

 كتاب سليم بن قيس الهلالي اول مصنف عقاءدي حديثي تاريخي وصل الينا من القرن الاول تاليف التابعي الكبير سليم بن قيس الهلالي ( قبل الهجرة   هجرية) من خواص اصحاب الامام امير المءمنين والامامين الحسنين والامام زين العابدين والامام الباقر عليهم السلام تحقيق محمد باقر الانصاري الزنجاني 
 اهدي كتاب سليم بن قيس الي الذين احبهم سليم واحبوه:
 الي اهل بيت الرسول الاطهار.. صلي الله عليه وعليهم.
 واخص منهم السبط الذي سماه جده الرسول محسنا قبل ان يولد..
 ريحانة النبي.. ومهجة الزهراء.. وقلب علي..
 الزهرة التي ولدت قبل الفجر.. فاغتالتها يد الغدر..
 الملاك المذبوح بين الباب والجدار..
 وهج دم النبوة.. وشهيد حق الامامة.. وقتيل سيف البيعة..
 اول شمعة ذابت في محراب الولاية.. وراءد الشهداء من ال محمد..
 * * والي محبيهم.. الذين وجدوا فيهم كل شء فاسترخصوا من اجلهم كل شء..
 الذين استمعوا القول فاتبعوا احسنه.. وما زالوا يستمعونه ويتبعون احسنه..
 والي الاحرار الذين يحبون ان يفهموا، ولا يستعملون دواء ضد الفهم..
 الذين يحبون الحق للحق.. ايا كان.. واينما كان..
 ويقدسون موروثاتهم بشرط مشدد.. ان تطابق العقل والقران والمنطق..
 والا.. قالوا لها وداعا.. هذا فراق ما بيننا فهءلاء تستطيع افكارهم ان تهضم هذا الكتاب.. واعصابهم ان تتحمله..
 المحقق 
 بعد ان وفقني الله تعالي لنشر الطبعة المحققة من كتاب سليم في ثلاث مجلدات، اشار علي بعض اخواني بنشره بصورة ميسرة في مجلد واحد ليتمكن من الاستفادة منه كل مسلم يريد ان يتعرف علي معالم دينه من هذا التراث القيم.
 فقمت في هذه الطبعة بتلخيص المقدمة، وضبط متن الكتاب علي  نسخة مخطوطة واختصرت الهوامش واضفت التخريج الموضوعي في اخر الكتاب.
 واسال الله تعالي ان ينفع به المسلمين وينفعني به يوم لا ينفع مال ولا بنون. 
 كتاب سليم بن قيس الوجه الاخر لتاريخ الاسلام ما الذي حدث بعد الانبياء عليهم السلام؟
 ما الذي حدث بعد وفاة ابينا ادم عليه السلام؟
 قالت الاحاديث: غلب ولده الشرير قابيل وذريته علي ولده الصالح هبة الله وذريته، وطردوهم الي جزيرة من جزاءر البحر وما الذي حدث بعد وفاة نوح عليه السلام؟
 قال التاريخ: غلب اولاده واصحابه الاشرار علي اتباعه المءمنين وجحدوا الله ورسوله واعادوا عبادة الاصنام  ودا وسواعا ويغوث ويعوق ونسرا  بنفس اسماءها ومراسمها قبل الطوفان!
 وماذا حدث بعد وفاة ابراهيم عليه السلام؟
 قال التاريخ: ان الانبياء والصالحين من اولاده لم يحكموا بعده الا فترات قليلة فقد تغلب الاشرار من ابناء اسحاق واضطهدوا الانبياء والمءمنين وشردوهم 
 وماذا حدث بعد وفاة موسي عليه السلام؟
 قال التاريخ: لم يطع اليهود وصيه يوشع بن نون الا قليلا عندما كانوا في صحراء التيه، ولما دخلوا فلسطين انقلبوا عليه وساعدتهم زوجته الصفوراء بنت شعيب وغلب الفجار منهم علي اوصياء موسي الشرعيين واسسوا دولة القضاة، تتداولها قباءل بني اسراءيل وبعد وفاة سليمان عليه السلام؟
 قال التاريخ: انقلب اصحابه وشرار اولاده علي وصيه الشرعي اصف بن برخيا وشيعته فعزلوهم، واستدعوا رحبعام عدو سليمان المنفي الي مصر ثم اختلفوا بينهم فتفككت الدولة وضاع اكثرها، وبقي للمختلفين امارة القدس، فملكوا عليهم ابنا لسليمان غير وصي وامارة الخليل، وملكوا عليهم عدو سليمان الذي كان نفاه وما الذي حدث بعد عيسي عليه السلام؟
 قال التاريخ: تواصلت مطاردة الرومان واليهود لوصيه شمعون الصفا وبقية الحواريين والمءمنين واضطهدوهم، حتي جاء بولس بعد ثلاثين سنة وادعي ان عيسي عليه السلام ظهر له من السماء في حوران، فكثر اتباعه ثم تبنت الدولة الرومانية مسيحية بولس وواصلت اضطهادها للحواريين واتباعهم، حتي انقرضوا * * * وما الذي حدث بعد وفاة محمد صلي الله عليه واله؟
 قال التاريخ: اختلف اصحابه عند وفاته، فقالت اكثريتهم: ان النبي صلي الله عليه واله لم يوص الي احد، وخلافته ليست لاهل بيته، بل هي لقباءل قريش يتداولونها بينهم فبايعوا ابا بكر بن ابي قحافة التيمي علي انه خليفة لنبيهم. 
 وقال اهل البيت عليهم السلام واتباعهم: بل اوصي النبي صلي الله عليه واله لاثني عشر اماما من اهل بيته، وقال انهم بعدد حواري عيسي عليه السلام ونقباء بني اسراءيل، اولهم علي بن ابي طالب، ثم الحسن، ثم الحسين، ثم تسعة من ذرية الحسين عليهم السلام، خاتمهم المهدي الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا.
 وهكذا سار التاريخ الاسلامي باكثرية حاكمة واقلية معارضة محكومة، عرفت من الاول باسم (شيعة علي عليه السلام) و (شيعة اهل بيت النبي صلي الله عليه واله).
 وواصل السنيون سيطرتهم علي الامة الاسلامية قرونا طويلة، كانت الخلافة فيها لقباءل قريش، حتي انتقلت الخلافة بفتوي المذهب الحنفي الي جماعة من الاتراك جدهم يسمي عثمان، عرفوا باسم الخلفاء العثمانيين، حتي انهارت الدولة الاسلامية علي ايديهم وتسلط الغربيون علي بلاد المسلمين الشيعة معارضة لم تتعب رغم القمع القرشي والعثماني!
 الشيعة هم اطول معارضة في تاريخ ما بعد الانبياء.. واكثرها ماساوية.. واكثرها حيوية ونشاطا هل قرات سفر المكابيين من بعد موسي عليه السلام؟
 كانوا فرقة يهودية متدينة، عارضوا حكام اليهود المنحرفين واسيادهم الرومان وقاتلوهم سنين طويلة، وتشردوا وعاشت اجيالهم في الجبال والكهوف والصحاري وكتبوا افكارهم وماساتهم وتاريخهم، ولكنهم انتهوا وانقرضوا.
 ان ملحمة المكابيين وماساتهم، انما هي جزء صغير من تاريخ الشيعة وماساتهم 
 واول ما يواجهك من قرارات الدولة القرشية والعثمانية بحق الشيعة انه يحرم عليهم ان يكتبوا وجهة نظرهم، حتي لو كانت احاديث النبي صلي الله عليه واله وتفسيره للقران ويحرم علي الناس ان يقرءوا وجهة نظرهم من كتبهم، او يسمعوها منهم، او يفكروا فيها، مجرد تفكير لغرض المعرفة ومن يكتب منهم او يقرا لهم، فهو عدو للصحابة، وعدو لله ولرسوله، وخارج عن الاسلام، مهدور الدم، مباح للمسلمين عرضه وماله!!
 ومن عجاءب الدنيا ان الخلافة القرشية قد انتهت عمليا من بعد المعتصم العباسي..
 فيومها سيطر الجند الاتراك علي مقدرات الدولة، وصار الخليفة مءظفا عندهم براتب شهري!!
 ثم انتهت خلافة قريش حتي اسميا علي يد الاتراك العثمانيين.
 ثم انتهت الخلافة العثمانية علي يد الغربيين.
 وصارت جميع قراراتهم وسياساتهم تاريخا، مجرد تاريخ ولكن قراراتهم بشان الشيعة بقيت في اذهان كثير من السنيين دينا يتدينون به فهءلاء يرون ان الخلفاء القرشيين والعثمانيين ركن من اركان الاسلام، انزله الله علي رسوله، مع بقية اركانه او قبلها وكل شء يعارض الخلفاء وينتقدهم، فهو بخيالهم كفر بالله ورسوله لقد صار خلفاء قريش وبني عثمان جزء من الاسلام عندهم، بل جزءه الاعز علي قلوبهم حتي انك لا تجد عند متعصبيهم غيرة وحمية لله تعالي ولرسوله كما تجدها لهذا الخليفة او ذاك!!
 ان الافكار والفتاوي التي ما زالت جزء من المذاهب السنية الي عصرنا تدلك علي اعباء القرون التي تحملها الشيعة، وعانوا من وطاتها.
 وتشير لك الي ان اضطهاد الشيعة زاد في كمه وكيفه عن اضطهاد اي معارضة بعد الانبياء! 
 ومع كل هذا بقي الشيعة احياء يرزقون وكان عددهم يزداد في التاريخ حتي بلغوا في بعض القرون نصف الامة الاسلامية!!
 اما نحن فنعتقد اننا بقينا ولم ننقرض، لان الله تعالي وعد علي لسان نبيه صلي الله عليه واله انه لا بد ان يبلغ امره في اهل بيت نبيه، حتي يبعث منهم المهدي الموعود الذي يصحح مسيرة الامة ويضء العالم بنور الاسلام.
 * * * * شاب نجدي يكتب قصة الوجه الاخر لتاريخنا اكثر الناس لا يحبون النظر الي الوجه الاخر لتاريخنا الاسلامي، ولا يحبون سماع وجهة نظر المعارضة فيه ولا القراءة عنها.
 وبعضهم يحبون ذلك لانهم يحبون الفهم والمعرفة، او لانهم متدينون يعتقدون بان الاسلام هو الرسالة الخاتمة، فهو مشروع الهي للعالم الي يوم القيامة، ويتساءلون في انفسهم:
 هل يعقل ان الله تعالي جعل خاتم الانبياء والرسل بلا اوصياء ولا وصية، ولا خطة ربانية تمتد الي يوم القيامة؟
 وهل يعقل ان تكون الخطة ان يحكم بعد نبيه عدد من الخلفاء القرشيين، ثم عدد من الخلفاء العثمانيين، ثم تضعف الامة وتنتهي الدولة وكان الله يحب المحسنين؟
 وعند ما يسمعون ان الشيعة عندهم اعتقاد اخر وتصور اخر عن نبوة خاتم الانبياء صلي الله عليه واله، وعن المشروع الالهي المستمر بعد النبي بعترته الي يوم القيامة، يحبون ان يسمعوا عن ذلك ويقرءوا. 
 ان كتاب سليم بن قيس الهلالي العامري كتب لهذا النوع من الناس، الذين عندهم اعصاب لتحمل سماع الحقاءق التي تخالف الافكار المالوفة، التي تربي عليها الناس.
 ومن مقادير الله تعالي العجيبة ان يكون هذا المءلف شابا نجديا من قبيلة بني هلال العوامر، الذين ما زال قسم من عشيرتهم الي عصرنا في المنطقة.
 علي اي، فهذا الشاب النجدي كان اول مءلف في تاريخ الاسلام بعد المءلفات التي املاها النبي صلي الله عليه واله علي علي عليه السلام.
 فقد دخل سليم بن قيس الي المدينة المنورة في اواءل خلافة عمر بن الخطاب، وكان عمره سبعة عشر عاما، وبدا يسال ويتتبع لكي يعرف ويفهم، وبدا يكتب ويدون ، مع ان تدوين الحديث كان جريمة يعاقب عليها صاحبها بالضرب والحبس والحرمان والعزل الاجتماعي!!
 ولكن سليما كان يجيد التحفظ والتقية، وبذلك استطاع ان يكتب ويحافظ علي كتابه، واستمر علي ذلك في خلافة عثمان وبعده طيلة  سنة من عمره المبارك...
 وحمله معه في تشريده من بلد الي بلد، وهروبه من سيف الحجاج... الي ان ورثه لراويه ابان بن ابي عياش في سنة  الهجرية! 
 () ميزات كتاب سليم كتاب سليم، اول مءلف في الاسلام لا يوجد عند المسلمين بعد كتاب الله تعالي ومواريث الانبياء التي عند اهل البيت عليهم السلام كتاب اقدم من كتاب سليم بن قيس. () وهي ميزة عظيمة لهذا النص التاريخي العقاءدي، فمءلفه قدس الله نفسه اول من فكر في تدوين العقاءد والتاريخ الاسلاميين، ثم قام بذلك وحده في ظروف خطيرة، لم يجد فيها من يعينه في مهمته.
 وقد خاطر بحياته الشريفة في جمعه وتاليفه ثم نسخه وحفظه، والوصية به وايصاله الي من بعده.
 لقد كان سليم يحس بمسءولية شرعية للقيام بهذه المهمة التاريخية، وقد شاء الله تعالي ان يتفرد عن جيله، وينهض بمسءولية هذا الامر الخطير، ويقدم للامة الاسلامية اقدم قصة للوجه الاخر لتاريخها.
 
 يكفي كتاب سليم انه تراث علمي ممتاز من اقدم ما وصلنا في الثقافة الاسلامية، ولكن مع ذلك له ميزات هامة ضاعفت من قيمته، نجملها في النقاط التالية:
 الميزة الاولي: ان موضوعه عقاءد الاسلام وتاريخه فقد اختار المءلف مساءل في الدرجة الاولي من الاهمية، مثلت الحقيقة المقابلة لما فعلته وقالته ودونته دولة الخلافة القرشية، التي سيطرت علي تاريخ الاسلام وعلي افواه المسلمين!
 لقد كشف سليم في كتابه عن الوقاءع التي حدثت في مرض النبي صلي الله عليه واله وبعد وفاته، وكيف وصل زعماء قريش الي السلطة، وكيف اضطهدوا النبي صلي الله عليه واله واهل بيته عليهم السلام بيت العصمة والطهارة، ثم تربعوا علي كرسي الحكم باسم النبي صلي الله عليه واله وباسم الاسلام.
 الميزة الثانية: الفترة التي ارخ سليم احداثها وهي اكثر الفترات حساسية وتاثيرا علي عقاءد المسلمين علي الاطلاق.
 ذلك ان جميع عقاءد المسلمين ومذاهبهم قد تكونت بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله، بسبب ما حدث عند وفاته وبعد وفاته من اختلاف!
 فجميع ما طرح من عقاءد واحكام خلال اربعة عشر قرنا الي يومنا هذا، يرجع الي تلك الفترة الحساسة!!
 وقد ارخ سليم بن قيس لتلك الفترة، فكان عمله فريدا من نوعه، وبهذا احتل مكانة الدرجة الاولي بعد احاديث الاءمة المعصومين عليهم السلام، الذين قاموا بكشف حقاءق تلك الفترة.
 ان الاجيال المسلمة مدينة لهذا المءلف الشجاع الذي سد فراغا لم يسده غيره، ودون الحقيقة للاجيال. 
 الميزة الثالثة: صراحته رغم ظروف تاليفه الخانقة فقد كتبه سليم في عصر المنع المطلق من تدوين احاديث النبي صلي الله عليه واله حتي ما يتعلق منها بالسنن والاحكام الشرعية بل لقد منعت الدولة حتي مجرد رواية الحديث النبوي، حتي في المسجد، وحتي من كبار الصحابة في مثل تلك الظروف الخانقة، قام سليم بن قيس بتسجيل هذه الحقاءق التاريخية والعقاءدية وتدوينها في كتاب، وكان يجمع احاديثه من الاءمة الاطهار عليهم السلام والصحابة الابرار ويكتبها في كتابه علي خوف ووجل، لان الدولة لو اطلعت علي ذلك لكان ذلك برايها سببا كافيا لاعدام المءلف!!
 ومن جهة اخري فقد دون سليم مخالفات حكام عصره الذين كان يعيش معهم، واستطاع ان يخفي ذلك عن عيونهم.
 وقد كان لحرصه علي كتابه، يحمله معه في اسفاره وتنقلاته العديدة، خاصة بعد ان تسلط بنو امية واخذوا يطاردون شيعة علي عليه السلام.
 وفي اخر عمره المبارك عندما كان الحجاج يتتبع من بقي من اصحاب علي عليه السلام ليقتلهم، اختفي سليم وتنقل من بلد الي بلد ما بين نجد ومكة والمدينة والكوفة والبصرة.. ثم عبر الي ارض فارس ووصل الي نوبندجان، وهناك في بيت احد اصدقاءه ابان بن ابي عياش حط به المرض وجاءه الاجل، وكان لا بد من البوح بالسر وايصال الامانة الي اهلها. فاخذ علي ابان الايمان، وكشف له حقيقة احداث عاشها وشاهدها وسجلها، وقرا عليه الكتاب، واودعه عنده، ليوصله الي اهله وقد حافظ ابان علي الامانة، وحمل الكتاب بعد وفاة سليم الي علماء البصرة، فنسخه بعض الرواة والعلماء رغم تلك الظروف الصعبة وانتشرت نسخه منهم عبر الاجيال.. حتي وصل الينا.
 الميزة الرابعة: الدقة والاتقان ان كتاب سليم بعد التدقيق والمقايسة مع المصادر الاخري، يعتبر من مصادر الدرجة الاولي في دقته، وهذه ميزة تزيد من قيمة كتابه المبارك. 
 لهذا كله، لا بد ان ننظر الي كتاب سليم باعتباره اول نص متقن في اهم الموضوعات الاسلامية، تم تدوينه في فترة حساسة وظروف صعبة.. وان نشكر مءلفه من صميم قلوبنا.
 وقد شكر الله سعيه حيث حفظ كتابه عبر القرون والاجيال حتي وصل الينا، وتم في عصرنا طبعه بطبعات جديدة، والحمد لله.
 احاديث رواها الرواة، ولم يذكرها مءلف في كتابه قبل سليم () اولا: احاديث اساسية في العقاءد . حديث الغدير.
 . حديث الثقلين.
 . حديث المنزلة.
 . حديث السفينة.
 . حديث باب حطة.
 . حديث الحوض.
 . حديث سد الابواب.
 . حديث الكساء واية التطهير.
 . حديث المباهلة.
 . حديث الكتف.
 
 ثانيا: مساءل عقاءدية مهمة . معني الاسلام والايمان، وشروطهما، ودرجاتهما.
 . معني اقامة النبي والامام الحجة لله تعالي، ومن هم حجج الله تعالي علي الناس، وكيفية اقامتهم الحجة لله تعالي.
 . بيان عقيدة المسلمين في القران، ومن هم المفسرون الشرعيون له. وقد تضمن كتابه تفسير عدد من ايات القران الكريم وسبب نزولها.
 . عقيدة المسلمين في الخلافة والامامة، وضرورتها وحدودها، وتسمية مستحقيها، وبيان غاصبيها.
 . بيان معني فريضة الولاية لاولياء الله تعالي، والبراءة من اعداءه، وتعيينهم.
 . بيان احاديث النبي صلي الله عليه واله التي نص فيها علي امامة الاءمة الاثني عشر من عترته عليهم السلام وذكر اسماءهم.
 . بيان عدد من الاحاديث التي صدرت عن النبي صلي الله عليه واله في مناقب اهل البيت عليهم السلام وافضيلتهم علي جميع الامة.
 . بيان العلم ومعدنه وانواعه، وان اهل البيت عليهم السلام هم معدن علم النبي صلي الله عليه واله، وبيان جهل مخالفيهم وانخفاض مستوي ثقافتهم، وعدم معرفتهم عقاءد الاسلام، ولا اجوبة ما يرد عليهم من المساءل العادية.
 . بيان بعض ما ورد في الكتب السماوية في البشارة بالرسول الاعظم صلي الله عليه واله واهل بيته عليهم السلام.
 . بيان معاداة قريش والمنافقين وغيرهم لاهل البيت عليهم السلام، وبغضهم لهم وحسدهم اياهم.
 كما تضمن الكتاب اشارات الي ما كان يصدر في حياة رسول الله صلي الله عليه واله من المنافقين عامة، وغاصبي الخلافة خاصة.
 . احاديث النبي صلي الله عليه واله التي اخبر فيها عما سيقع من ظلم قريش وغيرهم لاهل البيت عليهم السلام، واضطهادهم وغصب حقهم.
 . بيان الضلال الذي حدث في الامة، وكشف اول من فتح بابه علي الامة وادخل المسلمين فيه. 
 . بيان العقيدة الاسلامية في الامام المهدي عليه السلام، واحاديث النبي صلي الله عليه واله في التبشير به وعلامات ظهوره.
 . كما تضمن كتاب سليم بعض احوال يوم القيامة واحوال اهل الجنة والنار، والمستحقين بعد النبي صلي الله عليه واله لدخول الجنة او النار من هذه الامة.
 . بيان معني الشفاعة، ومن يشفع ومن يشفع لهم يوم القيامة.
 ثالثا: مساءل تاريخية مهمة . احاديث مهمة عن حروب رسول الله صلي الله عليه واله من بدر واحد وخيبر والخندق وحنين وتبوك وصلح الحديبية وفتح مكة وغيرها.
 . بيان موارد مواساة علي عليه السلام لرسول الله صلي الله عليه واله وايثاره اياه وفداءه اياه بنفسه.
 . بيان عدد من احاديث النبي صلي الله عليه واله التي نص فيها علي خلافة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، من اول بعثته الي يوم الغدير.
 . احاديث اشهاد النبي صلي الله عليه واله اصحابه عند اقامة الحجة عليهم وعلي الامة بولاية علي عليه السلام بعده صلي الله عليه واله، وخاصة من غصب منهم الخلافة بعده.
 . جانب من مءامرات المنافقين لقتل النبي صلي الله عليه واله.
 . خبر الصحيفة الملعونة التي كتبها المنافقون من قريش ومن تبعهم، ضد رسول الله صلي الله عليه واله واهل بيته عليهم السلام، وذكر اصحابها.
 . اخبار هامة عن الايام الاخيرة والساعات الاخيرة من وفاة رسول الله صلي الله عليه واله . اخبار دقيقة ومفصلة عن قضايا السقيفة، واستعجال اصحابها، واغتنامهم فرصة انشغال علي عليه السلام واهل البيت بجنازة النبي صلي الله عليه واله. ثم تدبيرهم الهجوم المكرر علي بيت فاطمة عليها السلام واحراق بابه، ودخولهم البيت، واجبارهم امير المءمنين عليه السلام واصحابه علي البيعة.
 وما جري علي فاطمة عليها السلام في هذه الهجمات، واسقاطها جنينها المحسن عليه السلام.
 . قصة ارتداد الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله، وما جري بشان الخلافة بعده صلي الله عليه واله، وخطط الغاصبين ضد امير المءمنين عليه السلام. 
 . ما جري علي شيعة اهل البيت عليهم السلام بعد رسول الله صلي الله عليه واله، وجانب من نفي ابي ذر الي الربذة، وجانب من ظلم معاوية للشيعة واضطهادهم وتقتيلهم.
 . نماذج من دفاع اهل البيت عليهم السلام عن الاسلام وعن شيعتهم.
 . التاريخ لعدد من المجالس بعد رسول الله صلي الله عليه واله واحتجاجات اهل البيت عليهم السلام علي الصحابة في تلك المجالس، ومناشداتهم الناس ليشهدوا بوصية النبي صلي الله عليه واله لهم، واقرار الناس وشهادتهم لهم بذلك . قصص بعض اهل الكتاب مع اهل البيت عليهم السلام واقرارهم بشانهم.
 . قصص تتعلق بموت ابي بكر وقتل عمر وعثمان.
 . وثاءق شعرية تعتبر من اقدم ما قيل من الشعر في القضايا الاسلامية.
 . وثاءق تاريخية في القضايا الاسلامية يختص سليم بنقلها مثل رسالة معاوية الي زياد.
 . قضايا حروب الجمل وصفين والنهروان.
 . الرساءل المهمة المتبادلة بين امير المءمنين عليه السلام ومعاوية.
 . اخبار شهادة امير المءمنين عليه السلام.
 . اخبار هامة عما جري من الفتن بعد امير المءمنين عليه السلام في زمن معاوية.
 . اخبار عن صلح الامام الحسن عليه السلام مع معاوية وما وقع بينهما. 
 () القيمة العلمية لكتاب سليم اشتهار الكتاب في العصور المختلفة اشتهر هذا الكتاب منذ القرن الاول الي يومنا هذا ب‍ (كتاب سليم بن قيس الهلالي)، وكثيرا ما يعبر عنه اختصارا ب‍ (كتاب سليم). وربما يسمي باصل سليم وكتاب السقيفة.
 واول من سمي الكتاب به الامام الصادق عليه السلام ()، وجري ذكر الكتاب بهذا الاسم علي لسان القدماء كالنعماني والشيخ المفيد والنجاشي والشيخ الطوسي وابن شهراشوب، وكذلك المتاخرين كالعلامة الحلي والشهيد الثاني والمير الداماد والقاضي التستري والشيخ الحر العاملي، والعلامة المجلسي والشيخ البحراني والمير حامد حسين والمحدث النوري والعلامة الطهراني. كما كان يعرف بنفس الاسم في السنة علماء السنة ايضا كالقاضي السبكي وابن ابي الحديد والفيض ابادي وغيرهم. () ومن خصاءص كتاب سليم انه كتاب مشهور شهد الموافق والمخالف بانه كتاب معروف معتبر عند الشيعة، وقد رووا منه احاديث مما يدل علي اشتهار الكتاب وتداول نسخه طيلة اربعة عشر قرنا.
 ونورد فيما يلي كلمات بعض من شهد بذلك، ونبدا بغير الشيعة منهم:
 
 . قال ابن النديم المتوفي : (وهو كتاب سليم بن قيس المشهور). () . قال ابن ابي الحديد المتوفي : (سليم معروف المذهب... وكتابه المعروف بينهم المسمي كتاب سليم). () . قال القاضي بدر الدين السبكي المتوفي : (ان اول كتاب صنف للشيعة هو كتاب سليم بن قيس الهلالي). () . قال الملا حيدر علي الفيض ابادي: (كان صحة هذين الكتابين اي كتاب سليم وتفسير اهل البيت (يريد به تفسير القمي) واصحية واحد منهما علي سبيل منع الخلو اجماعي عند محققي الشيعة، وعليه فمحتوي الكتابين (عند الشيعة) صادر بعلم اليقين عن لسان ترجمان الوحي النبوي، وذلك لان جميع علوم الاءمة الصادقين تنتهي الي هذه البحار الذاخرة). () . قال النعماني المتوفي : (ليس بين جميع الشيعة ممن حمل العلم ورواه عن الاءمة عليهم السلام خلاف في ان كتاب سليم بن قيس الهلالي اصل من اكبر كتب الاصول ). () . قال ابن الغضاءري المتوفي : (ينسب اليه هذا الكتاب المشهور). () . عده الشيخ الحر العاملي في عداد الكتب التي تواترت عن مءلفيها وعلمت صحة نسبتها اليهم... كوجودها بخط اكابر العلماء وتكرر ذكرها في مصنفاتهم. () . قال السيد هاشم البحراني المتوفي سنة : (وهو كتاب مشهور معتمد نقل عنه المصنفون في كتبهم). ()
 
 . قال العلامة المجلسي المتوفي سنة : (كتاب سليم بن قيس الهلالي في غاية الاشتهار). وقال ايضا: (كتاب معروف بين المحدثين). () . قال المحدث النوري المتوفي سنة : (كتابه من الاصول المعروفة وللاصحاب اليه طرق كثيرة). وقال ايضا: (انه كتاب مشهور معروف نقل عنه اجلة المحدثين). () . قال المحدث القمي: ((كتاب) معروف بين المحدثين). () . قال العلامة الطهراني: (كتاب سليم هذا من الاصول الشهيرة عند الخاصة والعامة). () . قال السيد الامين العاملي: (كتاب مشهور). () . قال العلامة الاميني: (كتاب سليم من الاصول المشهورة المتداولة في العصور القديمة). () . قال العلامة المرعشي النجفي: (كتاب معروف مطبوع منتشر في الاقطار). ()
 
 شهادات اءمة اهل البيت عليهم السلام بشان سليم وكتابه يتميز كتاب سليم بانه عرض علي ستة من الاءمة المعصومين عليهم السلام فاقروه ووثقوا صاحبه!
 فقد عرض سليم كتابه علي امير المءمنين والامام الحسن والامام الحسين والامام زين العابدين عليهم السلام.
 كما عرضه ابان بن ابي عياش علي الامام زين العابدين والامام الباقر عليهما السلام. ثم عرضه حماد بن عيسي  الناقل الرابع للكتاب  علي الامام الصادق عليه السلام ايضا.
 توثيق امير المءمنين عليه السلام لكتاب سليم * روي الفضل بن شاذان في مختصر اثبات الرجعة: ح ، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن حماد بن عيسي عن ابراهيم بن عمر اليماني عن ابان بن ابي عياش عن سليم عن امير المءمنين عليه السلام.
 * وروي الصفار في بصاءر الدرجات: ص  ح ، قال: حدثنا محمد بن الحسين عن محمد بن اسلم عن ابن اذينة عن ابان عن سليم عن امير المءمنين عليه السلام.
 * وروي الكليني في الكافي: ج  ص ، عن علي بن ابراهيم بن هاشم عن ابيه، عن حماد بن عيسي عن ابراهيم بن عمر اليماني عن ابان بن ابي عياش عن سليم عن امير المءمنين عليه السلام.
 * وروي ابن جرير الطبري الشيعي في المسترشد: ص ، عن محمد بن عبد الله بن مهران عن حماد بن عيسي عن ابن اذينة عن ابان بن ابي عياش عن سليم عن امير المءمنين عليه السلام.
 * وروي الصدوق في الاعتقادات: ص  وفي الخصال: الباب  ح ، قال: حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم عن ابيه عن حماد بن عيسي عن ابراهيم بن عمر اليماني وعمر بن اذينة عن ابان بن ابي عياش عن سليم عن امير المءمنين عليه السلام. 
 * وروي الصدوق ايضا في اكمال الدين: ص ، قال: حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي رضي الله عنه قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود عن ابيه، قال: حدثنا محمد بن نصر عن الحسن بن موسي الخشاب، قال: حدثنا الحكم بن بهلول الانصاري عن اسماعيل بن همام عن عمران بن قرة عن ابي محمد المدني عن ابن اذينة عن ابان بن ابي عياش، قال: حدثنا سليم عن امير المءمنين عليه السلام.
 * وروي الكشي في اختيار معرفة الرجال: ج  ص  ح  عن محمد بن الحسن، قال: حدثنا الحسن بن علي بن كيسان عن اسحاق بن ابراهيم عن ابن اذينة عن ابان بن ابي عياش عن سليم عن امير المءمنين عليه السلام.
 * وروي الكراجكي في الاستنصار: ص ، قال: اخبرني ابو المرجا محمد بن عبد الله بن ابي طالب البلدي، قال: اخبرني ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر النعماني رحمه الله، قال: حدثني احمد بن عبيد الله بن جعفر بن المعلي الهمداني، قال: حدثني ابو الحسن عمرو بن جامع بن حرب الكندي، قال: حدثني عبد الله بن المبارك عن عبد الرزاق عن معمر عن ابان عن سليم عن امير المءمنين عليه السلام.
 * وروي النعماني في الغيبة: ص ، عن احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة ومحمد بن همام بن سهيل وعبد العزيز وعبد الواحد ابني عبد الله بن يونس عن رجالهم عن عبد الرزاق بن همام عن معمر بن راشد عن ابان بن ابي عياش عن سليم عن امير المءمنين عليه السلام.
 * وروي النعماني ايضا في الغيبة: ص ، عن هارون بن محمد قال: حدثني احمد بن عبيد الله بن جعفر بن المعلي الهمداني، قال: حدثني ابو الحسن عمرو بن جامع بن عمرو بن حرب الكندي قال: حدثنا عبد الله بن المبارك شيخ لنا كوفي ثقة، قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام شيخا عن معمر عن ابان بن ابي عياش عن سليم عن امير المءمنين عليه السلام.
 * وروي الحسكاني في شواهد التنزيل: ج  ص  ح ، قال: اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي، اخبرنا ابو بكر الجرجراءي، اخبرنا ابو احمد البصري، قال: حدثني احمد بن محمد بن عمر بن يونس، قال: حدثني بشر بن المفضل النيسابوري عن عيسي بن يوسف الهمداني عن ابي الحسن بن يحيي، قال: حدثني ابان بن ابي عياش، قال:
 حدثني سليم عن امير المءمنين عليه السلام. 
 * وروي الحسكاني في شواهد التنزيل: ج  ص  ح ، قال: حدثنا محمد بن مسعود بن محمد، قال: حدثنا محمد بن نصير، حدثنا الحسن بن موسي الخشاب، حدثنا الحكم بن بهلول الانصاري عن اسماعيل بن همام عن عمران بن قرة عن ابي محمد المديني عن ابن اذينة عن ابان بن ابي عياش، قال: حدثني سليم عن امير المءمنين عليه السلام.
 * ورواه الحراني () في تحف العقول: ص ، والعياشي في تفسيره: ج  ص  ح ، و ص  ح ، وجاء ذلك في الحديث  من كتاب سليم:
 قال سليم: قلت لعلي عليه السلام: يا امير المءمنين، اني سمعت من سلمان والمقداد وابي ذر شيءا من تفسير القران ومن الرواية عن النبي صلي الله عليه واله، ثم سمعت منك تصديق ما سمعت منهم. ورايت في ايدي الناس اشياء كثيرة من تفسير القران ومن الاحاديث عن النبي صلي الله عليه واله تخالف الذي سمعته منكم، وانتم تزعمون ان ذلك باطل. افتري الناس يكذبون علي رسول الله صلي الله عليه واله متعمدين ويفسرون القران برايهم؟
 قال: فاقبل علي فقال لي: (يا سليم، قد سالت فافهم الجواب. ان في ايدي الناس حقا وباطلا، وصدقا وكذبا، وناسخا ومنسوخا، وخاصا وعاما، ومحكما ومتشابها، وحفظا ووهما...).
 اقول: تضمن هذا الحديث تاكيد صحة جميع ما في كتاب سليم بامضاء امير المءمنين عليه السلام، وان خالف ذلك ما دونته مدرسة غاصبي الخلافة.
 
 توثيق الامامين الحسن والحسين عليهما السلام لكتاب سليم قال سليم (بعد تمام الحديث ): ثم لقيت الحسن والحسين عليهما السلام بالمدينة بعد ما قتل امير المءمنين عليه السلام فحدثتهما بهذا الحديث عن ابيهما، فقالا: صدقت، قد حدثك ابونا علي عليه السلام بهذا الحديث ونحن جلوس وقد حفظنا ذلك عن رسول الله صلي الله عليه واله كما حدثك ابونا سواء لم يزد فيه ولم ينقص منه شيءا.
 توثيق الامام زين العابدين عليه السلام لكتاب سليم قال سليم (بعد تمام الحديث ): ثم لقيت علي بن الحسين عليهما السلام وعنده ابنه محمد بن علي عليهما السلام، فحدثته بما سمعت من ابيه وعمه وما سمعت من علي عليه السلام. فقال علي بن الحسين عليه السلام: قد اقراني امير المءمنين عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله السلام وهو مريض وانا صبي.
 ثم قال محمد عليه السلام: وقد اقراني جدي الحسين عليه السلام بعهد من رسول الله صلي الله عليه واله  وهو مريض  السلام.
 قال ابان: فحدثت علي بن الحسين عليه السلام بهذا الحديث كله عن سليم، فقال: صدق سليم.
 توثيق الامام زين العابدين عليه السلام لكتاب سليم بعد قراءته * وردت هذه الشهادة في مفتتح كتاب سليم، ورواه الشيخ حسن بن سليمان في مختصر البصاءر: ص ، ورواها الكشي في رجاله: ج  ص ، قال: حدثني محمد بن الحسن البراثي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن كيسان عن اسحاق بن ابراهيم بن عمر اليماني () عن ابن اذينة عن ابان بن ابي عياش. ()
 
 قال ابان: حججت من عامي ذلك (اي عام وفاة سليم) فدخلت علي علي بن الحسين عليه السلام، وعنده ابو الطفيل عامر بن واثلة صاحب رسول الله صلي الله عليه واله  وكان من خيار اصحاب علي عليه السلام  ولقيت عنده عمر بن ابي سلمة ابن ام سلمة زوجة النبي صلي الله عليه واله.
 فعرضته عليه وعلي ابي الطفيل وعلي علي بن الحسين عليه السلام ذلك اجمع ثلاثة ايام  كل يوم الي الليل  ويغدو عليه عمر وعامر. فقراه عليه ثلاثة ايام، فقال عليه السلام لي ():
 (صدق سليم، رحمه الله، هذا حديثنا كله () نعرفه).
 اقول: تضمنت هذه الكلمة النورانية خمسة امور:
 . تاييد سليم بصفته محدثا صادقا.
 . الترحم عليه اعلاما بانه من المرضيين عند الله ورسوله والاءمة عليهم السلام.
 . تقرير ما اورده سليم في كتابه بانها من احاديث اهل البيت عليهم السلام الثابتة عندهم.
 . تاكيد صحة جميع ما في كتاب سليم، وانه ليس مثل الكتب التي يوجد فيها الغث والثمين.
 . التصريح بان احاديثه معروفة عند اهل البيت عليهم السلام، وانها تمثل مذهبهم.
 توثيق الامام الباقر عليه السلام لكتاب سليم قال ابان (بعد تمام الحديث  الذي مر انه يءكد صحة جميع احاديث الكتاب):
 فحججت بعد موت علي بن الحسين عليه السلام فلقيت ابا جعفر محمد بن علي عليه السلام فحدثته بهذا الحديث كله لم اترك منه حرفا واحدا. فاغرورقت عيناه ثم قال: صدق سليم قد اتاني بعد ان قتل جدي الحسين عليه السلام وانا قاعد عند ابي فحدثني (خ ل: فحدثه) بهذا الحديث بعينه. فقال له ابي: صدقت، قد حدثك ابي بهذا الحديث بعينه عن امير المءمنين عليه السلام ونحن شهود، ثم حدثاه بما هما سمعا من رسول الله صلي الله عليه واله. 
 توثيق الامامين السجاد والباقر عليهما السلام لكتاب سليم * روي الشيخ الكليني في الكافي: ج  ص  ح ، عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد بن عيسي عن ابراهيم بن عمر اليماني وعمر بن اذينة عن ابان عن سليم.
 * وروي الشيخ الصدوق في من لا يحضره الفقيه: ج  ص  ج .
 * وروي الشيخ الطوسي في الغيبة: ص ، قال: اخبرنا احمد بن عبدون عن ابن ابي الزبير القرشي عن علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن عبد الله بن زرارة عمن رواه عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام.
 * وروي الشيخ ايضا في التهذيب: ج  ص ، عن الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام.
 * وروي الطبرسي في اعلام الوري: ص ، وروي جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي في الدر النظيم في مناقب الاءمة اللهاميم (): حدث عبد الرحمن بن حجاج عن ابي عبد الله عليه السلام وعمن رواه عن عمرو بن شمر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه عن ابي جعفر عليه السلام () انه قال:
 هذه وصية امير المءمنين عليه السلام وهي نسخة كتاب سليم بن قيس الهلالي دفعها الي ابان وقراها عليه. قال ابان: وقراتها علي بن الحسين عليه السلام فقال: (صدق سليم، رحمه الله).
 توثيق الامام الصادق عليه السلام لكتاب سليم قال حماد بن عيسي (الناقل لكتاب سليم عن ابن اذينة عن ابان، بعد تمام الحديث  التي مرت اسانيدها): قد ذكرت هذا الحديث عند مولاي ابي عبد الله عليه السلام فبكي وقال: صدق سليم، فقد روي لي هذا الحديث ابي عن ابيه علي بن الحسين عليه السلام
 
 عن ابيه الحسين بن علي عليه السلام، قال: سمعت هذا الحديث من امير المءمنين عليه السلام حين ساله سليم بن قيس.
 توثيق الامام الصادق عليه السلام لكتاب سليم * وروي العلامة الشيخ عبد النبي الكاظمي في تكملة الرجال: ج  ص  عن خط العلامة المجلسي في هوامش مراة العقول () عن مختصر بصاءر الدرجات لسعد بن عبد الله القمي باسانيده.
 * نقله العلامة الطهراني عنه في الذريعة المخطوطة بيده الموجودة في مركز احياء التراث الاسلامي بقم.
 * ورواه العلامة الشيخ الحر العاملي في وساءل الشيعة: ج  ص .
 * ورواه العلامة الشيخ احمد الاردبيلي في جامع الرواة: ج  ص .
 * ويوجد في نسخة العلامة المجلسي التي تاريخها سنة ، ونسخة الشيخ الحر العاملي التي استنسخت في سنة  علي نسخة عتيقة، ونسخة مكتبة كلية الحقوق رقم  د، ونسخة مكتبة ملك، ونسخة صاحب الروضات، ونسختين في مكتبة استان قدس بمشهد رقمهما  و ، ونسخة السيد ابو القاسم الخوانساري في بمبءي ونسخة السيد الجلالي.
 
 اقول: انظر كيف حاز الرجل نصيبه الاوفر من تقرير حديثه من عند الاءمة عليهم السلام حيث صدقه ستة من اءمتنا عليهم السلام، وذلك بصورة يرجع الي تصديق جميع كتابه واحاديثه.
 هذه جملة ما وصل الينا من تقرير المعصومين عليهم السلام ومزيد عنايتهم بشان كتاب سليم واحاديثه. ويكفيه فخرا اذ كان معروفا عند الاءمة عليهم السلام وانهم ذكروه بخير وقرروا ما نقله من الاحاديث. وهذا بمعني ان ما في كتاب سليم حق وصدق ومحكم ومحفوظ وليس مثل ما في ايدي الناس الذي هو مخلوط من الغث والثمين. 
 كلمات العلماء في توثيق كتاب سليم استمرار تاييد العلماء للكتاب طيلة اربعة عشر قرنا صدر من اعاظم العلماء  منذ الصدر الاول الي اليوم  كلمات درية بشان الكتاب ومءلفه الجليل.
 ومما يدل علي عظمة الكتاب وغاية اعتباره انهم نقلوا احاديث سليم في كتبهم ومروياتهم منذ القرن الاول الي يومنا هذا في سلسلة متلاحقة لم تنقطع في عصر من العصور بصورة تكشف عن اعتمادهم عليه في الغاية.
 ويبدء هذه السلسلة من العلماء المءيدين لكتاب سليم في عصر المءلف مثل سلمان وابي ذر والمقداد ونظراءهم.
 ولقد عرض ابان بعده الكتاب علي ابي الطفيل وعمر بن ابي سلمة والحسن البصري وقرءوا جميع الكتاب وصدقوه باجمعه.
 ويكفي في ذلك ان نلاحظ رواة كتاب سليم واحاديثه، فان اكثرهم من المشايخ الثقات كعمر بن اذينة وحماد بن عيسي وعثمان بن عيسي ومحمد بن اسماعيل بن بزيع والفضل بن شاذان ومحمد بن ابي عمير ومثل ابن ابي جيد ويعقوب بن يزيد وعبد الله بن جعفر الحميري ومحمد بن همام بن سهيل وهارون بن موسي التلعكبري ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب واحمد بن محمد بن عيسي والحسين بن سعيد والخزاز القمي وابن الوليد وابن الغضاءري وغيرهم من اجلاء الطاءفة المحقة واعاظم المحدثين.
 الي ان يصل دور المءلفين كابن الجحام وفرات بن ابراهيم والصفار والكليني والنعماني والصدوق والمفيد والسيد المرتضي والكراجكي والشيخ الطوسي والطبرسيين وابن شهراشوب، ومن بعدهم من المءلفين كالعلامة والمحقق والشهيد 
 والقاضي التستري والشيخ البهاءي والشيخ الحر العاملي والمجلسيين والبحرانيين، والمير حامد حسين الي غيرهم من اعاظم مءلفي الشيعة ومشايخهم.
 فان هءلاء اعتمدوا علي كتاب سليم بن قيس ورووا احاديثه في مءلفاتهم وليسوا ممن يستهان بهم وباراءهم وبكتبهم التي صارت اليوم مصادر للشيعة ومرجعا لمعالم الدين.
 كتاب سليم من كتب الاصول الاربعماءة قال النعماني: (ليس بين جميع الشيعة ممن حمل العلم ورواه عن الاءمة عليهم السلام خلاف في ان كتاب سليم بن قيس الهلالي اصل من اكبر كتب الاصول... وهو من الاصول التي ترجع اليها الشيعة...). () وقال العلامة الطهراني: (وهو من الاصول القليلة التي اشرنا الي انها الفت قبل عصر الصادق عليه السلام). () قال العلامة الطهراني: (الاصل من كتب الحديث هو ما كان المكتوب فيه مسموعا لمءلفه من المعصوم عليه السلام او عمن سمع منه لا منقولا عن مكتوب... ومن الواضح ان احتمال الخطا والغلط والسهو والنسيان وغيرها في الاصل المسموع شفاها عن الامام عليه السلام او عمن سمعه منه اقل... فوجود الحديث في الاصل المعتمد عليه بمجرده كان من موجبات الحكم بالصحة عند القدماء...
 هذه الميزة ترشحت الي الاصول من قبل مزية شخصية توجد في مءلفيها. تلك هي المثابرة الاكيدة علي كيفية تاليفها والتحفظ علي ما لا يتحفظ عليه غيرهم من المءلفين وبذلك صاروا ممدوحين من عند الاءمة عليهم السلام... ولذا نعد قول اءمة الرجال في ترجمة احدهم (ان له اصلا) من الفاظ المدح له...
 ان المزايا التي توجد في الاصول ومءلفيها دعت اصحابنا الي الاهتمام التام بشانها
 
 قراءة ورواية وحفظا وتصحيحا، والعناية الزاءدة بها وتفضيلها علي غيرها من المصنفات. ويرشدنا الي ذلك تخصيصهم الاصول بتصنيف فهرس خاص لها وافرادهم مءلفيها عن ساءر الرواة والمصنفين بتدوين تراجمهم مستقلة). () ولذلك فان كتاب سليم بما انه احد الاصول الاربعماءة بل اقدمها ومن اهمها، كانت تعتبر من اوثق المصادر لدي علماءنا منذ العصور الاولي.
 كلمة سليم عن كتابه نص المءلف في مفتتح كتابه علي الدقة والاتقان اللذين استعملهما في تدوين كتابه قاءلا:
 ان عندي كتبا () سمعتها عن الثقات وكتبتها بيدي، فيها احاديث لا احب ان تظهر للناس، لان الناس ينكرونها ويعظمونها، وهي حق اخذتها من اهل الحق والفقه والصدق والبر، عن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وسلمان الفارسي وابي ذر الغفاري والمقداد بن الاسود. وليس منها حديث اسمعه من احدهم الا سالت عنه الاخر حتي اجتمعوا عليه جميعا، واشياء بعد سمعتها من غيرهم من اهل الحق...
 نصوص كلمات العلماء في توثيق الكتاب اورد هنا النصوص الصادرة عن العلماء في صحة كتاب سليم علي ترتيب تاريخ وفياتهم:
 . عمر بن ابي سلمة المتوفي  ق: (ما فيه حديث الا وقد سمعته من علي عليه السلام ومن سلمان وابي ذر ومن المقداد). ()
 
 . ابو الطفيل عامر بن واثلة الكناني المتوفي  ق: (ما فيه حديث الا وقد سمعته من علي صلوات الله عليه ومن سلمان وابي ذر ومن المقداد). () . المءرخ المسعودي المتوفي  ق: (والقطعية بالامامة، الاثنا عشرية منهم، الذين اصلهم في حصر العدد ما ذكره سليم بن قيس الهلالي في كتابه). () . ابن النديم المتوفي  ق: (اول كتاب ظهر للشيعة كتاب سليم بن قيس الهلالي ... وهو كتاب سليم بن قيس المشهور). () اقول: يدل كلامه علي شهرة الكتاب في تلك العصور كما يدل علي ذلك كلام ابن الغضاءري ايضا حيث يقول: (وينسب اليه هذا الكتاب المشهور). () . الشيخ النجاشي المتوفي  ق: (ها انا اذكر المتقدمين في التصنيف من سلفنا الصالح وهي اسماء قليلة...). ثم بدء بالطبقة الاولي وذكر منهم سليم، فقال: (سليم بن قيس الهلالي له كتاب، يكني ابا صادق، اخبرني علي بن احمد...). () . الشيخ الطوسي المتوفي  ق: (سليم بن قيس الهلالي يكني ابا صادق، له كتاب اخبرنا به ابن ابي جيد...). () . الشيخ النعماني المتوفي  ق: (ليس بين جميع الشيعة ممن حمل العلم ورواه عن الاءمة عليهم السلام خلاف في ان كتاب سليم بن قيس الهلالي اصل من اكبر كتب الاصول التي رواها اهل العلم وحملة حديث اهل البيت عليهم السلام واقدمها لان جميع ما اشتمل عليه هذا الاصل انما هو عن رسول الله وامير المءمنين صلوات الله عليهما والمقداد وسلمان الفارسي وابي ذر ومن جري مجراهم ممن شهد رسول الله وامير المءمنين صلوات الله عليهما وسمع منهما. وهو من الاصول التي ترجع الشيعة
 
 اليها وتعول عليها). () . الحافظ ابن شهراشوب المتوفي  ق: (سليم بن قيس الهلالي صاحب الاحاديث، له كتاب). () . السيد احمد بن موسي ال طاووس المتوفي  ق: (تضمن الكتاب ما يشهد بشكره وصحة كتابه). () . العلامة محمد تقي المجلسي المتوفي  ق: (ان الشيخين الاعظمين حكما بصحة كتابه، مع ان متن كتابه دال علي صحته). وقال فيما حكي عنه: (كفي باعتماد الصدوقين  الكليني والصدوق ابن بابويه  عليه... وهذا الاصل عندي ومتنه دليل صحته ". () . المولي عبد الله البشروءي التوني المتوفي : (ان احاديث الكتب الاربعة ... ماخوذة من اصول وكتب معتمدة معول عليها، كان مدار العمل عليها عند الشيعة وكان عدة من الاءمة عليهم السلام عالمين بان شيعتهم يعملون بها في الاقطار والامصار، وكان مدار مقابلة الحديث وسماعه في زمن العسكريين عليهما السلام بل بعد زمان الصادق عليه السلام علي هذه الكتب، ولم ينكر احد من الاءمة عليهم السلام علي احد من الشيعة في ذلك بل قد عرض عليهم عدة من الكتب ككتاب الحلبي وكتاب حريز وكتاب سليم بن قيس الهلالي). () . الشيخ الحر العاملي المتوفي  ق: (الفاءدة الرابعة في ذكر الكتب المعتمدة التي نقلت منها احاديث هذا الكتاب وشهد بصحتها مءلفوها وغيرهم وقامت القراءن علي ثبوتها وتواترت عن مءلفيها او علمت صحة نسبتها اليهم بحيث لم يبق فيها شك ولا ريب كوجودها بخط اكابر العلماء وتكرر ذكرها في مصنفاتهم وشهادتهم بنسبتها وموافقة مضامينها لروايات الكتب المتواترة او نقلها بخبر واحد
 
 محفوف بالقرينة وغير ذلك...). ثم عد تلك الكتب الي ان قال: (وكتاب سليم بن قيس الهلالي). () . العلامة التفريشي: (والصدق مبين في وجه احاديث هذا الكتاب من اوله الي اخره). () . السيد هاشم البحراني المتوفي  ق: (وهو (اي كتاب سليم) كتاب مشهور معتمد نقل عنه المصنفون في كتبهم). () . العلامة محمد باقر المجلسي المتوفي  ق، قد اورد جميع كتاب سليم متفرقا في اجزاء بحار الانوار وعده من مصادره في مقدمة البحار وقال: (كتاب سليم بن قيس الهلالي في غاية الاشتهار... والحق انه من الاصول المعتبرة). وقال مثل ذلك تلميذه العلامة الشيخ عبد الله البحراني في (عوالم العلوم). () وقال في موضع اخر: (... كتاب معروف بين المحدثين اعتمد عليه الكليني والصدوق وغيرهما من القدماء، واكثر اخباره مطابقة لما روي بالاسانيد الصحيحة في الاصول المعتبرة). وقال مثل ذلك الشيخ يوسف البحراني في الدرر النجفية. () . المولي حيدر علي الشيرواني: (وبذلك يعلم صحة كتاب سليم بن قيس الهلالي فانه ورد من طرق عديدة حسنة وصحيحة عن ثقات اصحاب الاءمة عليهم السلام واجلاءهم كعمر بن اذينة و... الرواية كثيرا في امور شتي ومهمات، فكيف يتصور خفاء ذلك علي الاءمة عليهم السلام او اغضاءهم عن ذلك وترك النهي عنه وعن اعتقاد صحته وروايته). ()
 
 . العلامة المير حامد حسين الهندي: (كتاب سليم بن قيس الذي يمكننا ان نقول في حقه انه اقدم وافضل من جميع كتب الامامية الحديثية كما اعترف المجلسي بذلك في مجلد الفتن من البحار). () وقال: (اكثر روايات كتاب سليم معاضدة بروايات صحيحة واحاديث معتمدة). () . العلامة الخوانساري المتوفي  ق: (اما كتابه المشار اليه فهو اول ما صنف ودون في الاسلام وجمع فيه الاخبار كما في البال). () . المحدث النوري المتوفي  ق: (كتابه من الاصول المعروفة وللاصحاب اليه طرق كثيرة). () وقال: (انه كتاب مشهور معروف نقل عنه اجلة المحدثين). () . المولي محمد هاشم الخراساني المتوفي  ق: (كتاب سليم بن قيس الذي ودعه الي ابان بن ابي عياش معروف). () . المحدث القمي المتوفي  ق: (هو اول كتاب ظهر للشيعة معروف بين المحدثين، اعتمد عليه الشيخ الكليني والصدوق وغيرهما من القدماء رضوان الله عليهم). () . العلامة المامقاني، قال بعد ايراد ما يءيد جلالة الكتاب: (ان كتاب سليم بن قيس في غاية الاعتبار). وقال في موضع اخر: (كتابه صحيح). () . المحقق السيد حسين البروجردي المتوفي  ق:
 سليم بن قيس الهلالي * (صه) ثقة من اولياء الال (طق)، (ضف) كتابه من الاصول * عنه روي اجلة الفحول ()
 
 . العلامة الخياباني: (كتابه معروف وهو من الاصول الاربعماءة المشهورة وهو اول كتاب ظهر في الشيعة... واعتمد عليه الصدوق والكليني وغيرهما من اكابر المحدثين اعتمادا تاما). () . العلامة الطهراني: (اصل سليم بن قيس الهلالي وهو من الاصول القليلة التي اشرنا الي انها الفت قبل عصر الصادق عليه السلام). وقال في موضع اخر: (كتاب سليم هذا من الاصول الشهيرة عند الخاصة والعامة). () . العلامة السيد حسن الصدر المتوفي  ق: (له (اي لسليم) كتاب جليل عظيم روي فيه عن علي عليه السلام وسلمان الفارسي وابي ذر الغفاري والمقداد وعمار بن ياسر وجماعة من كبار الصحابة). () . العلامة السيد احمد الصفاءي الخوانساري المتوفي  ق: (ان كتابه من اكبر الاصول القديمة والمحكوم بالصحة والمعروض علي الاءمة عليهم السلام فحكموا بصحته وصحة احاديثه). () . العلامة الاميني: (كتاب سليم من الاصول المشهورة المتداولة في العصور القديمة المعتمد عليها عند محدثي الفريقين وحملة التاريخ... وحول الكتاب كلمات درية افردناها في رسالة، وانما ذكرنا هذا الاجمال لتعلم ان التعويل علي الكتاب مما تسالم عليه الفريقان وهو الذي حدانا الي النقل عنه في كتابنا هذا). () . العلامة السيد محمد صادق ال بحر العلوم، قال بعد ما اورد كلمات بعض الاعاظم حول الكتاب: (قد حقق هءلاء الاعاظم صحة نسبة الكتاب الي سليم وانه معتبر غاية الاعتبار واخباره صحيحة موثوق بها... فاذا الكتاب لا شبهة فيه ولا ريب يعتريه). ()
 
 . العلامة المرعشي النجفي المتوفي  ق: (هو من اقدم الكتب عند الشيعة واصحها بل حكم بعض العامة بصحته ايضا). وقال: (هو كتاب معروف مطبوع منتشر في الاقطار معتمد عليه عند اصحابنا واكثر القوم (اي العامة)، ممدوح من ساداتنا الاءمة المعصومين عليهم السلام). () هذا نزر من شهادات الاعلام المحققين رحمهم الله باعتبار هذا الكتاب وصحة نسبته الي مءلفه. واقتصرنا هنا علي ايراد الصريح من كلامهم والا فلكثير من الاعاظم بحوث مفصلة في اعتبار الكتاب، ولكن لما لم يكن في كلماتهم كلمة موجزة نوردها بنصه نشير في ختام هذا الفصل الي اسماء المصادر التي جاء فيها ذكر كتاب سليم.
 مصادر ذكرت كتاب سليم اسماء عدة من الاعاظم الذين لهم بحوث مفصلة في اعتبار الكتاب:
 . الشيخ الطوسي في الفهرست: ص .
 . الشيخ النجاشي في الفهرست: ص .
 . الشيخ النعماني في الغيبة: ص .
 . المسعودي في التنبيه والاشراف: ص .
 . الشيخ حسن بن سليمان الحلي في مختصر البصاءر: ص .
 . ابن شهراشوب في معالم العلماء: ص .
 . الشيخ الكشي في اختيار معرفة الرجال: ج  ص .
 . السيد احمد بن طاووس في التحرير الطاووسي: ص .
 . العلامة الحلي في خلاصة الاقوال: ص .
 . المحقق الداماد في الرواشح السماوية: ص ، الراشحة .
 . العلامة المجلسي الاول في روضة المتقين: ج  ص .
 
 . العلامة المجلسي في بحار الانوار: ج  ص ، ج  (طبع قديم) ص ، ج  ص .
 . السيد حامد حسين في استقصاء الافحام: ج  ص  الي ،  الي ،  الي ،  الي ، ج  ص .
 . العلامة الخوانساري في روضات الجنات: ج  ص ، ج  ص .
 . الوحيد البهبهاني في التعليقة علي منهج المقال: ص .
 . العلامة الحاءري في منتهي المقال: ص .
 . المحقق الاسترابادي في منهج المقال: ص ، .
 . السيد البروجردي في نخبة المقال: ص .
 . الفاضل التفريشي في نقد الرجال: ج  ص  رقم .
 . العلامة الخواجوءي في الفواءد الرجالية: ص ، ، .
 . الشيخ الحر العاملي في وساءل الشيعة: ج  ص ، .
 . العلامة الكاظمي في تكملة الرجال: ج  ص .
 . السيد الامين العاملي في اعيان الشيعة: ج  ص ، ج  ص .
 . العلامة الطهراني في الذريعة: ج  ص ، ، ج  ص ، ج  ص ، ج  ص .
 . السيد الصدر في الشيعة وفنون الاسلام: ص  وتاسيس الشيعة لفنون الاسلام:
 ص .
 . السيد الصدر في داءرة المعارف الشيعية: ج  ص .
 . السيد اعجاز حسين في كشف الحجب والاستار: ص .
 . المحدث القمي في الكني والالقاب: ج  ص .
 . السيد شرف الدين في مءلفو الشيعة في صدر الاسلام: ص .
 . العلامة المامقاني في تنقيح المقال: ج  ص . 
 . العلامة الزنجاني في الجامع في الرجال: ج  ص  و ج  ص .
 . المحقق الخياباني في ريحانة الادب : ج  ص .
 . العلامة الاميني في الغدير: ج  ص .
 . العلامة التستري في قاموس الرجال: ج  ص .
 . السيد الصفاءي في كشف الاستار: ج  ص ، .
 . ثقة الاسلام في مراة الكتب: ج  ص .
 . المحدث النوري في مستدرك الوساءل: ج  ص .
 . الفاضل القاءيني في معجم مءلفي الشيعة: ص .
 . السيد الخوءي في معجم رجال الحديث: ج  ص ، ج  ص .
 . الشيخ الاعلمي في مقتبس الاثر ومجدد ما دثر: ج  ص .
 . السيد صادق بحر العلوم في مقدمة كتاب سليم.
 . السيد الروضاتي في الدرر واللالي (مخطوط).
 . السيد الابطحي في تهذيب المقال: ج  ص .
 . خانبابا مشار في فهرست كتابهاي چاپي عربي: ص .
 . ابن النديم في الفهرست: ص .
 . القاضي السبكي في محاسن الوساءل في معرفة الاواءل (مخطوط).
 . الزركلي في الاعلام: ج  ص .
 . البروكلمان في تاريخ الادب العربي (الترجمة العربية): ج  ص . 
 رواية العلماء لكتاب سليم واحاديثه بما ان كتاب سليم نقلت بصورة مجموعة، ولم يكن سليم من المشتهرين في المجتمع بنقل الحديث والاخذ عنه حتي ينقل احاديثه بصورة متفرقة، يعلم من ذلك ان كل ما نقل عن سليم فهو منقول عن كتابه.
 وبملاحظة اسانيد الروايات المنقولة عن سليم واتحادها في اكثر الطبقات وتماثلها في كثير من الكتب، وبالنظر الي وجود اكثر تلك الاحاديث المنقولة في كتبهم في نسخ كتاب سليم، بذلك كله يستكشف وجود نسخ معتبرة من كتاب سليم عندهم، اعتمدوا عليها ونقلوا عنها احاديثها بالاسانيد الموجودة في صدر نسخهم.
 في هذا الفصل نذكر اسماء كل من روي عن سليم بن قيس كتابه باجمعه او احاديث كتابه متفرقا، وذلك بعد الفحص الكثير عن مظانها في عدد كبير من الكتب الحديثية والتاريخية.
 واليك ما قالته الاعاظم في ذلك مثل المجلسيين والوحيد البهبهاني والمحقق الخوانساري وغيرهم. وملخص كلماتهم ما يلي:
 اعتمد علي كتاب سليم الكليني والصدوق وغيرهما من اكابر المحدثين القدماء اعتمادا تاما، وما في الكافي والخصال من اسانيد متعددة صحيحة ومعتبرة، فالظاهر منهما روايتهما عن سليم من كتابه واسنادهما اليه الي ما رواه فيه... والظاهر من روايتهما صحة كتابه سيما من الكافي، فان الكليني حيثما يخرج احاديث الرجل يوردها في اول الباب، وهو قرينة ان كتابه عنده معتمد واضح الحديث يتعين عليه العمل، فان من طريقة الكليني وضع الاحاديث المخرجة الموضوعة علي الابواب علي الترتيب بحسب الصحة والوضوح). ()
 
 ومما يدل علي اعتمادهم علي كتاب سليم ان عدة من اعاظم الفقهاء استشهدوا باحاديث سليم واسندوا اليها فتاواهم في الاحكام الشرعية ()، ولا يخفي الدقة والاحتياط الشديد التي يلتزم به فقهاءنا في مقام الافتاء. وهذا يدل علي اعتمادهم عليه في تلك الامور الدقيقة.
 هذا ونري عدة من العلماء والرواة من غير الشيعة رووا كتاب سليم باجمعه او نقلوا بعض احاديثه في كتبهم.
 ومن اقوي الشواهد علي اعتناء غير الشيعة بشان الكتاب ان الرواة في احد الاسانيد الناقلة لكتاب سليم كلهم من اعاظم المحدثين عند العامة وهو السند الموجود في مفتتح النوع (ب) من نسخ الكتاب وتوجد اليوم عدة نسخ خطية منها بنفس الاسانيد ونري احمد بن محمد بن سعيد المعروف بابن عقدة من الزيدية الجارودية المتوفي  يروي كتاب سليم باجمعه باسانيد متصلة، وهناك جماعة من المحدثين من غير الشيعة رووا احاديث سليم كابن فضال من الفطحية وابن مردويه في مناقبه والحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل والخطيب الخوارزمي في المقتل والحموءي في فراءد السمطين وابن شهاب الهمداني والقندوزي في ينابيع المودة.
 بالاضافة الي من هو متفق عليه عند الشيعة وغيرهم في علو شانهم والاعتماد عليهم، فمنهم من روي كتاب سليم باجمعه او اكد علي اعتبار الكتاب او روي احاديثه وذلك مثل ابي الطفيل عامر بن واثلة الكناني وعمر بن ابي سلمة وابراهيم بن عمر اليماني ونصر بن مزاحم والحسين بن الحكم الحبري وابن ابي عمير وابن النديم وابراهيم بن محمد الثقفي والشيخ المفيد والمءرخ المسعودي وابن شاذان وغيرهم.
 
 فهرس الرواة والمصنفين الذين رووا كتاب سليم واحاديثه . شيخ الشيعة في البصرة ووجههم عمر بن اذينة المتوفي ، وهو من اصحاب الامامين الصادق والكاظم عليهما السلام وله كتاب.
 . الشيخ الثقة ابو اسحاق ابراهيم بن عمر اليماني من اصحاب الامامين الباقر والصادق عليهما السلام، وهو صاحب الاصول واصوله معتمد الاصحاب بشهادة الصدوق والمفيد ووثقه الثقتان.
 . الحافظ ابو عروة معمر بن راشد البصري الازدي المتوفي ، وهو من العامة وقد وثقه العجلي والنساءي والسمعاني والذهبي.
 . المءرخ الشهير ابو الفضل نصر بن مزاحم المنقري الكوفي وهو من اصحاب الامام الباقر عليه السلام وله مصنفات.
 . الشيخ الثقة ابو خالد الكابلي من اصحاب الامام السجاد والباقر والصادق عليهم السلام.
 . العالم الجليل ابو المحجل عبد الله بن شريك العامري من اصحاب الامام السجاد والباقر والصادق عليهم السلام، وكان عندهم وجيها مقدما.
 . ابو خيبة محمد بن خالد الضبي من اصحاب الامام الصادق عليه السلام.
 . ابو معمر سعيد بن خيثم الهلالي الزيدي.
 . المحدث الثقة عبادة بن زياد الاسدي الزيدي وله كتاب.
 . الشيخ الثقة عبد الله بن مسكان من اصحاب الامام الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام وهو صاحب تصانيف.
 . الشيخ الثقة الثبت ابو محمد عبد الله بن المغيرة البجلي من اصحاب الامام الكاظم عليه السلام وهو مصنف  كتابا.
 . الثقة الجليل المفضل بن عمر الجعفي من اصحاب الامامين الصادق والكاظم عليهما السلام. 
 . الثقة العين ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الزعفراني من اصحاب الامام الصادق عليه السلام.
 . الشيخ الصدوق الثقة حماد بن عيسي المتوفي  وهو من اصحاب الامام الصادق والكاظم والرضا والجواد عليهم السلام، وهو صاحب مصنفات كثيرة.
 . المحدث الكبير عبد الرزاق بن همام بن نافع الصنعاني المتوفي ، من اصحاب الامام الصادق عليه السلام وهو صاحب تصانيف كثيرة، كما ان كتب العامة ملء من رواياته وله الكتاب الكبير المسمي ب‍ (المصنف).
 . الشيخ الجليل محمد بن ابي عمير الازدي البغدادي المتوفي  من اصحاب الامام الكاظم والرضا والجواد عليهم السلام، وكان وجها من وجوه الشيعة جليل القدر عظيم المنزلة عند الشيعة وغيرهم. وقد اجمع الاصحاب علي تصحيح ما يصح عنه ويعد مراسيله مسانيد وقد صنف  كتابا.
 . الشيخ الثقة محمد بن اسماعيل بن بزيع من اصحاب الامام الكاظم والرضا والجواد عليهم السلام وهو صاحب مصنفات.
 . المحدث الثقة الحسين بن سعيد الاهوازي من اصحاب الامام الرضا والجواد والهادي عليهم السلام وقد الف ثلاثين كتابا.
 . الشيخ الجليل الثقة علي بن مهزيار الاهوازي من اصحاب الامام الرضا والجواد والهادي عليهم السلام، وهو واسع الرواية وصنف  كتابا.
 . الشيخ الثقة العباس بن معروف من اصحاب الامامين الرضا والهادي عليهما السلام.
 . شيخ القميين المحدث الجليل محمد بن عيسي من اصحاب الامام الرضا عليه السلام.
 . الشيخ الثقة المعتمد ابو الفضل عبد الرحمن بن ابي نجران التميمي الكوفي، من اصحاب الامام الرضا عليه السلام، له كتب كثيرة.
 . الشيخ الثقة الجليل الزاهد ابو محمد الحسن بن علي بن فضال التيملي الكوفي المتوفي  من خواص الامام الرضا عليه السلام. 
 . الثقة الصدوق ابو يوسف يعقوب بن يزيد السلمي من اصحاب الامام الرضا والجواد والهادي عليهم السلام وهو صاحب كتب.
 . شيخ مشايخ الشيعة والمتقدم فيهم ابو الحسن علي بن يحيي السلماني من اصحاب الامام الرضا عليه السلام.
 . شيخ القميين ووجههم وفقيههم الثقة الجليل احمد بن محمد بن عيسي من اصحاب الامام الرضا والجواد والهادي عليهم السلام، المتوفي في عصر الغيبة الصغري.
 وهو صاحب تصانيف، ومن شدة احتياطه وتثبته في نقل الاحاديث كان يخرج من قم كل من كان يروي عن الضعفاء.
 . المحدث الجليل ابراهيم بن هاشم القمي تلميذ يونس بن عبد الرحمن. لقي الامام الرضا عليه السلام وهو اول من نشر حديث الكوفيين بقم وله كتب.
 . المتكلم الفقيه المحدث ابو محمد الفضل بن شاذان الازدي النيسابوري المتوفي . وهو من اصحاب الامامين الهادي والعسكري عليهما السلام وصنف  كتابا.
 . الشيخ الثقة علي بن الحسن بن فضال من اصحاب الامامين الهادي والعسكري عليهما السلام وقد صنف ثلاثين كتابا.
 . الشيخ الوجيه الحسن بن موسي الخشاب من اصحاب الامام العسكري عليه السلام، وهو من وجوه الشيعة كثير العلم وله مصنفات.
 . الشيخ الجليل الثقة محمد بن الحسين بن ابي الخطاب المتوفي ، من اصحاب الامام الجواد والهادي والعسكري عليهم السلام. وهو ثقة عين عظيم القدر مسكون الي روايته وله تصانيف.
 . الشيخ المحدث الثقة الجليل ابو جعفر احمد بن محمد بن خالد البرقي المتوفي ، وهو من اصحاب الامام الرضا والجواد والهادي عليهم السلام وصنف حدود ماءة كتاب.
 . الشيخ المحدث المءرخ ابراهيم بن محمد الثقفي المتوفي . 
 . الشيخ الثقة المحدث الحسين بن الحكم الحبري المتوفي .
 . شيخ القميين ووجههم ابو العباس عبد الله بن جعفر الحميري الذي كان حيا في سنة . وهو من اصحاب الامامين الهادي والعسكري عليهما السلام وله تصانيف كثيرة.
 . الشيخ الثقة سليمان بن سماعة الضبي الكوفي.
 . شيخ الشيعة وفقيهها ووجهها ابو القاسم سعد بن عبد الله بن ابي خلف الاشعري القمي المتوفي  او . لقي الامام العسكري عليه السلام وفاز بلقاء الامام المهدي عجل الله فرجه ايضا. صنف كتبا كثيرة وكان من الحريصين علي جمع الكتب.
 . فقيه الشيعة واوحد دهره ابو النضر محمد بن مسعود العياشي السمرقندي من علماء اواخر القرن الثالث، وهو الثقة الصدوق الذي صنف اكثر من  كتابا وكان لكتبه شانا من الشان في نواحي خراسان.
 . الحافظ ابو جعفر محمد بن سليمان الكوفي القاضي من علماء القرن الثالث.
 . سيد المحدثين ابو جعفر محمد بن الحسن بن فروخ الصفار المتوفي  او ، وهو من اصحاب الامام العسكري عليه السلام وكان وجها في اصحابنا القميين ثقة عظيم القدر وله كتب.
 . المحدث الجليل فرات بن ابراهيم بن فرات الكوفي المتوفي . وهو من مشايخ والد الصدوق وكان في عصر الامام الجواد عليه السلام.
 . المحدث المعتمد الثبت ابو الحسن علي بن ابراهيم بن هاشم القمي الذي كان حيا سنة ، وهو من اجل رواة اصحابنا وصنف كتبا.
 . المحدث الثقة الجليل ابو عبد الله محمد بن العباس بن علي بن مروان بن الماهيار المعروف بابن الجحام الذي كان حيا سنة ، وهو ثقة عين سديد كثير الحديث وله مصنفات منها تفسيره المعروف ب‍ (ما نزل من القران في اهل البيت عليهم السلام).
 . رءيس المحدثين ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني الرازي المتوفي ، وهو من علماء عصر الغيبة الصغري وكان اوثق الناس في الحديث واثبتهم، ومجدد الامامية علي راس الماءة الثالثة وانتهت اليه رءاسة فقهاء الامامية في عصره. 
 . شيخ القميين وفقيههم ومتقدمهم وثقتهم ابو الحسن علي بن الحسين بن بابويه القمي المتوفي ، وهو والد الشيخ الصدوق وله كتب كثيرة.
 . شيخ البصريين الثقة عبد العزيز بن يحيي بن احمد بن عيسي الجلودي المتوفي . وهو صاحب تصانيف.
 . الشيخ الثقة المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي وهو من مشايخ الاجازة.
 . شيخ الشيعة ومتقدمهم ابو علي محمد بن همام بن سهيل الكاتب الاسكافي المتوفي ، وهو من اثبات المحدثين ومصنفيهم ثقة وولد بدعاء الامام العسكري عليه السلام وله منزلة عظيمة.
 . الحافظ ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد المعروف بابن عقدة المتوفي ، وكان زيديا جاروديا. وهو رجل جليل في اصحاب الحديث مشهور بالحفظ، ذكره اصحابنا لاختلاطه بهم وعظم محله وثقته وامانته. روي جميع كتب اصحابنا وصنف لهم وذكر اصولهم وله كتب كثيرة.
 . المتكلم الجليل ابو جعفر محمد بن جرير بن رستم الطبري الاملي من علماء القرن الرابع وهو من المصنفين. وهو غير محمد بن جرير صاحب التاريخ.
 . الشيخ المحدث محمد بن علي ماجيلويه القمي الذي كان من مشايخ الصدوق وروي عنه كثيرا وترحم عليه وترضي عنه وهو سيد اصحابنا القميين ثقة عالم فقيه.
 . شيخ القميين وفقيههم ومتقدمهم ووجههم محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد القمي الذي كان حيا سنة . وهو من مشايخ الصدوق جليل القدر، بصير بالفقه ثقة عارف بالرجال معروف بتحرزه عن الضعاف وله كتب.
 . شيخ اصحابنا في زمانه ابو جعفر محمد بن يحيي العطار الاشعري القمي وهو من مشايخ الكليني والصدوق، ثقة عين له كتب. 
 . المحدث الثقة محمد بن موسي بن المتوكل، وهو ممن اكثر الصدوق من الرواية عنه مترحما عليه.
 . العلامة المءرخ الشهير ابو الحسن علي بن الحسين المسعودي المتوفي ، وله تصانيف كثيرة.
 . الشيخ علي بن محمد بن الزبير القرشي الكوفي المتوفي ، وهو من مشايخ الاجازة.
 . الحافظ المحدث المفسر احمد بن موسي بن مردويه الاصفهاني المتوفي .
 . القاضي ابو حنيفة النعمان بن محمد التميمي المغربي المتوفي .
 . الحافظ ابو بكر المفيد محمد بن احمد الجرجراءي المتوفي .
 . شيخ المحدثين وعلم الامامية ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المشتهر بالصدوق المتوفي . ولقد ولد بدعاء الامام المهدي عجل الله فرجه وصدر فيه من الناحية المقدسة: (انه فقيه خير مبارك). وهو صاحب كتب شتي في فنون الاسلام.
 . الشيخ المحدث الجليل ابو محمد الحسن بن علي بن الحسين بن شعبة الحراني من اعلام القرن الرابع وهو من معاصري الصدوق.
 . الفقيه الوجيه الثقة ابو القاسم علي بن محمد بن علي الخزاز القمي الرازي من علماء القرن الرابع، وهو فاضل متكلم جليل محدث معروف.
 . المحدث الجليل الثقة ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري المتوفي ، وكان وجها في الشيعة ثقة معتمدا عليه عديم النظير، وروي جميع الاصول والمصنفات.
 . الشيخ الفقيه والمحدث الهمام ابو الحسن محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان القمي الكوفي من اعلام القرنين الرابع والخامس.
 . الشيخ حسين بن بسطام بن سابور الزيات النيسابوري المتوفي .
 . الشيخ ابو عتاب عبد الله بن بسطام بن سابور الزيات النيسابوري. 
 . المحدث الجليل الشيخ ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري المتوفي ، وهو من اجلة الثقات والعارفين بالرجال وهو من مشايخ الاجازة، كثير السماع وله تصانيف.
 . لسان الامامية ومتكلم الشيعة والمحامي عن حوزتهم الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي المتوفي . وكان عميد الطاءفة وله تصانيف كثيرة وهي اكثر من  كتابا.
 . المتكلم الجليل ابو القاسم علي بن الحسين بن موسي الملقب بالسيد المرتضي المتوفي ، وهو صاحب المصنفات المشهورة.
 . الشيخ المحدث ابو الحسين علي بن احمد بن محمد القمي الاشعري المعروف بابن ابي جيد من اعلام القرن الخامس، وهو من مشايخ الاجازة.
 . الشيخ احمد بن عبد الواحد المعروف بابن عبدون من مشايخ الاجازة.
 . الثقة العين جعفر بن محمد بن احمد الدوريستي من تلامذة الشيخ المفيد والسيد المرتضي.
 . العلامة الجليل الفقيه المحدث ابو الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي المتوفي ، من تلامذة السيد المرتضي والشيخ الطوسي.
 . الشيخ الثقة الجليل ابو العباس احمد بن علي بن احمد بن العباس النجاشي المتوفي  وهو احد المشايخ الثقات ومن اعظم اركان الجرح والتعديل وله مصنفات.
 . الشيخ المحدث ابو المفضل محمد بن عبد الله بن عبد المطلب الشيباني صاحب التصانيف.
 . شيخ الطاءفة واعلمها في مختلف العلوم ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي المتوفي  وهو المءسس للحوزة العلمية النجفية، وصاحب المكتبة العظمي بكرخ بغداد والمءلف لكتب كثيرة. 
 . المحدث المتبحر والعلامة البحاثة الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر الكاتب النعماني المعروف بابن ابي زينب المتوفي . وهو شيخ الاجازة ومن كبراء اصحابنا المتقدمين واعاظم مصنفي الشيعة. وكان تلميذا للكليني وساعده في تاليف كتاب الكافي وكتبه له بخطه طيلة عشرين سنة وقد تعهد بصحة ما اورده في كتاب الغيبة.
 . الشيخ حسين بن عبد الوهاب المعاصر للسيدين الرضي والمرتضي.
 . العالم المحقق الشيخ تقي الدين ابي الصلاح بن نجم الدين الحلبي تلميذ الشيخ الطوسي والشريف المرتضي.
 . العالم المحقق القاضي ابن البراج الطرابلسي المتوفي .
 . الفاضل المحدث القاضي ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن احمد بن محمد بن احمد النيسابوري المعروف بالحاكم الحسكاني المتوفي .
 . الشيخ شمس الدين السرخسي المتوفي .
 . المحدث الجليل والفقيه الثقة الشيخ ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي المعروف بالمفيد الثاني المتوفي . وهو ابن الشيخ الطوسي الذي خلفه في العلم والعمل وكان من مشاهير رجال العلم وكبار رواة الحديث، وله كتب.
 . الشيخ الفقيه الصالح السعيد ابو عبد الله محمد بن احمد بن شهريار الخازن لخزانة الحرم الغروي الشريف وكان حيا سنة .
 . الشريف الجليل الفاضل العالم نظام الشرف ابو الحسن العريضي من اعلام القرن السادس.
 . الشيخ الفقيه الجليل الصالح ابو عبد الله محمد بن هارون المعروف بابن الكمال المتوفي ، وهو صاحب مصنفات.
 . الشيخ الامين العالم ابو عبد الله الحسين بن احمد بن طحال المقدادي المجاور بالحاءر الحسيني علي مشرفه السلام وكان عالما جليلا وفقيها صالحا. 
 . الفاضل المحدث الشيخ شهراشوب السروي المازندراني من اعلام القرن السادس.
 . الشيخ الثقة الفاضل امين الاسلام ابي علي الفضل بن الحسن الطبرسي المتوفي ، وكان من اجلاء الطاءفة وله تصانيف.
 . اخطب خطباء خوارزم الحافظ ابو المءيد موفق بن احمد المكي الحنفي المعروف بالخطيب الخوارزمي المتوفي ، وهو من العامة.
 . الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن الشافعي المعروف بابن عساكر المتوفي ، وهو من العامة.
 . الشيخ المحدث الحسين بن ابي طاهر احمد بن محمد بن الحسين الجاواني من اعلام القرن السادس.
 . الشيخ الفقيه جمال الدين الحسن بن هبة الله بن رطبة السوراوي من اعلام القرن السادس، وكان فاضلا عابدا وله كتب.
 . الفقيه العفيف ابو البقاء هبة الله بن نما بن علي بن حمدون الحلي من اعلام القرن السادس، وكان عالما فاضلا من رءساء الامامية جليل القدر.
 . المحدث الجليل زين الاسلام ابو منصور احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي المتوفي ، وهو الفاضل الثقة من مشايخ ابن شهراشوب.
 . الحافظ الثقة علامة عصره الشيخ الفقيه ابو عبد الله رشيد الدين محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني المتوفي  وهو العارف بالرجال والاخبار وله كتب.
 . الشيخ الاجل الثقة الفقيه ابو الفضل سديد الدين شاذان بن جبرءيل القمي نزيل المدينة المنورة والمتوفي  وله كتب.
 . السيد العالم الزاهد النقيب رضي الدين ابو القاسم علي بن موسي ال طاووس الحسني الحسيني المتوفي ، وهو من اجلاء الطاءفة وثقاتها، جليل القدر كثير الحفظ وهو صاحب مصنفات كثيرة.
 . العالم الجليل محمد بن الحسين الرازي من علماء القرن السابع. 
 . العالم الفاضل المحدث السيد شمس الدين فخار بن معد الموسوي الحاءري.
 . الشيخ المدقق العلامة نجم الدين ابو القاسم جعفر بن الحسن بن يحيي بن سعيد المعروف بالمحقق الحلي المتوفي  وهو صاحب مصنفات كثيرة.
 . الفاضل الفقيه العابد الشيخ جمال الدين يوسف بن حاتم بن فوز بن مهند الدمشقي العاملي المتوفي .
 . جمال الدين محمد بن احمد الموصلي الحنفي الشهير بابن حسنويه المتوفي .
 . المحدث الثقة والمءرخ العلامة ابو الحسن علي بن عيسي بن ابي الفتح الاربلي المتوفي  وهو صاحب مصنفات.
 . الشيخ الفاضل العالم رضي الدين علي بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي الذي كان حيا سنة ، وهو اخو العلامة الحلي.
 . الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن سعد الدين محمد بن محمد بن حمويه الجويني المعروف بالحموءي المتوفي ، وهو من اعظم محدثي العامة وحفاظهم.
 . الشيخ المحقق العلامة جمال الدين ابو منصور الحسن بن يوسف بن علي بن مطهر الشهير بالعلامة الحلي المتوفي .
 . العالم الوجيه والمحدث النبيه ابو محمد الحسن بن ابي الحسن الديلمي، من اعلام القرن الثامن الهجري.
 . المحدث علي بن شهاب الدين بن محمد الهمداني المتوفي ، وهو من العامة.
 . الحافظ الفقيه الشيخ رضي الدين رجب بن محمد بن رجب البرسي الحلي المتوفي .
 . الشيخ الفقيه العلامة عز الدين ابو محمد الحسن بن سليمان بن محمد الحلي الذي كان حيا سنة  وهو من تلامذة الشهيد الاول.
 . العلامة الشيخ مقداد السيوري الحلي المتوفي .
 . العلامة الشيخ جمال الدين احمد بن محمد بن فهد الحلي المتوفي . 
 . العلامة الخبير المتكلم المدقق الشيخ نور الدين علي بن محمد بن يونس النباطي البياضي العاملي المتوفي ، وهو صاحب مصنفات.
 . الشيخ الفاضل العالم الفقيه المحدث ابو اسماعيل ابراهيم بن سليمان القطيفي الخطي البحراني من اعلام القرن العاشر وكان حيا سنة .
 . الشيخ علاء الدين علي البرهان بوري المتقي الهندي المتوفي .
 . العالم المحقق المقدس الشيخ احمد بن محمد الاردبيلي المتوفي .
 . الشيخ الجليل علم بن سيف بن منصور النجفي الحلي من اعلام القرن العاشر وكان حيا سنة .
 . السيد الجليل المحدث الصالح شرف الدين بن علي الحسيني الاسترابادي النجفي المتوفي .
 . العالم المحقق فاضل الدين محمد بن محمد بن اسحاق الحموءي الخراساني المتوفي حدود .
 . الشيخ الجليل الفاضل المحقق الشيخ جمال الدين ابو منصور الحسن بن الشيخ زين الدين الشهيد الثاني المتوفي ، وكان اعرف اهل زمانه بالفقه والحديث والرجال.
 . المتكلم المتبحر بحاثة ال الرسول وسيف الشيعة القاضي السيد نور الله الحسيني المرعشي التستري الشهيد سنة .
 . العالم الرباني وجامع الفنون الشيخ بهاء الدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد الجبعي العاملي المتوفي .
 . الشيخ الاجل الاكمل جامع الفنون النقلية والعقلية محمد تقي بن مقصود علي الملقب بالمجلسي الاول المتوفي .
 . العلامة المحقق السيد مصطفي الحسيني التفريشي الذي كان حيا في سنة ، وهو الرجالي الماهر.
 . العالم الجليل المولي عبد الله البشروءي التوني المتوفي . 
 . العالم الجليل السيد محمد بن محمد الحسيني الميرلوحي السبزواري الاصفهاني المتوفي بعد .
 . العلامة المحقق محمد باقر السبزواري المتوفي .
 . المحقق النحرير الشيخ محمد علي بن احمد الاسترابادي المتوفي .
 . المحدث الاكبر والفقيه المتبحر الشيخ محمد بن الحسن بن علي المشغري المشتهر بالحر العاملي المتوفي .
 . المحدث الجليل العلامة السيد هاشم بن سليمان الحسيني التوبلي البحراني المتوفي .
 . محيي الشيعة ومروج المذهب رءيس المحدثين العلامة الشيخ محمد باقر المجلسي المتوفي .
 . العلامة الخبير والمحدث النحرير الشيخ عبد علي بن جمعة العروسي الحويزي المتوفي .
 . العلامة المحدث الجليل السيد نعمة الله الجزاءري المتوفي ، صاحب التاليفات الكثيرة.
 . العالم المحقق الميرزا محمد بن عبد النبي النيشابوري المتوفي .
 . العالم المدقق الخبير المولي بهاء الدين محمد بن تاج الدين المعروف بالفاضل الهندي المتوفي .
 . العلامة المحقق والمحدث المتبحر السيد مير محمد اشرف بن عبد الحسيب العاملي المتوفي  وهو سبط المحقق الداماد.
 . المحدث المتبحر الشيخ يوسف البحراني المتوفي .
 . العالم المتتبع الخبير المحدث الشيخ عبد الله بن نور الدين البحراني تلميذ العلامة المجلسي.
 . المحقق الرجالي الخبير ابو علي محمد بن اسماعيل الحاءري المتوفي ، وهو تلميذ الوحيد البهبهاني. 
 . العلامة المحقق الميرزا ابو القاسم الجيلاني القمي المتوفي .
 . المولي المحقق احمد بن محمد مهدي النراقي الكاشاني المتوفي .
 . العلامة المحقق الحاج الشيخ مرتضي الانصاري المتوفي .
 . العالم المتتبع السيد اسماعيل بن احمد العلوي العقيلي النوري الطبرسي.
 . الحافظ سليمان بن ابراهيم القندوزي البلخي الحنفي المتوفي .
 . العلامة الخبير السيد مهدي القزويني النجفي الحلي المتوفي .
 . سيف الشيعة القاطع وركنه الدافع العلامة السيد حامد حسين بن محمد قلي الموسوي الهندي المتوفي .
 . المحدث المتكلم الحافظ السيد اعجاز حسين بن محمد قلي الكنتوري اخو المير حامد حسين صاحب العبقات.
 . العالم المتتبع الخبير السيد محمد باقر الخوانساري المتوفي .
 . العلامة المحدث الثقة الشيخ حسين بن محمد تقي النوري الطبرسي المتوفي .
 . العلامة المحقق الشيخ اقا رضا الهمداني المتوفي .
 . العلامة المحقق المتتبع الشيخ عبد الله المامقاني المتوفي .
 . العلامة المحقق المتتبع الشيخ محمد حسن النجفي صاحب الجواهر المتوفي .
 . العلامة المحقق السيد محسن الحكيم المتوفي . 
 لماذا تثار الشبهات ضد كتاب سليم اذ قد عرفت عظمة كتاب سليم من اول امره الي يومنا هذا ومدي اعتناء العلماء بشانه تاييدا ونقلا، فلا ريب ان النقاش في اصل مثله وسوء المواجهة بالنسبة اليه نشات من عدم ملاحظته كاصل اصيل اهتم بها العلماء طيلة  قرنا.
 ان جذور المسالة تنتهي في الاكثر الي الدافع العقاءدي في عدة من اعداء اهل البيت عليهم السلام المظهرين للبغض والعناد مع كل ما يوجب احياء امر ال رسول الله صلوات الله عليهم.
 والعلة في بعض تلك الاتجاهات هو اتقاء شر الاعداء المتوجهة اليهم او الي الكتاب او الي المتحفظين علي نسخه. ويشهد لذلك ان عدة من هءلاء بعد اظهارهم شيءا من المناقشات حول الكتاب استندوا الي احاديثه في كتبهم في المساءل الاعتقادية والاحكام الشرعية.
 وتعرض العلماء لابطال الدعاوي الموهونة وقالوا بعد ذلك ما ملخصه:
 ان مطالعة متن كتاب سليم كاف في الحكم بصحته واعتباره، وتلقي الكتاب من عند كبار العلماء بالصحة والاعتبار وروايتهم للكتاب باجمعه ولاحاديثه باسانيد صحيحة عالية طيلة اربعة عشر قرنا دليل واضح علي جلالته ونزاهته والا لم يكن معتبرا عندهم الي هذا الحد. وذلك ان العلماء الناقلين والمءيدين لكتاب سليم لم يكونوا الا بصدد نقل تراث هذا الدين القويم واراءة مصادره امام الراي العام العالمي. فهل تجدهم يعرفون كتابا غير معتبر؟ او تراهم ينقلون عنه الاحاديث الكثيرة ويستشهدون بها في بحوثهم العلمية مع المناقشة في اعتباره؟ ()
 
 اسماء من تعرض لتفنيد الشبهات ان كثيرا ممن اورد ترجمة سليم وتاريخ كتابه تعرض لرد الشبهات عن كتابه ()، فهم:
 . العلامة المجلسي الاول في روضة المتقين: ج  ص .
 . الميرزا الاسترابادي في منهج المقال: ص  و .
 . الفاضل التفريشي في نقد الرجال: ج  ص  رقم .
 . الشيخ الحر العاملي في وساءل الشيعة: ج  ص .
 . العلامة المجلسي الثاني في البحار: ج  (طبع قديم) ص ، ج  ص .
 . الوحيد البهبهاني في تعليقته علي منهج المقال: ص .
 . الشيخ ابو علي الحاءري في منتهي المقال: ص .
 . المير حامد حسين في استقصاء الافحام: ج  ص ، ، ، ، ، .
 . السيد اعجاز حسين الكنتوري في كشف الحجب والاستار: ص .
 . السيد الخوانساري في روضات الجنات: ج  ص ، ج  ص .
 . العلامة المامقاني في تنقيح المقال: ج  ص .
 . السيد محسن الامين في اعيان الشيعة: ج  ص ، ج  ص .
 . السيد الخوءي في معجم رجال الحديث: ج  ص .
 . الشيخ محمد تقي التستري في قاموس الرجال: ج  ص .
 . السيد الموحد الابطحي في تهذيب المقال: ج  ص .
 قد تبين في تمام هذا الفصل ان كتاب سليم من اتقن كتب الاصول وامتنها بحيث لا يدانيه الشك ولا يعتريه الريب، وانه معتمد علي ركن وثيق.
 
 () طرق رواية كتاب سليم واسانيده وجود احاديث سليم في كتب القدماء بملاحظة الاسانيد والتامل في تكرار اسماء بعض الرواة في عدد منها يعلم ان بعضها اسانيد منتهية الي كتاب سليم وانه كان عند بعضهم نسخة كتاب سليم وذلك مثل سعد بن عبد الله الاشعري القمي ومحمد بن يحيي العطار القمي وابراهيم بن هاشم وعلي بن ابراهيم والحسين بن سعيد والكليني والنعماني والصدوق وغيرهم.
 ولا بد من ان نشير الي نكتة اخري، وهي انا فحصنا عن مواضع يوجد فيها محتوي احاديث سليم بطرق اخري ينتهي الي غير سليم وحصلنا مجموعة جيدة الحقناها باخر الكتاب، وذلك لمزيد الاطمءنان بروايات سليم وليعلم ان احاديثه ليست مما يتفرد بها، بل اكثرها منقولة بطرق عديدة وفيها المستفيض والمتواتر ولا يخلو مما يوجد في مصدر معتبر باسانيد صحيحة.
 شجرة الطرق المنتهية الي سليم اليك مشجرة الاسانيد المنتهية الي سليم اوردناها بعين ما وجدناها في الكتب الحديثية تراها في الصفحة التالية. فهذا الجدول يمثل النتيجة النهاءية من جميع الابحاث المتدخلة في اسانيد الكتاب، ويرسم لنا المسيرة التي سلكها الكتاب ويعرف الينا الايدي الامينة التي احتفظت بهذا التراث القويم طيلة اربعة عشر قرنا. 
 جدول الطرق المنتهية الي سليم 
 المناولة والقراءة في نقل كتاب سليم ان من طرق تحمل الحديث ونقله هو المناولة وهي ان يعطي المءلف او الراوي الكتاب الي من يريد تحمله عنه يدا بيد. ويزداد قيمة السند اذا اضيفت القراءة الي ذلك، وهي ان يقرا المءلف او الراوي كتابه لمن يناوله، او يقرا المتناول فيستمع اليه المءلف او الراوي فيصدقه.
 وقد تكررت المناولة والقراءة في تحمل كتاب سليم ونقله، عثرنا منها علي الموارد التالية:
 . المناولة بين سليم وابان وقراءة سليم جميع الكتاب لابان في سنة . نص علي ذلك في مفتتح الكتاب.
 . قراءة ابو الطفيل وعمر بن ابي سلمة جميع الكتاب علي الامام زين العابدين عليه السلام طيلة ثلاثة ايام في سنة . نص علي ذلك في مفتتح الكتاب.
 . المناولة بين ابان وابن اذينة وقراءة ابان له في سنة . نص علي ذلك في مفتتح الكتاب.
 . القراءة في سنة ، نص علي ذلك في مفتتح الكتاب هكذا: (حدثني ابو عبد الله المقدادي قراءة عليه بمشهد مولانا امير المءمنين صلوات الله عليه سنة عشرين وخمسماءة).
 . القراءة في سنة ، نص علي ذلك في مفتتح الكتاب هكذا: (اخبرني الحسن بن هبة الله بن رطبة عن المفيد ابي علي عن والده فيما سمعته يقرء عليه بمشهد مولانا السبط الشهيد ابي عبد الله الحسين بن علي صلوات الله عليهما في المحرم سنة ستين وخمسماءة).
 . القراءة والمناولة في سنة ، نص علي ذلك في مفتتح الكتاب هكذا:
 (اخبرني هبة الله بن نما قراءة عليه بداره بحلة الجامعيين في جمادي الاولي سنة خمس وستين وخمسماءة). 
 . القراءة في سنة ، نص علي ذلك في مفتتح الكتاب هكذا: (اخبرني الشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد بن علي بن شهراشوب قراءة عليه بحلة الجامعيين في شهور سنة سبع وستين وخمسماءة).
 ثم انه وقع كثير من المناولات والقراءات قطعا مما لم يخبر بها. ولا يخفي ان المناولة والقراءة تدلا ن علي وجود نسخة الكتاب عند المناولين والمقرءين، وبذلك فقد اطلعنا علي وجود عدة من مخطوطات الكتاب ايضا وان لم يصل الينا.
 الاسانيد التي وصل بها كتاب سليم الينا ان ابن اذينة رحمه الله اول من نشر كتاب سليم، فقد وردت اسماء سبعة اشخاص نسخوه منه () وهم: ابن ابي عمير، وحماد بن عيسي، وعثمان بن عيسي، ومعمر بن راشد البصري، وابراهيم بن عمر اليماني، وهمام بن نافع الصنعاني، وعبد الرزاق بن همام الصنعاني.
 وتصل الاسانيد التي نقلت الينا كتاب سليم الي سبع طرق، ثلاث منها تنتهي الي الشيخ الطوسي وواحدة منها الي محمد بن صبيح وواحدة الي ابن عقدة وواحدة الي الكشي وواحدة الي الحسن بن ابي يعقوب الدينوري.
 وهذه الاسانيد تنتهي الي ثلاثة من كبار رجال العلم والحديث وهم: ابن ابي عمير وحماد بن عيسي وعبد الرزاق بن همام، وكانت نسخة كتاب سليم موجودة عند هءلاء الثلاثة، ثم انتشر في الاقطار علي ايديهم.
 وفيما يلي استعرض سلسلة الاسانيد الناقلة للكتاب وهو يكشف عن كيفية انتشار نسخه في الاوساط العلمية والاجتماعية طيلة القرون، فاقول:
 
 الاول: نسخة عبد الرزاق، وقد وصلت الينا باربعة طرق:
 . طريق ابن عقدة المتوفي .
 . طريق محمد بن همام بن سهيل المتوفي .
 . طريق الحسن بن ابي يعقوب الدينوري.
 . طريق ابو طالب محمد بن صبيح بن رجاء بدمشق في سنة .
 واصبح الكتاب متداولا حيث كانت عدة نسخ خطية منها موجودة عند كبار علماءنا كما توجد اليوم مخطوطات منها في مكتبات ايران والعراق والهند.
 الثاني: نسخة حماد بن عيسي، وقد وصلت الينا عن طريق الشيخ الطوسي والشيخ النجاشي (صاحب كتاب الرجال) باسانيد متصلة.
 الثالث: نسخة ابن ابي عمير، وقد وصلت الينا عن طريق الشيخ الطوسي باسانيد متصلة كما وصلت الي العلامة الشيخ الحر العاملي والعلامة المجلسي وهي المتداولة اليوم مطبوعا.
 الاسانيد المنتهية الي سليم ان لكتاب سليم  سندا موثوقا بها وذلك ان الاسانيد الموجودة في مفتتح نسخ الكتاب بنفسها تتضمن  طريقا ورواتها في جميع الطبقات من اعاظم العلماء، بالاضافة الي طرق اخري سنبينها، واليك تفاصيلها:
  الي   وهي السند المذكور في عدد من نسخ الكتاب كنسخة الشيخ الحر ونسخة العلامة المجلسي، وهذا بيانه:
 يتصل الاسانيد الي الشيخ الطوسي باربعة طرق هكذا: 
 . هبة الله عن المقدادي عن ابن الشيخ عن الشيخ الطوسي.
 . الحسن بن هبة الله عن ابن الشيخ عن الشيخ الطوسي.
 . ابن الكال عن العريضي عن ابن شهريار الخازن عن الشيخ الطوسي.
 . ابن شهراشوب عن جده عن الشيخ الطوسي.
 ويتصل الاسانيد من الشيخ الطوسي الي سليم باربعة طرق:
 . الشيخ عن ابن ابي جيد عن ابن الوليد، وماجيلويه عن الصيرفي عن ابان عن سليم.
 . الغضاءري عن التلعكبري عن ابي علي بن همام عن الحميري عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن ابان عن سليم.
 . الغضاءري عن التلعكبري عن ابي علي بن همام عن الحميري عن احمد بن محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن ابان عن سليم.
 . الغضاءري عن التلعكبري عن ابي علي بن همام عن الحميري عن ابن ابي الخطاب عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن ابان عن سليم.
 وعلي هذا فاذا ضربت عدد الاسانيد الاربعة المنتهية الي الشيخ في عدد الاسانيد الاربعة المنتهية من الشيخ الي سليم تحصل علي  طريقا كلها صحيحة معتبرة.
   السند المذكور في مفتتح عدد اخر من نسخ الكتاب كنسخة صاحب الروضات والمحدث النوري وهي اسانيد صحيحة ورجالها مقبول بين الفريقين وهذا نصه: (محمد بن صبيح بن رجاء عن عصمة بن ابي عصمة البخاري عن احمد بن المنذر الصنعاني عن عبد الرزاق بن همام الصنعاني عن معمر بن راشد البصري عن ابان عن سليم). وقد ثبت توسط ابن اذينة بين معمر وابان في محله.
   السند المذكور في مفتتح عدد اخر من نسخ الكتاب وهذا نصه: (الحسن بن ابي يعقوب الدينوري عن ابراهيم بن عمر اليماني عن عبد الرزاق بن همام الصنعاني عن ابيه عن ابان عن سليم). 
   السند المذكور في الذريعة: (ابراهيم بن عمر اليماني عن عبد الرزاق عن معمر عن ابان عن سليم).
  و   السند المذكور في فهرستي الشيخ والنجاشي، وهو يتضمن طريقين:
 . ابن ابي جيد عن ابن الوليد عن ماجيلويه عن الصيرفي عن حماد وعثمان ابني عيسي عن ابان عن سليم.
 . ابن ابي جيد عن ابن الوليد عن ماجيلويه عن الصيرفي عن حماد عن ابراهيم بن عمر عن سليم.
   السند المذكور في رجال الكشي: (محمد بن الحسن عن الحسن بن علي عن اسحاق بن ابراهيم بن عمر عن ابن اذينة عن ابان عن سليم).
 تعريف بمفردات رجال اسانيد الكتاب قمنا بترجمة مفردات رجال اسانيد الكتاب علي ترتيب طبقات الرواة في الفصل الثامن من المقدمة المفصلة التي جاء في طبعة الكتاب في ثلاث مجلدات وهو بحث رجالي يراجعها الطالب هناك. ونكتفي هنا بترجمة سليم المءلف للكتاب وابان الراوي الوحيد عن مءلفه. 
 حياة سليم بن قيس الهلالي ابو صادق سليم  بالضم مصغرا ()  بن قيس الهلالي العامري الكوفي.
 من خواص امير المءمنين والامام الحسن والامام الحسين والامام زين العابدين عليهم السلام، وقد ادرك الامام الباقر عليه السلام ايضا. ذكر ذلك البرقي والطوسي وابن النديم. () وقد اورده في اصحابهم كل من تعرض لترجمته من الرجاليين، مضافا الي ان محتوي كتابه واحاديثه اقوي شاهد علي انه من اصحاب الاءمة الخمسة المذكورين. () * اصله من بني هلال بن عامر بطن من عامر بن صعصعة، من هوازن من قيس بن عيلان، من العدنانية الذين كانوا يقطنون الحجاز، وما زال قسم من عشيرتهم الي عصرنا في المنطقة. () * ولد سليم قبل الهجرة بسنتين ()، وكان عمره عند وفاة رسول الله صلي الله عليه واله اثنتي عشرة سنة.
 ولم يات المدينة زمن رسول الله صلي الله عليه واله ولا زمن ابي بكر، وانما دخلها شابا في اواءل امارة
 
 عمر قبل السنة  الهجرية.
 * لا خبر عندنا عن اواءل نشاة سليم حتي الرابعة عشرة من عمره، الا ان ما رواه في الحديث  من كتابه عن ابي سعيد الخدري يدل علي انه لم يكن في المدينة في فترة حياة رسول الله صلي الله عليه واله، كما انه لم يرو اي حديث يدل علي رءيته لرسول الله صلي الله عليه واله او حضوره في المدينة في عصره.
 * كذلك لم يكن سليم في المدينة في فترة خلافة ابي بكر من سنة  الي .
 فقد روي احداث السقيفة وما جري بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله عن امير المءمنين عليه السلام، وعن سلمان وابي ذر والمقداد وابن عباس ، والبراء بن عازب، كما لا يوجد ما يدل علي التقاءه بابي بكر او وجوده في المدينة الي اخر عهده.
 * كان سليم حاضرا في المدينة او كان يختلف اليها شابا بعد انقضاء عهد ابي بكر وفي اول امارة عمر حدود سنة  هجرية.
 يدل علي ذلك ان سلمان قدم المداءن واليا عليها سنة  () وتوفي بها ولم يرجع الي المدينة، بينما يروي عنه سليم في مجالس حضرها اشخاص غير سلمان ممن لم يكونوا في المداءن. ولم نجد شيءا تدل علي رحلة سليم الي المداءن في عصر سلمان.
 فمن ذلك نستنتج ان لقاءاته بسلمان كانت قبل سنة  في المدينة، وقد صرح بذلك في بعضها كما تري في الاحاديث ، ، ، .
 * كان سليم في هذه الفترة  اي من سنة  الي سنة  هجرية  يلتقي كثيرا بامير المءمنين عليه السلام وسلمان وابي ذر والمقداد.
 يدل علي ذلك ما رواه عنهم جميعا في مجلس واحد، كما في الاحاديث: ، ، ، ، او بحضور الثلاثة غير علي عليه السلام، كما في الاحاديث: ، ، ، كما انه روي احاديث كثيرة عن سلمان فقط مثل الاحاديث: ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 
 * لا ندري اين كان سليم بعد رحلة سلمان الي المداءن في سنة  الي اواءل امارة عثمان، اذ لا نجد في احاديثه شيءا يدل علي ذلك، الا ما صرح به في الحديث  حيث يقول (وسمعت ابن جعفر يحدث بهذا الحديث في زمان عمر بن الخطاب).
 نعم بعض احاديثه عن ابي ذر والمقداد معا او منفردا () يكشف عن اتصاله بامير المءمنين عليه السلام وابي ذر والمقداد في تلك الفترة.
 ويقوي احتمال بقاءه في المدينة الي اخر عهد عثمان او تردده بين الحجاز والعراق في تلك الفترة.
 * حج سليم في اواسط ايام عثمان عندما قدم ابو ذر حاجا وحضر الموسم ورجع معه الي المدينة. يدل علي ذلك الحديث .
 * عاش سليم في المدينة من حدود سنة  الي اخر عهد عثمان اي سنة .
 يدل علي ذلك قوله في الحديث : (رايت عليا عليه السلام في خلافة عثمان وعدة جماعة يتحدثون... وفي الحلقة اكثر من ماءتي رجل...). ثم يعد منهم ابي بن كعب الذي مات سنة  وعبد الرحمن بن عوف الذي مات سنة ، وهذا يدل علي حضوره في المدينة في تلك السنين.
 * سافر سليم الي الربذة في سنة  التي توفي فيها ابو ذر، كما يدل عليه الحديث .
 * في اول عهد امير المءمنين عليه السلام  سنة   كان سليم من خلص اصحابه والفداءيين في سبيله، وهذا امر يلوح من جميع ما اورده سليم في كتابه.
 * شهد سليم مع امير المءمنين عليه السلام وقعة الجمل في سنة ، وكتب كثيرا من جزءيات ما وقع في تلك الوقعة وبعدها، كما في الاحاديث ، ، ، ، ، .
 * شهد سليم وقعة صفين في سنة  من اولها الي اخرها، وكان من شرطة الخميس المتقدمين في الحرب. وكان حاضرا ليلة الهرير العاشر من صفر سنة ، وهي اخر وقعات صفين. وقد رجع سليم مع علي عليه السلام الي الكوفة، بعد ما حضر في
 
 قصة الحكمين كما يدل علي ذلك الاحاديث: ، ، ، ، مضافا الي ما مر في الحديثين  و ، وما مر من انه كان من شرطة الخميس.
 * كان سليم في الكوفة بعد وقعة صفين وقبل النهروان وذلك في الفترة التي استشهد فيها محمد بن ابي بكر بمصر سنة ، كما في الحديثين  و .
 * شهد سليم وقعة النهروان في سنة ، كما في الاحاديث  و .
 * كان سليم في الكوفة بعد وقعة النهروان الي شهادة امير المءمنين عليه السلام في شهر رمضان سنة ، كما في الاحاديث: ، ، ، .
 * كان سليم في الكوفة بعد شهادة امير المءمنين عليه السلام، وعند ما دخلها معاوية ووقع معاهدة الصلح بينه وبين الامام الحسن عليه السلام، كما في الحديث .
 * بعد انتقال الامامين الحسنين عليهما السلام الي المدينة سافر سليم اليها والتقي بهما، ولا ندري هل بقي فيها ام لا، الا انه كان حاضرا بالمدينة سنة  بعد شهادة الامام الحسن عليه السلام، وفي السنة التي قدم فيها معاوية حاجا كما في الحديث  و .
 * كان سليم في الكوفة في بعض الفترات بين سنة  وسنة ، عندما كان زياد بن ابيه واليا عليها، فاخذ من كاتب زياد رسالة معاوية الي زياد كما في الحديث .
 * حج سليم قبل موت معاوية بسنة او سنتين، وحضر في مني في مجلس الامام ابي عبد الله الحسين عليه السلام، كما في الحديث .
 * لا علم لنا بالظروف التي عاشها سليم من سنة  الي  الهجرية، الا ما ذكره عن التقاءه بالامام السجاد والامام الباقر عليهما السلام، وكذلك ابن عباس في تلك الفترة. يدل علي ذلك ما في الحديثين  و .
 * كان سليم في الكوفة ظاهرا في سنة  عندما قدم الحجاج واليا عليها، فطلبه ليقتله، فهرب منه الي البصرة ثم الي فارس، ووصل الي مدينة (نوبندجان) واوي في تلك البلدة الي ابان بن ابي عياش. ولم يلبث كثيرا في نوبندجان حتي مرض، ثم توفي الي رحمة الله تعالي.
 يدل علي ذلك ما في مفتتح الكتاب، وما قال ابن النديم والعقيقي: (كان (سليم) 
 هاربا من الحجاج، لانه طلبه ليقتله فلجا الي ابان بن ابي عياش فاواه). () * كان وفاة سليم في سنة  من الهجرة عن  سنة بعد ان صرف اكثر من  سنة من عمره الشريف في سبيل احياء امر اهل البيت عليهم السلام.
 يدل علي ذلك ان سليما كان من اول من طلبه الحجاج، وذكر ابان في مفتتح الكتاب والحديث  انه بعد وفاة سليم التقي بالحسن البصري في اواءل عمره وفي اول امارة الحجاج اي سنة ، فيحاسب السنة الاولي التي طلبه فيها الحجاج (وهي السنة ) وهروبه وبقاءه مدة في نوبندجان ثم وفاته هناك. وظاهر كلام ابان في قوله (لم البث ان حضرته الوفاة) انه لم يكن بعد قدوم سليم باكثر من سنة.
 عدالة سليم يدل علي وثاقة سليم وعدالته جميع ما مر في اعتبار كتابه ورواية الراوين الثقات لاحاديثه وتصديقهم له.
 ونورد بعض النصوص في ذلك:
 . نص امير المءمنين عليه السلام في الحديث  من هذا الكتاب علي انه من الاصفياء الاولياء ذوي الخبرة في الدين، وانه عبد امتحن الله قلبه بالايمان. وقد مر تصديق خمسة من الاءمة عليهم السلام له، وخاصة الامام السجاد عليه السلام الذي صدقه في جميع كتابه وترحم عليه.
 . قال ابان بن ابي عياش في مفتتح الكتاب: (لم ار رجلا كان اشد اجلالا لنفسه ولا اشد اجتهادا ولا اطول حزنا ولا اشد خمولا لنفسه ولا اشد بغضا لشهرة نفسه منه).
 
 . قال ابان ايضا فيما نقله عنه ابن النديم والعقيقي: (كان (سليم) شيخا متعبدا له نور يعلوه). () . ذكره البرقي في رجاله من الاولياء من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، ونقله عنه العلامة في الخلاصة. () . مرت الرواية التي رواها الشيخ المفيد في كتاب الاختصاص الدالة علي ان سليما كان من شرطة الخميس ()، وبذلك يعلم جلالة سليم.
 . اورد الكشي في رجاله روايتين تدلان علي تصديق الاءمة عليهم السلام لسليم () ، وقد رواهما سليم بنفس النص في مفتتح كتابه في الحديث .
 . ذكره الشيخ ابو العباس النجاشي في رجاله في عداد المتقدمين في التصنيف من سلفنا الصالح). () . قال ابن قتيبة الدينوري في المعارف عند ذكر فرق المسلمين والمشهورين من كل فرقة: (الشيعة: الحارث الاعور، وصعصعة بن صوحان، والاصبغ بن نباتة، وعطية العوفي، وطاووس، والاعمش، وابو اسحاق السبيعي، وابو صادق...). () والظاهر انه يريد بابي صادق سليم بن قيس.
 . قال العلامة الحلي في الخلاصة: (روي الكشي احاديث تشهد بشكره...
 والوجه عندي الحكم بتعديل المشار اليه). ثم اورده في اولياء امير المءمنين عليه السلام. () . قال العلامة السيد محمد باقر الداماد في تعليقته علي اصول الكافي: (صاحب امير المءمنين عليه السلام ومن خواص اصحابه... وهو من الاولياء المتنسكين، والحق عندي
 
 فيه وفاقا للعلامة وغيره من وجوه الاصحاب تعديله). () . ذكره العلامة المجلسي في البحار في عداد الثقات العظام والعلماء الاعلام. () . قال السيد حسين بن محمد رضا البروجردي في نخبة المقال:
 سليم بن قيس الهلالي (صة) ثقة من اولياء الال () . قال العلامة الميرزا محمد الاخباري في كتابه تحفة الامين: (كان (سليم بن قيس) من اصحاب امير المءمنين والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد الباقر عليهم السلام وهو من تلامذة سلمان وابي ذر والمقداد...). () . قال العلامة السيد الخوانساري في روضات الجنات: (قد كان من قدماء علماء اهل البيت عليهم السلام وكبراء اصحابهم... ويظهر لك من التضاعيف اضعاف ما يكون فيه الكفاية لاجل التعديل. كيف لا ومن الظاهر ان الرجل كان عند الاءمة عليهم السلام بمنزلة الاركان الاربعة ومحبوبا لدي حضراتهم في الغاية.
 وحسب الدلالة علي رفعة مكانته عندهم وغاية جلالته... انه لم ينقل الي الان رواية في مذمته، كما روي في مدحه وجلالته، ولا وجد بيننا ناص علي جهالته فضلا عن خلاف عدالته. ويعلم منازل الرجال من رواياتهم ويعلم منها انه كان من خاصة امير المءمنين عليه السلام... واولياءه وكان متصلبا في دينه ولم يرجع الي اعداء امير المءمنين عليه السلام حتي ان الحجاج طلبه ليقتله). () . قال السيد محسن الامين العاملي في اعيان الشيعة: (ان المترجم (اي سليم)...
 يكفي فيه عد البرقي اياه من اولياء امير المءمنين عليه السلام، وكونه صاحب كتاب مشهور، وانه السبب في هداية ابان بن ابي عياش، وقول ابان: انه كان شيخا متعبدا له نور يعلوه،
 
 الي غير ذلك). () . قال العلامة المامقاني في تنقيح المقال: (هو من الاولياء المتنسكين والعلماء المشهورين بين العامة والخاصة، وظاهر اهل الرجال انه ثقة معتمد عليه، وقد يطمءن بوثاقة الرجل من عد الشيخ في باب اصحاب السجاد عليه السلام اياه صاحب امير المءمنين عليه السلام وجعله اياه من اولياءه وغير ذلك مما لا يخفي علي اهل الفن). () . قال المحقق الخبير السيد حسن الصدر في كتابه (تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام): سليم  بالتصغير  ابن قيس الهلالي التابعي صاحب علي عليه السلام والملازم له وللحسنين عليهما السلام المنقطع اليهم. اول من كتب الحوادث الكاءنة بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله، ثقة صدوق متكلم فقيه كثير السماع). () . قال المتتبع الخبير الحاج مولي هاشم الخراساني في كتابه منتخب التواريخ:
 (سليم بن قيس الهلالي العامري الكوفي، كان من عظماء الرجال في الغاية). () . قال الشيخ جواد الخراساني في منظومته الرجالية:
 علي بن عيسي وابانا صدقه سليم بن قيس وكذا الفراء ثقة () . قال المحقق الخياباني في ريحانة الادب: (هو من اكابر اصحاب امير المءمنين والحسنين والسجاد والباقر عليهم السلام. كان محبوبا لدي حضراتهم في الغاية، وكان بمنزلة الاركان الاربعة، وورد اخبار كثيرة في مدحه، وهو من اولياء اهل بيت العصمة عليهم السلام). () . قال العلامة الاميني في كتابه الغدير: (هو ممن يحتج به وبكتابه عند الفريقين)، وعبر عنه ب‍ (التابعي الكبير الصدوق الثبت). () . قال العلامة السيد محمد صادق بحر العلوم في مقدمته علي كتاب سليم:
 
 (قد ادرك سليم خمسة من الاءمة عليهم السلام واتصل بهم... وكان موثقا عندهم مقتبسا من علومهم الفياضة، وكان متصلبا في دينه مناوءا لاعداء ال البيت النبوي مجاهرا بالعداء لهم حتي ان الحجاج طلبه ليقتله فاختفي عنه ايام امارته الغاشمة خو فاعلي نفسه). () . قال العلامة السيد الخوءي في معجم رجال الحديث: (ثقة جليل القدر عظيم الشان، ويكفي في ذلك شهادة البرقي بانه من الاولياء من اصحاب امير المءمنين عليه السلام). () حياة ابان بن ابي عياش الشيخ الثقة الفقيه الزاهد العابد طاووس القراء ابو اسماعيل ابان بن ابي عياش العبدي البصري.
 ولد ابان حدود سنة  وتوفي في اول رجب من سنة  عن عمر بلغ  سنة، وكان له عند قدوم سليم نحو  سنة. () ولا شك ان سليم بن قيس رحمه الله كان يعرف والد ابان او احد اقاربه او معارفه، حيث كان فارا من الحجاج مختفيا عنه، وقد دخل الي بلدتهم نوبندجان تلك المدينة الخارجة نسبيا عن حكم الحجاج ووجد الماوي فيها، وقد استضافوا هذا الشيخ المشرد المطارد الذي يبلغ الثمانين من عمره، وتحملوا الخطر علي انفسهم، وحموا سليما من سيف الحجاج.
 وفي ذلك الجو الخاص المحمي كان يوجد شاب صغير السن، له ولع بالعلم والاحاديث، علي نمط الشباب المتدينين المتحفزين للمعرفة في ذلك الزمان.. وهو ابان بن ابي عياش.. فاختاره سليم او اختاره له الذين اووه، لكي يسلمه تلك الامانة العلمية المهمة والخطيرة، والتي هي كتاب سليم
 
 ابان وكتاب سليم في البصرة ذكر ابان انه كان بعد وفاة سليم ينظر في كتابه ويطالعه، وانه رحل لطلب العلم من بلاده الي اقرب الحواضر الاسلامية الي شيراز، وهي البصرة وذلك في حدود سنة  هجرية، وكان معه كتاب سليم.
 وقد استوطن ابان في البصرة الي اخر عمره وكان هو واهله من موالي قبيلة عبد القيس، فقد ذكر له مترجموه نسبة العبدي التي هي نسبة الي عبد القيس، وهي قبيلة بصرية معروفة كان يراسها في عهده المنذر بن الجارود، وقد شاركت في فتح منطقة فارس التي كان منها ابان، وقد كان فتح فارس في سنة  وترجع سابقة تشيع بني عبد القيس الي قبل سنة  وصاروا شيعة بالتدريج. () وقد درس ابان في البصرة ونبغ في الفقه، حتي ان قبيلة عبد القيس كانت تفتخر بان بين مواليها ابان بن ابي عياش الفقيه ()، وكان يلقب ب‍ (طاووس القراء). () كما كان ابان من الاتقياء العباد الذين يسهرون الليل بالقيام ويطوون النهار بالصيام. () وقد وصفه مترجموه بانه الشيخ التابعي العالم الفقيه العابد ابو اسماعيل ابان بن ابي عياش فيروز العبدي البصري الزاهد من موالي عبد القيس. () وقد كان ابان من اصحاب الامام السجاد والباقر والصادق عليهم السلام ()، وتوفي قبل وفاة الامام الصادق عليه السلام بعشر سنين.
 ثم ان ابانا اطلع الحسن البصري علي كتاب سليم في البصرة، فطالعه الحسن البصري باجمعه ثم قال: (ما في حديثه شء الا حق سمعته من الثقات). ()
 
 ابان وكتاب سليم في مكة والمدينة قدم ابان من البصرة الي مكة حاجا، والتقي بكثير من العلماء، وزار الامام زين العابدين عليه السلام وعرض عليه كتاب سليم، وكان ذلك بحضور الصحابيين ابي الطفيل عامر بن واثلة الكناني، وعمر بن ابي سلمة.
 وعلي مدي ثلاثة ايام كان يغدو عليه كل يوم ويقرءون الكتاب والامام عليه السلام يستمع الي قراءتهم.
 ولما فرغوا قال الامام عليه السلام:
 (صدق سليم، رحمه الله، هذا حديثنا كله نعرفه).
 ثم ان ابا الطفيل وابن ابي سلمة ايضا شهدا بصحة الكتاب فقالا: (ما فيه حديث الا وقد سمعناه من علي صلوات الله عليه ومن سلمان ومن ابي ذر ومن المقداد). () ابان يوصي بكتاب سليم الي عمر بن اذينة لا يبعد ان يكون ابان اعطي نسخة الكتاب الي تلاميذه واصدقاءه في البصرة، فقد صار فقيها كبيرا، ودرس عنده واستفاد منه كثيرون.
 ولكن الروايات تقتصر علي انه اطلع الامام زين العابدين عليه السلام وابي الطفيل وابن ابي سلمة والحسن البصري علي الكتاب، وتذكر انه عندما جاوز السبعين من عمره سلم نسخة كتاب سليم الي شيخ الشيعة في البصرة ووجههم عمر بن اذينة، الذي هو من اصحاب الامام الصادق عليه السلام، ثم من اعاظم اصحاب الامام الكاظم عليه السلام.
 فقد اخبره ابان بقصة الكتاب كلها وقراه عليه وناوله اياه كما فعل سليم، وبهذا ادي امانة سليم الي من كان يثق به.
 ولم يلبث ابان بعد ذلك الا قليلا حتي فاز بلقاء ربه، وكان ذلك في رجب سنة  الهجرية.
 
 عدالة ابان بن ابي عياش الشيخ الثقة الفقيه الزاهد العابد طاووس القراء ابو اسماعيل ابان بن ابي عياش العبدي البصري من اعاظم فقهاء زمانه كما اقر بذلك المخالف والمءالف.
 ولا ينتظر الانسان من اجهزة الخلافة ان تمدح ابان بن ابي عياش، بل ينتظر ان يرث ابان استاذه سليما في غضب السلطة عليه ومطاردتها له.. ولكن ابانا لم يكن معروفا عند السلطة بولاء اهل البيت النبوي الطاهرين مثل سليم. ثم ان الامور اختلفت بعد هلاك الحجاج، فنجا ابان من مطاردة السلطة. وكان فقيها يعيش في البصرة ويدرس تلاميذه الفقه والحديث، ويستعمل التقية الشرعية حتي لا يعطي علي نفسه ممسكا ويسفك دمه لقد استطاع ابان بذلك ان ينجو من بطش السلطة، ولكنه لم يستطع ان ينجو من بطش علماء السلطة ولهذا تجد ترجمة ابان في مصادر علماء الخلافة مليءة بتضعيفه والتحذير من رواياته، مع انه استاذ عدد من كبار اءمتهم ثم ان المتعرضين لترجمة ابان من الخاصة ايضا لم ينقحوا احواله وغفل كثير منهم عن ملاحظة الظروف الخاصة التي عاشها وما واجهه به المخالفون من الافتراء والتهمة. نعم تفطن بهذا عدة من المتاخرين. ونحن نركز البحث حول وثاقته بنقل كلمات العلماء فيه، وما نستخرجه من تاريخ الاوضاع التي كانت تسود علي المجتمع الذي عاش فيه.
 كلمات العلماء السنيين عن ابان بن ابي عياش اعلم ان اكثر ما صدر عن المخالفين عند ذكر ابان انما نشا من العناد الخاص معه بالاضافة الي مواجهتهم العامة مع رواة الشيعة، ويلاحظ في كلماتهم الاقرار بوثاقته 
 وتشيعه بجانب ما ذكروه من الوقيعة فيه اظهارا للمعاندة، وما في كلماتهم من جهة المدح فيه. فمن نماذج ذلك:
 . قيل لشعبة: لم سمعت منه؟ قال: ومن يصبر عن ذا الحديث () . قال سلم العلوي: يا بني، عليك بابان. فذكرت ذلك لايوب السختياني فقال:
 ما زال نعرفه بالخير مذ كان. () . ان ابن عدي قال: ارجو انه لا يتعمد الكذب وعامة ما اتي به من جهة الرواة عنه. () . قال الفلاس: هو رجل صالح () . ان ابا حاتم قال: كان رجلا صالحا. () . قال العقيلي: انه كان طاووس القراء. () . قال ابن قتيبة في المعارف: كانت تفخر عبد القيس بان بين مواليها ابان بن ابي عياش الفقيه. () . قال الذهبي: كان ابان من العباد الذين يسهرون الليل بالقيام ويطوون النهار بالصيام. () من كلمات العلماء في الدفاع عن ابان لقد تفطن المتاخرون الي وثاقة ابان بن ابي عياش وغاية الاعتماد عليه ولم يكن ذلك الا حصيلة الدراسة في حياة ابان والقراءن الكثيرة التي تحتف بها.
 
 . قال الاسترابادي في منهج المقال: (اني رايت اصل تضعيفه من المخالفين من حيث التشيع). () . قال المير حامد حسين في استقصاء الافحام: (ان ابان بن ابي عياش يعد عند العامة ايضا من اعاظم علماءهم ويعدونه من خيار التابعين وثقاتهم، وكان ابو حنيفة ممن اخذ عنه وارتضاه لاخذ الاحكام الشرعية () كما يري ذلك من كتب اكابر فن التنقيد). () . قال السيد الامين في اعيان الشيعة: (يدل علي تشيعه قول احمد بن حنبل كما سمعت (قيل انه كان له هوي) اي من اهل الاهواء والمراد به التشيع...، واما شعبة فتحامله عليه ظاهر وليس ذلك الا لتشيعه كما هو العادة مع انه صرح بان قدحه فيه بالظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا ولا يسوغ كل هذا التحامل بمجرد الظن وقد سمعت تصريح غير واحد بصلاحه وعبادته وكثرة روايته وانه لا يتعمد الكذب. () وجعلهم له منكر الحديث لروايته ما ليس معروفا عندهم او مخالفا لما يروونه او ما يرون فيه شيءا من الغلو. واما الاعتماد علي المنامات في تضعيف الرجال فغريب طريف، مع ان بعض المنامات السابقة دل علي حسن حاله). () . قال السيد الموحد الابطحي في تهذيب المقال: (اما تضعيف العامة لابان فلا يوجب وهنا فيه... وكان اكثر تضعيفات العامة لابان عولا علي شعبة، فقد اسس الوقيعة في ابان وتبعه غيره... وملخص ما قالوا عن شعبة وغيره في تضعيفه امور:
 احدها منامات ذكروها... وثانيها رواية ابان عن انس بن مالك، وثالثها رواية المناكير وعد منها روايات في فضل اهل البيت عليهم السلام؟... يظهر ممن ضعفه من العامة
 
 ان ابان بن ابي عياش كان من العباد فلعل التضعيف كان من جهة المذهب). () . قال المولي حيدر علي الشيرواني: (ابان بن ابي عياش كان يتظاهر بنقل كتاب سليم في زمن سيد العابدين والباقر والصادق عليهم السلام وهو من اصحابهم الثقات المذكورين، والاجلاء ينقلون عنه مسلمين موقنين). () . قال السيد الصفاءي الخوانساري في كشف الاستار: ينبغي عده (اي تضعيف المخالفين لابان) من مداءحه. () . قال العلامة الشيخ موسي الزنجاني في (الجامع في الرجال): (الاقرب عندي قبول رواياته تبعا لجماعة من متاخري اصحابنا اعتمادا بثقات المحدثين كالصفار وابن بابويه وابن الوليد وغيرهم والرواة الذين يروون عنه، ولاستقامة اخبار الرجل وجودة المتن فيها). () . اقول: كل ما ذكرناه من وجوه اعتماد العلماء علي كتاب سليم واعتباره عندهم فتلك كلها تدل علي اعتمادهم علي ابان بن ابي عياش الراوي الوحيد للكتاب عن مءلفه كما سوف نحقق في ترجمة سليم انه لم يرو عنه احد غير ابان بن ابي عياش.
 فاعتماد الاعلام المتقدمين والمتاخرين علي كتاب سليم ونقلهم عنه يتوقف علي اعتمادهم علي ابان الناقل له. ومن المعلوم ان هذا الجم الغفير من الاعاظم لا يعتمدون الا علي كتاب مروي بسند قوي، وقد اشار الي ذلك السيد الخوانساري في كشف الاستار فقال: (واذا انتهت اسانيد الكتاب الي ابان فهذا الاجماع يكشف عن وثاقته جدا ". ()
 
 ويءيد ذلك وجود (ابان) في جميع الاسانيد الناقلة لاحاديث سليم في المصادر الحديثية.
 اضف الي ذلك ان ابن ابي عمير الذي يعتمد علي مسانيده ومراسيله نقل كتاب سليم واحاديثه بالاسناد الي ابان بن ابي عياش، وهذا يدل علي اعتماده عليه.
 وفي نهاية المطاف الخص الكلام في كلمة واحدة واقول:
 ان ابان بن ابي عياش كان من كبار علماء الشيعة، وكان متصلا بالاءمة المعصومين عليهم السلام واصحابهم، وانه كان ممن اصابه سهام التهمة والافتراء من الاعداء في سبيل احياء مذهب اهل البيت عليهم السلام، وهو اوثق من ان يبحث عن ذلك فيه، وله علينا حق عظيم لسعيه الوافر في استبقاء هذا التراث القيم في تلك الظروف المملوءة بالغشم والارهاب والاتهام. جزاه الله عن اهل بيت نبيه عليهم السلام خير الجزاء.
 وهنا ننهي الدراسة عن اسانيد كتاب سليم، وقد ظهر من خلالها كثرة الطرق الصحيحة الي الكتاب والدقة في نقله وان جميع رواته من اعاظم اصحاب الاءمة عليهم السلام واكابر رواة الشيعة والذين كانت لهم منزلة كبيرة في عالم الحديث والتراث الاسلامي الخالد، شكر الله مساعيهم الجميلة. 
 () مخطوطات الكتاب ونسخه المطبوعة والمترجمة والملخصة الاهتمام بحفظ نسخ الكتاب تداولت الايدي الامينة نسخ كتاب سليم طيلة اربعة عشر قرنا، وقام العلماء بحفظ هذا الاثر القيم من التراث الشيعي الخالد منذ القرن الاول وهلم جرا الي زماننا هذا قرنا بعد قرن وجيلا بعد جيل في سلسلة متلاحقة لم تنقطع. وتمثل ذلك في روايتهم للكتاب وقراءته ومناولته واجازته واستنساخه ورواية احاديثه والتحفظ بنسخه وتكثير مخطوطاته، واخيرا اخراجه الي عالم النور ونشره العالمي.
 القراءن علي وجود النسخ الكثيرة من الكتاب عند القدماء والمتاخرين لقد عرفت عند ذكر اسماء الراوين عن كتاب سليم ما يعطي وجود نسخة من الكتاب عند اكثرهم او رءيتهم لنسخة منه، وكان ملخص تلك القراءن ما يلي:
  تداول كلمة (كتاب سليم) علي لسان عدة منهم.
  تصريح عدة منهم بالرواية عن كتابه.
  وجود ما نقلوه عن سليم بعينه في نسخ كتابه الذي بايدينا.
  ذكر عدة منهم طريقهم الي كتاب سليم. 
  تكرر الاسانيد المتشابهة في كتبهم.
  توافق الاسانيد في احاديثهم مع اسانيد نسخ كتاب سليم الذي بايدينا غالبا.
  ذكر عدة منهم مفتتح كتاب سليم في كتبهم.
  تكلمهم حول الكتاب وابراز الاراء عنه والبحث عن محتواه بصورة تدل علي رءيتهم للنسخة.
 ويءيد وجود النسخ الكثيرة شهادات العلماء باشتهار الكتاب في كل عصر مثل ما عن ابن النديم المتوفي  والنعماني المتوفي  وابن الغضاءري المتوفي  وابن ابي الحديد المتوفي . () وذكره الشيخ الحر العاملي والسيد هاشم البحراني والعلامة المجلسي والمحدث النوري والمحدث القمي والعلامة الطهراني والسيد الامين العاملي والعلامة الاميني والعلامة المرعشي في عداد الكتب التي تواترت عن مءلفيها وعلمت صحة نسبتها اليهم... كوجودها بخط اكابر العلماء وتكرر ذكرها في مصنفاتهم وانه كتاب مشهور معتمد متداولة من العصور القديمة، نقل عنه المصنفون في كتبهم وللاصحاب اليه طرق كثيرة وانه من الاصول الشهيرة عند الخاصة والعامة). () وهناك شهادات من عدة من الاعاظم تدل علي ان كل واحد منهم راي عدة نسخ خطية من الكتاب، وهو يدل علي تداول نسخ الكتاب عند المتقدمين والمتاخرين وانهم كانوا بصدد مقابلتها والتحفظ بها. واورد هنا اسماءهم، فهم الشيخ الحر والفاضل
 
 التفريشي والميرزا الاسترابادي والعلامة المجلسي والشيخ ابو علي الحاءري والعلامة الطهراني والشيخ شير محمد الهمداني. () اسماء الذين تداولوا نسخ الكتاب في القرون نذكر هنا اسماء الذين نصوا علي وجود نسخة الكتاب عندهم او شهدوا برءيتهم لها عينا، والذين يلوح ذلك من كلماتهم ومن كيفية نقلهم لاحاديث سليم. وهي تدل علي ان الكتاب كان في جميع العصور محل اهتمام العلماء، وانهم كانوا يرجعون اليه كمصدر في الفقه والاصول والرجال والحديث والتاريخ والتفسير وغيرها.
 ونورد اسماءهم علي ترتيب القرون وبملاحظة تاريخ وفياتهم ():
 القرن الاول: انتقلت النسخة من يد سليم الي ابان بن ابي عياش.
 القرن الثاني: تداولتها ايدي ثلاثة اشخاص من اعاظم رواة هذا القرن وهم عمر بن اذينة ومعمر بن راشد البصري وابراهيم بن عمر اليماني.
 القرن الثالث: تكثرت نسخه بحضور اءمتنا عليهم السلام علي ايدي هءلاء: حماد بن عيسي، اخوه عثمان بن عيسي، عبد الرزاق بن همام، ابن ابي عمير، يعقوب بن يزيد، احمد بن محمد بن عيسي، ابراهيم بن هاشم، محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عبد الله بن جعفر الحميري، سعد بن عبد الله الاشعري.
 القرن الرابع: قام العلماء بنشره احسن قيام فكان منهم: علي بن ابراهيم، الكليني، والد الصدوق، محمد بن همام بن سهيل، ابن عقدة، ماجيلويه، احمد بن محمد بن الوليد، محمد بن يحيي العطار، المسعودي، الصدوق، هارون التعلكبري، ابن النديم، ابو عمرو عصمة بن ابي عصمة البخاري، ابو طالب محمد بن صبيح بن رجاء المصفي الدمشقي الثقفي، وهذا الاخير هو الذي استنسخ علي نسخته نسخا
 
 كثيرة وتداولت الي اليوم.
 القرن الخامس: صار الكتاب مشهورا غاية الاشتهار، رواها مثل النعماني وابن الغضاءري وابن ابي جيد والنجاشي والشيخ الطوسي، وقد صرح باشتهارها الشيخ المفيد.
 القرن السادس: استمر العلماء في التحفظ علي نسخه، فمنهم ابو علي ابن الشيخ الطوسي، ابن شهريار الخازن، شهراشوب جد صاحب المناقب، ابو الحسن العريضي، محمد بن هارون بن الكال، ابو عبد الله المقدادي، الحسن بن هبة الله السوراوي، هبة الله بن نما، محمد بن علي بن شهراشوب. ثم انه استنسخ علي نسخهم نسخا كثيرة وتداولت الي اليوم، وقد شهد باشتهارها في ذلك القرن ابن ابي الحديد.
 القرن السابع: كانت نسخ الكتاب منتشرة محفوظا بها، فممن اشار اليها من رجال هذا القرن: ابو منصور الطبرسي صاحب الاحتجاج، السيد احمد بن طاووس، شاذان بن جبرءيل صاحب الفضاءل، محمد بن الحسين الرازي صاحب نزهة الكرام. وكان قد بقيت من الماءة السابعة نسخة قيمة وصلت الي يد العلامة المجلسي وكان تاريخها ، وتكثرت النسخ المنتسخة عليها بعد ذلك.
 القرن الثامن: كانت نسخ من الكتاب عند العلامة الحلي والديلمي صاحب ارشاد القلوب، والحافظ رجب البرسي.
 القرن التاسع: كانت نسخ من الكتاب عند العلامة البياضي صاحب الصراط المستقيم والحسن بن سليمان الحلي صاحب مختصر البصاءر.
 القرن العاشر: كانت نسخ من الكتاب عند الشهيد الثاني والعلامة القطيفي صاحب (الفرقة الناجية)، والحموءي الخراساني صاحب (منهاج الفاضلين).
 القرن الحادي عشر: كانت نسخ من الكتاب عند العلامة المجلسي الاول والفاضل التفريشي والميرزا الاسترابادي. 
 القرن الثاني عشر: كانت نسخ منه عند الشيخ الحر والسيد البحراني والعلامة المجلسي الثاني والمير محمد اشرف والوحيد البهبهاني والفاضل الهندي.
 القرن الثالث عشر: كانت نسخ منه عند الشيخ ابي علي الحاءري والشيخ عبد الله البحراني والسيد مهدي القزويني صاحب (الصوارم الماضية).
 القرن الرابع عشر: كانت نسخ منه عند المير حامد حسين والسيد الخوانساري والمحدث النوري والمحدث القمي والعلامة المامقاني والعلامة الطهراني والعلامة الاميني والشيخ شير محمد الهمداني والسيد صادق بحر العلوم. وقد طبع الكتاب في اواءل النصف الثاني من هذا القرن وانتشر نسخه في البلاد، كما نقل الي الاردية ونشرت الترجمة مطبوعا.
 القرن الخامس عشر: توجد عد ة نسخ مخطوطة منه في المكتبات العامة والخاصة علي ما ساورد تفاصيلها. وقد طبع الكتاب في هذا القرن مرارا وفي نماذج مختلفة وانتشر في الاقطار، كما نقل الي الفارسية والاردية ونشرت الترجمتان مطبوعا.
 الاسانيد الموجودة في اول النسخ مما يعجب كل محقق وجود الاسانيد المتسلسلة الي المءلف سليم في مفتتح نسخ الكتاب وان المذكور في اول النسخ ليس سندا واحدا بل اسانيد متعددة تبلغ  طريقا ()، واكثر رجالها من المشايخ العظام () وهي هكذا:
 * اسانيد شيخ الطاءفة الي كتاب سليم، وهي مذكورة في مفتتح عدد من النسخ كنسخة الشيخ الحر والعلامة المجلسي وغيرهم وهي هكذا ():
 
 اربعة اسانيد الي الشيخ الطوسي اخبرني الرءيس العفيف ابو البقاء هبة الله بن نما بن علي بن حمدون رضي الله عنه، قراءة عليه بداره بحلة الجامعيين في جمادي الاولي سنة خمس وستين وخمسماءة، قال: حدثني الشيخ الامين العالم ابو عبد الله الحسين بن احمد بن طحال المقدادي المجاور، قراءة عليه بمشهد مولانا امير المءمنين صلوات الله عليه سنة عشرين وخمسماءة، قال: حدثنا الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد الطوسي رضي الله عنه، في رجب سنة تسعين واربعماءة.
 واخبرني الشيخ الفقيه ابو عبد الله الحسن بن هبة الله بن رطبة، عن الشيخ المفيد ابي علي عن والده، فيما سمعته يقرا عليه بمشهد مولانا السبط الشهيد ابي عبد الله الحسين بن علي صلوات الله عليه، في المحرم من سنة ستين وخمسماءة.
 واخبرني الشيخ المقرء ابو عبد الله محمد بن الكال، عن الشريف الجليل نظام الشرف ابي الحسن العريضي، عن ابن شهريار الخازن، عن الشيخ ابي جعفر الطوسي.
 واخبرني الشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد بن علي بن شهراشوب، قراءة عليه بحلة الجامعيين في شهور سنة سبع وستين وخمسماءة، عن جده شهراشوب، عن الشيخ السعيد ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي رضي الله عنه.
 اربعة اسانيد من الشيخ الطوسي الي سليم قال: حدثنا ابن ابي جيد عن محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد ومحمد بن ابي القاسم الملقب بماجيلويه عن محمد بن علي الصيرفي عن حماد بن عيسي عن ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس الهلالي.
 قال: قال الشيخ ابو جعفر: واخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري، قال: اخبرنا ابو محمد هارون بن موسي بن احمد التلعكبري رحمه الله، قال: اخبرنا ابو علي ابن همام بن سهيل، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب واحمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس الهلالي. 
 * الاسانيد الي عبد الرزاق بن همام بن نافع الصنعاني، وهي مذكورة في مفتتح عدد من النسخ كنسخة صاحب الروضات وصاحب العبقات والمحدث النوري والشيخ كاشف الغطاء هكذا ():
 حدثني ابو طالب محمد بن صبيح بن رجاء بدمشق سنة ، قال: اخبرني ابو عمرو عصمة بن ابي عصمة البخاري، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن المنذر بن احمد الصنعاني بصنعاء  شيخ صالح مامون، جار اسحاق بن ابراهيم الدبري  قال:
 حدثنا ابو بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الصنعاني الحميري، قال: حدثنا ابو عروة معمر بن راشد البصري، قال: دعاني ابان بن ابي عياش قبل موته بشهر فقال: (اني رايت الليلة...) وساق القول بعين قول ابن اذينة في السند السابق، ثم قال في اخره:
 (قال عمر بن اذينة: ثم دفع الي ابان كتاب سليم بن قيس).
 * الاسانيد الي ابراهيم بن عمر اليماني، وهي مذكورة في مفتتح عدد من النسخ كنسخة الحموءي الخراساني وابي عبد الله المجتهد الموسوي هكذا ():
 الحسن بن ابي يعقوب الدينوري عن ابراهيم بن عمر اليماني عن عمه عبد الرزاق بن همام الصنعاني عن ابيه هلال بن نافع عن ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس الهلالي.
 
 مخطوطات الكتاب نقصد بالنسخ المخطوطة ما ورد النص عليها في كتب المءلفين، او هي موجودة في المكتبات العامة او الخاصة، او ورد ذكرها في مخطوطات الكتاب.
 وقد بلغت  نسخة، وهي موجودة في مختلف البلدان: في مكة والمدينة و صنعاء والنجف الاشرف وكربلاء والحلة وبغداد والبصرة والكوفة ودمشق من البلاد العربية. وفي اصفهان وطهران ومشهد وقم وشيراز ويزد وزنجان من البلاد الايرانية.
 وفي لكنهو وفيض اباد وبمبءي من البلاد الهندية.
 وفيما يلي نورد فهرسا بنسخه، ونضع الموجودة منها بحرف مميز، وهي  نسخة ():
 . نسخة الشيخ الحر العاملي الاولي، تاريخها  ق، في مكتبة السيد الحكيم بالنجف في مجموعة رقمها .
 . نسخة عتيقة انتسخ عليها نسخة الشيخ الحر، كتبت بامر السيد حيدرا، مذكورة في النسخة .
 . نسخة سقيمة قوبل عليها نسخة الشيخ الحر، وهي مذكورة ايضا في اخر النسخة .
 . نسخة العلامة الشيخ محمد تقي المجلسي، ذكرها في روضة المتقين: ج  ص ، ج  ص .
 . نسخة العلامة المجلسي الاولي، ذكرها في اول بحار الانوار: ج  ص ، .
 . نسخة الشيخ شير محمد الهمداني الاولي، تاريخها  ق، في مكتبة الامام امير المءمنين عليه السلام بالنجف رقمها .
 
 . نسخة الشيخ ابي علي الحاءري، ذكرها في منتهي المقال: ص ، والذريعة: ج  ص .
 . نسخة المير حامد حسين صاحب العبقات في لكنهو، رقمها في فهرست المكتبة: ، وذكرها في استقصاء الافحام: ج  ص ، ج  ص ، ، وفي الذريعة: ج  ص .
 . نسخة الخواجة الكابلي، ذكرها في استقصاء الافحام: ج  ص .
 . نسخة حيدر علي الفيض ابادي، ذكرها في منتهي الكلام: ج  ص .
 . نسخة صاحب الروضات، ذكرها في روضات الجنات: ج  ص ، والظاهر انها انتقلت الي النجف.
 . نسخة مكتبة الشيخ هادي ال كاشف الغطاء بالنجف، ذكرها في الذريعة: ج  ص .
 . نسخة المحدث النوري، تاريخها  ق، ذكرها في نفس الرحمن: ص ، والذريعة: ج  ص  وجاء ذكرها في فهرست مكتبته: ج  ص .
 . نسخة الشيخ عبد الحميد الكرهرودي، التي انتخب عنها عدة احاديث وطبعها قبل طبع اصل كتاب سليم.
 . نسخة مكتبة السيد الروضاتي الخاصة باصفهان، تاريخها .
 . نسخة مكتبة الشيخ علي حيدر الخاصة بقم، في مجموعة رقمها ، تاريخها .
 . نسخة مكتبة كلية الالهيات بمشهد، في مجموعة رقمها ، تاريخها ، ذكرها في فهرست المكتبة: ج  ص .
 . نسخة مكتبة استان قدس بمشهد، رقمها ، ذكرها في فهرست المكتبة القديم: ج  ص .
 . نسخة مكتبة استان قدس بمشهد، في مجموعة رقمها ، تاريخها  ق، ذكرها في الفهرست الالفباءي للمكتبة: ص .
 . نسخة قديمة انتسخ عليها نسخة استان قدس رقم ، مذكورة في النسخة . 
 . نسخة المشكاة في مكتبة جامعة طهران، في مجموعة رقمها ، تاريخها ، ذكرها في فهرست المكتبة: ج  ص .
 . نسخة اخري للمشكاة في مكتبة جامعة طهران، رقمها ، ذكر في فهرست المكتبة: ج  ص .
 . نسخة انتسخ عليها نسخة المشكاة رقم ، ذكر فيها.
 . نسخة كلية الحقوق في مكتبة جامعة طهران، رقمها  ج، ذكرها في فهرست مكتبة الحقوق:
 ص .
 . نسخة مكتبة جامعة طهران، رقمها ، تاريخها  ق، ذكرها في فهرست المكتبة: ج  ص .
 . نسخة مكتبة جامعة طهران، رقمها ، تاريخها  ق، ذكرها في فهرست المكتبة:
 ج  ص .
 . نسخة الشيخ شير محمد الهمداني الثانية، تاريخها  ق، في مكتبة الامام امير المءمنين عليه السلام بالنجف رقمها .
 . نسخة مكتبة مدرسة امام العصر عليه السلام بشيراز، في مجموعة رقمها ، تاريخها  ق، ذكرها في فهرست المكتبة: ج  ص .
 . نسخة مكتبة مجلس الشوري الجديد بطهران في مجموعة رقمها ، تاريخها ، ذكرها في فهرست المكتبة: ج  ص . وهي نسخة مكتبة السيد محمد مهدي راجه بفيض اباد الهند انتقلت الي طهران، وقد ذكرها في الذريعة: ج  ص .
 . نسخة مكتبة مدرسة السيد الخوءي بمشهد، في مجموعة رقمها ، تاريخها  ق، ذكرها في فهرست المكتبة: ص .
 . نسخة الشيخ الرازي صاحب كتاب (نزهة الكرام) من علماء القرن السابع، ذكرها في كتابه: ص ، .
 . نسخة الشيخ ابن حاتم الدمشقي المتوفي  ق، ذكرها في كتابه (الدر النظيم في مناقب الاءمة اللهاميم) (مخطوط) وروي فيه من احاديثها. 
 . نسخة الشيخ الحر العاملي الثانية، ذكرها في اول كتابه اثبات الهداة: ج  ص ، واورد من احاديثها في ج  ص ، ج  ص .
 . نسخة العلامة المجلسي الثانية، تاريخها ، ذكرها في تكملة الرجال: ج  ص .
 . نسخة خزانة الحاج علي محمد النجف ابادي بالنجف، تاريخها  ق، ذكرها في الذريعة: ج  ص .
 . نسخة السيد ابو القاسم الخوانساري في بمبءي بالهند، ذكرها في الذريعة: ج  ص .
 . نسخة المير محمد اشرف صاحب فضاءل السادات، ذكرها في ص  من كتابه، وروي من احاديثها في ص .
 . نسخة كلية الحقوق في مكتبة جامعة طهران، رقمها  د، تاريخها ، ذكرها في فهرست المكتبة: ص .
 . نسخة مكتبة ملك بطهران، رقمها ، تاريخها  ق، ذكرها في فهرست المكتبة: القسم العربي: ج  ص .
 . نسخة ذكرها اخو صاحب الروضات، جاء ذكرها في النسخة .
 . نسخة السيد الجلالي، تاريخها  ق، ذكرها في داءرة المعارف الشيعية: ج  ص .
 . نسخة السيد نصر الله المستنبط، ذكرها في النسخة ، وفي فهرس تراث اهل البيت عليهم السلام: ص .
 . نسخة الشيخ شير محمد الهمداني الثالثة، تاريخها ، في مكتبة الامام امير المءمنين عليه السلام بالنجف في مجموعة رقمها .
 . نسخة محمد جعفر الخرم ابادي باصفهان تاريخها  ق، ذكرها في فهرس تراث اهل البيت عليهم السلام: ص .
 . نسخة مكتبة مجلس الشوري القديم بطهران، رقمها ، ذكرها في فهرست المكتبة: ج  ص . 
 . نسخة مكتبة استان قدس بمشهد، رقمها ، تاريخها .
 . نسخة صحيحة انتسخ عليها نسخة استان قدس بمشهد رقم .
 . نسخة مكتبة مجلس الشوري القديم بطهران، رقمها ، تاريخها  ق، ذكرها في فهرست المكتبة: ج  ص .
 . نسخة ابي عبد الله المجتهد الموسوي، ذكرها في النسخة .
 . نسخة الحموءي الخراساني، من القرن العاشر، ذكرها في كتابه (منهاج الفاضلين)، وروي من احاديثها في ص ، ، ، ، ، ، ، .
 . نسخة ذكرت في النسخ: ، ، ، ، ، ، ، ، .
 . نسخة برواية ابراهيم بن عمر اليماني، ذكرها في الذريعة: ج  ص .
 . نسخة برواية عبد الرزاق عن معمر بن راشد، ذكرها في الذريعة: ج  ص .
 . نسخة الشيخ الطوسي، ذكرها في الفهرست: ص .
 . نسخة الشيخ النجاشي، ذكرها في رجاله: ص .
 . نسخة الشيخ الكشي، ذكرها في رجاله: ج  ص .
 . نسخة العلامة البياضي المتوفي  ق، ذكرها في الصراط المستقيم: ج  ص .
 . نسخة الشهيد الثاني (سنة )، ذكرها في روضات الجنات: ج  ص .
 . نسخة الفاضل التفريشي، ذكرها في نقد الرجال: ص .
 . نسخة الميرزا الاسترابادي، ذكرها في منهج المقال: ص .
 . نسخة المحدث البحراني، ذكرها في غاية المرام: ص  واللوامع النورانية:
 ص .
 . نسخة السيد اعجاز حسين الكنتوري، ذكرها في كشف الحجب: ص ، والذريعة: ج  ص .
 . نسخة الشيخ شير محمد الهمداني الرابعة، تاريخها  ق، في مكتبة الامام امير المءمنين عليه السلام بالنجف في مجموعة رقمها . 
 . نسخة العلامة الاميني، التي كتبها بيده، جاء ذكرها في مقدمة (الغدير): ج  ص  وفي متن الكتاب: ج  ص .
 . نسخة قوبل عليها الطبعة الاولي من الكتاب، ذكرها في ص  من تلك الطبعة.
 . نسخة السيد محمد علي الشاه عبد العظيمي المتوفي  ق، التي انتخب منها عدة احاديث قبل طبع الكتاب. ذكرها في الذريعة: ج  ص .
 . نسخة مكتبة السيد محمد باقر الطباطباءي بكربلاء في مجموعة رقمها ، ذكرها في فهرست المكتبة: ص .
 . نسخة الشيخ يعقوب المنصوري، التي ترجع تاريخها الي  قرنا، وهي مكتوبة علي جلد الغزال، وفقدت في سنة  ق في الحرب العراقية الايرانية في خرمشهر. 
 طبعات الكتاب طبع الكتاب لاول مرة قبل اكثر من ستين عاما، كما طبع منتخبه قبل اخراج اصله، وطبعت ترجمته بالاردية لاول مرة قبل ثلاثين عاما، وطبعت ترجمته بالفارسية لاول مرة قبل عشرين عاما، وطبعت ترجمته بالانكليزية قبل سنة.
 وهذا مجمل طبعاته:
 . طبعة النجف، المكتبة الحيدرية، علي نسخة الشيخ الحر والمقابلة علي نسخة اخري وبمقدمة موجزة للسيد محمد صادق ال بحر العلوم في سنة  ق، في القطع الرقعي في  صفحة، ومرة اخري بمقدمة مفصلة للسيد بحر العلوم بالاضافة الي ما حققها الشيخ شير محمد الهمداني في سنة  ق في  صفحة، ومرة اخري في  صفحة، ومرة اخري في  صفحة في القطعين الرقعي والوزيري. وجدد هذه الطبعة في النجف عدة مرات. كما وجدد هذه الطبعة بقم عدة مرات وقام بها دار الكتب الاسلامية حدود سنة  ق. وجدد هذه الطبعة في بيروت عدة مرات وقام بها دار الفنون ومكتبة الايمان في سنة  ق، ومءسسة الاعلمي في سنة  ق.
 . طبعة بيروت، مءسسة البعثة، بمقدمة السيد علاء الدين الموسوي، وابقاء المتن كما كان في الطبعة النجفية، في سنة  ق، في القطع الوزيري، في  صفحة.
 وجددت المءسسة طبعه بطهران في سنة  ق، في  صفحة باضافة الفهارس.
 . طبعة قم، مءسسة نشر الهادي، بتحقيق محمد باقر الانصاري، سنة  ق، ثلاث مجلدات في القطع الوزيري: المجلد الاول الي ص  وهو المقدمة، والمجلد الثاني الي ص  وهو متن الكتاب، والمجلد الثالث الي ص  وهو التخريجات والفهارس. وجددت المءسسة طبعه في سنة  ق مع اضافة ملحق يحوي بعض المعلومات الجديدة. 
 . هذه الطبعة، وهي طبعة قم، مءسسة نشر الهادي، في  صفحة، سنة  ق، مجلد واحد في القطع الوزيري. وهو تلخيص لمقدمة الطبعة السابقة، وابقاء المتن كما كان مع حذف كثير من الهوامش، وتلخيص في التخريجات السابقة واضافة التخريج الموضوعي وحذف كثير من الفهارس.
 يراجع للمعلومات عن طبعات الكتاب المصادر التالية:
 . احقاق الحق: ج  ص .
 . امامية مصنفين كي مطبوعة تصانيف اور تراجم، للسيد النقوي: ج  ص .
 . تذكره علماي امامية پاكستان: ص .
 . داءرة المعارف الشيعية: ج  ص .
 . دراسة حول الاصول الاربعماءة، للسيد الجلالي: ص .
 . الذريعة: ج  ص ، ج  ص .
 . شيعة كتب حديث كي تاريخ تدوين: ص .
 . كتابنامه (وزارة الارشاد): العدد  ص  رقم .
 . فهرس تراث اهل البيت عليهم السلام، للسيد الجلالي: ص .
 . فهرست كتابهاي چاپي عربي، لخانبابا مشار: ص .
 . فهرست المطبوعات العراقية (لسنة   ): ص .
 . مءلفين كتب چاپي، لخانبابا مشار: ج  ص .
 . معجم المطبوعات النجفية، للشيخ محمد هادي الاميني: ص  رقم .
 . مجلة تراثنا، نشرة مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث: العدد  ص ، العدد  ص ، العدد  ص ، العدد  ص .
 . (Chicago) Synopses of the Open School Monographs، كميل رضوي:
 رقم . 
 منتخب كتاب سليم عثرنا علي كتاب (منتخب كتاب سليم بن قيس) في موردين:
 . للشيخ عبد الحميد بن عبد الله الكرهرودي.
 . للسيد محمد علي الشاه عبد العظيمي.
 وقد نص علي ذلك في الذريعة: ج  ص ، ج  ص ، وفي فهرست كتب چاپي عربي: ص ، وفي مءلفين كتب چاپي: ج  ص . وفهرست مكتبة استان قدس القديم: ص  رقم .
 اما المنتخب الاول (للشيخ عبد الحميد) فقد توجد نسخ من مطبوعه في مكتبة استان قدس بمشهد ومكتبة اية الله المرعشي بقم، ولا شك انه طبع قبل سنة  ق، حيث جاء ذكرها في الذريعة المطبوع قبل كتاب سليم. واما المنتخب الثاني فلم يطبع ولم نعثر عليه.
 ترجمة كتاب سليم الي الفارسية * قام بترجمة الكتاب الي اللغة الفارسية سيدي الوالد المعظم المحدث الخبير الحاج اسماعيل الانصاري ادام الله عزه وسماه (اسرار ال محمد عليهم السلام).
 وقد نشرت الترجمة لاول مرة سنة  ق. ثم جدد طبعها مرات عديدة في طهران وقم ومشهد وغيرها، في القطعين الوزيري والجيبي.
 وهي منطبقة علي النسخة المطبوعة في النجف في  صفحة.
 وقد لخص فيه مقدمة الطبعة النجفية، والحق به المستدركات التي جاءت فيها.
 ثم اعاد طبعته بحلة جديدة، وقد نشرتها مءسسة العلامة ومءسسة المعارف الاسلامي بقم في سنة  ق، في القطع الوزيري في  صفحة. ثم اعادوا طبعها في سنة  و .
 وفي سنة ، قام الوالد المعظم بترجمة جديدة للكتاب طبقا للطبعة الجديدة 
 في ثلاث مجلدات. ونشرت الترجمة مءسسة الهادي بقم في سنة  ق، بالقطع الوزيري في  صفحة، واعيد طبعها في سنة  و  و  و .
 وسوف ينشر الترجمة الفارسية في القطع الجيبي طبقا لهذه الطبعة التي بين يديك.
 * قام بترجمة كتاب سليم بالفارسية ملفقا بمتنه العربي، المرحوم العلامة الشيخ محمد باقر الكمره اي المتوفي  ق. ونشرتها مءسسة اهل البيت عليهم السلام في سنة  ق، في  صفحة في القطع الرقعي.
 * قام بالاقتباس عن كتاب سليم وترجمته بالفارسية وتدوينه تحت عنوان (تاريخ سياسي صدر اسلام) الدكتور محمود رضا افتخار زاده. فاختار  حديثا من احاديث الكتاب مما يتصل بموضوعه وقسم الكتاب موضوعيا علي سبعة فصول وقدم له مقدمة في  صفحة. وقام بنشرها منشورات رسالت قلم بطهران في سنة  ق في القطع الوزيري في  صفحة.
 ترجمة كتاب سليم بالاردية قام بترجمة الكتاب الي اللغة الاردية المرحوم الشيخ ملك محمد شريف بن شير محمد الشاه رسولوي الملتاني في سنة  ق، وقد توفي رحمه الله في سنة  ق. () وقام بطبعه في  ص مكتبة الساجد في الملتان في باكستان، وذلك في سنة  ق. وجدد طبعه في  ص في سنة  ق، كما واعيد طبعها في القطع
 
 الرقعي وبصورة جديدة في سنة  ق، وقام بطبعها مكتبة ابلاغ العمران في لاهور في باكستان.
 جاء في اولها تلخيص مقدمة الطبعة النجفية، ثم ترجمة المتن طبقا للطبعة النجفية ولم يورد مستدركات احاديث سليم.
 ترجمة كتاب سليم بالانكليزية * قام السيد علي يوسف بترجمة كتاب سليم مع مقدمة مختصرة الي الانكليزية تحت عنوان: hilali  The Book of Sulaim bin Qays Al وقام بطبعها مءسسة (اپن اسكول) بشيكاغو في امريكا في سنة  في  صفحة في القطع الرحلي. 
 النماذج المصورة نقدم في هذا الفصل  صورة تتعلق بالنسخ المخطوطة ونماذج عن طبعات الكتاب ومنتخبه وترجمته بالفارسية والاردوية والانكليزية. 
 النموذج: اول نسخة مكتبة السيد الروضاتي باصفهان النموذج: اول نسخة مكتبة الشيخ علي حيدر بقم 
 النموذج: اول نسخة مكتبة كلية الالهيات بمشهد النموذج: اول نسخة مكتبة استان قدس بمشهد رقم  
 النموذج: اول نسخة مكتبة استان قدس بمشهد رقم  النموذج: اول نسخة المشكاة في مكتبة جامعة طهران رقم  
 النموذج: اول نسخة المشكاة في مكتبة جامعة طهران رقم  النموذج: اول نسخة مكتبة كلية الحقوق بطهران رقم  ج 
 النموذج: اول نسخة مكتبة جامعة طهران رقم  النموذج: اول نسخة مكتبة جامعة طهران رقم  
 النموذج: صورة خاتم العلامة المجلسي في نسخة مكتبة كلية الحقوق رقم  د النموذج: اول نسخة مكتبة كلية الحقوق رقم  د 
 النموذج: اول نسخة مكتبة ملك بطهران النموذج: اول نسخة السيد الجلالي 
 النموذج : صفحة من نسخة السيد المستنبط النموذج: اول نسخة مكتبة مجلس الشوري بطهران رقم  
 النموذج: اول نسخة مكتبة استان قدس بمشهد، رقم  النموذج: اول نسخة مكتبة مجلس الشوري بطهران رقم  
 النموذج: اول نسخة مكتبة مدرسة السيد الخوءي بمشهد النموذج: اول نسخة مكتبة مدرسة امام العصر عليه السلام بشيراز 
 النموذج: طبعة الكتاب النجفية النموذج: طبعة الكتاب الاخيرة في ثلاث مجلدات 
 النموذج: منتخب الكتاب النموذج: الطبعة الاخيرة من ترجمة الكتاب بالفارسية 
 النموذج: الطبعة الاخيرة من ترجمة الكتاب بالاردية النموذج: ترجمة الكتاب بالانكليزية 
 منهج التحقيق تحقيق الكتاب ونشره هذا الكتاب الذي بين يديك حصيلة عمل متواضع استمر اكثر من اثنتي عشرة سنة وفقني الله تعالي فيها لمواصلة العمل في تحقيقه.
 وبعد ما نشرت طبعته في ثلاث مجلدات، اشير علي بنشرها في مجلد واحد لتيسير الاستفادة منه، وقد تم اعداد هذه الطبعة كما يلي:
 النسخ المعتمد عليها انتخبنا اربع عشرة نسخة، تم اخراج هذه النسخة المطبوعة من بينها وقد مر ذكرها ونشير اليها هنا اجمالا:
 . نسخة الشيخ الحر التي نسخ عنها الشيخ شير محمد الهمداني وقابلها علي عدة نسخ اخري وهي متمثلة في النسخة المطبوعة في النجف.
 . نسخة العلامة المجلسي المنتزعة عن موسوعته القيمة (بحار الانوار) في مجلداته ال‍ .
 . نسخة مكتبة السيد الروضاتي باصفهان المنتسخة عن نسخة صاحب الروضات.
 . نسخة السيد الجلالي المنتسخة عن نسخة السيد المستنبط.
 . نسخة مكتبة الشيخ علي حيدر بقم.
 . نسخة مكتبة استان قدس رقم .
 . نسخة مكتبة استان قدس رقم  التي كتبت في بلاد اليمن.
 . نسخة مكتبة استان قدس رقم  التي قوبلت علي عدة نسخ.
 . نسخة مكتبة كلية الالهيات بمشهد.
 . نسخة مكتبة كلية الحقوق بطهران رقم  ج، المنتسخة عن نسخة المحدث النوري.
 . نسخة مكتبة كلية الحقوق بطهران رقم  د المنتسخة بامر العلامة المجلسي عن نسخة سنة . 
 . نسخة مكتبة مجلس الشوري بطهران رقم .
 . نسخة مكتبة مجلس الشوري بطهران رقم .
 . نسخة مكتبة ملك بطهران رقم .
 هذا وقد اكملنا المقابلة علي ساءر المخطوطات الموجودة ايضا بمرور عاجل.
 تخريج الاحاديث بما ان كتاب سليم اول المصادر الحديثية والتاريخية، فمعني تخريج احاديثه استخراجها عن المصادر المتاخرة الناقلة عنه، واوردت هذه التخريجات اخر الكتاب في اربعة اقسام:
 . تخريج ما نقل عن كتاب سليم بالاسناد الي الكتاب.
 . تخريج احاديث سليم باسانيد متصلة الي سليم.
 . تخريج احاديث الكتاب بالاسناد الي غير سليم من معاصريه.
 . التخريج الموضوعي لاحاديث الكتاب بذكر المءيدات لمضامينها وفقراتها.
 عنوان الاحاديث وضعت العناوين لكل شطر من رواية واحدة. واعتبرت في ترقيم الاحاديث الترتيب الذي في نسخة الشيخ الحر، وكان كذلك في الطبعة النجفية من  الي ، فواصلت الترقيم في (تتمة المتن) من  الي ، وفي (المستدركات) الي رقم .
 واوردت التخريجات في اخر الكتاب. 
 الكلمة الاخيرة في الختام اتوجه بخالص شكري وتقديري الي كل الاساتذة والاخوة الاعزاء الذين ساعدوني في هذا العمل الجليل، راجيا ان يكتب الله تعالي عملهم وعملي في الخدمات المبرورة في احياء ذخاءر تراث اهل البيت عليهم السلام، ونشر تراثنا الحديثي والتاريخي، وتخليد ذكري مءلفه العظيم.
 كما ارجو ان اكون قدمت للامة الاسلامية اثرا نفيسا يرجع اليه الباحثون في الحديث والمهتمون في التاريخ.
 واغلي الاماني عندي ان يكون عملي القاصر هذا مقبولا لدي موالي المعصومين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.
 محمد باقر الانصاري الزنجاني الخوءيني قم المشرفة، عيد الغدير المبارك  ق 
 متن كتاب سليم العناوين والارقام من المحقق 
 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي محمد واله الطيبين المنتخبين () اسانيد الكتاب () اربعة اسانيد الي الشيخ الطوسي * اخبرني الرءيس العفيف ابو البقاء هبة الله بن نما بن علي بن حمدون رضي الله عنه، قراءة عليه بداره بحلة الجامعيين في جمادي الاولي سنة خمس وستين وخمسماءة، قال: حدثني الشيخ الامين العالم ابو عبد الله الحسين بن احمد بن طحال المقدادي المجاور، قراءة عليه بمشهد مولانا امير المءمنين صلوات الله عليه سنة عشرين وخمسماءة، قال: حدثنا الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد الطوسي رضي الله عنه، في رجب سنة تسعين واربعماءة.
 
 * واخبرني الشيخ الفقيه ابو عبد الله الحسن بن هبة الله بن رطبة، عن الشيخ المفيد ابي علي عن والده، فيما سمعته يقرا عليه بمشهد مولانا السبط الشهيد ابي عبد الله الحسين بن علي صلوات الله عليه، في المحرم من سنة ستين وخمسماءة.
 * واخبرني الشيخ المقرء ابو عبد الله محمد بن الكال، عن الشريف الجليل نظام الشرف ابي الحسن العريضي، عن ابن شهريار الخازن، عن الشيخ ابي جعفر الطوسي.
 * واخبرني الشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد بن علي بن شهراشوب، قراءة عليه بحلة الجامعيين في شهور سنة سبع وستين وخمسماءة، عن جده شهراشوب، عن الشيخ السعيد ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي رضي الله عنه.
 اربعة اسانيد من الشيخ الطوسي الي سليم قال: حدثنا ابن ابي جيد عن محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد ومحمد بن ابي القاسم الملقب بماجيلويه عن محمد بن علي الصيرفي عن حماد بن عيسي عن ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس الهلالي. () قال: قال الشيخ ابو جعفر: واخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري، قال: اخبرنا ابو محمد هارون بن موسي بن احمد التلعكبري رحمه الله، قال: اخبرنا ابو علي ابن همام بن سهيل، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب واحمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس الهلالي. ()
 
 *  * مسيرة الكتاب التاريخية كيف تعرف ابن اذينة علي ابان؟
 قال عمر بن اذينة: دعاني ابان بن ابي عياش قبل موته بنحو شهر فقال لي: رايت البارحة رءيا، اني خليق ان اموت سريعا. اني رايتك الغداة ففرحت بك.
 اني رايت الليلة سليم بن قيس الهلالي فقال لي: (يا ابان، انك ميت في ايامك هذه. فاتق الله في وديعتي ولا تضيعها، وف لي بما ضمنت من كتمانها. ولا تضعها الا عند رجل من شيعة علي بن ابي طالب صلوات الله عليه له دين وحسب).
 فلما بصرت بك الغداة فرحت برءيتك وذكرت رءياي سليم بن قيس. 
 كيف تعرف ابان علي سليم؟
 لما قدم الحجاج العراق () سال عن سليم بن قيس، فهرب منه فوقع الينا بالنوبندجان () متواريا، فنزل معنا في الدار. فلم ار رجلا كان اشد اجلالا لنفسه ولا اشد اجتهادا ولا اطول حزنا منه، ولا اشد خمولا لنفسه ولا اشد بغضا لشهرة نفسه منه. وانا يومءذ ابن اربع عشرة سنة، وقد قرات القران، وكنت اساله فيحدثني عن اهل بدر.
 فسمعت منه احاديث كثيرة عن عمر بن ابي سلمة () ابن ام سلمة زوجة النبي صلي الله عليه واله، وعن معاذ بن جبل وعن سلمان الفارسي وعن علي بن ابي طالب عليه السلام وابي ذر والمقداد وعمار والبراء بن عازب. ثم استكتمنيها ولم ياخذ علي فيها يمينا.
 قراءة سليم كتابه علي ابان وتسليمه اياه فلم البث ان حضرته الوفاة، فدعاني وخلا بي وقال: يا ابان، اني قد جاورتك فلم ار منك الا ما احب. وان عندي كتبا سمعتها عن الثقات وكتبتها بيدي، فيها احاديث لا احب ان تظهر للناس، لان الناس ينكرونها ويعظمونها. وهي حق اخذتها من اهل الحق والفقه والصدق والبر، عن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وسلمان الفارسي وابي ذر الغفاري والمقداد بن الاسود رضي الله عنهم.
 وليس منها حديث اسمعه من احدهم الا سالت عنه الاخر حتي اجتمعوا عليه جميعا، فتبعتهم عليه، واشياء بعد سمعتها من غيرهم من اهل الحق. واني هممت
 
 حين مرضت ان احرقها، فتاثمت من ذلك وقطعت به. () فان جعلت لي عهد الله عز وجل وميثاقه ان لا تخبر بها احدا ما دمت حيا، ولا تحدث بشء منها بعد موتي الا من تثق به كثقتك بنفسك، وان حدث بك حدث ان تدفعها الي من تثق به من شيعة علي بن ابي طالب صلوات الله عليه ممن له دين وحسب.
 فضمنت ذلك له، فدفعها الي وقراها كلها علي. فلم يلبث سليم ان هلك، رحمه الله.
 اقرار الحسن البصري بمحتوي كتاب سليم فنظرت فيها بعده فقطعت بها () واعظمتها واستصعبتها ()، لان فيها هلاك جميع امة محمد صلي الله عليه واله من المهاجرين والانصار والتابعين، غير علي بن ابي طالب واهل بيته صلوات الله عليهم وشيعته.
 فكان اول من لقيت بعد قدومي البصرة الحسن بن ابي الحسن البصري، وهو يومءذ متوار من الحجاج. والحسن يومءذ من شيعة علي بن ابي طالب صلوات الله عليه ومن مفرطيهم ()، نادم متلهف علي ما فاته من نصرة علي عليه السلام والقتال معه يوم الجمل.
 فخلوت به في شرقي دار ابي خليفة الحجاج بن ابي عتاب الديلمي ()، فعرضتها عليه، فبكي ثم قال: (ما في احاديثه شء الا حق، قد سمعته من الثقات من شيعة علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وغيرهم ".
 
 تقرير الامام زين العابدين عليه السلام للكتاب قال ابان: فحججت من عامي ذلك فدخلت علي علي بن الحسين عليه السلام، وعنده ابو الطفيل عامر بن واثلة صاحب رسول الله صلي الله عليه واله  وكان من خيار اصحاب علي عليه السلام  ولقيت عنده عمر بن ابي سلمة ابن ام سلمة زوجة النبي صلي الله عليه واله. () فعرضته عليه وعلي ابي الطفيل وعلي علي بن الحسين عليه السلام ذلك اجمع ثلاثة ايام  كل يوم الي الليل  ويغدو عليه عمر وعامر. فقراه عليه ثلاثة ايام، فقال عليه السلام لي ():
 (صدق سليم، رحمه الله، هذا حديثنا كله () نعرفه). وقال ابو الطفيل وعمر بن ابي سلمة: (ما فيه حديث الا وقد سمعناه من علي صلوات الله عليه، ومن سلمان ومن ابي ذر ومن المقداد).
 فقلت لابي الحسن علي بن الحسين عليه السلام: جعلت فداك، انه ليضيق صدري ببعض ما فيه، لان فيه هلاك امة محمد صلي الله عليه واله راسا من المهاجرين والانصار والتابعين، غيركم اهل البيت وشيعتكم.
 فقال عليه السلام: يا اخا عبد القيس، اما بلغك ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: (ان مثل اهل بيتي في امتي كمثل سفينة نوح في قومه، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق. وكمثل باب حطة في بني اسراءيل)؟ () فقلت: نعم. قال: من حدثك؟ فقلت: قد سمعته من اكثر من
 
 ماءة من الفقهاء. فقال: ممن؟ فقلت: سمعته من حنش بن المعتمر، وذكر انه سمعه من ابي ذر وهو اخذ بحلقة باب الكعبة ينادي به نداء ويرويه عن رسول الله صلي الله عليه واله. () فقال:
 وممن؟ فقلت: ومن الحسن بن ابي الحسن البصري انه سمعه من ابي ذر ومن المقداد بن الاسود الكندي ومن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه. فقال: وممن؟ () فقلت:
 ومن سعيد بن المسيب وعلقمة بن قيس، ومن ابي ظبيان الجنبي، ومن عبد الرحمن بن ابي ليلي ()  كل هءلاء حاجين  اخبروا انهم سمعوا من ابي ذر.
 
 وقال ابو الطفيل وعمر بن ابي سلمة: (ونحن والله سمعنا من ابي ذر، وسمعناه من علي بن ابي طالب عليه السلام والمقداد وسلمان). ثم اقبل عمر بن ابي سلمة فقال: والله، لقد سمعته ممن هو خير من هءلاء كلهم، سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله، سمعته اذناي ووعاه قلبي.
 فاقبل علي علي بن الحسين عليه السلام فقال: اوليس هذا الحديث وحده ينتظم جميع ما افظعك وعظم في صدرك من تلك الاحاديث؟ اتق الله يا اخا عبد القيس، فان وضح لك امر فاقبله والا فاسكت تسلم ورد علمه الي الله، فانك في اوسع مما بين السماء والارض.
 قال ابان: فعند ذلك سالته عما يسعني جهله وعما لا يسعني جهله، فاجابني بما اجابني.
 ابان وابو الطفيل قال ابان: ثم لقيت ابا الطفيل بعد ذلك في منزله، فحدثني في الرجعة عن اناس من اهل بدر وعن سلمان وابي ذر والمقداد وابي بن كعب. () وقال ابو الطفيل: فعرضت ذلك الذي سمعته منهم علي علي بن ابي طالب عليه السلام بالكوفة، فقال لي: (هذا علم خاص يسع الامة جهله ورد علمه الي الله تعالي). ثم صدقني بكل ما حدثوني فيها وقرا علي بذلك قرانا كثيرا وفسره تفسيرا شافيا، حتي صرت ما انا بيوم القيامة باشد يقينا مني بالرجعة. () وكان مما قلت: يا امير المءمنين، اخبرني عن حوض رسول الله صلي الله عليه واله، افي الدنيا هو ام في الاخرة؟ فقال: بل في الدنيا. () قلت: فمن الذاءد عنه؟ قال: انا بيدي هذه، فليردنه
 
 اولياءي وليصرفن عنه اعداءي.
 قلت: يا امير المءمنين، قول الله تعالي: (واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم، ان الناس...) الاية ()، ما الدابة؟ قال: يا ابا الطفيل، اله () عن هذا. فقلت:
 يا امير المءمنين، اخبرني به جعلت فداك. قال: هي دابة تاكل الطعام وتمشي في الاسواق وتنكح النساء. فقلت: يا امير المءمنين، من هو؟ قال: هو زر الارض () الذي اليه تسكن الارض. قلت: يا امير المءمنين، من هو؟ قال: صديق هذه الامة وفاروقها ورءيسها وذو قرنها. قلت: يا امير المءمنين، من هو؟ قال: الذي قال الله عز وجل:
 (ويتلوه شاهد منه) ()، والذي (عنده علم الكتاب) ()، (والذي جاء بالصدق) ()، والذي (صدق به) انا، والناس كلهم كافرون غيري وغيره. () قلت: يا امير المءمنين، فسمه لي. قال: قد سميته لك.
 
 يا ابا الطفيل، والله لو دخلت علي عامة شيعتي الذين بهم اقاتل، الذين اقروا بطاعتي وسموني (امير المءمنين) واستحلوا جهاد من خالفني، فحدثتهم شهرا ببعض ما اعلم من الحق في الكتاب الذي نزل به جبرءيل علي محمد صلي الله عليه واله وببعض ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله لتفرقوا عني حتي ابقي في عصابة حق قليلة، انت واشباهك من شيعتي.
 ففزعت وقلت: يا امير المءمنين، انا واشباهي نتفرق عنك او نثبت معك؟ قال: لا، بل تثبتون.
 ثم اقبل علي فقال: ان امرنا صعب مستصعب لا يعرفه ولا يقر به الا ثلاثة: ملك مقرب او نبي مرسل او عبد مءمن نجيب امتحن الله قلبه للايمان. يا ابا الطفيل، ان رسول الله صلي الله عليه واله قبض فارتد الناس ضلالا وجهالا ()، الا من عصمه الله بنا اهل البيت.
 قراءة ابان كتاب سليم علي ابن اذينة وتسليمه اياه قال عمر بن اذينة: ثم دفع الي ابان (كتاب سليم بن قيس الهلالي العامري)، ولم يلبث ابان بعد ذلك الا شهرا () حتي مات. فهذه نسخة كتاب سليم بن قيس العامري الهلالي، دفعه الي ابان بن ابي عياش وقراه علي. وذكر ابان انه قراه علي علي بن الحسين عليه السلام فقال: (صدق سليم، هذا حديثنا نعرفه). ()
 
 *  * كلام النبي صلي الله عليه واله في اللحظة الاخيرة من عمره المبارك قال سليم: سمعت سلمان الفارسي يقول: كنت جالسا بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله في مرضه الذي قبض فيه. فدخلت فاطمة عليها السلام، فلما رات ما برسول الله صلي الله عليه واله من الضعف خنقتها العبرة حتي جرت دموعها علي خديها.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا بنية، ما يبكيك؟ قالت: يا رسول الله، اخشي علي نفسي وولدي الضيعة من بعدك.
 ال محمد عليهم السلام خيرة الله في ارضه فقال رسول الله صلي الله عليه واله  واغرورقت عيناه بالدموع : يا فاطمة، اوما علمت انا اهل بيت اختار الله لنا الاخرة علي الدنيا، وانه حتم الفناء علي جميع خلقه وان الله تبارك وتعالي اطلع الي الارض اطلاعة فاختارني منهم فجعلني نبيا. ثم اطلع الي الارض ثانية فاختار بعلك وامرني ان ازوجك اياه، وان اتخذه اخا ووزيرا ووصيا وان اجعله خليفتي في امتي.
 فابوك خير انبياء الله ورسله، وبعلك خير الاوصياء والوزراء، وانت اول من يلحقني من اهلي. ثم اطلع الي الارض اطلاعة ثالثة فاختارك واحد عشر رجلا من ولدك وولد اخي بعلك منك.
 بشارة النبي بالاءمة الاثني عشر عليهم السلام فانت سيدة نساء اهل الجنة وابناك الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وانا 
 واخي والاحد عشر اماما اوصياءي الي يوم القيامة، كلهم هادون مهديون.
 اول الاوصياء بعد اخي، الحسن ثم الحسين، ثم تسعة من ولد الحسين في منزل واحد في الجنة. وليس منزل اقرب الي الله من منزلي ثم منزل ابراهيم وال ابراهيم.
 اكرام الله لفاطمة عليها السلام اما تعلمين  يا بنية  ان من كرامة الله اياك ان زوجك خير امتي وخير اهل بيتي، اقدمهم سلما واعظمهم حلما واكثرهم علما واكرمهم نفسا واصدقهم لسانا واشجعهم قلبا واجودهم كفا وازهدهم في الدنيا واشدهم اجتهادا. فاستبشرت فاطمة عليها السلام بما قال لها رسول الله صلي الله عليه واله وفرحت.
 ميزات امير المءمنين عليه السلام ثم قال لها رسول الله صلي الله عليه واله: ان لعلي بن ابي طالب ثمانية اضراس ثواقب نوافذ، ومناقب ليست لاحد من الناس:
 ايمانه بالله وبرسوله قبل كل احد ولم يسبقه الي ذلك احد من امتي، وعلمه بكتاب الله وسنتي وليس احد من امتي يعلم جميع علمي غير بعلك، لان الله علمني علما لا يعلمه غيري وغيره، ولم يعلم ملاءكته ورسله وانما علمه اياي وامرني الله ان اعلمه عليا ففعلت ذلك. فليس احد من امتي يعلم جميع علمي وفهمي وفقهي كله غيره.
 وانك  يا بنية  زوجته، وان ابنيه سبطاي الحسن والحسين وهما سبطا امتي. وامره بالمعروف ونهيه عن المنكر، وان الله جل ثناءه علمه الحكمة وفصل الخطاب.
 ميزات اهل البيت عليهم السلام الخاصة يا بنية، انا اهل بيت اعطانا الله سبع خصال لم يعطها احدا من الاولين ولا احدا من الاخرين غيرنا: انا سيد الانبياء والمرسلين وخيرهم، ووصيي خير الوصيين، ووزيري بعدي خير الوزراء، وشهيدنا خير الشهداء اعني حمزة عمي. 
 قالت: يا رسول الله، سيد الشهداء الذين قتلوا معك؟ قال: لا، بل سيد الشهداء من الاولين والاخرين ما خلا الانبياء والاوصياء. () وجعفر بن ابي طالب ذو الهجرتين وذو الجناحين المضرجين يطير بهما مع الملاءكة في الجنة. () وابناك الحسن والحسين سبطا امتي وسيدا شباب اهل الجنة. ومنا  والذي نفسي بيده  مهدي هذه الامة الذي يملا الله به الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا.
 قالت فاطمة عليها السلام: يا رسول الله، فاي هءلاء الذين سميت افضل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اخي علي افضل امتي، وحمزة وجعفر هذان افضل امتي بعد علي وبعدك وبعد ابني وسبطي الحسن والحسين وبعد الاوصياء من ولد ابني هذا  واشار رسول الله صلي الله عليه واله بيده الي الحسين عليه السلام  منهم المهدي. والذي قبله افضل منه، الاول خير من الاخر لانه امامه والاخر وصي الاول. انا اهل بيت اختار الله لنا الاخرة علي الدنيا.
 اخبار النبي صلي الله عليه واله بتظاهر الامة علي علي عليه السلام من بعده ثم نظر رسول الله صلي الله عليه واله الي فاطمة والي بعلها والي ابنيها فقال: يا سلمان، اشهد الله اني حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم. اما انهم معي في الجنة.
 ثم اقبل النبي صلي الله عليه واله علي علي عليه السلام فقال: يا علي، انك ستلقي بعدي من قريش شدة، من تظاهرهم عليك وظلمهم لك. فان وجدت اعوانا عليهم فجاهدهم وقاتل من خالفك بمن وافقك، فان لم تجد اعوانا فاصبر وكف يدك ولا تلق بيدك الي التهلكة،
 
 فانك مني بمنزلة هارون من موسي، ولك بهارون اسوة حسنة. انه قال لاخيه موسي ():
 (ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني).
 
 () تظاهر الامة علي علي عليه السلام بعد رسول الله صلي الله عليه واله قال سليم: وحدثني علي بن ابي طالب عليه السلام قال: كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه واله في بعض طرق المدينة. فاتينا علي حديقة فقلت: يا رسول الله، ما احسنها من حديقة قال: ما احسنها ولك في الجنة احسن منها.
 ثم اتينا علي حديقة اخري، فقلت: يا رسول الله، ما احسنها من حديقة قال:
 ما احسنها ولك في الجنة احسن منها. حتي اتينا علي سبع حداءق، اقول: يا رسول الله، ما احسنها ويقول: لك في الجنة احسن منها.
 علي عليه السلام الشهيد الوحيد الفريد فلما خلا له الطريق اعتنقني، ثم اجهش باكيا فقال: بابي الوحيد الشهيد فقلت:
 يا رسول الله، ما يبكيك؟ فقال: ضغاءن في صدور اقوام لا يبدونها لك الا من بعدي، احقاد بدر وترات احد.
 قلت: في سلامة من ديني؟ قال: في سلامة من دينك.
 برنامج النبي عليه السلام لعلي صلي الله عليه واله فابشر يا علي، فان حياتك وموتك معي، وانت اخي وانت وصيي وانت صفيي ووزيري ووارثي والمءدي عني، وانت تقضي ديني وتنجز عداتي عني، وانت تبرء ذمتي وتءدي امانتي وتقاتل علي سنتي الناكثين من امتي والقاسطين والمارقين، وانت 
 مني بمنزلة هارون من موسي، ولك بهارون اسوة حسنة اذ استضعفه قومه وكادوا يقتلونه.
 فاصبر لظلم قريش اياك وتظاهرهم عليك، فانك بمنزلة هارون من موسي ومن تبعه وهم بمنزلة العجل ومن تبعه. وان موسي امر هارون حين استخلفه عليهم: ان ضلوا فوجد اعوانا ان يجاهدهم بهم، وان لم يجد اعوانا ان يكف يده ويحقن دمه ولا يفرق بينهم.
 اختلاف الامة امتحان الهي يا علي، ما بعث الله رسولا الا واسلم معه قوم طوعا وقوم اخرون كرها، فسلط الله الذين اسلموا كرها علي الذين اسلموا طوعا فقتلوهم ليكون اعظم لاجورهم.
 يا علي، وانه ما اختلفت امة بعد نبيها الا ظهر اهل باطلها علي اهل حقها، وان الله قضي الفرقة والاختلاف علي هذه الامة، ولو شاء لجمعهم علي الهدي حتي لا يختلف اثنان من خلقه ولا يتنازع في شء من امره، ولا يجحد المفضول ذا الفضل فضله. ولو شاء عجل النقمة فكان منه التغيير () حتي يكذب الظالم ويعلم الحق اين مصيره، ولكن جعل الدنيا دار الاعمال وجعل الاخرة دار القرار، (ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني). () فقلت: الحمد لله شكرا علي نعماءه وصبرا علي بلاءه وتسليما ورضي بقضاءه.
 
 () قضايا السقيفة علي لسان البراء بن عازب وعن سليم، قال: سمعت البراء بن عازب يقول:
 كنت احب بني هاشم حبا شديدا في حياة رسول الله صلي الله عليه واله وبعد وفاته .
 كيفية تغسيل رسول الله صلي الله عليه واله فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله اوصي عليا عليه السلام ان لا يلي غسله غيره، وانه لا ينبغي لاحد ان يري عورته غيره، وانه ليس احد يري عورة رسول الله صلي الله عليه واله الا ذهب بصره.
 فقال علي عليه السلام: يا رسول الله، فمن يعينني علي غسلك؟ قال: جبراءيل في جنود من الملاءكة.
 فكان علي عليه السلام يغسله، والفضل بن العباس مربوط العينين يصب الماء والملاءكة يقلبونه له كيف شاء. ولقد اراد علي عليه السلام ان ينزع قميص رسول الله صلي الله عليه واله، فصاح به صاءح:
 (لا تنزع قميص نبيك، يا علي). فادخل يده تحت القميص فغسله ثم حنطه وكفنه، ثم نزع القميص عند تكفينه وتحنيطه.
 مفاجاة اهل البيت عليهم السلام بعمل اصحاب السقيفة قال البراء بن عازب: فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله تخوفت ان تتظاهر قريش علي اخراج هذا الامر من بني هاشم.
 فلما صنع الناس ما صنعوا من بيعة ابي بكر اخذني ما ياخذ الواله الثكول مع ما بي من الحزن لوفاة رسول الله صلي الله عليه واله. 
 فجعلت اتردد وارمق وجوه الناس، وقد خلا الهاشميون برسول الله صلي الله عليه واله لغسله وتحنيطه. وقد بلغني الذي كان من قول سعد بن عبادة ومن اتبعه من جهلة اصحابه، فلم احفل بهم وعلمت انه لا يءول الي شء.
 فجعلت اتردد بينهم وبين المسجد واتفقد وجوه قريش. فاني لكذلك اذ فقدت ابا بكر وعمر. ثم لم البث حتي اذا انا بابي بكر وعمر وابي عبيدة قد اقبلوا في اهل السقيفة وهم محتجزون بالازر الصنعانية لا يمر بهم احد الا خبطوه، فاذا عرفوه مدوا يده فمسحوها علي يد ابي بكر، شاء ذلك ام ابي () فانكرت عند ذلك عقلي جزعا منه، مع المصيبة برسول الله صلي الله عليه واله. فخرجت مسرعا حتي اتيت المسجد، ثم اتيت بني هاشم، والباب مغلق دونهم. فضربت الباب ضربا عنيفا وقلت: يا اهل البيت فخرج الي الفضل بن العباس، فقلت: قد بايع الناس ابا بكر فقال العباس: (قد تربت ايديكم منها الي اخر الدهر. اما اني قد امرتكم فعصيتموني).
 ما جري بين صالحي الصحابة ليلة السقيفة فكمثت اكابد ما في نفسي. فلما كان الليل خرجت الي المسجد، فلما صرت فيه تذكرت اني كنت اسمع همهمة رسول الله صلي الله عليه واله بالقران. فانبعثت من مكاني فخرجت نحو الفضاء  فضاء بني بياضة ، فوجدت نفرا يتناجون. فلما دنوت منهم سكتوا، فانصرفت عنهم، فعرفوني وما عرفتهم، فدعوني اليهم فاتيتهم فاذا المقداد وابو ذر وسلمان وعمار بن ياسر وعبادة بن الصامت وحذيفة بن اليمان والزبير بن العوام،
 
 وحذيفة يقول: والله ليفعلن ما اخبرتكم به. فوالله ما كذبت ولا كذبت.
 واذا القوم يريدون ان يعيدوا الامر شوري بين المهاجرين والانصار. فقال حذيفة:
 انطلقوا بنا الي ابي بن كعب فقد علم مثل ما علمت.
 فانطلقنا الي ابي بن كعب فضربنا عليه بابه، فاتي حتي صار خلف الباب، ثم قال:
 من انتم؟ فكلمه المقداد. فقال: ما جاء بكم؟ فقال: افتح بابك، فان الامر الذي جءنا فيه اعظم من ان يجري وراء الباب. فقال: ما انا بفاتح بابي، وقد علمت ما جءتم له. وما انا بفاتح بابي، كانكم اردتم النظر في هذا العقد.
 فقلنا: نعم. فقال: افيكم حذيفة؟ فقلنا: نعم. قال: القول ما قال حذيفة، فاما انا فلا افتح بابي حتي يجري علي ما هو جار عليه، ولما يكون بعدها شر منها، والي الله جل ثناءه المشتكي.
 قال: فرجعوا. ثم دخل ابي بن كعب بيته.
 محاولة اصحاب السقيفة تطميع العباس في الخلافة قال: وبلغ ابا بكر وعمر الخبر، فارسلا الي ابي عبيدة بن الجراح والمغيرة بن شعبة فسالاهما الراي. فقال المغيرة بن شعبة: اري ان تلقوا العباس بن عبد المطلب فتطمعوه في ان يكون له في هذا الامر نصيب يكون له ولعقبه من بعده فتقطعوا عنكم بذلك ناحية علي بن ابي طالب، فان العباس بن عبد المطلب لو صار معكم كانت الحجة علي الناس وهان عليكم امر علي بن ابي طالب وحده.
 قال: فانطلق ابو بكر وعمر وابو عبيدة بن الجراح والمغيرة بن شعبة حتي دخلوا علي العباس بن عبد المطلب في الليلة الثانية من وفاة رسول الله صلي الله عليه واله.
 قال: فتكلم ابو بكر فحمد الله جل وعز واثني عليه ثم قال: ان الله بعث لكم محمدا نبيا وللمءمنين وليا، فمن الله عليهم بكونه بين ظهرانيهم، حتي اختار له ما عنده وترك للناس امرهم ليختاروا لانفسهم مصلحتهم، متفقين لا مختلفين. فاختاروني عليهم 
 واليا ولامورهم راعيا، فتوليت ذلك. وما اخاف بعون الله وهنا ولا حيرة ولا جبنا، وما توفيقي الا بالله.
 غير اني لا انفك من طاعن يبلغني فيقول بخلاف قول العامة، فيتخذكم لجا فتكونون حصنه المنيع وخطبه البديع، فاما دخلتم مع الناس فيما اجتمعوا عليه او صرفتموهم عما مالوا اليه. فقد جءناك ونحن نريد ان نجعل لك في هذا الامر نصيبا يكون لك ولعقبك من بعدك، اذ كنت عم رسول الله صلي الله عليه واله، وان كان الناس ايضا قد راوا مكانك ومكان صاحبك فعدلوا بهذا الامر عنكما.
 فقال عمر (): اي والله، واخري يا بني هاشم علي رسلكم ()، فان رسول الله صلي الله عليه واله منا ومنكم، وانا لم ناتكم لحاجة منا اليكم، ولكن كرهنا ان يكون الطعن فيما اجتمع عليه المسلمون، فيتفاقم الخطب بكم وبهم. فانظروا لانفسكم وللعامة. ثم سكت.
 مواجهة العباس لمءامرة اصحاب السقيفة فتكلم العباس فقال: ان الله تبارك وتعالي ابتعث محمدا صلي الله عليه واله  كما وصفت  نبيا وللمءمنين وليا، فان كنت برسول الله صلي الله عليه واله طلبت هذا الامر فحقنا اخذت، وان كنت بالمءمنين طلبت فنحن من المءمنين، ما تقدمنا في امرك ولا تشاورنا ولا تامرنا ولا نحب لك ذلك، اذ كنا من المءمنين وكنا لك من الكارهين.
 واما قولك (ان تجعل لي في هذا الامر نصيبا)، فان كان هذا الامر لك خاصة فامسك عليك فلسنا محتاجين اليك وان كان حق المءمنين فليس لك ان تحكم في حقهم دونهم، وان كان حقنا فانا لا نرضي منك ببعضه دون بعض. ()
 
 واما قولك يا عمر (ان رسول الله صلي الله عليه واله منا ومنكم)، فان رسول الله شجرة نحن اغصانها وانتم جيرانها، فنحن اولي به منكم.
 واما قولك (انا نخاف تفاقم الخطب بكم وبنا)، فهذا الذي فعلتموه اواءل ذلك، والله المستعان.
 فخرجوا من عنده وانشا العباس يقول:
 ما كنت احسب هذا الامر منحرفا * عن هاشم ثم منهم عن ابي حسن اليس اول من صلي لقبلتكم * واعلم الناس بالاثار والسنن واقرب الناس عهدا بالنبي ومن * جبريل عون له في الغسل والكفن من فيه ما في جميع الناس كلهم * وليس في الناس ما فيه من الحسن من ذا الذي ردكم عنه فنعرفه * ها ان بيعتكم من اول الفتن 
 () قضايا السقيفة علي لسان سلمان الفارسي *  * احتجاج الانصار علي اهل السقيفة وعن ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس قال: سمعت سلمان الفارسي قال:
 لما ان قبض النبي صلي الله عليه واله وصنع الناس ما صنعوا جاءهم ابو بكر وعمر وابو عبيدة بن الجراح فخاصموا الانصار فخصموهم بحجة علي عليه السلام فقالوا: يا معاشر الانصار، قريش احق بالامر منكم لان رسول الله صلي الله عليه واله من قريش، والمهاجرون خير منكم لان الله بدا بهم في كتابه وفضلهم وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: (الاءمة من قريش).
 كيفية تغسيل النبي صلي الله عليه واله والصلاة عليه قال سلمان: فاتيت عليا عليه السلام وهو يغسل رسول الله صلي الله عليه واله. وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله اوصي عليا عليه السلام ان لا يلي غسله غيره. فقال: يا رسول الله، فمن يعينني علي ذلك؟
 فقال: (جبراءيل). فكان علي عليه السلام لا يريد عضوا الا قلب له.
 فلما غسله وحنطه وكفنه ادخلني وادخل ابا ذر والمقداد وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام. فتقدم علي عليه السلام وصففنا خلفه وصلي عليه، وعاءشة في الحجرة لا تعلم قد اخذ الله ببصرها. 
 ثم ادخل عشرة من المهاجرين وعشرة من الانصار، فكانوا يدخلون ويدعون ويخرجون، حتي لم يبق احد شهد من المهاجرين والانصار الا صلي عليه. () افراد قلاءل بايعوا ابا بكر قال سلمان الفارسي: فاخبرت عليا عليه السلام  وهو يغسل رسول الله صلي الله عليه واله  بما صنع القوم، وقلت: ان ابا بكر الساعة لعلي منبر رسول الله صلي الله عليه واله، ما يرضون يبايعونه بيد واحدة () وانهم ليبايعونه بيديه جميعا بيمينه وشماله فقال علي عليه السلام: يا سلمان، وهل تدري من اول من بايعه علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله؟
 قلت: لا، الا اني رايته في ظلة بني ساعدة حين خصمت الانصار، وكان اول من بايعه المغيرة بن شعبة ثم بشير () بن سعيد ثم ابو عبيدة الجراح ثم عمر بن الخطاب ثم سالم مولي ابي حذيفة ومعاذ بن جبل.
 قال عليه السلام: لست اسالك عن هءلاء، ولكن هل تدري من اول من بايعه حين صعد المنبر؟ قلت: لا، ولكني رايت شيخا كبيرا يتوكا علي عصاه، بين عينيه سجادة شديدة التشمير، صعد المنبر اول من صعد وخر وهو يبكي ويقول: (الحمد لله الذي لم يمتني حتي رايتك في هذا المكان، ابسط يدك). فبسط يده فبايعه، ثم قال: (يوم كيوم ادم) ثم نزل فخرج من المسجد. ()
 
 فقال علي عليه السلام: يا سلمان، اتدري من هو؟ قلت: لا، لقد ساءتني مقالته كانه شامت بموت رسول الله صلي الله عليه واله.
 قال علي عليه السلام: فان ذلك ابليس لعنه الله.
 ابليس ينتقم بالسقيفة من يوم الغدير اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله: ان ابليس ورءساء اصحابه شهدوا نصب رسول الله صلي الله عليه واله اياي يوم غدير خم بامر الله، واخبرهم باني اولي بهم من انفسهم وامرهم ان يبلغ الشاهد الغاءب. فاقبل الي ابليس ابالسته ومردة اصحابه فقالوا: (ان هذه الامة امة مرحومة معصومة، فما لك ولا لنا عليهم سبيل، وقد اعلموا مفزعهم وامامهم بعد نبيهم).
 فانطلق ابليس كءيبا حزينا.
 قال امير المءمنين عليه السلام: اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله بعد ذلك وقال: يبايع الناس ابا بكر في ظلة بني ساعدة بعد تخاصمهم بحقنا وحجتنا. ثم ياتون المسجد فيكون اول من يبايعه علي منبري ابليس في صورة شيخ كبير مشمر يقول كذا وكذا. ثم يخرج فيجمع اصحابه وشياطينه وابالسته فيخرون سجدا فيقولون: (يا سيدنا، يا كبيرنا، انت الذي اخرجت ادم من الجنة). فيقول : اي امة لن تضل بعد نبيها؟ كلا ()، زعمتم ان ليس لي عليهم سلطان ولا سبيل؟ فكيف رايتموني صنعت بهم حين تركوا ما امرهم الله به من طاعته وامرهم به رسول الله وذلك قوله تعالي: (ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين). ()
 
 *  * امير المءمنين عليه السلام يقيم الحجة علي الاجيال قال سلمان: فلما ان كان الليل حمل علي عليه السلام فاطمة عليها السلام علي حمار واخذ بيدي ابنيه الحسن والحسين عليهما السلام، فلم يدع احدا من اهل بدر من المهاجرين ولا من الانصار الا اتاه في منزله فذكرهم حقه ودعاهم الي نصرته، فما استجاب له منهم الا اربعة واربعون رجلا. فامرهم ان يصبحوا بكرة محلقين رءوسهم معهم سلاحهم ليبايعوا علي الموت.
 فاصبحوا فلم يواف منهم احد الا اربعة. فقلت لسلمان: من الاربعة؟ فقال: انا وابو ذر والمقداد والزبير بن العوام.
 ثم اتاهم علي عليه السلام من الليلة المقبلة فناشدهم، فقالوا: (نصبحك بكرة) فما منهم احد اتاه غيرنا. ثم اتاهم الليلة الثالثة فما اتاه غيرنا.
 علي عليه السلام يجمع القران ويعرضه علي الناس فلما راي غدرهم وقلة وفاءهم له لزم بيته واقبل علي القران يءلفه ويجمعه، فلم يخرج من بيته حتي جمعه وكان في الصحف والشظاظ والاسيار والرقاع. () فلما جمعه كله وكتبه بيده علي تنزيله وتاويله والناسخ منه والمنسوخ، بعث اليه ابو بكر ان اخرج فبايع. فبعث اليه علي عليه السلام: (اني لمشغول وقد اليت نفسي يمينا ان لا ارتدي رداء الا للصلاة حتي اءلف القران واجمعه).
 فسكتوا عنه اياما فجمعه في ثوب واحد وختمه، ثم خرج الي الناس وهم مجتمعون مع ابي بكر في مسجد رسول الله. فنادي علي عليه السلام باعلي صوته:
 
 (يا ايها الناس، اني لم ازل منذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله مشغولا بغسله ثم بالقران حتي جمعته كله في هذا الثوب الواحد. فلم ينزل الله تعالي علي رسول الله صلي الله عليه واله اية الا وقد جمعتها، وليست منه اية الا وقد جمعتها وليست منه اية الا وقد اقرانيها رسول الله صلي الله عليه واله وعلمني تاويلها).
 ثم قال لهم علي عليه السلام: لءلا تقولوا غدا: (انا كنا عن هذا غافلين). () ثم قال لهم علي عليه السلام: لءلا تقولوا يوم القيامة اني لم ادعكم الي نصرتي ولم اذكركم حقي، ولم ادعكم الي كتاب الله من فاتحته الي خاتمته.
 فقال عمر: ما اغنانا ما معنا من القران عما تدعونا اليه () ثم دخل علي عليه السلام بيته.
 اقامة الحجة علي ابي بكر في ما ادعاه من القاب وقال عمر لابي بكر: ارسل الي علي فليبايع، فانا لسنا في شء حتي يبايع، ولو قد بايع امناه.
 
 فارسل اليه ابو بكر: (اجب خليفة رسول الله) فاتاه الرسول فقال له ذلك. فقال له علي عليه السلام: (سبحان الله ما اسرع ما كذبتم علي رسول الله، انه ليعلم ويعلم الذين حوله ان الله ورسوله لم يستخلفا غيري). وذهب الرسول فاخبره بما قال له.
 قال: اذهب فقل له: (اجب امير المءمنين ابا بكر) فاتاه فاخبره بما قال. فقال له علي عليه السلام: سبحان الله ما والله طال العهد فينسي. فوالله انه ليعلم ان هذا الاسم لا يصلح الا لي، ولقد امره رسول الله وهو سابع سبعة فسلموا علي بامرة المءمنين. فاستفهم هو وصاحبه عمر من بين السبعة فقالا: احق من الله ورسوله؟ فقال لهما رسول الله صلي الله عليه واله: نعم، حقا حقا من الله ورسوله انه امير المءمنين وسيد المسلمين وصاحب لواء الغر المحجلين، يقعده الله عز وجل يوم القيامة علي الصراط، فيدخل اولياءه الجنة واعداءه النار. فانطلق الرسول فاخبره بما قال. قال: فسكتوا عنه يومهم ذلك.
 اتمام الحجة علي الانصار ومطالبتهم بالوفاء ببيعتهم فلما كان الليل حمل علي عليه السلام فاطمة عليها السلام علي حمار واخذ بيدي ابنيه الحسن والحسين عليهما السلام، فلم يدع احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله الا اتاه في منزله، فناشدهم الله حقه ودعاهم الي نصرته. فما استجاب منهم رجل غيرنا الاربعة، فانا حلقنا رءوسنا وبذلنا له نصرتنا، وكان الزبير اشدنا بصيرة في نصرته.
 *  * شهادة فاطمة الزهراء عليها السلام هجوم قباءل قريش علي بيت الوحي واحراقه فلما راي علي عليه السلام خذلان الناس اياه وتركهم نصرته واجتماع كلمتهم مع ابي بكر 
 وطاعتهم له وتعظيمهم اياه لزم بيته.
 فقال عمر لابي بكر: ما يمنعك ان تبعث اليه فيبايع، فانه لم يبق احد الا وقد بايع غيره وغير هءلاء الاربعة. وكان ابو بكر ارق الرجلين وارفقهما وادهاهما وابعدهما غورا، والاخر افظهما واغلظهما واجفاهما.
 فقال ابو بكر: من نرسل اليه؟ فقال عمر: نرسل اليه قنفذا، وهو رجل فظ غليظ جاف من الطلقاء احد بني عدي بن كعب.
 فارسله اليه وارسل معه اعوانا وانطلق فاستاذن علي علي عليه السلام، فابي ان ياذن لهم.
 فرجع اصحاب قنفذ الي ابي بكر وعمر  وهما جالسان في المسجد والناس حولهما  فقالوا: لم يءذن لنا. فقال عمر: اذهبوا، فان اذن لكم والا فادخلوا عليه بغير اذن فانطلقوا فاستاذنوا، فقالت فاطمة عليها السلام: (احرج عليكم () ان تدخلوا علي بيتي بغير اذن). فرجعوا وثبت قنفذ الملعون. فقالوا: ان فاطمة قالت كذا وكذا فتحرجنا () ان ندخل بيتها بغير اذن. فغضب عمر وقال: ما لنا وللنساء
 
 ثم امر اناسا حوله ان يحملوا الحطب فحملوا الحطب وحمل معهم عمر، فجعلوه حول منزل علي وفاطمة وابناهما عليهم السلام. ثم نادي عمر حتي اسمع عليا وفاطمة عليهما السلام: (والله لتخرجن يا علي ولتبايعن خليفة رسول الله والا اضرمت عليك بيتك النار) فقالت فاطمة عليها السلام: يا عمر، ما لنا ولك؟ فقال: افتحي الباب والا احرقنا عليكم بيتكم.
 فقالت: (يا عمر، اما تتقي الله تدخل علي بيتي)؟ فابي ان ينصرف.
 ودعا عمر بالنار فاضرمها في الباب ثم دفعه فدخل فاستقبلته فاطمة عليها السلام وصاحت:
 (يا ابتاه يا رسول الله) فرفع عمر السيف وهو في غمده فوجا به جنبها فصرخت:
 (يا ابتاه) فرفع السوط فضرب به ذراعها فنادت: (يا رسول الله، لبءس ما خلفك ابو بكر وعمر).
 دفاع علي عليه السلام عن سليلة النبوة فوثب علي عليه السلام فاخذ بتلابيبه ثم نتره () فصرعه ووجا انفه ورقبته وهم بقتله، فذكر قول رسول الله صلي الله عليه واله وما اوصاه به، فقال: (والذي كرم محمدا بالنبوة  يا بن صهاك  لولا كتاب من الله سبق وعهد عهده الي رسول الله صلي الله عليه واله لعلمت انك لا تدخل بيتي).
 ابو بكر يصدر امره باحراق البيت مرة اخري فارسل عمر يستغيث، فاقبل الناس حتي دخلوا الدار وثار علي عليه السلام الي سيفه.
 فرجع قنفذ الي ابي بكر وهو يتخوف ان يخرج علي عليه السلام اليه بسيفه، لما قد عرف من باسه وشدته.
 فقال ابو بكر لقنفذ: (ارجع، فان خرج والا فاقتحم عليه بيته، فان امتنع فاضرم عليهم بيتهم النار). فانطلق قنفذ الملعون فاقتحم هو واصحابه بغير اذن، وثار علي عليه السلام الي
 
 سيفه فسبقوه اليه وكاثروه وهم كثيرون، فتناول بعضهم سيوفهم فكاثروه وضبطوه () فالقوا في عنقه حبلا وحالت بينهم وبينه فاطمة عليها السلام عند باب البيت، فضربها قنفذ الملعون بالسوط () فماتت حين ماتت وان في عضدها كمثل الدملج من ضربته، لعنه الله ولعن من بعث به.
 *  * بيعة امير المءمنين عليه السلام بالجبر والاكراه ثم انطلق بعلي عليه السلام يعتل عتلا () حتي انتهي به الي ابي بكر، وعمر قاءم بالسيف علي راسه ()، وخالد بن الوليد وابو عبيدة بن الجراح وسالم مولي ابي حذيفة ومعاذ بن جبل والمغيرة بن شعبة واسيد بن حضير وبشير بن سعيد وساءر الناس جلوس حول ابي بكر عليهم السلاح () الدخول الي بيت فاطمة عليها السلام بغير اذن قال: قلت لسلمان: ادخلوا علي فاطمة عليها السلام بغير اذن؟ () قال: اي والله، وما عليها من
 
 خمار فنادت: (وا ابتاه، وارسول الله يا ابتاه فلبءس ما خلفك ابو بكر وعمر عيناك لم تتفقا في قبرك)  تنادي باعلي صوتها . فلقد رايت ابا بكر ومن حوله يبكون وينتحبون ما فيهم الا باك غير عمر وخالد بن الوليد والمغيرة بن شعبة وعمر يقول: انا لسنا من النساء ورايهن في شء.
 امير المءمنين عليه السلام يقيم الحجة علي قريش قال: فانتهوا بعلي عليه السلام الي ابي بكر وهو يقول: اما والله لو وقع سيفي في يدي لعلمتم انكم لن تصلوا الي هذا ابدا. اما والله ما الوم نفسي في جهادكم، ولو كنت استمكنت من الاربعين رجلا لفرقت جماعتكم، ولكن لعن الله اقواما بايعوني ثم خذلوني.
 ولما ان بصر به ابو بكر صاح: (خلوا سبيله) فقال علي عليه السلام: يا ابا بكر، ما اسرع ما توثبتم علي رسول الله باي حق وباي منزلة دعوت الناس الي بيعتك؟ الم تبايعني بالامس بامر الله وامر رسول الله؟ 
 وقد كان قنفذ لعنه الله ضرب فاطمة عليها السلام بالسوط  حين حالت بينه وبين زوجها وارسل اليه عمر: (ان حالت بينك وبينه فاطمة فاضربها)  فالجاها قنفذ لعنه الله الي عضادة باب بيتها ودفعها فكسر ضلعها من جنبها () فالقت جنينا من بطنها. فلم تزل صاحبة فراش حتي ماتت صلي الله عليها من ذلك شهيدة.
 قال: ولما انتهي بعلي عليه السلام الي ابي بكر انتهره عمر وقال له: بايع ودع عنك هذه الاباطيل فقال عليه السلام له: فان لم افعل فما انتم صانعون؟ قالوا: نقتلك ذلا وصغارا فقال عليه السلام: اذا تقتلون عبد الله واخا رسوله. فقال ابو بكر: اما عبد الله فنعم، واما اخو رسول الله فما نقر بهذا قال: اتجحدون ان رسول الله صلي الله عليه واله اخي بيني وبينه؟ قال:
 نعم. فاعاد ذلك عليهم ثلاث مرات.
 ثم اقبل عليهم علي عليه السلام فقال: يا معشر المسلمين والمهاجرين والانصار، انشدكم الله، اسمعتم رسول الله صلي الله عليه واله يقول يوم غدير خم كذا وكذا وفي غزوة تبوك كذا وكذا؟ فلم يدع عليه السلام شيءا قاله فيه رسول الله صلي الله عليه واله علانية للعامة الا ذكرهم اياه.
 قالوا: اللهم نعم.
 ابو بكر يختلق حديثا لغصب الخلافة فلما تخوف ابو بكر ان ينصره الناس وان يمنعوه بادرهم فقال له (): كل ما قلت حق قد سمعناه باذاننا وعرفناه ووعته قلوبنا، ولكن قد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول بعد هذا: (انا اهل بيت اصطفانا الله واكرمنا واختار لنا الاخرة علي الدنيا، وان الله لم يكن ليجمع لنا اهل البيت النبوة والخلافة).
 
 فقال علي عليه السلام: هل احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله شهد هذا معك؟ فقال عمر:
 صدق خليفة رسول الله، قد سمعته منه كما قال. وقال ابو عبيدة وسالم مولي ابي حذيفة ومعاذ بن جبل: صدق، قد سمعنا ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله.
 امير المءمنين عليه السلام يفضح الصحيفة الملعونة فقال لهم علي عليه السلام: لقد وفيتم بصحيفتكم الملعونة التي تعاقدتم عليها في الكعبة (): " ان قتل الله محمدا او مات لتزون () هذا الامر عنا اهل البيت ".
 فقال ابو بكر: فما علمك بذلك؟ ما اطلعناك عليها () فقال عليه السلام: انت يا زبير وانت
 
 يا سلمان وانت يا ابا ذر وانت يا مقداد، اسالكم بالله وبالاسلام، اما سمعتم رسول الله صلي الله عليه واله يقول ذلك وانتم تسمعون: (ان فلانا وفلانا  حتي عد هءلاء الخمسة  قد كتبوا بينهم كتابا وتعاهدوا فيه وتعاقدوا ايمانا علي ما صنعوا ان قتلت او مت)؟ () فقالوا: اللهم نعم، قد سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله يقول ذلك لك: (انهم قد تعاهدوا وتعاقدوا علي ما صنعوا، وكتبوا بينهم كتابا ان قتلت او مت ان يتظاهروا عليك وان يزووا عنك هذا يا علي).
 قلت: بابي انت وامي يا رسول الله، فما تامرني اذا كان ذلك ان افعل؟ فقال لك: ان وجدت عليهم اعوانا فجاهدهم ونابذهم، وان انت لم تجد اعوانا فبايع واحقن دمك.
 فقال علي عليه السلام: اما والله، لو ان اولءك الاربعين رجلا الذين بايعوني وفوا لي لجاهدتكم في الله، ولكن اما والله لا ينالها احد من عقبكما الي يوم القيامة. () الرد علي الحديث المختلق بكتاب الله تعالي وفيما يكذب قولكم علي رسول الله صلي الله عليه واله قوله تعالي: (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم
 
 الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما) ()، فالكتاب النبوة، والحكمة السنة، والملك الخلافة، ونحن ال ابراهيم.
 دفاع المقداد وسلمان وابي ذر عن علي عليه السلام فقام المقداد فقال: يا علي، بما تامرني؟ والله ان امرتني لاضربن بسيفي وان امرتني كففت. فقال علي عليه السلام: كف يا مقداد، واذكر عهد رسول الله وما اوصاك به.
 فقمت () وقلت: والذي نفسي بيده، لو اني اعلم اني ادفع ضيما واعز لله دينا لوضعت سيفي علي عنقي ثم ضربت به قدما قدما. اتثبون علي اخي رسول الله ووصيه وخليفته في امته وابي ولده؟ فابشروا بالبلاء واقنطوا من الرخاء.
 وقام ابو ذر فقال: ايتها الامة المتحيرة بعد نبيها المخذولة بعصيانها، ان الله يقول:
 (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) (). وال محمد الاخلاف من نوح وال ابراهيم من ابراهيم والصفوة والسلالة من اسماعيل وعترة النبي محمد، اهل بيت النبوة وموضع الرسالة ومختلف الملاءكة، وهم كالسماء المرفوعة والجبال المنصوبة والكعبة المستورة والعين الصافية والنجوم الهادية والشجرة المباركة، اضاء نورها وبورك زيتها. محمد خاتم الانبياء وسيد ولد ادم، وعلي وصي الاوصياء وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين، وهو الصديق الاكبر والفاروق الاعظم ووصي محمد ووارث علمه واولي الناس بالمءمنين من انفسهم كما قال الله: (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض
 
 في كتاب الله) (). فقدموا من قدم الله واخروا من اخر الله واجعلوا الولاية والوراثة لمن جعل الله.
 عمر يهدد عليا بالقتل فقام عمر فقال لابي بكر  وهو جالس فوق المنبر : ما يجلسك فوق المنبر وهذا جالس محارب لا يقوم فيبايعك؟ او تامر به فنضرب عنقه  والحسن والحسين قاءمان  فلما سمعا مقالة عمر بكيا، فضمهما عليه السلام الي صدره فقال: لا تبكيا، فوالله ما يقدران علي قتل ابيكما.
 دفاع ام ايمن وبريدة عن علي عليه السلام واقبلت ام ايمن حاضنة رسول الله صلي الله عليه واله فقالت: (يا ابا بكر، ما اسرع ما ابديتم حسدكم ونفاقكم) فامر بها عمر فاخرجت من المسجد وقال: ما لنا وللنساء.
 وقام بريدة الاسلمي وقال: اتثب  يا عمر  علي اخي رسول الله وابي ولده وانت الذي نعرفك في قريش بما نعرفك؟ الستما قال لكما رسول الله صلي الله عليه واله: (انطلقا الي علي وسلما عليه بامرة المءمنين)؟ فقلتما: اعن امر الله وامر رسوله؟ قال: نعم.
 فقال ابو بكر: قد كان ذلك ولكن رسول الله قال بعد ذلك: (لا يجتمع لاهل بيتي النبوة والخلافة). فقال: والله ما قال هذا رسول الله، والله لا سكنت في بلدة انت فيها امير.
 فامر به عمر فضرب وطرد كيفية بيعة امير المءمنين عليه السلام ثم قال: قم يا بن ابي طالب فبايع. فقال: فان لم افعل؟ قال: اذا والله نضرب عنقك
 
 فاحتج عليهم ثلاث مرات، ثم مد يده من غير ان يفتح كفه، فضرب عليها ابو بكر ورضي بذلك منه.
 فنادي علي عليه السلام قبل ان يبايع  والحبل في عنقه : (يا بن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني). () بيعة الزبير وسلمان وابي ذر والمقداد وقيل للزبير: بايع، فابي، فوثب اليه عمر وخالد بن الوليد والمغيرة بن شعبة في اناس معهم، فانتزعوا سيفه من يده فضربوا به الارض حتي كسروه ثم لببوه. فقال الزبير  وعمر علي صدره : يا بن صهاك، اما والله لو ان سيفي في يدي لحدت عني).
 ثم بايع.
 قال سلمان: ثم اخذوني فوجءوا عنقي حتي تركوها كالسلعة، ثم اخذوا يدي وفتلوها فبايعت مكرها.
 ثم بايع ابو ذر والمقداد مكرهين، وما بايع احد من الامة مكرها غير علي عليه السلام واربعتنا. ولم يكن منا احد اشد قولا من الزبير، فانه لما بايع قال: يا بن صهاك، اما والله لولا هءلاء الطغاة الذين اعانوك لما كنت تقدم علي ومعي سيفي لما اعرف من جبنك ولءمك، ولكن وجدت طغاة تقوي بهم وتصول.
 فغضب عمر وقال: اتذكر صهاك؟ فقال: ومن صهاك وما يمنعني من ذكرها؟
 وقد كانت صهاك زانية، او تنكر ذلك؟ اوليس كانت امة حبشية لجدي عبد المطلب، فزني بها جدك نفيل، فولدت اباك الخطاب فوهبها عبد المطلب لجدك  بعد ما زني بها  فولدته، وانه لعبد لجدي ولد زنا؟ ()
 
 فاصلح بينهما ابو بكر وكف كل واحد منهما عن صاحبه.
 *  * اصحاب امير المءمنين عليه السلام يقيمون الحجة علي الغاصبين كلمة سلمان بعد البيعة قال سليم بن قيس: فقلت لسلمان: افبايعت ابا بكر  يا سلمان  ولم تقل شيءا؟
 قال: قد قلت  بعد ما بايعت : تبا لكم ساءر الدهر او تدرون ما صنعتم بانفسكم؟
 اصبتم واخطاتم اصبتم سنة من كان قبلكم من الفرقة والاختلاف، واخطاتم سنة نبيكم حتي اخرجتموها من معدنها واهلها. () فقال عمر: يا سلمان، اما اذ بايع صاحبك وبايعت فقل ما شءت وافعل ما بدا لك وليقل صاحبك ما بدا له.
 قال سلمان: فقلت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (ان عليك وعلي صاحبك الذي بايعته مثل ذنوب جميع امته الي يوم القيامة ومثل عذابهم جميعا). فقال: قل ما شءت، اليس قد بايعت ولم يقر الله عينيك بان يليها صاحبك؟
 
 فقلت: اشهد اني قد قرات في بعض كتب الله المنزلة: (انك  باسمك ونسبك وصفتك  باب من ابواب جهنم) فقالوا لي: قل ما شءت، اليس قد ازالها الله عن اهل هذا البيت الذين اتخذتموهم اربابا من دون الله؟
 فقلت له: اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول، وسالته عن هذه الاية: (فيومءذ لا يعذب عذابه احد ولا يوثق وثاقه احد) ()، فاخبرني بانك انت هو.
 فقال عمر: اسكت، اسكت الله نامتك، ايها العبد، يا بن اللخناء فقال علي عليه السلام: اقسمت عليك يا سلمان لما سكت.
 فقال سلمان: والله لو لم يامرني علي عليه السلام بالسكوت لخبرته بكل شء نزل فيه، وكل شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله فيه وفي صاحبه. فلما راني عمر قد سكت قال لي: انك له لمطيع مسلم.
 كلمة ابي ذر بعد البيعة فلما ان بايع ابو ذر والمقداد ولم يقولا شيءا قال عمر: يا سلمان، الا تكف كما كف صاحباك؟ والله ما انت باشد حبا لاهل هذا البيت منهما ولا اشد تعظيما لحقهم منهما، وقد كفا كما تري وبايعا.
 فقال ابو ذر: يا عمر، افتعيرنا بحب ال محمد وتعظيمهم؟ لعن الله  وقد فعل  من ابغضهم وافتري عليهم وظلمهم حقهم وحمل الناس علي رقابهم ورد هذه الامة القهقري علي ادبارها.
 فقال عمر: امين لعن الله من ظلمهم حقهم لا والله ما لهم فيها من حق وما هم فيها وعرض الناس الا سواء. قال ابو ذر: فلم خاصمتم الانصار بحقهم وحجتهم؟
 
 كلمة امير المءمنين عليه السلام بعد البيعة فقال علي عليه السلام لعمر: يا بن صهاك، فليس لنا فيها حق وهي لك ولابن اكلة الذبان؟
 فقال عمر: كف الان يا ابا الحسن اذ بايعت، فان العامة رضوا بصاحبي ولم يرضوا، بك فما ذنبي؟
 فقال علي عليه السلام: ولكن الله عز وجل ورسوله لم يرضيا الا بي، فابشر انت وصاحبك ومن اتبعكما ووازركما بسخط من الله وعذابه وخزيه. ويلك يا بن الخطاب، لو تري ماذا جنيت علي نفسك لو تدري ما منه خرجت وفيما دخلت وما ذا جنيت علي نفسك وعلي صاحبك؟
 فقال ابو بكر: يا عمر، اما اذ قد بايعنا وامنا شره وفتكه وغاءلته فدعه يقول ما شاء.
 اصحاب الصحيفة الملعونة في تابوت جهنم فقال علي عليه السلام: لست بقاءل غير شء واحد. اذكركم بالله ايها الاربعة  يعنيني وابا ذر والزبير والمقداد : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان تابوتا من نار فيه اثنا عشر رجلا، ستة من الاولين وستة من الاخرين، في جب في قعر جهنم في تابوت مقفل ()، علي ذلك الجب صخرة. فاذا اراد الله ان يسعر جهنم كشف تلك الصخرة عن ذلك الجب فاستعرت جهنم من وهج ذلك الجب ومن حره.
 قال علي عليه السلام: فسالت رسول الله صلي الله عليه واله عنهم  وانتم شهود به  عن الاولين، فقال: اما الاولون فابن ادم الذي قتل اخاه، وفرعون الفراعنة، والذي حاج ابراهيم في ربه، ورجلان من بني اسراءيل بدلا كتابهم وغيرا سنتهم، اما احدهما فهود اليهود والاخر نصر النصاري ()، وابليس سادسهم. وفي الاخرين الدجال وهءلاء الخمسة اصحاب
 
 الصحيفة والكتاب وجبتهم وطاغوتهم الذي تعاهدوا عليه وتعاقدوا علي عداوتك يا اخي، وتظاهرون عليك بعدي، هذا وهذا حتي سماهم وعدهم لنا.
 قال سلمان: فقلنا: صدقت، نشهد انا سمعنا ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله.
 كلمة رسول الله صلي الله عليه واله في عثمان والزبير فقال عثمان: يا ابا الحسن، اما عندك وعند اصحابك هءلاء حديث في؟ فقال علي عليه السلام: بلي، سمعت رسول الله يلعنك مرتين () ثم لم يستغفر الله لك بعد ما لعنك.
 فغضب عثمان ثم قال: ما لي وما لك ولا تدعني علي حال، عهد النبي ولا بعده.
 فقال علي عليه السلام: نعم، فارغم الله انفك. فقال عثمان: فوالله لقد سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (ان الزبير يقتل مرتدا عن الاسلام) قال سلمان: فقال علي عليه السلام لي  فيما بيني وبينه : صدق عثمان، وذلك انه يبايعني بعد قتل عثمان وينكث بيعتي فيقتل مرتدا.
 ارتد الناس بعد الرسول صلي الله عليه واله الا اربعة قال سلمان: فقال علي عليه السلام (): (ان الناس كلهم ارتدوا بعد رسول الله صلي الله عليه واله غير اربعة).
 ان الناس صاروا بعد رسول الله صلي الله عليه واله بمنزلة هارون ومن تبعه ومنزلة العجل ومن تبعه.
 فعلي في شبه هارون وعتيق في شبه العجل وعمر في شبه السامري.
 
 وسمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ليجيءن قوم من اصحابي من اهل العلية والمكانة مني ليمروا علي الصراط. فاذا رايتهم وراوني وعرفتهم وعرفوني اختلجوا دوني.
 فاقول: اي رب، اصحابي اصحابي فيقال: ما تدري ما احدثوا بعدك، انهم ارتدوا علي ادبارهم حيث فارقتهم. فاقول: بعدا وسحقا.
 وسمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لتركبن امتي سنة بني اسراءيل حذو النعل بالنعل وحذو القذة بالقذة ، شبرا بشبر وذراعا بذراع وباعا بباع، حتي لو دخلوا جحرا لدخلوا فيه معهم. ان التوراة والقران كتبه ملك واحد في رق واحد بقلم واحد، وجرت الامثال والسنن سواء. 
 () ابليس ومءسس السقيفة يوم القيامة عن ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس الهلالي، قال: سمعت سلمان الفارسي يقول ():
 اذا كان يوم القيامة يءتي بابليس مزموما بزمام من نار، ويءتي
 
 بزفر () مزموما بزمامين من نار فينطلق اليه ابليس فيصرخ ويقول: ثكلتك امك، من انت؟ انا الذي فتنت الاولين والاخرين وانا مزموم بزمام واحد وانت مزموم بزمامين فيقول: انا الذي امرت فاطعت، وامر الله فعصي.
 
 () مفاخر امير المءمنين عليه السلام وقال سليم: وحدثني ابو ذر وسلمان والمقداد، ثم سمعته من علي عليه السلام، قالوا:
 ان رجلا فاخر علي بن ابي طالب عليه السلام، فقال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: اي اخي، فاخر العرب، فانت اكرمهم ابن عم () واكرمهم ابا واكرمهم اخا واكرمهم نفسا واكرمهم نسبا واكرمهم زوجة واكرمهم ولدا واكرمهم عما، واعظمهم عناء بنفسك ومالك، واتمهم حلما واقدمهم سلما واكثرهم علما.
 وانت اقراهم لكتاب الله واعلمهم بسنن الله () واشجعهم قلبا في لقاء يوم الهيج، واجودهم كفا وازهدهم في الدنيا واشدهم اجتهادا واحسنهم خلقا واصدقهم لسانا واحبهم الي الله والي.
 اخبار النبي صلي الله عليه واله بظلم الامة لامير المءمنين عليه السلام وستبقي بعدي ثلاثين سنة تعبد الله وتصبر علي ظلم قريش، ثم تجاهدهم في سبيل الله عز وجل اذا وجدت اعوانا. تقاتل علي تاويل القران كما قاتلت معي علي تنزيله الناكثين والقاسطين والمارقين من هذه الامة.
 ثم تقتل شهيدا تخضب لحيتك من دم راسك. قاتلك يعدل عاقر الناقة في البغض الي الله والبعد من الله ومني، ويعدل قاتل يحيي بن زكريا وفرعون ذا الاوتاد. ()
 
 كلام الحسن البصري عن فضاءل امير المءمنين عليه السلام قال ابان: وحدثت بهذا الحديث الحسن البصري عن ابي ذر، فقال: صدق سليم وصدق ابو ذر. لعلي بن ابي طالب السابقة في الدين والعلم والحكمة والفقه، وفي الراي والصحبة وفي الفضل وفي البسطة وفي العشيرة وفي الصهر، وفي النجدة () في الحرب، وفي الجود وفي الماعون وفي العلم بالقضاء وفي القرابة للرسول والعلم بالقضاء والفصل وفي حسن البلاء في الاسلام. ان عليا في كل امر امره علي، فرحم الله عليا وصلي عليه. ثم بكي حتي بل لحيته.
 قال: () فقلت له: يا ابا سعيد، اتقول لاحد غير النبي (صلي الله عليه) اذا ذكرته؟
 فقال: ترحم علي المسلمين اذا ذكرتهم وصل علي محمد وال محمد. وان عليا خير ال محمد.
 فقلت: يا ابا سعيد، خير من حمزة ومن جعفر ومن فاطمة ومن الحسن والحسين؟
 فقال: اي والله، انه لخير منهم، ومن يشك انه خير منهم؟ فقلت له: بما ذا؟ قال: انه لم يجر عليه اسم شرك ولا كفر ولا عبادة صنم ولا شرب خمر. وعلي خير منهم بالسبق الي الاسلام والعلم بكتاب الله وسنة نبيه. وان رسول الله صلي الله عليه واله قال لفاطمة عليها السلام: (زوجتك خير امتي)، فلو كان في الامة خيرا منه لاستثناه. وان رسول الله صلي الله عليه واله اخي بين اصحابه، واخي بين علي ونفسه، فرسول الله خيرهم نفسا وخيرهم اخا. ونصبه يوم غدير خم واوجب له من الولاية علي الناس مثل ما اوجب لنفسه فقال: (من كنت مولاه فعلي مولاه). وقال له: (انت مني بمنزلة هارون من موسي)، ولم يقل ذلك لاحد من اهل بيته ولا لاحد من امته غيره. وله سوابق كثيرة ومناقب ليس لاحد من الناس مثلها.
 قال: فقلت له: من خير هذه الامة بعد علي عليه السلام؟ قال: زوجته وابناه. قلت: ثم من؟
 قال: ثم جعفر وحمزة. ان خير الناس اصحاب الكساء الذين نزلت فيهم اية التطهير،
 
 ضم فيه رسول الله صلي الله عليه واله نفسه وعليا وفاطمة والحسن والحسين، ثم قال: هءلاء ثقتي وعترتي في اهل بيتي، فاذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. فقالت ام سلمة: ادخلني معك ومعهم في الكساء. فقال لها: يا ام سلمة، انت بخير والي خير، وانما نزلت هذه الاية في وفي هءلاء خاصة.
 محاولة الحسن البصري تبرير نفاقه فقلت: الله يا ابا سعيد ما ترويه في علي عليه السلام وما سمعتك تقول فيه؟
 قال: يا اخي، احقن بذلك دمي من هءلاء الجبابرة الظلمة لعنهم الله. يا اخي، لولا ذلك لقد شالت بي الخشب ولكني اقول ما سمعت فيبلغهم ذلك فيكفون عني. وانما اعني ببغض علي غير علي بن ابي طالب عليه السلام، فيحسبون اني لهم ولي. قال الله عز وجل:
 (ادفع بالتي هي احسن السيءة) () يعني التقية.
 
 () اختلاف الامة وفرقها افتراق الامة الي ثلاث وسبعين فرقة قال ابان: قال سليم: سمعت علي بن ابي طالب عليه السلام يقول:
 ان الامة ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة، اثنتان وسبعون فرقة في النار وفرقة في الجنة. وثلاث عشرة فرقة من الثلاث والسبعين تنتحل محبتنا اهل البيت، واحدة منها في الجنة واثنتا عشرة في النار تعيين الفرقة الناجية واما الفرقة الناجية المهدية المءملة المءمنة المسلمة الموافقة المرشدة فهي المءتمنة بي المسلمة لامري المطيعة لي المتبرءة من عدوي المحبة لي والمبغضة لعدوي، التي قد عرفت حقي وامامتي وفرض طاعتي من كتاب الله وسنة نبيه، فلم ترتد ولم تشك لما قد نور الله في قلبها من معرفة حقنا وعرفها من فضلها، والهمها واخذها بنواصيها فادخلها في شيعتنا حتي اطمانت قلوبها واستيقنت يقينا لا يخالطه شك.
 اءمة الفرقة الناجية اني انا واوصياءي بعدي الي يوم القيامة هداة مهتدون، الذين قرنهم الله بنفسه ونبيه في اي من الكتاب كثيرة، وطهرنا وعصمنا وجعلنا شهداء علي خلقه وحجته في ارضه وخزانه علي علمه ومعادن حكمه وتراجمة وحيه وجعلنا مع القران والقران معنا لا نفارقه ولا يفارقنا حتي نرد علي رسول الله صلي الله عليه واله حوضه كما قال. 
 الفرق الثلاث والسبعون يوم القيامة وتلك الفرقة الواحدة من الثلاث والسبعين فرقة هي الناجية من النار ومن جميع الفتن والضلالات والشبهات، وهم من اهل الجنة حقا، وهم سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب.
 وجميع تلك الفرق الاثنتين والسبعين هم المتدينون بغير الحق، الناصرون لدين الشيطان الاخذون عن ابليس واولياءه، هم اعداء الله تعالي واعداء رسوله واعداء المءمنين، يدخلون النار بغير حساب. براء من الله ومن رسوله، نسوا الله ورسوله () واشركوا بالله وكفروا به وعبدوا غير الله من حيث لا يعلمون، وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا، يقولون يوم القيامة: (والله ربنا ما كنا مشركين) ()، (يحلفون له كما يحلفون لكم ويحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون) ().
 المستضعفون دينيا قال: فقلت: يا امير المءمنين، ارايت من قد وقف فلم ياتم بكم ولم يعادكم ولم ينصب لكم ولم يتعصب ولم يتولكم ولم يتبرء من عدوكم وقال: (لا ادري) وهو صادق؟
 قال: ليس اولءك من الثلاث والسبعين فرقة، انما عني رسول الله صلي الله عليه واله بالثلاث والسبعين فرقة الباغين الناصبين الذين قد شهروا انفسهم ودعوا الي دينهم.
 ففرقة واحدة منها تدين بدين الرحمن، واثنتان وسبعون تدين بدين الشيطان وتتولي علي قبولها وتتبرا ممن خالفها.
 فاما من وحد الله وامن برسول الله صلي الله عليه واله ولم يعرف ولايتنا ولا ضلالة عدونا ولم ينصب شيءا ولم يحل ولم يحرم، واخذ بجميع ما ليس بين المختلفين من الامة
 
 فيه خلاف في ان الله عز وجل امر به، وكف عما بين المختلفين من الامة خلاف في ان الله امر به او نهي عنه، فلم ينصب شيءا ولم يحلل ولم يحرم ولا يعلم ورد علم ما اشكل عليه الي الله فهذا ناج.
 اهل الجنة واهل النار واصحاب الاعراف وهذه الطبقة بين المءمنين وبين المشركين، هم اعظم الناس وجلهم، وهم اصحاب الحساب والموازين والاعراف، والجهنميون الذين يشفع لهم الانبياء والملاءكة والمءمنون، ويخرجون من النار فيسمون (الجهنميين). () فاما المءمنون فينجون ويدخلون الجنة بغير حساب، اما المشركون فيدخلون النار بغير حساب. وانما الحساب علي اهل هذه الصفات بين المءمنين والمشركين، والمءلفة قلوبهم والمقترفة والذين خلطوا عملا صالحا واخر سيءا والمستضعفين الذين لا يستطيعون حيلة الكفر والشرك ولا يحسنون ان ينصبوا ولا يهتدون سبيلا الي 
 
 ان يكونوا مءمنين عارفين، فهم اصحاب الاعراف، وهءلاء لله فيهم المشيءة. ان الله عز وجل ان يدخل احدا منهم النار فبذنبه وان تجاوز عنه فبرحمته.
 المءمن والكافر والمستضعف فقلت: اصلحك الله، ايدخل النار المءمن العارف الداعي؟ قال عليه السلام: لا.
 قلت: افيدخل الجنة من لا يعرف امامه؟ قال عليه السلام: لا، الا ان يشاء الله.
 قلت: ايدخل الجنة كافر او مشرك؟ قال: لا يدخل النار الا كافر، الا ان يشاء الله.
 قلت: اصلحك الله، فمن لقي الله مءمنا عارفا بامامه مطيعا له، امن اهل الجنة هو؟
 قال: نعم اذا لقي الله وهو مءمن من الذين قال الله عز وجل: (الذين امنوا وعملوا الصالحات) ()، (الذين امنوا وكانوا يتقون) ()، (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم). () قلت: فمن لقي الله منهم علي الكباءر؟ قال: هو في مشيته، ان عذبه فبذنبه وان تجاوز عنه فبرحمته.
 قلت: فيدخله النار وهو مءمن؟ قال: نعم بذنبه، لانه ليس من المءمنين الذين عني الله (انه ولي المءمنين)، لان الذين عني الله (انه لهم ولي) و (انه لا خوف عليهم ولا هم يحزنون)، هم المءمنون () (الذين يتقون الله والذين عملوا الصالحات والذين لم يلبسوا ايمانهم بظلم). ()
 
 الفرق بين الايمان والاسلام قلت: يا امير المءمنين، ما الايمان وما الاسلام؟ قال: اما الايمان فالاقرار بالمعرفة، والاسلام فما اقررت به والتسليم والطاعة لهم.
 قلت: الايمان الاقرار بعد المعرفة به؟ قال: من عرفه الله نفسه ونبيه وامامه ثم اقر بطاعته فهو مءمن.
 قلت: المعرفة من الله والاقرار من العبد؟ قال: المعرفة من الله دعاء وحجة ومنة ونعمة، والاقرار من الله قبول العبد، يمن علي من يشاء، والمعرفة صنع الله تعالي في القلب، والاقرار فعال القلب من الله وعصمته ورحمته.
 تكليف الجاهل بالحق فمن لم يجعله الله عارفا فلا حجة عليه، وعليه ان يقف ويكف عما لا يعلم، فلا يعذبه الله علي جهله. فانما يحمده علي عمله بالطاعة ويعذبه علي عمله بالمعصية.
 ويستطيع ان يطيع ويستطيع ان يعصي، ولا يستطيع ان يعرف ويستطيع ان يجهل؟
 هذا محال لا يكون شء من ذلك الا بقضاء من الله وقدره وعلمه وكتابه بغير جبر لانهم لو كانوا مجبورين كانوا معذورين وغير محمودين.
 ومن جهل وسعه ان يرد الينا ما اشكل عليه ومن حمد الله علي النعمة واستغفره من المعصية واحب المطيعين وحمدهم علي الطاعة، وابغض العاصين وذمهم فانه يكتفي بذلك اذا رد علمه الينا.
 لهذا الحديث زيادة في (ج) وهي تنطبق علي اواسطه هكذا:
 اصحاب الحساب والشفاعة ... يحاسبون، منهم من يغفر له ويدخله الجنة بالاقرار والتوحيد، ومنهم من يعذب في النار ثم يشفع له الملاءكة والانبياء والمءمنون، فيخرجون من النار ويدخلون الجنة 
 فيسمون فيها (الجهنميين) منهم اصحاب الاقرار، وليست الموازين والحساب الا عليهم، لان اولياء الله العارفين لله ولرسوله والحجة في ارضه وشهداءه علي خلقه المقرين لهم المطيعين لهم يدخلون الجنة بغير حساب، والمعاندين لهم المنذرين المكابرين المناصبين اعداء الله يدخلون النار بغير حساب. واما ما بين هذين، فهم جل الناس وهم اصحاب الموازين والحساب والشفاعة.
 دعاء امير المءمنين عليه السلام لسليم بالولاية قال (): قلت: فرجت عني واوضحت لي وشفيت صدري، فادع الله ان يجعلني لك وليا في الدنيا والاخرة. قال: اللهم اجعله منهم.
 قال: ثم اقبل علي فقال: الا اعلمك شيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله، علمه سلمان وابا ذر والمقداد؟ قلت: بلي، يا امير المءمنين.
 قال: قل كلما اصبحت وامسيت: (اللهم ابعثني علي الايمان بك والتصديق بمحمد رسولك والولاية لعلي بن ابي طالب والايتمام بالاءمة من ال محمد، فاني قد رضيت بذلك يا رب)، عشر مرات.
 قلت: يا امير المءمنين، قد حدثني بذلك سلمان وابو ذر والمقداد، فلم ادع ذلك منذ سمعته منهم. قال: لا تدعه ما بقيت.
 
 () *  * معني الاسلام والايمان وعن ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس قال:
 سمعت علي بن ابي طالب عليه السلام  وساله رجل عن الايمان  فقال: يا امير المءمنين، اخبرني عن الايمان، لا اسال عنه احدا غيرك ولا بعدك.
 فقال علي عليه السلام: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وساله عن مثل ما سالتني عنه، فقال له مثل مقالتك، فاخذ يحدثه. ثم قال له: اقعد. فقال له: امنت.
 ثم اقبل علي عليه السلام علي الرجل فقال: اما علمت ان جبرءيل اتي رسول الله صلي الله عليه واله في صورة ادمي فقال له: ما الاسلام؟ فقال: (شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وحج البيت وصيام شهر رمضان والغسل من الجنابة). فقال:
 وما الايمان؟ قال: (تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله وبالحياة بعد الموت وبالقدر كله خيره وشره وحلوه ومره).
 فلما قام الرجل قال رسول الله صلي الله عليه واله: (هذا جبرءيل، جاءكم ليعلمكم دينكم). فكان كلما قال له رسول الله صلي الله عليه واله شيءا قال له: (صدقت). قال: فمتي الساعة؟ قال: ما المسءول عنها باعلم من الساءل. قال: صدقت. 
 *  * دعاءم الايمان ثم قال علي عليه السلام  بعد ما فرغ من قول جبرءيل (صدقت) : الا ان الايمان بني علي اربع دعاءم: علي اليقين والصبر والعدل والجهاد.
 فاليقين منه علي اربع شعب: علي الشوق والشفق والزهد والترقب.
 فمن اشتاق الي الجنة سلا () عن الشهوات، ومن اشفق من النار اتقي المحرمات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات، ومن ارتقب الموت سارع في الخيرات.
 والصبر علي اربع شعب: علي تبصرة الفطنة وتاول الحكمة ومعرفة العبرة وسنة الاولين.
 فمن تبصر الفطنة تبين في الحكمة، ومن تبين في الحكمة عرف العبرة، ومن عرف العبرة تاول الحكمة، ومن تاول الحكمة ابصر العبرة، ومن ابصر العبرة فكانما كان في الاولين.
 والعدل منه علي اربع شعب: علي غوامض الفهم وغمر العلم وزهرة الحكم وروضة الحلم.
 فمن فهم فسر جمل العلم، ومن علم عرضه شراءع الحكمة، ومن حلم لم يفرط في امره وعاش به في الناس حميدا.
 والجهاد علي اربع شعب: علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والصدق في المواطن والغضب لله وشنان الفاسقين.
 
 فمن امر بالمعروف شد ظهر المءمن ومن نهي عن المنكر ارغم انف الفاسق، ومن صدق في المواطن قضي الذي عليه، ومن شنا الفاسقين وغضب لله غضب الله له.
 وذلك الايمان ودعاءمه وشعبه.
 ادني درجات الايمان والكفر والضلالة فقال له: يا امير المءمنين، ما ادني ما يكون به الرجل مءمنا، وادني ما يكون به كافرا، وادني ما يكون به ضالا؟
 قال: قد سالت فاسمع الجواب: ادني ما يكون به مءمنا ان يعرفه الله نفسه فيقر له بالربوبية والوحدانية وان يعرفه نبيه فيقر له بالنبوة وبالبلاغة. وان يعرفه حجته في ارضه وشاهده علي خلقه فيقر له بالطاعة.
 قال: يا امير المءمنين، وان جهل جميع الاشياء غير ما وصفت؟ قال: نعم، اذا امر اطاع واذا نهي انتهي.
 وادني ما يكون به كافرا ان يتدين بشء فيزعم ان الله امره به  مما نهي الله عنه  ثم ينصبه دينا فيتبرا ويتولي ويزعم انه يعبد الله الذي امره به.
 وادني ما يكون به ضالا ان لا يعرف حجة الله في ارضه وشاهده علي خلقه الذي امر الله بطاعته وفرض ولايته.
 نص الرسول صلي الله عليه واله علي الاءمة الاثني عشر عليهم السلام فقال: يا امير المءمنين، سمهم لي. قال: الذين قرنهم الله بنفسه ونبيه فقال: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم). () قال: اوضحهم لي. قال: الذين قال رسول الله صلي الله عليه واله في اخر خطبة خطبها ثم قبض من يومه: (اني قد تركت فيكم امرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما: كتاب الله واهل بيتي، فان
 
 اللطيف الخبير قد عهد الي انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض كهاتين  واشار باصبعيه المسبحتين  ولا اقول كهاتين  واشار بالمسبحة والوسطي  لان احديهما قدام الاخري. فتمسكوا بهما لا تضلوا، ولا تقدموهم فتهلكوا، ولا تخلفوا عنهم فتفرقوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم).
 قال: يا امير المءمنين، سمه لي. قال: الذي نصبه رسول الله صلي الله عليه واله بغدير خم، فاخبرهم (انه اولي بهم من انفسهم). ثم امرهم ان يعلم الشاهد الغاءب منهم.
 فقلت: انت هو، يا امير المءمنين؟
 قال: انا اولهم وافضلهم، ثم ابني الحسن من بعدي اولي بالمءمنين من انفسهم. ثم ابني الحسين من بعده اولي بالمءمنين من انفسهم. ثم اوصياء رسول الله صلي الله عليه واله حتي يردوا عليه حوضه واحدا بعد واحد.
 فقام الرجل الي علي عليه السلام فقبل راسه، ثم قال: اوضحت لي وفرجت عني واذهبت كل شء في قلبي. ()
 
 () خصاءص الاسلام واثاره عن ابان بن ابي عياش عن سليم، قال: جاء رجل () الي امير المءمنين عليه السلام فساله عن الاسلام. فقال عليه السلام:
 ان الله تبارك وتعالي شرع الاسلام وسهل شراءعه لمن ورده واعز اركانه لمن حاربه، وجعله عزا لمن تولاه، وسلما لمن دخله، واماما لمن اءتم به، وزينة لمن تحلاه، وعدة لمن انتحله، وعروة لمن اعتصم به، وحبلا لمن تمسك به، وبرهانا لمن تعلمه، ونورا لمن استضاء به، وشاهدا لمن خاصم به، وفلجا () لمن حاكم به وعلما لمن وعاه، وحديثا لمن رواه، وحكما لمن قضي به وحلما لمن جرب، وشفاء ولبا لمن تدبر، وفهما لمن تفطن، ويقينا لمن عقل، وبصيرة لمن عزم، واية لمن توسم، وعبرة لمن اتعظ، ونجاة لمن صدق، ومودة لمن اصلح، وزلفي لمن اقترب وثقة لمن توكل، ورجاء () لمن فوض، وسابقة لمن احسن، وخيرا لمن سارع، وجنة لمن صبر، ولباسا لمن اتقي، وظهيرا لمن رشد، وكهفا لمن امن، وامنة لمن اسلم، وروحا للصادقين، وموعظة للمتقين ونجاة للفاءزين.
 
 ذلك الحق، سبيله الهدي وصفته الحسني وماثرته المجد، ابلج المنهاج، مشرق المنار، ذاكي المصباح، رفيع الغاية، يسير المضمار، جامع الحلبة ()، متنافس السبقة ()، اليم النقمة، قديم النعمة، قديم العدة، كريم الفرسان.
 فالايمان منهاجه، والصالحات مناره، والفقه مصابيحه، والموت غايته، والدنيا مضماره، والقيامة حلبته ()، والجنة سبقته، والنار نقمته، والتقوي عدته، والمحسنون فرسانه.
 فبالايمان يستدل علي الصالحات، وبالصالحات يعمر الفقه، وبالفقه يرهب الموت، وبالموت يختم الدنيا، وبالدنيا تجوز القيامة، وبالقيامة تزلف الجنة، والجنة حسرة اهل النار، والنار موعظة المتقين، والتقوي سنخ الايمان.
 فذلك الاسلام
 
 () *  * علة الفرق بين احاديث الشيعة واحاديث مخالفيهم ابان عن سليم، قال: قلت لعلي عليه السلام (): يا امير المءمنين، اني سمعت من سلمان والمقداد وابي ذر شيءا من تفسير القران ومن الرواية عن النبي صلي الله عليه واله، ثم سمعت منك تصديق ما سمعت منهم. ورايت في ايدي الناس اشياء كثيرة من تفسير القران ومن الاحاديث عن النبي صلي الله عليه واله تخالف الذي سمعته منكم، وانتم تزعمون ان ذلك باطل. افتري الناس يكذبون علي رسول الله صلي الله عليه واله متعمدين ويفسرون القران برايهم؟
 قال: فاقبل علي فقال لي: يا سليم، قد سالت فافهم الجواب. ان في ايدي الناس حقا وباطلا، وصدقا وكذبا، وناسخا ومنسوخا، وخاصا وعاما، ومحكما ومتشابها، وحفظا ووهما. وقد كذب علي رسول الله صلي الله عليه واله علي عهده حتي قام فيهم خطيبا فقال:
 (ايها الناس، قد كثرت علي الكذابة. () فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار). ثم كذب عليه من بعده حين توفي، رحمة الله علي نبي الرحمة وصلي الله عليه واله.
 
 المحدثون اربعة وانما ياتيك بالحديث اربعة نفر ليس لهم خامس:
 رجل منافق مظهر للايمان متصنع بالاسلام، لا يتاثم ولا يتحرج ان يكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله متعمدا. فلو علم المسلمون انه منافق كذاب لم يقبلوا منه ولم يصدقوه، ولكنهم قالوا: (هذا صاحب رسول الله صلي الله عليه واله، راه وسمع منه وهو لا يكذب ولا يستحل الكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله). وقد اخبر الله عن المنافقين بما اخبر ووصفهم بما وصفهم فقال الله عز وجل: (واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم) ().
 ثم بقوا بعده وتقربوا الي اءمة الضلال والدعاة الي النار بالزور والكذب والنفاق والبهتان، فولوهم الاعمال وحملوهم علي رقاب الناس واكلوا بهم من الدنيا. وانما الناس مع الملوك في الدنيا الا من عصم الله. فهذا اول الاربعة.
 ورجل سمع من رسول الله صلي الله عليه واله شيءا فلم يحفظه علي وجهه ووهم فيه ولم يتعمد كذبا وهو في يده يرويه ويعمل به ويقول: (انا سمعته من رسول الله). فلو علم المسلمون انه وهم لم يقبلوا، ولو علم هو انه وهم فيه لرفضه.
 ورجل ثالث سمع من رسول الله صلي الله عليه واله شيءا امر به ثم نهي عنه وهو لا يعلم، او سمعه نهي عن شء ثم امر به وهو لا يعلم، حفظ المنسوخ ولم يحفظ الناسخ. فلو علم انه منسوخ لرفضه، ولو علم المسلمون انه منسوخ اذ سمعوه لرفضوه.
 ورجل رابع لم يكذب علي الله ولا علي رسوله بغضا للكذب وتخوفا من الله وتعظيما لرسوله صلي الله عليه واله ولم يوهم، بل حفظ ما سمع علي وجهه فجاء به كما سمعه
 
 ولم يزد فيه ولم ينقص، وحفظ الناسخ من المنسوخ فعمل بالناسخ ورفض المنسوخ.
 وان امر رسول الله صلي الله عليه واله ونهيه مثل القران، ناسخ ومنسوخ، وعام وخاص، ومحكم ومتشابه. وقد كان يكون من رسول الله صلي الله عليه واله الكلام له وجهان: كلام خاص وكلام عام، مثل القران، يسمعه من لا يعرف ما عني الله به ومن عني به رسول الله صلي الله عليه واله.
 وليس كل اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله كان يساله فيفهم، وكان منهم من يساله ولا يستفهم حتي ان كانوا ليحبون ان يجيء الطارء والاعرابي فيسال رسول الله صلي الله عليه واله حتي يسمعوا منه.
 وكنت ادخل علي رسول الله صلي الله عليه واله كل يوم دخلة وفي كل ليلة دخلة، فيخليني فيها ادور معه حيث دار. وقد علم اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله انه لم يكن يصنع ذلك باحد من الناس غيري. وربما كان ذلك في منزلي ياتيني رسول الله صلي الله عليه واله، فاذا دخلت عليه في بعض منازله خلا بي واقام نساءه فلم يبق غيري وغيره. واذا اتاني للخلوة في بيتي لم تقم من عندنا فاطمة ولا احد من ابني.
 وكنت اذا سالته اجابني واذا سكت او نفدت مساءلي ابتداني، فما نزلت عليه اية من القران الا اقرانيها واملاها علي، فكتبتها بخطي. ودعا الله ان يفهمني اياها ويحفظني.
 فما نسيت اية من كتاب الله منذ حفظتها وعلمني تاويلها، فحفظته واملاه علي فكتبته. وما ترك شيءا علمه الله من حلال وحرام او امر ونهي او طاعة ومعصية كان او يكون الي يوم القيامة الا وقد علمنيه وحفظته ولم انس منه حرفا واحدا. ثم وضع يده علي صدري ودعا الله ان يملا قلبي علما وفهما وفقها وحكما ونورا، وان يعلمني فلا اجهل، وان يحفظني فلا انسي.
 فقلت له ذات يوم: يا نبي الله، انك منذ يوم دعوت الله لي بما دعوت لم انس شيءا مما علمتني، فلم تمليه علي وتامرني بكتابته؟ اتتخوف علي النسيان؟ فقال: يا اخي، لست اتخوف عليك النسيان ولا الجهل، وقد اخبرني الله انه قد استجاب لي فيك وفي شركاءك الذين يكونون من بعدك. 
 الاءمة الاحد عشر عليهم السلام شركاء امير المءمنين عليه السلام قلت: يا نبي الله، ومن شركاءي؟ قال: الذين قرنهم الله بنفسه وبي معه، الذين قال في حقهم: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) فان (خفتم التنازع في شء فارجعوه الي الله والي الرسول والي اولي الامر منكم.
 قلت: يا نبي الله، ومن هم؟ قال: الاوصياء الي ان يردوا علي حوضي كلهم هاد مهتد لا يضرهم كيد من كادهم ولا خذلان من خذلهم. هم مع القران والقران معهم، لا يفارقونه ولا يفارقهم. بهم ينصر الله امتي وبهم يمطرون، ويدفع عنهم بمستجاب دعوتهم.
 فقلت (): يا رسول الله، سمهم لي. فقال: ابني هذا  ووضع يده علي راس الحسن عليه السلام  ثم ابني هذا  ووضع يده علي راس الحسين عليه السلام  ثم ابن ابني هذا  ووضع يده علي راس الحسين عليه السلام  ثم ابن له علي اسمي، اسمه (محمد) باقر علمي وخازن وحي الله، وسيولد (علي) في حياتك يا اخي، فاقراه مني السلام. ثم اقبل علي الحسين عليه السلام فقال: سيولد لك (محمد بن علي) في حياتك فاقراه مني السلام. ثم تكملة الاثني عشر اماما من ولدك يا اخي.
 فقلت: يا نبي الله، سمهم لي. فسماهم لي رجلا رجلا. منهم  والله يا اخا بني هلال  مهدي هذه الامة الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا. والله اني لاعرف جميع من يبايعه بين الركن والمقام واعرف اسماء الجميع وقباءلهم.
 
 *  * تقرير الاءمة عليهم السلام لسليم في نقل هذا الحديث قال سليم: ثم لقيت الحسن والحسين صلوات الله عليهما بالمدينة () بعد ما قتل امير المءمنين صلوات الله عليه، فحدثتهما بهذا الحديث عن ابيهما. فقالا: صدقت، حدثك ابونا علي عليه السلام بهذا الحديث ونحن جلوس، وقد حفظنا ذلك عن رسول الله صلي الله عليه واله كما حدثك ابونا سواء لم يزد فيه ولم ينقص منه شيءا.
 قال سليم: ثم لقيت علي بن الحسين عليه السلام  وعنده ابنه محمد بن علي عليه السلام  فحدثته بما سمعته من ابيه وعمه وما سمعته من علي عليه السلام. فقال علي بن الحسين عليه السلام: قد اقراني امير المءمنين عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله، السلام وهو مريض وانا صبي.
 ثم قال محمد عليه السلام: وقد اقراني جدي الحسين عليه السلام بعهد من رسول الله صلي الله عليه واله  وهو مريض  السلام.
 قال ابان: فحدثت علي بن الحسين عليه السلام بهذا الحديث كله عن سليم، فقال: صدق سليم، وقد جاء جابر بن عبد الله الانصاري الي ابني وهو غلام يختلف الي، الكتاب () فقبله واقراه من رسول الله صلي الله عليه واله السلام. ()
 
 قال ابان: فحججت بعد موت علي بن الحسين عليه السلام، فلقيت ابا جعفر محمد بن علي عليه السلام فحدثته بهذا الحديث كله لم اترك منه حرفا واحدا. فاغرورقت عيناه ثم قال: صدق سليم، قد اتاني بعد ان قتل جدي الحسين عليه السلام وانا قاعد عند ابي فحدثني بهذا الحديث بعينه. فقال له ابي: صدقت، قد حدثك ابي بهذا الحديث بعينه عن امير المءمنين عليه السلام ونحن شهود. ثم حدثاه بما هما سمعا من رسول الله صلي الله عليه واله .
 قال حماد بن عيسي: قد ذكرت هذا الحديث عند مولاي ابي عبد الله عليه السلام فبكي وقال:
 صدق سليم، فقد روي لي هذا الحديث ابي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين بن علي عليهم السلام قال: سمعت هذا الحديث من امير المءمنين عليه السلام حين ساله سليم. () *  * غدر الامة باهل بيت نبيها عليهم السلام قال ابان: ثم قال لي ابو جعفر الباقر عليه السلام: ما لقينا اهل البيت من ظلم قريش وتظاهرهم علينا وقتلهم ايانا، وما لقيت شيعتنا ومحبونا من الناس ان رسول الله صلي الله عليه واله قبض وقد قام بحقنا وامر بطاعتنا وفرض ولايتنا ومودتنا، واخبرهم بانا اولي الناس بهم من انفسهم وامرهم ان يبلغ الشاهد منهم الغاءب.
 
 السقيفة لابي بكر وعمر فتظاهروا علي علي عليه السلام، فاحتج عليهم بما قال رسول الله صلي الله عليه واله فيه وما سمعته العامة.
 فقالوا: صدقت، قد قال ذلك رسول الله صلي الله عليه واله ولكن قد نسخه فقال: (انا اهل بيت اكرمنا الله عز وجل واصطفانا ولم يرض لنا بالدنيا، وان الله لا يجمع لنا النبوة والخلافة) فشهد بذلك اربعة نفر: عمر وابو عبيدة ومعاذ بن جبل وسالم مولي ابي حذيفة، فشبهوا علي العامة وصدقوهم وردوهم علي ادبارهم واخرجوها من معدنها من حيث جعلها الله.
 واحتجوا علي الانصار بحقنا وحجتنا فعقدوها لابي بكر. ثم ردها ابو بكر الي عمر يكافيه بها.
 الشوري لعثمان ثم جعلها عمر شوري بين ستة، فقلدوها عبد الرحمن. ثم جعلها ابن عوف لعثمان علي ان يردها عليه، فغدر به عثمان واظهر ابن عوف كفره وجهله وطعن عليه () في حياته وزعم ولده ان عثمان سمه فمات.
 حروب الجمل وصفين والنهروان ثم قام طلحة والزبير فبايعا عليا عليه السلام طاءعين غير مكرهين. ثم نكثا وغدرا، ثم ذهبا بعاءشة معهما الي البصرة مطالبة بدم عثمان. ثم دعا معاوية طغاة اهل الشام الي الطلب بدم عثمان ونصب لنا الحرب. ثم خالفه اهل حروراء علي ان يحكم بكتاب الله وسنة نبيه،
 
 فلو كانا حكما بما اشترط عليهما لحكما ان عليا عليه السلام () امير المءمنين في كتاب الله وعلي لسان نبيه وفي سنته، فخالفه اهل النهروان وقاتلوه. () النكث والغدر بالامامين الحسن والحسين عليهما السلام ثم بايعوا الحسن بن علي عليه السلام بعد ابيه وعاهدوه، ثم غدروا به واسلموه ووثبوا عليه حتي طعنوه بخنجر في فخذه وانتهبوا عسكره وعالجوا خلاخيل امهات اولاده.
 فصالح معاوية وحقن دمه ودم اهل بيته وشيعته، وهم قليل حق قليل، حين لا يجد اعوانا.
 ثم بايع الحسين عليه السلام من اهل الكوفة ثمانية عشر الفا. ثم غدروا به، ثم خرجوا اليه فقاتلوه حتي قتل.
 مظلومية الشيعة في عصر زياد وابن زياد والحجاج ثم لم نزل اهل البيت  منذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله  نذل ونقصي ونحرم ونقتل ونطرد ونخاف علي دماءنا وكل من يحبنا. ووجد الكاذبون لكذبهم موضعا يتقربون به الي اولياءهم وقضاتهم وعمالهم في كل بلدة، يحدثون عدونا عن ولاتهم الماضين بالاحاديث الكاذبة الباطلة، ويروون عنا ما لم نقل تهجينا منهم لنا وكذبا منهم علينا وتقربا الي ولاتهم وقضاتهم بالزور والكذب.
 وكان عظم ذلك وكثرته في زمن معاوية بعد موت الحسن عليه السلام، فقتلت الشيعة في كل بلدة قطعت ايديهم وارجلهم وصلبوا علي التهمة والظنة من ذكر حبنا والانقطاع الينا ().
 
 ثم لم يزل البلاء يشتد ويزداد الي زمان ابن زياد بعد قتل الحسين عليه السلام. ثم جاء الحجاج فقتلهم بكل قتلة وبكل ظنة وبكل تهمة، حتي ان الرجل ليقال له (زنديق) او (مجوسي) كان ذلك احب اليه من ان يشار اليه انه من (شيعة الحسين صلوات الله عليه) *  * تاريخ الجعل والتحريف في الاحاديث وربما رايت الرجل الذي يذكر بالخير  ولعله يكون ورعا صدوقا  يحدث باحاديث عظيمة عجيبة من تفضيل بعض من قد مضي من الولاة، لم يخلق الله منها شيءا قط، وهو يحسب انها حق لكثرة من قد سمعها منه ممن لا يعرف بكذب ولا بقلة ورع. ويروون عن علي عليه السلام اشياء قبيحة ، وعن الحسن والحسين عليهما السلام ما يعلم الله انهم قد رووا في ذلك الباطل والكذب والزور.
 نماذج من الاحاديث المختلقة قال: قلت له: اصلحك الله، سم لي من ذلك شيءا. () قال: رووا (ان سيدي كهول اهل الجنة ابو بكر وعمر)، و (ان عمر محدث)، و (ان الملك يلقنه)، و (ان السكينة تنطق علي لسانه)، و (ان عثمان، الملاءكة تستحي منه)، و (ان لي وزيرا من اهل السماء
 
 ووزيرا من اهل الارض " ()، و " ان اقتدروا بالذين من بعدي "، و " اثبت حراء، فما عليك الا نبي وصديق وشهيد) ()  حتي عدد ابو جعفر عليه السلام اكثر من ماءة رواية يحسبون انها حق  فقال عليه السلام: هي والله كلها كذب وزور.
 قلت: اصلحك الله لم يكن منها شء؟ قال عليه السلام: منها موضوع ومنها محرف، فاما المحرف فانما عني (ان عليك نبي الله وصديقا وشهيدا) يعني عليا عليه السلام، فقبلها. () ومثله () (كيف لا يبارك لك وقد علاك نبي وصديق وشهيد) يعني عليا عليه السلام. وعامها كذب وزور وباطل.
 اللهم اجعل قولي قول رسول الله صلي الله عليه واله، وقول علي عليه السلام ما اختلف فيه امة محمد من بعده الي ان يبعث الله المهدي عليه السلام.
 
 () *  * امير المءمنين عليه السلام يقيم الحجة علي المسلمين في عصر عثمان ابان عن سليم قال: رايت عليا عليه السلام في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله في خلافة عثمان وجماعة يتحدثون ويتذاكرون الفقه والعلم.
 فذكروا قريشا وفضلها وسوابقها وهجرتها وما قال رسول الله صلي الله عليه واله فيهم من الفضل، مثل قوله: (الاءمة من قريش)، وقوله: (الناس تبع لقريش) و (قريش اءمة العرب)، وقوله: (لا تسبوا قريشا)، وقوله: (ان للقرشي قوة رجلين من غيرهم)، وقوله:
 (ابغض الله من ابغض قريشا)، وقوله: (من اراد هوان قريش اهانه الله).
 وذكروا الانصار وفضلها وسوابقها ونصرتها وما اثني الله عليهم في كتابه وما قال رسول الله صلي الله عليه واله فيهم من الفضل. وذكروا ما قال في سعد بن معاذ في جنازته () وحنظلة بن الراهب غسيل الملاءكة () والذي حمته الدبر ()، حتي لم يدعوا شيءا من فضلهم، فقال
 
 كل حي: (منا فلان وفلان).
 وقالت قريش: (منا رسول الله صلي الله عليه واله ومنا حمزة بن عبد المطلب ومنا جعفر ومنا عبيدة بن الحارث وزيد بن حارثة () وابو بكر وعمر وعثمان وسعد وابو عبيدة وسالم وابن عوف). فلم يدعوا احدا من الحيين من اهل السابقة الا سموه.
 وفي الحلقة اكثر من ماتي رجل، منهم مسانيد الي القبلة ومنهم في الحلقة. فكان ممن حفظت من قريش: علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وسعد بن ابي وقاص وعبد الرحمن بن عوف والزبير وطلحة وعمار والمقداد وابو ذر وهاشم بن عتبة () وعبد الله بن عمر والحسن والحسين عليهما السلام وابن عباس ومحمد بن ابي بكر وعبد الله بن جعفر وعبيد الله بن العباس، ومن الانصار (): ابي بن كعب وزيد بن ثابت وابو ايوب
 
 الانصاري وابو الهيثم بن التيهان ومحمد بن مسلمة وقيس بن سعد بن عبادة وجابر بن عبد الله وابو مريم وانس بن مالك وزيد بن ارقم وعبد الله بن ابي اوفي وابو ليلي ومعه ابنه عبد الرحمن قاعد بجنبه، غلام امرد صبيح الوجه.
 وجاء ابو الحسن البصري ومعه ابنه الحسن غلام امرد صبيح الوجه معتدل القامة.
 قال: فجعلت انظر اليه والي عبد الرحمن بن ابي ليلي، فلا ادري ايهما اجمل، غير ان الحسن اعظمهما واطولهما.
 فاكثر القوم، وذلك من بكرة الي حين الزوال  وعثمان في داره لا يعلم بشء مما هم فيه  وعلي بن ابي طالب عليه السلام ساكت لا ينطق هو ولا احد من اهل بيته.
 *  * احتجاجات امير المءمنين عليه السلام فاقبل القوم عليه فقالوا: يا ابا الحسن، ما يمنعك ان تتكلم؟ قال عليه السلام: ما من الحيين احد الا وقد ذكر فضلا وقال حقا. ثم قال: يا معاشر قريش، يا معاشر الانصار، بمن اعطاكم الله هذا الفضل؟ ابانفسكم وعشاءركم واهل بيوتاتكم، ام بغيركم؟ قالوا: بل اعطانا الله ومن علينا برسول الله صلي الله عليه واله 
 وبه ادركنا ذلك كله ونلناه. فكل فضل ادركناه في دين او دنيا فبرسول الله صلي الله عليه واله لا بانفسنا ولا بعشاءرنا ولا باهل بيوتاتنا.
 قال: صدقتم، يا معاشر قريش والانصار. اتقرون ان الذي نلتم به خير الدنيا والاخرة منا خاصة  اهل البيت  دونكم جميعا، وانكم سمعتم رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 (اني واخي علي بن ابي طالب بطينة واحدة الي ادم)؟ () قال اهل بدر واهل احد واهل السابقة والقدمة: نعم، سمعنا ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله.
 قال: اتقرون ان ابن عمي رسول الله صلي الله عليه واله قال: (اني واهل بيتي كنا نورا يسعي بين يدي الله، قبل ان يخلق الله ادم باربعة عشر الف سنة. فلما خلق ادم وضع ذلك النور في صلبه واهبطه الي الارض، ثم حمله في السفينة في صلب نوح، ثم قذف به في النار في صلب ابراهيم. ثم لم يزل الله ينقلنا من الاصلاب الكريمة الي الارحام الطاهرة ومن الارحام الطاهرة الي الاصلاب الكريمة بين الاباء والامهات لم يلتق واحد منهم علي سفاح قط)؟ فقال اهل السابقة والقدمة واهل بدر واهل احد: نعم، قد سمعنا ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله.
 قال: فانشدكم الله، اتقرون ان رسول الله صلي الله عليه واله اخي بين كل رجلين من اصحابه واخي بيني وبين نفسه وقال: (انت اخي وانا اخوك في الدنيا والاخرة)؟ فقالوا: اللهم نعم.
 قال: اتقرون ان رسول الله صلي الله عليه واله اشتري موضع مسجده فابتناه ثم بني عشرة منازل، تسعة له وجعل لي عاشرها في وسطها وسد كل باب شارع الي المسجد غير بابي.
 فتكلم في ذلك من تكلم، فقال صلي الله عليه واله: (ما انا سددت ابوابكم وفتحت بابه، ولكن الله امرني بسد ابوابكم وفتح بابه). ولقد نهي الناس جميعا ان يناموا في المسجد غيري، وكنت اجنب في المسجد، ومنزلي ومنزل رسول الله صلي الله عليه واله واحد في المسجد، يولد لرسول الله صلي الله عليه واله
 
 ولي فيه اولاد؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال: افتقرون ان عمر حرص علي كوة قدر عينه يدعها من منزله الي المسجد فابي عليه ()، ثم قال صلي الله عليه واله: (ان الله امر موسي ان يبني مسجدا طاهرا لا يسكنه غيره وغير هارون وابنيه، وان الله امرني ان ابني مسجدا طاهرا لا يسكنه غيري واخي وابنيه)؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال: افتقرون ان رسول الله صلي الله عليه واله دعاني يوم غدير خم فنادي لي بالولاية، ثم قال: ليبلغ الشاهد منكم الغاءب. قالوا: اللهم نعم.
 قال: افتقرون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال في غزوة تبوك: (انت مني بمنزلة هارون من موسي، وانت ولي كل مءمن بعدي)؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال: افتقرون ان رسول الله صلي الله عليه واله  حين دعا اهل نجران الي المباهلة  انه لم يات الا بي و بصاحبتي وابني؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال: اتعلمون انه دفع الي لواء خيبر ثم قال: (لادفعن الراية غدا الي رجل يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله، ليس بجبان ولا فرار يفتحها الله علي يديه)؟ قالوا: اللهم نعم.
 
 قال: افتقرون ان رسول الله صلي الله عليه واله بعثني بسورة براءة ورد غيري  بعد ان كان بعثه  بوحي من الله وقال: (ان العلي الاعلي يقول: انه لا يبلغ عنك الا رجل منك)؟ قالوا:
 اللهم بلي. () قال: افتقرون ان رسول الله صلي الله عليه واله لم تنزل به شديدة قط الا قدمني لها ثقة بي، وانه لم يدعني باسمي قط الا ان يقول: (يا اخي) و (ادعوا لي اخي)؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال: افتقرون ان رسول الله صلي الله عليه واله قضي بيني وبين جعفر وزيد في ابنة حمزة فقال:
 (يا علي، اما انت مني وانا منك، وانت ولي كل مءمن بعدي)؟ قالوا: اللهم نعم. () قال: افتقرون انه كانت لي من رسول الله صلي الله عليه واله في كل يوم وليلة دخلة وخلوة، اذا
 
 سالته اعطاني واذا سكت ابتداني؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال: افتقرون ان رسول الله صلي الله عليه واله فضلني علي جعفر وحمزة، فقال لفاطمة عليها السلام: (اني زوجتك خير اهلي وخير امتي واقدمهم سلما واعظمهم حلما واكثرهم علما)؟ قالوا:
 اللهم نعم.
 قال: افتقرون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: (انا سيد ولد ادم واخي علي سيد العرب وفاطمة سيدة نساء اهل الجنة وابناي الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة؟ قالوا:
 اللهم نعم.
 قال: افتقرون ان رسول الله صلي الله عليه واله امرني ان اغسله، واخبرني ان جبرءيل يعينني علي غسله؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال: انشدكم بالله، افتقرون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال في اخر خطبة خطبكم: (ايها الناس، اني قد تركت فيكم امرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما: كتاب الله واهل بيتي)؟
 قالوا: اللهم نعم.
 ثم قال () علي عليه السلام: انشدكم الله، اتعلمون ان الله عز وجل فضل في كتابه السابق علي المسبوق في غير اية، واني لم يسبقني الي الله عز وجل والي رسوله صلي الله عليه واله احد من هذه الامة؟
 قالوا: اللهم نعم.
 قال: فانشدكم الله، اتعلمون حيث نزلت (والسابقون الاولون من المهاجرين
 
 والانصار) ()، (والسابقون السابقون اولءك المقربون) ()، سءل عنها رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: انزلها الله تعالي ذكره في الانبياء واوصياءهم، فانا افضل انبياء الله ورسله وعلي بن ابي طالب وصيي افضل الاوصياء؟ قالوا: اللهم نعم.
 يوم غدير خم علي لسان امير المءمنين عليه السلام قال: فانشدكم، اتعلمون حيث نزلت (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) ()، وحيث نزلت (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) ()، وحيث نزلت (ام حسبتم ان تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة) ()، قال الناس: يا رسول الله، خاصة في بعض المءمنين ام عامة لجميعهم؟
 فامر الله عز وجل ان يعلمهم ولاة امرهم وان يفسر لهم من الولاية ما فسر لهم من صلاتهم وزكاتهم وصومهم وحجهم. فنصبني للناس بغدير خم، ثم خطب وقال:
 (ايها الناس، ان الله ارسلني برسالة ضاق بها صدري وظننت ان الناس تكذبني فاوعدني لابلغها او ليعذبني).
 ثم امر فنودي بالصلاة جامعة، ثم خطب فقال: (ايها الناس، اتعلمون ان الله عز وجل مولاي وانا مولي المءمنين وانا اولي بهم من انفسهم)؟ قالوا: بلي، يا رسول الله. قال: (قم، يا علي). فقمت، فقال: (من كنت مولاه فعلي هذا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه).
 
 فقام سلمان فقال: يا رسول الله، ولاء كما ذا؟ فقال: (ولاء كولايتي، من كنت اولي به من نفسه فعلي اولي به من نفسه). فانزل الله تعالي ذكره: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا). () فكبر النبي صلي الله عليه واله وقال: (الله اكبر، تمام نبوتي وتمام دين الله ولاية علي بعدي).
 فقام ابو بكر وعمر فقالا: يا رسول الله، هذه الايات خاصة في علي؟ قال: بلي، فيه وفي اوصياءي الي يوم القيامة. قالا: يا رسول الله، بينهم لنا. قال: علي اخي ووزيري ووارثي ووصيي وخليفتي في امتي وولي كل مءمن بعدي، ثم ابني الحسن، ثم ابني الحسين، ثم تسعة من ولد ابني الحسين واحد بعد واحد، القران معهم وهم مع القران، لا يفارقونه ولا يفارقهم حتي يردوا علي حوضي.
 فقالوا كلهم: اللهم نعم، قد سمعنا ذلك وشهدنا كما قلت سواء. وقال بعضهم:
 قد حفظنا جل ما قلت ولم نحفظه كله، وهءلاء الذين حفظوا اخيارنا وافاضلنا.
 فقال علي عليه السلام: صدقتم، ليس كل الناس يستوون في الحفظ، انشد الله من حفظ ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله لما قام فاخبر به.
 فقام زيد بن ارقم والبراء بن عازب وابو ذر والمقداد وعمار فقالوا: نشهد لقد حفظنا قول النبي صلي الله عليه واله  وهو قاءم علي المنبر وانت الي جنبه  وهو يقول: (يا ايها الناس، ان الله امرني ان انصب لكم امامكم والقاءم فيكم بعدي ووصيي وخليفتي والذي فرض الله علي المءمنين في كتابه طاعته فقرنه بطاعته وطاعتي، وامركم فيه بولايته. واني راجعت ربي خشية طعن اهل النفاق وتكذيبهم، فاوعدني لتبلغنها او ليعذبني.
 ايها الناس، ان الله امركم في كتابه بالصلاة فقد بينتها لكم، وبالزكاة والصوم والحج
 
 فبينتها لكم وفسرتها، وامركم بالولاية واني اشهدكم انها لهذا خاصة  ووضع يده علي علي بن ابي طالب عليه السلام  ثم لابنيه بعده ثم للاوصياء من بعدهم من ولدهم، لا يفارقون القران ولا يفارقهم القران حتي يردوا علي حوضي.
 ايها الناس، قد بينت لكم مفزعكم بعدي وامامكم بعدي ووليكم وهاديكم، وهو اخي علي بن ابي طالب وهو فيكم بمنزلتي فيكم. فقلدوه دينكم واطيعوه في جميع اموركم، فان عنده جميع ما علمني الله من علمه وحكمته فسلوه وتعلموا منه ومن اوصياءه بعده ولا تعلموهم ولا تتقدموهم ولا تخلفوا عنهم، فانهم مع الحق والحق معهم لا يزايلونه ولا يزايلهم). ثم جلسوا. () قال سليم: ثم قال علي عليه السلام: ايها الناس، اتعلمون ان الله انزل في كتابه: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا). () فجمعني وفاطمة وابني حسنا وحسينا، ثم القي علينا كساء وقال: (هءلاء اهل بيتي ولحمتي، يءلمهم ما يءلمني ويءذيني ما يءذيهم ويحرجني ما يحرجهم ()، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا). فقالت ام سلمة: وانا يا رسول الله؟ فقال: (انت الي خير، انما نزلت في وفي اخي وفي ابنتي فاطمة وفي ابني وفي تسعة من ولد ابني الحسين خاصة ليس معنا فيها احد غيرهم)؟
 فقالوا كلهم: نشهد ان ام سلمة حدثتنا بذلك، فسالنا رسول الله صلي الله عليه واله فحدثنا كما حدثتنا به ام سلمة.
 ثم قال علي عليه السلام: انشدكم الله، اتعلمون ان الله انزل (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله
 
 وكونوا مع الصادقين). () فقال سلمان: يا رسول الله، عامة هذا ام خاصة؟ قال صلي الله عليه واله: (اما المامورون فعامة المءمنين امروا بذلك، واما الصادقون فخاصة لاخي علي واوصياءي من بعده الي يوم القيامة)؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال : انشدكم الله، اتعلمون اني قلت لرسول الله صلي الله عليه واله في غزوة تبوك: لم خلفتني؟
 قال: (ان المدينة لا تصلح الا بي او بك، وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال: انشدكم الله، اتعلمون ان الله انزل في سورة الحج: (يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس، فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير). () فقام سلمان فقال: يا رسول الله، من هءلاء الذين انت عليهم شهيد وهم شهداء علي الناس، الذين اجتباهم الله ولم يجعل عليهم في الدين من حرج، ملة ابيهم ابراهيم؟ قال: عني بذلك ثلاثة عشر رجلا خاصة دون هذه الامة. قال سلمان: بينهم لنا يا رسول الله؟
 فقال: (انا واخي واحد عشر من ولدي). قالوا: اللهم نعم.
 فقال: انشدكم الله، اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قام خطيبا ثم لم يخطب بعد ذلك فقال: (يا ايها الناس، اني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله وعترتي اهل بيتي. فتمسكوا بهما لن تضلوا، فان اللطيف الخبير اخبرني وعهد الي انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض). فقام عمر بن الخطاب  وهو شبه المغضب  فقال: يا رسول الله، اكل اهل
 
 اهل بيتك؟ قال: (لا، ولكن اوصياءي منهم. اولهم اخي علي ووزيري ووارثي وخليفتي في امتي وولي كل مءمن بعدي. هو اولهم، ثم ابني الحسن، ثم ابني الحسين، ثم تسعة من ولد الحسين واحد بعد واحد حتي يردوا علي الحوض. شهداء الله في ارضه وحججه علي خلقه وخزان علمه ومعادن حكمته. من اطاعهم اطاع الله ومن عصاهم عصي الله)؟
 فقالوا كلهم: نشهد ان رسول الله صلي الله عليه واله قال ذلك.
 وصف مجلس المناشدة ثم تمادي بعلي عليه السلام السءال، فما ترك شيءا الا ناشدهم الله فيه وسالهم عنه حتي اتي علي اخر مناقبه وما قال له رسول الله صلي الله عليه واله كثيرا، كل ذلك يصدقونه ويشهدون انه حق.
 قال: فلم يدع شيءا مما انزل الله فيه خاصة او فيه وفي اهل بيته في القران ولا علي لسان رسول الله صلي الله عليه واله الا ناشدهم الله فيه. فمنه ما يقولون جميعا: (نعم) ومنه ما يسكت بعضهم ويقول بعضهم: (اللهم نعم) ويقول الذين سكتوا للذين اقروا: انتم عندنا ثقات، وقد حدثنا غيركم ممن نثق به انهم سمعوه من رسول الله صلي الله عليه واله.
 ثم قال حين فرغ: اللهم اشهد عليهم. قالوا: اللهم اشهد انا لم نقل الا حقا وما قد سمعناه من رسول الله صلي الله عليه واله، وقد حدثنا من نثق به انهم سمعوه من رسول الله صلي الله عليه واله.
 قال: اتقرون بان رسول الله صلي الله عليه واله قال: (من زعم انه يحبني ويبغض عليا فقد كذب وليس يحبني)  ووضع يده علي راسي  فقال له قاءل: وكيف ذاك يا رسول الله؟ قال:
 (لانه مني وانا منه، ومن احبه فقد احبني ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغضه فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغض الله)؟ فقال نحو من عشرين رجلا من افاضل الحيين: (اللهم نعم)، وسكت بقيتهم.
 فقال علي عليه السلام للسكوت: ما لكم سكوت؟ فقالوا: هءلاء الذين شهدوا عندنا ثقات 
 في صدقهم وفضلهم وسابقتهم. فقال علي عليه السلام: اللهم اشهد عليهم.
 فقالوا: اللهم انا لم نشهد ولم نقل الا ما سمعنا من رسول الله صلي الله عليه واله وما حدثنا به من نثق به من هءلاء وغيرهم انهم سمعوه من رسول الله صلي الله عليه واله.
 *  * كلمات بين امير المءمنين عليه السلام وطلحة سبعة اجوبة عن حديث ابي بكر المختلق في الخلافة فقال طلحة بن عبيد الله  وكان يقال له (داهية قريش) : فكيف نصنع بما ادعي ابو بكر وعمر واصحابه الذين صدقوه وشهدوا علي مقالته يوم اتوا بك تعتل وفي عنقك حبل، فقالوا لك: (بايع)، فاحتججت بما احتججت به من الفضل والسابقة، فصدقوك جميعا. ثم ادعي انه سمع نبي الله صلي الله عليه واله يقول: (ان الله ابي ان يجمع لنا اهل البيت النبوة والخلافة)، فصدقه عمر وابو عبيدة بن الجراح وسالم ومعاذ بن جبل؟
 ثم اقبل طلحة فقال: كل الذي ذكرت وادعيت حق وما احتججت به من السابقة والفضل نحن نقر به ونعرفه، واما الخلافة فقد شهد اولءك الخمسة بما سمعت الجواب الاول: فضح تعاهدهم علي الصحيفة الملعونة فقام عند ذلك علي عليه السلام  وغضب من مقالة طلحة  فاخرج شيءا قد كان يكتمه وفسر 
 شيءا قد كان قاله يوم مات عمر لم يدروا ما عني به ()، واقبل علي طلحة  والناس يسمعون  فقال: يا طلحة، اما والله ما من صحيفة القي الله بها يوم القيامة احب الي من صحيفة هءلاء الخمسة الذين تعاهدوا علي الوفاء بها في الكعبة في حجة الوداع: (ان قتل الله محمدا او مات ان يتوازروا ويتظاهروا علي فلا اصل الي الخلافة) الجواب الثاني: حديث الغدير وقال عليه السلام: والدليل  يا طلحة  علي باطل ما شهدوا عليه قول نبي الله صلي الله عليه واله يوم غدير خم: (من كنت اولي به من نفسه فعلي اولي به من نفسه)، فكيف اكون اولي بهم من انفسهم وهم امراء علي وحكام؟
 الجواب الثالث: حديث المنزلة وقول رسول الله صلي الله عليه واله: (انت مني بمنزلة هارون من موسي غير النبوة)، افلستم تعلمون ان الخلافة غير النبوة؟ ولو كان مع النبوة غيرها لاستثناه رسول الله صلي الله عليه واله.
 الجواب الرابع: حديث الثقلين وقوله صلي الله عليه واله: (اني تركت فيكم امرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما كتاب الله وعترتي لا تتقدموهم ولا تتخلفوا عنهم ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم)، فينبغي ان لا يكون الخليفة علي الامة الا اعلمهم بكتاب الله وسنة نبيه وقد قال الله: (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون) ()، وقال: (وزاده بسطة
 
 في العلم والجسم " ()، وقال: " او اثارة من علم ان كنتم صادقين " () وقال رسول الله صلي الله عليه واله:
 (ما ولت امة قط امرها رجلا وفيهم اعلم الا لم يزل امرهم يذهب سفالا حتي يرجعوا الي ما تركوا)، فما الولاية غير الامارة علي الامة؟
 الجواب الخامس: حديث التسليم عن علي عليه السلام بامرة المءمنين والدليل علي كذبهم وباطلهم وفجورهم انهم سلموا علي بامرة المءمنين بامر رسول الله صلي الله عليه واله، وهي الحجة عليهم وعليك خاصة وعلي هذا الذي معك  يعني الزبير  وعلي الامة راسا وعلي هذين  واشار الي سعد وابن عوف  وعلي خليفتكم هذا الظالم  يعني عثمان .
 الجواب السادس: الشوري التي امر بها عمر وانا معشر الشوري الستة احياء كلنا، فلم جعلني عمر في الشوري ان كان قد صدق هو واصحابه علي رسول الله صلي الله عليه واله؟ اجعلنا في الشوري في الخلافة ام في غيرها؟ فان زعمتم انه جعلها شوري في غير الامارة فليس لعثمان امارة علينا ولا بد من ان نتشاور في غيرها لانه امرنا ان نتشاور في غيرها؟ وان كانت الشوري فيها فلم ادخلني فيكم؟
 فهلا اخرجني وقد قال: (ان رسول الله صلي الله عليه واله اخرج اهل بيته من الخلافة فاخبر انه ليس لهم فيها نصيب)؟
 الجواب السابع: ما قال عمر عند موته ولم قال عمر  حين دعانا رجلا رجلا  لابنه عبد الله  وها هو ذا ()  انشدك بالله، ما قال لك حين خرجنا؟ فقال عبد الله: اما اذ ناشدتني فانه قال: (ان بايعوا اصلع
 
 بني هاشم حملهم علي المحجة البيضاء، واقامهم علي كتاب ربهم وسنة نبيهم) ثم قال عليه السلام: يا بن عمر، فما قلت انت عند ذلك؟ قال: قلت له: فما يمنعك  يا ابه  ان تستخلفه؟ قال: فما رد عليك؟ قال: رد علي شيءا اكتمه قال عليه السلام: فان رسول الله صلي الله عليه واله قد اخبرني بكل ما قال لك وقلت له. قال : ومتي اخبرك؟ قال عليه السلام: اخبرني في حياته ثم اخبرني به ليلة مات ابوك في منامي، ومن راي رسول الله صلي الله عليه واله في المنام فقد راه في اليقظة.
 قال له ابن عمر: فما اخبرك؟ قال عليه السلام: انشدك الله يا بن عمر، لءن حدثتك به لتصدقني. قال: او اسكت قال: فانه قد قال لك  حين قلت له: (فما يمنعك ان تستخلفه؟)  قال: الصحيفة التي كتبناها بيننا والعهد الذي تعاهدنا عليه في الكعبة في حجة الوداع فسكت ابن عمر فقال: اسالك بحق رسول الله صلي الله عليه واله لما امسكت عني قال سليم: فلقد رايت ابن عمر في ذلك المجلس وقد خنقته العبرة وعيناه تسيلان دموعا.
 شوري عمر غير الشرعية ثم اقبل علي عليه السلام علي طلحة والزبير وابن عوف وسعد قال: والله ان كان اولءك الخمسة كذبوا علي رسول الله صلي الله عليه واله فما يحل لكم ولايتهم، وان كانوا صدقوا ما حل لكم  ايها الخمسة  ان تدخلوني معكم في الشوري لان ادخالكم اياي فيه خلاف علي رسول الله صلي الله عليه واله ورغبة عنه.
 الخلافة والامامة فقط للاءمة الاثني عشر عليهم السلام ثم اقبل علي عليه السلام علي الناس فقال: اخبروني عن منزلتي فيكم وما تعرفوني به، اصدوق انا عندكم ام كذاب؟ فقالوا: بل صديق صدوق، لا والله ما علمناك كذبت في 
 جاهلية ولا اسلام. قال عليه السلام: فوالله الذي اكرمنا اهل البيت بالنبوة فجعل منا محمدا واكرمنا من بعده بان جعلنا اءمة المءمنين، لا يبلغ () عنه صلي الله عليه واله غيرنا ولا تصلح الامامة والخلافة الا فينا، ولم يجعل الله معنا اهل البيت لاحد من الناس فيها نصيبا ولا حقا.
 اما رسول الله، فخاتم النبيين ليس بعده رسول ولا نبي، ختم الانبياء برسول الله صلي الله عليه واله الي يوم القيامة، وختم بالقران الكتب الي يوم القيامة، وجعلنا من بعد محمد خلفاء في ارضه وشهداء علي خلقه وفرض طاعتنا في كتابه وقرننا بنفسه ونبيه في الطاعة في غير اية من القران. والله جعل محمدا نبيا وجعلنا خلفاء من بعده في خلقه وشهداء علي خلقه وفرض طاعتنا في كتابه المنزل، ثم امر الله جل وعز نبيه ان يبلغ ذلك امته، فبلغهم كما امره الله عز وجل.
 من هو الاحق بمجلس رسول الله صلي الله عليه واله؟
 فايهما احق بمجلس رسول الله صلي الله عليه واله وبمكانه، وقد سمعتم رسول الله صلي الله عليه واله حين بعثني ببراءة فقال: (انه لا يصلح ان يبلغ عني الا انا او رجل مني)؟ فانشدكم الله، اسمعتم ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله؟ قالوا: اللهم نعم، نشهد انا سمعنا ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله حين بعثك ببراءة.
 قال: فلم يصلح لصاحبكم ان يبلغ عنه صحيفة قدر اربع اصابع ولم يصلح ان يكون المبلغ لها غيري فايهما احق بمجلسه ومكانه؟ الذي سماه خاصة انه من رسول الله او من خص من بين هذه الامة انه ليس من رسول الله؟ ()
 
 الم يقل النبي صلي الله عليه واله: ليبلغ الشاهد الغاءب؟
 فقال طلحة: قد سمعنا ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله، ففسر لنا كيف لا يصلح لاحد ان يبلغ عن رسول الله صلي الله عليه واله وقد قال لنا ولساءر الناس: (ليبلغ الشاهد منكم الغاءب)، وقال بعرفة حين حج حجة الوداع: (رحم الله امرء سمع مقالتي فوعاها ثم ابلغها عني، فرب حامل فقه ولا فقه له ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاثة لا يغل () عليهن قلب امرء مسلم: اخلاص العمل لله، والسمع والطاعة والمناصحة لولاة الامر، ولزوم جماعتهم فان دعوتهم محيطة من وراءهم)، وقام في غير موطن فقال: (ليبلغ الشاهد الغاءب)؟
 فقال علي بن ابي طالب عليه السلام: ان الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله يوم غدير خم ويوم عرفة في حجة الوداع ويوم قبض (). فانظر في اخر خطبة خطبها حين قال: (اني قد تركت فيكم امرين لن تضلوا ما ان تمسكتم بهما ، كتاب الله واهل بيتي. فان اللطيف الخبير قد عهد الي انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض كهاتين الاصبعين  واشار بمسبحته والوسطي  فان احديهما قدام الاخري فتمسكوا بهما لا تضلوا ولا تزلوا، ولا تقدموهم ولا تخلفوا عنهم ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم).
 وانما امر العامة ان يبلغوا من لقوا من العامة بايجاب طاعة الاءمة من ال محمد عليهم السلام وايجاب حقهم، ولم يقل ذلك في شء من الاشياء غير ذلك. وانما امر العامة ان يبلغوا العامة بحجة من لا يبلغ عن رسول الله صلي الله عليه واله جميع ما بعثه الله به غيرهم.
 
 الا تري يا طلحة، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لي  وانتم تسمعون : يا اخي، انه لا يقضي عني ديني ولا يبرء ذمتي غيرك. انت تبرء ذمتي وتءدي امانتي وتقاتل علي سنتي).
 فلما ولي ابو بكر هل قضي عن رسول الله صلي الله عليه واله دينه وعداته؟ فاثبتهم جميعا فقضيت دينه وعداته. واخبرهم انه لا يقضي عنه دينه وعداته غيري. ولم يكن ما اعطاهم ابو بكر بقضاء لدينه وعداته، وانما كان قضاي دينه وعداته هو الذي ابرء ذمته وقضي امانته.
 الاءمة عليهم السلام هم مبلغوا اوامر الله الي الناس وانما يبلغ عن رسول الله صلي الله عليه واله جميع ما جاء عن الله عز وجل الاءمة الذين فرض الله طاعتهم في كتابه وامر بولايتهم، الذين من اطاعهم اطاع الله ومن عصاهم عصي الله.
 فقال طلحة: فرجت عني، ما كنت ادري ما عني رسول الله صلي الله عليه واله بذلك حتي فسرته لي. فجزاك الله يا ابا الحسن خيرا عن جميع الامة.
 *  * كلمة عن جمع القران جمع امير المءمنين عليه السلام للقران يا ابا الحسن، شء اريد ان اسالك عنه: رايتك خرجت بثوب مختوم عليه فقلت:
 (يا ايها الناس، اني لم ازل مشغولا برسول الله صلي الله عليه واله، بغسله وتكفينه ودفنه. ثم شغلت بكتاب الله حتي جمعته، فهذا كتاب الله مجموعا لم يسقط منه حرف )، فلم ار ذلك الكتاب الذي كتبت والفت. 
 جمع عمر وعثمان للقران ولقد رايت عمر بعث اليك  حين استخلف  ان ابعث به الي، فابيت ان تفعل. فدعا عمر الناس، فاذا شهد اثنان علي اية قران كتبها وما لم يشهد عليها غير رجل واحد رماها ولم يكتبه وقد قال عمر  وانا اسمع : (انه قد قتل يوم اليمامة رجال كانوا يقرءون قرانا لا يقراه غيرهم فذهب)، وقد جاءت شاة الي صحيفة  وكتاب عمر يكتبون  فاكلتها وذهب ما فيها، والكاتب يومءذ عثمان فما تقولون؟ () وسمعت عمر يقول واصحابه الذين الفوا ما كتبوا علي عهد عثمان: (ان الاحزاب كانت تعدل سورة البقرة، والنور ستون وماءة اية، والحجرات تسعون اية) فما هذا؟
 وما يمنعك  يرحمك الله  ان تخرج اليهم ما قد الفت للناس؟
 وقد شهدت عثمان حين اخذ ما الف عمر فجمع له الكتاب وحمل الناس علي قراءة واحدة ومزق مصحف ابي بن كعب وابن مسعود واحرقهما بالنار. () فما هذا؟
 
 املاء رسول الله صلي الله عليه واله للقران علي امير المءمنين عليه السلام فقال امير المءمنين عليه السلام: يا طلحة، ان كل اية انزلها الله في كتابه علي محمد صلي الله عليه واله عندي باملاء رسول الله صلي الله عليه واله وخطي بيدي، وتاويل كل اية انزلها الله علي محمد صلي الله عليه واله وكل حلال او حرام او حد او حكم او اي شء تحتاج اليه الامة الي يوم القيامة عندي مكتوب باملاء رسول الله وخط يدي حتي ارش الخدش.
 قال طلحة: كل شء من صغير او كبير او خاص او عام، كان او يكون الي يوم القيامة فهو مكتوب عندك؟
 قال: نعم، وسوي ذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله اسر الي في مرضه مفتاح الف باب من العلم يفتح كل باب الف باب. ولو ان الامة منذ قبض الله نبيه اتبعوني واطاعوني لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم رغدا الي يوم القيامة.
 ما كتب في الكتف باملاء رسول الله صلي الله عليه واله يا طلحة، الست قد شهدت رسول الله صلي الله عليه واله حين دعا بالكتف ليكتب فيها ما لا تضل الامة ولا تختلف، فقال صاحبك ما قال: (ان نبي الله يهجر) فغضب رسول الله صلي الله عليه واله ثم تركها؟ قال: بلي، قد شهدت ذاك.
 قال: فانكم لما خرجتم اخبرني بذلك رسول الله صلي الله عليه واله وبالذي اراد ان يكتب فيها وان يشهد عليها العامة. فاخبره جبراءيل: (ان الله عز وجل قد علم من الامة الاختلاف والفرقة)، ثم دعا بصحيفة فاملي علي ما اراد ان يكتب في الكتف واشهد علي ذلك ثلاثة رهط: سلمان وابا ذر والمقداد، وسمي من يكون من اءمة الهدي الذين امر الله بطاعتهم الي يوم القيامة. فسماني اولهم ثم ابني هذا  وادني بيده الي الحسن  ثم الحسين ثم تسعة من ولد ابني هذا  يعني الحسين . كذلك كان يا ابا ذر وانت يا مقداد؟
 فقاموا وقالوا: نشهد بذلك علي رسول الله صلي الله عليه واله.
 فقال طلحة: والله لقد سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله يقول لابي ذر: (ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر ولا ابر عند الله)، وانا اشهد انهما 
 لم يشهدا الا علي حق، ولانت اصدق واثر عندي منهما.
 ثم اقبل عليه السلام علي طلحة فقال: اتق الله يا طلحة وانت يا زبير وانت يا سعد وانت يا بن عوف، اتقوا الله واثروا رضاه واختاروا ما عنده ولا تخافوا في الله لومة لاءم.
 سند القران الموجود في زماننا قال طلحة: ما اراك  يا ابا الحسن  اجبتني عما سالتك عنه من امر القران الا تظهره للناس؟ قال عليه السلام: يا طلحة، عمدا كففت عن جوابك.
 قال: فاخبرني عما كتب عمر وعثمان، اقران كله ام فيه ما ليس بقران؟ قال عليه السلام: بل هو قران كله، ان اخذتم بما فيه نجوتم من النار ودخلتم الجنة، فان فيه حجتنا وبيان امرنا وحقنا وفرض طاعتنا. فقال طلحة: حسبي، اما اذا كان قرانا فحسبي.
 ثم قال طلحة: فاخبرني عما في يديك من القران وتاويله وعلم الحلال والحرام، الي من تدفعه ومن صاحبه بعدك؟ قال عليه السلام: الي الذي امرني رسول الله صلي الله عليه واله ان ادفعه اليه.
 قال: من هو؟ قال: وصيي واولي الناس بالناس بعدي، ابني هذا الحسن، ثم يدفعه ابني الحسن عند موته الي ابني هذا الحسين، ثم يصير الي واحد بعد واحد من ولد الحسين، حتي يرد اخرهم علي رسول الله صلي الله عليه واله حوضه. وهم مع القران والقران معهم، لا يفارقونه ولا يفارقهم.
 اثنا عشر امام ضلالة من قباءل قريش اما ان معاوية وابنه سيليان بعد عثمان، ثم يليهما سبعة من ولد الحكم بن ابي العاص، واحدا بعد واحد تكملة اثني عشر امام ضلالة، وهم الذين راهم رسول الله صلي الله عليه واله علي منبره يردون امته علي ادبارهم القهقري، عشرة منهم من بني امية ورجلان اسسا ذلك لهم، وعليهما مثل اوزار هذه الامة.
 فقالوا: يرحمك الله يا ابا الحسن وغفر لك وجزاك الله افضل الجزاء عنا بنصحك وحسن قولك. 
 () خطبة امير المءمنين عليه السلام في السنة الاخيرة من عمره المبارك ابان عن سليم قال: كنا جلوسا حول امير المءمنين عليه السلام وعنده جماعة من اصحابه، فقال له قاءل: يا امير المءمنين، لو استنفرت الناس.
 فقام وخطب فقال: الا اني قد استنفرتكم فلم تنفروا ونصحتكم فلم تقبلوا، ودعوتكم فلم تسمعوا. فانتم شهود كغياب واحياء كاموات وصم ذوو اسماع، اتلو عليكم الحكمة واعظكم بالموعظة الشافية الكافية واحثكم علي الجهاد لاهل الجور، فما اتي علي اخر كلامي حتي اراكم متفرقين حلقا شتي، تتناشدون الاشعار وتضربون الامثال وتسالون عن سعر التمر واللبن تبت ايديكم، لقد سءمتم الحرب والاستعداد لها، واصبحت قلوبكم فارغة من ذكرها، شغلتموها بالاباطيل والاضاليل والاعاليل. ويحكم، اغزوهم قبل ان يغزوكم، فوالله ما غزي قوم قط في عقر دارهم الا ذلوا. وايم الله ما اظن ان تفعلوا حتي يفعلوا ثم وددت اني قد رايتهم فلقيت الله علي بصيرتي ويقيني واسترحت من مقاساتكم ومن ممارستكم. فما انتم الا كابل جمة ضل راعيها، فكلما ضمت من جانب انتشرت من جانب. كاني بكم والله فيما اري، لو قد حمس الوغي واستحر الموت قد انفرجتم عن علي بن ابي طالب انفراج الراس وانفراج المراة عن ولدها لا تمنع يد لامس. 
 لما ذا لم يفعل امير المءمنين عليه السلام ما فعل عثمان من السكوت؟
 قال الاشعث بن قيس الكندي: فهلا فعلت كما فعل ابن عفان؟
 فقال علي عليه السلام: يا عرف النار ()، او كما فعل ابن عفان رايتموني فعلت؟ انا عاءذ بالله من شر ما تقول، يا بن قيس، والله ان الذي فعل ابن عفان لمخزاة لمن لا دين له ولا الحق في يده، فكيف افعل ذلك وانا علي بينة من ربي وحجته في يدي والحق معي؟
 والله ان امرء مكن عدوه من نفسه حتي يجز لحمه ويفري جلده ويهشم عظمه ويسفك دمه وهو يقدر علي ان يمنعه لعظيم وزره وضعيف ما ضمت عليه جوانح صدره. فكن انت ذلك يا بن قيس فاما انا فدون  والله  ان اعطي بيدي ضرب بالمشرفي تطير له فراش الهام وتطيح منه الكف والمعصم ويفعل الله بعد ما يشاء.
 ويلك يا بن قيس، المءمن يموت بكل موتة غير انه لا يقتل نفسه، فمن قدر علي حقن دمه ثم خلا بينه وبين قاتله فهو قاتل نفسه.
 ويلك يا بن قيس، ان هذه الامة تفترق علي ثلاث وسبعين فرقة، فرقة واحدة منها في الجنة واثنتان وسبعون في النار. وشرها وابغضها الي الله وابعدها منه السامرة الذين يقولون: (لا قتال)، وكذبوا. قد امر الله عز وجل بقتال هءلاء الباغين في كتابه وسنة نبيه وكذلك المارقة.
 لما ذا لم يقم امير المءمنين عليه السلام بالسيف في قضايا السقيفة فقال الاشعث بن قيس  وغضب من قوله : فما يمنعك يا بن ابي طالب حين بويع اخو تيم بن مرة واخو بني عدي بن كعب واخو بني امية بعدهما، ان تقاتل وتضرب بسيفك؟ وانت لم تخطبنا خطبة  منذ كنت قدمت العراق  الا وقد قلت فيها قبل
 
 ان تنزل عن منبرك: (والله اني لاولي الناس بالناس وما زلت مظلوما منذ قبض الله محمدا صلي الله عليه واله).
 فما منعك ان تضرب بسيفك دون مظلمتك؟
 فقال له علي عليه السلام: يا بن قيس، قلت فاسمع الجواب: لم يمنعني من ذلك الجبن ولا كراهية للقاء ربي، وان لا اكون اعلم ان ما عند الله خير لي من الدنيا والبقاء فيها، ولكن منعني من ذلك امر رسول الله صلي الله عليه واله وعهده الي.
 اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله بما الامة صانعة بي بعده، فلم اك بما صنعوا  حين عاينته  باعلم مني ولا اشد يقينا مني به قبل ذلك، بل انا بقول رسول الله صلي الله عليه واله اشد يقينا مني بما عاينت وشهدت. فقلت: يا رسول الله، فما تعهد الي اذا كان ذلك؟ قال: ان وجدت اعوانا فانبذ اليهم وجاهدهم، وان لم تجد اعوانا فاكفف يدك واحقن دمك حتي تجد علي اقامة الدين وكتاب الله وسنتي اعوانا.
 واخبرني صلي الله عليه واله ان الامة ستخذلني وتبايع غيري وتتبع غيري.
 واخبرني صلي الله عليه واله اني منه بمنزلة هارون من موسي، وان الامة سيصيرون من بعده بمنزلة هارون ومن تبعه والعجل ومن تبعه، اذ قال له موسي: (يا هارون، ما منعك اذ رايتهم ضلوا الا تتبعن افعصيت امري قال يا بن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني)، وقال: (يا بن ام لا تاخذ بلحيتي ولا براسي، اني خشيت ان تقول فرقت بين بني اسراءيل ولم ترقب قولي). () وانما يعني: ان موسي امر هارون  حين استخلفه عليهم  ان ضلوا فوجد اعوانا ان يجاهدهم، وان لم يجد اعوانا ان يكف يده ويحقن دمه ولا يفرق بينهم. واني خشيت ان يقول لي ذلك اخي رسول الله صلي الله عليه واله: (لم فرقت بين الامة ولم ترقب قولي وقد عهدت اليك ان لم تجد اعوانا ان تكف يدك وتحقن دمك ودم اهل بيتك وشيعتك)؟
 
 اقدام امير المءمنين عليه السلام لمحاربة ابي بكر وعمر فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله مال الناس الي ابي بكر فبايعوه وانا مشغول برسول الله صلي الله عليه واله بغسله ودفنه. ثم شغلت بالقران، فاليت علي نفسي ان لا ارتدي الا للصلاة حتي اجمعه في كتاب، ففعلت.
 ثم حملت فاطمة واخذت بيد ابني الحسن والحسين، فلم ادع احدا من اهل بدر واهل السابقة من المهاجرين والانصار الا ناشدتهم الله في حقي ودعوتهم الي نصرتي.
 فلم يستجب لي من جميع الناس الا اربعة رهط: سلمان وابو ذر والمقداد والزبير، ولم يكن معي احد من اهل بيتي اصول به ولا اقوي به، اما حمزة فقتل يوم احد، واما جعفر فقتل يوم مءتة، وبقيت بين جلفين جافيين ذليلين حقيرين عاجزين: العباس وعقيل، وكانا قريبي العهد بكفر.
 فاكرهوني وقهروني، فقلت كما قال هارون لاخيه: (يا بن ام، ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني). فلي بهارون اسوة حسنة ولي بعهد رسول الله صلي الله عليه واله حجة قوية.
 قال عليه السلام: فقال الاشعث: كذلك صنع عثمان، استغاث بالناس ودعاهم الي نصرته فلم يجد اعوانا فكف يده حتي قتل مظلوما.
 قال عليه السلام: ويلك يا بن قيس، ان القوم  حين قهروني واستضعفوني وكادوا يقتلونني  لو قالوا لي: (نقتلك البتة) لامتنعت من قتلهم اياي ولو لم اجد غير نفسي وحدي، ولكن قالوا: (ان بايعت كففنا عنك واكرمناك وقربناك وفضلناك وان لم تفعل قتلناك).
 فلما لم اجد احدا بايعتهم، وبيعتي اياهم لا يحق لهم باطلا ولا يوجب لهم حقا.
 فلو كان عثمان  حين قال له الناس: (اخلعها ونكف عنك)  خلعها لم يقتلوه، ولكنه قال: (لا اخلعها). قالوا: (فانا قاتلوك)، فكف يده عنهم حتي قتلوه. ولعمري لخلعه اياها كان خيرا له، لانه اخذها بغير حق ولم يكن له فيها نصيب وادعي ما ليس له وتناول حق غيره. 
 عثمان اعان علي قتل نفسه ويلك يا بن قيس، ان عثمان لا يعدو ان يكون احد رجلين: اما ان يكون دعا الناس الي نصرته فلم ينصروه، واما ان يكون القوم دعوه الي ان ينصروه فنهاهم عن نصرته، فلم يكن يحل له ان ينهي المسلمين عن ان ينصروا اماما هاديا مهتديا لم يحدث حدثا ولم يءو محدثا. وبءس ما صنع حين نهاهم وبءس ما صنعوا حين اطاعوه واما ان يكون جوره وسوء سريرته قضي انهم لم يروه اهلا لنصرته لجوره وحكمه بخلاف الكتاب والسنة.
 وقد كان مع عثمان  من اهل بيته ومواليه واصحابه  اكثر من اربعة الاف رجل، ولو شاء ان يمتنع بهم لفعل. فلم نهاهم عن نصرته؟ ولو كنت وجدت يوم بويع اخو تيم تتمة اربعين رجلا مطيعين لي لجاهدتهم، واما يوم بويع عمر وعثمان فلا، لاني قد كنت بايعت ومثلي لا ينكث بيعته.
 مواقف امير المءمنين عليه السلام في الحروب ويلك يا بن قيس، كيف رايتني صنعت حين قتل عثمان اذ وجدت اعوانا؟ هل رايت مني فشلا او تاخرا او جبنا او تقصيرا في وقعتي يوم البصرة وهم حول جملهم.
 الملعون من معه، الملعون من قتل حوله، الملعون من رجع بعده لا تاءبا ولا مستغفرا، فانهم قتلوا انصاري ونكثوا بيعتي ومثلوا بعاملي وبغوا علي. وسرت اليهم في اثني عشر الفا وهم نيف علي عشرين وماءة الف، فنصرني الله عليهم وقتلهم بايدينا وشفي صدور قوم مءمنين.
 وكيف رايت  يا بن قيس  وقعتنا بصفين وما قتل الله منهم بايدينا خمسين الفا في صعيد واحد الي النار. 
 وكيف رايتنا يوم النهروان، اذ لقيت المارقين وهم مستمسكون يومءذ بدين الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا؟ فقتلهم الله بايدينا في صعيد واحد الي النار لم يبق منهم عشرة ولم يقتلوا من المءمنين عشرة.
 ويلك يا بن قيس، هل رايت لي لواء رد او راية ردت؟ اياي تعير يا بن قيس؟ وانا صاحب رسول الله صلي الله عليه واله في جميع مواطنه ومشاهده والمتقدم الي الشداءد بين يديه، لا افر ولا ازول ولا اعيي ولا انحاز ولا امنح العدو دبري، لانه لا ينبغي للنبي ولا للوصي اذا لبس لامته وقصد لعدوه ان يرجع او ينثني حتي يقتل او يفتح الله له.
 لو وجدت اربعين رجلا مثل الاربعة يا بن قيس، هل سمعت لي بفرار قط او نبوة؟
 يا بن قيس، اما والذي فلق الحبة وبرا النسمة، اني لو وجدت يوم بويع اخو تيم  الذي عيرتني بدخولي في بيعته  اربعين رجلا كلهم علي مثل بصيرة الاربعة الذين قد وجدت لما كففت يدي ولناهضت القوم، ولكن لم اجد خامسا فامسكت.
 قال الاشعث: فمن الاربعة، يا امير المءمنين؟
 قال عليه السلام: سلمان وابو ذر والمقداد والزبير بن صفية قبل نكثه بيعتي، فانه بايعني مرتين: اما بيعته الاولي التي وفي بها فانه لما بويع ابو بكر اتاني اربعون رجلا من المهاجرين والانصار فبايعوني وفيهم الزبير، فامرتهم ان يصبحوا عند بابي محلقين رءوسهم عليهم السلاح، فما وفي لي ولا صدقني منهم احد غير اربعة: سلمان وابو ذر والمقداد والزبير.
 واما بيعته الاخري اياي، فانه اتاني هو وصاحبه طلحة بعد ما قتل عثمان فبايعاني طاءعين غير مكرهين، ثم رجعا عن دينهما مرتدين ناكثين مكابرين معاندين 
 خاسرين، فقتلهما الله الي النار. واما الثلاثة  سلمان وابو ذر والمقداد  فثبتوا علي دين محمد صلي الله عليه واله وعلي ملة ابراهيم حتي لحقوا بالله يرحمهم الله.
 يا بن قيس، والذي فلق الحبة وبرء النسمة، لو ان اولءك الاربعين الذين بايعوا وفوا لي واصبحوا علي بابي محلقين رءوسهم قبل ان تجب لعتيق في عنقي بيعته لناهضته وحاكمته الي الله عز وجل. ولو وجدت قبل بيعة عثمان اعوانا لناهضتهم وحاكمتهم الي الله، فان ابن عوف جعلها لعثمان واشترط عليه فيما بينه وبينه ان يردها عليه عند موته، واما بعد بيعتي اياهم فليس الي مجاهدتهم سبيل.
 الشيعة، النواصب، المستضعفون فقال الاشعث: والله لءن كان الامر كما تقول لقد هلكت امة محمد صلي الله عليه واله غيرك وغير شيعتك.
 فقال له علي عليه السلام: فان الحق والله معي يا بن قيس كما اقول. وما هلك من الامة الا الناصبون والناكثون والمكابرون والجاحدون والمعاندون، فاما من تمسك بالتوحيد والاقرار بمحمد صلي الله عليه واله والاسلام ولم يخرج من الملة ولم يظاهر علينا الظلمة ولم ينصب لنا العداوة وشك في الخلافة ولم يعرف اهلها وولاتها ولم يعرف لنا ولاية ولم ينصب لنا عداوة، فان ذلك مسلم مستضعف يرجي له رحمة الله ويتخوف عليه ذنوبه.
 قال ابان: قال سليم بن قيس: فلم يبق يومءذ من شيعة علي عليه السلام احد الا تهلل وجهه وفرح بمقالته، اذ شرح امير المءمنين عليه السلام الامر وباح به وكشف الغطاء وترك التقية.
 ولم يبق احد من القراء ممن كان يشك في الماضين ويكف عنهم ويدع البراءة منهم ورعا وتاثما الا استيقن واستبصر وحسن رايه وترك الشك يومءذ والوقوف. ولم يبق حوله ممن ابي بيعته الا علي وجه ما بويع عليه عثمان والماضون قبله الا رءي ذلك في 
 وجهه وضاق به امره وكره مقالته. ثم انه استبصر عامتهم وذهب شكهم. () قال ابان عن سليم: فما شهدت يوما قط علي رءوس العامة كان اقر لاعيننا من ذلك اليوم، لما كشف امير المءمنين عليه السلام للناس من الغطاء واظهر فيه من الحق وشرح فيه من الامر والعاقبة والقي فيه من التقية، وكثرت الشيعة بعد ذلك المجلس من ذلك اليوم وتكلموا، وقد كانوا اقل اهل عسكره وساءر الناس يقاتلون معه علي غير علم بمكانه من الله ورسوله، وصارت الشيعة بعد ذلك المجلس اجل الناس واعظمهم.
 شهادة امير المءمنين عليه السلام وذلك بعد وقعة اهل النهروان وهو يامر بالتهيءة والمسير الي معاوية. ثم لم يلبث ان قتل صلوات الله عليه، قتله ابن ملجم لعنه الله غيلة وفتكا، وقد كان سيفه مسموما قد سمه قبل ذلك. وصلي الله علي سيدنا امير المءمنين وسلم تسليما.
 
 () بيت المال في عصر عمر عن ابان، قال سليم: كتب ابو المختار بن ابي الصعق () الي عمر بن الخطاب هذه الابيات:
 الا ابلغ امير المءمنين رسالة * فانت امين الله في المال والامر وانت امين الله فينا ومن يكن * امينا لرب الناس يسلم له صدري فلا تدعن اهل الرساتيق والقري * يخونون مال الله في الادم الحمر وارسل الي النعمان وابن معقل * وارسل الي حزم وارسل الي بشر وارسل الي الحجاج واعلم حسابه * وذاك الذي في السوق مولي بني بدر ولا تنسين التابعين كليهما * وصهر بني غزوان في القوم ذا وفر وما عاصم فيها بصفر عيابه * ولا ابن غلاب من رماة بني نصر واستل ذاك المال دون ابن محرز * وقد كان منه في الرساتيق ذا وقر () فارسل اليهم يصدقوك ويخبروا * احاديث هذا المال من كان ذا فكر وقاسمهم اهلي فداءك انهم * سيرضون ان قاسمتهم منك بالشطر
 
 ولا تدعوني للشهادة انني * اغيب ولكني اري عجب الدهر اري الخيل كالجدران والبيض كالدمي () * وخطية () في عدة النمل والقطر ومن ريطة () مطوية في قرابها * ومن طي ابراد مضاعفة صفر اذ التاجر الداري جاء بفارة * من المسك راحت في مفارقهم تجري ننوب اذا نابوا ونغزو اذا غزوا * فان لهم مالا وليس لنا وفر فقال ابن غلاب المصري ():
 الا ابلغ ابا المختار اني اتيته * ولم اك ذا قربي لديه ولا صهر وما كان عندي من تراث ورثته * ولا صدقات من سبي ولا غدر ولكن دراك الركض في كل غارة * وصبري اذا ما الموت كان ورا السمر بسابغة يغشي اللبان فصولها () * اكفكفها عني بابيض ذي وفر حكم عمر بمصادرة نصف اموال عماله قال سليم: فاغرم عمر بن الخطاب تلك السنة جميع عماله انصاف اموالهم لشعر
 
 ابي المختار () ولم يغرم قنفذ العدوي شيءا  وقد كان من عماله  ورد عليه ما اخذ منه وهو عشرون الف درهم ولم ياخذ منه عشره ولا نصف عشره وكان من عماله الذين اغرموا ابو هريرة  وكان علي البحرين  فاحصي ماله فبلغ اربعة وعشرون الفا، فاغرمه اثني عشر الفا.
 علة العفو عن قنفذ من مصادرة امواله قال ابان: قال سليم: فلقيت عليا عليه السلام فسالته عما صنع عمر، فقال: هل تدري لم كف عن قنفذ ولم يغرمه شيءا؟ قلت: لا. قال: لانه هو الذي ضرب فاطمة عليها السلام بالسوط حين جاءت لتحول بيني وبينهم، فماتت صلوات الله عليها وان اثر السوط لفي عضدها مثل الدملج.
 
 () بدع واعتراضات ابي بكر وعمر في الدين قال ابان عن سليم، قال: انتهيت الي حلقة في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله، ليس فيها الا هاشمي غير سلمان وابي ذر والمقداد ومحمد بن ابي بكر وعمر بن ابي سلمة وقيس بن سعد بن عبادة.
 *  * بدع ابي بكر وعمر تغريم عمر لعماله فقال العباس لعلي عليه السلام: ما تري عمر منعه من ان يغرم قنفذا كما اغرم جميع عماله؟
 فنظر علي عليه السلام الي من حوله ثم اغرورقت عيناه بالدموع، ثم قال: شكر له ضربة ضربها فاطمة عليها السلام بالسوط، فماتت وفي عضدها اثره كانه الدملج.
 ثم قال عليه السلام: العجب مما اشربت قلوب هذه الامة من حب هذا الرجل وصاحبه من قبله، والتسليم له في كل شء احدثه لءن كان عماله خونة وكان هذا المال في ايديهم خيانة ما كان حل له تركه، وكان له ان ياخذه كله فانه فيء المسلمين، فما له ياخذ نصفه ويترك نصفه؟ ولءن كانوا غير خونة فما حل له ان ياخذ اموالهم ولا شيءا منهم قليلا 
 ولا كثيرا، وانما اخذ انصافها. ولو كانت في ايديهم خيانة ثم لم يقروا بها ولم تقم عليهم البينة ما حل له ان ياخذ منهم قليلا ولا كثيرا واعجب من ذلك اعادته اياهم الي اعمالهم لءن كانوا خونة ما حل له ان يستعملهم، ولءن كانوا غير خونة ما حلت له اموالهم.
 امير المءمنين عليه السلام يتعجب من ميل الناس الي البدع ثم اقبل علي عليه السلام علي القوم فقال: العجب لقوم يرون سنة نبيهم تتبدل وتتغير شيءا شيءا وبابا بابا ثم يرضون ولا ينكرون، بل يغضبون له ويعتبون علي من عاب عليه وانكره ثم يجيء قوم بعدنا، فيتبعون بدعته وجوره واحداثه ويتخذون احداثه سنة ودينا يتقربون بها الي الله في مثل:
 نقل مقام ابراهيم عليه السلام الي موضعه في الجاهلية تحويله مقام ابراهيم عليه السلام من الموضع الذي وضعه فيه رسول الله صلي الله عليه واله الي الموضع الذي كان فيه في الجاهلية الذي حوله منه رسول الله صلي الله عليه واله. () تغيير صاع رسول الله صلي الله عليه واله ومده وفي تغييره صاع رسول الله صلي الله عليه واله ومده، وفيهما فريضة وسنة. فما كان زيادته الا سوء لان المساكين  في كفارة اليمين والظهار  بهما يعطون ما يجب من الزرع. وقد قال
 
 رسول الله صلي الله عليه واله: (اللهم بارك لنا في مدنا وصاعنا). لا يحولون بينه وبين ذلك ()، لكنهم رضوا وقبلوا ما صنع.
 غصب فدك وقبضه وصاحبه فدك وهي في يد فاطمة عليها السلام مقبوضة قد اكلت غلتها علي عهد النبي صلي الله عليه واله. فسالها البينة علي ما في يدها ولم يصدقها ولا صدق ام ايمن. وهو يعلم يقينا  كما نعلم  انها في يدها. ولم يكن يحل له ان يسالها البينة علي ما في يدها ولا ان يتهمها. ثم استحسن الناس ذلك وحمدوه وقالوا: (انما حمله علي ذلك الورع والفضل) ثم حسن قبح فعلهما ان عدلا عنها فقالا: (نظن ان فاطمة لن تقول الا حقا وان عليا لم يشهد الا بحق، ولو كانت مع ام ايمن امراة اخري امضيناها لها). فحظيا بذلك عند الجهال وما هما ومن امر هما ان يكونا حاكمين فيعطيان او يمنعان؟ ولكن الامة ابتلوا بهما فادخلا انفسهما فيما لا حق لهما فيه ولا علم لهما به. وقد قالت فاطمة عليها السلام لهما  حين اراد انتزاعها وهي في يدها : (اليست في يدي وفيها وكيلي وقد اكلت غلتها ورسول الله صلي الله عليه واله حي)؟
 قالا: بلي. قالت: (فلم تسالني البينة علي ما في يدي)؟ قالا: لانها فيء المسلمين، فان قامت بينة والا لم نمضها قالت لهما  والناس حولهما يسمعون : (افتريدان ان تردا ما صنع رسول الله صلي الله عليه واله وتحكما فينا خاصة بما لم تحكما في ساءر المسلمين؟ ايها الناس، اسمعوا ما ركباها.
 ارايتما ان ادعيت ما في ايدي المسلمين من اموالهم، اتسالونني البينة ام تسالونهم)؟
 قالا: بل نسالك.
 
 قالت: (فان ادعي جميع المسلمين ما في يدي تسالونهم البينة ام تسالونني)؟
 فغضب عمر وقال: ان هذا فيء للمسلمين وارضهم، وهي في يدي فاطمة تاكل غلتها، فان اقامت بينة علي ما ادعت ان رسول الله وهبها لها من بين المسلمين  وهي فيءهم وحقهم  نظرنا في ذلك فقالت: حسبي انشدكم بالله ايها الناس، اما سمعتم رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (ان ابنتي سيدة نساء اهل الجنة)؟ قالوا: اللهم نعم، قد سمعناه من رسول الله صلي الله عليه واله. قالت: افسيدة نساء اهل الجنة تدعي الباطل وتاخذ ما ليس لها؟ ارايتم لو ان اربعة شهدوا علي بفاحشة او رجلان بسرقة اكنتم مصدقين علي؟ فاما ابو بكر فسكت، واما عمر فقال: نعم، ونوقع عليك الحد فقالت: كذبت ولءمت، الا ان تقر انك لست علي دين محمد صلي الله عليه واله. ان الذي يجيز علي سيدة نساء اهل الجنة شهادة او يقيم عليها حدا لملعون كافر بما انزل الله علي محمد صلي الله عليه واله، لان من (اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) لا تجوز عليهم شهادة لانهم معصومون من كل سوء مطهرون من كل فاحشة. حدثني  يا عمر  من اهل هذه الاية، لو ان قوما شهدوا عليهم او علي احد منهم بشرك او كفر او فاحشة كان المسلمون يتبرءون منهم ويحدونهم؟ قال: نعم، وما هم وساءر الناس في ذلك الا سواء قالت: كذبت وكفرت، ما هم وساءر الناس في ذلك سواء لان الله عصمهم ونزل عصمتهم وتطهيرهم واذهب عنهم الرجس. فمن صدق عليهم فانما يكذب الله ورسوله. فقال ابو بكر: اقسمت عليك  يا عمر  لما سكت مءامرة قتل امير المءمنين عليه السلام فلما ان كان الليل ارسلا الي خالد بن الوليد فقالا: انا نريد ان نسر اليك امرا 
 ونحملكه لثقتنا بك. فقال: احملاني علي ما شءتما، فاني طوع ايديكما. فقالا له: (انه لا ينفعنا ما نحن فيه من الملك والسلطان ما دام علي حيا اما سمعت ما قال لنا وما استقبلنا به؟ ونحن لا نامنه ان يدعو في السر فيستجيب له قوم فيناهضنا فانه اشجع العرب، وقد ارتكبنا منه ما رايت وغلبناه علي ملك ابن عمه ولا حق لنا فيه، وانتزعنا فدك من امراته. فاذا صليت بالناس صلاة الغداة فقم الي جنبه وليكن سيفك معك، فاذا صليت وسلمت فاضرب عنقه) قال علي عليه السلام: فصلي خالد بن الوليد بجنبي متقلدا السيف. فقام ابو بكر في الصلاة وجعل يءامر نفسه وندم واسقط في يده () حتي كادت الشمس ان تطلع ثم قال  قبل ان يسلم : (لا تفعل ما امرتك) ثم سلم فقلت لخالد: وما ذاك؟ قال: كان قد امرني  اذا سلم  ان اضرب عنقك قلت: او كنت فاعلا؟ قال: اي وربي اذا لفعلت حبس الخمس قال سليم: ثم اقبل عليه السلام علي العباس وعلي من حوله، ثم قال: الا تعجبون من حبسه وحبس صاحبه عنا سهم ذي القربي الذي فرضه الله لنا في القران؟ وقد علم الله انهم سيظلموناه وينتزعونه منا، فقال: (ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان). ()
 
 الحاق بيت جعفر بالمسجد والعجب لهدمه منزل اخي جعفر والحاقه في المسجد، ولم يعط بنيه من ثمنه قليلا ولا كثيرا. ثم لم يعب ذلك عليه الناس ولم يغيروه، فكانما اخذ منزل رجل من الديلم. () البدعة في غسل الجنابة والعجب لجهله وجهل الامة انه كتب الي جميع عماله: (ان الجنب اذا لم يجد الماء فليس له ان يصلي وليس له ان يتيمم بالصعيد حتي يجد الماء وان لم يجده حتي يلقي الله) ثم قبل الناس ذلك ورضوا به، وقد علم وعلم الناس ان رسول الله صلي الله عليه واله قد امر عمارا وامر ابا ذر ان يتيمما من الجنابة ويصليا، وشهدا به عنده وغيرهما () فلم يقبل ذلك ولم يرفع به راسا .
 البدعة في ارث الجد والعجب لما خلطا قضايا مختلفة في الجد بغير علم تعسفا وجهلا وادعاءهما ما لم يعلما جراة علي الله وقلة ورع.
 
 ادعيا ان رسول الله صلي الله عليه واله مات ولم يقض في الجد شيءا منه () ولم يدع احد يعلم () ما للجد من الميراث ثم تابعوهما علي ذلك وصدقوهما.
 عتق امهات الاولاد وعتقه امهات الاولاد () فاخذ الناس بقوله وتركوا امر رسول الله صلي الله عليه واله.
 القضاء الباطل في ثلاثة اشخاص وما صنع بنصر بن الحجاج وبجعدة من سليم وبابن وبرة. ()
 
 البدعة في الطلاق واعجب من ذلك ان ابا كنف العبدي اتاه فقال: (اني طلقت امراتي وانا غاءب فوصل اليها الطلاق. ثم راجعتها وهي في عدتها وكتبت اليها فلم يصل الكتاب اليها حتي تزوجت). فكتب له: (ان كان هذا الذي تزوجها قد دخل بها فهي امراته، وان كان لم يدخل بها فهي امراتك) وكتب له ذلك وانا شاهد، فلم يشاورني ولم يسالني، يري استغناءه بعلمه عني، فاردت ان انهاه، ثم قلت: (ما ابالي ان يفضحه الله). ثم لم يعبه الناس بل استحسنوه واتخذوه سنة وقبلوه منه وراوه صوابا وذلك قضاء لو قضي به مجنون نحيف سخيف لما زاد.
 اسقاط اجزاء الاذان ثم تركه من الاذان (حي علي خير العمل)، فاتخذوه سنة وتابعوه علي ذلك. ()
 
 البدعة في حكم المفقود زوجها وقضيته في المفقود وان (اجل امراته اربع سنين، ثم تتزوج، فان جاء زوجها خير بين امراته وبين الصداق). () فاستحسنه الناس واتخذوه سنة وقبلوه منه جهلا وقلة علم بكتاب الله عز وجل وسنة نبيه.
 بدعه في الاعاجم واخراجه من المدينة كل اعجمي. () وارساله الي عماله بالبصرة بحبل طوله خمسة اشبار وقوله: (من اخذتموه من الاعاجم فبلغ طول هذا الحبل فاضربوا عنقه)!
 ورده سبايا تستر وهن حبالي!!
 وارساله بحبل في صبيان سرقوا بالبصرة وقوله: (من بلغ طول هذا الحبل فاقطعوه) () واعجب من ذلك ان كذابا رجم بكذابة فقبلها وقبلها الجهال فزعموا ان الملك ينطق علي لسانه ويلقنه () واعتاقه سبايا اهل اليمن. ()
 
 *  * معصية ابي بكر وعمر للرسول صلي الله عليه واله واعتراضاتهما عليه () وتخلفه وصاحبه عن جيش اسامة بن زيد مع تسليمهما عليه بالامرة. () ثم اعجب من ذلك انه قد علم الله وعلمه الناس انه الذي صد رسول الله صلي الله عليه واله عن الكتف الذي دعاه به. ثم لم يضره ذلك عندهم ولم ينقصه. () وانه صاحب صفية حين قال لها ما قال. فغضب رسول الله صلي الله عليه واله حتي قال ما قال. ()
 
 وانه وصاحبه اللذان كفا عن قتل الرجل الذي امرهما رسول الله صلي الله عليه واله بقتله، ثم امرني بعدهما وقال النبي صلي الله عليه واله في ذلك ما قال. () وامر النبي صلي الله عليه واله ابا بكر ينادي في الناس: (انه من لقي الله موحدا لا يشرك به شيءا دخل الجنة)، فرده عمر واطاعه ابو بكر () وعصي رسول الله صلي الله عليه واله فلم تنفذ امره، فقال رسول الله صلي الله عليه واله في ذلك ما قال.
 فمساويه ومساوي صاحبه اكثر من ان تحصي او تعد، ثم لم ينقصهم ذلك عند الجهال والعامة، وهما احب اليهم من اباءهم وامهاتهم وانفسهم، ويبغضون لهما ما لا يبغضون لرسول الله صلي الله عليه واله. ()
 
 اهانة عمر لرسول الله صلي الله عليه واله قال علي عليه السلام: ثم مررت بالصهاكي () يوما فقال لي: (ما مثل محمد الا كمثل نخلة نبتت في كناسة) فاتيت رسول الله صلي الله عليه واله فذكرت له ذلك. فغضب النبي صلي الله عليه واله وخرج مغضبا فاتي المنبر، وفزعت الانصار فجاءت شاكة في السلاح لما رات من غضب رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ما بال اقوام يعيرونني بقرابتي؟ وقد سمعوا مني ما قلت في فضلهم وتفضيل الله اياهم وما اختصهم الله به من اذهاب الرجس عنهم وتطهير الله اياهم، وقد سمعتم ما قلت في افضل اهل بيتي وخيرهم مما خصه الله به واكرمه وفضله من سبقه في الاسلام وبلاءه فيه وقرابته مني وانه بمنزلة هارون من موسي، ثم تزعمون ان مثلي في اهل بيتي كمثل نخلة نبتت في كناسة؟
 الا ان الله خلق خلقه ففرقهم فرقتين، فجعلني في خير الفريقين. ثم فرق الفرقة ثلاث فرق، شعوبا وقباءل وبيوتا وجعلني في خيرها شعبا وخيرها قبيلة. ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرها بيتا، فذلك قوله: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) ()، فحصلت () في اهل بيتي وعترتي وانا واخي علي بن ابي طالب.
 الا وان الله نظر الي اهل الارض نظرة فاختارني منهم، ثم نظر نظرة فاختار اخي عليا ووزيري ووصيي وخليفتي في امتي وولي كل مءمن بعدي. فبعثني رسولا ونبيا ودليلا، فاوحي الي ان اتخذ عليا اخا ووليا ووصيا وخليفة في امتي بعدي.
 الا وانه ولي كل مءمن بعدي، من والاه والاه الله ومن عاداه عاداه الله ومن احبه احبه الله ومن ابغضه ابغضه الله. لا يحبه الا مءمن ولا يبغضه الا كافر. رب الارض
 
 بعدي وسكنها وهو كلمة الله التقوي وعروة الله الوثقي.
 اتريدون ان تطفءوا نور الله بافواهكم؟ والله متم نوره ولو كره المشركون. ويريد اعداء الله ان يطفءوا نور اخي، ويابي الله الا ان يتم نوره.
 يا ايها الناس، ليبلغ مقالتي شاهدكم غاءبكم. اللهم اشهد عليهم.
 يا ايها الناس، ان الله نظر نظرة ثالثة فاختار منهم بعدي اثني عشر وصيا من اهل بيتي وهم خيار امتي منهم احد عشر اماما بعد اخي واحدا بعد واحد كلما هلك واحد قام واحد منهم. مثلهم كمثل النجوم في السماء كلما غاب نجم طلع نجم لانهم اءمة هداة مهتدون، لا يضرهم كيد من كادهم ولا خذلان من خذلهم بل يضر الله بذلك من كادهم وخذلهم.
 فهم حجة الله في ارضه وشهداءه علي خلقه. من اطاعهم اطاع الله ومن عصاهم عصي الله. هم مع القران والقران معهم، لا يفارقونه ولا يفارقهم حتي يردوا علي حوضي.
 اول الاءمة اخي علي خيرهم، ثم ابني الحسن ثم ابني الحسين ثم تسعة من ولد الحسين، وامهم ابنتي فاطمة، صلوات الله عليهم. ثم من بعدهم () جعفر بن ابي طالب ابن عمي واخو اخي، وعمي حمزة بن عبد المطلب.
 الا اني محمد بن عبد الله. انا خير المرسلين والنبيين، وفاطمة ابنتي سيدة نساء اهل الجنة، وعلي وبنوه الاوصياء خير الوصيين، واهل بيتي خير اهل بيوتات النبيين وابناي سيدا شباب اهل الجنة.
 
 ايها الناس، ان شفاعتي ليرجوها رجاءكم، افيعجز عنها اهل بيتي؟ ما من احد ولده جدي عبد المطلب يلقي الله موحدا لا يشرك به شيءا الا ادخله الجنة ولو كان فيه من الذنوب عدد الحصي وزبد البحر.
 ايها الناس، عظموا اهل بيتي في حياتي ومن بعدي واكرموهم وفضلوهم، فانه لا يحل لاحد ان يقوم من مجلسه لاحد الا لاهل بيتي. اني لو اخذت بحلقة باب الجنة ثم تجلي لي ربي تبارك وتعالي فسجدت واذن لي بالشفاعة، لم اوثر علي اهل بيتي احدا.
 ايها الناس، انسبوني من انا؟ فقام اليه رجل من الانصار فقال: نعوذ بالله من غضب الله ومن غضب رسوله، اخبرنا  يا رسول الله  من الذي اذاك في اهل بيتك حتي نضرب عنقه وليبر عترته. فقال: انسبوني، انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم حتي انتسب الي نزار، ثم مضي في نسبه الي اسماعيل بن ابراهيم خليل الله ()، ثم قال: اني واهل بيتي بطينة طيبة من تحت العرش الي ادم نكاح غير سفاح لم يخالطنا نكاح الجاهلية.
 تحدي الرسول صلي الله عليه واله لهم في انسابهم واخرتهم فسلوني، فوالله لا يسالني رجل عن ابيه وعن امه وعن نسبه الا اخبرته به.
 فقام اليه رجل فقال: من ابي؟ فقال صلي الله عليه واله: ابوك فلان الذي تدعي اليه. فحمد الله
 
 واثني عليه وقال: لو نسبتني الي غيره لرضيت وسلمت. ثم قام اليه رجل اخر فقال له:
 من ابي؟ فقال: ابوك فلان  لغير ابيه الذي يدعي اليه  فارتد عن الاسلام. ثم قام اليه رجل اخر فقال: امن اهل الجنة انا ام من اهل النار؟ فقال: من اهل الجنة. ثم قام رجل اخر فقال: امن اهل الجنة انا ام من اهل النار؟ فقال: من اهل النار.
 اعتراض عمر باهانته لساحة رسول الله صلي الله عليه واله القدسية ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله  وهو مغضب : ما يمنع الذي عير افضل اهل بيتي واخي ووزيري ووارثي ووصيي وخليفتي في امتي وولي كل مءمن بعدي ان يقوم فيسالني من ابوه واين هو، افي الجنة ام في النار؟
 فقام اليه عمر بن الخطاب فقال (): اعوذ بالله من سخط الله وسخط رسوله، اعف عنا يا رسول الله عفا الله عنك، اقلنا اقالك الله، استرنا سترك الله، اصفح عنا صلي الله عليك.
 فاستحي رسول الله صلي الله عليه واله فكف.
 اعتراض عمر علي رسول الله صلي الله عليه واله في زكاة اموال العباس قال علي عليه السلام: وهو صاحب العباس الذي بعثه رسول الله صلي الله عليه واله ساعيا فرجع وقال: ان العباس قد منع صدقة ماله. فغضب رسول الله صلي الله عليه واله وقال: (الحمد لله الذي عافانا اهل البيت من شر ما يلطخونا به. ان العباس لم يمنع صدقة ماله ولكنك عجلت عليه وقد عجل زكاة سنين. ثم اتاني بعد ذلك يطلب ان امشي معه الي رسول الله صلي الله عليه واله شافعا ليرضي عنه، ففعلت.
 اعتراض عمر علي رسول الله صلي الله عليه واله في الصلاة علي جنازة المنافق وهو صاحب عبد الله بن ابي سلول حين تقدم رسول الله صلي الله عليه واله ليصلي عليه فاخذ
 
 بثوبه من وراءه فمده اليه من خلفه وقال: (قد نهاك الله ان تصلي عليه ولا يحل لك ان تصلي عليه) فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: ويلك، قد اذيتني انما صليت عليه كرامة لابنه، واني لارجو ان يسلم به سبعون رجلا من بني ابيه واهل بيته. وما يدريك ما قلت، انما دعوت الله عليه. () اعتراض عمر علي رسول الله صلي الله عليه واله في صلح الحديبية وهو صاحب رسول الله صلي الله عليه واله يوم الحديبية ()  حين كتب القضية  اذ قال له: انعطي
 
 الدنية في ديننا؟ ثم جعل يطوف في عسكر رسول الله صلي الله عليه واله يشككهم ويحضضهم ويقول: (انعطي الدنية في ديننا)؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: (افرجوا عني، اتريدون ان اغدر بذمتي؟ ولافي لهم بما كتبت لهم، خذ يا سهيل بيد ابي جندل). فاخذه فشده وثاقا في الحديد. ثم جعل الله عاقبة امر رسول الله صلي الله عليه واله الي الخير والرشد والهدي والعزة والفضل.
 اعتراض عمر يوم غدير خم وهو صاحب يوم غدير خم اذ قال هو وصاحبه  حين نصبني رسول الله صلي الله عليه واله لولايتي  فقال: (ما يالو ان يرفع خسيسته) وقال الاخر: (ما يالو رفعا بضبع ابن عمه) وقال لصاحبه  وانا منصوب : (ان هذه لهي الكرامة). فقطب صاحبه في وجهه وقال: لا والله لا اسمع له ولا اطيع ابدا ثم اتكا عليه ثم تمطي وانصرفا، فانزل الله فيه: (فلا صدق ولا صلي ولكن كذب وتولي ثم ذهب الي اهله يتمطي، اولي لك فاولي، ثم اولي لك فاولي) ()، وعيدا من الله له وانتهارا.
 اعتراض عمر في مرض علي عليه السلام واستهزاءه وهو الذي دخل علي مع رسول الله صلي الله عليه واله يعودني في رهط من اصحابه، حين غمزه صاحبه فقام وقال: يا رسول الله، انك قد كنت عهدت الينا في علي عهدا واني لاراه لما به فان هلك فالي من؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اجلس، فاعادها ثلاث مرات، فاقبل عليهما رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ايه، والله انه لا يموت في مرضه هذا. والله لا يموت حتي تملياه غيظا وتوسعاه غدرا وظلما، ثم تجداه صابرا قواما. ولا يموت حتي يلقي منكما هنات وهنات، ولا يموت الا شهيدا مقتولا.
 
 *  * اتمام الحجة علي ابي بكر وعمر وعثمان في خلافة علي عليه السلام واعظم من ذلك كله ان رسول الله صلي الله عليه واله جمع ثمانين رجلا، اربعين من العرب واربعين من العجم  وهما فيهم  فسلموا علي بامرة المءمنين. ثم قال: (اني اشهدكم ان عليا اخي ووزيري ووارثي وخليفتي في امتي ووصيي في اهلي وولي كل مءمن بعدي، فاسمعوا له واطيعوا)، وفيهم ابو بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن بن عوف وابو عبيدة وسالم ومعاذ بن جبل ورهط من الانصار. ثم قال:
 (اني اشهد الله عليكم).
 الانتخاب او الانتصاب او الشوري ثم اقبل علي عليه السلام علي القوم فقال: سبحان الله، مما اشربت قلوب هذه الامة من بليتهما وفتنتهما، من عجلها وسامريها. انهم اقروا وادعوا ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يستخلف احدا وانه امر بالشوري وقال من قال: (ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يستخلف احدا وان نبي الله قال: (ان الله لم يكن ليجمع لنا اهل البيت بين النبوة والخلافة)، وقد قال لاولءك الثمانين رجلا:
 (سلموا علي علي عليه السلام بامرة المءمنين) واشهدهم علي ما اشهدهم عليه.
 والعجب انهم اقروا ثم ادعوا ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يستخلف احدا وانهم امروا بالشوري، ثم اقروا انهم لم يشاوروا في ابي بكر وان بيعته كانت فلتة. واي ذنب اعظم من الفلتة.
 ثم استخلف ابو بكر عمر ولم يقتد برسول الله صلي الله عليه واله فيدعهم بغير استخلاف فقيل له في ذلك، فقال: (ادع امة محمد كالنعل الخلق، ادعهم بغير احد استخلف عليهم)؟
 طعنا منه علي رسول الله صلي الله عليه واله ورغبة عن رايه 
 ثم صنع عمر شيءا ثالثا. لم يدعهم علي ما ادعي ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يستخلف ولا استخلف كما استخلف ابو بكر، وجاء بشء ثالث وجعلها شوري بين ستة نفر واخرج منها جميع العرب. ثم حظي بذلك عند العامة، فجعلهم مع ما اشربت قلوبهم من الفتنة والضلالة اقراني ثم بايع ابن عوف عثمان فبايعوه، وقد سمعوا من رسول الله صلي الله عليه واله في عثمان ما قد سمعوا من لعنه اياه في غير موطن . () ابو بكر وعمر اسوء حالا من عثمان فعثمان علي ما كان عليه خير منهما.
 ولقد قال منذ ايام قولا رققت له واعجبتني مقالته. بينما انا قاعد عنده في بيته اذ اتته عاءشة وحفصة تطلبان ميراثهما من ضياع رسول الله صلي الله عليه واله وامواله التي بيده، فقال:
 (لا والله ولا كرامة لكما ولا نعمت عنه ولكن اجيز شهادتكما علي انفسكما. فانكما شهدتما عند ابويكما انكما سمعتما من رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (النبي لا يورث، ما ترك فهو صدقة). ثم لقنتما اعرابيا جلفا يبول علي عقبيه ويتطهر ببوله (مالك بن اوس بن الحدثان) فشهد معكما، ولم يكن في اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله من المهاجرين ولا من الانصار احد شهد بذلك غيركما وغير اعرابي. اما والله، ما اشك انه قد كذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وكذبتما عليه معه. ولكني اجيز شهادتكما علي انفسكما فاذهبا فلا حق لكما.
 فانصرفتا من عنده تلعنانه وتشتمانه.
 فقال: ارجعا، اليس قد شهدتما بذلك عند ابي بكر؟ قالتا: نعم. قال: فان شهدتما بحق فلا حق لكما، وان كنتما شهدتما بباطل فعليكما وعلي من اجاز شهادتكما علي اهل هذا البيت لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
 قال عليه السلام: ثم نظر الي فتبسم ثم قال: يا ابا الحسن، اشفيتك منهما؟ قلت: نعم، والله
 
 وابلغت وقلت حقا، فلا يرغم الله الا انافهما.
 فرققت لعثمان وعلمت انه انما اراد بذلك رضاي وانه اقرب منهما رحما واكف عنا منهما، ح وان كان لا عذر له ولا حجة بتاميره علينا وادعاءه حقنا. 
 () من احتجاجات امير المءمنين عليه السلام حول ابي بكر وعمر وعثمان وصف رجال الحرب ابان عن سليم، قال: سمعت علي بن ابي طالب عليه السلام يقول قبل وقعة صفين:
 ان هءلاء القوم لن ينيبوا الي الحق ولا الي كلمة سواء بيننا وبينهم حتي يرموا بالعساكر تتبعها العساكر، وحتي يردفوا بالكتاءب تتبعها الكتاءب، وحتي يجر ببلادهم الخميس تتبعها الخميس، وحتي تشن الغارات عليهم من كل فج عميق، وحتي يلقاهم قوم صدق صبر لا يزيدهم هلاك من هلك من قتلاهم وموتاهم في سبيل الله الا جدا في طاعة الله.
 الصحبة الصادقون مع رسول الله صلي الله عليه واله والله لقد رايتنا مع رسول الله صلي الله عليه واله نقتل اباءنا وابناءنا واخوالنا واعمامنا واهل بيوتاتنا، ثم لا يزيدنا ذلك الا ايمانا وتسليما وجدا في طاعة الله واستقلالا بمبارزة الاقران. وان كان الرجل منا والرجل من عدونا ليتصاولان تصاول الفحلين، يتخالسان انفسهما ايهما يسقي صاحبه كاس الموت. فمرة لنا من عدونا ومره لعدونا منا. فلما رانا الله صدقا وصبرا انزل الكتاب بحسن الثناء علينا والرضا عنا وانزل علينا النصر.
 فرار ابي بكر وعمر في الحروب وسوء ادبهما عند الصلح ولست اقول: ان كل من كان مع رسول الله صلي الله عليه واله كذلك، ولكن اعظمهم وجلهم وعامتهم كانوا كذلك. ولقد كانت معنا بطانة لا تالونا خبالا. قال الله عز وجل: (قد بدت 
 البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر " ().
 ولقد كان منهم بعض من تفضله انت واصحابك  يا ابن قيس  فارين، فلا رمي بسهم ولا ضرب بسيف ولا طعن برمح (). اذا كان الموت والنزال لاذ وتواري واعتل، ولاذ كما تلوذ النعجة العوراء لا تدفع يد لامس، واذا لقي العدو فر ومنح العدو دبره جبنا ولءما ()، واذا كان عند الرخاء والغنيمة تكلم، كما قال الله: " سلقوكم بالسنة حداد
 
 اشحة علي الخير). () فلا يزال قد استاذن رسول الله صلي الله عليه واله في ضرب عنق الرجل الذي ليس يريد رسول الله صلي الله عليه واله قتله، فابي عليه. () ولقد نظر رسول الله صلي الله عليه واله يوما وعليه السلاح تام،
 
 فضحك رسول الله صلي الله عليه واله ثم قال  يكنيه : (ابا فلان، اليوم يومك) فقال الاشعث: ما اعلمني بمن تعني ان ذلك يفر منه الشيطان () قال عليه السلام:
 يا بن قيس، لا امن الله روعة الشيطان اذ قال اخبار امير المءمنين عليه السلام عن عاقبة امر اصحابه ثم قال: ولو كنا  حين كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وتصيبنا الشداءد والاذي والباس  فعلنا كما تفعلون اليوم لما قام لله دين ولا اعز الله الاسلام. وايم الله لتحتلبنها دما وندما وحسرة، فاحفظوا ما اقول لكم واذكروه. فليسلطن عليكم شراركم والادعياء منكم والطلقاء والطرداء والمنافقون، فليقتلنكم ثم لتدعن الله فلا يستجيب لكم ولا يرفع البلاء عنكم حتي تتوبوا وترجعوا فان تتوبوا وترجعوا يستنقذكم الله من فتنتهم وضلالتهم كما استنقذكم من شركم وجهالتكم.
 التعجب من استخلاف ابي بكر وعمر وعثمان علي الامة الا ان العجب كل العجب من جهال هذه الامة وضلالها وقادتها وساقتها الي النار لانهم قد سمعوا رسول الله صلي الله عليه واله يقول عودا وبدءا: (ما ولت امة رجلا قط امرها وفيهم اعلم منه الا لم يزل امرهم يذهب سفالا حتي يرجعوا الي ما تركوا)، فولوا امرهم قبلي ثلاثة رهط ما منهم رجل جمع القران ولا يدعي ان له علما بكتاب الله ولا سنة نبيه.
 وقد علموا يقينا اني اعلمهم بكتاب الله وسنة نبيه وافقههم واقراهم لكتاب الله،
 
 واقضاهم بحكم الله.
 وانه ليس رجل من الثلاثة له سابقة مع رسول الله صلي الله عليه واله ولا عناء معه في جميع مشاهده، فلا رمي بسهم ولا طعن برمح ولا ضرب بسيف جبنا ولءما ورغبة في البقاء.
 وقد علموا ان رسول الله صلي الله عليه واله قاتل بنفسه فقتل ابي بن خلف وقتل مسجع بن عوف. () وكان من اشجع الناس واشدهم لقاء واحقهم بذلك. () وقد علموا يقينا انه لم يكن فيهم احد يقوم مقامي، ولا يبارز الابطال ولا يفتح الحصون غيري، ولا نزلت برسول الله صلي الله عليه واله شديدة قط ولا كربة امر ولا ضيق ومستصعب من الامر الا قال: (اين اخي علي، اين سيفي، اين رمحي، اين المفرج غمي عن وجهي)، فيقدمني، فاتقدم فافديه بنفسي ويكشف الله بيدي الكرب عن وجهه. ولله عز وجل ولرسوله بذلك المن والطول حيث خصني بذلك ووفقني له.
 لم يكن لابي بكر وعمر اي سابقة في الدين وان بعض من سميت ما كان ذا بلاء ولا سابقة ولا مبارزة قرن ولا فتح ولا نصر غير مرة واحدة، ثم فر ومنح عدوه دبره ورجع يجبن اصحابه ويجبنونه وقد فر مرارا ()
 
 فاذا كان عند الرخاء والغنيمة تكلم وتغير وامر ونهي.
 ولقد نادي ابن عبد ود  يوم الخندق  باسمه، فحاد عنه ولاذ باصحابه () حتي تبسم رسول الله صلي الله عليه واله مما راي به من الرعب وقال صلي الله عليه واله: (اين حبيبي علي؟ تقدم يا حبيبي يا علي).
 عبادتهما الاصنام بعد الاسلام وهو القاءل يوم الخندق لاصحابه الاربعة  اصحاب الكتاب والراي : (والله ان ندفع محمدا اليهم برمته نسلم من ذلك، حين جاء العدو من فوقنا ومن تحتنا) كما قال الله تعالي: (وزلزلوا زلزالا شديدا)، (وظنوا بالله الظنونا)، (وقال المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا). () فقال له صاحبه: (لا، ولكن نتخذ صنما عظيما نعبده لانا لا نامن ان يظفر ابن ابي كبشة فيكون هلاكنا ولكن يكون هذا الصنم لنا ذخرا فان ظفرت قريش اظهرنا عبادة هذا الصنم () واعلمناهم انا لن نفارق ديننا، وان رجعت دولة ابن ابي كبشة كنا مقيمين علي عباد ة هذا الصنم سرا).
 فنزل جبرءيل عليه السلام فاخبر النبي صلي الله عليه واله بذلك، ثم خبر به رسول الله صلي الله عليه واله بعد قتلي ابن عبد ود. فدعاهما فقال: (كم صنم عبدتما في الجاهلية)؟ فقالا: يا محمد، لا تعيرنا بما مضي في الجاهلية. فقال صلي الله عليه واله لهما: (فكم صنم تعبدان يومكما هذا)؟ فقالا: والذي بعثك بالحق نبيا ما نعبد الا الله منذ اظهرنا من دينك ما اظهرنا.
 
 فقال: يا علي، خذ هذا السيف، فانطلق الي موضع كذا وكذا فاستخرج الصنم الذي يعبدانه فاهشمه. فان حال بينك وبينه احد فاضرب عنقه.
 فانكبا علي رسول الله صلي الله عليه واله فقالا: استرنا سترك الله. فقلت انا لهما: (اضمنا لله ولرسوله ان لا تعبدا الا الله ولا تشركا به شيءا). فعاهدا رسول الله صلي الله عليه واله علي ذلك.
 وانطلقت حتي استخرجت الصنم من موضعه وكسرت وجهه ويديه وجذمت رجليه، ثم انصرفت الي رسول الله صلي الله عليه واله. فوالله لقد عرفت ذلك في وجههما علي حتي ماتا مخاصمة ابي بكر وعمر للانصار بحجة علي عليه السلام ثم انطلق هو واصحابه  حين قبض رسول الله صلي الله عليه واله  فخاصموا الانصار بحقي. فان كانوا صدقوا واحتجوا بحق (انهم اولي من الانصار لانهم من قريش ورسول الله صلي الله عليه واله من قريش)، فمن كان اولي برسول الله صلي الله عليه واله كان اولي بالامر، وانما ظلموني حقي، وان كانوا احتجوا بباطل فقد ظلموا الانصار حقهم، والله يحكم بيننا وبين من ظلمنا حقنا وحمل الناس علي رقابنا.
 ابتلاء الامة بحب مضليها وقصورها عن لعنهم والعجب لما قد اشربت قلوب هذه الامة من حبهم وحب من صدهم عن سبيل ربهم وردهم عن دينهم والله، لو ان هذه الامة قامت علي ارجلها علي التراب ووضعت الرماد علي رءوسها وتضرعت الي الله ودعت الي يوم القيامة علي من اضلهم وصدهم عن سبيل الله ودعاهم الي النار وعرضهم لسخط ربهم واوجب عليهم عذابه  بما اجرموا اليهم  لكانوا مقصرين في ذلك.
 ما منع امير المءمنين عليه السلام عن اعلان الحقاءق وذلك ان المحق الصادق والعالم بالله ورسوله يتخوف ان غير شيءا من بدعهم 
 وسننهم واحداثهم، وعادته العامة، ومتي فعل شاقوه وخالفوه وتبرءا منه وخذلوه وتفرقوا عن حقه، وان اخذ ببدعهم واقر بها وزينها ودان بها احبته وشرفته وفضلته.
 والله لو ناديت في عسكري هذا بالحق الذي انزل الله علي نبيه واظهرته ودعوت اليه وشرحته وفسرته  علي ما سمعت من نبي الله صلي الله عليه واله فيه  ما بقي فيه الا اقله واذله وارذله ولاستوحشوا منه ولتفرقوا عني.
 ولولا ما عاهد رسول الله صلي الله عليه واله الي وسمعته منه وتقدم الي فيه لفعلت، ولكن رسول الله صلي الله عليه واله قد قال : (يا اخي، كل ما اضطر اليه العبد فقد احله الله له واباحه اياه)، وسمعته يقول: (ان التقية من دين الله، ولا دين لمن لا تقية له). ثم اقبل عليه السلام علي فقال:
 ادفعهم بالراح دفعا عني * ثلثان من حي وثلث مني فان عوضني ربي فاعذرني ابتلاء امير المءمنين عليه السلام باخابث الناس وقال علي عليه السلام للحكمين  حين بعثهما : (احكما بكتاب الله وسنة نبيه وان كان فيهما حز حلقي، فانه من قادها الي هءلاء فان نيتهم اخبثت).
 فقال له رجل من الانصار: ما هذا الانتشار الذي بلغني عنك؟ ما كان احد من الامة اضبط للامر منك، فما هذا الاختلاف والانتشار؟ فقال علي بن ابي طالب عليه السلام: انا صاحبك الذي تعرف، الا اني قد بليت باخابث من خلق الله، اريدهم علي الامر فيابون، فان تابعتهم علي ما يريدون تفرقوا عني 
 () نبوءات نبي الله عيسي عليه السلام عن الرسول والاءمة عليهم السلام والاءمة المضلين ابان عن سليم: قال: اقبلنا من صفين مع امير المءمنين عليه السلام، فنزل العسكر قريبا من دير نصراني. فخرج الينا من الدير شيخ كبير جميل حسن الوجه حسن الهيءة والسمت ومعه كتاب في يده، حتي اتي امير المءمنين عليه السلام فسلم عليه بالخلافة. فقال له علي عليه السلام:
 مرحبا يا اخي شمعون بن حمون، كيف حالك رحمك الله؟
 فقال: بخير يا امير المءمنين وسيد المسلمين ووصي رسول رب العالمين. اني من نسل رجل من حواري اخيك عيسي بن مريم عليه السلام، وانا من نسل شمعون بن يوحنا وصي عيسي بن مريم. وكان من افضل حواري عيسي بن مريم عليه السلام الاثني عشر واحبهم اليه واثرهم عنده واليه اوصي عيسي بن مريم عليه السلام واليه دفع كتبه وعلمه وحكمته، فلم يزل اهل بيته علي دينه متمسكين بملته فلم يكفروا ولم يبدلوا ولم يغيروا.
 النبي والاءمة الاثني عشر عليهم السلام في كتب عيسي عليه السلام وتلك الكتب عندي املاء عيسي بن مريم وخط ابينا بيده، وفيها كل شء يفعل الناس من بعده ملك ملك، وكم يملك وما يكون في زمان كل ملك منهم، حتي يبعث الله رجلا من العرب من ولد اسماعيل بن ابراهيم خليل الرحمن من ارض تدعي (تهامة) من قرية يقال لها (مكة)، يقال له (احمد)، الانجل العينين، المقرون الحاجبين، صاحب الناقة والحمار والقضيب والتاج  يعني العمامة  له اثنا عشر اسما. 
 ثم ذكر مبعثه ومولده وهجرته ومن يقاتله ومن ينصره ومن يعاديه وكم يعيش وما تلقي امته من بعده من الفرقة والاختلاف.
 وفيه تسمية كل امام هدي وامام ضلالة الي ان ينزل الله عيسي بن مريم من السماء.
 فذكر في الكتاب ثلاثة عشر رجلا () من ولد اسماعيل بن ابراهيم خليل الله، هم خير من خلق الله واحب من خلق الله الي الله. وان الله ولي من والاهم وعدو من عاداهم. من اطاعهم اهتدي ومن عصاهم ضل. طاعتهم لله طاعة ومعصيتهم لله معصية.
 مكتوبة فيه اسماءهم وانسابهم ونعتهم وكم يعيش كل رجل منهم واحدا بعد واحد، وكم رجل منهم يستسر بدينه ويكتمه من قومه، ومن يظهر منهم ومن يملك وينقاد له الناس حتي ينزل الله عيسي بن مريم عليه السلام علي اخرهم. فيصلي عيسي خلفه ويقول: (انكم اءمة لا ينبغي لاحد ان يتقدمكم)، فيتقدم فيصلي بالناس وعيسي خلفه في الصف الاول. اولهم افضلهم، واخرهم له مثل اجورهم واجور من اطاعهم واهتدي بهداهم.
 نص ما في كتب عيسي عليه السلام بسم الله الرحمن الرحيم، احمد رسول الله واسمه محمد وياسين وطه ون والفاتح والخاتم والحاشر والعاقب والماحي، وهو نبي الله وخليل الله وحبيب الله وصفيه وامينه وخيرته. يري تقلبه في الساجدين  يعني في اصلاب النبيين  ويكلمه برحمته فيذكر اذا ذكر. وهو اكرم خلق الله علي الله واحبهم الي الله، لم يخلق الله خلقا  ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا، من ادم فمن سواه  خيرا عند الله ولا احب الي الله منه، يقعده الله يوم القيامة علي عرشه ويشفعه في كل من شفع فيه. وباسمه جري القلم في اللوح المحفوظ في ام الكتاب وبذكره، محمد رسول الله.
 ثم اخوه صاحب اللواء يوم القيامة يوم الحشر الاكبر، واخوه ووصيه ووزيره،
 
 وخليفته في امته، واحب خلق الله الي الله بعده علي بن ابي طالب ولي كل مءمن بعده.
 ثم احد عشر اماما من ولد اول الاثني عشر، اثنان سميا ابني هارون شبر وشبير وتسعة من ولد اصغرهما وهو الحسين، واحدا بعد واحد، اخرهم الذي يصلي عيسي بن مريم خلفه). () فيه تسمية كل من يملك منهم ومن يستسر بدينه ومن يظهر. فاول من يظهر منهم يملا جميع بلاد الله قسطا وعدلا، ويملك ما بين المشرق والمغرب حتي يظهره الله علي الاديان كلها.
 فلما بعث النبي  وابي حي  صدق به وامن به وشهد انه رسول الله، وكان شيخا كبيرا ولم يكن به شخوص. فمات ابي وقال لي: (ان وصي محمد وخليفته  الذي اسمه في هذا الكتاب ونعته  سيمر بك اذا مضي ثلاثة اءمة من اءمة الضلالة والدعاة الي النار المسمين باسماءهم وقباءلهم فلان وفلان وفلان ونعتهم وكم يملك كل واحد منهم، فاذا مر بك فاخرج اليه وبايعه وقاتل معه عدوه فان الجهاد معه كالجهاد مع محمد، والموالي له كالموالي لمحمد والمعادي له كالمعادي لمحمد).
 الاخبار عن ابي بكر وعمر وعثمان وساءر الغاصبين في كتب عيسي عليه السلام وفي هذا الكتاب  يا امير المءمنين  ان اثني عشر اماما من قريش من قومه يعادون اهل بيته ويمنعونهم حقهم ويقتلونهم ويطردونهم ويحرمونهم ويتبرءون منهم ويخيفونهم، مسمون واحدا بعد واحد باسماءهم ونعوتهم، وكم يملك كل رجل منهم وما يملك، وما يلقي منهم ولدك وانصارك وشيعتك من القتل والخوف والبلاء.
 وكيف يديلكم الله منهم ومن اولياءهم وانصارهم وما يلقون من الذل والحرب والبلاء والخزي والقتل والخوف منكم اهل البيت.
 
 الراهب يبايع امير المءمنين عليه السلام ثم قال: يا امير المءمنين، ابسط يدك ابايعك، فاني اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله واشهد انك خليفة رسول الله في امته ووصيه وشاهده علي خلقه وحجته في ارضه، وان الاسلام دين الله واني ابرء من كل دين خالف دين الاسلام، فانه دين الله الذي اصطفاه لنفسه ورضيه لاولياءه، وانه دين عيسي بن مريم ومن كان قبله من انبياء الله ورسله، وهو الذي دان به من مضي من اباءي. واني اتولاك واتولي اولياءك، وابرء من عدوك واتولي الاحد عشر الاءمة من ولدك وابرء من عدوهم وممن خالفهم وبرء منهم وادعي حقهم وظلمهم من الاولين والاخرين. ثم تناول يده وبايعه.
 ثم قال له امير المءمنين عليه السلام: ناولني كتابك، فناوله اياه. فقال علي عليه السلام لرجل من اصحابه: قم مع هذا الرجل فانظر ترجمانا يفهم كلامه، فلينسخه لك بالعربية مفسرا.
 فاتاه مكتوبا بالعربية.
 فلما اتاه به قال لابنه الحسن عليه السلام: يا بني، اءتني بالكتاب الذي دفعته اليك. فاتاه به، فقال: انت يا بني اقراه، وانظر انت يا فلان  الذي تستجهل  في نسخة هذا الكتاب، فانه خطي بيدي واملاء رسول الله صلي الله عليه واله علي.
 فقراه فما خالف حرفا واحدا ليس فيه تقديم ولا تاخير، كانه املاء رجل واحد علي رجلين فحمد الله امير المءمنين عليه السلام واثني عليه وقال: (الحمد لله الذي لو شاء لم تختلف الامة ولم تفترق، والحمد لله الذي لم ينسني ولم يضع امري ولم يخمل ذكري عنده وعند اولياءه اذ صغر وخمل ذكر اولياء الشيطان وحزبه).
 ففرح بذلك من حضر عند امير المءمنين عليه السلام من شيعته وشكر، وساء ذلك كثيرا ممن حوله حتي عرفنا ذلك في وجوههم والوانهم. 
 () خطبة امير المءمنين عليه السلام محذرا من الفتن ابان عن سليم بن قيس قال: صعد امير المءمنين عليه السلام المنبر، فحمد الله واثني عليه وقال:
 ايها الناس، انا الذي فقات () عين الفتنة ولم يكن ليجترء عليها غيري. وايم الله لو لم اكن فيكم لما قوتل اهل الجمل ولا اهل صفين ولا اهل النهروان. وايم الله لولا ان تتكلموا وتدعوا العمل لحدثتكم بما قضي الله علي لسان نبيه صلي الله عليه واله لمن قاتلهم مستبصرا في ضلالتهم عارفا بالهدي الذي نحن عليه.
 ثم قال عليه السلام: سلوني عما شءتم قبل ان تفقدوني، فوالله اني بطرق السماء اعلم مني بطرق الارض. انا يعسوب المءمنين واول السابقين وامام المتقين وخاتم الوصيين ووارث النبيين وخليفة رب العالمين. انا ديان الناس يوم القيامة وقسيم الله بين اهل الجنة والنار، وانا الصديق الاكبر والفاروق الذي افرق بين الحق والباطل، وان عندي علم المنايا والبلايا وفصل الخطاب، وما من اية نزلت الا وقد علمت فيما نزلت واين نزلت وعلي من نزلت.
 ايها الناس، انه وشيك ان تفقدوني، اني مفارقكم واني ميت او مقتول. ما ينتظر اشقاها ان يخضبها من فوقها؟ يعني لحيته من دم راسه.
 والذي فلق الحبة وبرا النسمة، لا تسالوني من فءة تبلغ ثلاثماءة فما فوقها فيما
 
 بينكم وبين قيام الساعة الا انباتكم بساءقها وقاءدها وناعقها ()، وبخراب العرصات متي تخرب ومتي تعمر بعد خرابها الي يوم القيامة.
 فقام رجل فقال: يا امير المءمنين، اخبرنا عن البلايا.
 فقال عليه السلام: اذا سال ساءل فليعقل واذا سءل مسءول فليلبث. ان من وراءكم امورا ملتجة مجلجلة () وبلاء مكلحا مبلحا. () والذي فلق الحبة وبرا النسمة، لو قد فقدتموني ونزلت عزاءم الامور وحقاءق البلاء لقد اطرق كثير من الساءلين واشتغل كثير من المسءولين. وذلك اذا ظهرت حربكم ونصلت عن ناب وقامت عن ساق وصارت الدنيا بلاء عليكم حتي يفتح الله لبقية الابرار.
 فقام رجل فقال: يا امير المءمنين، حدثنا عن الفتن.
 فقال عليه السلام: ان الفتن اذا اقبلت شبهت واذا ادبرت اسفرت. وان الفتن لها موج كموج البحر واعصار كاعصار الريح، تصيب بلدا وتخطء الاخر. فانظروا اقواما كانوا اصحاب الرايات يوم بدر فانصروهم تنصروا وتءجروا وتعذروا.
 فتنة بني امية اخوف الفتن الا ان اخوف الفتن عليكم من بعدي فتنة بني امية. انها فتنة عمياء صماء مطبقة مظلمة، عمت فتنتها وخصت بليتها. اصاب البلاء من ابصر فيها واخطا البلاء من عمي عنها. اهل باطلها ظاهرون علي اهل حقها، يملءون الارض بدعا وظلما وجورا. واول من يضع جبروتها ويكسر عمودها وينزع اوتادها الله رب العالمين وقاصم الجبارين.
 
 الا انكم ستجدون بني امية ارباب سوء بعدي كالناب الضروس تعض بفيها وتخبط بيديها وتضرب برجليها وتمنع درها.
 وايم الله، لا تزال فتنتهم حتي لا تكون نصرة احدكم لنفسه الا كنصرة العبد السوء لسيده، اذا غاب سبه واذا حضر اطاعه. وايم الله لو شردوكم تحت كل كوكب لجمعكم الله لشر يوم لهم.
 فتن ما بعد بني امية فقال الرجل: فهل من جماعة  يا امير المءمنين  بعد ذلك؟ قال عليه السلام: انها ستكونون جماعة شتي، عطاءكم وحجكم واسفاركم واحد والقلوب مختلفة.
 قال: قال واحد: كيف تختلف القلوب؟ قال عليه السلام: هكذا  وشبك بين اصابعه  ثم قال: يقتل هذا هذا وهذا هذا، هرجا هرجا ويبقي طغام جاهلية ليس فيها منار هدي ولا علم يري. نحن اهل البيت منها بمنجاة ولسنا فيها بدعاة.
 قال: فما اصنع في ذلك الزمان يا امير المءمنين؟ قال عليه السلام: انظروا اهل بيت نبيكم، فان لبدوا فالبدوا وان استنصروكم فانصروهم تنصروا وتعذروا، فانهم لن يخرجوكم من هدي ولن يدعوكم الي ردي، ولا تسبقوهم بالتقدم فيصرعكم البلاء وتشمت بكم الاعداء.
 يفرج الله عن الفتن بالامام المهدي عليه السلام قال: فما يكون بعد ذلك يا امير المءمنين؟ قال عليه السلام: يفرج الله البلاء برجل من بيتي كانفراج الاديم من بيته. ثم يرفعون الي من يسومهم خسفا ويسقيهم بكاس مصبرة ولا يعطيهم ولا يقبل منهم الا السيف، هرجا هرجا، يحمل السيف علي عاتقه ثمانية اشهر حتي تود قريش بالدنيا وما فيها ان يروني مقاما واحدا فاعطيهم واخذ منهم بعض ما قد منعوني واقبل منهم بعض ما يرد عليهم حتي يقولوا: (ما هذا من قريش، لو 
 كان هذا من قريش ومن ولد فاطمة لرحمنا) يغريه الله ببني امية فيجعلهم تحت قدميه ويطحنهم طحن الرحي. (ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا، سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا). () اهل البيت عليهم السلام هم الملجا في الفتن اما بعد، فانه لا بد من رحي تطحن ضلالة، فاذا طحنت قامت علي قطبها. الا وان لطحنها روقا وان روقها حدها وعلي الله فلها.
 الا واني وابرار عترتي واطاءب ارومتي احلم الناس صغارا واعلمهم كبارا. معنا راية الحق والهدي، من سبقها مرق ومن خذلها محق ومن لزمها لحق.
 انا اهل بيت من علم الله علمنا، ومن حكم الله الصادق قيلنا، ومن قول الصادق سمعنا. فان تتبعونا تهتدوا ببصاءرنا وان تتولوا عنا يعذبكم الله بايدينا او بما شاء.
 نحن افق الاسلام، بنا يلحق المبطء والينا يرجع التاءب.
 والله لولا ان تستعجلوا ويتاخر الحق لنباتكم بما يكون في شباب العرب والموالي، فلا تسالوا اهل بيت محمد العلم قبل ابانه، ولا تسالوهم المال علي العسر فتبخلوهم، فانه ليس منهم البخل.
 وكونوا احلاس البيوت، ولا تكونوا عجلا بذرا. كونوا من اهل الحق تعرفوا به وتتعارفوا عليه، فان الله خلق الخلق بقدرته وجعل بينهم الفضاءل بعلمه وجعل منهم عبادا اختارهم لنفسه ليحتج بهم علي خلقه. فجعل علامة من اكرم منهم طاعته وعلامة من اهان منهم معصيته. وجعل ثواب اهل طاعته النضرة في وجهه في دار الامن والخلد الذي لا يورع اهله، وجعل عقوبة اهل معصيته نارا تاجج لغضبه، (وما ظلمهم
 
 الله ولكن كانوا انفسهم يظلمون). () يا ايها الناس، انا اهل بيت بنا ميز الله الكذب، وبنا يفرج الله الزمان الكلب وبنا ينزع الله ربق الذل من اعناقكم وبنا يفتح الله وبنا يختم الله. فاعتبروا بنا وبعدونا وبهدانا وبهداهم وبسيرتنا وسيرتهم وميتتنا وميتتهم، يموتون بالدال والقرح والدبيلة، ونموت بالبطن والقتل والشهادة.
 بلاء ال محمد عليهم السلام في الفتن ثم التفت عليه السلام الي بنيه فقال: يا بني، ليبر صغاركم كباركم، وليرحم كبار كم صغاركم، ولا تكونوا امثال السفهاء الجفاة الجهال الذين لا يعطون في الله اليقين، كبيض بيض في داح. () الا ويح للفراخ فراخ ال محمد من خليفة يستخلف، جبار () عتريف مترف يقتل خلفي وخلف الخلف بعدي.
 اما والله، لقد علمت تبليغ الرسالات وتنجيز العدات وتمام الكلمات وفتحت لي الاسباب وعلمت الانساب واجري لي السحاب، ونظرت في الملكوت فلم يعزب عني شء فات ولم يفتني ما سبقني ولم يشركني احد فيما اشهدني ربي يوم يقوم الاشهاد. وبي يتم الله موعده ويكمل كلماته، وانا النعمة التي انعمها الله علي خلقه، وانا الاسلام الذي ارتضاه لنفسه، كل ذلك من من الله به علي واذل به منكبي.
 وليس امام الا وهو عارف باهل ولايته، وذلك قول الله عز وجل: (انما انت منذر ولكل قوم هاد). () ثم نزل، صلي الله عليه واله الطاهرين الاخيار وسلم تسليما كثيرا.
 
 () *  * تاثير الميل الي الدنيا في علم الانسان ودينه قال سليم بن قيس: سمعت ابا الحسن عليه السلام يحدثني ويقول: ان النبي صلي الله عليه واله قال:
 منهومان لا يشبعان: منهوم في الدنيا لا يشبع منها، ومنهوم في العلم لا يشبع منه. فمن اقتصر من الدنيا علي ما احل الله له سلم، ومن تناولها من غير حلها هلك الا ان يتوب ويراجع. ومن اخذ العلم من اهله وعمل به نجا، ومن اراد به الدنيا هلك وهو حظه.
 والعلماء عالمان: عالم عمل بعلمه فهو ناج، وعالم تارك لعلمه فهو هالك. ان اهل النار ليتاذون من نتن ريح العالم التارك لعلمه. وان اشد اهل النار ندامة وحسرة رجل دعا عبدا الي الله فاستجاب له، فاطاع الله فدخل الجنة وعصي الله الداعي فادخل النار بتركه علمه واتباعه هواه وعصيانه لله.
 انما هما اثنان: اتباع الهوي وطول الامل، فاما اتباع الهوي فيصد عن الحق واما طول الامل فينسي الاخرة.
 ان الدنيا قد ترحلت مدبرة وان الاخرة قد ترحلت مقبلة، ولكل منهما بنون، فكونوا من ابناء الاخرة ان استطعتم ولا تكونوا من ابناء الدنيا، فانما اليوم عمل ولا حساب وغدا حساب ولا عمل. 
 كيف تبدا الفتن وانما ابتداء وقوع الفتن من اهواء تتبع واحكام تبتدع، يخالف فيها حكم الله، يتولي فيها رجال رجالا ويتبرء رجال من رجال. الا ان الحق لو خلص لم يكن فيه اختلاف وان الباطل لو خلص لم يخف علي ذي حجي، ولكن يءخذ من هذا ضغث ومن هذا ضغث فيمزجان فيحسبان معا، فهنالك استولي الشيطان علي اولياءه ونجا الذين سبقت لهم منا الحسني.
 اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: كيف بكم اذا لبستكم فتنة يربو فيها الوليد ويزيد () فيها الكبير، يجري الناس عليها فيتخذونها سنة، فاذا غير منها شء قيل: (ان الناس قد اتوا منكرا) ثم يشتد البلاء وتسبي الذرية وتدقهم الفتن كما تدق النار الحطب وكما تدق الرحي بثفالها ()، يتفقه الناس لغير الدين ويتعلمون لغير العمل ويطلبون الدنيا بعمل الاخرة.
 *  * كلام امير المءمنين عليه السلام عن بدع ابي بكر وعمر وعثمان ثم اقبل عليه السلام بوجهه علي ناس من اهل بيته وشيعته فقال: والله لقد عملت الاءمة قبلي بامور عظيمة خالفت فيها رسول الله صلي الله عليه واله متعمدين، لو حملت الناس علي تركها وتحويلها عن موضعها الي ما كانت تجري عليه علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله لتفرق عني جندي، حتي لا يبقي في عسكري غيري وقليل من شيعتي الذين انما عرفوا فضلي وامامتي من
 
 كتاب الله وسنة نبيه لا من غيرهما ارايتم لو امرت بمقام ابراهيم عليه السلام فرددته الي المكان الذي وضعه فيه رسول الله صلي الله عليه واله، ورددت فدك الي ورثة فاطمة عليها السلام، ورددت صاع رسول الله صلي الله عليه واله ومده الي ما كان، وامضيت قطاءع اقطعها رسول الله صلي الله عليه واله لاهلها ورددت دار جعفر بن ابي طالب الي ورثته وهدمتها من المسجد ()، ورددت قضايا من قضي من كان قبلي بجور، ورددت ما قسم من ارض خيبر ()، ومحوت ديوان الاعطية () واعطيت كما كان يعطي رسول الله (ص). (صلي الله عليه واله
 
 ولم اجعله دولة بين الاغنياء، وسبيت ذراري بني تغلب ()، وامرت الناس ان لا يجمعوا في شهر رمضان الا في فريضة، لنادي بعض الناس من اهل العسكر  ممن يقاتل معي : (يا اهل الاسلام) وقالوا: (غيرت سنة عمر، نهيتنا ان نصلي في شهر رمضان تطوعا) حتي خفت ان يثوروا في ناحية عسكري. ()
 
 بءسي لما لقيت من هذه الامة بعد نبيها من الفرقة وطاعة اءمة الضلال والدعاة الي النار.
 ولم اعط سهم ذوي القربي منهم الا لمن امر الله باعطاءه الذين قال الله: (ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان) ()، فنحن الذين عني الله بذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل، كل هءلاء منا خاصة () لانه لم يجعل لنا في سهم الصدقة نصيبا واكرم الله نبيه صلي الله عليه واله واكرمنا ان يطعمنا اوساخ ايدي الناس. ()
 
 () احاديث عن فتنة ابي بكر وعمر ابان عن سليم قال: شهدت ابا ذر مرض مرضا علي عهد عمر في امارته، فدخل عليه عمر يعوده وعنده امير المءمنين عليه السلام وسلمان والمقداد، وقد اوصي ابو ذر الي علي عليه السلام وكتب واشهد.
 فلما خرج عمر قال رجل من اهل ابي ذر من بني عمه بني غفار: ما منعك ان توصي الي امير المءمنين عمر؟
 قال: قد اوصيت الي امير المءمنين حقا حقا.
 امرنا رسول الله صلي الله عليه واله ونحن اربعون رجلا من العرب واربعون رجلا من العجم، فسلمنا علي علي عليه السلام بامرة المءمنين، فينا هذا القاءم الذي سميته (امير المءمنين).
 ولا احد من العرب ولا من الموالي العجم راجع رسول الله صلي الله عليه واله الا هذا وصويحبه الذي استخلفه، فانهما قالا: (احق من الله ورسوله)؟ فغضب رسول الله صلي الله عليه واله وقال: اللهم نعم، حق من الله ورسوله، امرني الله بذلك فامرتكم به.
 قال سليم: فقلت: يا ابا الحسن وانت يا سلمان وانت يا مقداد، اتقولون كما قال ابو ذر؟ قالوا: نعم، صدق. قلت: اربعة عدول، ولو لم يحدثني غير واحد ما شككت في صدقه ولكن اربعتكم اشد لنفسي وبصيرتي.
 قلت: اصلحك الله، اتسمون الثمانين من العرب والموالي؟ فسماهم سلمان رجلا رجلا. فقال علي عليه السلام وابو ذر والمقداد: (صدق سلمان) رحمة الله ومغفرته عليه وعليهم. 
 فكان ممن سمي (): ابو بكر وعمر وابو عبيدة ومعاذ وسالم والخمسة من اصحاب الشوري، وعمار بن ياسر وسعد بن عبادة والباقي من اصحاب العقبة () وابي بن كعب وابو ذر والمقداد، وبقية جلهم واعظمهم من اهل بدر واعظمهم من الانصار، فيهم ابو الهيثم بن التيهان وخالد بن زيد ابو ايوب واسيد بن حضير وبشير بن سعيد.
 قال سليم: فاظن اني قد لقيت عامتهم فسالتهم وخلوت بهم رجلا رجلا، فمنهم من سكت عني فلم يجبني بشء وكتمني، ومنهم من حدثني ثم قال: اصابتنا فتنة اخذت بقلوبنا واسماعنا وابصارنا وذلك لما ادعي ابو بكر انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول بعد ذلك: (انا اهل بيت اكرمنا الله واختار لنا الاخرة علي الدنيا وان الله ابي ان يجمع لنا اهل البيت النبوة والخلافة). فاحتج بذلك ابو بكر علي علي عليه السلام حين جيء به للبيعة، وصدقه وشهد له اربعة كانوا عندنا خيارا غير متهمين: ابو عبيدة وسالم وعمر ومعاذ، وظننا انهم قد صدقوا.
 الصحيفة الملعونة والمعاهدة في الكعبة فلما بايع علي عليه السلام اخبرنا () ان رسول الله صلي الله عليه واله قال ما قاله، واخبر ان هءلاء الخمسة كتبوا بينهم كتابا تعاهدوا فيه وتعاقدوا في ظل الكعبة: (ان مات محمد او قتل ان يتظاهروا علي علي عليه السلام فيزووا عنه هذا الامر)، واستشهد اربعة: سلمان وابو ذر والمقداد والزبير، وشهدوا بعد ما وجبت في اعناقنا لابي بكر بيعته الملعونة الضالة. فعلمنا ان عليا عليه السلام لم يكن ليروي عن رسول الله صلي الله عليه واله باطلا، وشهد له الاخيار من اصحاب محمد صلي الله عليه واله.
 
 ندامة الصحابة لتقصيرهم في حق امير المءمنين عليه السلام فقال جل من قال هذه المقالة: انا تدبرنا الامر بعد ذلك فذكرنا قول النبي صلي الله عليه واله  ونحن نسمع : (ان الله يحب اربعة من اصحابي وامرني بحبهم وان الجنة تشتاق اليهم). فقلنا: من هم يا رسول الله؟ فقال صلي الله عليه واله: (اخي ووزيري ووارثي وخليفتي في امتي وولي كل مءمن بعدي علي بن ابي طالب، وسلمان الفارسي وابو ذر والمقداد بن الاسود). وانا نستغفر الله ونتوب اليه مما ركبناه ومما اتيناه.
 وقد سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله يقول قولا لم نعلم تاويله ومعناه الا خيرا. قال صلي الله عليه واله: ليردن علي الحوض اقوام ممن صحبني ومن اهل المكانة مني والمنزلة عندي، حتي اذا وقفوا علي مراتبهم وراوني اختلسوا دوني واخذ بهم ذات الشمال. فاقول: يا رب، اصحابي اصحابي فيقال لي: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، انهم لم يزالوا مرتدين علي ادبارهم القهقري منذ فارقتهم.
 ولعمرنا، لو انا  حين قبض رسول الله صلي الله عليه واله  سلمنا الامر الي علي عليه السلام واطعناه وتابعناه وبايعناه لرشدنا واهتدينا ووفقنا، ولكن الله قضي الاختلاف والفرقة والبلاء، فلا بد من ان يكون ما علم الله وقضي وقدر. 
 () اصحاب الصحيفة واصحاب العقبة سليم بن قيس قال: شهدت ابا ذر بالربذة حين سيره عثمان () واوصي الي علي عليه السلام في اهله وماله، فقال له قاءل: لو كنت اوصيت الي امير المءمنين عثمان.
 فقال: قد اوصيت الي امير المءمنين حقا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، سلمنا عليه بامرة المءمنين علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله بامر الله. قال لنا: (سلموا علي اخي ووزيري ووارثي وخليفتي في امتي وولي كل مءمن بعدي بامرة المءمنين، فانه زر الارض الذي تسكن اليه ولو فقدتموه انكرتم الارض واهلها).
 فرايت عجل هذه الامة وسامريها راجعا رسول الله صلي الله عليه واله ثم قال: حق من الله ورسوله؟ فغضب رسول الله صلي الله عليه واله ثم قال: (حق من الله ورسوله، امرني الله بذلك).
 فلما سلمنا عليه اقبلا علي اصحابهما معاذ وسالم وابي عبيدة  حين خرجا من بيت علي عليه السلام من بعد ما سلمنا عليه  فقالا لهم: ما بال هذا الرجل، ما زال يرفع خسيسة
 
 ابن عمه وقال احدهما: انه ليحسن امر ابن عمه وقال الجميع: ما لنا عنده خير ما بقي علي قال: فقلت: يا ابا ذر، هذا التسليم بعد حجة الوداع او قبلها؟ فقال: اما التسليمة الاولي فقبل حجة الوداع، واما التسليمة الاخري فبعد حجة الوداع.
 قلت: فمعاقدة هءلاء الخمسة متي كانت؟ قال: في حجة الوداع.
 قلت: اخبرني  اصلحك الله عن الاثني عشر اصحاب العقبة المتلثمين الذين ارادوا ان ينفروا برسول الله صلي الله عليه واله الناقة، ومتي كان ذلك؟ قال: بغدير خم مقبل رسول الله صلي الله عليه واله من حجة الوداع.
 قلت: اصلحك الله، تعرفهم؟ قال: اي والله، كلهم.
 قلت: من اين تعرفهم وقد اسرهم رسول الله صلي الله عليه واله الي حذيفة؟ قال: عمار بن ياسر كان قاءدا وحذيفة كان ساءقا، فامر حذيفة بالكتمان ولم يامر بذلك عمارا. قلت:
 تسميهم لي؟ قال: خمسة اصحاب الصحيفة، وخمسة اصحاب الشوري وعمرو بن العاص ومعاوية. () عمار وحذيفة في فتنة السقيفة قلت: اصلحك الله، كيف تردد عمار وحذيفة في امرهم بعد رسول الله صلي الله عليه واله حين راياهم؟
 قال: انهم اظهروا التوبة والندامة بعد ذلك، وادعي عجلهم منزلة وشهد لهم سامريهم والثلاثة معهم بانهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه واله يقول ذلك، فقالوا: لعل هذا امر حدث بعد الاول، فشكا فيمن شك منهم الا انهما تابا وعرفا وسلما.
 
 قال سليم بن قيس: فلقيت عمارا في خلافة عثمان بعد ما مات ابو ذر، فاخبرته بما قال ابو ذر. فقال: صدق اخي ابو ذر، انه لابر واصدق من ان يحدث عن عمار بما لا يسمع منه.
 فقلت: اصلحك الله، بما تصدق ابا ذر؟ قال: اشهد لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 (ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر ولا ابر). قلت: يا نبي الله، ولا اهل بيتك؟ قال: انما اعني غيرهم من الناس.
 ثم لقيت حذيفة بالمداءن  رحلت اليه من الكوفة  فذكرت له ما قال ابو ذر. فقال:
 سبحان الله، ابو ذر اصدق وابر من ان يحدث عن رسول الله صلي الله عليه واله بغير ما قال. 
 () شدة حب رسول الله صلي الله عليه واله للامامين الحسنين عليهما السلام استسقيا رسول الله صلي الله عليه واله ابان عن سليم قال: حدثني علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وسلمان وابو ذر والمقداد، وحدث ابو الحجاف داود بن ابي عوف العوفي () يروي عن ابي سعيد الخدري قال:
 دخل رسول الله صلي الله عليه واله علي ابنته فاطمة عليها السلام وهي توقد تحت قدر لها تطبخ طعاما لاهلها، وعلي عليه السلام في ناحية البيت ناءم والحسن والحسين عليهما السلام ناءمان الي جنبه. فقعد رسول الله صلي الله عليه واله مع ابنته يحدثها وهي توقد تحت قدرها ليس لها خادم، اذ استيقظ الحسن عليه السلام فاقبل علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: (يا ابت، اسقني). فاخذه رسول الله صلي الله عليه واله ثم قام الي لقحة () كانت، فاحتلبها بيده، ثم جاء بالعلبة ()  وعلي اللبن رغوة  ليناوله الحسن عليه السلام. فاستيقظ الحسين عليه السلام فقال: (يا ابت اسقني).
 فقال النبي صلي الله عليه واله: يا بني، اخوك، وهو اكبر منك وقد استسقاني قبلك. فقال الحسين عليه السلام: (اسقني قبله) فجعل رسول الله صلي الله عليه واله يرقبه ويلين له ويطلب اليه ان يدع اخاه يشرب قبله، والحسين عليه السلام يابي.
 
 فقالت فاطمة عليها السلام: يا ابت، كان الحسن احب اليك من الحسين؟ قال صلي الله عليه واله: ما هو باحبهما الي وانهما عندي لسواء، غير ان الحسن استسقاني اول مرة، واني واياك واياهما وهذا الراقد في الجنة لفي منزل واحد ودرجة واحدة.
 قال (): وعلي عليه السلام ناءم لا يدري بشء من ذلك.
 علي منكب رسول الله صلي الله عليه واله قال: ومر بهما رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم وهما يلعبان، فاخذهما رسول الله صلي الله عليه واله فاحتملهما ووضع كل واحد منهما علي عاتقه. فاستقبله رجل فقال: لنعم الراحلة انت فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ونعم الراكبان هما ان هذين الغلامين ريحانتاي من الدنيا.
 اصطرعا عند رسول الله صلي الله عليه واله قال: فلما اتي بهما منزل فاطمة عليها السلام قال: (اصطرعا). فاقبلا يصطرعان، فجعل رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (هي () يا حسن) فقالت فاطمة عليها السلام: يا رسول الله، اتقول (هي يا حسن) وهو اكبر منه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هذا جبرءيل يقول: (هي يا حسين).
 فصرع الحسين الحسن الرسول صلي الله عليه واله يخاطبهما بالامامة قال: ونظر رسول الله صلي الله عليه واله اليهما يوما وقد اقبلا، فقال: هذان والله سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما. ان خير الناس عندي واحبهم الي واكرمهم علي ابوكما ثم امكما، وليس عند الله احد افضل مني واخي ووزيري وخليفتي في امتي وولي كل مءمن بعدي علي بن ابي طالب. الا ان اخي وخليلي ووزيري وصفيي وخليفتي من بعدي وولي كل مءمن ومءمنة بعدي علي بن ابي طالب، فاذا هلك فابني الحسن من
 
 بعده، فاذا هلك فابني الحسين من بعده ثم الاءمة التسعة من عقب الحسين.
 هم الهداة المهتدون، هم مع الحق والحق معهم، لا يفارقونه ولا يفارقهم الي يوم القيامة. هم زر الارض الذين تسكن اليهم الارض، وهم حبل الله المتين، وهم عروة الله الوثقي التي لا انفصام لها، وهم حجج الله في ارضه وشهداءه علي خلقه وخزنة علمه ومعادن حكمته.
 وهم بمنزلة سفينة نوح، من ركبها نجا ومن تركها غرق، وهم بمنزلة باب حطة في بني اسراءيل، من دخله كان مءمنا ومن خرج منه كان كافرا. فرض الله في الكتاب طاعتهم وامر فيه بولايتهم، من اطاعهم اطاع الله ومن عصاهم عصي الله.
 الحسين عليه السلام يعلو ظهر رسول الله صلي الله عليه واله في السجدة قال: وكان الحسين عليه السلام يجيء الي رسول الله صلي الله عليه واله وهو ساجد، فيتخطي الصفوف حتي ياتي النبي صلي الله عليه واله فيركب ظهره، فيقوم رسول الله صلي الله عليه واله وقد وضع يده علي ظهر الحسين عليه السلام ويده الاخري علي ركبته حتي يفرغ من صلاته.
 الحسن عليه السلام علي عاتق رسول الله صلي الله عليه واله في المنبر وكان الحسن عليه السلام ياتيه وهو علي المنبر يخطب، فيصعد اليه فيركب علي عاتق النبي صلي الله عليه واله ويدلي رجليه علي صدر النبي صلي الله عليه واله حتي يري بريق خلخاله، ورسول الله صلي الله عليه واله يخطب، فيمسكه كذلك حتي يفرغ من خطبته. 
 () *  * خطبة عمرو بن العاص في الشام ضد امير المءمنين عليه السلام ابان عن سليم قال: بلغ امير المءمنين عليه السلام ان عمرو بن العاص خطب الناس بالشام فقال:
 بعثني رسول الله صلي الله عليه واله علي جيشه فيه ابو بكر وعمر، فظننت انه انما بعثني لكرامتي عليه. فلما قدمت قلت: يا رسول الله، اي الناس احب اليك؟ فقال: (عاءشة). قلت:
 ومن الرجال؟ قال: (ابوها).
 ايها الناس، وهذا علي يطعن علي ابي بكر وعمر وعثمان، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (ان الله ضرب بالحق علي لسان عمر وقلبه) وقال في عثمان: (ان الملاءكة لتستحي من عثمان) وقد سمعت عليا والا فصمتا  يعني اذنيه  يروي علي عهد عمر: ان نبي الله نظر الي ابي بكر وعمر مقبلين، فقال: (يا علي، هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين ما خلا النبيين منهم والمرسلين، ولا تحدثهما بذلك فيهلكا) 
 *  * خطبة امير المءمنين عليه السلام في البصرة بتكذيب ابن العاص فقام علي عليه السلام فقال: العجب لطغاة اهل الشام حيث يقبلون قول عمرو ويصدقونه وقد بلغ من حديثه وكذبه وقلة ورعه ان يكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله، وقد لعنه سبعين لعنة ولعن صاحبه الذي يدعو اليه في غير موطن، وذلك انه هجا رسول الله صلي الله عليه واله بقصيدة سبعين بيتا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: (اللهم اني لا اقول الشعر ولا احله، فالعنه انت وملاءكتك بكل بيت لعنة تتري علي عقبه الي يوم القيامة). () ثم لما مات ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه واله قام فقال: ان محمدا قد صار ابتر لا عقب له، واني لاشنا الناس له واقولهم فيه سوء فانزل الله فيه: (ان شانءك هو الابتر) ()، يعني ابتر من الايمان ومن كل خير.
 
 ما لقيت من هذه الامة من كذابيها ومنافقيها. لكاني بالقراء الضعفة المجتهدين قد رووا حديثه وصدقوه فيه واحتجوا علينا اهل البيت بكذبه. انا نقول: خير هذه الامة ابو بكر وعمر؟ () ولو شءت لسميت الثالث. والله ما اراد بقوله في عاءشة وابيها الا رضا معاوية ولقد استرضاه بسخط الله.
 واما حديثه الذي يزعم انه سمعه مني، فلا والذي فلق الحبة وبرا النسمة ليعلم انه كذب علي يقينا وان الله لم يسمعه مني سرا ولا جهرا.
 اللهم العن عمرا والعن معاوية بصدهما عن سبيلك وكذبهما علي كتابك ونبيك واستخفافهما بنبيك وكذبهما عليه وعلي.
 *  * كيف جمع معاوية اهل الشام علي الاخذ بثار عثمان قال سليم: ثم دعا معاوية قراء اهل الشام وقضاتهم فاعطاهم الاموال وبثهم في نواحي الشام ومداءنها، يروون الروايات الكاذبة ويضعون لهم الاصول الباطلة، ويخبرونهم بان عليا عليه السلام قتل عثمان ويتبرا من ابي بكر وعمر، وان معاوية يطلب بدم عثمان ومعه ابان بن عثمان وولد عثمان، حتي استمالوا اهل الشام واجتمعت كلمتهم.
 ولم يزل معاوية علي ذلك عشرين سنة، ذلك عمله في جميع اعماله حتي قدم عليه طغام الشام واعوان الباطل المنزلون له بالطعام والشراب، يعطيهم الاموال ويقطعهم القطاءع
 
 ويطعمهم الطعام والشراب، حتي نشا عليه الصغير وهرم عليه الكبير وهاجر عليه الاعرابي، وترك اهل الشام لعن الشيطان وقالوا: لعن علي وقاتل عثمان. فاستقر علي ذلك جهلة الامة واتباع اءمة الضلالة والدعاة الي النار. فحسبنا الله ونعم الوكيل، ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي ولكن الله يفعل ما يشاء. 
 () الرسالة السرية من معاوية الي زياد بن ابيه ابان عن سليم قال: كان لزياد بن سمية كاتب يتشيع وكان لي صديقا، فاقراني كتابا كتبه معاوية الي زياد جواب كتابه اليه:
 سيرة معاوية في قبايل العرب اما بعد، فانك كتبت الي تسالني عن العرب، من اكرم منهم ومن اهين ومن اقرب ومن ابعد، ومن امن منهم ومن احذر؟
 وانا  يا اخي  اعلم الناس بالعرب. انظر الي هذا الحي من اليمن، فاكرمهم في العلانية واهنهم في الخلاء فاني كذلك اصنع بهم، اقرب مجالسهم واريهم انهم اثر عندي من غيرهم ويكون عطاءي وفضلي علي غيرهم سرا منهم لكثرة من يقاتلني منهم مع هذا الرجل.
 وانظر (ربيعة بن نزار)، فاكرم اشرافهم واهن عامتهم، فان عامتهم تبع لاشرافهم وساداتهم.
 وانظر الي (مضر) فاضرب بعضها ببعض فان فيهم غلظة وكبرا وابهة ونخوة شديدة، وانك اذا فعلت ذلك وضربت بعضهم ببعض كفاك بعضهم بعضا، ولا ترض بالقول منهم دون الفعل ولا بالظن دون اليقين. 
 سيرة معاوية في اهانة العجم والموالي وانظر الي الموالي ومن اسلم من الاعاجم، فخذهم بسنة عمر بن الخطاب فان في ذلك خزيهم وذلهم، ان تنكح العرب فيهم ولا ينكحوهم وان ترثهم العرب ولا يرثوهم () وان تقصر بهم في عطاءهم وارزاقهم، وان يقدموا في المغازي يصلحون الطريق ويقطعون الشجر، ولا يءم احد منهم العرب في صلاة ولا يتقدم احد منهم في الصف الاول اذا حضرت العرب الا ان يتموا الصف.
 ولا تول احدا منهم ثغرا من ثغور المسلمين ولا مصرا من امصارهم، ولا يلي احد منهم قضاء المسلمين ولا احكامهم فان هذه سنة عمر فيهم وسيرته، جزاه الله عن امة محمد وعن بني امية خاصة افضل الجزاء كيف طمع معاوية في الخلافة وكيف نالها؟
 فلعمري لولا ما صنع هو وصاحبه وقوتهما وصلابتهما في دين الله لكنا وجميع هذه الامة لبني هاشم الموالي، ولتوارثوا الخلافة واحدا بعد واحد كما يتوارث اهل كسري وقيصر، ولكن الله اخرجها بايديهما من بني هاشم وصيرها الي بني تيم بن مرة، ثم خرجت الي بني عدي بن كعب، وليس في قريش حيان اقل واذل منهما ولا انذل ()، فاطمعانا فيها وكنا احق منهما ومن عقبهما، لان فينا الثروة والعز ونحن اقرب الي رسول الله في الرحم منهما. ثم نالها قبلنا صاحبنا عثمان بشوري ورضا من العامة بعد شوري ثلاثة ايام بين الستة، ونالها من نالها قبله بغير شوري. فلما قتل صاحبنا عثمان مظلوما نلناها به لان من قتل مظلوما فقد جعل الله لوليه سلطانا
 
 امر معاوية باهانة الاعاجم ولعمري يا اخي، لو ان عمر سن دية المولي نصف دية العربي لكان اقرب الي التقوي، ولو وجدت السبيل الي ذلك ورجوت ان تقبله العامة لفعلت ولكني قريب عهد بحرب فاتخوف فرقة الناس واختلافهم علي. وبحسبك ما سنه عمر فيهم فهو خزي لهم وذل. فاذا جاءك كتابي هذا فاذل العجم واهنهم واقصهم ولا تستعن باحد منهم ولا تقض لهم حاجة.
 معاوية يستلحق زيادا بابي سفيان فوالله انك لابن ابي سفيان خرجت من صلبه، وما تناسب عبيدا نسبا دون ادم ()
 
 وقد كنت حدثتني  وانت يا اخي عندي صدوق : انك قرات كتاب عمر الي ابي موسي الاشعري بالبصرة وكنت يومءذ كاتبه وهو عامل بالبصرة وانت انذل الناس عنده، وانت يومءذ ذليل النفس تحسب انك مولي لثقيف، ولو كنت تعلم يومءذ يقينا  كيقينك اليوم  انك ابن ابي سفيان لاعظمت نفسك وانفت ان تكون كاتبا لدعي الاشعريين. وانت تعلم ونحن يقينا ان ابا سفيان خرج معه جده امية بن عبد شمس في بعض تجارته الي الشام فمر بصفورية فاشتري قينا وابنه عبد الله وان ابا سفيان كان يحذو حذو امية عبد شمس.
 سيرة عمر في اهانة الاعاجم وسبب ذلك وحدثني ابن ابي معيط انك اخبرته: انك قرات كتاب عمر الي ابي موسي الاشعري وبعث اليه بحبل طوله خمسة اشبار، وقال له: (اعرض من قبلك من اهل البصرة. فمن وجدته من الموالي ومن اسلم من الاعاجم قد بلغ خمسة اشبار، فقدمه فاضرب عنقه) () فشاورك ابو موسي في ذلك، فنهيته وامرته ان يراجع عمر. فراجعه وذهبت انت بالكتاب الي عمر، وانما صنعت ما صنعت تعصبا للموالي وانت يومءذ تحسب انك منهم وانك ابن عبيد. فلم تزل بعمر حتي رددته عن رايه وخوفته فرقة الناس فرجع. وقلت له: (ما يءمنك  وقد عاديت اهل هذا البيت  ان يثوروا الي علي فينهض بهم فيزيل ملكك)، فكف عن ذلك.
 
 وما اعلم يا اخي انه ولد مولود من ال ابي سفيان اعظم شءما عليهم منك حين رددت عمر عن رايه ونهيته عنه وخبرني ان الذي صرفت به عن رايه في قتلهم انك قلت: انك سمعت علي بن ابي طالب يقول: (لتضربنكم الاعاجم علي هذا الدين عودا كما ضربتموهم عليه بدءا)، وقال:
 (ليملان الله ايديكم من الاعاجم ثم ليصيرن اشداء لا يفرون، فليضربن اعناقكم وليغلبنكم علي فيءكم). فقال لك عمر: (قد سمعت ذلك عن رسول الله، فذاك الذي حملني علي الكتاب الي صاحبك في قتلهم، وقد كنت عزمت علي ان اكتب الي عمالي في ساءر الامصار بذلك). فقلت لعمر: (لا تفعل يا امير المءمنين، فانك لن تامنهم ان يدعوهم علي الي نصرته وهم كثير وقد علمت شجاعة علي واهل بيته وعداوته لك ولصاحبك)، فرددته عن ذلك. فاخبرتني انك لم ترده عن ذلك الا عصبية وانك لم ترجع عن رواية جبنا.
 وحدثتني انك ذكرت ذلك لعلي بن ابي طالب في امارة عثمان فاخبرك (ان اصحاب الرايات السود التي تقبل من خراسان هم الاعاجم، وانهم الذين يغلبون بني امية علي ملكهم ويقتلونهم تحت كل حجر وكوكب).
 فلو كنت  يا اخي  لم ترد عمر عن رايه لجرت سنة ولاستاصلهم الله وقطع اصلهم واذا لاستنت به الخلفاء من بعده حتي لا يبقي منهم شعر ولا ظفر ولا نافخ نار، فانهم افة الدين بدع عمر علي لسان معاوية فما اكثر ما قد سن عمر في هذه الامة بخلاف سنة رسول الله، فتابعه الناس عليها واخذوا بها، فتكون هذه مثل واحدة منهن.
 فمنهن تحويله المقام من الموضع الذي وضعه فيه رسول الله، وصاع رسول الله ومده حين غيره وزاد فيه، ونهيه الجنب عن التيمم، واشياء كثيرة سنها () اكثر من الف
 
 باب، اعظمها واحبها الينا واقر ها لاعيننا زيلة الخلافة عن بني هاشم وهم اهلها ومعدنها، لانها لا تصلح الا لهم ولا تصلح الارض الا بهم.
 سليم يستنسخ الرسالة السرية فاذا قرات كتابي هذا فاكتم ما فيه ومزقه. () قال (): فلما قرا زياد الكتاب ضرب به الارض، ثم اقبل علي فقال: (ويلي مما خرجت وفيما دخلت كنت والله من شيعة ال محمد وحزبه، فخرجت منها ودخلت في شيعة الشيطان وحزبه وفي شيعة من يكتب الي مثل هذا الكتاب. انما والله مثلي كمثل ابليس ابي ان يسجد لادم كبرا وكفرا وحسدا.
 قال سليم: فلم امس حتي نسخت كتابه. فلما كان الليل دعا زياد بالكتاب فمزقه وقال: (لا يطلعن احد من الناس علي ما في هذا الكتاب)، ولم يعلم اني قد نسخته.
 
 () النبي صلي الله عليه واله يقيم الحجة علي عاءشة في حق علي عليه السلام ابان عن سليم، قال: سمعت سلمان وابا ذر والمقداد، وسالت علي بن ابي طالب عليه السلام عن ذلك فقال: صدقوا. قالوا:
 دخل علي بن ابي طالب عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله وعاءشة قاعدة خلفه وعليها كساء والبيت غاص باهله فيهم الخمسة اصحاب الكتاب والخمسة اصحاب الشوري.
 فلم يجد مكانا فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه واله: (هاهنا)، يعني خلفه.
 فجاء علي عليه السلام فقعد بين رسول الله صلي الله عليه واله وبين عاءشة، واقعي كما يقعي الاعرابي.
 فدفعته عاءشة وغضبت وقالت: اما وجدت لاستك موضعا غير حجري؟
 فغضب رسول الله صلي الله عليه واله وقال: مه يا حميراء، لا تءذيني في اخي علي، فانه امير المءمنين وسيد المسلمين وصاحب لواء الحمد، وقاءد الغر المحجلين يوم القيامة. يجعله الله علي الصراط فيقاسم النار، فيدخل اولياءه الجنة ويدخل اعداءه النار. 
 () رساءل بين امير المءمنين عليه السلام ومعاوية اثناء حرب بصفين ابان عن سليم، وزعم ابو هارون العبدي () انه سمعه من عمر بن ابي سلمة:
 *  * رسالة من معاوية الي امير المءمنين عليه السلام ان معاوية دعا ابا الدرداء () ونحن مع امير المءمنين عليه السلام بصفين ودعا ابا هريرة فقال لهما: انطلقا الي علي فاقراه مني السلام وقولا له:
 والله اني لاعلم انك اولي الناس بالخلافة واحق بها مني، لانك من المهاجرين الاولين وانا من الطلقاء وليس لي مثل سابقتك في الاسلام وقرابتك من رسول الله وعلمك بكتاب الله وسنة نبيه.
 ولقد بايعك المهاجرون والانصار بعد ما تشاوروا فيك قبل ثلاثة ايام. ثم اتوك فبايعوك طاءعين غير مكرهين. وكان اول من بايعك طلحة والزبير، ثم نكثا بيعتك
 
 وظلماك وطلبا ما ليس لهما، وانا ابن عم عثمان والطالب بدمه. وبلغني انك تعتذر من قتل عثمان وتتبرا من دمه، وتزعم انه قتل وانت قاعد في بيتك، وانك قلت حين قتل  واسترجعت : (اللهم لم ارض ولم امالء)، وقلت يوم الجمل حين نادوا (يا لثارات عثمان)  حين ثار من حول الجمل  قلت: (كب قتلة عثمان اليوم لوجوههم الي النار، انحن قتلناه؟ وانما قتله هما وصاحبتهما وامروا بقتله وانا قاعد في بيتي).
 وانا ابن عم عثمان ووليه والطالب بدمه، فان كان الامر كما قلت فامكنا من قتلة عثمان وادفعهم الينا نقتلهم بابن عمنا، ونبايعك ونسلم اليك الامر.
 لعن امير المءمنين عليه السلام لابي بكر وعمر وعثمان وبراءته منهم هذه واحدة، واما الثانية فقد انباتني عيوني واتتني الكتب من اولياء عثمان  ممن هو معك يقاتل وتحسب انه علي رايك وراض بامرك وهواه معنا وقلبه عندنا وجسده معك  انك تظهر ولاية ابي بكر وعمر وتترحم عليهما، وتكف عن عثمان ولا تذكره ولا تترحم عليه ولا تلعنه.
 وبلغني عنك: انك اذا خلوت ببطانتك الخبيثة وشيعتك وخاصتك الضالة المغيرة الكاذبة تبرات عندهم من ابي بكر وعمر وعثمان ولعنتهم. وادعيت انك خليفة رسول الله صلي الله عليه واله في امته ووصيه فيهم، وان الله فرض علي المءمنين طاعتك وامر بولايتك في كتابه وسنة نبيه، وان الله امر محمدا ان يقوم بذلك في امته، وانه انزل عليه: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) ()، فجمع امته بغدير خم فبلغ ما امر به فيك عن الله، وامر ان يبلغ الشاهد الغاءب، واخبرهم انك اولي بهم من انفسهم، وانك منه بمنزلة هارون من موسي.
 
 غصب الخلافة علي لسان معاوية وبلغني عنك: انك لا تخطب الناس خطبة الا قلت قبل ان تنزل عن منبرك: (والله اني لاولي الناس بالناس، وما زلت مظلوما منذ قبض رسول الله).
 لءن كان ما بلغني عنك من ذلك حقا فلظلم ابي بكر وعمر اياك اعظم من ظلم عثمان.
 لقد قبض رسول الله صلي الله عليه واله ونحن شهود، فانطلق عمر وبايع ابا بكر وما استامرك ولا شاورك، ولقد خاصم الرجلان بحقك وحجتك وقرابتك من رسول الله، ولو سلما لك وبايعاك لكان عثمان اسرع الناس الي ذلك لقرابتك منه وحقك عليه لانه ابن عمك وابن عمتك. ثم عمد ابو بكر فردها الي عمر عند موته ما شاورك ولا استامرك حين استخلفه وبايع له.
 ثم جعلك عمر في الشوري بين ستة منكم واخرج منها جميع المهاجرين والانصار وغيرهم، فوليتم ابن عوف امركم في اليوم الثالث حين رايتم الناس قد اجتمعوا واخترطوا سيوفهم وحلفوا بالله (لءن غابت الشمس ولم تختاروا احدكم ليضربن اعناقكم ولينفذن فيكم امر عمر ووصيته)، فوليتم امركم ابن عوف، فبايع عثمان فبايعتموه.
 ثم حوصر عثمان فاستنصركم فلم تنصروه ودعاكم فلم تجيبوه، وبيعته في اعناقكم وانتم يا معاشر المهاجرين والانصار حضور شهود. فخليتم عن اهل مصر حتي قتلوه واعانهم طواءف منكم علي قتله وخذله عامتكم، فصرتم في امره بين قاتل وامر وخاذل.
 ثم بايعك الناس وانت احق بهذا الامر مني، فامكني من قتلة عثمان حتي اقتلهم، واسلم الامر لك وابايعك انا وجميع من قبلي من اهل الشام. 
 *  * رسالة من امير المءمنين عليه السلام الي معاوية فلما قرا علي عليه السلام كتاب معاوية وابلغه ابو الدرداء وابو هريرة رسالته ومقالته، قال علي عليه السلام لابي الدرداء: قد ابلغتماني ما ارسلكما به معاوية، فاسمعا مني ثم ابلغاه عني كما ابلغتماني عنه وقولا له:
 ان عثمان بن عفان لا يعدو ان يكون احد رجلين: اما امام هدي حرام الدم واجب النصرة لا تحل معصيته ولا يسع الامة خذلانه، او امام ضلالة حلال الدم لا تحل ولايته ولا نصرته. فلا يخلو من احدي الخصلتين.
 والواجب في حكم الله وحكم الاسلام علي المسلمين بعد ما يموت امامهم او يقتل  ضالا كان او مهتديا، مظلوما كان او ظالما، حلال الدم او حرام الدم  ان لا يعملوا عملا ولا يحدثوا حدثا ولا يقدموا يدا ولا رجلا ولا يبدءوا بشء قبل ان يختاروا لانفسهم اماما عفيفا عالما ورعا عارفا بالقضاء والسنة، يجمع امرهم ويحكم بينهم وياخذ للمظلوم من الظالم حقه ويحفظ اطرافهم ويجبي فيءهم ويقيم حجهم وجمعتهم ويجبي صدقاتهم. ثم يحتكمون اليه في امامهم المقتول ظلما ويحاكمون قتلته اليه ليحكم بينهم بالحق: فان كان امامهم قتل مظلوما حكم لاولياءه بدمه، وان كان قتل ظالما نظر كيف الحكم في ذلك.
 هذا اول ما ينبغي ان يفعلوه: ان يختاروا اماما يجمع امرهم  ان كانت الخيرة لهم  ويتابعوه ويطيعوه. وان كانت الخيرة الي الله عز وجل والي رسوله فان الله قد كفاهم النظر في 
 ذلك والاختيار، ورسول الله صلي الله عليه واله قد رضي لهم اماما وامرهم بطاعته واتباعه وقد بايعني الناس بعد قتل عثمان، بايعني المهاجرون والانصار بعد ما تشاوروا في ثلاثة ايام، وهم الذين بايعوا ابا بكر وعمر وعثمان وعقدوا امامتهم، ولي ذلك اهل بدر والسابقة من المهاجرين والانصار، غير انهم بايعوهم قبلي علي غير مشورة من العامة وان بيعتي كانت بمشورة من العامة.
 فان كان الله جل اسمه قد جعل الاختيار الي الامة وهم الذين يختارون وينظرون لانفسهم، واختيارهم لانفسهم ونظرهم لها خير لهم من اختيار الله ورسوله لهم، وكان من اختاروه وبايعوه بيعته بيعة هدي وكان اماما واجبا علي الناس طاعته ونصرته، فقد تشاوروا في واختاروني باجماع منهم، وان كان الله عز وجل هو الذي يختار، له الخيرة فقد اختارني للامة واستخلفني عليهم وامرهم بطاعتي ونصرتي في كتابه المنزل وسنة نبيه صلي الله عليه واله فذلك اقوي لحجتي واوجب لحقي.
 ولو ان عثمان قتل علي عهد ابي بكر وعمر كان لمعاوية قتالهما والخروج عليهما للطلب؟
 قال ابو هريرة وابو الدرداء: لا.
 قال علي عليه السلام: فكذلك انا فان قال معاوية: (نعم)، فقولا: اذا يجوز لكل من ظلم بمظلمة او قتل له قتيل ان يشق عصي المسلمين ويفرق جماعتهم ويدعو الي نفسه، مع ان ولد عثمان اولي بطلب دم ابيهم من معاوية.
 قال: فسكت ابو الدرداء وابو هريرة وقالا: لقد انصفت من نفسك.
 قال علي عليه السلام: ولعمري لقد انصفني معاوية ان تم علي قوله وصدق ما اعطاني، فهءلاء بنو عثمان رجال قد ادركوا ليسوا باطفال ولا مولي عليهم، فلياتوا اجمع بينهم وبين قتلة ابيهم، فان عجزوا عن حجتهم فليشهدوا لمعاوية بانه وليهم ووكيلهم وحربهم في خصومتهم. 
 وليقعدوا هم وخصماءهم بين يدي مقعد الخصوم الي الامام والوالي الذي يقرون بحكمه وينفذون قضاءه، وانظر في حجتهم وحجة خصماءهم. فان كان ابوهم قتل ظالما وكان حلال الدم ابطلت دمه، وان كان مظلوما حرام الدم اقدتهم من قاتل ابيهم، فان شاءوا قتلوه وان شاءوا عفوا وان شاءوا قبلوا الدية.
 وهءلاء قتلة عثمان في عسكري يقرون بقتله ويرضون بحكمي عليهم ولهم، فلياتني ولد عثمان او معاوية  ان كان وليهم ووكيلهم  فليخاصموا قتلته وليحاكموهم حتي احكم بينهم وبينهم بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله.
 وان كان معاوية انما يتجني ويطلب الاعاليل والاباطيل فليتجن ما بدا له فسوف يعين الله عليه. () قال ابو الدرداء وابو هريرة: قد والله انصفت من نفسك وزدت علي النصفة، وازحت علته وقطعت حجته، وجءت بحجة قوية صادقة ما عليها لوم.
 ثم خرج ابو هريرة وابو الدرداء، فاذا نحو من عشرين الف رجل مقنعين بالحديد فقالوا: (نحن قتلة عثمان ونحن مقرون راضون بحكم علي عليه السلام علينا ولنا، فلياتنا اولياء عثمان فليحاكمونا الي امير المءمنين عليه السلام في دم ابيهم، فان وجب علينا القود او الدية اصطبرنا لحكمه وسلمنا).
 فقالا: قد انصفتم، ولا يحل لعلي عليه السلام دفعكم ولا قتلكم حتي يحاكموكم اليه فيحكم بينكم وبين صاحبكم بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله.
 
 *  * رد فعل معاوية علي رسالة امير المءمنين عليه السلام فانطلق ابو الدرداء وابو هريرة حتي قدما علي معاوية فاخبراه بما قال علي عليه السلام وما قال قتلة عثمان وما قال ابو النعمان بن ضمان. () فقال لهما معاوية: فما رد عليكما في ترحمه علي ابي بكر وعمر وكفه عن الترحم علي عثمان وبراءته منه في السر وما يدعي من استخلاف رسول الله صلي الله عليه واله اياه وانه لم يزل مظلوما منذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله؟
 قالا: بلي، قد ترحم علي ابي بكر وعمر وعثمان عندنا ونحن نسمع. ثم قال لنا فيما يقول: ان كان الله جعل الخيار الي الامة فكانوا هم الذين يختارون وينظرون لانفسهم  وكان اختيارهم لانفسهم ونظرهم لها خيرا لهم وارشد من اختيار الله واختيار رسول الله صلي الله عليه واله  فقد اختاروني وبايعوني، فبيعتي بيعة هدي وانا امام واجب علي الناس طاعتي ونصرتي، لانهم قد تشاوروا في واختاروني.
 وان كان اختيار الله واختيار رسول الله صلي الله عليه واله خيرا لهم وارشد من اختيارهم لانفسهم ونظرهم لها، فقد اختارني الله ورسوله للامة واستخلفاني عليهم وامراهم بنصرتي وطاعتي في كتاب الله المنزل علي لسان نبيه المرسل، وذلك اقوي لحجتي واوجب لحقي.
 
 *  * مناشدات امير المءمنين عليه السلام للمسلمين في صفين ثم صعد عليه السلام المنبر في عسكره وجمع الناس ومن بحضرته من النواحي والمهاجرين والانصار، ثم حمد الله واثني عليه ثم قال:
 مناقب علي عليه السلام لا تحصي يا معاشر الناس، ان مناقبي اكثر من ان تحصي او تعد، ما انزل الله في كتابه من ذلك وما قال في رسول الله صلي الله عليه واله، اكتفي بها عن جميع مناقبي وفضلي.
 اتعلمون ان الله فضل في كتابه الناطق، السابق الي الاسلام  في غير اية من كتابه  علي المسبوق وانه لم يسبقني الي الله ورسوله احد من الامة ؟ قالوا: اللهم نعم.
 علي عليه السلام افضل الاوصياء قال: انشدكم الله، سءل رسول الله صلي الله عليه واله عن قوله: (والسابقون السابقون اولءك المقربون) () فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انزلها الله في الانبياء واوصياءهم، وانا افضل انبياء الله واخي ووصيي علي بن ابي طالب افضل الاوصياء؟
 فقام نحو من سبعين بدريا جلهم من الانصار وبقيتهم من المهاجرين، منهم ابو الهيثم بن التيهان وخالد بن زيد ابو ايوب الانصاري، ومن المهاجرين عمار بن ياسر وغيره، فقالوا: نشهد انا قد سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله يقول ذلك.
 
 اعلان الولاية في غدير خم قال: انشدكم الله في قول الله: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) ()، وقوله: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) ()، ثم قال: (ولم يتخذ من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة) ()، فقال الناس: (يا رسول الله، اخاص لبعض المءمنين ام عام لجميعهم)؟ فامر الله عز وجل رسوله ان يعلمهم فيمن نزلت الايات وان يفسر لهم من الولاية ما فسر لهم من صلاتهم وصيامهم وزكاتهم وحجهم.
 فنصبني بغدير خم وقال: (ان الله ارسلني برسالة ضاق بها صدري وظننت ان الناس مكذبوني، فاوعدني لابلغنها او يعذبني. قم يا علي). ثم نادي بالصلاة جامعة، فصلي بهم الظهر، ثم قال: (ايها الناس، ان الله مولاي وانا مولي المءمنين واولي بهم من انفسهم. الا من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله).
 فقام اليه سلمان الفارسي فقال: يا رسول الله، ولاءه كما ذا؟ فقال: (ولاءه كولايتي، من كنت اولي به من نفسه فعلي اولي به من نفسه)، وانزل الله تبارك وتعالي: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا). () فقال سلمان الفارسي: يا رسول الله، انزلت هذه الايات في علي خاصة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: بل فيه وفي اوصياءي الي يوم القيامة).
 
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: (يا سلمان، اشهد انت ومن حضرك بذلك وليبلغ الشاهد الغاءب). فقال سلمان الفارسي: يا رسول الله، بينهم لنا. فقال: (علي اخي ووزيري ووصيي ووارثي وخليفتي في امتي وولي كل مءمن بعدي، واحد عشر اماما من ولده.
 اولهم ابني الحسن، ثم الحسين، ثم تسعة من ولد الحسين واحدا بعد واحد. القران معهم وهم مع القران لا يفارقونه حتي يردوا علي الحوض).
 فقام اثنا عشر رجلا من البدريين فقالوا: نشهد انا سمعنا ذلك من رسول الله كما قلت سواء لم تزد فيه ولم تنقص حرفا، واشهدنا رسول الله صلي الله عليه واله علي ذلك. وقال بقية السبعين: قد سمعنا ذلك ولم نحفظ كله، وهءلاء الاثنا عشر خيارنا وافضلنا. فقال عليه السلام:
 صدقتم، ليس كل الناس يحفظ، بعضهم احفظ من بعض.
 فقام من الاثني عشر اربعة: ابو الهيثم بن التيهان وابو ايوب الانصاري وعمار بن ياسر وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين رحمهم الله، فقالوا: نشهد انا قد سمعنا قول رسول الله صلي الله عليه واله وحفظناه انه قال يومءذ وهو قاءم وعلي قاءم الي جنبه.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: (يا ايها الناس، ان الله امرني ان انصب لكم اماما ووصيا يكون وصي نبيكم فيكم وخليفتي في امتي وفي اهل بيتي من بعدي والذي فرض الله علي المءمنين في كتابه طاعته وامركم فيه بولايته. فراجعت ربي خشية طعن اهل النفاق وتكذيبهم، فاوعدني لابلغها او ليعذبني).
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: (ايها الناس، ان الله  جل اسمه  امركم في كتابه بالصلاة وقد بينتها لكم وسننتها، والزكاة والصوم والحج فبينتها وفسرتها لكم، وامركم في كتابه بالولاية واني اشهدكم ايها الناس انها خاصة لعلي بن ابي طالب والاوصياء من ولدي وولد اخي ووصيي، علي اولهم ثم الحسن ثم الحسين ثم تسعة من ولد الحسين 
 ابني، لا يفارقون الكتاب ولا يفارقهم حتي يردوا علي الحوض.
 يا ايها الناس، اني قد اعلمتكم مفزعكم وامامكم بعدي ودليلكم وهاديكم وهو اخي علي بن ابي طالب، وهو فيكم بمنزلتي فيكم، فقلدوه دينكم واطيعوه في جميع اموركم، فان عنده جميع ما علمني الله وامرني الله ان اعلمه اياه واعلمكم انه عنده، فاسالوه وتعلموا منه ومن اوصياءه بعده، ولا تعلموهم ولا تتقدموهم ولا تتخلفوا عنهم، فانهم مع الحق والحق معهم لا يزايلوه ولا يزايلهم).
 حديث الكساء واية التطهير ثم قال علي عليه السلام لابي الدرداء وابي هريرة ومن حوله:
 ايها الناس، اتعلمون ان الله تبارك وتعالي انزل في كتابه (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا). () فجمعني رسول الله صلي الله عليه واله وفاطمة والحسن والحسين معه في كساءه وقال: (اللهم هءلاء عترتي وخاصتي واهل بيتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا). فقالت ام سلمة: وانا يا رسول الله؟ فقال: (انك علي خير، وانما انزلت في وفي اخي علي وابنتي فاطمة وفي ابني الحسن والحسين وفي تسعة اءمة من ولد الحسين ابني  صلوات الله عليهم  خاصة ليس معنا غيرنا).
 فقام كلهم فقالوا: نشهد ان ام سلمة حدثتنا بذلك، فسالنا عن ذلك رسول الله صلي الله عليه واله فحدثنا به كما حدثتنا ام سلمة به.
 الصادقون في القران هم الاءمة عليهم السلام ثم قال علي عليه السلام: انشدكم الله، هل تعلمون ان الله جل اسمه انزل في كتابه: (يا ايها
 
 الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) ()، فقال سلمان: يا رسول الله، اعامة هي ام خاصة؟ فقال: (اما المامورون فعامة لان جماعة المءمنين امروا بذلك، واما الصادقون فخاصة لاخي علي بن ابي طالب واوصياءي من بعده الي يوم القيامة).
 قال علي عليه السلام: وقلت لرسول الله صلي الله عليه واله في غزوة تبوك: يا رسول الله، لم خلفتني؟
 فقال: يا علي، ان المدينة لا تصلح الا بي او بك، وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا النبوة فانه لا نبي بعدي.
 فقام رجال ممن معه من المهاجرين والانصار فقالوا: نشهد انا سمعنا ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله في غزوة تبوك.
 الشهداء علي الناس في القران هم الاءمة عليهم السلام فقال عليه السلام: انشدكم الله، اتعلمون ان الله عز وجل انزل في سورة الحج: (يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون. وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير) ()، فقام سلمان فقال: يا رسول الله، من هءلاء الذين انت عليهم شهيد وهم شهداء علي الناس، الذين اجتباهم الله وما جعل عليهم في الدين من حرج ملة ابيهم ابراهيم؟
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: (انما عني بذلك ثلاثة عشر انسانا انا واخي علي بن ابي طالب واحد عشر من ولدي، واحدا بعد واحد، كلهم اءمة، القران معهم وهم مع القران، لا يفترقون حتي يردوا علي الحوض. قالوا: اللهم نعم.
 
 حديث الثقلين والنص علي اسماء الاءمة الاثني عشر عليهم السلام قال علي عليه السلام: انشدكم الله، اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قام خطيبا  ولم يخطب بعدها  وقال: (يا ايها الناس، اني قد تركت فيكم امرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما:
 كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فانه قد عهد الي اللطيف الخيبر انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)؟
 فقالوا: اللهم نعم، قد شهدنا ذلك كله من رسول الله صلي الله عليه واله. فقال عليه السلام: حسبي الله.
 فقام الاثنا عشر من الجماعة البدريين فقالوا: نشهد ان رسول الله صلي الله عليه واله حين خطب في اليوم الذي قبض فيه قام عمر بن الخطاب شبه المغضب فقال: يا رسول الله، اكل اهل بيتك؟
 فقال: لا ولكن اوصياءي، اخي منهم ووزيري ووارثي وخليفتي في امتي وولي كل مءمن بعدي واحد عشر من ولده، هذا اولهم وخيرهم ثم ابناي هذان  واشار بيده الي الحسن والحسين  ثم وصي ابني يسمي باسم اخي علي وهو ابن الحسين، ثم وصي علي وهو ولده واسمه محمد، ثم جعفر بن محمد، ثم موسي بن جعفر، ثم علي بن موسي، ثم محمد بن علي، ثم علي بن محمد، ثم الحسن بن علي، ثم محمد بن الحسن مهدي الامة. اسمه كاسمي وطينته كطينتي، يامر بامري وينهي بنهيي، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا. يتلو بعضهم بعضا، واحدا بعد واحد حتي يردوا علي الحوض، شهداء الله في ارضه وحججه علي خلقه. من اطاعهم اطاع الله ومن عصاهم عصي الله.
 فقام باقي السبعين البدريين ومثلهم من الاخرين فقالوا: ذكرتنا ما كنا نسينا، نشهد انا قد سمعنا ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله.
 ثم عاد عليه السلام الي السءال فلم يدع شيءا مما سال عنه في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله في خلافة عثمان () الا ناشدهم فيه حتي اتي عليه السلام علي اخر مناقبه وما قال رسول الله صلي الله عليه واله فيه، كل ذلك يصدقونه ويشهدون انه حق سمعوه من رسول الله صلي الله عليه واله.
 
 *  * كتاب معاوية جوابا لامير المءمنين عليه السلام فلما حدث ابو الدرداء وابو هريرة معاوية بكل ذلك وبما رد عليه الناس وجم من ذلك وقال: يا ابا الدرداء ويا ابا هريرة، لءن كان ما تحدثاني عنه حقا لقد هلك المهاجرون والانصار غيره وغير اهل بيته وشيعته.
 امير المءمنين عليه السلام تقية ابو بكر وعمر وعثمان ثم كتب معاوية الي امير المءمنين عليه السلام: لءن كان ما قلت وادعيت واستشهدت عليه اصحابك حقا لقد هلك ابو بكر وعمر وعثمان وجميع المهاجرين والانصار غيرك وغير اهل بيتك وشيعتك.
 وقد بلغني ترحمك عليهم واستغفارك لهم، وانه لعلي وجهين ما لهما ثالث: اما تقية ان انت تبرات منهم خفت ان يتفرق عنك اهل عسكرك الذين تقاتلني بهم، او ان الذي ادعيت باطل وكذب. وقد بلغني وجاءني بذلك بعض من تثق به من خاصتك بانك تقول لشيعتك الضالة وبطانتك بطانة السوء: (اني قد سميت ثلاثة بنين لي ابا بكر وعمر وعثمان ()، فاذا سمعتموني اترحم علي احد من اءمة الضلالة فاني اعني بذلك بني).
 مشاهدات معاوية في السقيفة والدليل علي صدق ما اتوني به ورقوه الي: انا قد رايناك باعيننا، فلا نحتاج ان نسال
 
 من ذلك غيرنا، رايتك حملت امراتك فاطمة علي حمار واخذت بيد ابنيك الحسن والحسين  اذ بويع ابو بكر  فلم تدع احدا من اهل بدر واهل السابقة الا دعوتهم واستنصرتهم عليه فلم تجد منهم انسانا غير اربعة: سلمان وابو ذر والمقداد والزبير.
 لعمري لو كنت محقا لاجابوك وساعدوك ونصروك، ولكن ادعيت باطلا وما لا يقرون به.
 وسمعتك اذناي وانت تقول لابي سفيان  حين قال لك: (غلبت يا بن ابي طالب علي سلطان ابن عمك، ومن غلبك عليه اذل احياء قريش تيم وعدي) ودعاك الي ان ينصرك  فقلت: (لو وجدت اعوانا اربعين رجلا من المهاجرين والانصار من اهل السابقة لناهضت هذا الرجل)، فلما لم تجد غير اربعة رهط بايعت مكرها.
 *  * كتاب امير المءمنين عليه السلام جوابا لمعاوية قال: فكتب اليه امير المءمنين عليه السلام:
 بسم الله الرحمان الرحيم، اما بعد، فقد قرات كتابك فكثر تعجبي مما خطت فيه يدك واطنبت فيه من كلامك، ومن البلاء العظيم والخطب الجليل علي هذه الامة ان يكون مثلك يتكلم او ينظر في عامة امرهم او خاصته، وانت من تعلم وابن من تعلم وانا من قد علمت وابن من قد علمت وساجيبك فيما قد كتبت بجواب لا اظنك تعقله انت ولا وزيرك ابن النابغة عمرو، 
 الموافق لك كما وافق شن طبقة ()، فانه هو الذي امرك بهذا الكتاب وزينه لك، وحضركما فيه ابليس ومردة اصحابه.
 والله لقد اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله وعرفني انه راي علي منبره اثني عشر رجلا، اءمة ضلال من قريش يصعدون منبر رسول الله صلي الله عليه واله وينزلون علي صورة القرود، يردون امته علي ادبارهم عن الصراط المستقيم. قد خبرني باسماءهم رجلا رجلا وكم يملك كل واحد منهم واحد بعد واحد. عشرة منهم من بني امية ورجلان من حيين مختلفين من قريش، عليهما مثل اوزار الامة جميعا الي يوم القيامة ومثل جميع عذابهم.
 فليس من دم يهراق في غير حقه ولا فرج يغشي حراما ولا حكم بغير حق الا كان عليهما وزره.
 وسمعته يقول: (ان بني ابي العاص اذا بلغوا ثلاثين رجلا جعلوا كتاب الله دخلا وعباد الله خولا ومال الله دولا).
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا اخي، انك لست كمثلي. ان الله امرني ان اصدع بالحق واخبرني انه يعصمني من الناس وامرني ان اجاهد ولو بنفسي، فقال: (جاهد في سبيل الله لا تكلف الا نفسك) ()، وقال: (حرض المءمنين علي القتال) ()، فكنت انا وانت المجاهدين. وقد مكثت بمكة ما مكثت لم اءمر بقتال، ثم امرني الله بالقتال لانه لا يعرف الدين الا بي ولا الشراءع ولا السنن والاحكام والحدود والحلال والحرام.
 وان الناس يدعون بعدي ما امرهم الله به وما امرتهم فيك من ولايتك وما اظهرت من حجتك، متعمدين غير جاهلين ولا اشتبه عليهم فيه، ولا سيما لما اتوك قبل () مخالفة ما
 
 انزل الله فيك. فان وجدت اعوانا عليهم فجاهدهم وان لم تجد اعوانا فاكفف يدك واحقن دمك فانك ان نابذتهم قتلوك، وان تبعوك واطاعوك فاحملهم علي الحق والا فدع، وان استجابوا لك ونابذوك فنابذهم وجاهدهم، وان لم تجد اعوانا فكف يدك واحقن دمك () واعلم انك ان دعوتهم لم يستجيبوا لك فلا تدعن ان تجعل الحجة عليهم.
 انك يا اخي لست مثلي، اني قد اقمت حجتك واظهرت لهم ما انزل الله فيك وانه لم يعلم اني رسول الله وان حقي وطاعتي واجبان حتي اظهرت لك، فاني كنت قد اظهرت حجتك وقمت بامرك، فان سكت عنهم لم تاثم وان حكمت ودعوت لم تاثم، غير اني احب ان تدعوهم وان لم يستجيبوا لك ولم يقبلوا منك.
 ويتظاهر عليك ظلمة قريش، فاني اخاف عليك ان ناهضت القوم ونابذتهم وجاهدتم من غير ان يكون معك فءة اعوان تقوي بهم ان يقتلوك فيطفا نور الله ولا يعبد الله في الارض، والتقية من دين الله ولا دين لمن لا تقية له.
 وان الله قد قضي الفرقة والاختلاف بين هذه الامة، ولو شاء لجمعهم علي الهدي ولم يختلف اثنان منهم ولا من خلقه ولم يتنازع في شء من امره ولم يجحد المفضول ذا الفضل فضله، ولو شاء عجل منهم النقمة وكان منه التغيير حتي يكذب الظالم ويعلم الحق اين مصيره. والله جعل الدنيا دار الاعمال وجعل الاخرة دار الثواب والعقاب، (ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني). () فقلت: شكرا لله علي نعماءه وصبرا علي بلاءه وتسليما ورضي بقضاءه.
 
 ثم قال صلي الله عليه واله: يا اخي، ابشر فان حياتك وموتك معي، وانت اخي وانت وصيي وانت وزيري وانت وارثي، وانت تقاتل علي سنتي، وانت مني بمنزلة هارون من موسي، ولك بهارون اسوة حسنة اذ استضعفه اهله وتظاهروا عليه وكادوا ان يقتلوه. فاصبر لظلم قريش اياك وتظاهرهم عليك فانها ضغاءن في صدور قوم، احقاد بدر وترات احد.
 وان موسي امر هارون حين استخلفه في قومه ان ضلوا فوجد اعوانا ان يجاهدهم بهم، وان لم يجد اعوانا ان يكف يده ويحقن دمه ولا يفرق بينهم. فافعل انت كذلك، ان وجدت عليهم اعوانا فجاهدهم وان لم تجد اعوانا فاكفف يدك واحقن دمك، فانك ان نابذتهم قتلوك، وان تبعوك واطاعوك فاحملهم علي الحق.
 واعلم انك ان لم تكف يدك وتحقن دمك اذا لم تجد اعوانا اتخوف عليك ان يرجع الناس الي عبادة الاصنام والجحود باني رسول الله، فاستظهر الحجة عليهم وادعهم ليهلك الناصبون لك والباغون عليك ويسلم العامة والخاصة. فاذا وجدت يوما اعوانا علي اقامة الكتاب والسنة فقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله، فانما يهلك من الامة من نصب نفسه لك او لاحد من اوصياءك بالعداوة، وعادي وجحد ودان بخلاف ما انتم عليه.
 ولعمري يا معاوية، لو ترحمت عليك وعلي طلحة والزبير ما كان ترحمي عليكم واستغفاري لكم ليحق باطلا، بل يجعل الله ترحمي عليكم واستغفاري لكم لعنة وعذابا. وما انت وطلحة والزبير باحقر جرما ولا اصغر ذنبا واهون بدعة وضلالة ممن استنالك ولصاحبك الذي تطلب بدمه ووطءا لكم ظلمنا اهل البيت وحملاكم علي رقابنا، فان الله يقول:
 (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا ام لهم نصيب من الملك فاذا لا يءتون الناس نقيرا ام يحسدون 
 الناس علي ما اتاهم الله من فضله) ()، فنحن الناس ونحن المحسودون. قال الله عز وجل: (فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا) ()، فالملك العظيم ان جعل الله فيهم اءمة من اطاعهم اطاع الله ومن عصاهم عصي الله والكتاب والحكمة النبوة. فلم تقرون بذلك في ال ابراهيم وتنكرونه في ال محمد؟
 يا معاوية: فان تكفر بها انت وصاحبك ومن قبلك من طغاة الشام واليمن والاعراب، اعراب ربيعة ومضر جفاة الامة، فقد وكل الله بها قوما ليسوا بها بكافرين يا معاوية: ان القران حق ونور وهدي ورحمة وشفاء للمءمنين والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي.
 يا معاوية، ان الله جل جلاله لم يدع صنفا من اصناف الضلالة والدعاة الي النار الا وقد رد عليهم واحتج عليهم في القران ونهي فيه عن اتباعهم، وانزل فيهم قرانا قاطعا ناطقا عليهم قد علمه من علمه وجهله من جهله. واني سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ليس من القران اية الا ولها ظهر وبطن وما منه حرف الا وان له تاويل، (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم) ()، الراسخون نحن ال محمد.
 وامر الله ساءر الامة ان يقولوا: (امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب) ()، وان يسلموا لنا ويردوا علمه الينا وقد قال الله: (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) ()، هم الذين يسالون عنه ويطلبونه.
 
 ايتان نزلتا في معاوية لعمري لو ان الناس  حين قبض رسول الله صلي الله عليه واله  سلموا لنا واتبعونا وقلدونا امورهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم، ولما طمعت فيها انت يا معاوية فما فاتهم منا اكثر مما فاتنا منهم.
 ولقد انزل الله في وفيك خاصة اية من القران تتلوها انت ونظراءك علي ظاهرها ولا تعلمون تاويلها وباطنها، وهي في سورة الحاقة: (فاما من اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا) الي قوله: (واما من اوتي كتابه بشماله) () الي اخر الاية، وذلك انه يدعي بكل امام ضلالة وامام هدي ومع كل واحد منهما اصحابه الذين بايعوه فيدعي بي ويدعي بك.
 يا معاوية، وانت صاحب السلسلة الذي يقول: (يا ليتني لم اوت كتابيه ولم ادر ما حسابيه) الي اخر القصص ()، والله لقد سمعت ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله يقوله فيك، وكذلك كل امام ضلالة كان قبلك ويكون بعدك له مثل ذلك من خزي الله وعذابه.
 اية نزلت في بني امية ونزل فيكم قول الله عز وجل: (وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس
 
 والشجرة الملعونة في القران) ()، وذلك حين راي رسول الله صلي الله عليه واله اثني عشر اماما من اءمة الضلالة علي منبره يردون الناس علي ادبارهم القهقري، رجلان من حيين مختلفين من قريش وعشرة من بني امية، اول العشرة صاحبك الذي تطلب بدمه وانت وابنك وسبعة من ولد الحكم بن ابي العاص، اولهم مروان، وقد لعنه رسول الله صلي الله عليه واله وطرده وما ولد حين استمع لنساء رسول الله صلي الله عليه واله. () يا معاوية، انا اهل بيت اختار الله لنا الاخرة علي الدنيا ولم يرض لنا الدنيا ثوابا.
 وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله انت ووزيرك وصويحبك، يقول: (اذا بلغ بنو ابي العاص ثلاثين رجلا اتخذوا كتاب الله دخلا وعباد الله خولا ومال الله دولا). () يا معاوية، ان نبي الله زكريا نشر بالمنشار ويحيي ذبح وقتله قومه وهو يدعوهم الي الله عز وجل، وذلك لهوان الدنيا علي الله. ان اولياء الشيطان قديما حاربوا اولياء الرحمن، قال الله: (ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب اليم). ()
 
 يا معاوية، ان رسول الله صلي الله عليه واله قد اخبرني ان امته سيخضبون لحيتي من دم راسي، واني مستشهد، وستلي الامة من بعدي، وانك ستقتل ابني الحسن غدرا بالسم، وان ابنك يزيد لعنه الله سيقتل ابني الحسين، يلي ذلك منه ابن الزانية.
 اخباره عليه السلام عن تسلط بني امية علي الامة وان الامة سيليها من بعدك سبعة من ولد ابي العاص وولد مروان بن الحكم وخمسة من ولده تكملة اثني عشر اماما قد راهم رسول الله صلي الله عليه واله يتواثبون علي منبره تواثب القردة، يردون امته عن دين الله علي ادبارهم القهقري، وانهم اشد الناس عذابا يوم القيامة. وان الله سيخرج الخلافة منهم برايات سود تقبل من الشرق، يذلهم الله بهم ويقتلهم تحت كل حجر.
 اخبار امير المءمنين عليه السلام عن ظهور الامام المهدي عليه السلام وان رجلا من ولدك مشوم ملعون جلف جاف منكوس القلب فظ غليظ قد نزع الله من قلبه الرافة والرحمة، اخواله من كلب، كاني انظر اليه ولو شءت لسميته ووصفته وابن كم هو.
 فيبعث جيشا الي المدينة فيدخلونها فيسرفون فيها في القتل والفواحش، ويهرب منه رجل من ولدي زكي نقي، الذي يملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا.
 واني لاعرف اسمه وابن كم هو يومءذ وعلامته. وهو من ولد ابني الحسين الذي يقتله ابنك يزيد، وهو الثاءر بدم ابيه. فيهرب الي مكة ويقتل صاحب ذلك الجيش رجلا من ولدي زكيا بريا عند احجار الزيت.
 ثم يسير ذلك الجيش الي مكة، واني لاعلم اسم اميرهم وعدتهم واسماءهم وسمات خيولهم، فاذا دخلوا البيداء واستوت بهم الارض خسف الله بهم. قال الله 
 عز وجل: (ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب) ()  قال: من تحت اقدامكم  فلا يبقي من ذلك الجيش احد غير رجل واحد يقلب الله وجهه من قبل قفاه.
 ويبعث الله للمهدي اقواما يجتمعون من اطراف الارض قزع كقزع الخريف. والله اني لاعرف اسماءهم واسم اميرهم ومناخ ركابهم. فيدخل المهدي الكعبة ويبكي ويتضرع، قال الله عز وجل: (امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض) () هذا لنا خاصة اهل البيت.
 هدف امير المءمنين عليه السلام من مراسلاته لمعاوية اما والله يا معاوية، لقد كتبت اليك هذا الكتاب واني لاعلم انك لا تنتفع به، وانك ستفرح اذا اخبرتك انك ستلي الامر وابنك بعدك، لان الاخرة ليست من بالك وانك بالاخرة لمن الكافرين. وستندم كما ندم من اسس هذا الامر لك وحملك علي رقابنا حين لم تنفعه الندامة.
 ومما دعاني الي الكتاب اليك بما كتبت به: اني امرت كاتبي ان ينسخ ذلك لشيعتي ورءوس اصحابي لعل الله ان ينفعهم بذلك، او يقراه واحد ممن قبلك فيخرجه الله به وبنا من الضلالة الي الهدي ومن ظلمك وظلم اصحابك وفتنتهم، واحببت ان احتج عليك.
 *  * جواب معاوية الاخير الي امير المءمنين عليه السلام فكتب اليه معاوية:
 (هنيءا لك يا ابا الحسن تملك الاخرة، وهنيءا لنا نملك الدنيا)
 
 () *  * احتجاجات قيس بن سعد بن عبادة علي معاوية ابان عن سليم وعمر بن ابي سلمة  حديثهما واحد، هذا وذلك  قالا:
 قدم معاوية حاجا في خلافته المدينة بعد ما قتل امير المءمنين عليه السلام وصالح الحسن عليه السلام. فاستقبله اهل المدينة ()، فنظر فاذا الذي استقبله من قريش اكثر من الانصار. فسال عن ذلك، فقيل له: (انهم محتاجون ليست لهم دواب) فالتفت معاوية الي قيس بن سعد بن عبادة فقال: يا معشر الانصار، ما لكم لا تستقبلوني مع اخوانكم من قريش؟ فقال قيس  وكان سيد الانصار وابن سيدهم :
 اقعدنا  يا امير المءمنين  ان لم تكن لنا دواب فقال معاوية: فاين النواضح؟ فقال قيس: افنيناها يوم بدر ويوم احد وما بعدهما في مشاهد رسول الله حين ضربناك واباك علي الاسلام حتي ظهر امر الله وانتم كارهون.
 قال معاوية: اللهم غفرا. قال قيس: اما ان رسول الله قال: (انكم سترون بعدي اثرة). فقال معاوية: فما امركم؟ قال: امرنا ان نصبر حتي نلقاه. فقال: فاصبروا حتي تلقوه
 
 ثم قال قيس: يا معاوية، تعيرنا بنواضحنا؟ والله لقد لقيناكم عليها يوم بدر وانتم جاهدون علي اطفاء نور الله وان تكون كلمة الشيطان هي العليا. ثم دخلت انت وابوك كرها في الاسلام الذي ضربناكم عليه.
 فقال له معاوية: كانك تمن علينا بنصرتك ايانا، والله لقريش بذلك المن والطول.
 الستم تمنون علينا  يا معشر الانصار  بنصرتكم رسول الله وهو من قريش وهو ابن عمنا ومنا؟ فلنا المن والطول اذ جعلكم الله انصارنا واتباعنا فهداكم بنا.
 سوابق ابي طالب عليه السلام في نصرة الاسلام فقال قيس: ان الله عز وجل بعث محمدا رحمة للعالمين، فبعثه الي الناس كافة، الي الجن والانس والاحمر والاسود والابيض، واختاره لنبوته واختصه برسالته. فكان اول من صدقه وامن به ابن عمه علي بن ابي طالب وكان ابو طالب عمه يذب عنه ويمنع منه ويحول بين كفار قريش وبينه ان يروعوه او يءذوه ويامره بتبليغ رسالات ربه.
 فلم يزل ممنوعا من الضيم والاذي حتي مات عمه ابو طالب وامر ابنه عليا بموازرته ونصرته فوازره علي ونصره وجعل نفسه دونه في كل شديدة وكل ضيق وكل خوف، واختص الله بذلك عليا من بين قريش واكرمه من بين جميع العرب والعجم.
 فجمع رسول الله صلي الله عليه واله جميع بني عبد المطلب فيهم ابو طالب وابو لهب، وهم يومءذ اربعون رجلا فدعاهم رسول الله صلي الله عليه واله وخادمه يومءذ علي عليه السلام، ورسول الله يومءذ في حجر عمه ابي طالب، فقال: (ايكم ينتدب ان يكون اخي ووزيري ووارثي وخليفتي في امتي وولي كل مءمن بعدي)؟
 فسكت القوم حتي اعادها رسول الله صلي الله عليه واله ثلاث مرات. فقال علي عليه السلام: (انا يا رسول الله، صلي الله عليك). فوضع رسول الله راس علي في حجره وتفل في فيه 
 وقال: (اللهم املا جوفه علما وفهما وحكما). ثم قال لابي طالب: (يا ابا طالب، اسمع الان لابنك علي واطع، فقد جعله الله من نبيه بمنزلة هارون من موسي). واخي بين الناس واخي بين علي وبين نفسه.
 فلم يدع قيس بن سعد شيءا من مناقبه الا ذكرها واحتج بها وقال: منهم اهل البيت جعفر بن ابي طالب الطيار في الجنة بجناحين، اختصه الله بذلك من بين الناس، ومنهم حمزة سيد الشهداء، ومنهم فاطمة سيدة نساء العالمين. فاذا وضعت من قريش رسول الله واهل بيته وعترته الطيبين، فنحن والله خير منكم  يا معشر قريش  واحب الي الله ورسوله والي اهل بيته منكم.
 لقد قبض رسول الله صلي الله عليه واله فاجتمعت الانصار الي والدي سعد ثم قالوا: (لا نبايع غير سعد). فجاءت قريش بحجة علي واهل بيته وخاصمونا بحقه وقرابته من رسول الله صلي الله عليه واله. فما يعدو قريش ان يكونوا ظلموا الانصار او ظلموا ال محمد عليهم السلام.
 ولعمري ما لاحد من الانصار ولا لقريش ولا لاحد من العرب والعجم في الخلافة حق ولا نصيب مع علي بن ابي طالب وولده من بعده.
 فغضب معاوية وقال: يا بن سعد، عمن اخذت هذا وعمن رويته وعمن سمعته؟
 ابوك اخبرك بذلك وعنه اخذته؟ فقال قيس: سمعته واخذته ممن هو خير من ابي واعظم علي حقا من ابي. قال: ومن هو؟ قال: ذاك امير المءمنين علي بن ابي طالب، عالم هذه الامة وديانها وصديقها وفاروقها الذي انزل الله فيه ما انزل وهو قوله عز وجل:
 (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب). () فلم يدع قيس اية نزلت في علي عليه السلام الا ذكرها.
 
 فقال معاوية: فان صديقها ابو بكر وفاروقها عمر، والذي عنده علم الكتاب عبد الله بن سلام قال قيس: احق بهذه الاسماء واولي بها الذي انزل الله فيه: (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) ()، والذي انزل الله جل اسمه فيه: (انما انت منذر ولكل قوم هاد) ()، والله لقد نزلت: (وعلي لكل قوم هاد)، فاسقطتم ذلك، والذي نصبه رسول الله صلي الله عليه واله بغدير خم فقال: (من كنت اولي به من نفسه فعلي اولي به من نفسه)، وقال له رسول الله في غزوة تبوك: (انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي).
 *  * بداية خطة معاوية في لعن علي عليه السلام وكان معاوية يومءذ بالمدينة، فعند ذلك نادي مناديه وكتب بذلك نسخة الي جميع البلدان الي عماله: (الا برءت الذمة ممن روي حديثا في مناقب علي بن ابي طالب او فضاءل اهل بيته وقد احل بنفسه العقوبة).
 وقامت الخطباء في كل كورة ومكان وعلي كل المنابر بلعن علي بن ابي طالب عليه السلام والبراءة منه والوقيعة فيه وفي اهل بيته عليهم السلام بما ليس فيهم، واللعنة لهم.
 
 *  * احتجاجات ابن عباس علي معاوية ثم ان معاوية مر بحلقة من قريش، فلما راوه قاموا له غير عبد الله بن عباس. فقال له: يا بن عباس، ما منعك من القيام كما قام اصحابك الا موجدة في نفسك علي بقتالي اياكم يوم صفين. يا بن عباس، ان ابن عمي امير المءمنين عثمان قتل مظلوما.
 قال له ابن عباس: فعمر بن الخطاب قد قتل مظلوما، افسلمتم الامر الي ولده، وهذا ابنه؟ قال: ان عمر قتله مشرك. قال ابن عباس: فمن قتل عثمان؟ قال: قتله المسلمون قال: فذلك ادحض لحجتك واحل لدمه ان كان المسلمون قتلوه وخذلوه فليس الا بحق.
 قال معاوية: فانا قد كتبنا في الافاق ننهي عن ذكر مناقب علي واهل بيته، فكف لسانك  يا بن عباس  واربع علي نفسك.
 فقال له ابن عباس: افتنهانا عن قراءة القران؟ قال: لا.
 قال: افتنهانا عن تاويله؟ قال: نعم.
 قال: فنقراه ولا نسال عما عني الله به؟ قال: نعم.
 قال: فايما اوجب علينا، قراءته او العمل به؟ قال معاوية: العمل به.
 قال: فكيف نعمل به حتي نعلم ما عني الله بما انزل علينا ؟ قال: سل عن ذلك من يتاوله علي غير ما تتاوله انت واهل بيتك.
 قال: انما انزل القران علي اهل بيتي فاسال عنه ال ابي سفيان او اسال عنه ال ابي معيط او اليهود والنصاري والمجوس؟ قال له معاوية: فقد عدلتنا بهم وصيرتنا منهم. 
 قال له ابن عباس: لعمري ما اعدلك بهم، غير انك نهيتنا ان نعبد الله بالقران وبما فيه من امر ونهي او حلال او حرام او ناسخ او منسوخ او عام او خاص او محكم او متشابه، وان لم تسال الامة عن ذلك هلكوا واختلفوا وتاهوا.
 قال معاوية: فاقرءا القران وتاولوه ولا ترووا شيءا مما انزل الله فيكم من تفسيره وما قاله رسول الله فيكم، وارووا ما سوي ذلك.
 قال ابن عباس: قال الله في القران: (يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون). () قال معاوية: يا بن عباس، اكفني نفسك وكف عني لسانك، وان كنت لا بد فاعلا فليكن ذلك سرا ولا يسمعه احد منك علانية.
 ثم رجع الي منزله، فبعث اليه بخمسين الف درهم.
 *  * اشتداد البلاء علي الشيعة في عهد معاوية ثم اشتد البلاء بالامصار كلها علي شيعة علي واهل بيته عليهم السلام، وكان اشد الناس بلية اهل الكوفة لكثرة من بها من الشيعة. واستعمل عليهم زيادا اخاه وضم اليه البصرة والكوفة وجميع العراقين. وكان يتتبع الشيعة وهو بهم عالم لانه كان منهم فقد عرفهم وسمع كلامهم اول شء.
 
 فقتلهم تحت كل كوكب وحجر ومدر، واجلاهم واخافهم وقطع الايدي والارجل منهم وصلبهم علي جذوع النخل وسمل اعينهم وطردهم وشردهم حتي انتزعوا عن العراق. فلم يبق بالعراقين احد مشهور الا مقتول او مصلوب او طريد او هارب.
 وكتب معاوية الي قضاته وولاته في جميع الارضين والامصار: (ان لا تجيزوا لاحد من شيعة علي بن ابي طالب ولا من اهل بيته ولا من اهل ولايته الذين يرون فضله ويتحدثون بمناقبه شهادة).
 تقريب معاوية جماعة عثمان واختلاق المناقب له وكتب الي عماله : (انظروا من قبلكم من شيعة عثمان ومحبيه واهل بيته واهل ولايته والذين يرون فضله ويتحدثون بمناقبه، فادنوا مجالسهم واكرموهم وقربوهم وشرفوهم، واكتبوا الي بكل ما يروي كل رجل منهم فيه واسم الرجل واسم ابيه وممن هو).
 ففعلوا ذلك حتي اكثروا في عثمان الحديث وبعث اليهم بالصلات والكسي واكثر لهم القطاءع من العرب والموالي. فكثروا في كل مصر وتنافسوا في المنازل والضياع واتسعت عليهم الدنيا. فلم يكن احد ياتي عامل مصر من الامصار ولا قرية فيروي في عثمان منقبة او يذكر له فضيلة الا كتب اسمه وقرب وشفع. فلبثوا بذلك ما شاء الله.
 سعي معاوية في احياء اسم ابي بكر وعمر ثم كتب بعد ذلك الي عماله: (ان الحديث قد كثر في عثمان وفشا في كل قرية ومصر ومن كل ناحية، فاذا جاءكم كتابي هذا فادعوا الناس الي الرواية في ابي بكر وعمر، فان فضلهما وسوابقهما احب الي واقر لعيني وادحض لحجة اهل هذا البيت واشد عليهم من مناقب عثمان وفضاءله). 
 فقرا كل قاض وامير من ولاته كتابه علي الناس، واخذ الناس في الروايات في ابي بكر وعمر وفي مناقبهم.
 امر معاوية بتعليم المناقب الكاذبة للاطفال والنساء ثم كتب نسخة جمع فيها جميع ما روي فيهم من المناقب والفضاءل، وانفذها الي عماله وامرهم بقراءتها علي المنابر وفي كل كورة وفي كل مسجد. وامرهم ان ينفذوا الي معلمي الكتاتيب ان يعلموها صبيانهم حتي يرووها ويتعلموها كما يتعلمون القران () وحتي علموها بناتهم ونساءهم وخدمهم وحشمهم. فلبثوا بذلك ما شاء الله. () برنامج معاوية لابادة الشيعة ثم كتب معاوية الي عماله نسخة واحدة الي جميع البلدان: (انظروا من قامت عليه البينة انه يحب عليا واهل بيته، فامحوه من الديوان ولا تجيزوا له شهادة).
 ثم كتب كتابا اخر: (من اتهمتموه ولم تقم عليه بينة انه منهم فاقتلوه).
 فقتلوهم علي التهم والظن والشبه تحت كل كوكب، حتي لقد كان الرجل يغلط بكلمة فيضرب عنقه. ولم يكن ذلك البلاء في بلد اكبر ولا اشد منه بالعراق ولا سيما بالكوفة، حتي انه كان الرجل من شيعة علي عليه السلام  وممن بقي من اصحابه بالمدينة وغيرها  لياتيه من يثق به فيدخل بيته، ثم يلقي اليه سره فيخاف من خادمه ومملوكه، فلا يحدثه حتي ياخذ عليه الايمان المغلظة ليكتمه عليه.
 
 وجعل الامر لا يزداد الا شدة وكثر عندهم عدوهم واظهروا احاديثهم الكاذبة في اصحابهم من الزور والبهتان، فنشا الناس علي ذلك ولم يتعلموا الا منهم ومضي علي ذلك قضاتهم وولاتهم وفقهاءهم.
 وكان اعظم الناس في ذلك بلاء وفتنه القراء المراءون المتصنعون، الذين يظهرون لهم الحزن والخشوع والنسك، ويكذبون ويفتعلون الاحاديث ليحظوا بذلك عند ولاتهم ويدنوا بذلك مجالسهم ويصيبوا بذلك الاموال والقطاءع والمنازل. حتي صارت احاديثهم تلك ورواياتهم في ايدي من يحسب انها حق وانها صدق، فرووها وقبلوها وتعلموها وعلموها واحبوا عليها وابغضوا، حتي جمعت علي ذلك مجالسهم وصارت في ايدي الناس المتدينين الذين لا يستحلون الكذب ويبغضون عليه اهله.
 فقبلوها وهم يرون انها حق، ولو علموا انها باطل لم يرووها ولم يتدينوا بها ولا تنقصوا من خالفهم. فصار الحق في ذلك الزمان باطلا والباطل حقا والصدق كذبا والكذب صدقا. وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: (لتشملنكم فتنة يربو فيها الوليد وينشا فيها الكبير، يجري الناس عليها ويتخذونها سنة. فاذا غير منها شء قالوا: اتي الناس منكرا، غيرت السنة) فلما مات الحسن بن علي عليه السلام لم يزل الفتنة والبلاء يعظمان ويشتدان، فلم يبق ولي لله الا خاءفا علي دمه او مقتولا او طريدا او شريدا، ولم يبق عدو لله الا مظهرا حجته غير مستتر ببدعته وضلالته. 
 *  * مناشدات واحتجاجات الامام الحسين عليه السلام بمكة فلما كان قبل موت معاوية بسنة حج الحسين بن علي عليه السلام وعبد الله بن عباس وعبد الله بن جعفر معه. فجمع الحسين عليه السلام بني هاشم، رجالهم ونساءهم ومواليهم وشيعتهم من حج منهم، ومن الانصار ممن يعرفه الحسين عليه السلام واهل بيته.
 ثم ارسل رسلا: (لا تدعوا احدا ممن حج العام من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله المعروفين بالصلاح والنسك الا اجمعوهم لي).
 فاجتمع اليه بمني اكثر من سبعماءة رجل () وهم في سرادقه، عامتهم من التابعين ونحو من ماءتي رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وغيرهم.
 فقام فيهم الحسين عليه السلام خطيبا فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد، فان هذا الطاغية قد فعل بنا وبشيعتنا ما قد رايتم وعلمتم وشهدتم، واني اريد ان اسالكم عن شء، فان صدقت فصدقوني وان كذبت فكذبوني. اسالكم بحق الله عليكم وحق رسول الله وحق قرابتي من نبيكم، لما سيرتم مقامي هذا ووصفتم مقالتي ودعوتم اجمعين في انصاركم من قباءلكم من امنتم من الناس ووثقتم به، فادعوهم الي ما تعلمون من حقنا، فاني اتخوف ان يدرس هذا الامر ويذهب الحق ويغلب، والله متم نوره ولو كره الكافرون.
 
 مناقب امير المءمنين عليه السلام علي لسان الامام الحسين عليه السلام وما ترك شيءا مما انزل الله فيهم من القران الا تلاه وفسره، ولا شيءا مما قاله رسول الله صلي الله عليه واله في ابيه واخيه وامه وفي نفسه واهل بيته الا رواه، وكل ذلك يقول الصحابة: (اللهم نعم، قد سمعنا وشهدنا)، ويقول التابعي: (اللهم قد حدثني به من اصدقه واءتمنه من الصحابة). فقال: انشدكم الله الا حدثتم به من تثقون به وبدينه.
 قال سليم: فكان فيما ناشدهم الحسين عليه السلام وذكرهم ان قال: انشدكم الله اتعلمون ان علي بن ابي طالب كان اخا رسول الله صلي الله عليه واله حين اخي بين اصحابه، فاخي بينه وبين نفسه وقال: (انت اخي وانا اخوك في الدنيا والاخرة)؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال: انشدكم الله، هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله اشتري موضع مسجده ومنازله فابتناه، ثم ابتني فيه عشرة منازل، تسعة له وجعل عاشرها في وسطها لابي.
 ثم سد كل باب شارع الي المسجد غير بابه، فتكلم في ذلك من تكلم، فقال صلي الله عليه واله: (ما انا سددت ابوابكم وفتحت بابه، ولكن الله امرني بسد ابوابكم وفتح بابه). ثم نهي الناس ان يناموا في المسجد غيره، وكان يجنب في المسجد ومنزله في منزل رسول الله صلي الله عليه واله، فولد لرسول الله صلي الله عليه واله وله فيه اولاد؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال: افتعلمون ان عمر بن الخطاب حرص علي كوة قدر عينه يدعها من منزله الي المسجد، فابي عليه. ثم خطب صلي الله عليه واله فقال: ان الله امر موسي ان يبني مسجدا طاهرا لا يسكنه غيره وغير هارون وابنيه وان الله امرني ان ابني مسجدا طاهرا لا يسكنه غيري وغير اخي وابنيه؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال: انشدكم الله، اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله نصبه يوم غدير خم فنادي له بالولاية وقال: (ليبلغ الشاهد الغاءب)؟ قالوا: اللهم نعم. 
 قال: انشدكم الله، اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال له في غزوة تبوك: (انت مني بمنزلة هارون من موسي وانت ولي كل مءمن بعدي)؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال: انشدكم الله، اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله حين دعا النصاري من اهل نجران الي المباهلة لم يات الا به وبصاحبته وابنيه؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال: انشدكم الله، اتعلمون انه دفع اليه اللواء يوم خيبر، ثم قال: (لادفعه الي رجل يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله، كرار غير فرار يفتحها الله علي يديه)؟ قالوا:
 اللهم نعم.
 قال: اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله بعثه ببراءة وقال: (لا يبلغ عني الا انا او رجل مني)؟
 قالوا: اللهم نعم.
 قال: اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله لم تنزل به شدة قط الا قدمه لها ثقة به، وانه لم يدعه باسمه قط الا ان يقول: (يا اخي) و (ادعوا لي اخي)؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال: اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قضي بينه وبين جعفر وزيد ()، فقال له: (يا علي، انت مني وانا منك، وانت ولي كل مءمن ومءمنة بعدي)؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال: اتعلمون انه كانت له من رسول الله صلي الله عليه واله كل يوم خلوة وكل ليلة دخلة، اذا ساله اعطاه واذا سكت ابداه؟ قالوا: اللهم نعم.
 
 قال: اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله فضله علي جعفر وحمزة حين قال لفاطمة عليها السلام:
 (زوجتك خير اهل بيتي، اقدمهم سلما واعظمهم حلما واكثرهم علما)؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال: اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: (انا سيد ولد ادم واخي علي سيد العرب، وفاطمة سيدة نساء اهل الجنة، وابناي الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة)؟
 قالوا: اللهم نعم.
 قال: اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله امره بغسله واخبره ان جبرءيل يعينه عليه؟ قالوا:
 اللهم نعم.
 قال: اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال في اخر خطبة خطبها: (ايها الناس، اني تركت فيكم الثقلين كتاب الله واهل بيتي، فتمسكوا بهما لن تضلوا)؟ قالوا: اللهم نعم.
 فلم يدع شيءا انزله الله في علي بن ابي طالب عليه السلام خاصة وفي اهل بيته من القران ولا علي لسان نبيه صلي الله عليه واله الا ناشدهم فيه، فيقول الصحابة: (اللهم نعم، قد سمعنا)، ويقول التابعي: (اللهم قد حدثنيه من اثق به، فلان وفلان).
 ثم ناشدهم انهم قد سمعوه صلي الله عليه واله يقول: (من زعم انه يحبني ويبغض عليا فقد كذب، ليس يحبني وهو يبغض عليا) فقال له قاءل: يا رسول الله، وكيف ذلك؟ قال: لانه مني وانا منه، من احبه فقد احبني ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغضه فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغض الله)؟
 فقالوا: (اللهم نعم، قد سمعنا). وتفرقوا علي ذلك. 
 () ابن عباس يحكي قضية الكتف ابان بن ابي عياش عن سليم، قال: اني كنت عند عبد الله بن عباس في بيته وعنده رهط من الشيعة. قال: فذكروا رسول الله صلي الله عليه واله وموته، فبكي ابن عباس، وقال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله يوم الاثنين  وهو اليوم الذي قبض فيه  وحوله اهل بيته وثلاثون رجلا من اصحابه: ايتوني بكتف اكتب لكم فيه كتابا لن تضلوا بعدي ولن تختلفوا بعدي.
 فمنعهم فرعون هذه الامة فقال: (ان رسول الله يهجر) فغضب رسول الله صلي الله عليه واله وقال: (اني اراكم تخالفوني وانا حي، فكيف بعد موتي)؟ فترك الكتف.
 قال سليم: ثم اقبل علي ابن عباس فقال: يا سليم، لولا ما قال ذلك الرجل لكتب لنا كتابا لا يضل احد ولا يختلف.
 فقال رجل من القوم: ومن ذلك الرجل؟ فقال: ليس الي ذلك سبيل.
 فخلوت بابن عباس بعد ما قام القوم، فقال: هو عمر. فقلت: صدقت، قد سمعت عليا عليه السلام وسلمان وابا ذر والمقداد يقولون: (انه عمر). فقال: يا سليم، اكتم الا ممن تثق بهم من اخوانك، فان قلوب هذه الامة اشربت حب هذين الرجلين كما اشربت قلوب بني اسراءيل حب العجل والسامري. 
 () احاديث عن حرب الجمل قال ابان: سمعت سليم بن قيس يقول: شهدت يوم الجمل عليا عليه السلام، وكنا اثني عشر الفا وكان اصحاب الجمل زيادة علي عشرين وماءة الف.
 وكان مع علي عليه السلام من المهاجرين والانصار نحو من اربعة الاف ممن شهد مع رسول الله صلي الله عليه واله بدرا والحديبية ومشاهده، وساءر الناس من اهل الكوفة الا من تبعه () من اهل البصرة والحجاز ليست له هجرة ممن اسلم بعد الفتح. وجل الاربعة الاف من الانصار.
 ولم يكره احدا من الناس علي البيعة ولا علي القتال، انما ندبهم فانتدب من اهل بدر سبعون وماءة رجل، وجلهم من الانصار ممن شاهد احدا والحديبية، ولم يتخلف عنه احد.
 وليس احد من المهاجرين والانصار الا وهواه معه، يتولونه ويدعون له بالظفر والنصر ويحبون ظهوره علي من ناواه، ولم يحرجهم ولم يضيق عليهم وقد بايعوه، وليس كل الناس يقاتل في سبيل الله. ()
 
 والطاعن عليه والمتبرء منه قليل مستتر عنه، مظهر له الطاعة غير ثلاثة رهط، بايعوه ثم شكوا في القتال معه وقعدوا في بيوتهم: محمد بن مسلمة وسعد بن ابي وقاص وابن عمر.
 واسامة بن زيد سلم بعد ذلك ورضي، ودعا لعلي عليه السلام واستغفر له وبرء من عدوه وشهد انه علي الحق، ومن خالفه ملعون حلال الدم. 
 () احتجاجات امير المءمنين عليه السلام علي طلحة والزبير قال ابان: قال سليم: لما التقي امير المءمنين عليه السلام، واهل البصرة يوم الجمل نادي علي عليه السلام الزبير: يا ابا عبد الله، اخرج الي.
 فقال له اصحابه: يا امير المءمنين، تخرج الي الزبير الناكث بيعته وهو علي فرس شاك في السلاح وانت علي بغلة بلا سلاح؟ فقال علي عليه السلام: ان علي من الله جنة واقية.
 لن يستطيع احد فرارا من اجله. واني لا اموت ولا اقتل الا علي يدي اشقاها كما عقر ناقة الله اشقي ثمود.
 فخرج اليه الزبير. فقال: اين طلحة؟ ليخرج. فخرج طلحة.
 اصحاب الجمل ملعونون علي لسان رسول الله صلي الله عليه واله فقال عليه السلام: نشدتكما بالله، اتعلمان واولوا العلم من ال محمد وعاءشة بنت ابي بكر (ان اصحاب الجمل واهل النهروان ملعونون علي لسان محمد صلي الله عليه واله) وقد خاب من افتري؟
 فقال الزبير: كيف نكون ملعونين ونحن من اهل الجنة؟ فقال علي عليه السلام: لو علمت انكم من اهل الجنة لما استحللت قتالكم.
 فقال الزبير: اما سمعت رسول الله يقول يوم احد: (اوجب طلحة الجنة، ومن اراد ان ينظر الي شهيد يمشي علي الارض حيا فلينظر الي طلحة)؟ اوما سمعت رسول الله 
 يقول: (عشرة من قريش في الجنة)؟ () رد امير المءمنين عليه السلام حديث العشرة المبشرة فقال علي عليه السلام: فسمهم. قال: فلان وفلان وفلان، حتي عد تسعة، فيهم ابو عبيدة بن الجراح وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل.
 فقال علي عليه السلام: عددت تسعة، فمن العاشر؟ قال الزبير: انت فقال علي عليه السلام: اما انت فقد اقررت اني من اهل الجنة، واما ما ادعيت لنفسك واصحابك فاني به لمن الجاحدين. والله ان بعض من سميت لفي تابوت في جب في اسفل درك من جهنم، علي ذلك الجب صخرة اذا اراد الله ان يسعر جهنم رفع تلك الصخرة فاسعرت جهنم. سمعت ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله، والا فاظفرك الله بي وسفك دمي بيدك، والا فاظفرني الله بك وباصحابك فرجع الزبير الي اصحابه وهو يبكي.
 اخراج زوجة رسول الله صلي الله عليه واله بيد طلحة والزبير ثم اقبل علي طلحة فقال: يا طلحة، معكما نساءكما؟ قال: لا. قال: عمدتما الي امراة موضعها في كتاب الله القعود في بيتها فابرزتماها وصنتما حلاءلكما في الخيام والحجال؟ ما انصفتما رسول الله صلي الله عليه واله من انفسكم حيث اجلستما نساءكما في البيوت واخرجتما زوجة رسول الله صلي الله عليه واله وقد امر الله ان لا يكلمن الا من وراء حجاب.
 اخبرني عن صلاة عبد الله بن الزبير بكما، اما يرضي احدكما بصاحبه؟ اخبرني عن دعاءكما الاعراب الي قتالي، ما يحملكما علي ذلك؟
 
 فقال طلحة: يا هذا، كنا في الشوري ستة مات منا واحد وقتل اخر، فنحن اليوم اربعة كلنا لك كاره.
 فقال له علي عليه السلام: ليس ذلك علي، قد كنا في الشوري والامر في يد غيرنا وهو اليوم في يدي. ارايت لو اردت  بعد ما بايعت عثمان  ان ارد هذا الامر شوري، اكان ذلك لي؟ قال: لا. قال: ولم؟ قال: لانك بايعت طاءعا.
 فقال علي عليه السلام: وكيف ذلك، والانصار معهم السيوف مخترطة يقولون: (لءن فرغتم وبايعتم واحدا منكم، والا ضربنا اعناقكم اجمعين) فهل قال لك ولاصحابك احد شيءا من هذا حيث بايعتماني؟ وحجتي في الاستكراه في البيعة اوضح من حجتك وقد بايعتني انت وصاحبك طاءعين غير مكرهين، وكنتما اول من فعل ذلك، ولم يقل احد:
 لتبايعان او لنقتلنكما!
 فانصرف طلحة ونشب القتال، فقتل طلحة وانهزم الزبير. 
 () مفتاح العلوم عند امير المءمنين عليه السلام قال ابان: قال سليم: سمعت ابن عباس يقول: سمعت من علي عليه السلام حديثا لم ادر ما وجهه ولم انكره. سمعته يقول: (ان رسول الله صلي الله عليه واله اسر الي في مرضه، فعلمني مفتاح الف باب من العلم يفتح كل باب الف باب).
 واني لجالس بذي قار في فسطاط علي عليه السلام وقد بعث الحسن عليه السلام وعمارا الي اهل الكوفة يستنفران الناس، اذ اقبل علي علي عليه السلام فقال: يا بن عباس، يقدم عليك الحسن ومعه احد عشر الف رجل غير رجل او رجلين. () فقلت في نفسي: ان كان كما قال فهو من تلك الالف باب.
 فلما اظلنا الحسن عليه السلام بذلك الجند استقبلتهم، فقلت لكاتب الجيش الذي معه اسماءهم: كم رجل معكم؟ فقال: احد عشر الف رجل غير رجل او رجلين.
 
 () سلوني قبل ان تفقدوني قال ابان عن سليم، قال: جلست الي علي عليه السلام بالكوفة في المسجد والناس حوله.
 فقال: سلوني قبل ان تفقدوني. سلوني عن كتاب الله، فوالله ما نزلت اية من كتاب الله الا وقد اقرانيها رسول الله صلي الله عليه واله وعلمني تاويلها.
 فقال ابن الكواء: فما كان ينزل عليه وانت غاءب؟
 فقال عليه السلام: بلي، يحفظ علي ما غبت عنه، فاذا قدمت عليه قال لي: (يا علي، انزل الله بعدك كذا وكذا) فيقرانيه، (وتاويله كذا وكذا) فيعلمنيه. 
 () افتراق الامم قال ابان: قال سليم: سمعت عليا عليه السلام وهو يقول لراس اليهود: كم افترقتم؟ فقال:
 علي كذا وكذا فرقة. فقال علي عليه السلام: كذبت ثم اقبل علي الناس فقال: والله لو ثنيت لي الوسادة لقضيت بين اهل التوراة بتوراتهم وبين اهل الانجيل بانجيلهم وبين اهل القران بقرانهم.
 افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة، سبعون منها في النار وواحدة في الجنة وهي التي اتبعت يوشع بن نون وصي موسي. وافترقت النصاري علي اثنتين وسبعين فرقة، احدي وسبعون فرقة في النار وواحدة في الجنة وهي التي اتبعت شمعون وصي عيسي عليه السلام. وتفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة، اثنتان وسبعون فرقة في النار وواحدة في الجنة وهي التي اتبعت وصي محمد صلي الله عليه واله  وضرب بيده علي صدره .
 ثم قال: ثلاث عشرة فرقة من الثلاث والسبعين كلها تنتحل مودتي وحبي، واحدة منها في الجنة واثنتا عشرة منها في النار. 
 () اسماء اهل السعادة والشقاوة قال ابان: قال سليم: قلت لابن عباس: اخبرني باعظم ما سمعتم من علي بن ابي طالب عليه السلام، ما هو؟
 قال سليم: فاتاني بشء قد كنت سمعته انا من علي عليه السلام.
 قال عليه السلام: دعاني رسول الله صلي الله عليه واله وفي يده كتاب، فقال: يا علي، دونك هذا الكتاب.
 فقلت: يا نبي الله، وما هذا الكتاب؟ قال: كتاب كتبه الله، فيه تسمية اهل السعادة واهل الشقاوة من امتي الي يوم القيامة، امرني ربي ان ادفعه اليك. ()
 
 () اخبار ليلة الهرير اشد مراحل حرب صفين قال ابان: سمعت سليم بن قيس يقول  وسالته (): هل شهدت صفين؟ فقال: نعم.
 قلت: هل شهدت يوم الهرير؟ قال: نعم. قلت: كم كان اتي عليك من السن؟ قال:
 اربعون سنة. () قلت: فحدثني رحمك الله.
 قال: مهما نسيت من شء من الاشياء فلا انسي هذا الحديث. ثم بكي وقال:
 صفوا وصففنا، فخرج مالك الاشتر علي فرس له ادهم مجنب () وسلاحه معلق علي فرسه وبيده الرمح وهو يقرع به رءوسنا ويقول: (اقيموا صفوفكم).
 فلما كتب الكتاءب () واقام الصفوف اقبل علي فرسه حتي قام بين الصفين فولي اهل الشام ظهره واقبل علينا بوجهه، فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه واله، ثم قال:
 (اما بعد، فانه كان من قضاء الله وقدره اجتماعنا في هذه البقعة من الارض لاجال قد اقتربت وامور تصرمت، يسوسنا فيها سيد المسلمين وامير المءمنين
 
 وخير الوصيين وابن عم نبينا واخوه ووارثه، وسيوفنا سيوف الله، ورءيسهم ابن اكلة الاكباد وكهف النفاق وبقية الاحزاب يسوقهم الي الشقاء والنار. ونحن نرجو بقتالهم من الله الثواب، وهم ينتظرون العقاب. فاذا حمي الوطيس وثار القتال () وجالت الخيل بقتلانا وقتلاهم رجونا بقتالهم النصر من الله، فلا اسمعن الا غمغمة () او همهمة.
 ايها الناس، غضوا الابصار وعضوا علي النواجذ من الاضراس فانها اشد لضرب الراس، واستقبلوا القوم بوجوهكم وخذوا قواءم سيوفكم بايمانكم، فاضربوا الهام واطعنوا بالرماح مما يلي الشرسوف (موتورين باباءهم وبدماء اخوانهم حنقين علي عدوهم، قد وطنوا انفسهم علي الموت، لكيلا تذلوا ولا يلزمكم في الدنيا عار).
 ثم التقي القوم فكان بينهم امر عظيم، فتفرقوا عن سبعين الف قتيل من جحاجحة العرب (). وكانت الوقعة يوم الخميس من حيث استقلت الشمس حتي ذهب ثلث الليل الاول. ما سجد لله في ذينك العسكرين سجدة حتي مرت مواقيت الصلوات الاربع:
 الظهر والعصر والمغرب والعشاء. () خطبة امير المءمنين عليه السلام بعد ليلة الهرير قال سليم: ثم ان عليا عليه السلام قام خطيبا فقال: (يا ايها الناس، انه قد بلغ بكم ما قد رايتم وبعدوكم كمثل فلم يبق الا اخر نفس، وان الامور اذا اقبلت اعتبر اخرها باولها،
 
 وقد صبر لكم القوم علي غير دين حتي بلغوا فيكم ما قد بلغوا. وانا غاد عليهم بالغداة ان شاء الله ومحاكمهم الي الله).
 رفع المصاحف فبلغ ذلك معاوية ففزع فزعا شديدا وانكسر هو وجميع اصحابه واهل الشام لذلك. فدعا عمرو بن العاص فقال: يا عمرو، انما هي الليلة حتي يغدو علينا، فما تري؟ قال: اري الرجال قد قلوا، وما بقي فلا يقومون لرجاله ولست مثله، وانما يقاتلك علي امر وانت تقاتله علي غيره: انت تريد البقاء وهو يريد الفناء. وليس يخاف اهل الشام عليا ان ظفر بهم ما يخاف اهل العراق ان ظفرت بهم. ولكن الق اليهم امرا ان ردوه اختلفوا وان قبلوه اختلفوا دعهم الي كتاب الله وارفع المصاحف علي رءوس الرماح، فانك بالغ حاجتك فاني لم ازل ادخرها لك.
 كتاب معاوية الي امير المءمنين عليه السلام خديعة فعرفها معاوية وقال: صدقت، ولكن قد رايت رايا اخدع به عليا: (طلبي اليه الشام علي الموادعة)، وهو الشء الاول الذي ردني عنه.
 فضحك عمرو وقال: اين انت يا معاوية من خديعة علي؟ وان شءت ان تكتب فاكتب.
 قال: فكتب معاوية الي علي عليه السلام كتابا مع رجل من اهل السكاسك يقال له (عبد الله بن عقبة):
 (اما بعد، فانك لو علمت ان الحرب تبلغ بنا وبك ما بلغت وعلمناه نحن، لم يجنها بعضنا علي بعض. وان كنا قد غلبنا علي عقولنا فقد بقي منها ما نرم به () ما مضي ونصلح ما بقي.
 وقد كنت سالتك الشام علي ان لا تلزمني لك طاعة ولا بيعة، فابيت ذلك علي
 
 فاعطاني الله ما منعت. وانا ادعوك اليوم الي ما دعوتك اليه امس، فانك لا ترجو من البقاء الا ما ارجوه ولا تخاف من الفناء الا ما اخاف، وقد والله رقت الاكباد وذهبت الرجال. ونحن بنو عبد مناف، وليس لبعضنا علي بعض فضل يستذل به عزيز ولا يسترق به ذليل، والسلام).
 جواب امير المءمنين عليه السلام لكتاب معاوية قال سليم: فلما قرا علي عليه السلام كتابه ضحك وقال: العجب من معاوية وخديعته لي فدعا كاتبه عبيد الله بن ابي رافع فقال له: اكتب:
 اما بعد، فقد جاءني كتابك تذكر فيه (انك لو علمت وعلمنا ان الحرب تبلغ بنا وبك الي ما بلغت لم يجنها بعضنا علي بعض)، وانا واياك  يا معاوية  علي غاية منها لم نبلغها بعد.
 واما طلبك الشام، فاني لم اعطك اليوم ما منعتك امس. واما استواءنا في الخوف والرجاء، فانك لست بامضي علي الشك مني علي اليقين، وليس اهل الشام احرص علي الدنيا من اهل العراق علي الاخرة. واما قولك (انا بنو عبد مناف ليس لبعضنا فضل علي بعض)، فكذلك نحن ولكن ليس امية كهاشم ولا حرب كعبد المطلب ولا ابو سفيان كابي طالب ولا الطليق كالمهاجر ولا المنافق كالمءمن والمبطل كالمحق. في ايدينا فضل النبوة التي ملكنا بها العرب واستعبدنا بها العجم، والسلام).
 شماتة عمرو بن العاص بمعاوية قال: فلما انتهي كتاب علي عليه السلام الي معاوية كتمه عن عمرو، ثم دعاه فاقراه. فشمت به عمرو، وقد كان نهاه. ولم يكن احد من قريش اشد تعظيما لعلي عليه السلام من عمرو بعد اليوم الذي صرعه عن دابته. فقال عمرو: 
 الا لله درك يا بن هند * ودر المرء ذي الحال المسود اتطمع  لا ابا لك  في علي * وقد قرع الحديد علي الحديد وترجو ان تخادعه بشك * وترجو ان يهابك بالوعيد وقد كشف القناع وجر حربا * يشيب لهولها راس الوليد له جاواه مظلمة طحول * فوارسها تلهب كالاسود () يقول لها اذا رجعت اليه * وقابل بالطعان القوم عودي فان وردت فاولها ورودا * وان صدرت فليس بذي ورود وما هي من ابي حسن بنكر * وما هي من مساءك بالبعيد وقلت له مقالة مستكين * ضعيف القلب منقطع الوريد طلبت الشام حسبك يا بن هند * من السوءات والراي الزهيد ولو اعطاكها ما ازددت عزا * وما لك في استزادك من مزيد فلم تكسر بهذا الراي عودا * سوي ما كان، لا بل دون عود فضيحة معاوية وعمرو بن العاص فقال معاوية: والله لقد علمت ما اردت بهذا. قال عمرو: وما اردت به؟ قال: عيبك رايي وخلافك علي واعظامك عليا، لما فضحك يوم بارزته.
 فضحك عمرو وقال: اما خلافك ومعصيتك فقد كانت، واما فضيحتي فلم يفتضح
 
 رجل بارز عليا ()، فان شءت ان تتلوها انت منه فافعل!
 فسكت معاوية وفشا امرهما في اهل الشام.
 
 () اخبار مقطع من حرب صفين قال ابان: قال سليم: ومر علي عليه السلام بجماعة من اهل الشام فيهم الوليد بن عقبة بن ابي معيط () وهم يشتمونه.
 
 فاخبر بذلك. فوقف فيمن يليهم من اصحابه ثم قال لهم:
 (انهضوا اليهم وعليكم السكينة وسيماء الصالحين ووقار الاسلام. ان اقربنا من الجهل بالله والجراة عليه والاغترار لقوم رءيسهم معاوية وابن النابغة وابو الاعور السلمي وابن ابي معيط شارب الخمر والمجلود الحد في الاسلام والطريد مروان، وهم هءلاء يقومون ويشتمون. وقبل اليوم ما قاتلوني وشتموني وانا اذ ذاك ادعوهم الي الاسلام وهم يدعونني الي عبادة الاوثان فالحمد لله قديما وحديثا علي ما عاداني الفاسقون المنافقون. ان هذا الخطب لجليل، ان فساقا منافقين كانوا عندنا غير مءتمنين وعلي الاسلام متخوفين، خدعوا شطر هذه الامة واشربوا قلوبهم حب الفتنة واستمالوا اهواءهم الي الباطل. فقد نصبوا لنا الحرب وجدوا في اطفاء نور الله، والله متم نوره ولو كره الكافرون).
 ثم حرض عليهم وقال: (ان هءلاء لا يزالون عن موقفهم هذا دون طعن دراك () تطير منه القلوب، وضرب يفلق الهام وتطيح منه الانوف والعظام وتسقط منه المعاصم، وحتي تقرع جباههم بعمد الحديد وتنشر حواجبهم علي صدورهم والاذقان والنحور. اين اهل الدين، طلاب الاجر)؟
 حملة محمد بن الحنفية باربعة الاف علي عسكر معاوية فثارت عليه عصابة نحو اربعة الاف، فدعا محمد بن الحنفية فقال: (يا بني، امش نحو هذه الراية مشيا وءيدا علي هينتك () حتي اذا شرعت في صدورهم الاسنة فامسك
 
 حتي ياتيك رايي)، ففعل.
 واعد علي عليه السلام مثلهم، فلما دنا محمد واشرع الرماح في صدورهم امر علي عليه السلام الذين كان اعدهم ان يحملوا معهم. فشدوا عليهم ونهض محمد ومن معه في وجوههم فازالوهم عن مواقفهم وقتلوا عامتهم. 
 () دعاء رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام ابان عن سليم، قال: سالت المقداد عن علي عليه السلام، قال: كنا نسافر مع رسول الله صلي الله عليه واله  وذلك قبل ان يامر نساءه بالحجاب  وهو يخدم رسول الله صلي الله عليه واله ليس له خادم غيره، وكان لرسول الله صلي الله عليه واله لحاف ليس له لحاف غيره، ومعه عاءشة.
 فكان رسول الله صلي الله عليه واله ينام بين علي وعاءشة ليس عليهم لحاف غيره، فاذا قام رسول الله صلي الله عليه واله من الليل يصلي حط بيده اللحاف من وسطه بينه وبين عاءشة حتي يمس اللحاف الفراش الذي تحتهم، ويقوم رسول الله صلي الله عليه واله فيصلي.
 فاخذت عليا عليه السلام الحمي ليلة فاسهرته، فسهر رسول الله صلي الله عليه واله لسهره، فبات ليله مرة يصلي ومرة ياتي عليا عليه السلام يسليه وينظر اليه حتي اصبح. فلما صلي باصحابه الغداة قال:
 (اللهم اشف عليا وعافه، فانه قد اسهرني مما به من الوجع). فعوفي، فكانما انشط من عقال ما به من علة.
 ما سال رسول الله صلي الله عليه واله ربه لعلي عليه السلام ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: ابشر يا اخي قال ذلك واصحابه حوله يسمعون. فقال علي عليه السلام: بشرك الله بخير يا رسول الله وجعلني فداك. قال: اني لم اسال الله الليلة شيءا الا اعطانيه ولم اسال لنفسي شيءا الا سالت لك مثله. اني دعوت الله ان يواخي بيني وبينك ففعل، وسالته ان يجعلك ولي كل مءمن بعدي ففعل، وسالته اذا البسني ثوب النبوة والرسالة ان يلبسك ثوب الوصية والشجاعة ففعل، وسالته ان يجعلك وصيي ووارثي 
 وخازن علمي ففعل، وسالته ان يجعلك مني بمنزلة هارون من موسي وان يشد بك ازري ويشركك في امري ففعل، الا انه قال: (لا نبي بعدك) فرضيت، وسالته ان يزوجك ابنتي ويجعلك ابا ولدي ففعل.
 فقال رجل لصاحبه: ارايت ما سال؟ فوالله لو سال ربه ان ينزل عليه ملكا يعينه علي عدوه او يفتح له كنزا ينفقه هو واصحابه  فان به حاجة  كان خيرا له مما سال وقال الاخر: والله لصاع من تمر خير مما سال 
 () *  * ما قاله اصحاب الصحيفة الملعونة عند موتهم () كلام معاذ بن جبل وما راه عند الموت عن ابان قال: سمعت سليم بن قيس يقول: سمعت عبد الرحمن بن غنم الازدي ثم الثمالي () ختن معاذ بن جبل  وكانت ابنته تحت معاذ بن جبل  وكان افقه اهل الشام واشدهم اجتهادا. قال:
 مات معاذ بن جبل بالطاعون ()، فشهدته يوم مات  وكان الناس متشاغلين بالطاعون  قال: فسمعته حين احتضر وليس في البيت معه غيري  وذلك في خلافة عمر بن
 
 الخطاب  يقول: ويل لي ويل لي ويل لي ويل لي فقلت في نفسي: اصحاب الطاعون يهذون ويتكلمون ويقولون الاعاجيب.
 فقلت له: تهذي رحمك الله؟ فقال: لا.
 فقلت: فلم تدعو بالويل؟ قال: لموالاتي عدو الله علي ولي الله فقلت له: من هو؟ قال: لموالاتي عدو الله عتيقا وعمر علي خليفة رسول الله ووصيه علي بن ابي طالب.
 فقلت: انك لتهجر؟ فقال: يا بن غنم، والله ما اهجر هذا رسول الله وعلي بن ابي طالب يقولان: يا معاذ بن جبل، ابشر بالنار انت واصحابك الذين قلتم: (ان مات رسول الله او قتل زوينا الخلافة عن علي فلن يصل اليها)، انت وعتيق وعمر وابو عبيدة وسالم.
 فقلت: يا معاذ، متي هذا؟ فقال: في حجة الوداع، قلنا: (نتظاهر علي علي فلا ينال الخلافة ما حيينا). فلما قبض رسول الله قلت لهم: (انا اكفيكم قومي الانصار، فاكفوني قريشا). ثم دعوت علي عهد رسول الله الي الذي تعاهدنا عليه بشير بن سعيد واسيد بن حضير ()، فبايعاني علي ذلك.
 فقلت: يا معاذ، انك لتهجر؟ قال: (ضع خدي بالارض). فما زال يدعو بالويل والثبور حتي قضي.
 كلام ابي عبيدة بن الجراح وسالم مولي ابي حذيفة عند الموت قال سليم: قال لي ابن غنم: ما حدثت به احدا قبلك قط  لا والله غير رجلين، فاني فزعت مما سمعت من معاذ. فحججت فلقيت الذي ولي موت ابي عبيدة بن الجراح
 
 وسالم مولي ابي حذيفة ()، فقلت: او لم يقتل سالم يوم اليمامة؟ قال: بلي، ولكن احتملناه وبه رمق. قال: فحدثني كل واحد منهما بمثله سواء، لم يزد ولم ينقص انهما قالا كما قال معاذ.
 كلام ابي بكر عند الموت قال ابان: قال سليم: فحدثت بحديث ابن غنم هذا كله محمد بن ابي بكر. فقال:
 اكتم علي، واشهد ان ابي عند موته قال مثل مقالتهم، فقالت عاءشة: ان ابي ليهجر كلام عمر عند الموت قال محمد: فلقيت عبد الله بن عمر في خلافة عثمان فحدثته بما قال ابي عند موته واخذت عليه العهد والميثاق ليكتمن علي. فقال لي ابن عمر: اكتم علي، فوالله لقد قال ابي مثل مقالة ابيك ما زاد ولا نقص. () ثم تداركها عبد الله بن عمر وتخوف ان اخبر بذلك علي بن ابي طالب عليه السلام، لما قد علم من حبي له وانقطاعي اليه، فقال: انما كان ابي يهجر توثيق امير المءمنين عليه السلام لهذا الحديث فاتيت () امير المءمنين عليه السلام فحدثته بما سمعت من ابي وبما حدثنيه ابن عمر عن ابيه، فقال امير المءمنين عليه السلام: قد حدثني بذلك عن ابيه وعن ابيك وعن ابي عبيدة وعن سالم وعن معاذ من هو اصدق منك ومن ابن عمر. فقلت: من هو ذاك يا امير المءمنين؟ فقال: بعض من يحدثني. قال: فعلمت من عني. فقلت: صدقت يا امير المءمنين، انما حسبت انسانا حدثك، وما شهد ابي  وهو يقول هذا  غيري. ()
 
 قال سليم: فقلت لعبد الرحمن بن غنم: مات معاذ بالطاعون، فبم مات ابو عبيدة بن الجراح؟ قال: بالدبيلة. () *  * بعض ما جري عند موت ابي بكر فلقيت محمد بن ابي بكر فقلت: هل شهد موت ابيك غير اخيك عبد الرحمن وعاءشة وعمر؟ قال: لا. قلت: وهل سمعوا منه ما سمعت؟ قال: سمعوا منه طرفا فبكوا وقالوا: يهجر. فاما كل ما سمعت انا فلا.
 ابو بكر يشاهد رسول الله وعليا عليهما السلام عند الموت قلت: والذي سمعوا منه ما هو؟ قال: دعا بالويل والثبور، فقال له عمر: يا خليفة رسول الله، ما لك تدعو بالويل والثبور؟ قال: هذا رسول الله وعلي معه يبشرني بالنار ومعه الصحيفة التي تعاهدنا عليها في الكعبة وهو يقول: (لعمري لقد وفيت بها فظاهرت علي ولي الله انت واصحابك، فابشر بالنار في اسفل السافلين).
 فلما سمعها عمر خرج وهو يقول: انه ليهجر. قال: لا والله ما اهجر، اين تذهب؟
 قال عمر: انت ثاني اثنين اذ هما في الغار. قال: الان ايضا؟ او لم احدثك: ان محمدا  ولم يقل رسول الله  قال لي وانا معه في الغار: (اني اري سفينة جعفر واصحابه تعوم في البحر). فقلت: ارنيها. فمسح وجهي فنظرت اليها فاستيقنت عند ذلك انه
 
 ساحر () فذكرت لك ذلك بالمدينة فاجتمع رايي ورايك علي انه ساحر؟
 فقال عمر: (يا هءلاء ان اباكم يهجر فاخبوه واكتموا ما تسمعون منه لا يشمت بكم اهل هذا البيت). ثم خرج وخرج اخي وخرجت عاءشة ليتوضاوا للصلاة، فاسمعني من قوله ما لم يسمعوا.
 اقرار ابي بكر بدخوله في تابوت جهنم فقلت له لما خلوت به: يا ابه، قل: (لا اله الا الله). قال: (لا اقولها ابدا ولا اقدر عليها حتي ارد النار فادخل التابوت. فلما ذكر التابوت ظننت انه يهجر. فقلت له: اي تابوت؟
 فقال: تابوت من نار مقفل بقفل من نار، فيه اثنا عشر رجلا، انا وصاحبي هذا. قلت:
 عمر؟ قال: نعم، فمن اعني؟ وعشرة في جب في جهنم عليه صخرة اذا اراد الله ان يسعر جهنم رفع الصخرة.
 لعن عمر علي لسان ابي بكر قلت: تهذي؟ قال: (لا والله ما اهذي. لعن الله ابن صهاك. هو الذي صدني عن الذكر بعد اذ جاءني فبءس القرين ()، لعنه الله، الصق خدي بالارض)، فالصقت خده بالارض
 
 فما زال يدعو بالويل والثبور حتي غمضته.
 ثم دخل علي عمر وقد غمضته، فقال: هل قال بعدي شيءا؟ فعرفته ما قال. فقال عمر: يرحم الله خليفة رسول الله، اكتمه فان هذا هذيان، وانتم اهل بيت معروف لكم في مرضكم الهذيان فقالت عاءشة: صدقت وقالوا لي جميعا: لا يسمعن احد منكم من هذا شيءا فيشمت به ابن ابي طالب واهل بيته.
 قال سليم: فقلت لمحمد: من تراه حدث امير المءمنين عليه السلام عن هءلاء الخمسة بما قالوا؟ فقال: رسول الله صلي الله عليه واله، وانه يراه في منامه كل ليلة، وحديثه اياه في المنام مثل حديثه اياه في الحياة واليقظة، فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: (من راني في المنام فقد راني، فان الشيطان لا يتمثل بي في نوم ولا يقظة ولا باحد من اوصياءي الي يوم القيامة). 
 قال سليم: فقلت لمحمد بن ابي بكر: من حدثك بهذا؟ قال: علي عليه السلام. فقلت: وانا سمعته ايضا منه كما سمعت انت.
 فقلت لمحمد: فلعل ملكا من الملاءكة حدثه؟ قال: او ذاك؟ قلت: وهل تحدث الملاءكة الا الانبياء؟ قال: اما تقرا القران: (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي ولا محدث)؟ () قال: قلت له: امير المءمنين عليه السلام محدث هو؟ قال: نعم، وكانت فاطمة عليها السلام محدثة ولم تكن نبية، ومريم كانت محدثة ولم تكن نبية، وام موسي ما كانت نبية وكانت محدثة، وكانت سارة امراة ابراهيم قد عاينت الملاءكة فبشروها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب ولم تكن نبية.
 توثيق امير المءمنين عليه السلام لهذا الحديث مرة ثانية قال سليم: فلما قتل محمد بن ابي بكر بمصر ونعي عزيت به امير المءمنين عليه السلام () وخلوت به فحدثته بما حدثني به محمد بن ابي بكر وخبرته بما خبرني به
 
 عبد الرحمن بن غنم، قال: صدق محمد رحمه الله، اما انه شهيد حي يرزق. () خصاءص الاءمة الاثني عشر عليهم السلام يا سليم، ان اوصياءي احد عشر رجلا من ولدي اءمة هداة مهديون كلهم محدثون.
 قلت: يا امير المءمنين، ومن هم؟ قال: ابني هذا الحسن، ثم ابني هذا الحسين، ثم ابني هذا  واخذ بيد ابن ابنه علي بن الحسين وهو رضيع  ثم ثمانية من ولده () واحدا بعد واحد. وهم الذين اقسم الله بهم فقال: (ووالد وما ولد) ()، فالوالد رسول الله صلي الله عليه واله وانا، و (ما ولد) يعني هءلاء الاحد عشر وصيا صلوات الله عليهم.
 قلت: يا امير المءمنين، فيجتمع امامان؟ قال: نعم، الا ان واحدا صامت لا ينطق حتي يهلك الاول.
 نقل لنا فقرة عن النسخة  من مخطوطات الكتاب، نوردها هنا لتناسبها مع هذا الحديث:
 موت اصحاب الصحيفة علي الجاهلية هذا ما خطه بيده ابان عن لسان سليم: (ان القوم  وهم ابو بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وانس وسعد وعبد الرحمن بن عوف  شهدوا علي انفسهم عند مماتهم: انهم ماتوا علي ما مات عليه اباءهم في الجاهلية...).
 
 () افتراق الامة الي اهل حق واهل باطل ومذبذبين ابان عن سليم: قال: سمعت سلمان وابا ذر والمقداد يقولون: انا لقعود عند رسول الله صلي الله عليه واله ما معنا غيرنا، اذ اقبل ثلاثة رهط من المهاجرين كلهم بدريون.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ستفترق امتي بعدي ثلاث فرق: فرقة حق لا يشوبه شء من الباطل، مثلهم كمثل الذهب الاحمر كلما سبكته علي النار ازداد جودة وطيبا ، امامهم احد هذه الثلاثة، وفرقة اهل باطل لا يشوبه شء من الحق، مثلهم كمثل خبث الحديد كلما فتنته بالنار ازداد خبثا ونتنا، امامهم احد هذه الثلاثة، وفرقة اخري ضلال مذبذبون، لا الي هءلاء ولا الي هءلاء، امامهم احد هذه الثلاثة.
 فسالتهم عن الثلاثة، فقالوا: امام الحق والهدي علي بن ابي طالب، وسعد بن ابي وقاص امام المذبذبين، وحرصت عليهم ان يسموا لي الثالث فابوا علي وعرضوا لي () حتي عرفت من يعنون به.
 قال سليم: فحدثت امير المءمنين عليه السلام بالكوفة بما حدثني به سلمان وابو ذر والمقداد من قول رسول الله صلي الله عليه واله حين راي الثلاثة من اهل بدر من المهاجرين من قريش مقبلين، قال: (تفترق امتي بعدي ثلاث فرق) فسموك وسموا سعدا، والثالث لم يسموا الا بالمعاريض حتي علمت من عنوا.
 
 فقال عليه السلام: لا تلمهم يا سليم، فان الامة قد اشربت قلوبهم حبه كما اشربت قلوب بني اسراءيل حب العجل. يا سليم، افي شك انت فيه من هو؟ قال: قلت: بلي ()، ولكن احب ان تسميه لي واسمعه منك فازداد يقينا.
 قال: هو عتيق.
 امر الولاية اشد خبرية من الذهب والفضة ان هذا الامر الذي عرفكم الله ومن به عليكم اشد خبرية من الذهب والفضة، واقل الامة الذين يعرفونه، ولقد ماتت ام ايمن وانها لمن اهل الجنة وما كانت تعرف ما عرفك الله () ، فاحمد الله وخذ ما اعطاك الله وخصك به بشكر.
 واعلم ان الله تعالي يعطي الدنيا البر والفاجر، وان هذا الامر الذي انت فيه انما يعطيه الله صفوته من خلقه. ان امرنا لا يعرفه الا ثلاثة من الخلق: ملك مقرب او نبي مرسل او عبد امتحن الله قلبه للايمان.
 يا سليم، ان ملاك هذا الامر الورع لانه لا ينال ولايتنا الا بالورع.
 
 () غدير خم ابو سعيد الخدري يروي بيعة الغدير ابان بن ابي عياش عن سليم، قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله دعا الناس بغدير خم، فامر بما كان تحت الشجرة من الشوك فقم، وكان ذلك يوم الخميس. ثم دعا الناس اليه واخذ بضبع علي بن ابي طالب عليه السلام فرفعها حتي نظرت الي بياض ابط رسول الله صلي الله عليه واله فقال: (من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله).
 قال ابو سعيد: فلم ينزل عن المنبر حتي نزلت هذه الاية: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا). () فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة ورضي الرب برسالتي وبولاية علي من بعدي.
 شعر حسان في غدير خم بشهادة رسول الله صلي الله عليه واله فقال حسان بن ثابت: يا رسول الله، اءذن لي لاقول في علي عليه السلام ابياتا. فقال صلي الله عليه واله: قل علي بركة الله.
 فقال حسان: يا مشيخة قريش، اسمعوا قولي بشهادة من رسول الله. ثم انشا يقول:
 
 الم تعلموا ان النبي محمدا * لدي دوح خم حين قام مناديا وقد جاء جبريل من عند ربه * بانك معصوم فلا تك وانيا وبلغهم ما انزل الله ربهم وان * انت لم تفعل وحاذرت باغيا عليك فما بلغتهم عن الههم * رسالته ان كنت تخشي الاعاديا فقام به اذ ذاك رافع كفه * بيمني يديه معلن الصوت عاليا فقال لهم: من كنت مولاه منكم * وكان لقولي حافظا ليس ناسيا فمولاه من بعدي علي وانني * به لكم دون البرية راضيا فيا رب من والي عليا فواله * وكن للذي عادي عليا معاديا ويا رب فانصر ناصريه لنصرهم * امام الهدي كالبدر يجلو الدياجيا ويا رب فاخذل خاذليه وكن لهم * اذا وقفوا يوم الحساب مكافيا نقل لنا فقرة عن النسخة  من مخطوطات الكتاب، نوردها هنا لتناسبها مع هذا الحديث:
 اعتراض ابي بكر وعمر في الغدير قام رسول الله صلي الله عليه واله في وقت الظهيرة وامر بنصب خيمة وامر عليا عليه السلام ان يدخل فيها، واول من امرهم رسول الله صلي الله عليه واله هما ابو بكر وعمر. فلم يقوما الا بعد ما سالا رسول الله صلي الله عليه واله: هل من امر الله هذه البيعة؟ فاجابهما: نعم، من امر الله جل وعلا، واعلما ان من نقض هذه البيعة كافر ومن لم يطع عليا كافر، فان قول علي قولي وامره امري. فمن خالف قول علي وامره فقد خالفني.
 وبعد ما اكد عليهم هذا الكلام امرهم بالاسراع في البيعة. فقاما ودخلا علي علي عليه السلام وبايعاه بامرة المءمنين. وقال عمر عند البيعة: بخ بخ لك يا علي، اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة. ثم امر رسول الله صلي الله عليه واله سلمان وابا ذر بالبيعة، فقاما ولم يقولا شيءا.... 
 () من خصال امير المءمنين عليه السلام ابان عن سليم بن قيس قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: كانت لي من رسول الله صلي الله عليه واله عشر خصال ما يسرني باحديهن ما طلعت عليه الشمس وما غربت. فقيل له: بينها لنا يا امير المءمنين.
 فقال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي، انت الاخ وانت الخليل وانت الوصي وانت الوزير، وانت الخليفة في الاهل والمال وفي كل غيبة اغيبها. ومنزلتك مني كمنزلتي من ربي، وانت الخليفة في امتي. وليك وليي وعدوك عدوي، وانت امير المءمنين وسيد المسلمين من بعدي.
 اثر حب اهل البيت عليهم السلام في ثبات الايمان ثم اقبل علي عليه السلام علي اصحابه فقال: يا معشر الصحابة، والله ما تقدمت علي امر الا ما عهد الي فيه رسول الله صلي الله عليه واله. فطوبي لمن رسخ حبنا اهل البيت في قلبه. ليكون الايمان اثبت في قلبه من جبل احد في مكانه، ومن لم تصر مودتنا في قلبه انماث () الايمان في قلبه كانمياث الملح في الماء.
 والله ثم والله، ما ذكر في العالمين ذكر احب الي رسول الله صلي الله عليه واله مني، ولا صلي القبلتين كصلاتي. صليت صبيا ولم ارهق حلما.
 
 وهذه فاطمة بضعة من رسول الله صلي الله عليه واله تحتي، هي في زمانها كمريم بنت عمران في زمانها.
 واقول لكم الثالثة: ان الحسن والحسين سبطا هذه الامة، وهما من محمد كمكان العينين من الراس، واما انا فكمكان اليدين من البدن، واما فاطمة فكمكان القلب من الجسد.
 مثلنا مثل سفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق. 
 () كلمة رسول الله صلي الله عليه واله الاخيرة عن الشيعة ابان عن سليم، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: عهد الي رسول الله صلي الله عليه واله يوم توفي وقد اسندته الي صدري وان راسه عند اذني، وقد اصغت المراتان () لتسمعا الكلام.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم سد مسامعهما.
 ثم قال لي: يا علي، ارايت قول الله تبارك وتعالي (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) ()، اتدري من هم؟ قال: قلت: الله ورسوله اعلم.
 قال: فانهم شيعتك وانصارك، وموعدي وموعدهم الحوض يوم القيامة اذا جثت الامم علي ركبها وبدا لله تبارك وتعالي في عرض خلقه ودعا الناس الي ما لا بد لهم منه.
 فيدعوك وشيعتك، فتجيءون غرا محجلين شباعا مرويين.
 يا علي، (ان الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها اولءك هم شر البرية) ()، فهم اليهود وبنو امية وشيعتهم، يبعثون يوم القيامة اشقياء جياعا عطاشي مسودة وجوههم.
 
 يوجد في اخر نسخ (ب) و (د) من كتاب سليم هذه الزيادة:
 الامر بحفظ الكتاب حتي ظهور الحق صن هذا الكتاب يا جابر ()، فالملك لبني العباس حتي يختم بعباد الله ذو العين الاخرة () ويظهر ناد () بالحجاز ويخرب جامع الكوفة وما شيده الثاني بالفرات. واذا هلك ملك الترك تميد () لسان الشام ويكثر الملوك ويظهر الحق والحمد لله.
 
 () *  * احتجاجات عبد الله بن جعفر علي معاوية ابان عن سليم، قال: حدثني عبد الله بن جعفر بن ابي طالب قال: كنت عند معاوية ومعنا الحسن والحسين وعنده عبد الله بن العباس والفضل بن العباس.
 فالتفت الي معاوية فقال: يا عبد الله بن جعفر، ما اشد تعظيمك للحسن والحسين والله ما هما بخير منك ولا ابوهما خير من ابيك، ولولا ان فاطمة بنت رسول الله امهما لقلت: ما امك اسماء بنت عميس دونها فغضبت من مقالته واخذني ما لم املك معه نفسي، فقلت: والله انك لقليل المعرفة بهما وبابيهما وبامهما. بل والله لهما خير مني ولابوهما خير من ابي ولامهما خير من امي. يا معاوية، انك لغافل عما سمعته انا من رسول الله صلي الله عليه واله يقول فيهما وفي ابيهما وفي امهما، قد حفظته ووعيته ورويته.
 قال معاوية: هات ما سمعت  وفي مجلسه الحسن والحسين وعبد الله بن عباس والفضل بن عباس وابن ابي لهب  فوالله ما انت بكذاب ولا متهم. فقلت: انه اعظم مما في نفسك. قال: وان كان اعظم من احد وحراء جميعا، فلست ابالي اذا لم يكن في المجلس احد من اهل الشام واذ قتل الله صاحبك وفرق جمعكم وصار الامر في اهله ومعدنه فحدثنا فانا لا نبالي ما قلتم ولا ما ادعيتم. 
 بنو امية الشجرة الملعونة في القران قلت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله  وقد سءل عن هذه الاية: (وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران) ()  فقال: (اني رايت اثني عشر رجلا من اءمة الضلالة يصعدون منبري وينزلون، يردون امتي علي ادبارهم القهقري.
 فيهم رجلان من حيين من قريش مختلفين تيم وعدي، وثلاثة من بني امية، وسبعة من ولد الحكم بن ابي العاص). وسمعته يقول: (ان بني ابي العاص اذا بلغوا ثلاثين رجلا جعلوا كتاب الله دخلا وعباد الله خولا ومال الله دولا).
 نص رسول الله صلي الله عليه واله علي الاءمة الاثني عشر عليهم السلام يا معاوية، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول  وهو علي المنبر وانا بين يديه وعمر بن ابي سلمة واسامة بن زيد وسعد بن ابي وقاص وسلمان الفارسي وابو ذر والمقداد والزبير بن العوام  وهو يقول: (الست اولي بالمءمنين من انفسهم)؟ فقلنا: بلي، يا رسول الله. قال: (اليس ازواجي امهاتكم)؟ قلنا: بلي، يا رسول الله. قال: (من كنت مولاه فعلي مولاه  وضرب بيديه علي منكب علي عليه السلام  اللهم وال من والاه وعاد من عاداه).
 (ايها الناس، انا اولي بالمءمنين من انفسهم، ليس لهم معي امر. وعلي من بعدي اولي بالمءمنين من انفسهم، ليس لهم معه امر. ثم ابني الحسن من بعد ابيه اولي بالمءمنين من انفسهم ليس لهم معه امر. ثم ابني الحسين من بعد اخيه اولي بالمءمنين من انفسهم ليس لهم معه امر).
 اخبار رسول الله صلي الله عليه واله عن شهادة نفسه والاءمة عليهم السلام ثم عاد صلي الله عليه واله فقال: (ايها الناس، اذا انا استشهدت فعلي اولي بكم من انفسكم، فاذا استشهد علي فابني الحسن اولي بالمءمنين منهم بانفسهم، فاذا استشهد ابني الحسن
 
 فابني الحسين اولي بالمءمنين منهم بانفسهم، فاذا استشهد ابني الحسين فابني علي بن الحسين اولي بالمءمنين منهم بانفسهم ليس لهم معه امر). ثم اقبل علي علي عليه السلام فقال:
 (يا علي، انك ستدركه فاقراه عني السلام. فاذا استشهد فابنه محمد اولي بالمءمنين منهم بانفسهم، وستدركه انت يا حسين فاقراه مني السلام. ثم يكون في عقب محمد رجال واحد بعد واحد وليس لهم معهم امر). ثم اعادها ثلاثا ثم قال: (وليس منهم احد الا وهو اولي بالمءمنين منهم بانفسهم ليس معه امر، كلهم هادون مهتدون تسعة من ولد الحسين).
 فقام اليه علي بن ابي طالب عليه السلام وهو يبكي، فقال: بابي انت وامي يا نبي الله، اتقتل؟
 قال: (نعم، اهلك شهيدا بالسم، وتقتل انت بالسيف وتخضب لحيتك من دم راسك، ويقتل ابني الحسن بالسم، ويقتل ابني الحسين بالسيف، يقتله طاغي بن طاغي، دعي بن دعي، منافق بن منافق.
 هلاك ابي بكر وعمر وعثمان بتقرير معاوية فقال معاوية: يا بن جعفر، لقد تكلمت بعظيم ولءن كان ما تقول حقا لقد هلكت وهلك الثلاثة قبلي وجميع من تولاهم من هذه الامة، ولقد هلكت امة محمد واصحاب محمد من المهاجرين والانصار غيركم اهل البيت واولياءكم وانصاركم.
 فقلت: والله ان الذي قلت حق سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله.
 فقال معاوية: يا حسن ويا حسين ويا بن عباس، ما يقول ابن جعفر؟ فقال ابن عباس: ان لا تءمن بالذي قال فارسل الي الذين سماهم فاسالهم عن ذلك. فارسل معاوية الي عمر بن ابي سلمة والي اسامة بن زيد فسالهما، فشهدا ان الذي قال عبد الله بن جعفر قد سمعناه من رسول الله صلي الله عليه واله كما سمعه. وكان هذا بالمدينة اول سنة جمعت الامة علي معاوية. 
 قال سليم: وسمعت ابن جعفر يحدث بهذا الحديث في زمان عمر بن الخطاب.
 الحجج المعصومين الاربعة عشر عليهم السلام فقال معاوية: يا بن جعفر، قد سمعناه في الحسن والحسين وفي ابيهما، فما سمعت في امهما؟  ومعاوية كالمستهزء والمنكر .
 فقلت: بلي، قد سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (ليس في جنة عدن منزل اشرف ولا افضل ولا اقرب الي عرش ربي من منزلي. نحن فيه اربعة عشر انسانا، انا واخي علي وهو خيرهم واحبهم الي، وفاطمة وهي سيدة نساء اهل الجنة، والحسن والحسين وتسعة اءمة من ولد الحسين. فنحن فيه اربعة عشر انسانا في منزل واحد اذهب الله عنا الرجس وطهرنا تطهيرا، هداة مهديين.
 انا المبلغ عن الله وهم المبلغون عني وعن الله عز وجل. وهم حجج الله تبارك وتعالي علي خلقه وشهداءه في ارضه وخزانه علي علمه ومعادن حكمه. من اطاعهم اطاع الله ومن عصاهم عصي الله. لا تبقي الارض طرفة عين الا ببقاءهم، ولا تصلح الارض الا بهم. يخبرون الامة بامر دينهم وبحلالهم وحرامهم. يدلونهم علي رضي ربهم وينهونهم عن سخطه بامر واحد ونهي واحد، ليس فيهم اختلاف ولا فرقة ولا تنازع.
 ياخذ اخرهم عن اولهم املاءي وخط اخي علي بيده، يتوارثونه الي يوم القيامة. اهل الارض كلهم في غمرة وغفلة وتيه وحيرة غيرهم وغير شيعتهم واولياءهم. لا يحتاجون الي احد من الامة في شء من امر دينهم، والامة تحتاج اليهم. وهم الذين عني الله في كتابه () وقرن طاعتهم بطاعته وطاعة رسوله فقال: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم). ()
 
 قال: فاقبل معاوية علي الحسن والحسين وابن عباس والفضل بن عباس وعمر بن ابي سلمة واسامة بن زيد، فقال: كلكم علي ما قال ابن جعفر؟ فقالوا: نعم. قال:
 يا بني عبد المطلب، انكم لتدعون امرا عظيما وتحتجون بحجج قوية ان كانت حقا.
 وانكم لتضمرون علي امر تسرونه والناس عنه في غفلة عمياء. ولءن كان ما تقولون حقا لقد هلكت الامة وارتدت عن دينها وتركت عهد نبينا غيركم اهل البيت ومن قال بقولكم فاولءك في الناس قليل.
 *  * احتجاجات ابن عباس علي معاوية فاقبل ابن عباس علي معاوية فقال: قال الله عز وجل في كتابه: (وقليل من عبادي الشكور) ()، ويقول: (وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين) ()، ويقول: (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم) ()، ويقول لنوح: (وما امن معه الا قليل). () وتعجب من ذلك يا معاوية؟ واعجب من امرنا امر بني اسراءيل. ان السحرة قالوا لفرعون: (اقض ما انت قاض انما تقضي هذه الحياة الدنيا انا امنا برب العالمين). () فامنوا بموسي وصدقوه واتبعوه. فسار بهم وبمن تبعه من بني اسراءيل فاقطعهم البحر
 
 واراهم الاعاجيب وهم يصدقون به وبالتوراة يقرون له بدينه، فمر بهم علي قوم يعبدون اصناما لهم، فقالوا: (يا موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة) ()، ثم اتخذوا العجل فعكفوا عليه جميعا غير هارون واهل بيته، وقال لهم السامري: (هذا الهكم واله موسي) ()، ثم قال لهم بعد ذلك: (ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم). () فكان من جوابهم ما قص الله في كتابه: (ان فيها قوما جبارين وانا لن ندخلها حتي يخرجوا منها، فان يخرجوا منها فانا داخلون) ()، حتي قال موسي: (رب اني لا املك الا نفسي واخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين) ()، ثم قال: (فلا تاس علي القوم الفاسقين). () فاحتذت هذه الامة ذلك المثال سواء. وقد كانت لهم فضاءل وسوابق مع رسول الله صلي الله عليه واله ومنازل منه قريبة، ومقرين بدين محمد والقران حتي فارقهم نبيهم فاختلفوا وتفرقوا وتحاسدوا وخالفوا امامهم ووليهم حتي لم يبق منهم علي ما عاهدوا عليه نبيهم غير صاحبنا الذي هو من نبينا بمنزلة هارون من موسي ونفر قليل لقوا الله عز وجل علي دينهم وايمانهم، ورجع الاخرون القهقري علي ادبارهم، كما فعل اصحاب موسي عليه السلام باتخاذهم العجل وعبادتهم اياه وزعمهم انه ربهم واجماعهم عليه غير هارون وولده ونفر قليل من اهل بيته.
 ونبينا صلي الله عليه واله قد نصب لامته افضل الناس واولاهم وخيرهم بغدير خم وفي غير موطن. واحتج عليهم به وامرهم بطاعته، واخبرهم انه منه بمنزلة هارون من موسي، وانه ولي كل مءمن بعده، وان كل من كان هو وليه فعلي وليه ومن كان هو اولي به من نفسه فعلي
 
 اولي به من نفسه، وانه خليفته فيهم ووصيه، وان من اطاعه اطاع الله ومن عصاه عصي الله ومن والاه والي الله ومن عاداه عادي الله. فانكروه وجهلوه وتولوا غيره.
 رسول الله صلي الله عليه واله لم يرض بانتخاب الناس في الخلافة يا معاوية ()، اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه واله حين بعث الي مءتة امر عليهم جعفر بن ابي طالب، ثم قال: (ان هلك جعفر بن ابي طالب فزيد بن حارثة، فان هلك زيد فعبد الله بن رواحة)، ولم يرض لهم ان يختاروا لانفسهم، افكان يترك امته لا يبين لهم خليفته فيهم؟ بلي والله، ما تركهم في عمياء ولا شبهة، بل ركب القوم ما ركبوا بعد البينة وكذبوا علي رسول الله صلي الله عليه واله فهلكوا وهلك من شايعهم وضلوا وضل من تابعهم، فبعدا للقوم الظالمين.
 فقال معاوية: يا بن عباس، انك لتتفوه بعظيم، والاجتماع عندنا خير من الاختلاف، وقد علمت ان الامة لم تستقم علي صاحبك.
 
 فقال ابن عباس: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (ما اختلف امة بعد نبيها الا ظهر اهل باطلها علي اهل حقها)، وان هذه الامة اجتمعت علي امور كثيرة ليس بينها اختلاف ولا منازعة ولا فرقة: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله والصلوات الخمس والزكاة المفروضة وصوم شهر رمضان وحج البيت واشياء كثيرة من طاعة الله، واجتمعوا علي تحريم الخمر والزنا والسرقة وقطع الارحام والكذب والخيانة واشياء كثيرة من معاصي الله. واختلفت في شيءين: احدهما اقتتلت عليه وتفرقت فيه وصارت فرقا يلعن بعضها بعضا ويبرء بعضها من بعض، والثاني لم تقتتل عليه ولم تتفرق فيه ووسع بعضهم فيه لبعض وهو كتاب الله وسنة نبيه، وما يحدث زعمت انه ليس في كتاب الله ولا سنة نبيه. واما الذي اختلفت فيه وتفرقت وتبرات بعضها من بعض فالملك والخلافة زعمت انها احق بهما من اهل بيت نبي الله صلي الله عليه واله.
 فمن اخذ بما ليس فيه بين اهل القبلة اختلاف ورد علم ما اختلفوا فيه الي الله فقد سلم ونجا من النار ولم يساله الله عما اشكل عليه من الخصلتين اللتين اختلفت فيهما. ومن وفقه الله ومن عليه ونور قلبه وعرفه ولاة الامر ومعدن العلم اين هو، فعرف ذلك كان سعيدا ولله وليا. وكان نبي الله صلي الله عليه واله يقول: (رحم الله عبدا قال حقا فغنم، او سكت فسلم).
 جميع العلم عند اهل البيت عليهم السلام فالاءمة من اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة ومنزل الكتاب ومهبط الوحي ومختلف الملاءكة، لا تصلح الا فيها لان الله خصها وجعلها اهلا في كتابه وعلي لسان نبيه صلي الله عليه واله.
 فالعلم فيهم وهم اهله، وهو عندهم كله بحذافيره، باطنه وظاهره ومحكمه ومتشابهه وناسخه ومنسوخه. 
 جمع وحفظ القران يا معاوية، ان عمر بن الخطاب ارسلني في امارته () الي علي بن ابي طالب عليه السلام: (اني اريد ان اكتب القران في مصحف، فابعث الينا ما كتبت من القران).
 فقال عليه السلام: تضرب والله عنقي قبل ان تصل اليه. فقلت: ولم؟ قال عليه السلام (): لان الله يقول:
 (لا يمسه الا المطهرون) ()، يعني لا يناله كله الا المطهرون. ايانا عني، نحن الذين اذهب الله عنا الرجس وطهرنا تطهيرا. وقال: (واورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) ()، فنحن الذين اصطفانا الله من عباده ونحن صفوة الله ولنا ضربت الامثال وعلينا نزل الوحي.
 قال: فغضب عمر وقال: ان ابن ابي طالب يحسب انه ليس عند احد علم غيره فمن كان يقرا من القران شيءا فلياتنا به فكان اذا جاء رجل بقران فقراه ومعه اخر كتبه، والا لم يكتبه.
 فمن قال  يا معاوية  انه ضاع من القران شء فقد كذب، هو عند اهله مجموع محفوظ.
 اول اعلان رسمي عن اعمال الراي في دين الله ثم امر عمر قضاته وولاته فقال: (اجتهدوا رايكم واتبعوا ما ترون انه الحق) فلم يزل هو وبعض ولاته وقد وقعوا في عظيمة، فكان علي بن ابي طالب عليه السلام يخبرهم بما يحتج به عليهم. وكان عماله وقضاته يحكمون في شء واحد بقضايا مختلفة فيجيزها لهم، لان الله لم يءته الحكمة وفصل الخطاب.
 
 وزعم كل صنف من اهل القبلة انهم معدن العلم والخلافة دونهم فبالله نستعين علي من جحدهم حقهم وسن للناس ما يحتج به مثلك عليهم. حسبنا الله ونعم الوكيل.
 الناس تجاه اهل البيت عليهم السلام ثلاثة انما الناس ثلاثة: مءمن يعرف حقنا ويسلم لنا وياتم بنا، فذلك ناج نجيب لله ولي، وناصب لنا العداوة يتبرا منا ويلعننا ويستحل دماءنا ويجحد حقنا ويدين بالبراءة منا، فهذا كافر به مشرك ملعون، ورجل اخذ بما لا يختلفون فيه ورد علم ما اشكل عليه الي الله من ولايتنا ولم يعادنا، فنحن نرجو له فامره الي الله.
 فلما سمع ذلك معاوية امر للحسن والحسين عليهما السلام بالف الف درهم، لكل واحد بخمسماءة الف. 
 () خطبة امير المءمنين عليه السلام في وصف المتقين وعن ابان بن ابي عياش عن سليم، قال: قام رجل من اصحاب امير المءمنين عليه السلام يقال له (همام) ()  وكان عابدا مجتهدا  فقال: يا امير المءمنين، صف لي المءمنين كاني انظر اليهم.
 فتثاقل امير المءمنين عليه السلام عن جوابه، ثم قال: يا همام، اتق الله واحسن، فان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون. فقال له همام: اسالك بالذي اكرمك وخصك وحباك وفضلك بما اتاك لما وصفتهم لي.
 فقام امير المءمنين عليه السلام علي رجليه فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي واهل بيته صلوات الله عليهم، ثم قال:
 اما بعد، فان الله خلق الخلق حين خلقهم غنيا عن طاعتهم امنا من معصيتهم، لانه لا تضره معصية من عصاه ولا تنفعه طاعة من اطاعه منهم. فقسم بينهم معايشهم ووضعهم من الدنيا مواضعهم. وانما اهبط ادم اليها عقوبة لما صنع حيث نهاه الله فخالفه وامره فعصاه.
 المءمن في الدنيا فالمءمنون فيها هم اهل الفضاءل، منطقهم الصواب وملبسهم الاقتصاد ومشيهم التواضع. خضعوا لله بالطاعة فمضوا غاضين ابصارهم عما حرم الله عليهم، واقفين
 
 اسماعهم علي العلم. نزلت انفسهم منهم في البلاء كالذي نزلت في الرخاء، رضي عن الله بالقضاء.
 لولا الاجال التي كتب الله لهم لم تستقر ارواحهم في اجسادهم طرفة عين، شوقا الي الثواب وخوفا من العقاب. عظم الخالق في انفسهم وصغر ما دونه في اعينهم.
 المءمن والجنة والنار فهم والجنة كمن قد راها فهم فيها منعمون، وهم والنار كمن قد راها فهم فيها معذبون. قلوبهم محزونة، وحدودهم مامونة، واجسادهم نحيفة، وحواءجهم خفيفة وانفسهم عفيفة، ومعونتهم في الاسلام عظيمة.
 صبروا اياما قصارا اعقبتهم راحة طويلة. تجارة مربحة يسرها لهم رب كريم.
 ارادتهم الدنيا فلم يريدوها وطلبتهم فاعجزوها.
 المءمن في يومه ليلته اما الليل فصافون اقدامهم، تالين لاجزاء القران يرتلونه ترتيلا يحزنون به انفسهم ويستثيرون به دواء داءهم، وتهيج احزانهم بكاء علي ذنوبهم ووجع كلوم () جوانحهم.
 فاذا مروا باية فيها تشويق ركنوا اليها طمعا وتطلعت اليها انفسهم شوقا فظنوا انها نصب اعينهم، حافين علي اوساطهم، يمجدون جبارا عظيما، مفترشين جباههم واكفهم وركبهم واطراف اقدامهم، تجري دموعهم علي خدودهم، يجارون الي الله في فكاك رقابهم من النار. واذا مروا باية فيها تخويف اصغوا اليها مسامع قلوبهم وابصارهم، واقشعرت منها جلودهم ووجلت منها قلوبهم وظنوا ان صهيل جهنم وزفيرها وشهيقها في اصول اذانهم.
 
 واما النهار فحلماء علماء بررة اتقياء، براهم الخوف فهم امثال القداح ()، ينظر اليهم الناظر فيحسبهم مرضي وما بالقوم من مرض، او قد خولطوا، قد خالط القوم امر عظيم.
 اذا ذكروا عظمة الله وشدة سلطانه مع ما يخالطهم من ذكر الموت واهوال القيامة، فزع ذلك قلوبهم وطاشت له حلومهم وذهلت عنهم عقولهم واقشعرت منها جلودهم. واذا استفاقوا من ذلك بادروا الي الله بالاعمال الزكية، لا يرضون لله بالقليل ولا يستكثرون له الجزيل.
 علامات المءمن الظاهرية فهم لانفسهم متهمون ومن اعمالهم مشفقون. ان زكي احدهم خاف مما يقولون وقال: (انا اعلم بنفسي من غيري، وربي اعلم بي من غيري. اللهم لا تءاخذني بما يقولون واجعلني خيرا مما يظنون واغفر لي ما لا يعلمون، فانك علام الغيوب وساتر العيوب).
 ومن علامة احدهم انك تري له قوة في دين، وحزما في لين، وايمانا في يقين، وحرصا علي علم، وفهما في فقه، وعلما في حلم، وشفقة في نفقة، وكيسا في رفق، وقصدا في غني، وخشوعا في عبادة، وتحملا في فاقة، وصبرا في شدة، ورحمة للمجهود ()، واعطاء في حق، ورفقا في كسب، وطيبا في الحلال، ونشاطا في الهدي، وتحرجا عن الطمع، وبرا في استقامة، واعتصاما عند شهوة.
 علامات المءمن الباطنية لا يغره ثناء من جهله ولا يدع احصاء عمله، مستبطا لنفسه في العمل، يعمل الاعمال الصالحة.
 
 وهو رجل يمسي وهمه الشكر ويصبح وشغله الذكر. يبيت حذرا ويصبح فرحا، حذرا لما حذر وفرحا لما اصاب من الفضل والرحمة. وان استصعب عليه نفسه فيما تكره لم يعطها سءلها فيما اليه بشره. ففرحه فيما يخلد ويطول، وقرة عينه فيما لا يزول. رغبته فيما يبقي وزهادته فيما يفني.
 يمزج الحلم بالعلم والعلم بالعقل. تراه بعيدا كسله، داءما نشاطه، قريبا امله، قليلا زلله، متوقعا اجله، خاشعا قلبه، قانعة نفسه، متغيبا جهله، سهلا امره، حريزا لدينه، ميتة شهوته، مكظوما غيظه، صافيا خلقه، امنا منه جاره، ضعيفا كبره، قانعا بالذي قدر له، متينا صبره، محكما امره، كثيرا ذكره.
 لا يحدث بما اءتمن عليه الاصدقاء ، ولا يكتم شهادة الاعداء، ولا يعمل شيءا من الحق رياء ولا يتركه حياء. الخير منه مامول، والشر منه مامون.
 يعفو عمن ظلمه ويعطي من حرمه ويصل من قطعه. لا يعزب حلمه ولا يعجل فيما يريبه، ويصفح عما تبين له. بعيد جهله، لين قوله، عاءب منكره، قريب معروفه، صادق قوله، حسن فعله، مقبل خيره، مدبر شره.
 وهو في الزلازل وقور، وفي المكاره صبور، وفي الرخاء شكور.
 المءمن والناس لا يحيف علي من يبغض، ولا ياثم فيما يحب، ولا يدعي ما ليس له، ولا يجحد حقا هو عليه. يعترف بالحق قبل ان يشهد به عليه.
 لا يضيع ما استحفظ عليه، ولا ينابز بالالقاب، ولا يبغي علي احد، ولا يهم بالحسد، ولا يضار بالجار، ولا يشمت بالمصاءب.
 مءد للامانات، سريع الي الصلوات، بطيء عن المنكرات، يامر بالمعروف وينهي عن المنكر. لا يدخل في الامور بجهل ولا يخرج من الحق بعجز. 
 ان صمت لم يغمه الصمت، وان نطق لم يقل خطا، وان ضحك لم يعل صوته. قانع بالذي قدر له. لا يجمح به الغيظ ولا يغلبه الهوي، ولا يقهره الشح، ولا يطمع فيما ليس له.
 يخالط الناس ليعلم، ويصمت ليسلم، ويسال ليفهم، ويتجر ليغنم، ويبحث ليعلم.
 لا ينصت للخير ليفخر به، ولا يتكلم ليتجبر علي من سواه.
 نفسه منه في عناء، والناس منه في راحة. اتعب نفسه لاخرته، واراح الناس من نفسه. ان بغي عليه صبر حتي يكون الله هو المنتصر له. بعده عمن تباعد عنه زهد ونزاهة، ودنوه ممن دنا منه لين ورحمة. ليس تباعده تكبرا ولا عظمة، ولا دنوه خديعة ولا خلابة، بل يقتدي بمن كان قبله من اهل الخير. فهو امام لمن خلفه من اهل البر.
 تاثير خطبة امير المءمنين عليه السلام في همام قال: فصاح همام صيحة، ثم وقع مغشيا عليه. فقال امير المءمنين عليه السلام: اما والله لقد كنت اخافها عليه، وقال: (هكذا تصنع المواعظ البالغة باهلها). فقال له قاءل: فما بالك انت يا امير المءمنين؟ قال: لكل اجل لن يعدوه وسبب لا يجاوزه. فمهلا لا تعد، فانما نفث علي لسانك الشيطان.
 ثم رفع همام راسه فصعق صعقة وفارق الدنيا، رحمه الله. 
 () قوله صلي الله عليه واله: (سلوني عما بدا لكم) ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس، عن سلمان وابي ذر والمقداد:
 ان نفرا من المنافقين اجتمعوا فقالوا: ان محمدا ليخبرنا عن الجنة وما اعد الله فيها من النعيم لاولياءه واهل طاعته، وعن النار وما اعد الله فيها من الانكال والهوان لاعداءه واهل معصيته. فلو اخبرنا عن اباءنا وامهاتنا ومقعدنا في الجنة والنار، فعرفنا الذي يبني عليه في العاجل والاجل فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله، فامر بلالا فنادي بالصلاة جامعة. فاجتمع الناس حتي غص المسجد وتضايق باهله. فخرج مغضبا حاسرا عن ذراعيه وركبتيه حتي صعد المنبر، فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 ايها الناس، انا بشر مثلكم اوحي الي ربي، فاختصني برسالته واصطفاني لنبوته وفضلني علي جميع ولد ادم واطلعني علي ما شاء من غيبه. فاسالوني عما بدا لكم.
 فوالذي نفسي بيده لا يسالني رجل منكم عن ابيه وامه وعن مقعده من الجنة والنار الا اخبرته. هذا جبرءيل عن يميني يخبرني عن ربي فاسالوني.
 سءال الناس عن انسابهم وعن الجنة والنار فقام رجل مءمن يحب الله ورسوله، فقال: يا نبي الله، من انا؟ قال: انت عبد الله بن جعفر، فنسبه الي ابيه الذي كان يدعي به، فجلس قريرة عينه. 
 ثم قام منافق مريض القلب مبغض لله ولرسوله فقال: يا رسول الله، من انا؟ قال:
 انت فلان بن فلان راع لبني عصمة وهم شر حي في ثقيف، عصوا الله فاخزاهم.
 فجلس وقد اخزاه الله وفضحه علي رءوس الاشهاد، وكان قبل ذلك لا يشك الناس انه صنديد من صناديد قريش وناب من انيابهم ثم قام ثالث منافق مريض القلب، فقال: يا رسول الله، افي الجنة انا ام في النار؟ قال:
 في النار ورغما فجلس وقد اخزاه الله وفضحه علي رءوس الاشهاد.
 فقام عمر بن الخطاب فقال : رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبك يا رسول الله نبيا، ونعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله. اعف عنا يا رسول الله عفا الله عنك، واستر سترك الله. فقال صلي الله عليه واله: عن غير هذا  او تطلب سواه ()  يا عمر. فقال: يا رسول الله، العفو عن امتك.
 خلق رسول الله وعلي عليهما السلام فقام علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: يا رسول الله، انسبني من انا، ليعرف الناس قرابتي منك.
 فقال: يا علي، خلقت انا وانت من عمودين من نور معلقين من تحت العرش، يقدسان الملك () من قبل ان يخلق الخلق بالفي عام. ثم خلق من ذينك العمودين نطفتين بيضاوين ملتويتين. ثم نقل تلك النطفتين في الاصلاب الكريمة الي الارحام الزكية الطاهرة، حتي جعل نصفها في صلب عبد الله ونصفها في صلب ابي طالب. فجزء انا وجزء انت، وهو قول الله عز وجل: (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا
 
 وصهرا وكان ربك قديرا). () علي عليه السلام السبب بين الله وخلقه يا علي، انت مني وانا منك. سيط () لحمك بلحمي ودمك بدمي. وانت السبب فيما بين الله وبين خلقه بعدي. فمن جحد ولايتك قطع السبب الذي فيما بينه وبين الله وكان ماضيا في الدركات.
 يا علي، ما عرف الله الا بي ثم بك. من جحد ولايتك جحد الله ربوبيته يا علي، انت علم الله بعدي الاكبر في الارض، وانت الركن الاكبر في القيامة. فمن استظل بفيءك كان فاءزا، لان حساب الخلاءق اليك ومابهم اليك، والميزان ميزانك والصراط صراطك والموقف موقفك والحساب حسابك. فمن ركن اليك نجا، ومن خالفك هوي وهلك. اللهم اشهد، اللهم اشهد.
 ثم نزل صلي الله عليه واله.
 
 () كلمة رسول الله صلي الله عليه واله عن علي والاءمة عليهم السلام ابان عن سليم عن سلمان، قال: كانت قريش اذا جلست في مجالسها فرات رجلا من اهل البيت قطعت حديثها. فبينما هي جالسة اذ قال رجل منهم: (ما مثل محمد في اهل بيته الا كمثل نخلة نبتت في كناسة) فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله فغضب، ثم خرج فاتي المنبر فجلس عليه حتي اجتمع الناس، ثم قام فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس، من انا؟ قالوا: انت رسول الله.
 قال: انا رسول الله، وانا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم، ثم مضي في نسبه حتي انتهي الي نزار. () خلق اهل البيت عليهم السلام ونسبهم ثم قال: الا واني واهل بيتي كنا نورا نسعي بين يدي الله قبل ان يخلق الله ادم بالفي عام، وكان ذلك النور اذا سبح سبحت الملاءكة لتسبيحه.
 فلما خلق ادم وضع ذلك النور في صلبه ثم اهبط الي الارض في صلب ادم. ثم حمله في السفينة في صلب نوح، ثم قذفه في النار في صلب ابراهيم. ثم لم يزل ينقلنا في اكارم الاصلاب حتي اخرجنا من افضل المعادن محتدا () واكرم المغارس منبتا بين الاباء والامهات، لم يلتق احد منهم علي سفاح قط.
 
 الا ونحن بنو عبد المطلب سادة اهل الجنة: انا وعلي وجعفر وحمزة والحسن والحسين وفاطمة والمهدي.
 اختار الله محمدا وعليا والاءمة عليهم السلام حججا الا وان الله نظر الي اهل الارض نظرة فاختار منهم رجلين: احدهما انا فبعثني رسولا ونبيا، والاخر علي بن ابي طالب، واوحي الي ان اتخذه اخا وخليلا ووزيرا ووصيا وخليفة.
 الا وانه ولي كل مءمن بعدي، من والاه والاه الله ومن عاداه عاداه الله. لا يحبه الا مءمن ولا يبغضه الا كافر. هو زر الارض بعدي وسكنها، وهو كلمة الله التقوي وعروته الوثقي. ( يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون). () الا وان الله نظر نظرة ثانية فاختار بعدنا اثني عشر وصيا () من اهل بيتي، فجعلهم خيار امتي واحدا بعد واحد، مثل النجوم في السماء، كلما غاب نجم طلع نجم.
 هم اءمة هداة مهتدون لا يضرهم كيد من كادهم ولا خذلان من خذلهم.
 هم حجج الله في ارضه، وشهداءه علي خلقه، وخزان علمه، وتراجمة وحيه ، ومعادن حكمته. من اطاعهم اطاع الله ومن عصاهم عصي الله. هم مع القران والقران معهم، لا يفارقونه حتي يردوا علي الحوض.
 فليبلغ الشاهد الغاءب. اللهم اشهد، اللهم اشهد  ثلاث مرات .
 
 *  * اعظم مناقب امير المءمنين عليه السلام علي لسان ابي ذر والمقداد ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس، قال: قلت لابي ذر: حدثني رحمك الله باعجب ما سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله يقول في علي بن ابي طالب عليه السلام.
 طاعة علي عليه السلام والبراءة من اعداءه عند الملاءكة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (ان حول العرش لتسعين الف ملك ليس لهم تسبيح ولا عبادة الا الطاعة لعلي بن ابي طالب والبراءة من اعداءه والاستغفار لشيعته).
 قلت: فغير هذا، رحمك الله. قال: سمعته يقول: (ان الله خص جبرءيل وميكاءيل واسرافيل بطاعة علي والبراءة من اعداءه والاستغفار لشيعته).
 احتجاج الله علي الامم السالفة بعلي عليه السلام قلت: فغير هذا رحمك الله. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (لم يزل الله يحتج بعلي في كل امة فيها نبي مرسل، واشدهم معرفة لعلي اعظمهم درجة عند الله).
 علي عليه السلام الستر والحجاب بين الله وبين خلقه قلت: فغير هذا، رحمك الله. قال: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (لولا انا وعلي ما عرف الله، ولولا انا وعلي ما عبد الله، ولولا انا وعلي ما كان ثواب ولا عقاب.
 ولا يستر عليا عن الله ستر، ولا يحجبه عن الله حجاب، وهو الستر والحجاب فيما بين الله وبين خلقه). 
 ولاية علي عليه السلام تطهير للقلب قال سليم: ثم سالت المقداد فقلت: حدثني  رحمك الله  بافضل ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله يقول في علي بن ابي طالب.
 قال: سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان الله توحد بملكه، فعرف انواره نفسه ()، ثم فوض اليهم امره واباحهم جنته. فمن اراد ان يطهر قلبه من الجن والانس عرفه ولاية علي بن ابي طالب، ومن اراد ان يطمس علي قلبه امسك عنه معرفة علي بن ابي طالب.
 منزلة الانبياء عليهم السلام بالاقرار للنبي وعلي عليهما السلام والذي نفسي بيده، ما استوجب ادم ان يخلقه الله وينفخ فيه من روحه وان يتوب عليه ويرده الي جنته الا بنبوتي والولاية لعلي بعدي.
 والذي نفسي بيده، ما اري ابراهيم ملكوت السماوات والارض ولا اتخذه خليلا الا بنبوتي والاقرار لعلي بعدي.
 والذي نفسي بيده، ما كلم الله موسي تكليما ولا اقام عيسي اية للعالمين الا بنبوتي ومعرفة علي بعدي.
 والذي نفسي بيده، ما تنبا نبي قط الا بمعرفته والاقرار لنا بالولاية، ولا استاهل خلق من الله النظر اليه الا بالعبودية له والاقرار لعلي بعدي.
 ثم سكت، فقلت: فغير هذا رحمك الله.
 علي عليه السلام الموكل بحساب الامة قال: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (علي ديان هذه الامة والشاهد عليها
 
 والمتولي لحسابها. وهو صاحب السنام الاعظم وطريق الحق الابهج السبيل، وصراط الله المستقيم. به يهتدي بعدي من الضلالة ويبصر به من العمي. به ينجو الناجون ويجار من الموت ويءمن من الخوف، ويمحي به السيءات ويدفع الضيم وينزل الرحمة.
 وهو عين الله الناظرة، واذنه السامعة، ولسانه الناطق في خلقه، ويده المبسوطة علي عباده بالرحمة، ووجهه في السماوات والارض وجنبه الظاهر اليمين، وحبله القوي المتين، وعروته الوثقي التي لا انفصام لها، وبابه الذي يءتي منه، وبيته الذي من دخله كان امنا.
 وعلمه علي الصراط في بعثه. من عرفه نجا الي الجنة ومن انكره هوي الي النار. 
 () ولاية علي عليه السلام هي الفارق بين الايمان والكفر وعنه عن سليم بن قيس، قال: سمعت سلمان الفارسي يقول:
 ان عليا باب فتحه الله، من دخله كان مءمنا ومن خرج منه كان كافرا. ()
 
 () وقاءع السقيفة علي لسان ابن عباس ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس، قال: كنت عند عبد الله بن عباس في بيته ومعنا جماعة من شيعة علي عليه السلام، فحدثنا فكان فيما حدثنا ان قال:
 يا اخوتي، توفي رسول الله صلي الله عليه واله يوم توفي فلم يوضع في حفرته حتي نكث الناس وارتدوا واجمعوا علي الخلاف. واشتغل علي بن ابي طالب عليه السلام برسول الله صلي الله عليه واله حتي فرغ من غسله وتكفينه وتحنيطه ووضعه في حفرته. ثم اقبل علي تاليف القران وشغل عنهم بوصية رسول الله صلي الله عليه واله، ولم يكن همته الملك لما كان رسول الله صلي الله عليه واله اخبره عن القوم.
 *  * اخذ البيعة من علي عليه السلام بالاكراه فلما افتتن الناس بالذي افتتنوا به من الرجلين، فلم يبق الا علي وبنو هاشم وابو ذر والمقداد وسلمان في اناس معهم يسير، قال عمر لابي بكر: (يا هذا، ان الناس اجمعين قد بايعوك ما خلا هذا الرجل واهل بيته وهءلاء النفر، فابعث اليه). فبعث اليه ابن عم لعمر يقال له (قنفذ) فقال له: (يا قنفذ، انطلق الي علي فقل له: اجب خليفة رسول الله).
 فانطلق فابلغه. فقال علي عليه السلام: (ما اسرع ما كذبتم علي رسول الله، نكثتم وارتددتم. 
 والله ما استخلف رسول الله غيري. فارجع يا قنفذ فانما انت رسول، فقل له: قال لك علي:
 والله ما استخلفك رسول الله وانك لتعلم من خليفة رسول الله).
 فاقبل قنفذ الي ابي بكر فبلغه الرسالة. فقال ابو بكر: (صدق علي، ما استخلفني رسول الله) فغضب عمر ووثب وقام. فقال ابو بكر: (اجلس). ثم قال لقنفذ: (اذهب اليه فقل له: (اجب امير المءمنين ابا بكر) فاقبل قنفذ حتي دخل علي علي عليه السلام فابلغه الرسالة. فقال عليه السلام: (كذب والله، انطلق اليه فقل له: والله لقد تسميت باسم ليس لك، فقد علمت ان امير المءمنين غيرك).
 فرجع قنفذ فاخبرهما. فوثب عمر غضبان فقال: (والله اني لعارف بسخفه وضعف رايه وانه لا يستقيم لنا امر حتي نقتله فخلني اتك براسه) فقال ابو بكر: (اجلس)، فابي فاقسم عليه فجلس. ثم قال: يا قنفذ، انطلق فقل له: (اجب ابا بكر).
 فاقبل قنفذ فقال: (يا علي، اجب ابا بكر). فقال علي عليه السلام: (اني لفي شغل عنه، وما كنت بالذي اترك وصية خليلي واخي، وانطلق الي ابي بكر وما اجتمعتم عليه من الجور).
 هجومهم علي بيت فاطمة عليها السلام واحراقه فانطلق قنفذ فاخبر ابا بكر. فوثب عمر غضبان، فنادي خالد بن الوليد وقنفذا فامرهما ان يحملا حطبا ونارا. ثم اقبل حتي انتهي الي باب علي عليه السلام، وفاطمة عليها السلام قاعدة خلف الباب، قد عصبت راسها ونحل جسمها في وفاة رسول الله صلي الله عليه واله. فاقبل عمر حتي ضرب الباب، ثم نادي: (يا بن ابي طالب، افتح الباب).
 فقالت فاطمة عليها السلام: (يا عمر، ما لنا ولك؟ لا تدعنا وما نحن فيه).
 قال: (افتحي الباب والا احرقناه عليكم) 
 فقال: (يا عمر، اما تتقي الله عز وجل، تدخل علي بيتي وتهجم علي داري)؟ فابي ان ينصرف. ثم دعا عمر بالنار فاضرمها في الباب فاحرق الباب، ثم دفعه عمر.
 ضرب الصديقة الطاهرة عليها السلام فاستقبلته فاطمة عليها السلام وصاحت: (يا ابتاه يا رسول الله) فرفع السيف وهو في غمده فوجا به جنبها فصرخت. فرفع السوط فضرب به ذراعها فصاحت: (يا ابتاه) امير المءمنين عليه السلام يهم بقتل عمر فوثب علي بن ابي طالب عليه السلام فاخذ بتلابيب عمر ثم هزه فصرعه ووجا انفه ورقبته وهم بقتله، فذكر قول رسول الله صلي الله عليه واله وما اوصي به من الصبر والطاعة، فقال: (والذي كرم محمدا بالنبوة يا بن صهاك، لولا كتاب من الله سبق لعلمت انك لا تدخل بيتي).
 يريدون قتل الزهراء عليها السلام بالسيف فارسل عمر يستغيث. فاقبل الناس حتي دخلوا الدار. وسل خالد بن الوليد السيف ليضرب فاطمة عليها السلام فحمل عليه بسيفه، فاقسم علي علي عليه السلام فكف.
 اخراج امير المءمنين عليه السلام من البيت واقبل المقداد وسلمان وابو ذر وعمار وبريدة الاسلمي حتي دخلوا الدار اعوانا لعلي عليه السلام، حتي كادت تقع فتنة. فاخرج علي عليه السلام واتبعه الناس واتبعه سلمان وابو ذر والمقداد وعمار وبريدة الاسلمي رحمهم الله وهم يقولون: (ما اسرع ما خنتم رسول الله صلي الله عليه واله واخرجتم الضغاءن التي في صدوركم).
 وقال بريدة بن الخصيب الاسلمي: (يا عمر، اتثب علي اخي رسول الله ووصيه وعلي ابنته فتضربها، وانت الذي يعرفك قريش بما يعرفك به). فرفع خالد بن الوليد السيف ليضرب به بريدة وهو في غمده، فتعلق به عمر ومنعه من ذلك. 
 *  * كيفية البيعة الجبرية اول ما قال امير المءمنين عليه السلام عند البيعة الجبرية فانتهوا بعلي عليه السلام الي ابي بكر ملببا. فلما بصر به ابو بكر صاح: (خلوا سبيله) فقال علي عليه السلام: (ما اسرع ما توثبتم علي اهل بيت نبيكم يا ابا بكر، باي حق وباي ميراث وباي سابقة تحث الناس الي بيعتك؟ الم تبايعني بالامس بامر رسول الله صلي الله عليه واله)؟
 التهديد الاول لعلي عليه السلام فقال عمر: دع عنك هذا يا علي، فوالله ان لم تبايع لنقتلنك فقال علي عليه السلام: (اذا والله اكون عبد الله واخا رسول الله المقتول). فقال عمر: (اما عبد الله المقتول فنعم، واما اخو رسول الله فلا) فقال علي عليه السلام: (اما والله، لولا قضاء من الله سبق وعهد عهده الي خليلي لست اجوزه لعلمت اينا اضعف ناصرا واقل عددا)، وابو بكر ساكت لا يتكلم.
 فقام بريدة فقال: يا عمر، الستما اللذين قال لكما رسول الله صلي الله عليه واله: (انطلقا الي علي فسلما عليه بامرة المءمنين)، فقلتما: اعن امر الله وامر رسوله؟ فقال: نعم.
 فقال ابو بكر: قد كان ذلك يا بريدة، ولكنك غبت وشهدنا، والامر يحدث بعده الامر فقال عمر: وما انت وهذا يا بريدة؟ وما يدخلك في هذا؟ فقال بريدة: (والله لا سكنت في بلدة انتم فيها امراء). فامر به عمر فضرب واخرج.
 ثم قام سلمان فقال: (يا ابا بكر، اتق الله وقم عن هذا المجلس، ودعه لاهله ياكلوا به رغدا الي يوم القيامة، لا يختلف علي هذه الامة سيفان)، فلم يجبه ابو بكر. فاعاد 
 سلمان فقال مثلها. فانتهره عمر وقال: ما لك ولهذا الامر؟ وما يدخلك فيما هيهنا؟
 فقال: مهلا يا عمر، قم يا ابا بكر عن هذا المجلس، ودعه لاهله ياكلوا به والله خضرا الي يوم القيامة، وان ابيتم لتحلبن به دما وليطمعن فيه الطلقاء والطرداء والمنافقون. والله لو اعلم اني ادفع ضيما او اعز لله دينا لوضعت سيفي علي عاتقي ثم ضربت به قدما.
 اتثبون علي وصي رسول الله؟ فابشروا بالبلاء واقنطوا من الرخاء.
 ثم قام ابو ذر والمقداد وعمار، فقالوا لعلي عليه السلام: (ما تامر؟ والله ان امرتنا لنضربن بالسيف حتي نقتل). فقال علي عليه السلام: (كفوا رحمكم الله واذكروا عهد رسول الله صلي الله عليه واله وما اوصاكم به)، فكفوا.
 التهديد الثاني لعلي عليه السلام فقال عمر لابي بكر  وهو جالس فوق المنبر : ما يجلسك فوق المنبر وهذا جالس محارب لا يقوم فينا فيبايعك؟ او تامر به فيضرب عنقه؟  والحسن والحسين عليهما السلام قاءمان علي راس علي عليه السلام  فلما سمعا مقالة عمر بكيا ورفعا اصواتهما: (يا جداه يا رسول الله) فضمهما علي عليه السلام الي صدره وقال: (لا تبكيا، فوالله لا يقدران علي قتل ابيكما، هما اقل واذل وادخر () من ذلك.
 واقبلت ام ايمن النوبية حاضنة رسول الله صلي الله عليه واله وام سلمة فقالتا: (يا عتيق، ما اسرع ما ابديتم حسدكم لال محمد). فامر بهما عمر ان تخرجا من المسجد، وقال: (ما لنا وللنساء)
 
 التهديد الثالث لعلي عليه السلام ثم قال: يا علي، قم بايع. فقال علي عليه السلام: ان لم افعل؟ قال: اذا والله نضرب عنقك.
 قال عليه السلام: كذبت والله يا بن صهاك، لا تقدر علي ذلك. انت الام واضعف من ذلك.
 التهديد الرابع لعلي عليه السلام فوثب خالد بن الوليد واخترط سيفه وقال: (والله ان لم تفعل لاقتلنك). فقام اليه علي عليه السلام واخذ بمجامع ثوبه ثم دفعه حتي القاه علي قفاه ووقع السيف من يده التهديد الخامس لعلي عليه السلام فقال عمر: قم يا علي بن ابي طالب فبايع. قال عليه السلام: فان لم افعل؟ قال: (اذا والله نقتلك). واحتج عليهم علي عليه السلام ثلاث مرات، ثم مد يده من غير ان يفتح كفه فضرب عليها ابو بكر ورضي منه بذلك. ثم توجه الي منزله وتبعه الناس.
 *  * غصبهم فدكا هدية النبي صلي الله عليه واله للزهراء عليها السلام احتجاج الزهراء عليها السلام لاعادة فدك قال: ثم ان فاطمة عليها السلام بلغها ان ابا بكر قبض فدك. فخرجت في نساء بني هاشم حتي دخلت علي ابي بكر فقالت: يا ابا بكر، تريد ان تاخذ مني ارضا جعلها لي رسول الله صلي الله عليه واله وتصدق بها علي من الوجيف الذي لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب؟ اما كان قال رسول الله صلي الله عليه واله: (المرء يحفظ في ولده بعده)؟ وقد علمت انه لم يترك لولده شيءا غيرها. 
 منع عمر من كتاب ابي بكر برد فدك فلما سمع ابو بكر مقالتها والنسوة معها دعا بدواة ليكتب به لها. فدخل عمر فقال: يا خليفة رسول الله، لا تكتب لها حتي تقيم البينة بما تدعي. فقالت فاطمة عليها السلام: نعم، اقيم البينة.
 قال: من؟ قالت: علي وام ايمن. فقال عمر: (لا تقبل شهادة امراة عجمية لا تفصح، واما علي فيحوز النار الي قرصه). فرجعت فاطمة عليها السلام وقد جرعها من الغيظ ما لا يوصف، فمرضت.
 ابو بكر وعمر يعودان فاطمة عليها السلام وكان علي عليه السلام يصلي في المسجد الصلوات الخمس. فكلما صلي قال له ابو بكر وعمر: (كيف بنت رسول الله)؟ الي ان ثقلت، فسالا عنها وقالا: (قد كان بيننا وبينها ما قد علمت، فان رايت ان تاذن لنا فنعتذر اليها من ذنبنا)؟ قال عليه السلام: ذاك اليكما.
 فقاما فجلسا بالباب، ودخل علي عليه السلام علي فاطمة عليها السلام فقال لها: (ايتها الحرة، فلان وفلان بالباب يريدان ان يسلما عليك، فما ترين)؟ قالت عليها السلام: البيت بيتك والحرة زوجتك، فافعل ما تشاء . فقال: (شدي قناعك)، فشدت قناعها وحولت وجهها الي الحاءط.
 دعاء فاطمة عليها السلام علي ابي بكر وعمر فدخلا وسلما وقالا: ارضي عنا رضي الله عنك. فقالت: ما دعاكما الي هذا؟ فقالا:
 اعترفنا بالاساءة ورجونا ان تعفي عنا وتخرجي سخيمتك. فقالت: فان كنتما صادقين فاخبراني عما اسالكما عنه، فاني لا اسالكما عن امر الا وانا عارفة بانكما تعلمانه، فان صدقتما علمت انكما صادقان في مجيءكما. قالا: سلي عما بدا لك. قالت: نشدتكما بالله هل سمعتما رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (فاطمة بضعة مني، فمن اذاها فقد اذاني)؟ قالا:
 نعم. فرفعت يدها الي السماء فقالت: (اللهم انهما قد اذياني، فانا اشكوهما اليك والي 
 رسولك. لا والله لا ارضي عنكما ابدا حتي القي ابي رسول الله واخبره بما صنعتما، فيكون هو الحاكم فيكما).
 قال: فعند ذلك دعا ابو بكر بالويل والثبور وجزع جزعا شديدا. فقال عمر: تجزع يا خليفة رسول الله من قول امراة؟
 *  * وصية فاطمة الزهراء عليها السلام وشهادتها قال: فبقيت فاطمة عليها السلام بعد وفاة ابيها رسول الله صلي الله عليه واله اربعين ليلة. فلما اشتد بها الامر دعت عليا عليه السلام وقالت: (يا بن عم، ما اراني الا لما بي، وانا اوصيك ان تتزوج بنت اختي زينب تكون لولدي مثلي، وتتخذ لي نعشا، فاني رايت الملاءكة يصفونه لي.
 وان لا يشهد احد من اعداء الله جنازتي ولا دفني ولا الصلاة علي).
 قال ابن عباس: وهو قول امير المءمنين عليه السلام: (اشياء لم اجد الي تركهن سبيلا، لان القران بها انزل علي قلب محمد صلي الله عليه واله: قتال الناكثين والقاسطين والمارقين الذي اوصاني وعهد الي خليلي رسول الله بقتالهم، وتزويج امامة بنت زينب اوصتني بها فاطمة عليها السلام).
 قال ابن عباس: فقبضت فاطمة عليها السلام من يومها، فارتجت المدينة بالبكاء من الرجال والنساء، ودهش الناس كيوم قبض فيه رسول الله صلي الله عليه واله. فاقبل ابو بكر وعمر يعزيان عليا عليه السلام ويقولان له: (يا ابا الحسن، لا تسبقنا بالصلاة علي ابنة رسول الله). 
 فلما كان في الليل دعا علي عليه السلام العباس والفضل والمقداد وسلمان وابا ذر وعمارا، فقدم العباس فصلي عليها ودفنوها.
 اراد عمر نبش قبر الزهراء عليها السلام فواجهه امير المءمنين عليه السلام فلما اصبح الناس اقبل ابو بكر وعمر والناس يريدون الصلاة علي فاطمة عليها السلام. فقال المقداد: قد دفنا فاطمة البارحة. فالتفت عمر الي ابي بكر فقال: الم اقل لك انهم سيفعلون؟ قال العباس: انها اوصت ان لا تصليا عليها.
 فقال عمر: والله لا تتركون  يا بني هاشم  حسدكم القديم لنا ابدا. ان هذه الضغاءن التي في صدوركم لن تذهب والله لقد هممت ان انبشها فاصلي عليها.
 فقال علي عليه السلام: (والله لو رمت ذلك يا بن صهاك لارجعت اليك يمينك. والله لءن سللت سيفي لا غمدته دون ازهاق نفسك، فرم ذلك). () فانكسر عمر وسكت، وعلم ان عليا عليه السلام اذا حلف صدق.
 ثم قال علي عليه السلام: يا عمر، الست الذي هم بك رسول الله صلي الله عليه واله وارسل الي، فجءت متقلدا بسيفي، ثم اقبلت نحوك لاقتلك، فانزل الله عز وجل: (فلا تعجل عليهم انما نعد لهم عدا) ()، فانصرفوا.
 
 *  * مءامرتهم لقتل امير المءمنين عليه السلام قال ابن عباس: ثم انهم تامروا وتذاكروا فقالوا: (لا يستقيم لنا امر ما دام هذا الرجل حيا) فقال ابو بكر: من لنا بقتله؟ فقال عمر: (خالد بن الوليد) فارسلا اليه فقالا:
 (يا خالد، ما رايك في امر نحملك عليه؟ قال: احملاني علي ما شءتما، فوالله ان حملتماني علي قتل ابن ابي طالب لفعلت. فقالا: والله ما نريد غيره. قال: فاني له فقال ابو بكر: اذا قمنا في الصلاة صلاة الفجر فقم الي جانبه ومعك السيف. فاذا سلمت فاضرب عنقه. قال: نعم. فافترقوا علي ذلك.
 ندامة ابي بكر عند اجراء المءامرة ثم ان ابا بكر تفكر فيما امر به من قتل علي عليه السلام وعرف انه ان فعل ذلك وقعت حرب شديدة وبلاء طويل، فندم علي ما امره به. فلم ينم ليلته تلك حتي اصبح ثم اتي المسجد وقد اقيمت الصلاة. فتقدم فصلي بالناس مفكرا لا يدري ما يقول.
 واقبل خالد بن الوليد متقلدا بالسيف حتي قام الي جانب علي عليه السلام، وقد فطن علي عليه السلام ببعض ذلك. فلما فرغ ابو بكر من تشهده صاح قبل ان يسلم: (يا خالد لا تفعل ما امرتك، فان فعلت قتلتك) ثم سلم عن يمينه وشماله.
 المواجهة لمءامرة القتل فوثب علي عليه السلام فاخذ بتلابيب خالد وانتزع السيف من يده، ثم صرعه وجلس علي صدره واخذ سيفه ليقتله، واجتمع عليه اهل المسجد ليخلصوا خالدا فما قدروا عليه. 
 فقال العباس: حلفوه بحق القبر (لما كففت). فحلفوه بالقبر فتركه، وقام فانطلق الي منزله.
 وجاء الزبير والعباس وابو ذر والمقداد وبنو هاشم، واخترطوا السيوف وقالوا:
 (والله لا تنتهون حتي يتكلم ويفعل) واختلف الناس وماجوا واضطربوا.
 وخرجت نسوة بني هاشم فصرخن وقلن: (يا اعداء الله، ما اسرع ما ابديتم العداوة لرسول الله واهل بيته لطالما اردتم هذا من رسول الله صلي الله عليه واله، فلم تقدروا عليه، فقتلتم ابنته بالامس، ثم انتم تريدون اليوم ان تقتلوا اخاه وابن عمه ووصيه وابا ولده؟ كذبتم ورب الكعبة. ما كنتم تصلون الي قتله).
 حتي تخوف الناس ان تقع فتنة عظيمة. 
 تتمة متن كتاب سليم نذكر في هذا الفصل  حديثا جاء في نسخة (ج) من كتاب سليم 
 () ما كتبه رسول الله صلي الله عليه واله في الكتف وعن سليم بن قيس، قال: سمعت سلمان يقول: سمعت عليا عليه السلام  بعد ما قال ذلك الرجل ما قال وغضب رسول الله صلي الله عليه واله ودفع الكتف : الا نسال رسول الله صلي الله عليه واله عن الذي كان اراد ان يكتب في الكتف مما لو كتبه لم يضل احد ولم يختلف اثنان؟
 كلام رسول الله صلي الله عليه واله بعد قول عمر فسكت حتي اذا قام من في البيت وبقي علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام وذهبنا نقوم انا وصاحبي ابو ذر والمقداد، قال لنا علي عليه السلام: اجلسوا.
 فاراد ان يسال رسول الله صلي الله عليه واله ونحن نسمع، فابتداه رسول الله صلي الله عليه واله فقال: (يا اخي، اما سمعت ما قال عدو الله؟ اتاني جبرءيل قبل فاخبرني انه سامري هذه الامة وان صاحبه عجلها، وان الله قد قضي الفرقة والاختلاف علي امتي من بعدي، فامرني ان اكتب ذلك الكتاب الذي اردت ان اكتبه في الكتف لك واشهد هءلاء الثلاثة عليه، ادع لي بصحيفة).
 اسماء الاءمة الاثني عشر عليهم السلام في الكتف فاتي بها، فاملي عليه اسماء الاءمة الهداة من بعده رجلا رجلا وعلي عليه السلام يخطه بيده.
 وقال صلي الله عليه واله: اني اشهدكم ان اخي ووزيري ووارثي وخليفتي في امتي علي بن ابي طالب، ثم الحسن ثم الحسين ثم من بعدهم تسعة من ولد الحسين. 
 ثم لم احفظ منهم غير رجلين علي ومحمد، ثم اشتبه الاخرون () من اسماء الاءمة عليهم السلام، غير اني سمعت صفة المهدي وعدله وعمله وان الله يملا به الارض عدلا كما ملءت ظلما وجورا.
 ثم قال النبي صلي الله عليه واله: اني اردت ان اكتب هذا ثم اخرج به الي المسجد ثم ادعو العامة فاقراه عليهم واشهدهم عليه. فابي الله وقضي ما اراد.
 ثم قال سليم: فلقيت ابا ذر والمقداد في امارة عثمان فحدثاني. ثم لقيت عليا عليه السلام بالكوفة والحسن والحسين عليهما السلام فحدثاني به سرا ما زادوا ولا نقصوا كانما ينطقون بلسان واحد.
 
 () يحل لعلي عليه السلام في المسجد ما يحل لرسول الله صلي الله عليه واله سليم عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وفي يده عسيب () رطب ونحن في مسجده، فجعل يضربنا ويقول: لا ترقدوا في المسجد.
 قال جابر: فخرجنا واراد علي عليه السلام ان يخرج معنا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اين تخرج يا اخي؟ انه يحل لك في المسجد ما يحل لي. انت مني بمنزلة هارون من موسي، ان الله امر موسي ان يبني مسجدا طاهرا طيبا لا يسكنه معه الا هو وابناه شبر وشبير.
 علي عليه السلام الذاءد عن الحوض يوم القيامة يا اخي، والذي نفسي بيده انك للذاءد عن حوضي بيدك كما يذود الرجل عن ابله الابل الجربة، كاني انظر الي مقامك من حوضي معك عصي من عوسج. ()
 
 () يحل مسجد رسول الله صلي الله عليه واله لاهل بيته فقط سليم بن قيس قال: سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول: كاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه واله بصحن مسجده يقول:
 (الا انه لا يحل مسجدي لجنب ولا لحاءض غيري وغير اخي وغير ابنتي ونساءي وخدمي وحشمي. الا هل سمعتم؟ الا هل بينت لكم؟ الا لا تضلوا)، ينادي بذلك نداء. 
 () علي عليه السلام صديق الامة وفاروقها وذكر سليم بن قيس انه جلس الي سلمان وابي ذر والمقداد في امارة عمر بن الخطاب، فجاء رجل من اهل الكوفة فجلس اليهم مسترشدا. فقالوا له: عليك بكتاب الله فالزمه، وعلي بن ابي طالب فانه مع الكتاب لا يفارقه.
 وانا نشهد انا سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (ان عليا مع القران والحق، حيثما دار دار. () انه اول من امن بالله واول من يصافحني يوم القيامة من امتي، وهو الصديق الاكبر والفاروق بين الحق والباطل، وهو وصيي ووزيري وخليفتي في امتي ويقاتل علي سنتي).
 ابو بكر وعمر انتحلا اسم غيرهما فقال لهم الرجل: فما بال الناس يسمون ابا بكر الصديق وعمر الفاروق؟
 فقالوا له (): نحلهما الناس اسم غيرهما () كما نحلوهما خلافة رسول الله صلي الله عليه واله وامرة المءمنين،
 
 وما هو لهما باسم لانه اسم غيرهما. ان عليا لخليفة رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين.
 لقد امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وامرهما معنا فسلمنا علي علي عليه السلام بامرة المءمنين. ()
 
 () الدافع لحرب الجمل وصفين عند علي عليه السلام سليم قال: سمعت عليا عليه السلام يقول يوم الجمل ويوم الصفين:
 اني نظرت فلم اجد الا الكفر بالله والجحود بما انزل الله تعالي، او الجهاد في سبيل الله والامر بالمعروف والنهي عن المنكر. فاخترت الجهاد في سبيل الله والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، علي الكفر بالله والجحود بما انزل الله ومعالجة الاغلال في نار جهنم، اذا وجدت اعوانا علي ذلك.
 اني لم ازل مظلوما منذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله، فلو وجدت قبل اليوم اعوانا علي احياء الكتاب والسنة كما وجدتهم اليوم لقاتلت ولم يسعني الجلوس. 
 () اهل البيت عليهم السلام الشهداء علي الناس يحذر علي الدين من ثلاثة رجال سليم بن قيس قال: سمعت علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 احذروا علي دينكم ثلاثة رجال: رجل قرا القران حتي اذا راي عليه بهجته كان رداء للايمان غيره الي ما شاء الله، اخترط سيفه علي اخيه المسلم ورماه بالشرك.
 قلت: يا رسول الله، ايهما اولي بالشرك؟ قال: الرامي به منهما.
 ورجل استخفته الاحاديث، كلما انقطعت احدوثة كذب مثلها اطول منها. ان يدرك الدجال يتبعه.
 ورجل اتاه الله عز وجل سلطانا فزعم ان طاعته طاعة الله ومعصيته معصية الله، وكذب، لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، لا طاعة لمن عصي الله.
 العصمة هي المناط في طاعة النبي والاءمة عليهم السلام انما الطاعة لله ولرسوله ولولاة الامر الذين قرنهم الله بنفسه ونبيه فقال: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) ()، لان الله انما امر بطاعة رسول الله صلي الله عليه واله لانه معصوم مطهر لا يامر بمعصية الله، وانما امر بطاعة اولي الامر لانهم معصومون مطهرون لا يامرون بمعصية الله.
 
 طريق اهل البيت عليهم السلام ينجي من الضلال قال: ثم اقبل علي علي بن ابي طالب عليه السلام  حين فرغ من حديث رسول الله صلي الله عليه واله  فقال: لا بد من رحي ضلالة، فاذا قامت طحنت وان لطحنها روقا وان روقها حدتها وعلي الله فلها.
 ان ابرار عترتي وطيب ارومتي احلم الناس صغارا واعلمهم كبارا. الا وبنا يفرج الله الضيق والزمان الكلب، وعلي ايدينا يغير الكذب.
 الا وانا اهل بيت من حكم الله حكمنا وقول صادق سمعنا، فان تتبعوا سبيلنا وتسلكوا طريقنا واثارنا تهتدوا ببصاءرنا، وان تخالفونا تهلكوا، وان تقتدوا بنا تجدونا علي الكتاب امامكم، وان تخالفونا لم تضروا بذلك الا انفسكم.
 ان الله يسال الشهداء من اهل البيت عليهم السلام عن اهل زمانهم ان الله ساءل اهل كل زمان ويدعي الشهداء عليهم في زمانهم منا، فمن صدق صدقناه ومن كذب كذبناه. () ان رسول الله صلي الله عليه واله هو المنذر الهادي الرسول الي الجن والانس الي يوم القيامة، لا نبي بعده ولا رسول، ولا ينزل بعد القران كتابا.
 ولكل اهل زمان هاد ودليل وامام يهديهم ويدلهم ويرشدهم الي كتاب ربهم وسنة نبيهم، كلما مضي هاد خلف اخر مثله. هم مع الكتاب والكتاب معهم لا يفارقونه ولا يفارقهم حتي يردوا علي رسول الله صلي الله عليه واله حوضه.
 
 انا اهل بيت دعا الله لنا ابونا ابراهيم عليه السلام فقال: (فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم) ()، فايانا عني الله بذلك خاصة.
 ونحن الذين عني الله: (يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون) الي اخر السورة ()، فرسول الله الشاهد علينا ونحن شهداء الله علي خلقه وحججه في ارضه.
 ونحن الذين عني الله بقوله: (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس) الي اخر الاية. () فلكل زمان منا امام شاهد علي اهل زمانه. ()
 
 () اعترافات سعد بن ابي وقاص بشان امير المءمنين عليه السلام قال سليم بن قيس: لقيت سعد بن ابي وقاص وقلت له: اني سمعت عليا عليه السلام يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (اتقوا فتنة الاخينس (فتنة سعد، فانه يدعو الي خذلان الحق واهله). فقال سعد: اللهم اني اعوذ بك ان ابغض عليا او يبغضني، او اقاتل عليا او يقاتلني، او اعادي عليا او يعاديني.
 فضاءل امير المءمنين عليه السلام علي لسان سعد ان عليا كانت له خصال لم تكن لاحد من الناس مثلها:
 انه صاحب براءة حين قال رسول الله صلي الله عليه واله: (انه لا يبلغ عني الا رجل مني).
 وقال صلي الله عليه واله له يوم غزاة تبوك: (انت مني بمنزلة هارون من موسي غير النبوة، فانه لا نبي بعدي).
 وامر صلي الله عليه واله بسد كل باب شارع الي المسجد غير بابه، فجهد عمر ان يرخص له في كوة صغيرة قدر عينه فابي ذلك رسول الله صلي الله عليه واله، وقال عند ذلك حمزة والعباس وجعفر:
 (سددت ابوابنا وتركت باب علي)؟ فقال صلي الله عليه واله: (ما انا سددتها ولا فتحت بابه، ولكن الله سدها وفتح بابه).
 واخي رسول الله صلي الله عليه واله بين كل رجلين من اصحابه، فقال عليه السلام له: اخيت بين كل رجلين من اصحابك وتركتني؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: (انت اخي وانا اخوك في الدنيا والاخرة).
 
 غزوة خيبر علي لسان سعد وقال في يوم خيبر حين انهزم ابو بكر وعمر فغضب رسول الله صلي الله عليه واله وقال: (ما بال اقوام يلقون المشركين ثم يفرون؟ لادفعن الراية غدا الي رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، ليس بجبان ولا فرار ولا يرجع حتي يفتح الله علي يديه خيبرا).
 فلما اصبحنا اجتمعنا الي رسول الله صلي الله عليه واله واريت رسول الله وجهي ( فقال: (اين اخي، ادعوا لي عليا). فاتوه به، فاذا هو رمد يقاد من رمده وعليه ازار وغبار الدقيق عليه وكان يطحن لاهله. فامره رسول الله صلي الله عليه واله فوضع راسه في حجره وتفل في عينيه.
 ثم عقد له ودعا له، فما انثني حتي فتح الله له واتاه بصفية بنت حيي بن اخطب، فاعتقها النبي صلي الله عليه واله ثم تزوجها وجعل عتقها صداقها واقعة الغدير علي لسان سعد واعظم من ذلك  يا اخا بني هلال ()  يوم غدير خم، اخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيده  وانا انظر اليه  رافعا عضديه فقال: (الست اولي بكم من انفسكم)؟ فقالوا:
 بلي. قال: (فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. ليبلغ الشاهد الغاءب).
 محاولة سعد بن ابي وقاص تبرير نفاقه قال سليم: واقبل علي سعد فقال: انما شككت ولست بقاتل نفسي ان كان سبقني الي فضل غبت عنه اني لم ازعم اني مخطء ولا مسء، بل هو علي الحق.
 
 () المهاجرون والانصار لم يواجهوا عليا عليه السلام في حروبه قال: وذكر سليم: انه لم يكن مع طلحة والزبير رجل واحد من المهاجرين والانصار، ولا مع معاوية رجل من المهاجرين والانصار، ولا مع الخوارج يوم النهروان احد من المهاجرين والانصار.
 سعد يخبر عن رءيس الخوارج قال: وسمعت سعدا وذكر المخدج، قال: فقال علي عليه السلام: قتل شيطان الوهدة . قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (امه امة لبني سليم وابوه شيطان) 
 () ندامة الثلاثة المتخلفين عن علي عليه السلام قال سليم بن قيس: وجلست يوما الي محمد بن مسلمة وسعد بن مالك وعبد الله بن عمر ()، فسمعتهم يقولون: لقد تخوفنا ان نكون قد هلكنا بتخلفنا عن نصرة علي وعن قتالنا معه الفءة الباغية.
 فقلت: اللهم اني قد سمعت عليا عليه السلام يقول: (امرني رسول الله صلي الله عليه واله بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين).
 قال: فبكوا، ثم قالوا: صدق علي عليه السلام وبر، ما قال علي الله ولا علي رسوله قط الا الحق. فنستغفر الله من تخلفنا عنه وخذلاننا اياه.
 
 () احتجاجات ابان علي الحسن البصري التبرك بتراب اقدام امير المءمنين عليه السلام سليم بن قيس، قال: سمعت سلمان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام:
 (لولا ان تقول طواءف من امتي ما قالت النصاري في عيسي بن مريم لقلت فيك مقالة تتبع امتي اثار قدميك في التراب فيقبلونه). () فضاءل امير المءمنين عليه السلام علي لسان الحسن البصري قال ابان: فحدثت الحسن بن ابي الحسن  وهو في بيت ابي خليفة ()  بهذا الحديث عن سليم عن سلمان. فقال الحسن: (والله لقد سمعت في علي حديثين ما حدثت بهما
 
 احدا قط). فحدث بتسليم الملاءكة عليه وحديث يوم احد. () فوجدتهما في صحيفة سليم بعد ذلك يرويهما عن علي عليه السلام انه سمعهما منه.
 اكاذيب الحسن البصري لتبرير نفاقه قال ابان: فلما حدثنا بهذين الحديثين خلوت به وتفرق القوم غيري وغير ابي خليفة، وبت ليلتي اذ ذاك عنده. فقال الحسن تلك الليلة: لولا رواية يرويها الناس عن النبي صلي الله عليه واله لظننت ان الناس كلهم هلكوا منذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله غير علي عليه السلام وشيعته.
 قلت: يا با سعيد، وابو بكر وعمر؟ قال: نعم.
 
 قلت: وما تلك الرواية يا با سعيد؟ قال: قول حذيفة (قوم ينجون ويهلك اتباعهم). قيل: وكيف ذلك يا حذيفة؟ قال: (قوم لهم سوابق احدثوا احداثا فتبعهم علي احداثهم قوم ليست لهم سوابق. فنجا اولءك بسوابقهم وهلك الاتباع باحداثهم). () وقول رسول الله صلي الله عليه واله لعمر  حين استاذنه في قتل حاطب بن ابي بلتعة ()  فقال: (وما يدريك يا عمر، لعل الله قد اطلع الي عصبة اهل بدر فاشهد ملاءكته: اني قد غفرت لهم فليعملوا ما شاءوا). وحديث جابر بن عبد الله الانصاري: ان رسول الله صلي الله عليه واله ذكر الموجبتين. قالوا: يا رسول الله، ما تعني بالموجبتين؟ قال: (من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة، ومن لقيه يشرك به دخل النار). فلست ارجو لابي بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير النجاة الا بهذه الروايات والسلامة.
 قلت: اتجعل حدث ابي بكر وعمر مثل حدث عثمان وطلحة والزبير، ان كان الامر لعلي عليه السلام دونهم من الله ورسوله؟
 فقال: يا احمق، لا تقولن (ان كان) هو والله لعلي دونهم، وكيف لا يكون له دونهم بعد الخصال الاربع؟ ولقد حدثني عن رسول الله صلي الله عليه واله الثقات ما لا احصي. قلت: وما هذه الخصال الاربع؟
 قال: قول رسول الله صلي الله عليه واله ونصبه اياه يوم غدير خم.
 وقوله في غزوة تبوك: (انت مني بمنزلة هارون من موسي غير النبوة)، ولو كان غير النبوة لاستثناه رسول الله صلي الله عليه واله، وقد علمنا يقينا ان الخلافة غير النبوة.
 وخطب رسول الله صلي الله عليه واله اخر خطبة خطبها للناس ثم دخل بيته فلم يخرج حتي قبضه الله اليه: (ايها الناس، اني قد تركت فيكم امرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما: كتاب الله واهل بيتي، فان اللطيف الخبير قد عهد الي انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض كهاتين  وجمع بين سبابتيه  لا كهاتين  وجمع بين سبابته والوسطي  لان احديهما
 
 قدام الاخري فتمسكوا بهما لا تضلوا ولا تولوا. لا تقدموهم فتهلكوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم.
 ولقد امر رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكر وعمر  وهما سابعا سبعة  ان يسلموا علي علي عليه السلام بامرة المءمنين.
 ولعمري لءن جاز لنا  يا اخا عبد القيس ()  ان نستغفر لعثمان وطلحة والزبير  وقد بلغ من حدثهم ما قد ظهر لنا  انه ليسعنا ان نستغفر لهما.
 فاما طلحة والزبير، فانهما بايعا عليا عليه السلام  وانا شاهد  طاءعين غير مكرهين. ثم نكثا بيعتهما وسفكا الدماء التي قد حرم الله رغبة في الدنيا وحرصا علي الملك، وليس ذنب بعد الشرك بالله اعظم من سفك الدماء التي حرم الله.
 واما عثمان فادني السفهاء وباعد الاتقياء واوي طريد رسول الله صلي الله عليه واله وسير اولياء الله ابا ذر وقوما صالحين وجعل المال دولة بين الاغنياء وحكم بغير ما انزل الله، وكانت احداثه اكثر واعظم من ان تحصي، واعظمهما تحريق كتاب الله، وافظعها صلاته بمني اربعا خلافا علي رسول الله صلي الله عليه واله. ()
 
 قلت: اصلحك الله، فترحمك عليه وتفضيلك اياه؟
 قال: انما اصنع ذلك ليسمع بذلك اولياءه الطغاة العتاة الجبابرة الظلمة، الحجاج وابن زياد قبله وابوه. اما علمت انهم من اتهموه في بغض عثمان وحب علي عليه السلام واهل بيته نفوه ومثلوا به وقتلوه؟ وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: (ليس للمءمن ان يذل نفسه). قلت:
 وما اذلاله لنفسه؟ قال : يتعرض من البلاء لما لا يقوي عليه ولا يقوم به.
 وقد سمعت عليا عليه السلام يروي عن رسول الله صلي الله عليه واله يوم قتل عثمان وهو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (ان التقية من دين الله، ولا دين لمن لا تقية له. والله لولا التقية ما عبد الله في الارض في دولة ابليس). فقال له رجل: وما دولة ابليس؟ قال عليه السلام: (اذا ولي الناس امام ضلالة فهي دولة ابليس علي ادم، واذا وليهم امام هدي فهي دولة ادم علي ابليس).
 ثم همس الي عمار ومحمد بن ابي بكر همسة وانا اسمع، فقال: (ما زلتم منذ قبض نبيكم في دولة ابليس بترككم اياي واتباعكم غيري).
 كيف بايع الناس عليا عليه السلام بعد قتل عثمان ثم هرب من الناس ثلاثة ايام، فطلبوه فاتوه في خص () لبني النجار فقالوا: انا قد تشاورنا في هذا الامر ثلاثة ايام فما وجدنا احدا من الناس احق بها منك، فننشدك الله في امة محمد صلي الله عليه واله ان تضيع وان يلي امرها غيرك. فبايعوه وكان اول من بايعه طلحة والزبير، ثم جاءا الي البصرة يزعمان انهما بايعا مكرهين، وكذبا.
 ثم اتاه رجل من مهرة ()  ومحمد بن ابي بكر بجنبه  فقال له علي عليه السلام  وانا اسمع :
 يا اخا مهرة، اجءت لتبايع؟ قال: نعم. قال: تبايعني علي ان رسول الله صلي الله عليه واله قبض والامر لي، فانتزي علينا ابن ابي قحافة ظلما وعدوانا. ثم انتزي علينا بعده عمر؟ قال: نعم. فبايعه علي ذلك طاءعا غير مكره.
 
 قال: فقلت للحسن: افبايع الناس كلهم علي هذا؟ قال: لا، انما بايع من امن ووثق به علي هذا.
 يا اخا عبد القيس، ولءن جاز لنا ان نستغفر لعثمان وقد ركب ما ركب من الكباءر والامور القبيحة، انه ليجوز لنا ان نستغفر لهما وقد عوفيا من الدماء وعفا في ولايتهما وكفا واحسنا السيرة، ولم يعملا بمثل عمل عثمان من الجور والتخليط، ولا بمثل ما عمله طلحة والزبير من نكثهما البيعة وما سفكا من الدماء ارادة الدنيا والملك، وقد سمعا رسول الله صلي الله عليه واله ينهي عما ركبا وعما اتيا فتركا امر الله وامر رسوله بعد الحجة والبينة استخفافا بامر الله وامر رسوله.
 ولءن قلت يا اخا عبد القيس: (ان ابا بكر وعمر قد سمعا ما قال رسول الله صلي الله عليه واله في علي عليه السلام)، فلقد سمع ذلك عثمان وطلحة والزبير ثم ركبوا ما ركبوا من الحرب وسفك الدماء وعوفيا من ذلك ابو بكر وعمر اول من اسس الضلالة في الامة ولءن قلت: (انهما اول من فتح ذلك وسنه وادخلا الفتنة والبلاء علي الامة بانتزاءهما علي ما قد علما يقينا انه لا حق لهما فيه وان الله جعله لغيرهما، وانهما سلما علي علي عليه السلام بامرة المءمنين، ثم قالا للنبي صلي الله عليه واله حين امرهما بالتسليم عليه: امن الله ومن رسوله؟ قال: نعم، من الله ومن رسوله)، ان في ذلك لمقالا. () لقد قال لي ابو ذر  حين حدثني بتسليمهما علي علي عليه السلام بامرة المءمنين، هو والمقداد وسلمان : سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (ما ولت امة قط امرها رجلا وفيهم من هو اعلم منه الا لم يزل امرهم يذهب سفالا حتي يرجعوا الي ما تركوا).
 
 اعتراف جميع الصحابة بخلافة علي عليه السلام بعد رسول الله صلي الله عليه واله يا اخا عبد القيس، ان ابا بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وجميع اصحاب النبي صلي الله عليه واله لم يكونوا يشكون ولا يختلفون ولا يتنازعون بينهم ان علي بن ابي طالب عليه السلام كان اولهم اسلاما واكثرهم علما واعظمهم عناء في الجهاد في سبيل الله ومبارزة الاقران ووقايته لرسول الله صلي الله عليه واله بنفسه.
 وانه لم ينزل برسول الله صلي الله عليه واله شديدة ولا كربة ولا مبارزة قرن وفتح حصن الا قدمه فيها ثقة به ومعرفة بفضله وانه اعلمهم بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وانه احبهم الي رسول الله صلي الله عليه واله وانه وصي رسول الله صلي الله عليه واله.
 وانه قد كان له كل يوم وكل ليلة من رسول الله صلي الله عليه واله خلوة ودخلة اليه، اذا ساله اعطاه واذا سكت ابتداه. وانه لم يحتج الي احد بعد رسول الله صلي الله عليه واله في علم ولا فقه، وان جميعهم كانوا يحتاجون اليه وهو لا يحتاج الي احد.
 وان له من السوابق والمناقب وما انزل فيه من القران ما ليس لاحد منهم، وانه كان اجودهم كفا واسخاهم نفسا واشجعهم لقاء. وما خصلة من خصال الخير له فيها نظير ولا شبيه ولا كفو، في زهده في الدنيا ولا في اجتهاده.
 فمما خصه الله به ان اخذ علي الناس بالفصل الاول () مع رسول الله صلي الله عليه واله، فلم يسبقه احد منهم الي خير، ولم يءمر رسول الله صلي الله عليه واله احدا قط عليه ولم يتقدم امامه احد في صلاة قط.
 
 الجواب عن قضية صلاة ابي بكر عند وفاة رسول الله صلي الله عليه واله قال ابان: قلت: يا ابا سعيد، اليس امر رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكر ان يصلي بالناس؟
 فقال: اين يذهب بك يا ابان؟ ان عليا عليه السلام لم يكن مع الناس الذين امر ابا بكر ان يصلي بهم، وانما كان مع رسول الله صلي الله عليه واله يمرضه ويوصي اليه ويصلي بصلاته. ثم لم يتم ذلك لابي بكر، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله فاخر ابا بكر وصلي بالناس. ()
 
 والله لقد سمعت عليا عليه السلام يقول: فتح لي رسول الله صلي الله عليه واله في مرضه مفتاح الف باب من العلم، كل باب يفتح الف باب.
 ثم اخذ () بالفصل الاخر ان صبر علي الظلم، فلما وجد اعوانا قاتل علي تاويل القران كما قاتل علي تنزيله، فامر بالمعروف ونهي عن المنكر وجاهد في سبيل الله حتي استشهد، فلقي الله نقيا زكيا سعيدا شهيدا طيبا مطيبا قد قاتل الذين امره الله ورسوله بقتالهم: الناكثين والقاسطين والمارقين.
 خلط الحسن البصري النفاق بالتقية قال ابان: قال الحسن هذه المقالة في اول عمره في اول عمل الحجاج وهو متوار في بيت ابي خليفة وهو يومءذ من الشيعة. فلما كبر وشهر وسمعته يقول ما يقول في علي عليه السلام خلوت به فذكرته ما سمعت منه. فقال: اكتم علي، فانما صنعت ما صنعت احقن دمي ولولا ذلك لشالت بي الخشب.
 
 () دعاء امير المءمنين عليه السلام في الجمل وصفين والنهروان وذكر سليم بن قيس: ان عليا عليه السلام كان اذا لقي عدوا يوم الجمل ويوم صفين ويوم النهروان استقبل القبلة علي بغلته الشهباء بغلة رسول الله صلي الله عليه واله، ثم قال:
 (اللهم بسطت اليك الايدي ورفعت الابصار وافضت القلوب ونقلت الاقدام.
 ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين)، وهو رافع يديه واصحابه يءمنون. 
 () افضل مناقب امير المءمنين عليه السلام في القران وعند النبي صلي الله عليه واله سليم قال: جاء رجل الي علي بن ابي طالب وانا اسمع، فقال: اخبرني يا امير المءمنين بافضل منقبة لك؟ قال: ما انزل الله في من كتابه.
 قال: وما انزل الله فيك؟ قال: قوله: (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) ()، انا الشاهد من رسول الله صلي الله عليه واله. وقوله: (ومن عنده علم الكتاب) ()، اياي عني. ولم يدع شيءا مما ذكر الله فيه الا ذكره. () افضل منقبة له عليه السلام من رسول الله صلي الله عليه واله قال: فاخبرني بافضل منقبة لك من رسول الله صلي الله عليه واله.
 قال عليه السلام: نصبه اياي بغدير خم، فقام لي بالولاية من الله عز وجل بامر الله تبارك وتعالي.
 وقوله (انت مني بمنزلة هارون من موسي).
 وسافرت مع رسول الله صلي الله عليه واله  وذلك قبل ان يامر نساءه بالحجاب  وانا اخدم رسول الله صلي الله عليه واله ليس له خادم غيري. وكان لرسول الله صلي الله عليه واله لحاف ليس له لحاف غيره 
 
 ومعه عاءشة، وكان رسول الله صلي الله عليه واله ينام بيني وبين عاءشة ليس علينا ثلاثة لحاف غيره.
 واذا قام رسول الله صلي الله عليه واله يصلي حط بيده اللحاف من وسطه بيني وبين عاءشة ليمس اللحاف الفراش الذي تحتنا ويقوم رسول الله صلي الله عليه واله فيصلي.
 فاخذتني الحمي ليلة فاسهرتني، فسهر رسول الله صلي الله عليه واله لسهري.
 فبات ليلته بيني وبين مصلاه يصلي ما قدر له. ثم ياتيني فيسالني وينظر الي. فلم يزل دابه ذلك الي ان اصبح. فلما اصبح صلي باصحابه الغداة ثم قال: (اللهم اشف عليا وعافه فانه قد اسهرني الليلة لما به من الوجع)، فكانما نشطت من عقال ما بي قبله. () قال عليه السلام: ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: ابشر يا اخي  قال ذلك واصحابه يسمعون  قلت:
 بشرك الله بخير يا رسول الله وجعلني فداءك. قال: اني لم اسال الله شيءا الا اعطانيه، ولم اسال لنفسي شيءا الا سالت لك مثله، واني دعوت الله ان يواخي بيني وبينك ففعل، وسالته (ان يجعلك ولي كل مءمن من بعدي) ففعل.
 فقال رجلان  احدهما لصاحبه : وما اراد الي ما سال؟ فوالله لصاع من تمر بال في شن بال خير مما سال ولو كان سال ربه ان ينزل عليه ملكا يعينه علي عدوه او ينزل عليه كنزا ينفقه علي اصحابه  فان بهم حاجة  كان خيرا مما سال. وما دعا عليا قط الي حق ولا الي باطل () الا اجابه.
 وحدث محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام بهذا الحديث. ()
 
 () *  * وصايا رسول الله صلي الله عليه واله لبني هاشم سليم: قال: قلت لعبد الله بن العباس  وجابر بن عبد الله الانصاري الي جنبه :
 شهدت النبي صلي الله عليه واله عند موته؟ قال: نعم، لما ثقل رسول الله صلي الله عليه واله جمع كل محتلم من بني عبد المطلب وامراة وصبي قد عقل، فجمعهم جميعا فلم يدخل معهم غيرهم الا الزبير فانما ادخله لمكان صفية، وعمر بن ابي سلمة واسامة بن زيد. ثم قال: (ان هءلاء الثلاثة منا اهل البيت)، وقال: (اسامة مولانا ومنا).
 وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله استعمله علي جيش وعقد له وفي ذلك الجيش ابو بكر وعمر، فقال كل واحد منهما: (لا ينتهي يستعمل علينا هذا الصبي العبد) فاستاذن () رسول الله صلي الله عليه واله ليودعه ويسلم عليه، فوافق ذلك اجتماع بني هاشم فدخل معهم واستاذن ابو بكر وعمر اسامة ليسلما علي النبي صلي الله عليه واله فاذن لهما.
 فلما دخل اسامة معنا  وهو من اوسط بني هاشم () وكان صلي الله عليه واله شديد الحب له  قال رسول الله صلي الله عليه واله لنساءه: (قمن عني فاخلينني واهل بيتي). فقمن كلهن غير عاءشة وحفصة فنظر اليهما رسول الله صلي الله عليه واله وقال: (اخلياني واهل بيتي). فقامت عاءشة اخذة بيد حفصة وهي تدمر غضبا وتقول: (قد اخليناك واياهم) فدخلتا بيتا من خشب.
 
 الاخبار عن اثني عشر امام هداية واثني عشر امام ضلالة فقال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: (يا اخي، اقعدني)، فاقعده علي عليه السلام واسنده الي نحره، فحمد الله واثني عليه ثم قال: يا بني عبد المطلب، اتقوا الله واعبدوه، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ولا تختلفوا. ان الاسلام بني علي خمسة: علي الولاية والصلاة والزكاة وصوم شهر رمضان والحج. فاما الولاية فلله ولرسوله وللمءمنين الذين يءتون الزكاة وهم راكعون ()، (ومن يتولي الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون). () قال ابن عباس: وجاء سلمان والمقداد وابو ذر، فاذن لهم رسول الله صلي الله عليه واله مع بني عبد المطلب.
 فقال سلمان: يا رسول الله، للمءمنين عامة او خاصة لبعضهم؟ قال: بل خاصة لبعضهم، الذين قرنهم الله بنفسه ونبيه في غير اية من القران.
 قال: من هم يا رسول الله؟ قال: اولهم وافضلهم وخيرهم اخي هذا علي بن ابي طالب  ووضع يده علي راس علي عليه السلام  ثم ابني هذا من بعده  ثم وضع يده علي راس الحسن عليه السلام  ثم ابني هذا  ووضع يده علي راس الحسين عليه السلام  من بعده، والاوصياء تسعة من ولد الحسين عليه السلام واحد بعد واحد، حبل الله المتين وعروته الوثقي.
 هم حجة الله علي خلقه وشهداءه في ارضه. من اطاعهم فقد اطاع الله واطاعني، ومن عصاهم فقد عصي الله وعصاني، هم مع الكتاب والكتاب معهم، لا يفارقهم ولا يفارقونه حتي يردا علي الحوض.
 يا بني عبد المطلب، انكم ستلقون من بعدي من ظلمة قريش وجهال العرب وطغاتهم تعبا وبلاء وتظاهرا منهم عليكم واستذلالا وتوثبا عليكم وحسدا لكم وبغيا عليكم، فاصبروا حتي
 
 تلقوني. انه من لقي الله  يا بني عبد المطلب  موحدا مقرا برسالتي ادخله الجنة ويقبل ضعيف عمله ويجاوز عن سيءاته.
 يا بني عبد المطلب، اني رايت علي منبري اثني عشر من قريش، كلهم ضال مضل يدعون امتي الي النار ويردونهم عن الصراط القهقري: رجلان من حيين من قريش () عليهما مثل اثم الامة ومثل جميع عذابهم، وعشرة من بني امية. رجلان من العشرة من ولد حرب بن امية () وبقيتهم من ولد ابي العاص بن امية.
 ومن اهل بيتي اثنا عشر امام هدي كلهم يدعون الي الجنة: علي والحسن والحسين وتسعة من ولد الحسين واحدا بعد واحد. امامهم ووالدهم علي، وانا امام علي وامامهم. هم مع الكتاب والكتاب معهم لا يفارقهم ولا يفارقونه حتي يردوا علي الحوض.
 يا بني عبد المطلب، اطيعوا عليا واتبعوه وتولوه ولا تخالفوه وابرءوا من عدوه وازروه وانصروه واقتدوا به ترشدوا وتهتدوا وتسعدوا.
 يا بني عبد المطلب، اطيعوا عليا. اني لو قد اخذت بحلقة باب الجنة ففتح لي فتح الي ربي فوقعت ساجدا فقال لي: (ارفع راسك، سل تسمع واشفع تشفع)، لم اءثر عليكم احدا.
 قالوا: سمعنا واطعنا يا رسول الله.
 
 *  * اخبار رسول الله صلي الله عليه واله عن مصاءب اهل بيته في اخر عمره المبارك ثم اقبل علي علي عليه السلام فقال: يا اخي: ان قريشا ستظاهر عليكم وتجتمع كلمتهم علي ظلمك وقهرك . فان وجدت اعوانا فجاهدهم وان لم تجد اعوانا فكف يدك واحقن دمك. اما ان الشهادة من وراءك، لعن الله قاتلك.
 ثم اقبل علي ابنته فقال: انك اول من يلحقني من اهل بيتي، وانت سيدة نساء اهل الجنة. وسترين بعدي ظلما وغيظا حتي تضربي ويكسر ضلع من اضلاعك. لعن الله قاتلك ولعن الامر والراضي والمعين والمظاهر عليك وظالم بعلك وابنيك.
 واما انت يا حسن فان الامة تغدر بك، فان وجدت اعوانا فجاهدهم والا فكف يدك واحقن دمك فان الشهادة من وراءك، لعن الله قاتلك والمعين عليك، فان الذي يقتلك ولد زنا ابن زنا ابن ولد زنا. انا اهل بيت اختار الله لنا الاخرة ولم يرض لنا الدنيا.
 قال: ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه واله علي ابن عباس () فقال: اما ان اول هلاك بني امية  بعد ما يملك منهم عشرة  علي يد ولدك. فليتقوا الله وليراقبوا في ولدي وعترتي، فان الدنيا لم تبق لاحد قبلنا ولا تبقي لاحد بعدنا. دولتنا اخر الدول، يكون مكان كل يوم يومين ومكان كل سنة سنتين. ومنا من ولدي من يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا.
 
 () كلمة النبي صلي الله عليه واله عن اوصياءه الاثني عشر سليم، قال: سمعت سلمان يقول: قلت: يا رسول الله، ان الله لم يبعث نبيا قبلك الا وله وصي، فمن وصيك يا نبي الله؟ قال: يا سلمان، انه ما اتاني من الله فيه شء.
 فمكث غير كثير، ثم قال لي: يا سلمان، انه قد اتاني من الله في الامر الذي سالتني عنه. اني اشهدك يا سلمان ان علي بن ابي طالب وصيي واخي ووارثي ووزيري وخليفتي في اهلي وولي كل مءمن من بعدي، يبرء ذمتي ويقضي ديني ويقاتل علي سنتي.
 يا سلمان، ان الله اطلع علي الارض اطلاعة فاختارني منهم. ثم اطلع ثانية فاختار منهم عليا اخي، وامرني فزوجته سيدة نساء اهل الجنة. ثم اطلع ثالثة فاختار فاطمة والاوصياء: ابني حسنا وحسينا وبقيتهم من ولد الحسين.
 هم مع القران والقران معهم، لا يفارقهم ولا يفارقونه كهاتين  وجمع بين اصبعيه المسبحتين  حتي يردوا علي الحوض واحدا بعد واحد، شهداء الله علي خلقه وحجته في ارضه. من اطاعهم اطاع الله ومن عصاهم عصي الله، كلهم هاد مهدي.
 ونزلت هذه الاية في وفي اخي علي وفي ابنتي فاطمة وفي ابني والاوصياء واحدا بعد واحد، ولدي وولد اخي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا). () اتدرون ما (الرجس) يا سلمان؟ قلت: لا. قال: الشك،
 
 لا يشكون في شء جاء من عند الله ابدا، مطهرون في ولادتنا وطينتنا الي ادم، مطهرون معصومون من كل سوء.
 اخباره صلي الله عليه واله عن المهدي عليه السلام ثم ضرب بيده علي الحسين عليه السلام فقال: يا سلمان، مهدي امتي الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما من ولد هذا. امام بن امام، عالم بن عالم، وصي بن وصي، ابوه الذي يليه امام وصي عالم.
 قال: قلت: يا نبي الله، المهدي افضل ام ابوه؟ قال: ابوه افضل منه. للاول مثل اجورهم كلهم لان الله هداهم به.
 ايما داع دعا الي هدي فله اجره ومثل اجور من تبعه لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا ، وايما داع دعا الي ضلالة فعليه وزره ومثل اوزار من تبعه لا ينقص ذلك من اوزارهم شيءا.
 يا سلمان، ان موسي سال ربه ان يجعل له وزيرا من اهله فجعل له اخاه هارون وزيرا. وانني سالت ربي ان يجعل لي وزيرا من اهلي فجعل لي اخي اشد به ظهري واشركه في امري. فاستجاب لي كما استجاب لموسي في هارون.
 التبرك بتراب اقدام امير المءمنين عليه السلام يا سلمان، لولا ان تفرط امتي في اخي علي كافراط النصاري في عيسي بن مريم لقلت فيه مقالة يتبعون اثار قدميه في التراب يقبلونه. 
 () كلام لا يقوله احد غير امير المءمنين عليه السلام سليم، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول علي منبر الكوفة: والذي فلق الحبة وبرء النسمة لاقولن كلاما لم يقله احد قبلي ولا يقوله احد بعدي الا كذاب: (انا عبد الله واخو رسوله.
 ورثت نبي الرحمة ونكحت خير نساء الامة وانا خير الوصيين).
 فقام رجل من الخوارج فقال: (انا عبد الله واخو رسول الله) فاخذته الموتة مكانه، فما انقلع عنه حتي مات. 
 () علم امير المءمنين عليه السلام قال سليم: وسمعت عليا عليه السلام يقول:
 (علمني رسول الله صلي الله عليه واله الف باب من العلم، يفتح كل باب الف).
 فلم اشك انه عليه السلام صادق، ولم اسال عن ذلك احدا. 
 () اختلاف الامة والفرقة الناجية وقال سليم: اني لجالس انا وعلي عليه السلام والناس حوله، اذ اتاه راس اليهود وراس النصاري. فاقبل علي راس اليهود فقال: علي كم تفرقت اليهود؟ فقال: هو عندي مكتوب في كتاب. فقال علي عليه السلام: قاتل الله زعيم قوم يسال عن مثل هذا من امر دينه فيقول: (هو عندي في كتاب) قال: ثم قال لراس النصاري: كم تفرقت النصاري؟ قال: (علي كذا وكذا)، فاخطا.
 فقال علي عليه السلام: لو قلت كما قال صاحبك كان خيرا من ان تقول وتخطء.
 ثم اقبل عليهما علي عليه السلام وعلي الناس فقال: انا والله اعلم بالتوراة من اهل التوراة، واعلم بالانجيل من اهل الانجيل، واعلم بالقران من اهل القران. انا اخبركم علي كم تفرقوا.
 الفرقة الناجية بعد الانبياء عليهم السلام سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: تفرقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة، سبعون منها في النار وواحدة في الجنة وهي التي تبعت وصي موسي. وتفرقت النصاري علي اثنتين وسبعين فرقة، واحدة وسبعون في النار وواحدة في الجنة وهي التي تبعت وصي عيسي. وامتي تفترق علي ثلاث وسبعين فرقة، اثنتان وسبعون فرقة في النار وواحدة في الجنة وهي التي تبعت وصيي. 
 قال: ثم ضرب بيده علي منكب علي عليه السلام ()، ثم قال: ثلاث عشرة فرقة من الثلاث وسبعين كلها تنتحل مودتي وحبي، واحدة منها في الجنة وثنتا عشرة في النار. ()
 
 () كتاب حوادث العالم عند امير المءمنين عليه السلام سليم، قال : لما قتل الحسين بن علي عليه السلام بكي ابن عباس بكاء شديدا، ثم قال: ما لقيت هذه الامة بعد نبيها اللهم اني اشهدك اني لعلي بن ابي طالب ولي ولولده، ومن عدوه وعدوهم برء، واني اسلم لامرهم.
 الاخبار عن بلايا اهل البيت عليهم السلام في كتاب امير المءمنين عليه السلام لقد دخلت علي علي عليه السلام بذي قار، فاخرج الي صحيفة وقال لي: يا بن عباس، هذه صحيفة املاها علي رسول الله صلي الله عليه واله وخطي بيدي. فقلت: يا امير المءمنين، اقراها علي فقراها، فاذا فيها كل شء كان منذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله الي مقتل الحسين عليه السلام وكيف يقتل ومن يقتله ومن ينصره ومن يستشهد معه. فبكي بكاء شديدا وابكاني.
 فكان فيما قراه علي: كيف يصنع به وكيف يستشهد فاطمة وكيف يستشهد الحسن ابنه وكيف تغدر به الامة. فلما ان قرا كيف يقتل الحسين ومن يقتله اكثر البكاء، ثم ادرج الصحيفة وقد بقي ما يكون الي يوم القيامة. () الاخبار عن دولة الغاصبين في كتاب امير المءمنين عليه السلام وكان فيها  فيما قرا  امر ابي بكر وعمر وعثمان وكم يملك كل انسان منهم، وكيف بويع علي عليه السلام، ووقعة الجمل وسير عاءشة وطلحة والزبير، ووقعة صفين ومن يقتل
 
 فيها، ووقعة النهروان وامر الحكمين، وملك معاوية ومن يقتل من الشيعة، وما يصنع الناس بالحسن، وامر يزيد بن معاوية حتي انتهي الي قتل الحسين. فسمعت ذلك ثم كان كل ما قرا () لم يزد ولم ينقص.
 فرايت خطه اعرفه في صحيفة لم تتغير ولم تصفر. فلما ادرج الصحيفة قلت:
 يا امير المءمنين، لو كنت قرات علي بقية الصحيفة؟ قال عليه السلام: لا، ولكني محدثك.
 ما يمنعني فيها ما نلقي من اهل بيتك وولدك () وهو امر فظيع من قتلهم لنا وعداوتهم ايانا وسوء ملكهم وشوم قدرتهم. فاكره ان تسمعه فتغتم ويحزنك ولكني احدثك.
 اخذ رسول الله صلي الله عليه واله عند موته بيدي ففتح لي الف باب من العلم يفتح كل باب الف باب  وابو بكر وعمر ينظران الي  وهو يشير الي ذلك. فلما خرجت قالا لي: ما قال لك؟ فحدثتهما بما قال. فحركا ايديهما ثم حكيا قولي، ثم وليا يردان قولي ويخطران بايديهما.
 الاخبار عن دولة بني العباس يا بن عباس، ان الحسن ياتيك من الكوفة بكذا وكذا الف رجل غير رجل. () يا بن عباس، ان ملك بني امية اذا زال كان اول ما يملك من بني هاشم ولدك، فيفعلون الافاعيل.
 فقال ابن عباس: لان يكون نسختي ذلك الكتاب احب الي مما طلعت عليه الشمس.
 
 () خطبة امير المءمنين عليه السلام في البصرة بعد وقعة الجمل قال سليم: شهدت عليا عليه السلام حين عاد زياد بن عبيد بعد ظهوره علي اهل الجمل، وان البيت لممتلء من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فيهم عمار وابو الهيثم بن التيهان وابو ايوب وجماعة من اهل بدر نحو من سبعين رجلا  وزياد في بيت عظيم شبه البهو ()  اذ اتاه رجل بكتاب من رجل من الشيعة بالشام:
 (ان معاوية استنفر الناس ودعاهم الي الطلب بدم عثمان، وكان فيما يحضهم به ان قال: ان عليا قتل عثمان واوي قتلته، وانه يطعن علي ابي بكر وعمر ويدعي انه خليفة رسول الله وانه احق بالامر منهما. فنفرت العامة والقراء، واجتمعوا علي معاوية الا قليلا منهم).
 كلام امير المءمنين عليه السلام حول الخلافة المغصوبة قال: فحمد الله واثني عليه وقال: اما بعد، ما لقيت من الامة بعد نبيها منذ قبض صلي الله عليه واله.
 فاقام عمر واصحابه الذين ظاهروا علي ابا بكر فبايعوه وانا مشغول بغسل رسول الله صلي الله عليه واله وكفنه ودفنه، وما فرغت من ذلك حتي بايعوه وخاصموا الانصار بحجتي وحقي. والله انه ليعلم يقينا والذين ظاهروه اني احق بها من ابي بكر.
 فلما رايت اجتماعهم عليه وتركهم اياي ناشدتهم الله عز وجل وحملت فاطمة عليها السلام
 
 علي حمار واخذت بيد ابني الحسن والحسين لعلهم يرعوون ()، فلم ادع احدا من اهل بدر ولا اهل السابقة من المهاجرين والانصار الا استعنتهم ودعوتهم الي نصرتي وناشدتهم الله حقي فلم يجيبوني ولم ينصروني. انتم تعلمون يا معاشر من حضر من اهل بدر اني لم اقل الا حقا.
 قالوا: صدقت يا امير المءمنين وبررت، فنستغفر الله من ذلك ونتوب اليه.
 قال: وكان الناس قريبي عهد بالجاهلية فخشيت فرقة امة محمد واختلاف كلمتهم، وذكرت ما عهد الي رسول الله صلي الله عليه واله لانه اخبرني بما صنعوا وامرني: ان وجدت اعوانا جاهدتهم وان لم اجد اعوانا كففت يدي وحقنت دمي.
 ثم ردها ابو بكر الي عمر  ووالله انه ليعلم يقينا اني احق بها من عمر  فكرهت الفرقة فبايعت وسمعت واطعت.
 ثم جعلني عمر سادس ستة فولي الامر ابن عوف، فخلا بابن عفان فجعلها له علي ان يردها عليه ثم بايعه، فكرهت الفرقة والاختلاف.
 ثم ان عثمان غدر بابن عوف وزواها عنه، فبرء منه ابن عوف وقام خطيبا فخلعه كما خلع نعله. ثم مات ابن عوف واوصي ان لا يصلي عليه عثمان، وزعم ولد ابن عوف ان عثمان سمه.
 ثم قتل ()، واجتمع الناس ثلاثة ايام يتشاورون في امرهم. ثم اتوني فبايعوني طاءعين غير مكرهين.
 
 امتحن الله المسلمين بامهم عاءشة ثم ان الزبير وطلحة اتياني يستاذناني في العمرة، فاخذت عليهما الا ينكثا بيعتي ولا يغدرا بي ولا يبغيا علي غاءلة. ثم توجها الي مكة فسارا بعاءشة الي اهل مدرة ( جهلهم قليل فقههم، فحملوهم علي نكث بيعتي واستحلال دمي.
 ثم ذكر عليه السلام عاءشة وخروجها من بيتها وما ركبت منه. فقال عمار: (يا امير المءمنين، كف عنها فانها امك) فترك ذكرها واخذ في شء اخر، ثم عاد الي ذكرها فقال اشد مما قال اولا. فقال عمار: (يا امير المءمنين، كف عنها فانها امك) فاعرض عن ذكرها ثم عاد الثالثة فقال اشد مما قال. قال: فقال عمار: (يا امير المءمنين، كف عنها فانها امك) فقال: كلا، اني مع الله علي من خالفه، وان امكم ابتلاكم الله بها ليعلم امعه تكونون ام معها ؟
 تناقض الغاصبين في نظرية تعيين الخليفة قال سليم: ثم ذكر علي عليه السلام بيعة ابي بكر وعمر وعثمان فقال: (لعمري لءن كان الامر كما يقولون، ولا والله ما هو كما يقولون)، ثم سكت. فقال له عمار: وما يقولون؟ فقال:
 يقولون (ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يستخلف احدا وانهم انما تركوا ليتشاوروا)، ففعلوا غير ما امروا في قوله. () فقد بايع القوم ابا بكر عن غير مشورة ولا رضي من احد، ثم اكرهوني واصحابي علي البيعة. ثم بايع ابو بكر عمر عن غير مشورة. ثم جعلها عمر شوري بين ستة رهط واخرج من ذلك جميع الانصار والمهاجرين الا هءلاء الستة ثم قال: (يصلي صهيب بالناس ثلاثة ايام)، ثم امر الناس: (ان مضت ثلاثة ايام ولم يفرغ القوم ان تضرب رقابهم، وان اجتمع اربعة وخالف اثنان ان يقتلوا الاثنين). ثم تشاوروا في ثلاثة ايام وكانت بيعتهم عن مشورة من جماعتهم وملاهم، ثم صنعوا ما رايتم
 
 ثم قال: ان موسي قال لهارون: (ما منعك اذ رايتهم ضلوا الا تتبعن) الي قوله (ولم ترقب قولي) ()، وانا من نبي الله بمنزلة هارون من موسي، عهد الي رسول الله صلي الله عليه واله:
 (ان ضلت الامة بعده وتبعت غيري ان اجاهدهم ان وجدت اعوانا، وان لم اجد اعوانا ان اكف يدي واحقن دمي)، واخبرني بما الامة صانعة بعده.
 اخبار امير المءمنين عليه السلام عن صفين والنهروان فلما وجدت اعوانا بعد قتل عثمان علي اقامة امر الله واحياء الكتاب والسنة لم يسعني الكف، فبسطت يدي فقاتلت هءلاء الناكثين، وانا غدا ان شاء الله مقاتل القاسطين بارض الشام في موضع يقال له (صفين)، ثم انا بعد ذلك مقاتل المارقين بارض من ارض العراق يقال لها (النهروان). امرني رسول الله صلي الله عليه واله بقتالهم في هذه المواطن الثلاث.
 وكففت يدي لغير عجز ولا جبن ولا كراهية للقاء ربي، ولكن لطاعة رسول الله صلي الله عليه واله وحفظ وصيته. فلما وجدت اعوانا نظرت فلم اجد بين السبيلين ثالثا: اما الجهاد في سبيل الله والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، او الكفر بالله والجهود بما انزل الله ومعالجة الاغلال في نار جهنم والارتداد عن الاسلام.
 اخبار امير المءمنين عليه السلام عن قاتله وقد اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله ان الشهادة من وراءي، وان لحيتي ستخضب من دم راسي، بل قاتلي اشقي الاولين والاخرين، رجل احيمر () يعدل عاقر الناقة ويعدل قابيل
 
 قاتل اخيه هابيل وفرعون الفراعنة والذي حاج ابراهيم في ربه ورجلين من بني اسراءيل بدلا كتابهم وغيرا سنتهم. ثم قال صلي الله عليه واله: ورجلين من امتي.
 خطايا امة محمد صلي الله عليه واله عليهما ثم قال عليه السلام: ان عليهما خطايا امة محمد. ان كل دم سفك الي يوم القيامة ومال يءكل حراما وفرج يغشي حراما وحكم يجار فيه عليهما، من غير ان ينقص من اثم من عمل به شء.
 قال عمار: يا امير المءمنين، سمهما لنا فنلعنهما. قال: يا عمار، الست تتولي رسول الله صلي الله عليه واله وتبرء من عدوه؟ قال: بلي. قال: وتتولاني وتبرء من عدوي؟ قال: بلي.
 قال: حسبك يا عمار، قد برءت منهما ولعنتهما وان لم تعرفهما باسماءهما.
 قال: يا امير المءمنين لو سميتهما لاصحابك فبرءوا منهما كان امثل من ترك ذلك.
 قال: رحم الله سلمان وابا ذر والمقداد، ما كان اعرفهم بهما واشد براءتهم منهما ولعنتهم لهما قال: يا امير المءمنين جعلت فداك، فسمهما فانا نشهد ان نتولي من توليت ونتبرء ممن تبرات منه. قال: يا عمار، اذا يقتل اصحابي وتتفرق عني جماعتي واهل عسكري وكثير ممن تري حولي قاعدة عامة في الولاية والبراءة يا عمار، من تولي موسي وهارون وبرء من عدوهما فقد برء من العجل والسامري، ومن تولي العجل والسامري وبرء من عدوهما فقد برء من موسي وهارون من حيث لا يعلم. يا عمار، ومن تولي رسول الله واهل بيته وتولاني وتبرء من عدوي 
 فقد برء منهما، ومن برء من عدوهما فقد برء من رسول الله صلي الله عليه واله من حيث لا يعلم. () محمد بن ابي بكر نجيب قومه فقال محمد بن ابي بكر: يا امير المءمنين، لا تسمهما فقد عرفتهما ونشهد الله ان نتولاك ونبرء من عدوك كلهم، قريبهم وبعيدهم واولهم واخرهم وحيهم وميتهم وشاهدهم وغاءبهم. () فقال امير المءمنين عليه السلام: يرحمك الله يا محمد، ان لكل قوم نجيبا وشاهدا عليهم وشافعا لاماثلهم، وافضل النجباء النجيب من اهل السوء وانك يا محمد لنجيب اهل بيتك. () تحذير رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكر وعمر من غصب الخلافة اما اني ساخبرك: دعاني رسول الله صلي الله عليه واله وعنده سلمان وابو ذر والمقداد، ثم ارسل النبي صلي الله عليه واله عاءشة الي ابيها وحفصة الي ابيها وامر ابنته فارسلت الي زوجها عثمان، فدخلوا.
 فحمد الله واثني عليه وقال: يا ابا بكر، يا عمر، يا عثمان، اني رايت الليلة اثني عشر رجلا علي منبري يردون امتي عن الصراط القهقري. فاتقوا الله وسلموا الامر لعلي بعدي ولا تنازعوه في الخلافة، ولا تظلموه ولا تظاهروا عليه احدا. قالوا: يا نبي الله، نعوذ بالله من ذلك اماتنا الله قبل ذلك
 
 النص علي الاءمة الاثني عشر بحضور ابي بكر وعمر وعثمان قال صلي الله عليه واله: فاني اشهدكم جميعا ومن في البيت من رجل وامراة: (ان علي بن ابي طالب خليفتي في امتي، وانه اولي بالمءمنين من انفسهم. فاذا مضي فابني هذا  ووضع يده علي راس الحسن عليه السلام  فاذا مضي فابني هذا  ووضع يده علي راس الحسين عليه السلام  ثم تسعة من ولد الحسين عليه السلام واحد بعد واحد. وهم الذين عني الله بقوله:
 (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) () اية نزلت في الاءمة الا تلاها رسول الله صلي الله عليه واله.
 رءيا رسول الله صلي الله عليه واله في الغاصبين فقام ابو بكر وعمر وعثمان، وبقيت انا واصحابي ابو ذر وسلمان والمقداد وبقيت فاطمة والحسن والحسين، وقمن نساءه وبناته غير فاطمة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله : (رايت هءلاء الثلاثة وتسعة من بني امية وفلان من التسعة من ال ابي سفيان () وسبعة من ولد الحكم بن ابي العاص بن امية يردون امتي علي ادبارها القهقري).
 قال ذلك علي عليه السلام وبيت زياد ملان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله. ثم اقبل عليهم فقال:
 (اكتموا ما سمعتم الا من مسترشد. يا زياد، اتق الله في شيعتي بعدي) فلما خرج من عند زياد اقبل علينا فقال: (ان معاوية سيدعيه، ويقتل شيعتي، لعنه الله).
 
 () ابراهيم النخعي يقر بالاءمة عليهم السلام وفي كتاب سليم () عن الاعمش عن خيثمة، قال:
 لما حضرت ابراهيم النخعي () الوفاة قال لي: (ضمني اليك)، ففعلت. فقال: (اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا صلي الله عليه واله رسول الله، وان علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وصي محمد، وان الحسن وصي علي، وان الحسين وصي الحسن، وان علي بن الحسين وصي الحسين).
 قال: ثم اغمي عليه فسقط، فقلت: هي هي ثم افاق فقال: سمعني غيرك؟
 فقلت: لا. فقال: (علي هذا احيي وعليه اموت، وعليه كان علقمة والاسود ()، ومن لم يكن علي هذا فليس علي شء).
 
 () وصية امير المءمنين عليه السلام في الساعات الاخيرة سليم بن قيس الهلالي قال (): شهدت وصية علي بن ابي طالب صلوات الله عليه حين اوصي الي ابنه الحسن عليه السلام، واشهد علي وصيته الحسين عليه السلام ومحمدا وجميع ولده واهل بيته ورءساء شيعته.
 النص علي الاءمة عليهم السلام وتسليم وداءع الامامة ثم دفع عليه السلام الكتب والسلاح اليه، ثم قال: يا بني، امرني رسول الله صلي الله عليه واله ان اوصي اليك وادفع كتبي وسلاحي اليك، كما اوصي الي رسول الله ودفع كتبه وسلاحه الي، وامرني ان امرك اذا حضرك الموت ان تدفعها الي اخيك الحسين.
 ثم اقبل علي الحسين عليه السلام فقال له: (وامرك رسول الله ان تدفعها الي ابنك هذا)  واخذ بيد ابن ابنه علي بن الحسين عليه السلام وهو صغير ()  فضمه اليه وقال له: (وامرك رسول الله ان تدفعها الي ابنك محمد، فاقراه من رسول الله السلام ومني).
 
 ثم اقبل علي ابنه الحسن عليه السلام فقال: يا بني، انت ولي الامر وولي الدم بعدي، فان عفوت فلك، وان قتلت فضربة مكان ضربة ولا تمثل. ثم قال: اكتب:
 نص وصية امير المءمنين عليه السلام بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اوصي به علي بن ابي طالب: اوصي انه يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون.
 ثم ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين.
 ثم اني اوصيك يا حسن وجميع ولدي واهل بيتي ومن بلغه كتابي من المءمنين بتقوي الله ربكم، فلا تموتن الا وانتم مسلمون. واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (صلاح ذات البين افضل من عامة الصلاة والصوم، وان البغضة حالقة الدين وفساد ذات البين) ()، ولا قوة الا بالله.
 انظروا ذوي ارحامكم فصلوهم يهون الله عليكم الحساب.
 والله الله في الايتام فلا تغيروا افواههم ولا تضيعوا من بحضرتكم ()، فقد سمعت
 
 رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (من عال يتيما حتي يستغني اوجب الله له بذلك الجنة كما اوجب لاكل مال اليتيم النار).
 والله الله في القران، لا يسبقكم الي العمل به غيركم.
 والله الله في جيرانكم، فان رسول الله صلي الله عليه واله اوصي بهم.
 والله الله في بيت ربكم، فلا يخلون منكم ما بقيتم فانه ان يترك لم تناظروا. وان ادني ما يرجع به من امه ان يغفر له ما قد سلف.
 والله الله في الصلاة، فانها خير العمل وانها عمود دينكم.
 والله الله في الزكاة، فانها تطفء غضب ربكم.
 والله الله في شهر رمضان، فان صيامه جنة من النار.
 والله الله في الفقراء والمساكين، فشاركوهم في معيشتكم.
 والله الله في الجهاد في سبيل الله باموالكم وانفسكم، فانما يجاهد في سبيل الله رجلان: امام هدي، ومطيع له مقتد بهداه.
 والله الله في ذرية نبيكم، فلا يظلمن بين اظهركم وانتم تقدرون علي الدفع عنهم.
 والله الله في اصحاب نبيكم الذين لم يحدثوا حدثا ولم يءوا محدثا، فان رسول الله صلي الله عليه واله اوصي بهم ولعن المحدث منهم ومن غيرهم والمءوي للمحدث.
 والله الله في النساء () وما ملكت ايمانكم، لا تخافن في الله لومة لاءم فيكفيكهم الله وقولوا للناس حسنا كما امركم الله.
 ولا تتركن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيولي الله الامر اشراركم وتدعون فلا يستجاب لكم.
 
 عليكم يا بني بالتواصل والتباذل والتبار، واياكم والنفاق والتقاطع والتدابر والتفرق.
 وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب.
 حفظكم الله من اهل بيت وحفظ فيكم نبيكم. استودعكم الله واقرء عليكم السلام.
 ثم لم يزل يقول (لا اله الا الله) حتي قبض عليه السلام في اول ليلة من العشر الاواخر من شهر رمضان ليلة احدي وعشرين، ليلة الجمعة، سنة اربعين من الهجرة. ()
 
 () اقل ما يجب علي المءمن لحفظ عقيدته وعن سليم بن قيس، قال: قلت لعلي بن ابي طالب عليه السلام: يا امير المءمنين، ما الامر اللازم الذي لا بد منه والامر الذي اذا اخذت به وسعني الشك فيما سواه؟
 فقال عليه السلام: من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، واقر بما انزل الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصيام شهر رمضان وحج البيت والولاية لنا اهل البيت والبراءة من عدونا واجتنب كل مسكر.
 الولاية والبراءة اجمالا وتفصيلا قلت: جعلت فداك، الاقرار بما جاء من عندكم جملة او مفسرا؟ قال: لا، بل جملة.
 قلت: جعلت فداك، فما المسكر؟ قال: كل شراب اذا اكثر منه صاحبه سكر، فالجرعة منه بل القطرة حرام.
 قلت: جعلت فداك، ليس شء مما قلت الا وقد صح غير الولاية، اعامة لجميع بني هاشم او خاصة لفقهاءكم وعلماءكم؟ البراءة من عدوكم، من عادي جميعكم او من عادي رجلا منكم؟ ()
 
 فقال عليه السلام: لقد سالت  يا اخا بني هلال  فافهم. اذا اتيت بولايتنا اهل البيت في الجملة وبرءت من اعداءنا في الجملة فقد اجزاك.
 فان عرفك الله الاءمة منا الاوصياء العلماء الفقهاء، فعرفتهم واقررت لهم بالطاعة واطعتهم فانت مءمن بالله وانت من اهل الجنة، فهم الذين يدخلون الجنة بغير حساب.
 وان وحدت الله وشهدت ان محمدا رسول الله واخذت بما ليس بين جميع اهل القبلة فيه اختلاف  مما قد اجمعوا عليه ان الله قد امر به ونهي عنه  واشكل عليك موضع الامامة والوصية والعلم والفقه، فرددت علمه الي الله ولم تعادهم ولم تبرء منهم ولم تنصب لهم العداوة، فانت جاهل بما جهلت ضال عما اهتدي اليه اهل الفضل والولاية. لله فيك المشية، ان عذبك فبذنبك وان تجاوز عنك فبرحمته.
 واما الناصب لنا والمعادي لنا فمشرك كافر عدو لله.
 والعارفون بحقنا المءمنون بنا مءمنون مسلمون اولياء الله. 
 المستدرك من احاديث سليم نذكر في هذا الفصل  حديثا رويت في الموسوعات الحديثية نقلا عن سليم بن قيس، وتعطي القراءن انها كانت جزء من كتابه. 
 () من لم يعرف امامه مات ميتة جاهلية الصدوق في كمال الدين قال: حدثنا ابي ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما، قالا:
 حدثنا سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا عن محمد بن عيسي ويعقوب بن يزيد وابراهيم بن هاشم جميعا عن حماد بن عيسي عن عمر بن اذينة عن ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس الهلالي:
 انه سمع من سلمان ومن ابي ذر ومن المقداد رحمة الله عليهم حديثا عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: (من مات وليس له امام مات ميتة جاهلية).
 ثم عرضه () علي جابر وابن عباس فقالا: صدقوا وبروا، قد شهدنا ذلك وسمعناه من رسول الله صلي الله عليه واله، وان سلمان قال: يا رسول الله، انك قلت: (من مات وليس له امام مات ميتة جاهلية)، من هذا الامام يا رسول الله؟
 قال صلي الله عليه واله: من اوصياءي يا سلمان. فمن مات من امتي وليس له امام يعرفه مات ميتة جاهلية. فان جهله وعاداه فهو مشرك، وان جهله ولم يعاده ولم يوال له عدوا فهو جاهل وليس بمشرك.
 
 () امير المءمنين عليه السلام يكلم الشمس بامر النبي صلي الله عليه واله الحسين بن عبد الوهاب في عيون المعجزات قال: حدثني ابن عياش الجوهري، قال: حدثني ابو طالب عبد الله بن محمد الانباري: قال: حدثني ابو الحسين محمد بن زيد التستري، قال: حدثني ابو سمينة محمد بن علي الصيرفي، قال: حدثني ابراهيم بن عمر اليماني عن حماد بن عيسي المعروف بغريق الجحفة، قال: حدثني عمر بن اذينة عن ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس الهلالي قال:
 سمعت ابا ذر جندب بن جنادة الغفاري، قال:
 رايت السيد محمدا صلي الله عليه واله وقد قال لامير المءمنين عليه السلام ذات ليلة: اذا كان غدا اقصد الي جبال البقيع وقف علي نشز () من الارض، فاذا بزغت الشمس فسلم عليها، فان الله تعالي قد امرها ان تجيبك بما فيك.
 فلما كان من الغد خرج امير المءمنين عليه السلام ومعه ابو بكر وعمر وجماعة من المهاجرين والانصار، حتي وافي البقيع ووقف علي نشز من الارض. فلما اطلعت الشمس قرنيها قال عليه السلام: (السلام عليك يا خلق الله الجديد المطيع له). فسمعوا دويا من السماء وجواب قاءل يقول: (وعليك السلام يا اول، يا اخر، يا ظاهر، يا باطن، يا من هو بكل شء عليم).
 
 فلما سمع ابو بكر وعمر والمهاجرون والانصار كلام الشمس صعقوا. ثم افاقوا بعد ساعات وقد انصرف امير المءمنين عليه السلام عن المكان فوافوا رسول الله صلي الله عليه واله مع الجماعة وقالوا: انت تقول ان عليا بشر مثلنا وقد خاطبته الشمس بما خاطب به الباري نفسه؟
 تفسير كلام الشمس مع علي عليه السلام فقال النبي صلي الله عليه واله: وما سمعتموه منها؟ فقالوا: سمعناها تقول: (السلام عليك يا اول ) قال: صدقت، هو اول من امن بي.
 فقالوا: سمعناها تقول: (يا اخر). قال: صدقت، هو اخر الناس عهدا بي، يغسلني ويكفنني ويدخلني قبري.
 فقالوا: سمعناها تقول: (يا ظاهر). قال: صدقت، ظهر علمي كله له.
 قالوا: سمعناها تقول: (يا باطن). قال: صدقت، بطن سري كله.
 قالوا: سمعناها تقول: (يا من هو بكل شء عليم). قال: صدقت، هو العالم بالحلال والحرام والفراءض والسنن وما شاكل ذلك.
 فقاموا كلهم وقالوا: (لقد اوقعنا محمد في طخياء) وخرجوا من باب المسجد. 
 () هل ينفعني حب علي عليه السلام؟
 الكراجكي في كنز الفواءد قال: اخبرني ابو المرجا البلدي، قال: اخبرني ابو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني الكوفي، قال: حدثني الحسن بن علي بن نعيم بن سهل بن ابان بن محمد البغدادي، قال: حدثنا علي بن الحسين بن بشير الكوفي، قال: حدثنا محمد بن سنان عن مفضل بن عمر الجعفي عن ابي خالد الكابلي عن سليم بن قيس الهلالي عن عبد الله بن عباس قال:
 جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فقال: هل ينفعني حب علي عليه السلام؟ فقال: ويحك، من احبه احبني ومن احبني احب الله، ومن احب الله لم يعذبه.
 فقال الرجل: زدني من فضل محبة علي عليه السلام. فقال: اسال لك عن ذلك جبرءيل.
 فهبط جبرءيل لوقته، فساله رسول الله صلي الله عليه واله واخبره بقول الرجل. فقال جبرءيل:
 (ساسال عن ذلك رب العزة)، وارتفع.
 فاوحي الله اليه: اقرا محمدا خيرتي مني السلام وقل له: (انت مني بحيث شءت انا، وعلي منك بحيث انت مني، ومحبو علي مني بحيث علي منك).
 قال الكراجكي: وللحديث تمام ()، وفيه: ان الساءل كان ابو ذر.
 
 () علي عليه السلام سيد السابقين المقربين محمد بن العباس في تفسيره: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد باسناده عن رجاله عن سليم بن قيس عن الحسن بن علي عن ابيه عليهما السلام في قوله عز وجل (والسابقون السابقون اولءك المقربون) ()، قال:
 اني اسبق السابقين الي الله والي رسوله، واقرب المقربين الي الله والي رسوله.
 
 () ابو ذر ينادي بالولاية في موسم الحج الطبرسي في الاحتجاج قال:
 قال سليم بن قيس: بينما انا وحنش بن المعتمر بمكة اذ قام ابو ذر واخذ بحلقة الباب، ثم نادي باعلي صوته في الموسم:
 ايها الناس، من عرفني فقد عرفني ومن جهلني فانا جندب بن جنادة، انا ابو ذر. ايها الناس، اني سمعت نبيكم يقول: (مثل اهل بيتي في امتي كمثل سفينة نوح في قومه، من ركبها نجا ومن تركها غرق، ومثل باب حطة في بني اسراءيل). ايها الناس، اني سمعت نبيكم يقول: (اني تركت فيكم امرين، لن تضلوا ما ان تمسكتم بهما: كتاب الله واهل بيتي...) الي اخر الحديث.
 عثمان يءاخذ ابا ذر فلما قدم () المدينة بعث اليه عثمان فقال: ما حملك علي ما قمت به في الموسم؟ قال:
 عهد عهده الي رسول الله صلي الله عليه واله وامرني به.
 فقال: من يشهد بذلك؟ فقام علي عليه السلام والمقداد فشهدا، ثم انصرفوا يمشون ثلاثتهم. فقال عثمان: ان هذا وصاحبيه يحسبون انهم في شء.
 
 () خطبة الامام الحسن عليه السلام عند الصلح مع معاوية الطبرسي في الاحتجاج وابن المطهر في العدد القوية عن سليم بن قيس، قال:
 قام الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام علي المنبر  حين اجتمع مع معاوية  فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
 ايها الناس، ان معاوية زعم اني رايته للخلافة اهلا ولم ار نفسي لها اهلا، وكذب معاوية. انا اولي الناس بالناس في كتاب الله وعلي لسان نبي الله.
 فاقسم بالله، لو ان الناس بايعوني واطاعوني ونصروني لاعطتهم السماء قطرها والارض بركتها، ولما طمعت فيها يا معاوية. وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: (ما ولت امة امرها رجلا قط وفيهم من هو اعلم منه الا لم يزل امرهم يذهب سفالا حتي يرجعوا الي ملة عبدة العجل). وقد ترك بنو اسراءيل هارون واعتكفوا علي العجل وهم يعلمون ان هارون خليفة موسي.
 وقد تركت الامة عليا وقد سمعوا رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي عليه السلام: (انت مني بمنزلة هارون من موسي غير النبوة فلا نبي بعدي).
 وقد هرب رسول الله صلي الله عليه واله من قومه وهو يدعوهم الي الله حتي فر الي الغار، ولو وجد عليهم اعوانا ما هرب منهم. ولو وجدت اعوانا ما بايعتك يا معاوية. 
 وقد جعل الله هارون في سعة حين استضعفوه، وكادوا يقتلونه ولم يجد عليهم اعوانا، وقد جعل الله النبي في سعة حين فر من قومه لما لم يجد اعوانا عليهم. وكذلك انا وابي في سعة من الله حين تركتنا الامة وبايعت غيرنا ولم نجد اعوانا. وانما هي السنن والامثال يتبع بعضها بعضا.
 ايها الناس، انكم لو التمستم فيما بين المشرق والمغرب لم تجدوا رجلا من ولد النبي غيري وغير اخي. 
 () الحسين عليه السلام امام ابن امام اخو امام ابو اءمة ابن شاذان في الماءة منقبة: حدثنا ابو محمد الحسن بن علي بن عبد الله العلوي الطبري رحمه الله، قال: حدثني احمد بن محمد بن عبد الله، قال: حدثني جدي احمد بن محمد عن ابيه، قال: حدثني حماد بن عيسي، قال: حدثني عمر بن اذينة، قال:
 حدثني ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس الهلالي عن سلمان الفارسي رضي الله عنه، قال:
 دخلت علي النبي صلي الله عليه واله، فاذا الحسين بن علي عليه السلام علي فخذه، وتفرس في وجهه وقبل بين عينيه وقال: (انت سيد ابن سيد، انت امام ابن امام اخو امام، ابو اءمة، انت حجة الله ابن حجة الله، وابو حجج تسعة من صلبك تاسعهم قاءمهم). ()
 
 () الجنة تشتاق الي اربعة من الصحابة فرات في تفسيره قال: حدثني علي بن محمد بن عمر الزهري، قال: حدثني القاسم بن اسماعيل الانباري، قال: حدثني حفص بن عاصم ونصر بن مزاحم وعبد الله بن المغيرة عن محمد بن هارون السندي، قال: حدثني ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس، قال:
 امر الله رسوله بحب اربعة من اصحابه خرج امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ونحن قعود في المسجد، بعد رجوعه من صفين وقبل يوم النهروان. فقعد علي عليه السلام واحتوشناه، فقال له رجل: يا امير المءمنين، اخبرنا عن اصحابك. قال: سل.
 فذكر قصة طويلة فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول في كلام طويل له: ان الله امرني بحب اربعة رجال من اصحابي واخبرني انه يحبهم وان الجنة تشتاق اليهم.
 فقيل: من هم يا رسول الله؟ فقال: (علي بن ابي طالب) ثم سكت. فقالوا: من هم يا رسول الله؟ فقال: (علي)، ثم سكت. فقالوا: من هم يا رسول الله؟ فقال: (علي وثلاثة معه، هو امامهم ودليلهم وهاديهم. لا ينثنون ولا يضلون ولا يرجعون ولا يطول عليهم الامد فتقسو قلوبهم، سلمان وابو ذر والمقداد). 
 علم امير المءمنين عليه السلام عند الاءمة عليهم السلام الي يوم القيامة فذكر قصة طويلة، ثم قال: (ادعوا لي عليا). فاكببت عليه فاسرني الف باب من العلم يفتح كل باب الف باب.
 ثم اقبل علينا امير المءمنين عليه السلام وقال: سلوني قبل ان تفقدوني، فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة، اني لاعلم بالتوراة من اهل التوراة، واني لاعلم بالانجيل من اهل الانجيل، واني لاعلم بالقران من اهل القران.
 والذي فلق الحبة وبرا النسمة، ما من فءة تبلغ ماءة رجل الي يوم القيامة الا وانا عارف بقاءدها وساءقها.
 وسلوني عن القران، فان في القران بيان كل شء وفيه علم الاولين والاخرين، وان القران لم يدع لقاءل مقالا.
 (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم) () ليسوا بواحد. رسول الله منهم، اعلمه الله اياه فعلمنيه رسول الله صلي الله عليه واله، ثم لا يزال في عقبنا الي يوم القيامة. ثم قرا امير المءمنين عليه السلام: (بقية مما ترك ال موسي وال هارون) ()، وانا من رسول الله صلي الله عليه واله بمنزلة هارون من موسي، والعلم في عقبنا الي ان تقوم الساعة. ()
 
 () كلمة امير المءمنين عليه السلام لخواص شيعته في اواخر ايامه الحسن بن سليمان الحلي في مختصر بصاءر الدرجات، عن احمد بن محمد بن عيسي وعلي بن اسماعيل بن عيسي ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن عثمان بن عيسي عن عمر بن اذينة عن ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس الهلالي، قال:
 اختيار الناس لغير الحق لا يضر اهل الحق سمعت عليا عليه السلام يقول في شهر رمضان  وهو الشهر الذي قتل فيه  وهو بين ابنيه الحسن والحسين عليهما السلام وبني عبد الله بن جعفر بن ابي طالب وخاصة شيعته، وهو يقول:
 دعوا الناس وما رضوا لانفسهم، والزموا انفسكم السكوت ودولة عدوكم، فانه لا يعدمكم () ما ينتحل امركم وعدو باغ حاسد.
 الناس في نسبتهم الي اهل البيت عليهم السلام ثلاثة الناس ثلاثة اصناف: صنف بين بنورنا، وصنف ياكلون بنا، وصنف اهتدوا بنا واقتدوا بامرنا، هم اقل الاصناف. اولءك الشيعة النجباء الحكماء والعلماء الفقهاء والاتقياء الاسخياء، طوبي لهم وحسن ماب.
 
 () الاءمة عليهم السلام شهداء الله علي خلقه الحسكاني في شواهد التنزيل قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد الصوفي، قال : اخبرنا محمد بن احمد بن محمد الحافظ: اخبرنا عبد العزيز بن يحيي بن احمد، قال:
 حدثني احمد بن محمد بن عمير، قال: حدثني بشر بن المفضل عن عيسي بن يوسف عن ابي الحسن علي بن يحيي عن ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس الهلالي عن علي عليه السلام:
 ان الله تعالي ايانا عني بقوله: (لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا) ()، فرسول الله صلي الله عليه واله شاهد علينا، ونحن شهداء الله علي خلقه وحجته في ارضه.
 ونحن الذين قال الله جل اسمه فيهم: (وكذلك جعلناكم امة وسطا). ()
 
 () الاءمة عليهم السلام معدن الكتاب والحكمة محمد بن العباس رحمه الله في تفسيره قال: حدثنا محمد بن القاسم عن عبيد بن كثير عن حسين بن نصر بن مزاحم عن ابيه عن ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس الهلالي عن علي عليه السلام، قال:
 نحن الذين بعث الله فينا رسولا يتلو علينا اياته ويزكينا ويعلمنا الكتاب والحكمة. ()
 
 () اهل البيت عليهم السلام هم ال ياسين محمد بن العباس وفرات في تفسيريهما قالا: حدثنا محمد بن القاسم عن حسين بن الحكم عن حسين بن نصر بن مزاحم عن ابيه عن ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس الهلالي عن علي عليه السلام، قال:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله اسمه (ياسين)، ونحن الذين قال الله: (سلام علي ال ياسين). ()
 
 () الاءمة عليهم السلام هم المسءولون محمد بن العباس رحمه الله في تفسيره: حدثنا محمد بن القاسم عن حسين بن الحكم عن حسين بن نصر عن ابيه عن ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس الهلالي عن علي عليه السلام، قال:
 قوله عز وجل: (وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسالون) ()، فنحن قومه ونحن المسءولون.
 
 () العذاب الشديد لظالمي ال محمد عليهم السلام محمد بن العباس رحمه الله في تفسيره والكليني في الروضة من الكافي: حدثنا الحسين بن احمد المالكي عن محمد بن عيسي عن محمد بن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس الهلالي عن امير المءمنين عليه السلام، انه قال:
 قوله عز وجل (): (ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله) وظلم ال محمد، (ان الله شديد العقاب) لمن ظلمهم.
 
 () الموءودة في القران من قتل في مودة اهل البيت عليهم السلام شرف الدين النجفي في تاويل الايات عن سليمان بن سماعة عن عبد الله بن القاسم عن ابي الحسن الازدي عن ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس عن ابن عباس انه قال ():
 هو (اي قوله تعالي: (واذا الموءودة سءلت) ()) من قتل في مودتنا اهل البيت.
 
 () *  * دعاءم الكفر الكليني في الكافي عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد بن عيسي عن ابراهيم بن عمر اليماني عن عمر بن اذينة عن ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس الهلالي عن امير المءمنين عليه السلام، قال:
 بني الكفر علي اربع دعاءم: الفسق والغلو والشك والشبهة.
 شعب الفسق والفسق علي اربع شعب: علي الجفا والعمي والغفلة والعتو.
 فمن جفا احتقر الحق ومقت الفقهاء واصر علي الحنث العظيم. ومن عمي نسي الذكر واتبع الظن وبارز خالقه والح عليه الشيطان وطلب المغفرة بلا توبة ولا استكانة ولا غفلة. ومن غفل جني علي نفسه وانقلب علي ظهره وحسب غيه رشدا وغرته الاماني، واخذته الحسرة والندامة اذا قضي الامر وانكشف عنه الغطاء وبدا له ما لم يكن يحتسب. ومن عتا عن امر الله شك، ومن شك تعالي الله عليه فاذله بسلطانه وصغره بجلاله كما اغتر بربه الكريم وفرط في امره. 
 شعب الغلو والغلو علي اربع شعب: علي التعمق بالراي والتنازع فيه والزيغ والشقاق.
 فمن تعمق لم ينب الي الحق ولم يزدد الا غرقا في الغمرات ولم تنحسر عنه فتنة الا غشيته اخري وانخرق دينه فهو يهوي في امر مريج. ومن نازع في الراي وخاصم شهر بالعثل من طول اللجاج. ومن زاغ قبحت عنده الحسنة وحسنت عنده السيءة، ومن شاق اعورت عليه طرقه واعترض عليه امره فضاق عليه مخرجه اذا لم يتبع سبيل المءمنين.
 شعب الشك والشك علي اربع شعب: علي المرية والهوي والتردد والاستسلام، وهو قول الله عز وجل: (فباي الاء ربك تتماري). () فمن هاله ما بين يديه نكص علي عقبيه ومن امتري في الدين تردد في الريب وسبقه الاولون من المءمنين وادركه الاخرون ووطءته سنابك الشيطان. ومن استسلم لهلكة الدنيا والاخرة هلك فيما بينهما، ومن نجا من ذلك فمن فضل اليقين، ولم يخلق الله خلقا اقل من اليقين.
 شعب الشبهة والشبهة علي اربع شعب: اعجاب بالزينة وتسويل النفس وتاويل العوج ولبس الحق بالباطل.
 وذلك بان الزينة تصدف عن البينة، وان تسويل النفس يقحم علي الشهوة، وان العوج يميل بصاحبه ميلا عظيما، وان اللبس ظلمات بعضها فوق بعض.
 فذلك الكفر ودعاءمه وشعبه.
 
 *  * دعاءم النفاق قال عليه السلام: والنفاق علي اربع دعاءم: علي الهوي والهوينا والحفيظة والطمع.
 شعب الهوي فالهوي علي اربع شعب: علي البغي والعدوان والشهوة والطغيان.
 فمن بغي كثرت غواءله وتخلي منه ونصر عليه. ومن اعتدي لم تءمن بواءقه، ولم يسلم قلبه ولم يملك نفسه عن الشهوات. ومن لم يعذل نفسه في الشهوات خاض في الخبيثات، ومن طغي ضل علي عمد بلا حجة.
 شعب الهوينا والهوينا علي اربع شعب: علي الغرة والامل والهيبة والمماطلة.
 وذلك بان الهيبة ترد عن الحق، والمماطلة تفرط في العمل حتي يقدم عليه الاجل.
 ولولا الامل علم الانسان حساب ما هو فيه، ولو علم حساب ما هو فيه مات خفاتا من الهول والوجل. والغرة تقصر بالمرء عن العمل.
 شعب الحفيظة والحفيظة علي اربع شعب: علي الكبر والفخر والحمية والعصبية.
 فمن استكبر ادبر من الحق، ومن فخر فجر، ومن حمي اصر علي الذنوب، ومن اخذته العصبية جار. فبءس الامر امر بين ادبار وفجور واصرار وجور علي الصراط. 
 شعب الطمع والطمع علي اربع شعب: الفرح والمرح واللجاجة والتكاثر.
 فالفرح مكروه عند الله، والمرح خيلاء، واللجاجة بلاء لمن اضطرته الي حمل الاثام، والتكاثر لهو ولعب وشغل واستبدال الذي هو ادني بالذي هو خير.
 فذلك النفاق ودعاءمه وشعبه.
 سنن الهية في الخلق والله قاهر فوق عباده، تعالي ذكره وجل وجهه واحسن كل شء خلقه وانبسطت يداه ووسعت كل شء رحمته وظهر امره واشرق نوره وفاضت بركته واستضاءت حكمته وهيمن كتابه وفلجت حجته وخلص دينه واستظهر سلطانه وحقت كلمته واقسطت موازينه وبلغت رسله.
 فجعل السيءة ذنبا، والذنب فتنة، والفتنة دنسا، وجعل الحسني عتبي، والعتبي توبة، والتوبة طهورا. فمن تاب اهتدي، ومن افتتن غوي ما لم يتب الي الله ويعترف بذنبه ولا يهلك علي الله الا هالك.
 الله، الله فما اوسع ما لديه من التوبة والرحمة والبشري والحلم العظيم. وما انكل ما عنده من الانكال والجحيم والبطش الشديد. فمن ظفر بطاعته اجتلب كرامته، ومن دخل في معصيته ذاق وبال نقمته، وعما قليل ليصبحن نادمين. 
 () العلم الواجب والعلم الاوجب الصدوق في الخصال: حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد عن احمد بن محمد عن العباس بن معروف عن علي بن مهزيار عن حكم بن بهلول عن اسماعيل بن همام عن عمر بن اذينة عن سليم بن قيس الهلالي، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول لابي الطفيل عامر بن واثلة الكناني:
 يا ابا الطفيل، العلم علمان: علم لا يسع الناس الا النظر فيه وهو صبغة الاسلام، وعلم يسع الناس ترك النظر فيه وهو قدرة الله عز وجل. 
 () دعاء لتسهيل الولادة ابنا بسطام في طب الاءمة عليهم السلام عن الخواتيمي عن محمد بن علي الصيرفي عن محمد بن اسلم عن الحسن بن محمد الهاشمي عن ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس الهلالي عن امير المءمنين عليه السلام، قال:
 اني لاعرف ايتين من كتاب الله المنزل تكتبان للمراة اذا عسر عليها ولدها، تكتبان في رق ظبي ويعلقه في حقويها:
 (بسم الله وبالله، ان مع العسر يسرا، ان مع العسر يسرا) ()، سبع مرات. (يا ايها الناس اتقوا ربكم، ان زلزلة الساعة شء عظيم، يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد) () مرة واحدة.
 يكتب علي ورقة وتربط بخيط من كتان غير مفتول وتشد علي فخذها الايسر. فاذا ولدته قطعته من ساعتك ولا تتواني عنه.
 ويكتب (): (حي ولدت مريم ومريم ولدت حي، يا حي اهبط الي الارض الساعة باذن الله تعالي).
 
 () حرم الله الجنة علي الفحاش الحسين بن سعيد في كتاب الزهد والعياشي في تفسيره والكليني في الكافي عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد عن عثمان بن عيسي عن عمر بن اذينة عن ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس عن امير المءمنين عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 ان الله حرم الجنة علي كل فحاش بذي قليل الحياء لا يبالي ما قال ولا ما قيل له، فانك ان فتشته لم تجده الا لغية او شرك شيطان.
 فقيل: يا رسول الله، وفي الناس شرك شيطان؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اما تقرا قول الله عز وجل: (وشاركهم في الاموال والاولاد)؟ () فقيل: وفي الناس من لا يبالي ما قال وما قيل له؟ فقال: نعم، من تعرض للناس، فقال فيهم وهو يعلم انهم لا يتركونه فذلك الذي لا يبالي ما قال وما قيل له.
 
 () قلة الكلام علامة فقه الرجل الشيخ الطوسي في اماليه: اخبرنا جماعة عن ابي المفضل، قال: حدثني عبد الرزاق بن سليمان بن غالب الازدي قال: حدثنا الفضل بن المفضل بن قيس بن زمانة الاشعري، قال: حدثنا حماد بن عيسي الغريق، قال: حدثني عمر بن اذينة عن ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس عن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: (من فقه الرجل قلة كلامه فيما لا يعنيه). 
 () بشارة رسول الله صلي الله عليه واله بالامام المهدي عليه السلام ابو محمد الفضل بن شاذان بن خليل في اثبات الرجعة: حدثنا الحسن بن علي بن فضال وابن ابي نجران عن حماد بن عيسي عن عبد الله بن مسكان عن ابان بن تغلب عن سليم بن قيس الهلالي عن سلمان الفارسي، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: الا ابشركم  ايها الناس  بالمهدي؟ قالوا: بلي. قال: فاعلموا ان الله تعالي يبعث في امتي سلطانا عادلا واماما قاسطا يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما. وهو التاسع من ولد ولدي الحسين، اسمه اسمي وكنيته كنيتي.
 الا ولا خير في الحياة بعده، ولا يكون انتهاء دولته الا قبل القيامة باربعين يوما. 
 () عظمة علي عليه السلام في السماوات والارض السيد نعمة الله الجزاءري في الانوار النعمانية: روي الصدوق باسناده الي سليم بن قيس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ():
 علي في السماء السابعة كالشمس بالنهار في الارض، وفي السماء الدنيا كالقمر بالليل في الارض.
 اعطي الله تعالي عليا من الفضل جزءا لو قسم علي اهل الارض لوسعهم، واعطاه الله من الفهم جزءا لو قسم علي اهل الارض لوسعهم.
 شبهت لينه بلين لوط، وخلقه بخلق يحيي، وزهده بزهد ايوب، وسخاءه بسخاء ابراهيم، وبهجته ببهجة سليمان بن داود، وقوته بقوة داود.
 له اسم مكتوب علي كل حجاب في الجنة، بشرني ربي... الحديث. ()
 
 () من فضاءل علي عليه السلام فرات في تفسيره والحسكاني في شواهد التنزيل: حدثني جعفر بن محمد بن هشام، عن عبادة بن زياد، عن ابي معمر سعيد بن خثيم، عن محمد بن خالد الضبي وعبد الله بن شريك العامري، عن سليم بن قيس عن الحسن بن علي عليه السلام:
 انه حمد الله تعالي واثني عليه () وقال: (السابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان) ()، فكما ان للسابقين فضلهم علي من بعدهم كذلك لابي علي بن ابي طالب عليه السلام فضيلته علي السابقين بسبقه السابقين.
 وقال: (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله) () واستجاب لرسول الله صلي الله عليه واله وواساه بنفسه.
 ثم عمه حمزة سيد الشهداء وقد كان قتل معه كثير، فكان حمزة سيدهم بقرابته من رسول الله صلي الله عليه واله.
 
 ثم جعل الله لجعفر جناحين يطير بهما مع الملاءكة في الجنة حيث يشاء. وذلك لمكانهما وقرابتهما من رسول الله صلي الله عليه واله ومنزلتهما منه. وصلي رسول الله صلي الله عليه واله علي حمزة سبعين صلاة من بين الشهداء الذين استشهدوا معه.
 وجعل لنساء النبي صلي الله عليه واله فضلا علي غيرهن () لمكانهن من رسول الله صلي الله عليه واله.
 وفضل الله الصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه واله بالف صلاة علي ساءر المساجد الا المسجد الذي ابتناه ابراهيم عليه السلام بمكة، لمكان رسول الله صلي الله عليه واله وفضله.
 وعلم رسول الله صلي الله عليه واله الناس الصلوات، فقال: قولوا: (اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد). فحقنا علي كل مسلم ان يصلي علينا مع الصلاة فريضة واجبة من الله.
 واحل الله لرسوله الغنيمة واحلها لنا، وحرم الصدقات عليه وحرمها علينا، كرامة اكرمنا الله وفضيلة فضلنا الله بها.
 
 () شهادة اويس وعمار وخزيمة بصفين ابن عساكر في تاريخ دمشق: انبانا ابو الغناءم محمد بن علية بن الحسن الحسني، حدثنا القاضي محمد بن عبد الله الجعفي، حدثنا الحسين بن محمد بن الفرزدق، حدثنا الحسن بن علي بن بزيع، حدثنا محمد بن عمر، حدثنا ابراهيم بن اسحاق، حدثنا عبد الله بن اذينة البصري عن ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس العامري قال:
 رايت اويسا القرني بصفين صريعا بين عمار وخزيمة بن ثابت. 
 () اول من يرد علي النبي صلي الله عليه واله يوم القيامة ابن شهراشوب في المثالب عن محمد بن خشيش عن التميمي بالاسناد عن سليم، قال: سمعت سلمان يقول:
 ان اول هذه الامة ورودا علي نبيها اولها اسلاما علي بن ابي طالب، وان خراب هذا البيت علي يدي رجل من ولد فلان (ي ع ر ي ع ب ابن). ()
 
 () السنة والبدعة، الجماعة والفرقة المتقي الهندي في كنز العمال بالاسناد عن سليم بن قيس العامري قال:
 سال ابن الكوا عليا عليه السلام عن السنة والبدعة وعن الجماعة والفرقة.
 فقال عليه السلام: يا ابن الكوا، حفظت المسالة فافهم الجواب: السنة  والله  سنة محمد صلي الله عليه واله والبدعة ما فارقها، والجماعة  والله  مجامعة اهل الحق وان قلوا والفرقة مجامعة اهل الباطل وان كثروا. 
 () اخبار رسول الله صلي الله عليه واله عن مستقبل الامة محمد بن سليمان الصنعاني في شرح الاخبار قال: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا عبيد، قال: حدثنا محمد بن عمر بن ابي مسلم، قال: حدثنا عبد القدوس بن ابراهيم بن مرداس، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن اذينة عن ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس الهلالي عن سلمان () قال:
 لما ثقل رسول الله صلي الله عليه واله دخلنا عليه فقال للناس: اخلوا لي عن اهل البيت. فقام الناس وقمت معهم، فقال: اقعد، يا سلمان انك منا اهل البيت.
 الاخبار عن بني امية وبني العباس ودولة اهل البيت عليهم السلام فحمد الله واثني عليه. ثم قال: يا بني عبد مناف، اعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا فانه لو قد اذن لي بالسجود لم اوثر عليكم احدا. اني رايت علي منبري هذا اثني عشر كلهم من قريش، رجلين من ولد الحرب بن امية وعشرة من ولد العاص بن امية ()، كلهم
 
 ضال مضل، يردون امتي عن الصراط القهقري.
 ثم قال للعباس: اما ان هلكتهم علي يدي ولدك.
 ثم قال: فاتقوا الله في عترتي اهل بيتي، فان الدنيا لم تدم لاحد قبلنا ولا تبقي لنا ولا تدوم لاحد بعدنا.
 ثم قال لعلي عليه السلام: دولة الحق ابر الدول. اما انكم ستملكون بعدهم باليوم يومين وبالشهر شهرين وبالسنة سنتين.
 ستة لعنهم الله في كتابه ثم قال صلي الله عليه واله: ستة لعنهم الله في كتابه: الزاءد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك لسنتي، والمستاثر علي المسلمين بفيءهم، والمتسلط بالجبروت ليذل من اعز الله ويعز من اذل الله. 
 () موقع الشيعة في الناس النعمان بن محمد التميمي المغربي في مناقب امير المءمنين عليه السلام عن سليم بن قيس الهلالي قال:
 قلت لامير المءمنين علي عليه السلام: ان اهل بيتي يقطعوني واوصلهم، ويحرموني فاعطيهم، ويكلموني واعفو عنهم، ويشتموني ولا اشتمهم.
 فقال امير المءمنين علي عليه السلام: عهدت الناس ورقا لا شوك فيه، وهم اليوم شوك لا ورق فيه.
 فقلت: فكيف اصنع، يا امير المءمنين؟ قال: ولهم غرضك ليوم فقرك.
 شيعتنا ثلاثة اصناف: صنف يصلونا، وصنف يصلون الناس، وصنف والوا ولينا وعادوا عدونا. اولءك الاولياء الاخيار الحكماء العلماء، وطوبي لهم وحسن ماب. 


ENDNOTES


(). وقد يذكر في عداد اول ما صنف في الاسلام كتاب لابي رافع في السنن، وكتاب لعبد الله بن ابي رافع في قضايا امير المءمنين عليه السلام، وكتاب لسلمان في حديث الجاثليق، وكتاب لابي ذر في الفتن، وكتابان للاصبغ بن نباتة في عهد امير المءمنين عليه السلام الي مالك الاشتر، وكتاب في مقتل الحسين عليه السلام، وكتاب للحارث الهمداني، وكتاب لربيعة بن سميع (رجال البرقي: ص ).
 ولكن جميع المذكورين من معاصري سليم، وليس فيهم احد اقدم منه عصرا، فلا دليل علي تقدم كتبهم علي كتاب سليم، ومجرد تقدم تاريخ وفاة بعضهم علي وفاة سليم لا يكفي في ذلك.
 ثم ان الكتب المذكورة لم تكن بمستوي اهمية كتاب سليم ومن جهة اخري فانها لم تصل بايدينا، وبذلك يتميز عليها كتاب سليم.
(). راجع التخريج الموضوعي اخر الكتاب، لتفاصيل المواضيع العقاءدية والتاريخية التي لم يذكرها مءلف في كتابه قبل سليم.
(). في الحديث الذي سيجء ذكره في تاييد الاءمة عليهم السلام لكتاب سليم.
 (). <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة: ج  ص </a>، ج  ص ، ج  ص . <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ص . الاعلام للزركلي: ج  ص . تاسيس الشيعة لفنون الاسلام: ص ، . <a href="/الكتب/_المراجعات">المراجعات</a>: ص ، المراجعة .
 مءلفو الشيعة في صدر الاسلام: ص . التنبيه و<a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ص .
(). <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ص .
 (). <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة: ج  ص </a>.
 (). جاء هذا الكلام في كتابه (محاسن الوساءل في معرفة الاواءل) وهو مخطوط. نقلته من <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة: ج  ص </a>.
 (). منتهي الكلام: ج  ص ، ونقله عنه المير حامد حسين في استقصاء الافحام: ج  ص .
 (). <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ص .
 (). <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص .
 (). <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة: ج  ص </a>.
 (). غاية المرام: ص ، الباب .
(). <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>، ج  طبع قديم ص .
 (). <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل: ج  ص </a>. نفس الرحمن: ص .
 (). <a href="/الكتب/_الكني والالقابج/الصفحة_?pageno=top">الكني والالقاب: ج  ص </a>.
 (). <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة: ج  ص </a>.
 (). اعيان الشيعة: ج  ص .
 (). <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a> الهامش.
 (). <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>: ج  ص  الهامش.
(). رواه عن هءلاء في <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج/الصفحة_?pageno=top">الصراط المستقيم: ج  ص </a>. فضاءل السادات: ص . اثبات الهداة: ج  ص  و . <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة: ج  ص </a>. كفاية المهتدي (للميرلوحي): ص . الاربعين (للبهاءي):
 ص  ح . روضة المتقين: ج  ص . البحار: ج  ص ، ج  ص ، ج  ص .
 عوالم العلوم: ج    ص  ح . كتاب التحفة في الكلام، ورواه عنه في اثبات الهداة: ج  ص  ح  بالاسناد الي عيسي بن ايوب الهمداني عن ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس الهلالي. كفاية الموحدين للطبرسي: ج  ص ، .
(). استظهر بعضهم ان الصحيح: (عن ابي اسحاق ابراهيم بن عمر اليماني).
 (). رواه عنه في البحار: ج  ص  و ج  ص  و ج  ص . وفي اثبات الهداة: ج  ص  ح . وفي <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة: ج  ص </a> و ج  ص .
 (). (ب): فقراته عليهم فقالوا لي.
 (). (ب): كل. (ب) خ ل: كلنا. وفي (د): كله اعرفه.
(). الكتاب مخطوط، وتوجد نسخة منه في مكتبة غرب همدان رقمها ، ونسخة مصورة منه في مركز احياء التراث الاسلامي بقم، ونقلته عن مقدمة كتاب سليم للسيد بحر العلوم في الطبعة النجفية: ص .
 (). رواه عن هءلاء في اثبات الهداة: ج  ص ، ، ج  ص  ح . البحار: ج  ص  ح ، ج  ص  ح .
(). رواه العلامة المامقاني في تنقيح المقال: ج  ص . كما رواه المحدث النوري في <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل:
 ج  ص </a>. وذكره العلامة الطهراني في <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة: ج  ص </a>.
(). <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>: ص .
 (). <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة: ج  ص </a>.
(). <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة: ج  ص </a>  .
 (). اي مكتوبات، لا بمعني مءلفات متعددة.
 (). راجع مفتتح كتاب سليم.
() راجع مفتتح كتاب سليم.
 () التنبيه و<a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ص .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ص  * الفن الخامس من المقالة السادسة.
 (). <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> للعلامة: ص .
 (). <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص .
 (). <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي: ص  رقم .
(). <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>: ص .
 (). <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص  رقم .
 (). <a href="/الكتب/_التحريرالطاووسي">التحرير الطاووسي</a>: ص  رقم . ونقله عنه في تنقيح المقال: ج  ص .
 (). روضة المتقين: ج  ص . تنقيح المقال: ج  ص .
 (). <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a>: ص .
(). <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة: ج  ص </a> و .
 (). <a href="/الكتب/_نقدالرجالج/الصفحة_?pageno=top">نقد الرجال: ج  ص </a> رقم .
 (). غاية المرام. ص ، الباب  من فصل فضاءل امير المءمنين عليه السلام.
 (). <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>. عوالم العلوم (ج  ص ) مخطوطة في مكتبة اية الله المرعشي بقم.
 (). بحار الانوار، الطبعة القديمة: ج  ص . <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> النجفية: ص .
 (). رسالة في استنباط الاحكام في زمن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، مخطوط توجد نسخة منه في مكتبة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ علي حيدر بقم، والكلام المنقول يوجد في اواخر الكتاب.
(). عبقات الانوار: ج  ص .
 (). استقصاء الافحام: ج  ص .
 (). روضات الجنات: ج  ص .
 (). <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل: ج  ص </a>، الفاءدة السادسة.
 (). نفس الرحمن في فضاءل سلمان: ص .
 (). منتخب التواريخ: ص .
 (). <a href="/الكتب/_الكني والالقابج/الصفحة_?pageno=top">الكني والالقاب: ج  ص </a>.
 (). تنقيح المقال: ج  ص  و .
 (). نخبة المقال: ص .
(). ريحانة الادب: ج  ص .
 (). <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة: ج  ص </a> و .
 (). الشيعة وفنون الاسلام: ص .
 (). كشف الاستار عن وجه الكتب والاسفار: ج  ص .
 (). <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a>، الهامش.
 (). كتاب سليم المطبوع في النجف: ص .
(). <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>: ج  ص ، الهامش، و ج  ص ، الهامش.
(). <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة: ج  ص </a>. ال<a href="/الكتب/_تعليقةعليمنهجالمقال">تعليقة علي منهج المقال</a>: ص . تنقيح المقال: ج  ص ، . روضات الجنات: ج  ص ، . روضة المتقين: ج  ص . بحار الانوار، الطبعة القديمة: ج  ص .
 ريحانة الادب: ج  ص . كشف الاستار عن وجه الكتب والاسفار: ج  ص .
(). من نماذج ذلك استدلالهم في باب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> بحديث سليم في كثير من الكتب الفقهية.
(). روضة المتقين: ج  ص . نقد الرجال: ص . منهج المقال: ص . <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة: ج  ص </a>. رسالة في كيفية استنباط الاحكام من الاثار في زمن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> (مخطوط) والعبارة في اخر <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>.
 <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث: ج  ص </a>. تهذيب المقال: ج  ص .
(). قد اوردنا تفاصيل الرد علي المناقشات الموجهة الي الكتاب في طبعة الكتاب في ثلاث مجلدات: ج  ص   .
() راجع مشجرة الاسانيد المنتهية الي سليم.
(). ضبطه البرقي في رجاله: ص ، والنجاشي في رجاله: ص ، والطوسي في فهرسته: ص  رقم  ورجاله: ص ، والكشي في <a href="/الكتب /_اختيارمعرفةالرجالج/الصفحة_?pageno=top">اختيار معرفة الرجال: ج  ص </a>، والعلامة في <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a>:
 ص  و .
 (). رجال البرقي: ص  و  و  و . رجال الشيخ: ص  و  و  و  و . <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم:
 ص . <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص . الاختصاص: ص . مناقب ابن شهراشوب: ج  ص .
 استقصاء الافحام: ج  ص .
 (). يراجع في هذا الكتاب: الاحاديث ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ومفتتح الكتاب، بالاضافة الي ان سليما روي اكثر من نصف احاديثه ( حديثا) عن امير المءمنين عليه السلام.
 (). <a href="/الكتب/_معجمقباءل العربج/الصفحة_?pageno=top">معجم قباءل العرب: ج  ص </a>. اللباب لابن الاثير: ج  ص .
 (). يدل علي ذلك الحديث  من كتاب سليم اذ يسال ابان سليما عن سنه في اواخر <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a> وهذا نصه:
 (قال ابان: وسمعت سليم بن قيس يقول: وسالته: هل شهدت صفين؟ قال: نعم. قلت: هل شهدت يوم الهرير؟ قال: نعم. قلت: كم كان اتي عليك من السن؟ قال: اربعون سنة). فاذا علمنا ان وقعة الهرير كانت في العاشر من صفر سنة  (كتاب صفين لنصر بن مزاحم: ص ) وهو اخر ايام صفين وعلمنا ايضا ان عمر سليم كان في تلك الوقعة اربعين سنة يكون النتيجة ان سليما ولد قبل الهجرة بسنتين وذلك بعد كسر  من .
(). مروج الذهب: ج  ص .
(). راجع الاحاديث: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
(). <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ص . <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص .
(). <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ص . <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص .
 (). رجال البرقي: ص . <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص ، باب الكني.
 (). الاختصاص: ص .
 (). <a href="/الكتب/_اختيارمعرفة الرجالج/الصفحة_?pageno=top">اختيار معرفة الرجال: ج  ص </a> ح .
 (). <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للنجاشي: ص .
 (). <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>: ص .
 (). <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص ، .
(). تعليقة السيد الداماد علي اصول الكافي: ص . ونقل المحدث القمي هذا الكلام في سفينة البحار:
 ج  ص .
 (). <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: ج </a> ح .
 (). نخبة المقال: ص . وقوله (صه) يريد انه مذكور في (<a href="/الكتب /_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>) للعلامة الحلي.
 (). روضات الجنات: ج  ص .
 (). روضات الجنات: ج  ص ، .
(). اعيان الشيعة: ج  ص .
 (). تنقيح المقال: ج  ص .
 (). تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام: ص ، .
 (). منتخب التواريخ: ص .
 (). منظومة في الرجال: ص  .
 (). ريحانة الادب: ج  ص .
 (). <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a> و  و ج  ص .
(). راجع مقدمة الطبعة الاولي من كتاب سليم في القطع الرقعي من الطبعات النجفية.
 (). <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث: ج  ص </a>.
 (). مفتتح كتاب سليم. <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة: ج  ص </a>. <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال: ج  ص </a>.
(). فتوح البلاذري: ص   .
 (). <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ص .
 (). الضعفاء الكبير: ج  ص .
 (). <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال: ج  ص </a>.
 (). <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث: ج  ص </a>. <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة: ج  ص </a>.
 (). رجال البرقي: ص . رجال الشيخ: ص ، ، .
 (). مفتتح كتاب سليم.
(). مفتتح كتاب سليم.
(). <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال: ج  ص </a>.
 (). <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال: ج  ص </a>.
 (). <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال: ج  ص </a> وتهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
 (). <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال: ج  ص </a>.
 (). تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
 (). الضعفاء الكبير: ج  ص .
 (). <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>: ص .
 (). <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال: ج  ص </a>.
(). منهج المقال: ص .
 (). جامع المسانيد للخوارزمي: ج  ص  ب .
 (). استقصاء الافحام: ج  ص ، ، .
 (). بيان ذلك اولا: ان كذبه علي رسول الله صلي الله عليه واله انما كان علي راي شعبة وامثاله ورايهم لا يكون حجة لغيرهم.
 وثانيا: ان امثال شعبة كانوا يرون نقل ما يدل علي مذهب اهل البيت عليهم السلام وما يكشف عن فضاءلهم كذبا علي رسول الله عليهم السلام ولم يكن ابتلاء ابان بكلماتهم الا بنقله امثال ذلك كما اشار اليه السيد الامين.
 (). <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة: ج  ص </a>.
(). تهذيب المقال: ج  ص  و .
 (). قال ذلك في اخر رسالته المسماة (رسالة في كيفية استنباط الاحكام من الاثار في زمن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>) وهي مخطوطة.
 (). كشف الاستار: ج  ص .
 (). الجامع في الرجال: ج  ص .
 (). كشف الاستار:  ص .
(). <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ص . <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ص . <a href="/الكتب /_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص . <a href="/الكتب/_شرح نهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة:
 ج  ص </a>.
 (). <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة: ج  ص </a>. غاية المرام: ص ، الباب . <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>. بحار الانوار (الطبعة القديمة): ج  ص . <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل: ج  ص </a>. نفس الرحمن: ص . <a href="/الكتب/_الكني والالقابج/الصفحة_?pageno=top">الكني والالقاب: ج  ص </a>. <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة: ج  ص </a>. اعيان الشيعة: ج  ص . <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a>، الهامش. <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>: ج  ص ، الهامش.
(). <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة: ج  ص </a>. <a href="/الكتب/_نقدالرجالج/الصفحة_?pageno=top">نقد الرجال: ج  ص </a> رقم . منهج المقال: ص . منتهي المقال: ص . <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة: ج  ص </a>. كتاب سليم المطبوع في النجف، المقدمة ص .
 (). مر الاشارة الي تاريخ وفاتهم في الفصل الثاني.
(). قد مر بيانها عند ذكر اسانيد الكتاب.
 (). يراجع عن تراجمهم المفصلة: كتاب سليم (المطبوع في ثلاث مجلدات): ج  ص   .
 (). يراجع كتاب سليم (المطبوع في ثلاث مجلدات): ج  ص .
(). يراجع كتاب سليم (المطبوع في ثلاث مجلدات): ج  ص .
 (). يراجع كتاب سليم (المطبوع في ثلاث مجلدات): ج  ص .
(). علي الطالب ان يراجع تفاصيل كل نسخة في طبعة الكتاب في ثلاث مجلدات.
(). تذكره علماي امامية پاكستان باللغة الاردية: ص ، وباللغة الفارسية: ص . امامية مصنفين كي مطبوعة تصانيف اور تراجم: ج  ص .
(). سبق الكلام عن اسانيد الكتاب ومفردات رجالها في المقدمة.
(). في فهرست الشيخ الطوسي هكذا: ابن ابي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن القاسم الملقب ماجيلويه عن محمد بن علي الصيرفي عن حماد بن عيسي وعثمان بن عيسي عن ابان بن ابي عياش عنه، ورواه حماد بن عيسي عن ابراهيم بن عمر اليماني عنه.
 اقول: الظاهر توسط عمر بن اذينة بين ابان وحماد كما مر في المقدمة.
 (). الاسانيد المذكورة الي هنا هي التي توجد في مفتتح نسخة (الف)، وهناك سند اخر في مفتتح نسخة (ب) هكذا: (قال: حدثني ابو طالب محمد بن صبيح بن رجاء بدمشق سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، قال:
 اخبرني ابو عمرو عصمة بن ابي عصمة البخاري، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن المنذر الصنعاني بصنعاء  شيخ صالح مامون، جار اسحاق بن ابراهيم الدبري  قال: حدثنا ابو بكر احمد بن المنذر الصنعاني الحميري، قال: حدثنا ابو عروة معمر بن راشد البصري، قال: دعاني ابان بن ابي عياش قبل موته...).
 والظاهر توسط ابن اذينة بين معمر وابان.
 وهناك ايضا سند اخر في مفتتح نسخة (د) هكذا: حدثنا الحسن بن ابي يعقوب الدينوري قال: حدثنا ابراهيم بن عمر اليماني، قال: حدثني عمي عبد الرزاق بن همام الصنعاني عن ابيه عن ابان بن ابي عياش. ومر الكلام حول الاسناد في المقدمة.
(). قدم الحجاج العراق حاكما عليها من قبل عبد الملك بن مروان في سنة  الهجرية.
 (). كانت مدينة كبيرة من ارض فارس من كورة سابور، قريبة من شعب بوان الموصوف بالحسن والنزاهة، وقد تدعي نوبنجان. ذكرها في <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان: ج  ص </a>، ونزهة القلوب: المقالة الثالثة، ص  واثار العجم: ص  و .
 وقد بقيت اليوم منها قرية صغيرة في جنوبي ايران بين مدينتي شيراز وفسا تدعي (نوبندكان).
 (). عمر بن ابي سلمة هذا هو الذي قرء كتاب سليم علي الامام السجاد عليه السلام كما سيجيء.
(). تاثم اي امتنع من الاثم، وقطع به اي امتنع منه ولم يره صوابا.
 (). اي جزمت بما فيها. في (د): ففظعت بها.
 (). اي وجدتها صعبا.
 (). ان الحسن البصري من المذبذبين المنافقين، وان ابان يشير الي نفاقه بقوله: (يومءذ)، اي كان في تلك الايام يظهر الافراط في التشيع. راجع عن احوال الحسن البصري: <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>، و ج  ص .
 (). هو الذي تواري عنده الحسن البصري كما يصرح بذلك ابان في الحديث . وقد يذكر بعنوان (الحجاج بن عتاب العبدي البصري). وفي (د): (الدءلي) مكان (الديلمي).
(). ابو الطفيل عامر بن واثلة الكناني الاسقع ولد عام احد وادرك النبي صلي الله عليه واله ثماني سنين من حياة النبي. كان له منزلة عند امير المءمنين عليه السلام وشهد صفين وكان يسكن الكوفة ثم انتقل الي مكة. وهو من جملة من اراد الحجاج قتلهم لكنه نجا لانه كانت له يد عند عبد الملك. مات سنة  وهو اخر من بقي من الصحابة.
 وابو حفص عمر بن ابي سلمة ربيب رسول الله صلي الله عليه واله وكان من اصحابه. كان واليا علي البحرين من قبل علي عليه السلام وشهد معه صفين. توفي بالمدينة في سنة .
 (). (ب): فقراته عليهم، فقالوا لي.
 (). (ب): كل. (ب) خ ل: كلنا. وفي (د): كله اعرفه.
 () " باب حطة " في بني اسراءيل كان علامة الخضوع امام الاوامر الالهية ولذلك كان الوجب عليهم ان يدخلوا منها في حالة السجود ليعرف خضوعهم. فتشبيه اهل البيت عليهم السلام بباب حطة لان الخلق بالتواضع والخضوع امامهم يخضعون تجاه الاوامر الالهية، فقد ورد في اثبات الهداة: ج  ص  ح  ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل الذي من دخله غفرت ذنوبه واستحق الزيادة من خالقه كما قال الله عز وجل: ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين. راجع عن باب حطة: البحار : ج  ص   .
(). اوردنا هذا الحديث عن سليم في المستدركات: الحديث .
 (). من هنا الي اخر العبارة في (د) هكذا: قال: وممن نقلت؟ قلت: من سعيد بن المسيب وعلقمة بن قيس وابي ظبيان الجنبي وابي واءل انهم سمعوه من ابي ذر، ومن عبد الرحمن بن ابي ليلي وعاصم بن ضمرة وهبيرة بن مريم عن علي عليه السلام.
 ثم ان ابا واءل هو شقيق بن سلمة مات في امارة عمر بن عبد العزيز. وعاصم بن ضمرة السلولي من اصحاب علي عليه السلام. وهبيرة بن مريم الحميري الكوفي من اصحاب علي عليه السلام.
 (). ابو محمد سعيد بن المسيب بن حزن المخزومي المتوفي سنة ، رباه امير المءمنين عليه السلام وقد عد في <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> الذين كانوا حواري علي بن الحسين عليه السلام.
 وعلقمة بن قيس كان فقيها في دينه قارءا لكتاب الله عالما ب<a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> وهو من كبار التابعين ورءساءهم وزهادهم، وكان من ثقات امير المءمنين عليه السلام. شهد صفين واصيبت احدي رجليه فعرج منها.
 وابو ظبيان حصين بن جندب بن الحارث الجنبي من اصحاب امير المءمنين عليه السلام من اليمن، تابعي مشهور الحديث. مات سنة .
 وعبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري، عربي كوفي من خواص امير المءمنين عليه السلام ومن اصحابه من اليمن.
 شهد مع علي عليه السلام مشاهده وهو الذي ضربه الحجاج حتي اسود كتفاه. قتل سنة .
(). ابو المنذر ابي بن كعب بن قيس بن عبيد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله. شهد العقبة مع السبعين وكان يكتب الوحي. شهد بدرا والعقبة وهو من الاثني عشر الذين انكروا علي ابي بكر.
 (). راجع عن (الرجعة): البحار: ج  ص  ب .
 (). الظاهر  بقرينة كلمة (بل)  انه عليه السلام يريد بذلك ان اصل الحوض في الدنيا وهو محبة محمد واله عليهم السلام وولايتهم وبغض اعداءهم كما يستفاد ذلك من احاديث كثيرة. يراجع البحار: ج  ص  الباب .
(). سورة النمل: الاية . وبقية الاية هكذا: (ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون). روي في البحار: ج  ص  ح  عن ابي عبد الله عليه السلام قال: انتهي رسول الله صلي الله عليه واله الي امير المءمنين عليه السلام وهو ناءم في المسجد قد جمع رملا ووضع راسه عليه. فحركه برجله ثم قال:
 قم يا دابة الله فقال رجل من اصحابه:
 يا رسول الله، ايسمي بعضنا بعضا بهذا الاسم؟ فقال صلي الله عليه واله: لا والله، ما هو الا له خاصة وهو دابة الارض الذي ذكر الله في كتابه: (واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون).
 ثم قال: يا علي، اذا كان اخر الزمان اخرجك الله في احسن صورة ومعك ميسم تسم به اعداءك....
 (). (ب): اليك.
 (). زر الارض كناية عما به قوامها.
 (). سورة هود: الاية ، وما قبل الاية هكذا: (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه).
 (). سورة الرعد: الاية ، وما قبل الاية هكذا: (ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب).
 (). سورة الزمر: الاية . وتمام الاية هكذا: (والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون).
 (). اي انا الذي صدقت الصدق الذي جاء به، والناس كلهم كانوا كافرين به ومكذبين له غيري وغير رسول الله صلي الله عليه واله. وفي (د) هكذا: والذي جاء بالصدق رسول الله صلي الله عليه واله، والذي صدق به (انا) ايام كان الناس كلهم كافرين مكذبين غيري وغيره.
(). في (د): فارتد الناس بعده كفارا.
 (). (ب): شهرين.
 (). في <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر">مختصر البصاءر</a>: (هذه احاديثنا صحيحة)، والظاهر انه نقل بالمعني.
(). (ب): ما خلا النبيين والوصيين. وبيان ذلك ان الانبياء والاوصياء لا يقاسوا بغيرهم وخاصة المعصومين الاربعة عشر صلوات الله عليهم وقد تواترت الروايات بان ابا عبد الله الحسين بن علي عليه السلام هو سيد الشهداء من الاولين والاخرين.
 (). ذكر حمزة وجعفر قبل اصحاب الكساء انما هو للتقدم الزماني او ان الكلام في بيان خير الشهداء كما تري بيانه بعد ذلك باسطر.
(). سورة الاعراف: الاية ، وتمام الاية هكذا: (ولما رجع موسي الي قومه غضبان اسفا قال بءسما خلفتموني من بعدي اعجلتم امر ربكم والقي الالواح واخذ براس اخيه يجره اليه قال يا بن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني فلا تشمت بي الاعداء ولا تجعلني مع القوم الظالمين).
(). اي لو شاء الله ان ينصر اولياءه لعجل النقمة علي الظالمين وغير النعمة عليهم.
 (). سورة النجم: الاية .
(). روي الشيخ المفيد في كتاب (الجمل): ص  عن ابي مخنف باسناده قال: كان جماعة من الاعراب قد دخلوا المدينة ليتماروا منها، فشغل الناس عنهم بموت رسول الله صلي الله عليه واله فشهدوا البيعة وحضروا الامر.
 فانفذ اليهم عمر واستدعاهم وقال لهم: (خذوا بالحظ من المعونة علي بيعة خليفة رسول الله واخرجوا الي الناس واحشروهم ليبايعوا، فمن امتنع فاضربوا راسه وجبينه). قال: والله، لقد رايت الاعراب تحزموا واتشحوا بالازر الصنعانية واخذوا بايديهم الخشب وخرجوا حتي خبطوا الناس خبطا وجاءوا بهم مكرهين للبيعة.
(). (ب): فتكلم عمر فقال. وفي شرح النهج: (فاعترض كلامه عمر وخرج الي مذهبه في الخشونة والوعيد واتيان الامر من اصعب جهاته فقال...).
 (). (ترسل) اي تمهل ولم يعجل. و (علي رسلك) اي علي هينتك، و (الرسل): الرفق. وقوله (يتفاقم الخطب) اي يعظم الامر ولا يجري علي استواء.
 (). زاد في شرح النهج: (وما اقول هذا اروم صرفك عما دخلت فيه، ولكن للحجة نصيبها من البيان).
(). عن ابي جعفر عليه السلام، قيل له: كيف كانت الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله؟ قال: لما غسله امير المءمنين عليه السلام وكفنه وسجاه، ادخل عليه عشرة فداروا حوله ثم وقف امير المءمنين عليه السلام في وسطهم فقال: (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما). فيقول القوم كما يقول حتي صلي عليه اهل المدينة واهل العوالي. اورد ذلك في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>، اعلام الوري: ص . <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة:
 ج  ص </a>.
 (). في (د) وروضة الكافي : والله ما يرضي ان يبايعوه بيد واحدة.
 (). (ب): بشر. يوجد ضبطه بكلا العنوانين، كما ان اسم ابيه قد يذكر بعنوان (سعد).
 (). روي في البحار: ج  ص  ح  عنه عليه السلام: ان ابليس هو الذي اشار علي قتل رسول الله صلي الله عليه واله في دار الندوة واضل الناس بالمعاصي وجاء بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله الي ابي بكر فبايعه.
(). (ب) مكان قوله (فيقولون) الي هنا هكذا: (فيجث ويكسع ثم يقول). ويجث بمعني يقلع من مكانه، ويكسع اي يضرب دبره بيده فرحا.
 (). سورة سبا: الاية .
(). الاشظاظ بمعني العيدان المتفرقة، والاسيار جمع السير وهو قدة من الجلد مستطيلة.
(). لعله اشارة الي قوله تعالي في سورة الاعراف الاية : (ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين).
 (). في الاحتجاج: فقالوا: لا حاجة لنا به، عندنا مثله وبعده في (د) هكذا: فدخل بيته واغلق بابه.
 في البحار: ج  ص  ح  عن ابي ذر: انه لما توفي رسول الله صلي الله عليه واله جمع علي عليه السلام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وجاء الي المهاجرين والانصار وعرضه عليهم كما قد اوصاه بذلك رسول الله صلي الله عليه واله. فلما فتحه ابو بكر خرج في اول صفحة فتحها فضاءح القوم. فوثب عمر وقال: يا علي، اردده فلا حاجة لنا فيه فاخذه علي عليه السلام وانصرف. ثم احضروا زيد بن ثابت وكان قارءا للقران، فقال له عمر: ان عليا عليه السلام جاءنا ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a> وفيه فضاءح المهاجرين والانصار، وقد راينا ان نءلف <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ونسقط منه ما كان فيه فضيحة وهتك للمهاجرين والانصار. فاجابه زيد الي ذلك، ثم قال: فان انا فرغت من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> علي ما سالتم واظهر علي <a href="/الكتب/_القران">القران</a> الذي الفه، اليس قد بطل ما قد علمتم؟ قال عمر: فما الحيلة؟ قال: زيد: انتم اعلم بالحيلة. فقال عمر: ما الحيلة دون ان نقتله ونستريح منه. فدبر في قتله علي يد خالد بن الوليد، فلم يقدر علي ذلك ....
 فلما استخلف عمر سال عليا عليه السلام ان يدفع اليهم <a href="/الكتب/_القران">القران</a> فيحرفوه فيما بينهم، فقال: يا ابا الحسن، ان جءت ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a> الذي كنت جءت به الي ابي بكر حتي نجتمع عليه فقال علي عليه السلام: هيهات، ليس الي ذلك سبيل، انما جءت به الي ابي بكر لتقوم الحجة عليكم ولا تقولوا يوم القيامة: (انا كنا عن هذا غافلين)، او تقولوا: (ما جءتنا به).
 ان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> الذي عندي لا يمسه الا المطهرون والاوصياء من ولدي. فقال عمر: فهل وقت لاظهاره معلوم؟ قال علي عليه السلام: نعم، اذا قام القاءم من ولدي يظهره ويحمل الناس عليه، فتجري السنة عليه.
(). حرج عليه اي شدد عليه.
 (). من هنا الي قوله: (ثم انطلق بعلي عليه السلام...) (بعد صفحات) في (د) هكذا: فقالوا: ان فاطمة حرجت علينا، فتحرجنا ان ندخل عليها بيتها بغير اذنها. فغضب عمر وقال: ما لنا وللنساء ثم امر اناسا حوله فحملوا حزم الحطب وحمل عمر معهم فجعلوه حول منزله وفيه علي وفاطمة وابناهما. ثم نادي عمر: يا علي، والله لتخرجن فلتبايعن خليفة رسول الله عليك او لاضرمنها عليك نارا فلم يجبه.
 فوضع عمر النار بالباب وهو متخوف ان يخرج علي عليه السلام بسيفه لما عرف من باسه وشدته حتي احترق الباب. ثم قال لقنفذ: اقتحم عليه فاخرجه فاقتحم هو واصحابه وثار علي عليه السلام الي سيفه فسبقوا اليه وكاثروه فضبطوه والقوا في عنقه حبلا.
 وجاءت فاطمة عليها السلام لتحول بينهم وبينه، فضربها قنفذ بسوطه واضغطت بين الباب فصاحت: يا ابتاه يا رسول الله والقت جنينا ميتا واثر سوط قنفذ في عضدها مثل الدملوج.
(). اي جذبه بشدة.
(). في الاحتجاج: فضبطوه والقوا في عنقه حبلا اسود (). (ب): بسوط كان معه. وفي الاحتجاج: بالسوط علي عضدها فبقي اثره في عضدها من ذلك مثل الدملوج من ضرب قنفذ اياها. فارسل ابو بكر الي قنفذ: (اضربها) فالجاها الي عضادة باب بيتها، فدفعها فكسر ضلعا من جنبها والقت جنينا من بطنها فلم تزل صاحبة فراش حتي ماتت من ذلك شهيدة.
 (). اي يجذب ويجر جرا عنيفا. وفي الاحتجاج: ثم انطلقوا بعلي عليه السلام ملببا بحبل حتي انتهوا به الي ابي بكر.
 (). (ب): علي راس ابي بكر بالسيف.
 (). في (د): قد سلوا السيوف.
 (). قد نظم العلامة الفقيه السيد محمد بن السيد مهدي القزويني المتوفي  ه‍ ق، هذا الموضع من ان يدخلوا منها في حالة السجود ليعرف خضوعهم. فتشبيه اهل البيت عليهم السلام بباب حطة لان الخلق بالتواضع والخضوع امامهم يخضعون تجاه الاوامر الالهية، فقد ورد في اثبات الهداة: ج  ص  ح  ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل الذي من دخله غفرت ذنوبه واستحق الزيادة من خالقه كما قال الله عز وجل: ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين. راجع عن باب حطة: البحار: ج  ص   .
(). (د): الجاها الي عضادة بابها فاضغطها فتكسر ضلعا من اضلاعها.
 (). (د): فقال مبادرا: نعم، كل ما قلت حق.
(). فضحك امير المءمنين عليه السلام وقال: الله اكبر، ما اشد ما وفيتم بصحيفتكم المعلومة التي تعاهدتم وتعاقدتم عليها في الكعبة.
 (). زوي عنه حقه: منعه اياه.
 (). روي في البحار: ج  ص   ، تفصيل المعاقدة ضد الخلافة وكتابة الصحيفة الملعونة ومحتوي الصحيفة، كل ذلك نقلا عن حذيفة بن اليمان الذي كان ممن عايش القضايا وفحص عن جزءياتها.
 وملخص ذلك ان اول من تعاقد علي غصب الخلافة هو ابو بكر وعمر، وكان الاساس الذي تعاقدوا عليه وارتكز عليه ساءر معاهداتهم هو: (ان مات محمد او قتل نزوي هذا الامر عن اهل بيته فلا يصل احد منهم الخلافة ما بقينا).
 ثم اتصل بهما ابو عبيدة الجراح ومعاذ بن جبل واخيرا التحق بهم سالم مولي ابي حذيفة وصاروا خمسة، فاجتمعوا ودخلوا الكعبة فكتبوا بينهم كتابا: (ان مات محمد او قتل...) وكانت عاءشة وحفصة عينين لابويهما في منزل رسول الله صلي الله عليه واله في جميع القضايا.
 ثم ان ابا بكر وعمر اجتمعا وارسلا الي جماعة الطلقاء والمنافقين ودار الكلام فيما بينهم واعادوا الخطاب واجالوا الراي فاتفقوا علي ان ينفروا بالنبي صلي الله عليه واله ناقته علي عقبة هرشي عند منصرفه من حجة الوداع وهي في طريق مكة قريبة من الجحفة. وكان المتصدين لنفر الناقة اربعة عشر رجلا وقد كانوا عملوا مثل ذلك في غزوة تبوك.
 فتقدم الامر من الله في غدير خم بنصب امير المءمنين عليه السلام. ولما دنا رسول الله صلي الله عليه واله من عقبة هرشي تقدم القوم فتواروا في ثنية العقبة، الا ان الله صرف الشر عن نبيه وفضح اولءك الاربعة عشر.
 فلما دخلوا المدينة اجتمعوا جميعا في دار ابي بكر وكتبوا صحيفة بينهم علي ما تعاهدوا عليه في الكعبة. وكان اول ما في الصحيفة النكث لولاية علي بن ابي طالب عليه السلام، وان الامر الي ابي بكر وعمر وابي عبيدة وسالم معهم، ليس بخارج منهم وشهد بذلك اربعة وثلاثون رجلا: هءلاء اصحاب العقبة وعشرون رجلا اخر منهم ابو سفيان، عكرمة بن ابي جهل، صفوان بن امية بن خلف، سعيد بن العاص، خالد بن الوليد، عياش بن ابي ربيعة، بشير بن سعيد، سهيل بن عمرو، حكيم بن حزام، صهيب بن سنان، ابو الاعور الاسلمي، مطيع بن الاسود المدري.
 وهءلاء كانوا رءساء القباءل واشرافها، وما من رجل من هءلاء الا ومعه من الناس خلق عظيم يسمعون له ويطيعون.
 وكان الكاتب سعيد بن العاص الاموي، فكتب هو الصحيفة باتفاق منهم في المحرم سنة عشرة من الهجرة. ثم دفعت الصحيفة الي ابي عبيدة بن الجراح فوجه بها الي مكة فلم تزل الصحيفة في الكعبة مدفونة الي اوان عمر بن الخطاب فاستخرجها من موضعها.
(). (د): وكتبوا بينهم كتابا: ان هلك محمد ان يتظاهروا علي اهل بيتي حتي يزيلوا هذا الامر عنهم.
 (). (د): اما والله لقد ازلتموها عن اهل بيت نبيكم ولا ينالها احد من عقبكم الي يوم القيامة. ثم التفت الي قبر رسول الله صلي الله عليه واله فنادي: يا بن عم، ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني. فالمعذرة الي الله ثم اليك.
() سورة النساء: الاية .
 (). القاءل هو سلمان.
 (). سورة ال عمران: الايتان  و .
(). سورة الاحزاب: الاية .
(). سورة الاعراف: الاية .
 (). روي في البحار: ج  (طبع قديم) ص : ان صهاك كانت امة حبشية لعبد المطلب وكانت ترعي له الابل فوقع عليها نفيل فجاءت بالخطاب. ثم ان الخطاب لما بلغ الحلم رغب في صهاك فوقع عليها فجاءت بابنة، فلفقها في خرقة من صوف ورمتها خوفا من مولاها في الطريق. فراها هاشم بن المغيرة مرمية فاخذها ورباها وسماها حنتمة. فلما بلغت راها خطاب يوما فرغب فيها وخطبها من هاشم فانكحها اياه فجاءت بعمر بن الخطاب. فكان الخطاب ابا وجدا وخالا لعمر، وكانت حنتمة اما واختا وعمة له.
(). في (د) هكذا: قال: بلي، قد قلت: تبا لكم، اصبتم واخطاتم، لو تدرون ما صنعتم بانفسكم. قالوا: وما الذي اصبنا واخطانا؟ قلت: اصبتم سنة من كان قبلكم من الفرقة والضلالة والاختلاف، واخطاتم سنة نبيكم حين اخرجتموها من معدنها واهلها.
(). سورة الفجر: الايتان  و . روي ابن شهراشوب في المثالب (مخطوط) ص : عن الباقر عليه السلام في قوله (فيومءذ لا يعذب عذابه احد) قال: زفر، فلا يعذب عذابه يوم القيامة احد من خلقه. راجع <a href="/الكتب/_تاويل الاياتج/الصفحة_?pageno=top">تاويل الايات: ج  ص </a>.
(). (د): في جب في قعر جهنم، ذلك التابوت في تابوت اخر من نار مقفل عليه.
 (). في النسخ هكذا: (... والاخر نصر النصاري، وعاقر الناقة، وقاتل يحيي بن زكريا)، وابليس غير مذكور في النسخ الا في (ب) خ ل. ونحن صححناه علي ما في كتاب الاحتجاج حيث اورد الحديث بعينه نقلا عن سليم وذكر ابليس ولم يذكر عاقر الناقة وقاتل يحيي.
(). روي في البحار: ج  طبع قديم ص : انه لما توفي ابو سلمة وعبد الله بن حذافة، وتزوج النبي صلي الله عليه واله امراتيهما ام سلمة وحفصة، قال طلحة وعثمان: اينكح محمد نساءنا اذا متنا ولا ننكح نساءه اذا مات؟
 والله لو قد مات لقد اجلنا علي نساءه بالسهام وكان طلحة يريد عاءشة وعثمان يريد ام سلمة. فانزل الله تعالي: (ما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ان ذلك كان عند الله عظيما ان تبدوا شيءا او تخفوه فان الله كان بكل شء عليما) وانزل: (ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا).
 (). في الاحتجاج: قال سليم: ثم اقبل علي سلمان فقال: ان القوم ارتدوا بعد رسول الله صلي الله عليه واله الا من عصمه الله بال محمد عليهم السلام.
(). ينبغي ان اورد بذيل هذا الحديث ما رواه في البحار: ج  قديم ص  ح  عن الاختصاص للشيخ المفيد باسناده عن ابي عبد الله عن ابيه عن امير المءمنين عليه السلام قال: خرجت ذات يوم الي ظهر الكوفة وبين يدي قنبر، فاذا ابليس قد اقبل، فقلت: بءس الشيخ انت فقال: ولم تقول هذا يا امير المءمنين؟
 فوالله لاحدثنك بحديث عني عن الله عز وجل ما بيننا ثالث. انه لما هبطت بخطيءتي الي السماء الرابعة ناديت: يا الهي وسيدي، ما احسبك خلقت خلقا هو اشقي مني. فاوحي الله تعالي الي: بلي، قد خلقت من هو اشقي منك، فانطلق الي مالك يريكه. فانطلقت الي مالك فقلت: السلام يقرء عليك السلام ويقول: ارني من هو اشقي مني. فانطلق بي مالك الي النار، فرفع الطبق الاعلي فخرجت نار سوداء ظننت انها قد اكلتني واكلت مالكا. فقال لها: اهدءي فهدات.
 ثم انطلق بي الي الطبق الثاني فخرجت نار هي اشد من تلك سوادا واشد حمي. فقال لها: اخمدي.
 فخمدت، الي ان انطلق بي الي السابع، وكل نار تخرج من طبق هي اشد من الاولي. فخرجت نار ظننت انها قد اكلتني واكلت مالكا وجميع ما خلقه الله عز وجل. فوضعت يدي علي عيني وقلت: مرها يا مالك تخمد والا خمدت. فقال: انك لن تخمد الي الوقت المعلوم. فامرها فخمدت. فرايت رجلين في اعناقهما سلاسل النيران معلقين بهما الي فوق، وعلي رءوسهما قوم معهم مقامع النيران يقمعونهما بها. فقلت: يا مالك، من هذان؟ فقال: او ما قرات علي ساق العرش  وكنت قبل قراته، قبل ان يخلق الدنيا بالفي عام  (لا اله الا الله، محمد رسول الله، ايدته ونصرته بعلي). فقال: هذان عدوا اولءك وظالماهم.
 وروي في البحار: ج  قديم ص : قال الله تعالي: (لاصلبنه (اي عمر) واصحابه قعرا يشرف عليه ابليس فيلعنه).
(). قال العلامة المجلسي في البحار: ج  ص : (زفر) و (حبتر) عمر وصاحبه، فالاول لموافقة الوزن والثاني لمشابهته لحبتر وهو الثعلب في الحيلة والمكر.
 اقول: استعمل كلمة (زفر) كناية عن عمر في كثير من الروايات. راجع البحار: ج  ص  و ج  ص .
(). في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: يا علي فاخر اهل الشرق والغرب والعجم والعرب، فانت اكرمهم وابن عم رسول الله واكرمهم زواجا....
 (). (ب): بسر الله.
 (). زاد في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: (يا علي، انك من بعدي في كل امر غالب مغلوب مغصوب، تصبر علي الاذي في الله وفي رسوله محتسبا اجرك غير ضاءع عند الله، فجزاك الله بعدي عن الاسلام خيرا).
(). اي الشجاعة والغلبة.
 (). القاءل ابان يخاطب الحسن البصري.
(). سورة المءمنون: الاية .
(). في (د) هكذا: براء من الله ومن رسوله والله ورسوله براء منهم، سبوا الله ورسوله واشركوا....
 (). سورة الانعام: الاية .
 (). سورة المجادلة: الاية .
(). روي في البحار: ج  ص  ح  عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: ثم تاخذ بحجزتي واخذ بحجزة الله  وهي الحق  وتاخذ ذريتك بحجزتك وتاخذ شيعتك بحجزة ذريتك، فاين يذهب بكم الا الي الجنة؟ فاذا دخلتم الجنة فتبواتم مع ازواجكم ونزلتم منازلكم اوحي الله الي مالك:
 ان افتح باب جهنم لينظر اولياءي الي ما فضلتهم علي عدوهم. فيفتح ابواب جهنم فتطلون عليهم. فاذا وجد اهل جهنم روح راءحة الجنة قالوا: يا مالك، اتطمع لنا في تخفيف العذاب عنا؟ انا لنجد روحا.
 فيقول لهم مالك: ان الله اوحي الي ان افتح ابواب جهنم لينظر اهل الجنة اليكم. فيرفعون رءوسهم ، فيقول هذا: يا فلان، الم تك تجوع فاشبعك؟ ويقول هذا: الم تك تعري فاكسوك؟ ويقول هذا: يا فلان، الم تك تخاف فاويتك؟ ويقول هذا: يا فلان، الم تك تحدث فاكتم عليك؟ فيقولون: بلي. فيقولون:
 استوهبونا من ربكم. فيدعون لهم فيخرجون من النار الي الجنة فيكونون فيها ملومين ويسمون (الجهنميين). فيقولون: سالتم ربكم فانقذنا من عذابه فادعوه يذهب عنا هذا الاسم ويجعل لنا في الجنة ماوي. فيدعون فيوحي الله الي ريح فتهب علي افواه اهل الجنة فينسيهم ذلك الاسم ويجعل لهم في الجنة ماوي.
 وروي في البحار: ج  ص  ح  عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن (الجهنميين)، فقال: كان ابو جعفر عليه السلام يقول: يخرجون منها فينتهي بهم الي عين عند باب الجنة تسمي (عين الحيوان) فينضح عليهم من ماءها، فينبتون كما تنبت الزرع، تنبت لحومهم وجلودهم وشعورهم.
(). سورة البقرة: الاية ، وتمام الاية هكذا: (والذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون).
 (). سورة يونس: الاية .
 (). سورة الانعام: الاية ، وتمام الاية هكذا: (... اولءك لهم الامن وهم مهتدون).
 (). اي ان المءمنين الذين عني الله في تلك الاية هم المءمنون الذين جاء وصفهم في هذه الايات. وهي اشارة الي قوله تعالي في سورة ال عمران: الاية : (ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين) والي قوله تعالي في سورة يونس: الاية : (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون).
 (). قد مر الاشارة الي مواضع الايات في المصحف.
(). القاءل هو سليم.
(). اي طابت نفسه عنه وذهل عن ذكره وهجره.
(). سورة النساء: الاية .
(). في البحار بيان مفصل في توضيح عبارات الحديث وغوامضه: راجع: ج  ص .
(). الرجل هو ابن الكواء، كما صرح به في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>.
 (). اي فوزا وظفرا.
 (). (ب) خ ل: رخاء. وفي امالي المفيد وامالي الطوسي و<a href="/الكتب /_تحفالعقول">تحف العقول</a>: راحة.
(). الحلبة: خيل تجمع للسباق من كل ناحية.
 (). السبقة: ما يتراهن عليه المتسابقون.
 (). قال المجلسي: معناه ان القيامة محل اجتماع الحلبة اما للسباق او لحيازة السبقة.
(). يظهر مما رواه مسعدة بن صدقة عن الامام الصادق عليه السلام ان امير المءمنين عليه السلام كان في خطبة له فساله سليم هذا السءال اثناء الخطبة، واصل الخطبة هي الحديث  من كتاب سليم. راجع البحار: ج  ص ، و<a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج: ج  ص </a>.
 (). قال المحقق السيد الداماد في التعليقة علي الكافي: ص  في شرح حديث سليم ما ملخصه: (الكذابة) مصدر كذب يكذب، اي (كثرت علي كذابة الكاذبين)، او بمعني (المكذوب)، اي كثرت الاحاديث المفتراة المختلقة علي. واما الكذابة بمعني البليغ في الكذب اي (كثرت علي اكاذيب الكذابة)، او (كثرت الجماعة الكذابة علي).
(). سورة المنافقون: الاية .
(). سورة النساء: الاية . وتمام الاية هكذا: (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا).
 (). هذه الفقرة في مختصر اثبات الرجعة هكذا: (قلت: سمهم لي يا رسول الله، قال: انت يا علي اولهم، ثم ابني هذا  ووضع يده علي راس الحسن عليه السلام  ثم ابني هذا  ووضع يده علي راس الحسين عليه السلام  ثم سميك علي ابنه زين العابدين، وسيولد في زمانك يا اخي فاقراه مني السلام. ثم ابنه محمد الباقر، باقر علمي وخازن وحي الله تعالي. ثم ابنه جعفر الصادق، ثم ابنه موسي الكاظم، ثم ابنه علي الرضا، ثم ابنه محمد التقي، ثم ابنه علي النقي، ثم ابنه الحسن الزكي، ثم ابنه الحجة القاءم، خاتم اوصياءي وخلفاءي والمنتقم من اعداءي الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا. ثم قال امير المءمنين عليه السلام:
 والله اني لاعرف جميع من يبايعه بين الركن والمقام، واعرف اسماء انصاره واعرف قباءلهم.
(). في (د) وفي اعتقادات الصدوق: بالمدينة بعد ما ملك معاوية.
 (). الكتاب بمعني موضع التعليم.
 (). روي في البحار: ج  ص  ح  باسناده عن زيد بن علي قال: كنت عند ابي علي بن الحسين عليه السلام اذ دخل عليه جابر بن عبد الله الانصاري. فبينما هو يحدثه اذ خرج اخي محمد (يعني الامام الباقر عليه السلام) من بعض الحجر. فاشخص جابر ببصره نحوه ثم قام اليه فقال: يا غلام، اقبل، فاقبل. ثم قال: ادبر، فادبر. فقال: شماءل كشماءل رسول الله ما اسمك يا غلام؟ قال: محمد. قال: ابن من؟ قال: ابن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. قال: انت اذا الباقر. قال: فانكب عليه وقبل راسه ويديه ثم قال: يا محمد، ان رسول الله يقرءك السلام. قال: علي رسول الله افضل السلام وعليك يا جابر بما ابلغت السلام. ثم عاد الي مصلاه. فاقبل يحدث ابي ويقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لي يوما: يا جابر، اذا ادركت ولدي الباقر فاقراه مني السلام، فانه سميي واشبه الناس بي....
(). جاء هذه الفقرة في اخر حديث سليم في مختصر اثبات الرجعة، رواها الفضل بن شاذان عن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن حماد بن عيسي عن الامام الصادق عليه السلام. راجع (مختصر اثبات الرجعة) لابن شاذان، مخطوطة في مكتبة استان قدس رقمها  و طبع باجمعه في مجلة (تراثنا) العدد . ثم ان حماد بن عيسي من رواة كتاب سليم باجمعه.
(). روي العلامة الاميني في <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a>: انه لما احدث عثمان ما احدث، قيل لعبد الرحمن بن عوف: هذا كله فعلك. فقال: ما كنت اظن هذا به، لكن لله علي ان لا اكلمه ابدا. ومات عبد الرحمن وهو مهاجر لعثمان. ودخل عليه عثمان عاءدا في مرضه فتحول الي الحاءط ولم يكلمه. مات عبد الرحمن سنة .
 وروي العلامة المجلسي في البحار: ج  طبع قديم ص  عن الثقفي في تاريخه قال: كثر الكلام بين عبد الرحمن وبين عثمان حتي قال عبد الرحمن: اما والله لءن بقيت لك لاخرجنك من هذا الامر كما ادخلتك فيه، وما غررتني الا بالله.
(). الضمير في (كانا حكما) راجع الي (الحكمين).
 (). في شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد هيهنا زيادة هكذا: ثم تداولتها قريش واحدا بعد واحد حتي رجعت الينا، فنكثت بيعتنا ونصب الحرب لنا ولم يزل صاحب الامر في صعود كءود.
 (). في شرح نهج البلاغة هكذا: وكان من يذكر بحبنا والانقطاع الينا سجن او نهب ماله او هدمت داره.
(). لقد قام العلامة الاميني في موسوعته (الغدير) بايراد سلسلة من الموضوعات بشان ابي بكر وعمر وعثمان ومعاوية مشفوعا بذكر المصادر الناقلة لها من كتب القوم، واثبت بالادلة القاطعة انها مما وضعته ايدي الكذابين الوضاعين. وذلك في ج  ص   ، ج  ص   ، ج  ص   ، ج  ص   ، ج  ص   ، ج  ص   . هذا وقد اورد في البحار: ج  ص    احتجاج الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام مع العلماء بحضور المامون في نفس الموضوع.
(). اورده في <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a> هكذا: (ان الله ايدني باربعة وزراء. قلنا: من هءلاء الوزراء يا رسول الله؟
 قال: اثنين من اهل السماء واثنين من اهل الارض. قلنا: من هءلاء الاثنين من اهل السماء؟ قال: جبرءيل وميكاءيل. قلنا: من هءلاء الاثنين من اهل الارض  او من اهل الدنيا ؟ قال: ابو بكر وعمر (). روي في البحار: ج  ص  عن امير المءمنين عليه السلام قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله علي جبل حراء، اذ تحرك الجبل. فقال له: (قر، فليس عليك الا نبي وصديق شهيد). فقر الجبل مجيبا لامره ومنتهيا الي طاعته.
 واورده في <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a> هكذا: (ان رسول الله صلي الله عليه واله كان بحراء. فتحرك الجبل حتي تساقطت حجارته الي الحضيض. فركضه برجله فقال: اسكن، فما عليك الا نبي او صديق او شهيد). وفسرت العامة (الشهيد) بعثمان، وفي بعض رواياتهم بابي بكر وعمر كما في <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a>.
 (). معناه علي الظاهر: فقبل حراء كلام رسول الله صلي الله عليه واله وسكن.
 (). لعل المعني: ومثله في التحريف تحريفهم لمعني الحديث .
(). في الاحتجاج زيادة هكذا: وذكروا ما قال في سعد بن معاذ في جنازته، و (ان العرش اهتز لموته)، وقوله صلي الله عليه واله  لما جيء اليه بمناديل من اليمن فاعجب الناس  فقال: (لمناديل سعد في الجنة احسن منها).
 ومن كلام رسول الله صلي الله عليه واله في جنازة سعد: ان الملاءكة كانت بلا حذاء ولا رداء، فتاسيت بها وكانت يدي في يد جبرءيل اخذ حيث ما اخذ من سريره. راجع البحار: ج  ص  و ج  ص .
 (). هو الذي استشهد يوم احد فقال رسول الله صلي الله عليه واله: رايت الملاءكة يغسلون ابن ابي عامر. فلما رجع رسول الله صلي الله عليه واله الي المدينة سال زوجته عن حاله، قالت: لما كان حنظلة راغبا في <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> توجه الي الحرب بدون ان يغتسل للجنابة فلذا يقال له: (غسيل الملاءكة). راجع البحار: ج  ص  و .
 (). الدبر بالفتح جماعة النحل والزنابير. فسر اهل الغريب بهما في قصة عاصم بن ثابت الانصاري المعروف بحمي الدبر. اصيب يوم احد فمنعت النحل الكفار منه. روي في البحار: ج  ص : ان المشركين احاطوا بعاصم بن ثابت فقتلوه، وارادوا راس عاصم ليبيعوه من سلافة بنت سعد، وكانت نذرت ان تشرب في قحفه الخمر لانه قتل ابنيها يوم احد. فحمته الدبر، فقالوا: امهلوه حتي يمسي فتذهب عنه.
 فبعث الله الوادي (اي السيل) فاحتمله، فسمي (حمي الدبر).
(). ابو الحارث عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب، صحابي كان اسن من رسول الله صلي الله عليه واله بعشر سنين. شهد بدرا وتوفي عاءدا منها عن  سنة.
 وزيد بن حارثة هو الذي تبناه رسول الله صلي الله عليه واله وجعله اميرا علي سرية مءتة من ارض الشام فقتل هناك في سنة ثمان من الهجرة.
 (). هاشم بن عتبة المرقال الزهري كان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وكان من الفضلاء الاخيار. كان من الابطال، فقعت عينه يوم اليرموك. شهد مع علي عليه السلام الجمل وصفين وابلي بلاء حسنا وقتل في صفين.
 (). زيد بن ثابت بن ضحاك الاشعري الخزرجي الانصاري صحابي مات سنة . كان عثمانيا ولم يشهد مع علي عليه السلام شيءا من حروبه.
 وابو ايوب خالد بن زيد بن كليب الانصاري من اصحاب رسول الله وامير المءمنين عليهما السلام. شهد بدرا واحدا والعقبة وساءر المشاهد وكان من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام، وكان ممن انكر علي ابي بكر وشهد مع علي عليه السلام مشاهده كلها وكان علي مقدمته يوم النهروان.
 وابو الهيثم مالك بن تيهان الاوسي الانصاري، شهد المشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه واله وهو من الاثني عشر الذين انكروا علي ابي بكر غصب الخلافة ولزم امير المءمنين عليه السلام الي ان استشهد بين يديه بصفين.
 ومحمد بن مسلمة هو الذي اعتزل عن القتال مع امير المءمنين عليه السلام ولم يشهد شيءا من حروبه ومات بالمدينة سنة .
 وابو مريم الانصاري من اصحاب امير المءمنين عليه السلام.
 وابو معاوية عبد الله بن ابي اوفي صحابي شهد الحديبية وبايع بيعة الرضوان وشهد خيبر وما بعدها من المشاهد، وتحول الي الكوفة بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وتوفي سنة .
 ابو ليلي والد عبد الرحمن، يقال انه استشهد بصفين. وقد مر ترجمة عبد الرحمن في مفتتح الكتاب.
(). راجع عن بدء خلق اهل البيت عليهم السلام: البحار: ج .
(). روي في البحار: ج  ص : انه لما امر رسول الله صلي الله عليه واله بسد الابواب جاء عمر بن الخطاب فقال: اني احب النظر اليك يا رسول الله صلي الله عليه واله اذا مررت الي مصلاك، فاءذن لي في خوخة انظر اليك منها. فقال:
 قد ابي الله ذلك. فقال: فمقدار ما اضع عليه وجهي. قال: قد ابي الله ذلك. قال: فمقدار ما اضع عليه عيني. فقال: قد ابي الله ذلك، ولو قلت (قدر طرف ابرة) لم اذن لك. والذي نفسي بيده ما انا اخرجتكم ولا ادخلتهم ولكن الله ادخلهم واخرجكم....
(). روي في البحار: ج  ص  عن الامام الصادق عليه السلام انه قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله بعث ابا بكر مع براءة الي الموسم ليقراها علي الناس. فنزل جبرءيل فقال: (لا يبلغ عنك الا علي). فدعا رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام فامره ان يركب ناقته العضباء وامره ان يلحق ابا بكر فياخذ منه براءة ويقراه علي الناس بمكة. فقال ابو بكر: اسخطة؟ فقال: لا، الا انه انزل عليه انه لا يبلغ الا رجل منك. فلما قدم علي عليه السلام مكة  وكان يوم النحر بعد الظهر وهو يوم الحج الاكبر  قام ثم قال: اني رسول رسول الله اليكم، فقراها عليهم: (براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا في الارض اربعة اشهر)، عشرين من ذي الحجة والمحرم وصفر وشهر ربيع الاول وعشرا من ربيع الاخر. وقال: (لا يطوف بالبيت عريان ولا عريانة ولا مشرك. الا من كان له عهد عند رسول الله فمدته الي هذه الاربعة اشهر). راجع البحار: ج  ص  ب ، و<a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a> (). في البحار: ج  ص  و<a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري: ج  ص </a>: ان رسول الله صلي الله عليه واله لما خرج من مكة بعد عمرة القضاء تبعته ابنة حمزة تنادي: يا عم، يا عم. فتناولها علي وقال لفاطمة عليها السلام: دونك بنت عمك، فحملتها. فاختصم فيها علي وزيد بن حارثة وجعفر. قال علي عليه السلام: انا احق بها وهي بنت عمي. وقال جعفر: بنت عمي وخالتها تحتي. وقال زيد: بنت اخي. فقضي بها النبي صلي الله عليه واله لخالتها وقال: (الخالة بمنزلة الام)، وقال لعلي عليه السلام: (انت مني وانا منك). وقال لجعفر: (اشبهت خلقي وخلقي) وقال لزيد:
 (انت اخونا ومولانا).
(). زاد في (الاحتجاج) هنا هذه الفقرة: ثم قال: انشدكم بالله، اتعلمون اني اول الامة ايمانا بالله وبرسوله؟
 قالوا: اللهم نعم.
(). سورة التوبة: الاية ، وتمام الاية هكذا: (والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم).
 (). سورة الواقعة: الاية .
 (). سورة النساء: الاية .
 (). سورة الماءدة: الاية .
 (). سورة التوبة: الاية .
(). سورة الماءدة: الاية .
(). اي ثم جلس زيد بن ارقم والبراء وابو ذر والمقداد وعمار بعد شهادتهم.
 (). سورة الاحزاب: الاية .
 (). سورة الاحزاب: الاية .
(). سورة التوبة: الاية .
 (). سورة الحج: الاية: .
(). عن المفضل بن عمر قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن معني قول امير المءمنين عليه السلام لما نظر الي الثاني وهو مسجي بثوبه: (ما من احد احب الي ان القي الله بصحيفته من هذا المسجي). فقال عليه السلام: عني بها صحيفته التي في الكعبة. راجع البحار: ج  طبع قديم ص . وروي في ص  عن حذيفة بن اليمان انه قال:
 وهي الصحيفة التي تمني امير المءمنين عليه السلام لما توفي عمر فوقف به وهو مسجي بثوبه قال: (ما احب الي ان القي الله بصحيفة هذا المسجي) (). سورة يونس: الاية .
(). سورة البقرة: الاية .
 (). سورة الاحقاف: الاية .
 (). كان عبد الله بن عمر حاضر المجلس كما مر في صدر الحديث فاشار عليه السلام اليه وصير الخطاب اليه.
(). قوله (لا يبلغ...) جواب للقسم.
 (). المراد انا احق بمقام رسول الله صلي الله عليه واله او ابو بكر الذي علم رسول الله صلي الله عليه واله امته في تبليغ سورة البراءة انه خاصة ليس من رسول الله صلي الله عليه واله.
(). روي في البحار: ج  ص  ح  عن الصادق عليه السلام قال: خطب رسول الله صلي الله عليه واله في مسجد الخيف:
 نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها وبلغها من لم يبلغه. يا ايها الناس ليبلغ الشاهد الغاءب. فرب حامل فقه ليس بفقيه ورب حامل فقه الي من هو افقه منه. ثلاث لا يغل عليهن قلب امرء مسلم: اخلاص العمل لله والنصيحة لاءمة المسلمين واللزوم لجماعتهم، فان دعوتهم محيطة من وراءهم. المءمنون اخوة، تتكافء دماءهم وهم يد علي من سواهم، يسعي بذمتهم ادناهم . والمراد من ذكر هذه الفقرة ايراد موارد قوله (ليبلغ الشاهد الغاءب).
 (). معني الجملة: ان قوله (ليبلغ الشاهد الغاءب) كان في هذه المواضع الثلاثة.
(). لا يخفي ان هذا كله كلام طلحة في كيفية جمع <a href="/الكتب/_القران">القران</a> كما يوجد مثله في كتب العامة ايضا، انظر: منتخب <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال: ج  ص </a> و . مسند احمد: ج  ص . <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال: ج  ص </a>. الاتقان: ج  ص . <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور: ج  ص </a>.
 وروي الفضل بن شاذان في كتاب (<a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a>): ص  عن العامة: ان ابا بكر وعمر جمعا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> من اوله الي اخره من افواه الرجال بشهادة شاهدين وكان الرجل الواحد منهم اذا اتي باية سمعها من رسول الله صلي الله عليه واله لم يقبلا منه، واذا جاء اثنان باية قبلاها وكتباها. وان عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف كانا وضعا صحيفة فيها <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ليكتباها فجاءت شاة فاكلت الصحيفة التي فيها <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، فذهب من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> جميع ما كان في تلك الصحيفة. وان عمر قال: لقد قتل باليمامة قوم يقرءون قرانا لا يقرءه غيرهم، فذهب من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ما كان عند هءلاء النفر.
 واما كلام امير المءمنين عليه السلام في تاييد <a href="/الكتب/_القران">القران</a> الموجود فسيجء بعد اسطر.
 (). روي في البحار: ج  (طبع قديم) ص : ان عثمان جمع الناس علي قراءة زيد بن ثابت خاصة واحرق المصاحف وكتب المصاحف السبعة علي المشهور بين القراء، فبعث بواحد منها الي الكوفة وبواحد الي البصرة والي كل من الشام ومكة واليمن والبحرين بواحد وامسك في المدينة مصحفا كانوا يقولون له (الامام).
(). خطاب الي الاشعث بن قيس. روي في البحار: ج  ص  ان امير المءمنين عليه السلام كان يسمي اشعثا (عنق النار) فسءل عن ذلك فقال: ان الاشعث اذا حضرته الوفاة دخل عليه عنق من النار ممدود من السماء فتحرقه وقت وفاته، فلا يدفن الا وهو فحمة سوداء. فلما توفي نظر ساءر من حضر الي النار وقد دخلت عليه كالعنق الممدود حتي احرقته وهو يصيح ويدعو بالويل والثبور.
(). سورة الاعراف: الاية .
(). المراد ان عددا من الناس ابوا بيعة امير المءمنين عليه السلام الا علي وجه ما بويع ابو بكر وعمر وعثمان. وهءلاء لما سمعوا هذه الخطبة والاحتجاج منه عليه السلام كرهوا مقالته ورءي اثر الكراهة في وجوههم. وفي (ج) هكذا: ولم يبق احد ممن ابي بيعته علي وجه الارض ممن بايع عثمان، بلغه ذلك الا ضاق صدره وكره مقالته.
(). ابو المختار هو يزيد بن قيس بن يزيد.
 (). قوله: بصفر عيابه، الصفر بمعني الخالي والعياب جمع العيبة بمعني الزنبيل من الادم. وقوله (ابن محرز) جاء في فتوح البلاذري: ابن محرش.
(). الدمي جمع الدمية وهي الصور المزينة فيها حمرة.
 (). جمع الخطي وهو الرمح المنسوب الي الخط وهو مرفا بالبحرين.
 (). الريطة: كل ثوب يشبه الملحفة.
 (). ابن غلاب هو خالد بن الحرث من بني دهمان كان علي بيت المال باصبهان.
 (). السابغة كناية عن الدرع الواسعة، واللبان هو الصدر.
(). ذكر البلاذري اسماء عدد من عمال عمر بن الخطاب، شاطرهم اموالهم حتي اخذ نعلا وترك نعلا وهم:
 ابو بكرة نفيع بن الحرث بن كلدة الثقفي، نافع بن الحرث بن كلدة الثقفي، الحجاج بن عتيك الثقفي وكان علي الفرات، جزء بن معاوية عم الاحنف كان علي سرق، بشر بن المحتفز كان علي جندي سابور، ابن غلاب خالد بن الحرث كان علي بيت المال باصبهان، عاصم بن قيس بن الصلت السلمي كان علي مناذر، سمرة بن جندب كان علي سوق الاهواز، النعمان بن عدي بن نضلة الكعبي كان علي كور دجلة، مجاشع بن مسعود السلمي صهر بني غزوان كان علي ارض البصرة وصدقاتها، شبل بن معبد البجلي ثم الاحمسي كان علي قبض المغانم، ابو مريم بن محرش الحنفي كان علي رامهرمز.
 وهءلاء ذكرهم ابو المختار في شعره الذي ورد في المتن مع اختلاف في ضبط بعض الاسماء. وكان ايضا من عماله الذين شاطرهم سعد بن ابي وقاص وكان علي الكوفة، وابو موسي الاشعري وكان علي البصرة ، وعمرو بن العاص وكان علي مصر، وعتبة بن ابي سفيان وكان علي الطاءف، وابو هريرة وكان علي البحرين، وخالد بن الوليد. راجع <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a>  . اثبات الهداة: ج  ص  ح .
(). روي في البحار: ج  (طبع قديم) ص  عن ابي عبد الله الحسين عليه السلام انه قال: كان موضع المقام الذي وضعه ابراهيم عليه السلام عند جدار البيت، فلم يزل هناك حتي حوله اهل الجاهلية الي المكان الذي هو فيه اليوم. فلما فتح النبي صلي الله عليه واله مكة رده الي الموضع الذي وضعه ابراهيم عليه السلام. فلم يزل هناك الي ان ولي عمر بن الخطاب فسال الناس: من منكم يعرف المكان الذي كان فيه المقام؟ فقال رجل: انا قد كنت اخذت مقداره بنسع فهو عندي فقال: تاتيني به. فاتاه به، فقاسه ثم رده الي ذلك المكان وذكر اليعقوبي في تاريخه: ج  ص  ان ذلك كان في سنة .
(). اي لا يحول الناس بين عمر وفعله ذلك، بل رضوا به وقبلوه.
(). اسقط في يده اي تحير.
 (). سورة الانفال: الاية . والعبارة في ارشاد القلوب هكذا: واقبل عليه السلام علي من كان حوله فقال: اوليس قد ظهر لكم راي وحملهم علينا اهل البيت من كل جانب ووجه لا يالون به ابعاد ا وتقاصيا واخذ حقوقنا؟ اليس العجب بحبسه وصاحبه عنا...
(). (ب) و (د): ولم يعيروه فكانما اخذ دار رجل من ترك او كابل. روي في <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a> عن طبقات ابن سعد: انه لما كثر المسلمون في عهد عمر ضاق بهم المسجد فاشتري عمر ما حول المسجد من الدور الا دور العباس بن عبد المطلب وحجرات امهات المءمنين.
 (). روي العلامة الاميني في <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a> عن صحيح مسلم: ان رجلا اتي عمر فقال: اني اجنبت فلم اجد ماء؟ فقال عمر: لا تصل . فقال عمار: اما تذكر يا امير المءمنين اذ انا وانت في سرية فاجنبنا فلم نجد ماء، فاما انت فلم تصل واما انا فتمعكت في التراب وصليت. فقال النبي صلي الله عليه واله: انما كان يكفيك ان تضرب بيديك الارض ثم تنفخ ثم تمسح بهما وجهك وكفيك؟ فقال عمر: اتق الله يا عمار قال: ان شءت لم احدث به.
(). اي من الميراث.
 (). روي العلامة الاميني في <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a> عن سنن البيهقي عن عبيدة قال: حفظت عن عمر ماءة قضية في الجد قال: وقال (عمر): اني قد قضيت في الجد قضايا مختلفة كلها الو فيه عن الحق، ولءن عشت ان شاء الله الي الصيف لاقضين فيها بقضية تقضي به المراة وهي علي ذيلها ثم ان ابا بكر ايضا حكم في الجد بقضايا مختلفة (راجع <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a>)، ولذلك جاء بضمير التثنية في هذا المورد.
 (). قوله " عثقه امهات الاولاد " اشارة الي بدعة عمر حيث حكم بان كل امة حبلي تعتق اذا وضعت حملها.
 (). اشارة الي تغريب نصر بن الحجاج ابي ذويب من المدينة من غير ذنب. روي في البحار: ج  طبع قديم ص : بينا عمر يطوف في بعض سكك المدينة اذ سمع امراة تهتف من خدرها:
 هل من سبيل الي خمر فاشربها * ام هل سبيل الي نصر بن حجاج الي اخر الابيات. فقال: لا اري معي رجلا تهتف به العواتق في خدورهن. علي بنصر بن الحجاج. فاتي به واذا هو احسن الناس وجها وعينا وشعرا. فامر بشعره فجز، فخرجت له وجنتان كانهما قمر، فامره ان يعتم، فاعتم ففتن النساء بعينيه فقال: عمر: لا والله، لا تساكنني بارض انا بها فقال: ولم يا امير المءمنين؟ قال: هو ما اقول لك فسيره الي البصرة. هذا وقد فعل مثل ذلك لك بابن عم لنصر بن الحجاج. راجع طبقات ابن سعد: ج  ص .
 وقوله (بجعدة من سليم)، في النسخ (بجعدة بن سليم)، والصحيح ما اوردناه. روي ابن سعد في طبقاته: ج  ص : ان بريدا قدم علي عمر فنثر كنانته فبدرت صحيفة فاخذها فقراها فاذا فيها:
 الا ابلغ ابا حفص رسولا * فدي لك من اخي ثقة ازاري قلاءصنا  هداك الله  انا * شغلنا عنكم زمن الحصار فما قلص وجدن معقلات * قفا سلع بمختلف البحار قلاءص من بني سعد بن بكر * واسلم او جهينة او غفار يعقلهن جعدة من سليم * معيدا يبتغي سقط العذار فقال (عمر): ادعوا لي جعدة من سليم. قال: فدعوا به، فجلد ماءة معقولا، ونهاه ان يدخل علي امراة مغيبة. واما قوله (بابن وبرة)، فلم اظفر علي مصدر يذكر قصته.
 ثم ان الاشكال في فعل عمر في الموردين من جهة انه حكم بما لم يثبت مقتضيه، فمجرد حسن الوجه في نصر بن الحجاج لا يقتضي نفيه عن البلد ومجرد تلك الابيات الدالة علي ان الرجل كانت تفتن النساء اليه بفعاله مع عدم ثبوته بالبينة لا يوجب حد الرجل ولا تعزيره.
(). روي العلامة الاميني في <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a> عن الطبري عن عمر انه قال: ثلاث كن علي عهد رسول الله انا محرمهن ومعاقب عليهن: متعة الحج ومتعة النساء و<a href="/الكتب/_حيعليخير العمل">حي علي خير العمل</a> في الاذان.
 وروي في اثبات الهداة: ج  ص  ح : ان عمر ترك " <a href="/الكتب /_حيعليخيرالعمل">حي علي خير العمل</a> " وقال: خففت ان يتكل الناس عليها ويدع غيرها. وقد روت العامة ان النبي صلي الله عليه واله قد امر بها.
(). اورد العلامة الاميني في <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a> ما رواه مالك ان عمر قال: (ايما امراة فقدت زوجها فلم تدر اين هو، فانها تنتظر اربع سنين. ثم تنتظر اربعة اشهر وعشرا ثم تحل). وانه ان جاء زوجها وقد تزوجت خير بين امراته وبين صداقها، فان اختار الصداق كان علي زوجها الاخر، وان اختار امراته اعتدت حتي تحل، ثم ترجع الي زوجها الاول وكان لها من زوجها الاخر مهرها بما استحل من فرجها (). ذكر المسعودي في مروج الذهب: ج  ص : ان عمر كان لا يترك احدا من العجم يدخل المدينة.
 (). اورد العلامة الاميني في <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a> عن ابن ابي مليكة: ان عمر كتب في غلام من اهل العراق سرق، فكتب: ان اشبروه، فان وجدتموه ستة اشبار فاقطعوه. فشبر فوجد ستة اشبار تنقص انملة فترك (). قوله (رجم بكذابة) اي القي كلاما كاذبا رجما بالغيب وهو ادعاءه (ان الملك ينطق علي لسان عمر).
 راجع عن هذه المنقبة المختلقة لعمر: <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a>، وراجع الحديث  من هذا الكتاب.
 (). روي الفضل بن شاذان في (<a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a>) ص : ان عمر اعتق سبايا اليمن وهن حبالي من المسلمين وفرق بينهن وبين من اشتراهن.
 وروي ابن شهراشوب في المثالب (مخطوط) ص : ان ابا بكر ارق سبي اليمن وبيعوا، فوطءت الفروج. فلما استخلف الثاني اعتق ذلك السبي وقال: لا املك علي عربي فاعتقهن وهن حبالي، وفرق بينهن وبين من اشتراهن. فمضين الي بلادهن ومعهن اولاد ايضا منهن وذلك ان ابا موسي ادعي انه اعطاهن عهدا وحلف علي ذلك فردهم عمر الي ارضهم حبالي وروي في البحار: ج  طبع قديم ص  عن تقريب <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ان عمر قال عند موته: اتوب الي الله من ثلاث: من ردي (عتقي) سبايا اليمن و....
(). قد اورد في اثبات الهداة: ج  ص  موارد كثيرة من اعتراضات عمر علي رسول الله صلي الله عليه واله.
 (). روي في البحار: ج  طبع قديم ص  بطرق كثيرة: ان رسول الله صلي الله عليه واله امر الناس بالتهيء لغزو الروم لاربع ليال بقين من صفر سنة احدي عشرة. فدعا اسامة بن زيد وولاه الجيش واعطاه الراية ولعن المتخلف عن جيش اسامة وكان ممن نص علي اسماءهم ابو بكر وعمر. فرجعا ودخلا المدينة ليلة وفاة رسول الله صلي الله عليه واله. وتهيءوا لغصب الخلافة وما في سقيفة بني ساعدة. وقال صلي الله عليه واله في تلك الليلة: (دخل المدينة الليلة شر عظيم).
 (). راجع عن قصة الكتف: الحديث  و .
 (). روي العلامة المجلسي في البحار: ج  طبع قديم ص  ب  ح  عن ابي جعفر عليه السلام: ان صفية بنت عبد المطلب مات ابن لها فاقبلت فقال لها عمر: غطي قرطك فان قرابتك من رسول الله صلي الله عليه واله لا تنفعك شيءا فقالت له: هل رايت لي قرطا يا بن اللخناء؟ ثم دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله فاخبرته بذلك فبكت.
 فخرج رسول الله صلي الله عليه واله فنادي: الصلاة جامعة. فاجتمع الناس، فقال: ما بال اقوام يزعمون ان قرابتي لا تنفع... وجاء مثله في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>.
(). اورد العلامة الاميني في <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a> عن ابي سعيد الخدري: ان ابا بكر جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله اني مررت بوادي كذا وكذا فاذا رجل متخشع حسن الهيءة يصلي. فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: اذهب اليه فاقتله. قال: فذهب اليه ابو بكر، فلما راه علي تلك الحالة كره ان يقتله، فجاء الي رسول الله. فقال النبي صلي الله عليه واله لعمر: اذهب اليه فاقتله. قال: فذهب عمر فراه علي تلك الحالة التي راه ابو بكر، فكره ان يقتله. فرجع فقال: يا رسول الله، اني رايته متخشعا فكرهت ان اقتله. فقال: يا علي، اذهب فاقتله. فذهب علي عليه السلام فلم يره. فرجع فقال: يا رسول الله، اني لم اره. فقال النبي صلي الله عليه واله: (ان هذا واصحابه يقرءون <a href="/الكتب/_القران">القران</a> لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ثم لا يعودون فيه حتي يعود السهم في فوقه، فاقتلوهم، هم شر البرية). وروي مثله في البحار: ج  طبع قديم ص  و .
 (). اي رد عمر قول رسول الله صلي الله عليه واله واطاع ابو بكر قول عمر. روي ابن ابي الحديد في شرح النهج: ج  ص  ان ابا هريرة قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: اذهب فمن لقيته وراء هذا الحاءط يشهد ان لا اله الا الله مستيقنا بها قلبه فبشره بالجنة. فخرجت فكان اول من لقيت عمر، فقال: ما هذا؟... فضرب عمر في صدري فخررت لاستي وقال: ارجع الي رسول الله فاجهشت بالبكاء راجعا. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ما بالك؟ فاخبرته، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله فاذا عمر، فقال: ما حملك يا عمر علي فعلت؟
 (). زاد في ارشاد القلوب: ويتورعون ذكرهما بسوء ما لا يتورعون عن ذكر رسول الله صلي الله عليه واله.
(). المراد بالصهاكي عمر بن الخطاب باعتبار امه الصهاك الحبشية. راجع الحديث  من هذا الكتاب.
 (). سورة الاحزاب: الاية .
 (). اي فحصلت هذه الاية في هذه الاشخاص.
(). اي ثم من بعدهم في الفضل.
(). روي في البحار: ج  ص  نسب رسول الله صلي الله عليه واله الي ادم عليه السلام هكذا: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لوي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن خزيمة بن مدركة بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن اد بن ادد بن اليسع بن الهميسع بن سلامان بن نبت حمل بن قيذار بن اسماعيل بن ابراهيم بن تارخ بن ناخور بن سروغ بن هود بن ارفخشذ بن متوشلخ بن سام بن نوح بن لمك بن ادريس بن مهلاءيل بن زبارز بن قينان بن انوش بن شيث وهو هبة الله بن ادم.
(). في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: فعند ذلك خشي الثاني علي نفسه ان يذكره رسول الله صلي الله عليه واله ويفضحه بين الناس، فقام وقال :
 نعوذ بالله...
(). روي في البحار: ج  طبع قديم ص  ان رسول الله صلي الله عليه واله لما رجع الي المدينة مرض عبد الله بن ابي (وكان من المنافقين) وكان ابنه عبد الله بن عبد الله مءمنا. فجاء الي النبي صلي الله عليه واله وابوه يجود بنفسه فقال:
 يا رسول الله بابي انت وامي، انك لم تات ابي عاءدا كان ذلك عارا علينا. فدخل عليه رسول الله صلي الله عليه واله والمنافقون عنده، فقال ابنه عبد الله بن عبد الله: يا رسول الله، استغفر الله له. فاستغفر له. فقال عمر:
 الم ينهك الله  يا رسول الله  ان تصلي عليهم او تستغفر لهم؟ فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه واله، واعاد عليه، فقال له: ويلك، اني خيرت فاخترت. ان الله يقول: " استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ".
 فلما مات عبد الله جاء ابنه الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: بابي انت وامي يا رسول الله، ان رايت ان تحضر جنازته؟ فحضره رسول الله صلي الله عليه واله وقام علي قبره؟ فقال له عمر: يا رسول الله، الم ينهك الله ان تصلي علي احد منهم مات ابدا وان تقوم علي قبره؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: ويلك وهل تدري ما قلت؟ انما قلت:
 " اللهم احش قبره نارا وجوفه نارا واصله النار ". فبدا من رسول الله صلي الله عليه واله ما لم يكن يحب.
 (). روي في البحار: ج  ص  عند ذكر كتاب الصلح الذي تصالح عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسهيل بن عمرو من جملة ما كتبوه ان سهيلا قال: (علي ان لا ياتيك منا رجل  وان كان علي دينك  الا رددته الينا، ومن جاءنا ممن معك لم نرده عليك). فقال المسلمون: سبحان الله، كيف يرد الي المشركين وقد جاء مسلما؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: (من جاءهم منا فابعده الله ومن جاءنا منهم رددناه اليهم، فلو علم الله الاسلام من قلبه جعل له مخرجا)...
 فبينا هم كذلك اذ جاء ابو جندل بن سهيل بن عمرو يرسف في قيوده، قد خرج من اسفل مكة حتي رمي بنفسه بين اظهر المسلمين. فقال سهيل: يا محمد، هذا اول ما اقاضيك عليه ان ترده... قال ابو جندل بن سهيل: معاشر المسلمين، ارد الي المشركين وقد جءت مسلما؟ الا ترون ما قد لقيت. وكان قد عذب عذابا شديدا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا ابا جندل، اصبر واحتسب فان الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا. انا قد عقدنا بيننا وبين القوم صلحا واعطيناهم علي ذلك واعطونا عهد الله وانا لا نغدر بهم.
(). سورة القيامة: الايات   .
(). راجع عن لعن عثمان: الحديث  من هذا الكتاب.
() سورة ال عمران: الاية . وقوله " لا تالونا خبالا " اي لا تقصرون في فساد الامور.
 () روي في البحار: ج  ص  خطبة امير المءمنين عليه السلام الذي قال فيه:
 يا معشر المجاهدين المهاجرين والانصار اين كانت سبقة تيم وعدي الي سقيفة بني ساعدة خوف الفتنة؟ الا كانت يوم الابواء اذ تكاثفت الصفوف، وتكاثرت الحتوف، وتقارعت السيوف؟ ام هلا خشيا فتنة الاسلام يوم ابن عبد ود وقد نفح بسيفه، وشمخ بانفه، وطمح بطرفه؟ ولم لم يشفقا علي الدين واهله يوم بواط اذ اسود لون الافق، واعوج عظم العنق، وانحل سيل الغرق؟ ولم لم يشفقا يوم رضوي اذ السهام تطير، والمنايا تسير، والاسد تزار؟ وهلا بادرا يوم العشيرة اذ الاسنان تصطك، والاذان تستك، والدروع تهتك؟ وهلا كانت مبادرتهما يوم بدر، اذ الارواح في الصعداء ترتقي، والجياد بالصناديد ترتدي، والارض من دماء الابطال ترتوي؟ ولم لم يشفقا علي الدين يوم بدر الثانية، والرعابيب ترعب، والاوداج تشخب، والصدور تخضب؟ ام هلا بادرا يوم ذات الليوث، وقد ابيح المتولب، واصطلم الشقب، وادلهم الكوكب؟ ولم لا كانت شفقتهما علي الاسلام يوم الكدر، والعيون تدمع، والمنية تلمع، والصفاءح تنزع.
 ثم عدد وقاءع النبي صلي الله عليه واله كلها علي هذا النسق، وقرعهما بانهما في هذه المواقف كلها كانا من النظارة والخوالف والقاعدين، فكيف بادرا الفتنة بزعمهما يوم <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> وقد توطا الاسلام بسيفه، واستقر قراره، وزال حذاره.
 () روي في البحار: ج  ص : ان رسول الله صلي الله عليه واله امر عمر بن الخطاب في يوم الخندق ان يبارز ضرار بن الخطاب، فلما برز اليه ضرار انتزع له عمر سهما. فقال ضرار: ويلك يا بن صهاك، ارمي في مبارزة؟
 والله لءن رميتني لا تركت عدويا بمكة الا قتلته. فانهزم عنه عمر ومر نحوه ضرار وضرب بالقناة علي راسه، ثم قال: احفظها يا عمر، فاني اليت ان لا اقتل قرشيا ما قدرت عليه. فكان عمر يحفظ له ذلك بعد ما ولي، وولاه وروي في البحار: ج  ص  ح  عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله بعث سعد بن معاذ براية الانصار الي خيبر فرجع منهزما. ثم بعث عمر بن الخطاب براية المهاجرين فاتي بسعد جريحا، وجاء عمر يجبن اصحابه ويجبنونه.
(). سورة الاحزاب: الاية .
 (). روي في البحار: ج  ص  عن عبد الله بن مسعود انه قال: لما كان يوم بدر واسرت الاساري قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما ترون في هءلاء القوم؟ فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله، هم الذين كذبوك واخرجوك فاقتلهم وروي في البحار: ج  ص  و ، و<a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري: ج  ص </a>، و ج  ص ، والكشاف للزمخشري: ج  ص ، و<a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ اليعقوبي: ج  ص </a>:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يتجهز لفتح مكة، فاتي حاطب بن ابي بلتعة الي سارة مولاة ابي عمرو بن صيفي بن هشام وهي تريد مكة، فكتب معها كتابا الي اهل مكة... وكتب في الكتاب: (من حاطب بن ابي بلتعة الي اهل مكة: ان رسول الله يريدكم فخذوا حذركم). فخرجت سارة.
 ونزل جبرءيل فاخبر النبي صلي الله عليه واله بما فعل. فبعث رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام... فرجعوا بالكتاب الي رسول الله صلي الله عليه واله فارسل الي حاطب فاتاه فقال له: هل تعرف الكتاب؟ قال: نعم. قال: فما حملك علي ما صنعت؟ فقال: يا رسول الله، والله ما كفرت منذ اسلمت ولا غششتك منذ صحبتك ولا اجبتهم منذ فارقتهم، ولكن لم يكن احد من المهاجرين الا وله بمكة من يمنع عشيرته وكنت عزيزا فيهم  اي غريبا  وكان اهلي بين ظهرانيهم، فخشيت علي اهلي فاردت ا ن اتخذ عندهم يدا. وقد علمت ان الله ينزل بهم باسه وان كتابي لا يغني عنهم شيءا. فصدقه رسول الله صلي الله عليه واله وعذره.
 فقام عمر بن الخطاب وقال: دعني  يا رسول الله  اضرب عنق هذا المنافق فقال رسول الله صلي الله عليه واله: (وما يدريك يا عمر، لعل الله اطلع علي اهل بدر فغفر لهم، فقال لهم: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم).
 وروي في البحار: ج  ص  عند ذكر فتح مكة انه لما اجار العباس ابا سفيان واتي به الي رسول الله صلي الله عليه واله دخل عمر فقال: يا رسول الله، هذا ابو سفيان عدو الله قد امكن الله منه بغير عهد ولا عقد، فدعني اضرب عنقه وروي في البحار: ج  ص  و  و  و ، ج  ص  و ، ودلاءل النبوة للبيهقي: ج  ص : ان ابن الاكوع كان عينا علي النبي صلي الله عليه واله ايام الفتح واسر يوم حنين. فمر به عمر بن الخطاب، فلما راه اقبل علي رجل من الانصار وقال: هذا عدو الله الذي كان علينا عينا، ها هو اسير فاقتله. فضرب الانصاري عنقه، وبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله فكره ذلك وقال: الم امركم ان لا تقتلوا اسيرا؟ وقتل بعده جميل بن معمر بن زهير وهو اسير ، فبعث رسول الله صلي الله عليه واله الي الانصار وهو مغضب فقال: ما حملكم علي قتله وقد جاءكم الرسول ان لا تقتلوا اسيرا؟ فقالوا: انما قتلناه بقول عمر. فاعرض رسول الله صلي الله عليه واله حتي كلمه عمير بن وهب في الصفح عن ذلك.
 وروي في <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري: ج  ص </a>: بينا رسول الله صلي الله عليه واله يقسم جاء عبد الله التميمي من ذي الخويصرة فقال: اعدل يا رسول الله فقال: ويلك من يعدل اذا لم اعدل. قال عمر بن الخطاب:
 دعني اضرب عنقه فقال صلي الله عليه واله: دعه.
(). يريد بذلك عمر، وقد اختلقوا له حديثا: (ان الشيطان يفر منه). راجع <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a> و ج  ص  و . وراجع الحديث  من هذا الكتاب.
(). روي في البحار: ج  ص  و  و  و : ان ابي بن خلف قال للنبي صلي الله عليه واله بمكة: اني اعلف العوراء  يعني فرسا له  اقتلك عليه . فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لكن انا ان شاء الله. فلقي يوم احد، فلما دنا تناول رسول الله صلي الله عليه واله الحربة من الحارث بن الصمة، فمشي اليه فطعن وانصرف. فرجع الي قريش وهو يقول:
 قتلني محمد. قالوا: ما بك باس قال: انه قال لي بمكة: (اني اقتلك) ولو بصق علي لقتلني. فمات بشرف. وقصة مسجع لم اعثر عليه.
 (). في البحار: ج  ص : ومن اسماءه صلي الله عليه واله (القتال)، (سيفه علي عاتقه)، سمي بذلك لحرصه علي <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> ومسارعته الي القراع ودءوبه في ذات الله وعدم احجامه. ولذلك قال علي عليه السلام: (كنا اذا احمر الباس اتقيناه برسول الله صلي الله عليه واله ولم يكن احد اقرب الي العدو منه). وذلك مشهور من فعله يوم احد اذ ذهب القوم في سمع الارض وبصرها، ويوم حنين اذ ولوا مدبرين.
 (). روي في البحار: ج  ص  ح : انه لما انهزم الناس يوم احد عن النبي صلي الله عليه واله انصرف اليهم بوجهه وهو يقول: (انا محمد...). فالتفت اليه ابو بكر وعمر فقالا: الان يسخر بنا ايضا وقد هزمنا واورد في البحار: ج  ص  انهزامهما في غزوة ذات السلاسل.
(). روي ابن شهراشوب في المثالب (مخطوط) ص : ان عمرو بن عبد ود راي بيد عمر بن الخطاب (يوم الخندق) قوسا فقال: يا بن صهاك، واللات لءن نقل عن يدك سهم لاقطعنها فتناثر النبل من يده ورجع القهقري.
 (). سورة الاحزاب: الايات  و  و ، وفي المصحف هكذا: (اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا، هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا. واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا).
 (). قد اورد قصة عبادتهما للصنم المرندي في (<a href="/الكتب/_مجمع النورين">مجمع النورين</a>): ص  عن كتاب <a href="/الكتب/_المحتضر">المحتضر</a>.
(). هم النبي والاءمة الاثني عشر عليهم السلام.
(). هنا اخر النص الذي ينقله من كتاب الراهب.
(). اي قلعت.
(). تشبيه بالراعي اذا نعق بغنمه اي صاح بها وزجرها.
 (). اي مضطربة مرددة.
 (). اي مفزعة معجزة.
(). سورة الاحزاب: الاية . وفي المتن: واخذوا.
(). سورة النحل: الاية .
 (). الداح نقش يلوح به للصبيان يعللون به.
 (). العتريف بمعني الخبيث الفاجر. وفي (د): الغطريف، بمعني المتكبر.
 (). سورة الرعد: الاية .
(). اي ينمو.
 (). الثفال: حجر الرحي الاسفل.
(). راجع الحديث  من هذا الكتاب. وقوله (رددت قضايا من قضي...)، القضي والقضاء بمعني واحد.
 () روي ابن شبة في تاريخ المدينة المنورة: ج  ص  واحمد في مسنده: ج  ص : انه لما اخرج عمر اليهود من خيبر ركب في المهاجرين والانصار وخرج معه جبار بن صخر بن خنساء  وكان خارص اهل المدينة وحاسبهم  ويزيد بن ثابت، فهما قسما خيبر بين اهلها علي اصل جماعة السهمان التي كانت عليها. فكانت مما قسم عمر من وادي القري لعثمان وعبد الرحمن بن عوف وعمر بن ابي سلمة وعامر بن ربيعة وعمرو بن سراقة والاشيم وبني جعفر ولابن عبد الله بن حجش وعبد الله بن الارقم وغيرهم، لكل انسان حظر، والحظر القطعة من النخيل او الابل او غيره.
 وعن ابن عباس: قسمت خيبر علي الف سهم: خمسماءة وثمانين سهما للذين شهدوا الحديبية، الف وخمسماءة واربعين رجلا والذين كانوا مع جعفر بارض الحبشة اربعون رجلا وكان معهم يومءذ ماءتا فرس او نحوها فاسهم للفرس سهمين ولصاحبه سهما.
 (). روي في البحار: ج  طبع قديم ص  عن ابن ابي الحديد باسناده: ان عمر استشار الصحابة بمن يبدء في القسم والفريضة؟ فقالوا: ابدء بنفسك. فقال: بل ابدء بال رسول الله وذوي قرابته. فبدء بالعباس قال ابن الجوزي: قد وقع الاتفاق علي انه لم يفرض لاحد اكثر مما فرض له. روي انه فرض له خمسة عشر الفا، وروي انه فرض له اثني عشر الفا وهو الاصح. ثم فرض لزوجات رسول الله صلي الله عليه واله لكل واحدة عشرة الاف. وفضل عاءشة عليهن بالفين... ثم فرض للمهاجرين الذين شهدوا بدرا لكل واحد خمسة الاف، ولمن شهدها من الانصار لكل واحد اربعة الاف. وقد روي انه فرض لكل واحد ممن شهد بدرا من المهاجرين او من الانصار او غيرهم من القباءل خمسة الاف. ثم فرض لمن شهد احدا وما بعدها الي الحديبية اربعة الاف، ثم فرض لكل من شهد المشاهد بعد الحديبية ثلاثة الاف. ثم فرض لكل من شهد المشاهد بعد رسول الله صلي الله عليه واله الفين وخمسماءة والفين والفا وخمسماءة والفا واحدا الي ماءتين وهم اهل هجر. ومات عمر علي ذلك.
 فاما ما اعتمده في النساء فانه جعل نساء اهل بدر علي خمسماءة خمسماءة، ونساء من بعد بدر الي الي الحديبية علي اربعماءة اربعماءة ونساء من بعد ذلك علي ثلاثماءة ثلاثماءة، وجعل نساء اهل القادسية علي ماءتين، ثم سوي بين النساء بعد ذلك. وكان ذلك في سنة  للهجرة. راجع <a href="/الكتب /_تاريخاليعقوبيج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ اليعقوبي: ج  ص  </a> وكتاب الخراج لابي يوسف: ج  ص .
(). روي في البحار: ج  (طبع قديم) ص  عن الامام الصادق عليه السلام: ان بني تغلب من نصاري العرب انفوا واستنكفوا من قبول الجزية وسالوا عمر ان يعفيهم عن الجزية ويءدوا الزكاة مضاعفا. فخشي ان يلحقوا بالروم فصالحهم علي ان صرف ذلك عن رءوسهم وضاعف عليهم الصدقة، فرضوا بذلك.
 قال المجلسي: فهءلاء ليسوا باهل ذمة لمنع الجزية وقد جعل الله الجزية علي اهل الذمة ليكونوا اذلاء صاغرين وليس في احد من الزكاة صغار وذل. فكان عليه ان يقاتلهم ويسبي ذراريهم لو اصروا علي الاستنكاف والاستكبار.
 (). روي العلامة الاميني في <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a> عن السيوطي وغيره: ان اول من سن التراويح عمر بن الخطاب سنة اربع عشرة وان اول من جمع الناس علي التراويح عمر وان اقامة النوافل بالجماعات في شهر رمضان من محدثات عمر. و (التراويح) عشرون ركعة يصلونها جماعة في ليالي شهر رمضان.
 روي في البحار: ج  طبع قديم ص  عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ايها الناس، ان الصلاة بالليل في شهر رمضان من النافلة في جماعة بدعة...). ثم روي ان عمر خرج في شهر رمضان ليلا فراي المصابيح في المسجد. فقال: ما هذا؟ فقيل له: ان الناس قد اجتمعوا لصلاة التطوع. فقال: بدعة ونعمت البدعة روي الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> ح  عن الامام الصادق عليه السلام قال: لما قدم امير المءمنين عليه السلام الكوفة امر الحسن بن علي عليه السلام ان ينادي في الناس: (لا صلاة في شهر رمضان في المساجد جماعة). فنادي في الناس الحسن بن علي عليه السلام بما امره به امير المءمنين عليه السلام. فلما سمع الناس مقالة الحسن بن علي عليه السلام صاحوا: واعمراه واعمراه فلما رجع الحسن عليه السلام الي امير المءمنين عليه السلام قال له: ما هذا الصوت؟ فقال: يا امير المءمنين، الناس يصيحون: واعمراه، واعمراه فقال امير المءمنين عليه السلام:
 قل لهم: صلوا روي في البحار: ج  ص  ح  انه لما كان امير المءمنين عليه السلام في الكوفة اتاه الناس فقالوا: اجعل لنا اماما منا في رمضان. فقال: لا، ونهاهم ان يجتمعوا فيه. فلما امسوا جعلوا يقولون: (ابكوا في رمضان، وارمضاناه) فاتاه الحارث الاعور في اناس فقال: يا امير المءمنين، ضج الناس وكرهوا قولك. فقال عند ذلك: دعوهم وما يريدون. ليصلي بهم من شاءوا. ثم قال: (فمن يتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا).
(). سورة الانفال: الاية .
 (). في الكافي والتهذيب: نحن والله الذين عني الله بذي القربي الذين قرنهم الله بنفسه ونبيه فقال: (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين)، منا خاصة.
 (). من قوله (ورددت من قضي من كان قبلي بجور...) الي اخر الحديث في روضة الكافي زيادة مهمة هكذا:
 (... ورددت قضايا من الجور قضي بها، ونزعت نساء تحت رجال بغير حق فرددتهن الي ازواجهن، واستقبلت بهن الحكم في الفروج والاحكام وسبيت ذراري بني تغلب ورددت ما قسم من ارض خيبر ومحوت دواوين العطايا واعطيت كما كان رسول الله صلي الله عليه واله يعطي بالسوية ولم اجعلها دولة بين الاغنياء والقيت المساحة وسويت بين المناكح وانفذت خمس الرسول كما انزل الله عز وجل وفرضه، ورددت مسجد رسول الله صلي الله عليه واله الي ما كان عليه، وسددت ما فتح فيه من الابواب وفتحت ما سد منه وحرمت المسح علي الخفين وحددت علي النبيذ وامرت باحلال المتعتين، وامرت بالتكبير علي الجناءز خمس تكبيرات والزمت الناس الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، واخرجت من ادخل مع رسول الله صلي الله عليه واله في مسجده ممن كان رسول الله صلي الله عليه واله اخرجه وادخلت من اخرج بعد رسول الله ممن كان رسول الله ادخله، وحملت الناس علي حكم <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وعلي الطلاق علي السنة، واخذت الصدقات علي اصنافها وحدودها، ورددت الوضوء والغسل والصلاة الي مواقيتها وشراءعها ومواضعها، ورددت اهل نجران الي مواضعهم، ورددت سبايا فارس وساءر الامم الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله، اذا لتفرقوا عني.
 والله لقد امرت الناس ان لا يجتمعوا في شهر رمضان الا في فريضة واعلمتهم ان جماعتهم في النوافل بدعة فتنادي بعض اهل عسكري ممن يقاتل معي: (يا اهل الاسلام، غيرت سنة عمر ينهانا عن الصلاة في شهر رمضان تطوعا) ولقد خفت ان يثوروا في ناحية جانب عسكري.
 ما لقيت من هذه الامة من الفرقة وطاعة اءمة الضلالة والدعاة الي النار. واعطيت من ذلك سهم ذي القربي الذي قال الله عز وجل: (ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان)، فنحن والله عني بذي القربي الذي قرننا الله بنفسه وبرسوله فقال تعالي: (فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل  فينا خاصة  كيلا يكون دولة بين الاغنياء منكم) و (ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله  في ظلم ال محمد  ان الله شديد العقاب) لمن ظلمهم رحمة منه لنا وغني اغنانا الله به ووصي به نبيه صلي الله عليه واله، ولم يجعل لنا في سهم الصدقة نصيبا، اكرم الله رسوله واكرمنا اهل البيت ان يطعمنا من اوساخ الناس. فكذبوا الله وكذبوا رسوله وجحدوا كتاب الله الناطق بحقنا ومنعونا فرضا فرضه الله لنا. ما لقي اهل بيت نبي من امته ما لقينا بعد نبينا، والله المستعان علي من ظلمنا ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم).
 ولا باس بالاشارة الي ذكر تفصيل بعض ما اشار عليه السلام اليه من البدع:
 قوله عليه السلام: (والقيت المساحة)، روي في البحار: ج  (طبع قديم) ص  ان عمر وضع الخراج علي ارض السواد وامر بمساحة ارضها، ثم ضرب علي كل جريب نخل عشرة دراهم وعلي الكرم ثمانية دراهم وعلي جريب الشجر والرطبة ستة دراهم وعلي الحنطة اربعة دراهم وعلي الشعير درهمين.
 وكان الفرض في <a href="/الكتب/_الاراضي">الاراضي</a> المفتوحة عنوة ان يخرج خمسها لارباب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> واربعة الاخماس الباقية تكون للمسلمين قاطبة.
 قوله عليه السلام: (انفذت خمس الرسول كما انزل الله عز وجل)، قال ابن شهراشوب في المثالب (مخطوط) ص :
 ان عمر صرف الاخماس عن اهلها فجعلها في الكراع والسلاح ومنع <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> منهم حين كثره واستعظم ما راي من كثرته ان يدفعه الي اهله وقوله عليه السلام: (سويت بين المناكح) اشارة الي ما سيجء في الحديث  من ان عمر سن ان تنكح العرب في الاعاجم ولا ينكحوهم.
 وقوله عليه السلام (حرمت المسح علي الخفين)، روي في البحار: ج  طبع قديم ص  عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 جمع عمر بن الخطاب اصحاب النبي صلي الله عليه واله وفيهم علي عليه السلام وقال: ما تقولون في المسح علي الخفين؟ فقام المغيرة بن شعبة فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله يمسح علي الخفين. فقال علي عليه السلام: قبل الماءدة او بعدها؟
 (اي قبل نزول سورة الماءدة او بعدها؟) فقال: لا ادري. فقال علي عليه السلام: سبق الكتاب الخفين، انما انزلت ماءدة قبل ان يقبض بشهرين او ثلاثة.
 وقوله عليه السلام (وحددت علي النبيذ)، روي العلامة الاميني في <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a> عن عدة طرق: ان عمر كان يشرب النبيذ الشديد وكان يقول: انا نشرب هذا الشراب الشديد لنقطع به لحوم الابل في بطوننا ان تءذينا فمن رابه من شرابه شء فليمزجه بالماء وقوله عليه السلام (وامرت بالتكبير علي الجناءز خمس تكبيرات)، روي في البحار: ج  طبع قديم ص  عن ابن حزم في كتاب المحلي قال: جمع عمر بن الخطاب الناس فاستشارهم في التكبير علي الجناءز.
 فقالوا: اكبر النبي صلي الله عليه واله سبعا وخمسا واربعا. فجمعهم عمر علي اربع تكبيرات. واورده في <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a>.
 وقوله عليه السلام: (والزمت الناس الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم)، اشارة الي اسقاط عمر للبسملة عن اول السور، فقد روي ابن شهراشوب في المثالب (مخطوط) ص : ان عمر حذف بسم الله الرحمن الرحيم من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ومن الصلاة وقال: ليس في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> الا مرة واحدة وقوله عليه السلام (الطلاق علي السنة)، روي في البحار: ج  طبع قديم ص  ان ابن عباس قال: كان الطلاق علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وابي بكر وسنتين من خلافة عمر طلاق الثلاث واحدة. فقال عمر بن الخطاب:
 ان الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم فيه اناة، فلو امضيناه عليهم فامضاه عليهم. واورده العلامة الاميني في <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a>.
 وقوله عليه السلام (رددت الوضوء والغسل والصلاة الي مواقيتها وشراءعها ومواضعها)، اشارة الي البدع التي احدث فيها كالمسح علي الخفين ومسح الراس والاذنين وغسل الرجلين، وكترك الصلاة لمن لم يجد الماء للغسل، ومثل وضع اليمين علي الشمال في الصلاة واسقاط البسملة وقول (امين) بعد الحمد وكتاخير صلاة الصبح حتي تغيب النجوم وتاخير صلاة المغرب حتي تطلع النجوم وغير ذلك.
 وقوله عليه السلام (رددت اهل نجران الي مواضعهم)، روي ابن شهراشوب في المثالب (مخطوط) ص  والطبري في وقاءع سنة : ان عمر اجلي اهل نجران وخيبر عن ديارهم وقال: لا يجتمع دينان في جزيرة العرب وقد اقرهم النبي صلي الله عليه واله عليه ان يكفوا عملها ولهم نصف الثمن وكتب لهم كتابا بذمتهم وهو معهم الي يومنا هذا.
 وقوله عليه السلام (رددت ساءر الامم الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله)، روي ابن شهراشوب في المثالب (مخطوط) ص  عن كتاب اداب الوزراء: ان عمر كان ياخذ من جميع اهل الذمة فيما اتجروا فيه كل سنة العشر ومرتين ان اتجروا مرتين ومن لم يتجر اربعة دنانير او اربعين درهما. والفقهاء اجمعوا ان النبي صلي الله عليه واله اخذ من كل حالم دينارا ولم ينقل احد من اهل الاثر خبرا ان النبي صلي الله عليه واله جعلهم في الجزية طبقات. وقد جعلهم عمر طبقات ثلاث فاخذ من الاغنياء خمسة دنانير الي ماءة درهم ومن الاوساط خمسين درهما ونحو هذا ومن الفقراء دينارا واحدا.
(). اي من سماهم ابو ذر من الذين امرهم رسول الله صلي الله عليه واله بالتسليم علي علي عليه السلام بامرة المءمنين.
 (). راجع الحديث  من هذا الكتاب.
 (). قاءل هذا الكلام هو البعض الذي لقيهم سليم لا ابو ذر، فلا يشتبه.
(). روي في البحار: ج  طبع قديم ص  ما ملخصه: ان عثمان قال لابي ذر: قد كثر اذاك لي وتولعك باصحابي، الحق بالشام. فاخرجه اليها. فكان ابو ذر ينكر علي معاوية اشياء يفعلها فكتب معاوية الي عثمان فيه. فكتب عثمان الي معاوية: (اما بعد فاحمل جندبا علي اغلظ مركب واوعره). فوجه به مع من سار به الليل والنهار وحمله علي شارف ليس عليها الا قتب حتي قدم به المدينة وقد سقط لحم فخذيه من الجهد.
 فلما قدم ابو ذر المدينة بعث اليه عثمان: ان الحق باي ارض شءت. قال: بمكة؟ قال: لا. قال: فبيت المقدس؟ قال: لا. قال: فباحد المصرين؟ قال: لا، ولكني مسيرك الي الربذة. فسيره اليها، فلم يزل بها حتي مات.
(). فهم: ابو بكر وعمر وابو عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل وسالم مولي ابي حذيفة، وعثمان وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وطلحة والزبير ومعاوية وعمرو بن العاص. راجع الحديث  من هذا الكتاب.
(). ابو الحجاف البرجمي الكوفي من اصحاب الامام الصادق عليه السلام، ثقة. وعلي هذا فقاءل (حدث ابو الحجاف) هو ابان بن ابي عياش، لا سليم.
 (). اللقحة: الناقة الحلوي الغزيرة اللبن.
 (). العلبة: اناء ضخم من جلد او خشب.
(). اي قال الراوي.
 (). (هي) كلمة استزادة، تقولها للرجل اذا استزدته من حديث او عمل.
(). روي العلامة الاميني في <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a> عن تاريخ الطبري: انه قد راي رسول الله صلي الله عليه واله ابا سفيان مقبلا علي حمار ومعاوية يقود به ويزيد ابنه يسوق به. قال: لعن الله القاءد والراكب والساءق.
 وروي في ج  ص : ان الامام الحسن عليه السلام قال لعمرو بن العاص: انك هجوت رسول الله صلي الله عليه واله بسبعين بيتا من الشعر، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم اني لا اقول الشعر ولا ينبغي لي. اللهم العنه بكل حرف الف لعنة.
 وروي في البحار: ج  ص  ح : ان رسول الله صلي الله عليه واله مر بعمرو بن العاص والوليد بن عقبة بن ابي معيط، وهما في حاءط يشربان ويغنيان بهذا البيت في حمزة بن عبد المطلب حين قتل: (كم من حواري تلوح عظامه...)، فقال صلي الله عليه واله: (اللهم العنهما واركسهما في الفتنة ركسا ودعهما الي النار دعا).
 (). سورة الكوثر: الاية .
(). اي هل يمكن ان يصدر عن مثلنا هذا الكلام؟ فيريد عليه السلام ان عمرو بن العاص يكذب علينا اذا نسب الينا القول بان ابا بكر وعمر خير هذه الامة.
(). روي في البحار: ج  طبع قديم ص  ان عمر اطلق تزويج قريش في ساءر العرب والعجم وتزويج العرب في ساءر العجم، ومنع العرب من التزويج في قريش ومنع العجم من التزويج في العرب. فانزل العرب مع قريش والعجم مع العرب منزلة اليهود والنصاري.
 وروي في البحار: ج  طبع قديم ص  وفي <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a> عن موطا مالك عن سعيد بن المسيب انه قال: ابي عمر بن الخطاب ان يورث احدا من الاعاجم الا احدا ولد في العرب.
 (). الانذل: الاخس والاحقر والاسقط في الحسب.
() قال العلامة الاميني في <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a> ما ملخصه:
 كان من ضروريات الاسلام الي سنة : (الولد للفراش وللعاهر الحجر)، ولكن سياسة معاوية المتهجمة تجاه الهتافات النبوية اصمته عن سماعها وجعلت للعاهر كل النصيب فوهب زيادا كله لابي سفيان العاهر.
 وقد كان زياد ولد علي فراش عبيد مولي ثقيف وربي في شر حجر، فكان يقال له قبل الاستلحاق: (زياد بن عبيد الثقفي) وبعده: (زياد بن ابي سفيان) ومعاوية نفسه كتب اليه في ايام الامام الحسن عليه السلام: (من امير المءمنين معاوية بن ابي سفيان الي زياد بن عبيد، اما بعد فانك عبد قد كفرت النعمة... انك لا ام لك، بل لا اب لك) ولما انقضت الدولة الاموية صار يقال له: (زياد بن ابيه) و (زياد بن امه) و (زياد بن سمية). وامه سمية كانت لدهقان من دهاقين الفرس بزندرود بكسكر، فمرض الدهقان فدعا الحارث بن الكلدة الطبيب الثقفي فعالجه فبرا، فوهبه سمية وزوجها الحارث غلاما له روميا يقال له (عبيد)، فولدت زيادا علي فراشه... وكانت امه من البغايا المشهورة بالطاءف ذات راية.
 امر عمر زيادا ان يخطب يوما فاحسن في خطبته وجود، وعند اصل المنبر ابو سفيان بن حرب وعلي بن ابي طالب عليه السلام. فقال ابو سفيان لعلي عليه السلام: ايعجبك ما سمعت من هذا الفتي؟ قال: نعم. قال: اما انه ابن عمك. قال: وكيف ذلك؟ قال: انا قذفته في رحم امه سمية...
 ولما بويع معاوية قدم زياد علي معاوية فصالحه... وراي معاوية ان يستميل زيادا واستصفي مودته باستلحاقه. فاتفقا علي ذلك واحضر الناس وحضر من يشهد لزياد، وكان فيمن حضر ابو مريم السلولي، فقال له معاوية: بم تشهد يا ابا مريم؟ فقال: انا اشهد ان ابا سفيان حضر عندي وطلب مني بغيا، فقلت له: ليس عندي الا سمية. فقال: اءتني بها علي قذرها ووضرها. فاتيته بها فخلا معها ثم خرجت من عنده وان اسكتيها ليقطران منيا. فقال له زياد: مهلا يا ابا مريم، انما بعثت شاهدا ولم تبعث شاتما فاستلحقه معاوية.
 وان ابا سفيان كان يحذو حذو امية بن عبد (). جاء في البحار: ج  ص  و ج  طبع قديم ص : ان عقيل قال لوليد بن العقبة بن ابي معيط:
 يا بن ابي معيط، كانك لا تدري من انت وانت علج من اهل صفورية، كان ذكر ان اباه كان يهودي منها.
 و (صفورية) قرية في فلسطين شمال غربي الناصرة.
(). راجع الحديث  من هذا الكتاب.
(). قد مر نماذج من بدع عمر في الاحاديث  و  و  من هذا الكتاب.
(). هذا كلام معاوية في اخر كتابه يخاطب به زيادا.
 (). اي قال كاتب زياد لسليم.
(). هو عمارة بن جويرة (جوين)، مات سنة . فقوله (زعم ابو هارون...) من كلام ابان، لا سليم.
 (). ابو مسلم الخولاني. وكذا في ساءر موارد الحديث جاء هذا الاسم مكان ابي الدرداء. وابو الدرداء هو عويمر بن عامر بن زيد الخزرجي الانصاري المدني الصحابي.
(). سورة الماءدة: الاية .
(). يتجني اي يرمي باثم لم نفعله.
(). لم نعرف الرجل ولا وجه ذكره هنا. ولعله تكلم نيابة عن العشرين الف المسمين انفسهم بقتلة عثمان.
(). سورة الواقعة: الايتان  و .
(). سورة النساء: الاية .
 (). سورة الماءدة: الاية .
 (). سورة التوبة: الاية . وفي المصحف: ولم يتخذوا.
 (). سورة الماءدة: الاية .
(). سورة الماءدة: الاية .
(). سورة التوبة: الاية .
 (). سورة الحج: الايتان  و .
(). راجع عما قاله عليه السلام في خلافة عثمان: الحديث  من هذا الكتاب.
(). روي في البحار: ج  ص  قال: كنا جلوسا عند علي عليه السلام فدعا ابنه عثمان فقال: يا عثمان ثم قال:
 اني لم اسمه باسم عثمان الشيخ الكافر، وانما سميته باسم عثمان بن مظعون.
(). قوله (وافق شن طبقة) مثل يضرب للشيءين يتفقان.
 (). اشارة الي سورة النساء: الاية ، والاية هكذا: (فقاتل في سبيل الله...).
 (). سورة الانفال: الاية .
 (). لعل المراد من قوله (لما اتوك) ان لهم سابقة سوء معك في حياتي قبل غصب حقك بعد مماتي.
(). المراد من قوله (ان استجابوا لك ونابذوك فنابذهم...)، ان استجابوا لك ثم خالفوك فقم في وجوههم وذلك مثل اصحاب الجمل والنهروان.
 (). سورة النجم: الاية .
(). سورة النساء: الايتان  و .
 (). سورة ال عمران: الاية .
 (). سورة ال عمران: الاية .
 (). سورة النساء: الاية .
(). الاية الاولي في سورة الانشقاق: الاية  وتمام الايات هكذا: (فاما من اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب الي اهله مسرورا). والاية الثانية في سورة الحاقة: الايات   ، وتمام الايات هكذا: (فاما من اوتي كتابه بيمينه فيقول هاءم اقرءا كتابيه اني ظننت اني ملاق حسابيه فهو في عيشة راضية في جنة عالية قطوفها دانية كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية واما من اوتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم اوت كتابيه ولم ادر ما حسابيه يا ليتها كانت القاضية ما اغني عني ما ليه هلك عني سلطانيه خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه...).
 (). سورة الحاقة: الايات   . وقوله (انت صاحب السلسلة)، اشارة الي قوله تعالي في الاية  من هذه السورة: (ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه).
(). سورة الاسراء: الاية .
 (). روي العلامة الاميني في <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a> عن البلاذري ان الحكم بن ابي العاص كان جارا لرسول الله صلي الله عليه واله في الجاهلية وكان اشد جيرانه اذي له في الاسلام. وكان قدومه المدينة بعد فتح مكة وكان مغموصا عليه في دينه. فكان يمر خلف رسول الله صلي الله عليه واله فيغمز به ويحكيه ويخلج بانفه وفمه، واذا صلي قام خلفه فاشار باصبعه. فبقي علي تخليجه واصابته خبلة. واطلع علي رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم وهو في بعض حجر نساءه، فعرفه وخرج اليه بعنزة وقال: من عذيري من هذه الوزغة اللعين؟ ثم قال:
 لا يساكنني ولا ولده. فغربهم جميعا الي الطاءف.
 فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله كلم عثمان ابا بكر فيهم وساله ردهم فابي ذلك وقال: ما كنت لاوي طرداء رسول الله. ثم لما استخلف عمر كلمه فيهم فقال مثل قول ابي بكر. فلما استخلف عثمان ادخلهم المدينة.
 (). قوله (كتاب الله دخلا) اي يتخذون كتاب الله خديعة وعباد الله عبيدا واماء ويتداولون مال الله بينهم.
 (). سورة ال عمران: الاية .
(). سورة سبا: الاية .
 (). سورة النمل: الاية .
(). في المثالب لابن شهراشوب: فتلقته قريش بوادي القري والانصار بابواء المدينة.
(). سورة الرعد: الاية .
(). سورة هود: الاية .
 (). سورة الرعد: الاية .
(). سورة التوبة: الاية .
(). راجع عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المفتعلة بشان ابي بكر وعمر وعثمان: الحديث  من هذا الكتاب.
 (). زاد هنا في الاحتجاج: وكتب زياد بن ابيه اليه في حق الحضرميين: (انهم علي دين علي وعلي رايه).
 فكتب اليه معاوية: (اقتل كل من كان علي دين علي ورايه)، فقتلهم ومثل بهم.
 روي في البحار: ج  ص  من جملة ما كتبه الامام الحسين عليه السلام الي معاوية جوابا لرسالته:
 (... اولست صاحب الحضرميين الذين كتب فيهم ابن سمية انهم كانوا علي دين علي صلوات الله عليه، فكتبت اليه ان اقتل كل من كان علي دين علي، فقتلهم ومثل بهم بامرك).
(). في الاحتجاج: الف رجل.
(). راجع الحديث  من هذا الكتاب.
(). اي مضافا الي من تبعه من اهل البصرة ومن غير المهاجرين من اهل الحجاز الذين اسلموا بعد فتح مكة. (). اي عدم اكراهه عليه السلام لهم لا ينافي عدم خلوص نياتهم في الحرب.
(). في الاحتجاج: اما سمعت حديث سعيد بن عمرو بن نفيل وهو يروي انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 (عشرة من قريش في الجنة)؟ قال علي عليه السلام: سمعته يحدث بذلك عثمان في خلافته. فقال له علي عليه السلام:
 لست اخبرك بشء حتي تسميهم.
(). الترديد من الراوي، ورواه في البحار: ج  ص  بتفصيل اكثر هكذا: قال امير المءمنين عليه السلام بذي قار وهو جالس لاخذ البيعة: ياتيكم من قبل الكوفة الف رجل لا يزيدون رجلا ولا ينقصون رجلا، يبايعوني علي الموت. قال ابن عباس: فجزعت لذلك وخفت ان ينقص القوم من العدد او يزيدوا عليه فيفسدوا الامر علينا. واني احصي القوم فاستوفيت عددهم تسعماءة ر جل وتسعة وتسعين رجلا، ثم انقطع مجء القوم. فقلت: انا لله وانا اليه راجعون. ما ذا حمله علي ما قال؟ فبينما انا مفكر في ذلك اذ رايت شخصا قد اقبل حتي دنا، وهو رجل عليه قباء صوف ومعه سيف وترس واداوة. فقرب من امير المءمنين عليه السلام فقال: امدد يديك لابايعك. قال علي عليه السلام: وعلي ما تبايعني؟ قال: علي السمع والطاعة والقتال بين يديك او يفتح الله عليك. فقال: ما اسمك؟ قال: اويس القرني، قال: نعم، الله اكبر فانه اخبرني حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله اني ادرك رجلا من امته يقال له (اويس القرني)، يكون من حزب الله، يموت علي الشهادة، يدخل في شفاعته مثل ربيعة ومضر. قال ابن عباس: فسري عنا.
(). يناسب هنا ان اورد ما رواه في البحار: ج  ص  ح  باسناده عن ابي جعفر عن اباءه عليهم السلام قال:
 خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وفي يده اليمني كتاب وفي يده اليسري كتاب. فنشر الكتاب الذي في يده اليمني فقرا: (بسم الله الرحمن الرحيم، كتاب لاهل الجنة باسماءهم واسماء اباءهم، لا يزاد فيهم واحد ولا ينقص منهم واحد). قال: ثم نشر الذي بيده اليسري فقرا: (كتاب من الله الرحمن الرحيم لاهل النار باسماءهم واسماء اباءهم وقباءلهم، لا يزاد فيهم واحد ولا ينقص منهم واحد).
 وروي في البحار ايضا عن ابي جعفر عليه السلام قال: انتهي النبي صلي الله عليه واله الي السماء السابعة وانتهي الي سدرة المنتهي. قال: فقالت السدرة: ما جازني مخلوق قبلك. ثم دني فتدلي فكان قاب قوسين او ادني فاوحي.
 قال: فدفع اليه كتاب اصحاب اليمين وكتاب اصحاب الشمال. فاخذ كتاب اصحاب اليمين بيمينه وفتحه ونظر فيه، فاذا فيه اسماء اهل الجنة واسماء اباءهم وقباءلهم. قال: وفتح كتاب اصحاب الشمال ونظر فيه فاذا فيه اسماء اهل النار واسماء اباءهم وقباءلهم. ثم نزل ومعه الصحيفتان فدفعهما الي علي بن ابي طالب عليه السلام.
(). اي وقد سالت سليما، وسياتي في موارد من هذا الحديث قوله: (قال سليم). ويءيد ذلك ان سليم كان حاضرا بصفين الي اخرها كما هو صريح عدة احاديث في هذا الكتاب.
 (). يستفاد من هذه العبارة ان سليما ولد بسنتين او اربع سنين قبل الهجرة، وذلك ان <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a> بدءت في سنة  وانتهت في سنة . فاذا كان عمر سليم انذاك اربعون سنة يكون ميلاده اما بسنتين قبل الهجرة او اربع سنوات.
 (). اي كان يقوده الي جنبه ولم يركبه.
 (). كتب الكتاءب اي هياهم وجعلهم في فءات منظمة.
(). حمي الوطيس اي اشتد الحرب .
 (). الغمغمة: الكلام الذي لا يبين.
 () الشرسوف: طرف الضلع المشرف علي البطن.
 (). اي ساداتهم.
 (). قوله: (ما سجد لله...) اي كانوا يصلون صلاة الخوف حالة القيام، كما ورد ذلك عن الامام ابي جعفر الباقر عليه السلام قال: (... وما كانت صلاة القوم يومءذ الا تكبيرا عند مواقيت الصلاة). راجع امالي الصدوق:
 ص  والبحار: ج  ص  ح .
(). اي نصلح وناخذ في ترميمه.
(). جاوي بالابل: دعاه الي الماء، والطحول: الملان.
(). روي العلامة الاميني في <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a> عن كتاب صفين لنصر بن مزاحم عن ابن عباس قال:
 تعرض عمرو بن العاص لعلي عليه السلام يوما من ايام صفين وظن انه يطمع منه في غرة فيصيبه. فحمل عليه علي عليه السلام، فلما كاد ان يخالطه اذري نفسه عن فرسه ورفع ثوبه وشغر برجله فبدت عورته فصرف عليه السلام وجهه عنه وقام (اي ابن العاص) معفرا بالتراب هاربا علي رجليه معتصما بصفوفه. فقال اهل العراق:
 يا امير المءمنين، افلت الرجل. فقال: اتدرون من هو؟ قالوا: لا. قال: انه عمرو بن العاص، تلقاني بسواته فذكرني بالرحم، فصرفت وجهي عنه. ورجع عمرو الي معاوية، فقال: ما صنعت يا ابا عبد الله؟
 فقال: لقيني علي فصرعني قال: احمد الله وعورتك
(). اورد العلامة الاميني في <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a> عن الاغاني: ان الوليد بن عقبة كان زانيا شريب الخمر.
 فشرب الخمر بالكوفة وقام ليصلي بهم الصبح في المسجد الجامع، فصلي بهم اربع ركعات. ثم التفت اليهم وقال لهم: ازيدكم؟ وتقيا في المحراب، وقرا بهم في الصلاة وهو رافع صوته:
 علق القلب الربا بابعد ما شابت وشابا وروي عن عدة طرق: ان طلحة والزبير اتيا عثمان فقالا له: قد نهيناك عن تولية الوليد شيءا من امور المسلمين فابيت، وقد شهد عليه بشرب الخمر والسكر فاعزله. وقال علي عليه السلام: اعزله وحده اذا شهد الشهود عليه في وجهه. فولي عثمان سعيد بن العاص الكوفة وامره باشخاص الوليد. فلما قدم سعيد الكوفة غسل المنبر ودار الامارة واشخص الوليد. فلما شهد عليه في وجهه واراد عثمان ان يحده البسه جبة حبر وادخله بيتا. فجعل اذا بعث اليه رجلا من قريش ليضربه قال له الوليد: انشدك الله ان تقطع رحمي وتغضب امير المءمنين عليك فيكف. فلما راي ذلك علي بن ابي طالب عليه السلام اخذ السوط ودخل عليه... فجعل يضربه والوليد يسبه وفي رواية البحار: ج  طبع قديم ص : (فاقبل الوليد يروغ من علي عليه السلام. فاجتذبه وضرب به الارض وعلاه بالسوط).
 وابن النابغة هو عمرو بن العاص، وامه كانت بغيا من ذوات الرايات من طواءف مكة. فوقع عليها ستة من قريش في طهر واحد فولدت عمرا فاختصم القوم جميعا فيه فالحقته النابغة بالعاص بن واءل. راجع <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a>.
 واما ابو الاعور الاسلمي فهو عمرو بن سفيان كان ممن شهد معاهدة المنافقين ضد امير المءمنين عليه السلام بالمدينة قبيل وفاة رسول الله صلي الله عليه واله. ولم يزل معاديا لامير المءمنين عليه السلام حتي صار من امراء جند معاوية بصفين وكان علي مقدمته.
 واما مروان بن الحكم فهو الذي اخرجه رسول الله صلي الله عليه واله مع ابيه من المدينة وطرده عنها، فنزل الطاءف. ولما ادخل مروان  حين ولد  علي النبي صلي الله عليه واله قال: هو الوزغ بن الوزغ، الملعون بن الملعون. راجع <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير:
 ج  ص </a> و .
(). قوله (دراك) اي متواصل.
 (). اي بتمهل وتاني.
(). ينبغي ان نورد علي عليه السلام: (وما هم بخارجين من النار).
 راجع عن تفصيل معاقدة اصحاب الصحيفة واسماءهم: الحديث  من هذا الكتاب. وراجع عن ساءر ما قاله ابو بكر وعمر عند مماتهم: البحار ج  طبع قديم ص  ب .
 (). عبد الرحمن بن غنم اسلم زمن رسول الله صلي الله عليه واله ولم يره ولم يفد اليه. ولزم معاذ بن جبل منذ بعثه رسول الله صلي الله عليه واله الي اليمن الي ان مات معاذ في خلافة عمر. وكان يعرف بصاحب معاذ وكان افقه اهل الشام وهو الذي فقه عامة التابعين من اهل الشام.
 وكانت له جلالة وقدر وهو الذي عاتب ابا الدرداء وابا هريرة بحمص لما انصرفا من عند علي عليه السلام رسولين لمعاوية. توفي عبد الرحمن سنة .
 (). وذلك في سنة  الهجرية.
(). بشير بن سعيد كان رءيس الخزرج. قتل في امارة ابي بكر باليمن. واسيد بن حضير بن سماك بن عتيك الاوسي الانصاري الاشهلي كان رءيس الاوس. مات سنة ، وهو ممن حمل الحطب الي بيت فاطمة عليها السلام لاضرامه. فاصحاب الصحيفة لما يءسوا من سعد بن عبادة رءيس الانصار اجمع تعاهدوا مع هذين اللذين كان كل واحد منهما رءيسا لنصف قباءل الانصار.
(). مات ابو عبيدة في سنة  الهجرية في مدينة حمص بالشام، وقتل سالم في سنة  في وقعة اليمامة.
 (). راجع عن كلام عبد الله بن عمر عن ابيه: الحديث  من هذا الكتاب.
 (). هذا من كلام محمد بن ابي بكر.
 (). معناه: اني ظننت اولا ان الذي اخبرك عما جري كان شخصا من الاشخاص، وحيث لم يكن عند قول ابي في ساعات موته احدا غيري وانت قلت (بعض من يحدثني) علمت ان الذي اخبرك لم يكن من البشر.
(). الدبيلة مصغرة: الطاعون وخراج ودمل يظهر في الجوف ويقتل صاحبه غالبا.
(). روي في البحار: ج  ص  ح  باسناده عن خالد بن نجيح، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك، سمي رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكر الصديق؟ قال: نعم. قلت: فكيف؟ قال: حين كان معه في الغار قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني لاري سفينة جعفر بن ابي طالب تضطرب في البحر ضالة. قال: يا رسول الله، وانك لتراها؟ قال: نعم. قال: فتقدر ان ترينيها؟ فقال: ادن مني. قال: فدنا منه فمسح علي عينيه، ثم قال: انظر.
 فنظر ابو بكر فراي السفينة وهي تضطرب في البحر. ثم نظر الي قصور اهل المدينة. فقال في نفسه: الان صدقت انك ساحر فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الصديق انت (). قال الله تعالي في سورة الفرقان: الايات   : (ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا، لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني وكان الشيطان للانسان خذولا، وقال الرسول يا رب ان قومي اتخذوا هذا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> مهجورا، وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفي بربك هاديا ونصيرا).
 وقال تعالي في سورة زخرف: الايات   : (ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين، وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون، حتي اذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين، ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون).
 وروي في الكافي  كتاب الروضة  ص  في حديث طويل باسناده عن الامام الباقر عليه السلام: ان امير المءمنين عليه السلام خطب الناس بالمدينة بعد سبعة ايام من وفاة رسول الله صلي الله عليه واله، وذلك حين فرغ من جمع <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وتاليفه، فقال:... ولءن تقمصها دوني الاشقيان ونازعاني فيما ليس لهما بحق وركباها ضلالة واعتقداها جهالة فلبءس ما عليه وردا ولبءس ما لانفسهما مهدا، يتلاعنان في دورهما ويتبرء كل واحد منهما من صاحبه. يقول لقرينه اذا التقيا: (يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين).
 فيجيبه الاشقي علي رثوثة: (يا ليتني لم اتخذك خليلا، لقد اضللتني عن الذكر بعد اذ جاءني وكان الشيطان للانسان خذولا). فانا الذكر الذي عنه ضل والسبيل الذي عنه مال والايمان الذي به كفر و<a href="/الكتب/_القران">القران</a> الذي اياه هجر والدين الذي به كذب والصراط الذي عنه نكب. ولءن رتعا في الحطام المنصرم والغرور المنقطع وكانا منه علي شفا حفرة من النار، لهما علي شر ورود في اخيب وفود والعن مورود، يتصارخان باللعنة ويتناعقان بالحسرة، ما لهما من راحة ولا عن عذابهما من مندوحة...
(). سورة الحج: الاية ، وفي المصحف: (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته...) وقد ورد روايات متضافرة انه في قراءة اهل البيت عليهم السلام: (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي ولا محدث...) كما في المتن، وروي ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: ج  ص : ان ابن عباس ايضا قرا: (ولا محدث) كما روي الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>: ص  ح  عن قتادة انه قرا:
 (ولا محدث).
 راجع عن اية المحدث وبيان معناها <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات">بصاءر الدرجات</a> للصفار: ص   ، الكافي للكليني: ج  ص  و  و ، الاختصاص للشيخ المفيد: ص ، امالي الطوسي: ج  ص .
 وقد اورد العلامة الاميني في <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a> بحثا اضافيا حول اية المحدث ومعني المحدث عند الشيعة وغيرهم، ونقل عن القسطلاني في ارشاد الساري شرح <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري: ج  ص </a> قراءة ابن عباس (... ولا نبي ولا محدث). وكذلك نقله عن ابي جعفر الطحاوي في مشكل الاثار: ج  ص  وعن القرطبي في تفسيره: ج  ص . راجع ايضا البحار: ج  ص  ب .
 (). ذكر في <a href="/الكتب/_مجمعالنورين">مجمع النورين</a> للمرندي: ص  ان امير المءمنين عليه السلام جلس للتعزية بمحمد بن ابي بكر ثلاثة ايام لانه ولده.
(). ليعلم ان محمد بن ابي بكر كان ربيب علي بن ابي طالب عليه السلام وخريجه وجاريا عنده مجري اولاده، ورضيع الولاء والتشيع منذ زمن الصبا فنشا عليه، فلم يكن يعرف ابا غير علي عليه السلام ولا يعتقد لاحد فضيلة غيره.
 (). اي من ولد علي بن الحسين عليه السلام.
 (). سورة البلد: الاية .
(). اي لم يصرحوا باسمه وذكروه بالتعريض.
(). اي بلي اعرفه ولا اشك فيه.
 (). روي في البحار: ج  ص  ح  و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> عن ابي جعفر عليه السلام قال: ارايت ام ايمن، فاني اشهد انها من اهل الجنة، وما كانت تعرف ما انتم عليه.
(). سورة الماءدة: الاية .
(). اي ذاب.
(). اي عاءشة وحفصة.
 (). سورة البينة: الاية .
 (). سورة البينة: الاية .
(). لعل هذا خطاب من الامام المعصوم عليه السلام الي جابر بن عبد الله او جابر بن يزيد الجعفي يامره بالاحتفاظ بكتاب سليم. هذا وان بقية الكلام اخبار عن بعض الملاحم بصورة مجملة.
 (). روي الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>: ص  عن كعب الاحبار انه قال: اذا ملك رجل من بني العباس يقال له (عبد الله)، وهو ذو العين، بها افتتحوا وبها يختمون، وهو مفتاح البلاء وسيف الفناء.
 (). (ب): نار.
 (). اي تضطرب.
(). سورة الاسراء: الاية .
(). (ج): عني الله في كتابه. فلم يدع اية نزلت فيهم من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> الا ذكرها.
 (). سورة النساء: الاية .
(). سورة سبا: الاية .
 (). سورة يوسف: الاية .
 (). سورة ص: الاية .
 (). سورة هود: الاية . وقوله (يقول لنوح) اي قال لقصة نوح مع قومه لا ان الخطاب الي نوح.
 (). سورة طه: الاية .
(). سورة الاعراف: الاية .
 (). سورة طه: الاية .
 (). سورة الماءدة: الاية .
 (). سورة الماءدة: الاية .
 (). سورة الماءدة: الاية .
 (). سورة الماءدة: الاية .
(). من هنا الي قوله: (شهادة ان لا اله الا الله...) في (ج) هكذا: وبعث رسول الله صلي الله عليه واله جعفرا الي مءتة فقال:
 (وليت عليكم جعفرا، ان هلك جعفر بن ابي طالب فزيد بن حارثة، فان هلك زيد فعبد الله بن رواحة)، فقتلوا جميعا. ثم يترك امته لا يبين لهم من خلفاءه من بعده؟ يامرهم باتباع خيرهم واعلمهم بكتاب الله وسنة نبيه ويتركهم يختارون لانفسهم؟ اذا لكان رايهم لانفسهم اهدي لهم وارشد من رايه واختياره لهم وما ركب القوم ما ركبوا الا بعد البينة والحجة، وما تركهم رسول الله صلي الله عليه واله في عمياء ولا شبهة. وانما هلك اولءك الاربعة الذين تظاهروا علي علي عليه السلام وكذبوا علي رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: (لم يكن الله ليجمع لنا اهل البيت النبوة والخلافة)، فشبهوا علي الناس بشهادتهم وكذبهم.
 فقال معاوية: ما تقول يا حسن؟ فقال عليه السلام: يا معاوية، قد سمعت ما قال ابن جعفر وما قال ابن عباس.
 والعجب منك يا معاوية ومن قلة حياءك وجراتك علي الله ان تقول: (قد قتل الله طاغيتكم ورد الامر الي معدنه) فانت يا معاوية معدن الخلافة دوننا؟ الويل لك ولثلاثة قبلك الذين اجلسوك هذا المجلس وسنوا لك هذه السنة. لاقولن لك قولا ما اريد بذلك الا ان يسمعه هءلاء الذين حولي: ان الناس قد اجتمعوا علي اشياء كثيرة وليس بينهم فيها اختلاف. اجتمعوا علي شهادة ان لا اله الا الله....
(). راجع عن طلب عمر قران امير المءمنين عليه السلام: الحديث  من هذا الكتاب.
 (). زاد في الاحتجاج هنا: قال: لان الله تعالي قال: (والراسخون في العلم)، ايانا عني ولم يعنك ولا اصحابك.
 (). سورة الواقعة: الاية .
 (). سورة فاطر: الاية .
(). هو همام بن شريح بن زيد بن مرة بن عمرو. راجع البحار: ج  ص ، ج  ص  و .
(). جمع الكلم بمعني الجرح.
(). براهم الخوف كالقداح اي جعلهم الخوف كالسهام، والقداح هو السهم قبل ان ينصل ويراش.
 (). المجهود: الطاقة والاستطاعة.
(). الظاهر ان المراد: عن غير هذا كنت تسال، او قال: (كنت تطلب سواه). ولعل كلا الجملتين معطوفتان للتوضيح لا من ترديد الراوي.
 (). اي الله تعالي.
(). سورة الفرقان: الاية .
 (). اي اختلط.
() راجع عن نسب رسول الله صلي الله عليه واله واسماء اباءه: الحديث  من هذا الكتاب.
 () اي اخلصهما اصلا.
(). اشارة الي سورة الصف: الاية ، وفي <a href="/الكتب/_القران">القران</a>: (ليطفءوا).
 (). ان التصحيف اما في (بعدنا) وانه كان في الاصل (بعدي)، او في (اثني عشر) وانه كان في الاصل (احد عشر).
(). المراد من الانوار المعصومون عليهم السلام ظاهرا اي عرفهم الله نفسه.
(). اورد الطبرسي في الاحتجاج: ج  ص ، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال في خطبته يوم الغدير: (قال الله تعالي:
 جعلت (عليا) علما بيني وبين خلقي، من عرفه كان مءمنا ومن انكره كان كافرا ومن اشرك بيعته كان مشركا ومن لقيني بولايته دخل الجنة ومن لقيني بعداوته دخل النار).
() اي اصغر واذل .
(). اي اقصد نحوه ان قدرت عليه.
 (). سورة مريم: الاية .
(). (ج) خ ل: (ثم اشتبه عليه الاخرون). ثم انه لا مجال لوقوع هذا الاشتباه من سلمان ولا من سليم ولا من ابان، وذلك لما نراه في ساءر احاديث هذا الكتاب وكتب اخري من تصريح سلمان وسليم وابان باسماء الاءمة فردا فردا، فالاشتباه عليهم في مثل هذا المورد عجيب، ولا شك في استعمالهم <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> في هذا الكلام لءلا يعرف الظالمون اشخاص الاءمة الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين.
(). العسيب: جريدة من النخل كشط خوصها.
 (). العوسج: شجيرة من فصيلة الباذنجانيات، اغصانه شاءكة وازهاره مختلفة الالوان.
()  هكذا في النسخ بصيغة المفرد.
 ()  من هنا الي اخر الحديث في (<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>) هكذا:
 فقالوا له: الناس تجهل حق علي عليه السلام. كما جهل خلافة رسول الله صلي الله عليه واله جهلا حق امير المءمنين عليه السلام. وما هما لهما باسم لانهما اسم غيرهما. والله ان عليا هو الصديق الاكبر والفاروق الازهر، والله ان عليا لخليفة رسول الله صلي الله عليه واله وانه امير المءمنين امرنا وامرهم به رسول الله فسلمنا اليه  جميعا وهما معا  بامرة المءمنين والفاروق الازهر وانه الصديق الاكبر.
 ()  اورد الكاندهلوي في حياة الصحابة: ج  ص  عن ابن شهاب قال: بلغنا ان اول من قال لعمر (الفاروق) اهل الكتاب.
(). ورد هذا الحديث في الاحتجاج للطبرسي بتفاوت كثير. ولذا نورد ما في الاحتجاج هيهنا:
 قال سليم بن قيس: جلست الي سلمان وابي ذر والمقداد، فجاء رجل من اهل الكوفة فجلس اليهم مسترشدا، فقال له سلمان: عليك بكتاب الله فالزمه وعلي بن ابي طالب عليه السلام فانه مع <a href="/الكتب/_القران">القران</a> لا يفارقه، فانا نشهد انا سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان عليا يدور مع الحق حيث دار، وان عليا هو الصديق والفاروق، يفرق بين الحق والباطل.
 قال: فما بال القوم يسمون ابا بكر الصديق وعمر الفاروق؟
 قال: نحلهما الناس اسم غيرهما كما نحلوهما خلافة رسول الله وامرة المءمنين. لقد امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وامرهما معنا فسلمنا جميعا علي علي بن ابي طالب عليه السلام بامرة المءمنين.
(). سورة النساء: الاية .
(). يمكن قراءة هذه الفقرة بالتشديد هكذا: فمن صدق صدقناه ومن كذب كذبناه.
(). سورة ابراهيم: الاية .
 (). سورة الحج: الايتان  و . والاية الثانية هكذا: (وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير).
 (). سورة البقرة: الاية ، وتمام الاية هكذا: (... ويكون الرسول عليكم شهيدا وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله وما كان الله ليضيع ايمانكم ان الله بالناس لرءوف رحيم).
 (). ورد الحديث في خصال الصدوق بصورة اخصر وبتفاوت، وهذا نص ما في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>:
 سليم بن قيس قال: سمعت علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: احذروا علي دينكم ثلاثة رجال: رجلا قرا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> حتي اذا رايت عليه بهجته اخترط سيفه علي جاره ورماه بالشرك. قلت: يا امير المءمنين، ايهما اولي بالشرك؟ قال: الرامي.
 ورجلا استخفته الاحاديث، كلما حدث احدوثة كذب مدها باطول منها.
 ورجلا اتاه الله عز وجل سلطانا فزعم ان طاعته طاعة الله ومعصيته معصية الله، وكذب لانه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. لا ينبغي للمخلوق ان يكون حبه لمعصية الله، فلا طاعة في معصيته ولا طاعة لمن عصي الله، انما الطاعة لله ولرسوله ولولاة الامر. انما امر الله عز وجل بطاعة الرسول لانه معصوم مطهر لا يامر بمعصيته وانما امر بطاعة اولي الامر لانهم معصومون مطهرون لا يامرون بمعصيته.
(). (ج) خ ل: الاخنس، بمعني المتاخر والمتنحي.
(). قاءل هذا الكلام سعد بن ابي وقاص.
 (). المخاطب به سليم بن قيس الهلالي.
(). هءلاء الثلاثة هم الذين تخلفوا عن بيعة امير المءمنين عليه السلام والمسير معه الي القتال. روي نصر بن مزاحم في كتاب صفين: ص  عن خفاف بن عبد الله قال: ثم تهيا علي عليه السلام للمسير الي البصرة وخف معه المهاجرون والانصار، وكره القتال معه ثلاثة نفر: سعد بن مالك (وهو ابن ابي وقاص) وعبد الله بن عمر ومحمد بن مسلمة.
 وروي ابن ابي الحديد ان محمد بن مسلمة كان معهم (يوم بيعة ابي بكر) وانه هو الذي كسر سيف الزبير.
 راجع البحار: ج  طبع قديم ص .
(). ورد هذا الحديث في (ج) خ ل هكذا: سليم قال: سمعت سلمان يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي عليه السلام: (لولا ان تقول امتي فيك ما قالت النصاري في عيسي بن مريم لقلت فيك مقالة تتبع امتي اثار قدميك في التراب فيقبلونه).
 روي في البحار: ج  ص  باسناده عن جابر قال: لما قدم علي عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله بفتح خيبر قال له رسول الله صلي الله عليه واله: (لولا ان يقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري للمسيح عيسي بن مريم لقلت اليوم فيك مقالا لا تمر بملا الا اخذوا التراب من تحت رجليك ومن فضل طهورك يستشفون به...).
 وقد قال صلي الله عليه واله مثل ذلك بشان علي عليه السلام في غزوة ذات السلاسل كما في البحار: ج  ص .
 (). ابو خليفة الحجاج بن ابي عتاب الديلمي العبدي البصري هو الذي اوي اليه عدد ممن هرب من ظلم الحجاج الثقفي.
(). روي في البحار: ج  ص  باسناده عن ابن عباس انه قال: انتدب رسول الله صلي الله عليه واله الناس ليلة بدر الي الماء. فانتدب علي عليه السلام فخرج وكانت ليلة باردة ذات ريح وظلمة. فخرج بقربته، فلما كان الي القليب لم يجد دلوا. فنزل الي الجب تلك الساعة فملا قربته ثم اقبل. فاستقبلته ريح شديدة، فجلس حتي مضت، ثم قام. ثم مرت به اخري فجلس حتي مضت، ثم قام. ثم مرت به اخري فجلس حتي مضت.
 فلما جاء قال النبي صلي الله عليه واله: ما حبسك يا ابا الحسن؟ قال: لقيت ريحا ثم ريحا ثم ريحا شديدة، فاصابتني قشعريرة. فقال: اتدري ما كان ذلك يا علي؟ فقال: لا. فقال: ذاك جبرءيل في الف من الملاءكة وقد سلم عليك وسلموا. ثم مر ميكاءيل في الف من الملاءكة فسلم عليك وسلموا. ثم مر اسرافيل في الف من الملاءكة فسلم عليك وسلموا.
 وروي في البحار: ج  ص  انه اشار رسول الله صلي الله عليه واله في يوم احد الي قوم انحدروا من الجبل فحمل عليهم علي عليه السلام فهزمهم، ثم اشار الي قوم اخر فحمل عليهم فهزمهم، ثم اشار الي قوم اخر فحمل عليهم فهزمهم، ثم اشار الي قوم اخر فحمل عليهم فهزمهم. فجاء جبرءيل: فقال: يا رسول الله، لقد عجبت الملاءكة وعجبنا معها من حسن مواساة علي لك بنفسه. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: وما يمنعه من هذا وهو مني وانا منه. فقال جبرءيل: وانا منكما.
 وروي في البحار: ج  ص  عن ابن مسعود انه قال: انهزم الناس يوم احد الا علي وحده. فقلت: ان ثبوت علي عليه السلام في ذلك المقام لعجب قال: ان تعجبت منه فقد تعجبت الملاءكة. اما علمت ان جبرءيل قال في ذلك اليوم وهو يعرج الي السماء: (لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي).
 وروي في البحار: ج  ص  ان امير المءمنين عليه السلام قال يوم الشوري: نشدتكم بالله، هل فيكم احد وقفت الملاءكة معه يوم احد حين ذهب الناس غيري؟ قالوا: لا.
(). لا يخفي ان هذه الرواية من الموضوعات التي تمسك بها الحسن البصري لتوجيه نفاقه.
 (). حاطب بن ابي بلتعة الخالفي اللخمي المتوفي سنة ، قد مر قصته في الحديث  من هذا الكتاب.
(). المخاطب به ابان بن ابي عياش الذي كان من موالي يني عبد القيس. راجع المقدمة.
 (). راجع عن تحريق عثمان المصاحف: الحديث  من هذا الكتاب.
 وروي في البحار: ج  طبع قديم ص ، و<a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a> عن تاريخ الطبري وغيره: انه حج عثمان بالناس في سنة  فضرب بمني فسطاطا، فكان اول فسطاط ضربه عثمان بمني واتم الصلاة بها وبعرفة. فذكر الواقدي بالاسناد عن ابن عباس قال: ان اول ما تكلم الناس في عثمان ظاهرا انه صلي بالناس بمني في ولايته ركعتين حتي اذا كانت السادسة اتمها، فعاب علي ذلك غير واحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وتكلم في ذلك من يريد ان يكثر عليه حتي جاءه علي عليه السلام فيمن جاءه فقال: والله ما حدث امر ولا قدم عهد.
 اولا عهدت نبيك يصلي ركعتين ثم ابا بكر، ثم عمر، وانت صدرا من ولايتك. فما ادري ما يرجع اليه؟
 فقال: راي رايته راجع عن مثالب عثمان: <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: ج </a> (طبع قديم) ص   ، و<a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a>   و ج  ص   .
(). الخص: البيت من قصب او شجر.
 (). (مهرة): بلاد مقفرة في جزيرة العرب تقع بين حضرموت وعمان.
(). جواب لقوله (لءن قلت:...) اي لءن قلت هكذا فهذا كلام في محله.
()  ان الحسن البصري قسم حياة امير المءمنين عليه السلام علي فصلين: الفصل الاول جهاده في حياة رسول الله صلي الله عليه واله، والفصل الاخر صبره وجهاده بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله.
(). في (ب) هكذا: والله لقد خرج رسول الله صلي الله عليه واله فاخر ابا بكر عن المحراب فصلي بالناس.
 روي في البحار: ج  ص  طبع قديم ص  عن حذيفة بن اليمان انه قال عند ذكر وقاءع الايام الاخيرة من عمر رسول الله صلي الله عليه واله: كان بلال مءذن رسول الله صلي الله عليه واله يءذن بالصلاة في كل وقت صلاة: فان قدر علي الخروج تحامل وخرج وصلي بالناس وان هو لم يقدر علي الخروج امر علي بن ابي طالب عليه السلام فصلي بالناس وكان علي بن ابي طالب عليه السلام والفضل بن العباس لا يزايلانه في مرضه ذلك.
 فلما اصبح رسول الله صلي الله عليه واله من ليلته تلك  التي قدم فيها القوم الذين كانوا تحت يد اسامة  اذن بلال ثم اتاه يخبره كعادته، فوجده قد ثقل، فمنع من الدخول اليه. فامرت عاءشة صهيبا ان يمضي الي ابيها فيعلمه:
 (ان رسول الله قد ثقل في مرضه وليس يطيق النهوض الي المسجد وعلي بن ابي طالب قد شغل به وبمشاهدته عن الصلاة بالناس. فاخرج انت الي المسجد فصل بالناس فانها حال تهنءك وحجة لك بعد اليوم)!
 قال: فلم تشعر الناس  وهم في المسجد ينتظرون رسول الله صلي الله عليه واله او عليا عليه السلام يصلي بهم كعادته التي عرفوها في مرضه  اذ دخل ابو بكر المسجد وقال: (ان رسول الله قد ثقل وقد امرني ان اصلي بالناس) فقال له رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله: واني لك ذلك وانت في جيش اسامة، ولا والله لا اعلم احدا بعث اليك ولا امرك بالصلاة.
 ثم نادي الناس بلال، فقال: علي رسلكم رحمكم الله لاستاذن رسول الله في ذلك. ثم اسرع حتي اتي الباب فدقه دقا شديدا، فسمعه رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: ما هذا الدق العنيف؟ فانظروا ما هو؟ قال: فخرج الفضل بن العباس ففتح الباب فاذا بلال. فقال: ما وراءك يا بلال؟ فقال: ان ابا بكر قد دخل المسجد وقد تقدم حتي وقف في مقام رسول الله وزعم ان رسول الله امره بذلك. فقال: اوليس ابو بكر مع جيش اسامة؟ هذا هو والله الشر العظيم، طرق البارحة المدينة لقد اخبرنا رسول الله صلي الله عليه واله بذلك.
 ودخل الفضل وادخل بلالا معه، فقال: ما وراءك يا بلال؟ فاخبر رسول الله صلي الله عليه واله الخبر. فقال: (اقيموني، اقيموني، اخرجوا بي الي المسجد. والذي نفسي بيده قد نزلت بالاسلام نازلة وفتنة عظيمة من الفتن). ثم خرج معصوب الراس يتهادي بين علي عليه السلام والفضل بن العباس ورجلاه يجران في الارض حتي دخل المسجد وابو بكر قاءم في مقام رسول الله صلي الله عليه واله وقد اطاف به عمر وابو عبيدة وسالم وصهيب والنفر الذين دخلوا، واكثر الناس قد وقفوا عن الصلاة ينتظرون ما ياتي بلال. فلما راي الناس رسول الله صلي الله عليه واله قد دخل المسجد وهو بتلك الحالة العظيمة من المرض اعظموا ذلك.
 وتقدم رسول الله صلي الله عليه واله فجذب ابا بكر من وراءه فنحاه عن المحراب، واقبل ابو بكر والنفر الذين كانوا معه فتواروا خلف رسول الله صلي الله عليه واله. واقبل الناس فصلوا خلف رسول الله صلي الله عليه واله وهو جالس وبلال يسمع الناس التكبير حتي قضي صلاته. ثم التفت فلم ير ابا بكر، فقال: (يا ايها الناس، الا تعجبون من ابن ابي قحافة واصحابه الذين انفذتهم وجعلتهم تحت يدي اسامة وامرتهم بالمسير الي الوجه الذي وجهوا اليه، فخالفوا ذلك ورجعوا الي المدينة ابتغاء الفتنة؟ الا وان الله قد اركسهم فيها).
(). اي علي عليه السلام.
(). سورة هود: الاية .
 ()، اياي (). سورة الرعد: الاية .
 (). في الاحتجاج هكذا: فلم يدع شيءا انزل الله فيه الا ذكره، ومثل قوله: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون)، وقوله: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) وغير ذلك.
(). قد مر ذكر هذه القضية في الحديث  من هذا الكتاب.
 (). قوله: (الي باطل) علي زعم ابي بكر وعمر. فقوله: (وما دعا عليا...) من تتمة كلام ابي بكر وعمر فيما بينهما، يريدان ان عليا عليه السلام تسليم لكل اوامر رسول الله صلي الله عليه واله. وفي الاحتجاج اورد هذه الفقرة هكذا:
 (وما دعا عليا قط الي خير الا استجابه).
 (). الظاهر ان هذه العبارة من كلام ابان الذي كان من اصحاب ابي جعفر الباقر عليه السلام.
(). اي استاذن اسامة.
 (). كناية عن انه يعد منهم وان لم يكن منهم نسبا.
(). اشارة الي قوله تعالي: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) في سورة الماءدة: الاية .
 (). سورة الماءدة: الاية .
(). هما ابو بكر من بني تيم وعمر من بني عدي.
 (). هما معاوية ويزيد.
(). الظاهر ان الخطاب الي عباس لا ابن عباس الناقل للحديث. ولا اشكال في توجه الخطاب الي ابن عباس ايضا.
() سورة الاحزاب: الاية .
(). الاوفق بالعبارة باعتبار ان القاءل هو امير المءمنين عليه السلام ان يكون هكذا: قال عليه السلام: ثم ضرب بيده علي منكبي ثم قال: ثلاث عشرة فرقة من الثلاث والسبعين كلها تنتحل مودتك وحبك.
 (). ورد هذا الحديث في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لشاذان بن جبرءيل عن سليم بتفاوت ليس باليسير ولذا نورد هنا نص ما في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> بعينه:
 بالاسناد يرفعه الي سليم بن قيس قال: دخلت علي علي بن ابي طالب عليه السلام في مسجد الكوفة والناس حوله، اذ دخل عليه راس اليهود وراس النصاري، فسلما وجلسا. فقال الجماعة: بالله عليك يا مولانا، اسالهم حتي ننظر ما يعملون.
 قال عليه السلام لراس اليهود: يا اخا اليهود. قال: لبيك. قال: علي كم انقسمت امة نبيكم؟ قال: هو عندي في كتاب مكنون. قال: قاتل الله قوما انت زعيمهم يسال عن امر دينه فيقول: (هو عندي في كتاب مكنون) ثم التفت الي راس النصاري وقال له: كم انقسمت امة نبيكم؟ قال: علي كذا وكذا، فاخطا. فقال عليه السلام: لو قلت مثل قول صاحبك لكان خيرا لك من ان تقول وتخطء ولا تعلم.
 ثم اقبل عند ذلك وقال: ايها الناس، انا اعلم من اهل التوراة بتوراتهم، واعلم من اهل الانجيل بانجيلهم، واعلم من اهل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بقرانهم. انا اعرف كم انقسمت الامم. اخبرني به اخي وحبيبي وقرة عيني رسول الله صلي الله عليه واله حيث قال: افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة، سبعون فرقة في النار وفرقة واحدة في الجنة وهي التي اتبعت وصيه. وافترقت النصاري علي اثنتين وسبعين فرقة، فاحدي وسبعون فرقة في النار وفرقة واحدة في الجنة وهي التي اتبعت وصيه. وستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، اثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة وهي التي اتبعت وصيي  وضرب بيده علي منكبي .
 ثم قال: اثنتان وسبعون فرقة حلت عقد الاله فيك، وواحدة في الجنة وهي التي اتخذت محبتك وهم شيعتك.
(). اي بقي قراءته ولم اره.
(). اي وقع كل ما قراه من ذلك الكتاب من غير زيادة ولا نقيصة.
 (). اي ان المانع من قراءة الصحيفة كلها ما جاء فيها مما نلقي من اهل بيتك.
 (). راجع الحديث  من هذا الكتاب.
(). البهو: البيت الذي كانوا يقيمونه امام البيوت او الخيام منزلا للغرباء والضيوف.
(). اي يرجعون، او يكفون عن الجهل.
 (). اي قتل عثمان.
(). المدرة بمعني البلدة والقرية لان بنيانها غالبا من المدر اي الطين، ولعله تصحيف كلمة (مدينة). والمراد به البصرة.
 (). اي في قوله المنسوب اليه بزعمهم.
() سورة طه: الاية .
 () (احيمر) لقب قدار بن سالف عاقر ناقة ثمود اخذت هنا اسما لابن ملجم، فقد ورد في الحديث ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لامير المءمنين عليه السلام: الا احدثكم باشقي الناس رجلين؟ قلنا: بلي يا رسول الله. قال:
 احيمر ثمود الذي عقر الناقة والذي يضربك يا علي علي هذه  ووضع يده علي قرنه  حتي تبتل منه هذه  واخذ بلحيته .
 راجع مناقب ابن المغازلي: ص . واورده في البحار: ج  ص  ح  عن الطراءف عن الفاءق للخوارزمي. واورده في <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a> ايضا.
(). يعني ان من برء من عدو ابي بكر وعمر فقد برء من رسول الله صلي الله عليه واله من حيث لا يعلم (). روي في الاختصاص: ص  عن ابي جعفر عليه السلام: ان محمد بن ابي بكر بايع عليا عليه السلام علي البراءة من ابيه.
 (). روي في (الاختصاص): ص  عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كانت النجابة (في محمد بن ابي بكر) قد اتته من قبل امه اسماء بنت عميس لا من قبل ابيه. وروي في البحار: ج  ص  عن الصادق عليه السلام: انجب النجباء من اهل بيت سوء محمد بن ابي بكر.
(). سورة النساء: الاية .
 (). المراد به معاوية، اي معاوية احد التسعة من بني امية.
(). هكذا في النسخ، والظاهر انه من رواية ابان بن ابي عياش يرويها عن الاعمش.
 (). ابراهيم النخعي هو ابو عمران ابراهيم بن يزيد بن الاسود بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن سعد بن مالك بن النخع من مذحج. توفي سنة  بالكوفة. وكان علقمة والاسود المذكوران في اخر هذا الحديث عمه وخاله.
 (). هما تلميذا ابن مسعود. اما علقمة فهو علقمة بن قيس بن عبد الله بن مالك بن علقمة. ولد في حياة رسول الله صلي الله عليه واله ومات سنة  او  بالكوفة. ولعل هذا هو الذي شهد صفين وخضب سيفه دما واصيبت احدي رجليه فعرج منها. وكان فقيها في دينه قارءا لكتاب الله وهو من ثقات امير المءمنين عليه السلام ومن كبار التابعين ورءساءهم وزهادهم.
 والاسود هو الاسود بن يزيد بن قيس النخعي من اصحاب علي عليه السلام مات في سنة .
(). ورد هذا الحديث في كتاب (<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>) للشيخ الطوسي بالاسناد عن ابي جعفر الباقر عليه السلام، وفي اوله هذه الزيادة:
 عن ابي جعفر عليه السلام قال: هذه وصية امير المءمنين عليه السلام وهي نسخة <a href="/الكتب/_كتابسليمبنقيس">كتاب سليم بن قيس</a> الهلالي دفعها الي ابان وقراها عليه. قال ابان: وقراتها علي علي بن الحسين عليهما السلام، فقال: صدق سليم، رحمه الله.
 (). انه عليه السلام كان ابن سنتين انذاك.
() في الكافي: وان المبيرة الحالقة للدين فساد ذات البين.
 () في الكافي والتهذيب: فلا تغبوا افواههم، اي لا تكونوا تصلوهم يوما. وفي الفقيه:
 فلا تعر افواههم ولا يضيعوا بحضرتكم، اي لا ترفع اصواتهم.
(). ورد هذه الفقرة في الكافي هكذا: الله الله في النساء وفيما ملكت ايمانكم، فان اخر ما تكلم به نبيكم ان قال: (اوصيكم بالضعيفين: النساء وما ملكت ايمانكم. الصلاة الصلاة الصلاة، لا تخافوا في الله لومة لاءم، يكفيكم الله من اذاكم وبغي عليكم. قولوا للناس حسنا كما امركم الله عز وجل ولا تتركوا الامر بالمعروف و...).
(). زاد في التهذيب هذه العبارة في اخر الحديث: قال ابان: قراتها علي علي بن الحسين عليه السلام، فقال علي بن الحسين عليه السلام: صدق سليم.
(). معناه: ان في مسالة (البراءة من عدوكم)، هل هذا العدو من عادي جميعكم او يكفي عداوته لرجل منكم؟
(). اي عرضه سليم عليهما.
(). اي مكان مرتفع.
(). من المءسف عدم وصول تمام الحديث الينا.
(). سورة الواقعة: الايتان  و .
(). اي فلما قدم ابو ذر.
(). في مقتل الخوارزمي: انت سيد ابن السيد ابو السادات، انت امام ابن امام ابو الاءمة، انت حجة ابن الحجة ابو الحجج، تسعة من صلبك تاسعهم قاءمهم.
 وفي مودة القربي: انت سيد ابن سيد اخو سيد، وانت امام ابن امام اخو امام، وانت حجة ابن حجة اخو حجة، وانت ابو حجج تسعة تاسعهم قاءمهم.
() سورة ال عمران: الاية .
 () سورة البقرة: الاية .
 () ورد الحديث في تفسير محمد بن العباس بصورة اخصر، هذا نصه:
 ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس، قال: خرج علينا علي بن ابي طالب عليه السلام ونحن في المسجد، فاحتوشناه فقال: سلوني قبل ان تفقدوني، سلوني عن <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، فان في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> علم الاولين والاخرين، لم يدع لقاءل مقالا. ولا يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم، وليسوا بواحد، ورسول الله صلي الله عليه واله كان واحدا منهم، علمه الله اياه وعلمنيه رسول الله صلي الله عليه واله. ثم لا يزال في عقبه الي يوم تقوم الساعة (خ ل: الي يوم القيامة).
 ثم قرا عليه السلام: (بقية مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة). فانا من رسول الله صلي الله عليه واله بمنزلة هارون من موسي الا النبوة، والعلم في عقبنا الي ان تقوم الساعة. ثم قرا: (وجعلها كلمة باقية في عقبه)، ثم قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه واله عقب ابراهيم، ونحن اهل البيت عقب ابراهيم وعقب محمد صلي الله عليه واله.
(). في بعض النسخ: لا يعدكم. والمعني غير واضح اوردناه بعين العبارة.
(). سورة البقرة: الاية .
 (). سورة البقرة: الاية .
(). لعله تفسير لقوله تعالي في سورة الجمعة: الاية : (هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة...)، او تفسير لقوله تعالي في سورة ال عمران: الاية :
 (لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة...).
(). سورة الصافات: الاية .
(). سورة الزخرف: الاية .
(). سورة الحشر: الاية .
(). يبعد رواية سليم تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> عن غير المعصوم كما نراه في جميع موارد كتابه. اذا فالحديث مروي عن ابن عباس عن امير المءمنين عليه السلام، لا سيما بعد وجود ضمير (نا) في (مودتنا)، حيث ان ابن عباس ليس من اهل البيت عليهم السلام.
 (). سورة التكوير: الاية .
(). سورة النجم: الاية .
(). سورة الانشراح: الايتان  و .
 (). سورة الحج: الايتان  و .
 (). هذا الدعاء اما بضميمة الايتين او هو دعاء مستقل يكتب عند عسر الولادة، والثاني اظهر لتصريحه عليه السلام في اول الحديث بان الايتين يكتبان للمراة ولم يشر الي الدعاء.
(). سورة الاسراء: الاية .
(). سقط الواسطة بين سليم ورسول الله صلي الله عليه واله اختصارا.
 (). من المءسف جدا عدم وصول تمام الحديث الينا.
(). اورد الخطبة بكاملها في البحار: ج  ص  ح  فراجع.
 (). سورة التوبة: الاية .
 (). سورة التوبة: الاية .
(). لا يخفي ما ورد في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في نساء النبي صلي الله عليه واله من تضاعف عذابهم اذا خالفوا حكم الله
(). المراد من (هذا البيت) اما بيت الله الحرام، او بيت النبوة التي كان اول خرابها علي يدي اصحاب الصحيفة و<a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a>، الذين هجموا بيت الامامة واحرقوا بابها ونادي ابو بكر من فوق منبر رسول الله صلي الله عليه واله:
 ان لم يبايع علي احرقوا البيت باهلها وكرر هذا النداء مناديهم عمر من وراء الباب قاءلا: اخرج يا علي للبيعة والا احرقنا عليكم البيت بمن فيها ثم احرقوا الباب وكسروها ودخلوا البيت من غير رخصة اهلها وهجموا علي اهل البيت بالضرب والشتم وضربوا سيدة النساء لحد القتل بما انجر الي شهادتها، وقتلوا ولدها المحسن عليه السلام، والقوا حبلا في عنق صاحب البيت امير المءمنين عليه السلام واخذوا السيوف علي راسه وارادوا قتله ان لم يبايع.
 وكان هذا اول خراب هذا البيت، واستمر ذلك الي قتل سيد الشهداء ومهجة قلب الرسول الامام الحسين عليه السلام. ثم استمر طيلة اربعة عشر قرنا حتي يبعث الله الامام المهدي الذي يقوم باذن الله من عند بيت الله الحرام وينتقم من مخربي بيت النبوة في مدينة الرسول صلي الله عليه واله.
 واسم مءسس تخريب البيت كما تري مذكورة بصورة رمزية (ي ع ر ي ع ب ابن).
 وقد كان امير المءمنين عليه السلام يدعو في قنوت صلاته علي مخربي بيت النبوة ويقول:
 اللهم العن صنمي قريش... اللهم العنهما وانصارهما فقد اخربا بيت النبوة ورد ما بابه ونقضا سقفه والحقا سماءه بارضه وعاليه بسافله وظاهره بباطنه واستاصلا اهله وابادا انصاره وقتلا اطفاله واخليا منبره من وصيه ووارثه... اللهم عذبهم عذابا يستغيث منه اهل النار.
() روي سليم مثل هذا الحديث عن جابر وابن عباس في الحديث  فراجع.
 () الظاهر انه صلي الله عليه واله اراد من قوله (رجلان من بني امية): معاوية ويزيد. فيكون التعبير ب‍ (عشرة من ولد العاص) سبق لسان من الراوي لانه يبقي لولد العاص ثمانية، اولهم عثمان والباقي من بني مروان.
 ولا شك في سقط اسم الرجلين من قريش ابي بكر وعمر، فقد جاء ذكر اءمة الضلال يعد رسول الله صلي الله عليه واله بمثل العبارة التي في هذا الحديث في مواضع من كتاب سليم، يعلم منها السقط الذي هنا:
 ففي الحديث : عشرة منهم من بني امية ورجلان من حيين مختلفين من قريش.
 راجع مناقب ابن المغازلي: ص . واورده في البحار: ج  ص  ح  عن الطراءف عن الفاءق للخوارزمي. واورده في <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a> ايضا.