

# شرح رسالة الحقوق للامام علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام الجزء الاول PageV00P001
# بسم الله الرحمن الرحيم اللهم اعني علي التعبير عن الحق بما يسطره قلمي من ايات الكمال في هذه المقدمة PageV00P003
# (لو كنت لانتظر الكمال، لما فرغت من كتابي الي الابد) تاي تنج PageV00P004
# صفحة من نور عن حياة الامام عليه السلام PageV00P005
# (في الربع الاخير من القرن الاول الهجري، كان يعيش في مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، رجل امتلا قلبه ايمانا، واشرق نوره علي وجهه روعة وجلالا. احبته المدينة كلها، وتسايرت الركبان بذكره وفضله، قد تواضع فارتفع، وتطامن للناس فاعزوه، واحب ضعاف الناس فاحبه كل الناس.
# كان للفقراء مواسيا، وعلي اليتامي حانيا... ذلكم الرجل هو - علي زين العابدين ابن الحسين -، بقية السيف من ابناء الحسين، وبه حفظ نسل ابي الشهداء، صريع الظلم والفساد في كربلاء.
# كان علي هذا شديد البكاء، كثير الحسرات، لانه عاش بعد ان قتل الاحبة من ال بيته. وقد قال في ذلك (رضي الله عنه): ان يعقوب عليه السلام بكي حتي ابيضت عيناه علي يوسف، ولم يعلم انه مات. واني رايت بضعة عشر من اهل بيتي يذبحون في غداة يوم واحد، افترون حزنهم يذهب من قلبي).
# وانه في وسط الاحزان والالام النفسية نبعت الرحمة منه، ففاض قلبه بها، فكان جوادا يسد دين المدينين وحاجة المحتاجين، ويفيض سماحة وعفوا. وتروي الاعاجيب عن سماحته وعفوه. ومما يروي منها ان جارية كانت تحمل الابريق، وتسكب الماء ليتوضا، فوقع ما في يدها علي وجهه فشجه، فرفع راسه اليها لاءما فقالت له الجارية: ان الله تعالي يقول:
# (والكاظمين الغيظ)، فقال: (قد كظمت غيظي) فقالت: (والعافين عن الناس)، فقال: (عفا الله عنك)، فقالت: (والله يحب المحسنين)، قال: انت حرة لوجه الله!).
# بهذا النبل والسمو والرحمة والعطف، اشتهر علي في ربوع الحجاز، PageV00P007
# - وخصوصا في مكة المكرمة، والمدينة المنورة -، وعلا الي درجة لم يصل اليها ابناء الخلفاء، فكان المهيب من غير سلطان. ويروي في هذا من عدة طرق ان هشاما ابن عبد الملك، قبل ان يتولي الخلافة، كان يحج فطاف بالبيت الحرام، ولما اراد ان يستلم الحجر الاسود لم يتمكن، حتي نصب له منبر فجلس عليه وسلم، واهل الشام حوله، وبينما هو كذلك اذ اقبل علي زين العابدين، فلما دنا من الحجر ليستلم، تنحي عنه الناس اجلالا له وهيبة واحتراما، وهو في بزة حسنة وشكل مليح، فقال هشام: من هذا؟
# استنقاصا له، وكان الفرزدق الشاعر حاضرا، فاندفع الشاعر الفحل في تعريفه بقصيدة، جاء فيها:
# هذا الذي تعرف البطحاء وطاته والبيت يعرفه والحل والحرم هذا ابن خير عباد الله كلهم هذا التقي النقي الطاهر العلم اذا راته قريش قال قاءلها الي مكارم هذا ينتهي الكرم الي ان قال:
# فليس قولك من هذا بضاءره العرب تعرف من انكرت والعجم). (1)
# PageV00P008
# ما تري وتقرا PageV00P009
# قد سبق ان قدمت لقراءي - فيما قدمت - كتاب (الجواهر الروحية) باجزاءه الثلاث، وكتاب (علي والاسس التربوية). وما كنت افكر اني ساوفق يوما ما لامر ذي شان، بيد ان العناية اعادت الكرة فوحدت بين السمع والبصر والعقل، فحفزتني الي وضع شرح (رسالة الحقوق) المستوحاة من الامام زين العابدين (ع) والي اقتفاء الخطوط العريضة التي رسمها في حق الفرد والمجتمع، واحسب ان هذا الشرح بداية جديدة من نوعها.
# ومهما يكن، فلقد خرجت من كتابي هذا بشعور اقرب الي الرضا والارتياح.. ولا ادري ما هو سبب هذا الشعور، وعن اي شء يعبر.. لعله يعبر عن املي بان هذه الصفحات ستبعث غيري علي المزيد والتوسع، او يعبر عما خيل الي بانها تعرف القراء - ولو بعضهم - باشياء وضعها الامام كانوا يجهلونها. او ان شعوري بالرضا يمثل شيءا من الحقيقة؟.. والله اعلم، وهو سبحانه المسءول ان يخرج القارء من هذا الكتاب بشعور الرضا والارتياح * * * رسالة الحقوق للامام علي زين العابدين (ع) يفيض بها الوجدان روعة وجلالا، ويمتلا، بها القلب طمانينة وايمانا، وتثير في الاسماع بهجة ورضا، وتحرك في النفوس عواطف واحاسيس، وهي لعمري راءد الفكر الانساني، وسجل المعرفة. وفوق ذلك كله انها الوسيلة لفهم الانسان نفسه وما فطرت عليه من مواهب ونزعات.
# وهي كذلك مقومة الاخلاق ومقدرة القيم، والمشرف الاعلي علي جميع منازع الناس وتطوراتهم في علومهم ومعارفهم وسلوكهم، وساءر اتجاهاتهم العقلية والسياسية والاجتماعية. انها (رسالة) تهدي للتي هي اقوم، في التنسيق بين ظاهر الانسان وباطنه، وبين مشاعره وسلوكه، وبين عقيدته PageV00P011
# وعمله. فاذا هي مشدودة الي العروة الوثقي التي لا تنفصم، متطلعة الي الاعلي، وهي مستقرة علي الارض، واذا العمل بها عبادة متي توجه الانسان به الي الله، ولو كان هذا العمل متاعا واستمتاعا بالحياة.
# انها (رسالة) تهدي للتي هي اقوم: في علاقات الناس بعضهم ببعض، افرادا وازواجا، وحكومات وشعوبا، ودولا واجناسا، تقيم هذه العلاقات علي الاسس الوطيدة الثابتة التي لا تتاثر بالراي والهوي، ولا تميل مع المودة والشنان، ولا تصرفها المصالح والاغراض.
# انها (رسالة تهدي للتي هي اقوم: في عالم الضمير والشعور بالعقيدة الواضحة البسيطة التي لا تعقيد فيها ولا غموض، والتي تطلق الروح من عقال الوهم والخرافة، وتوجه الطاقات البشرية الصالحة الي العمل والبناء، وتربط بين نواميس الكون والطبيعة ونواميس الفطرة البشرية في تناسق واتساق.
# واذن هي سياج حقوقنا كلها، بل هي من اهم اركان الرقي والعمران والقانون.
# انها لنور العدل في الملك، ونور الايمان في الدين، ونور الصدق في العمل، ونور الحياة الحقة في الامة.
# وحسبها قيمة ان غارس بذرتها نبعة شجرة النبوة، وغذي وحي الرسالة وعنصر الرحمة، ومعدن العلم والحكمة.
# اجل ان تعاليم الامام (ع) ودروسه النيرة لا تنحصر في هذه الرسالة فحسب، فالمجال متسع للعارف الذي قدر له شء من الفراغ ان يملاه بنشر ما تركه للانسانية من تراث خالد، بل لو اراد ان يفكر ويطيل التفكير في ادعيته - المعبر عنها بزبور ال محمد - وكلامه الذي كان يناجي به خالق الكاءنات، لاستطاع ان يقتبس ما شاء ومتي شاء من انواره التي لا PageV00P012
# تبلغ الي نهاية ولا تحد بلفظ.
# واري من صالح الانسانية اجمع ان اتحدث عن شء قصير من حكمياته وعظاته، ليبرز الانسان نفسه علي سجيتها ويعرف واقع الحياة وحقيقتها.
# واي شء افضل من التحدث بدروس الامام (ع) وتوجيهاته واي، علم اجدر وانفع من علومه وعظاته؟!
# انها تذكر بالله وتبعث علي طاعته، والبعد عن معصيته، انها كالغيث تحيي النفوس بعد موتها، وتجعلها مع الخالدين والانبياء والصالحين.
# وبمقدار ما يبلغ الانسان من علومه يبلغ حده من العظمة والخلود.
# واليك قبسا من انواره واشعته - ويكفي من القلادة ما احاط بالعنق - وقد شغلت فيها امدا من عمري ولا اعرفها اكثر من غيري.
# قال (ع) لابنه: (يا بني اياك ومعاداة الرجال، فانه لن يعدمك مكر حليم، او مفاجاة لءيم).
# قيل له من اعظم الناس خطرا: قال: (من لم ير الدنيا خطرا لنفسه) قال له رجل: ما اشد بغض قريش لابيك. قال: (لانه اورد اولهم النار، والزم اخرهم العار).
# قيل له: ما بالك اذا سافرت كتمت نسبك اهل الرفقة. فقال:
# (اكره ان اخذ برسول الله (ص) ما لا اعطي مثله).
# وقال: (الرضا بمكروه القضاء ارفع درجات اليقين).
# (من كرمت عليه نفسه هانت عليه الدنيا).
# وقال بحضرته رجل: اللهم اغنني عن خلقك. فقال: (ليس هكذا انما الناس بالناس، ولكن قل اللهم اغنني عن شرار خلقك). PageV00P013
# (من قنع بما قسم الله له، فهو اغني الناس).
# (اتقوا الكذب في الصغير منه والكبير، في كل جد وهزل، فان الرجل اذا كذب في الصغير اجترا علي الكبير).
# (كفي بنصر الله لك ان تري عدوك يعمل بمعاصي الله فيك).
# (الخير كله، صيانة الانسان نفسه).
# وقال لبعض بنيه: (يا بني ان الله رضيني لك، ولم يرضك لي فاوصاك بي ولم يوصيني بك، عليك بالبر فانه تحفة كبيرة).
# وقال له رجل: ما الزهد. فقال: (الزهد عشرة اجزاء: فاعلي درجات الزهد ادني درجات الورع، واعلي درجات اليقين ادني درجات الرضا، وان الزهد في اية من كتاب الله تعالي (لكيلا تاسوا علي ما فاتكم، ولا تفرحوا بما اتاكم).
# (طلب الحواءج الي الناس مذلة للحياة ومذهبة للحياء، واستخفاف بالوقار، وهو الفقر الحاضر. وقلة الحواءج من الناس هو الغني الحاضر).
# (ان احبكم الي الله تعالي احسنكم عملا، وان اعظمكم عند الله عملا اعظمكم عند الله رغبة، وان انجاكم من عذاب الله سبحانه اشدكم خشية لله سبحانه، وان اقربكم من الله عز شانه اوسعكم خلقا، وان ارضاكم عند الله جل جلاله اسعاكم علي عياله، وان اكرمكم علي الله عز وجل اتقاكم لله سبحانه وتعالي).
# (لا حسب لقرشي ولا لعربي الا بتواضع، ولا كرم الا بتقوي، ولا عمل الا بنية، ولا عبادة الا بالتفقه).
# (وراي - صلوات الله عليه - عليلا قد برء، فقال له: ليهنءك الطهور من الذنوب، ان الله قد ذكرك فاذكره، واقالك فاشكره). PageV00P014
# يا سواتاه لمن غلبت احداته عشراته). (يريد ان السيءة بواحدة، والحسنة بعشرة).
# (ان من اخلاق المءمن الانفاق علي قدر الاقتار، والتوسع علي قدر التوسع، وانصاف الناس من نفسه، وابتداءه اياهم بالسلام).
# (ثلاث منجيات للمءمن: كف لسانه عن الناس وعن اغتيابهم وشغله لنفسه بما ينفعه في اخرته ودنياه، وطول البكاء علي خطيءته).
# (ثلاث من كن فيه من المءمنين كان في كنف الله تعالي، واظله الله يوم القيامة في ظل عرشه، وامنه من فزع اليوم الاكبر: من اعطي الناس من نفسه ما هو ساءلهم لنفسه، ورجل لم يقدم يدا ولا رجلا حتي يعلم انه في طاعة لله قدمها او في معصية رجع عنها وتاب منها، ورجل لم يعب اخاه بعيب حتي يترك ذلك العيب من نفسه، وكفي بالمرء شغلا بعيب نفسه عن عيوب الناس).
# وقال لابنه (محمد الباقر ع): (افعل الخير الي كل من طلبه منك فان كان اهله فقد اصبت موضعه، وان لم يكن باهل كنت انت اهله، وان شتمك رجل عن يمينك ثم تحول الي يسارك واعتذر اليك فاقبل عذره).
# (ضل من ليس له حكيم يرشده، وذل من ليس له سفيه يعضده).
# (اربع هن ذل: البنت ولو مريم، والدين ولو درهم، والغربة ولو ليلة، والسءال ولو كيف الطريق).
# (عجبت لمن يحتمي من الطعام لمضرته كيف لا يحتمي من الذنب لمعرته).
# (اياك والابتهاج بالذنب فان الابتهاج به اعظم من ركوبه).
# (من ضحك ضحكة مج من عقله مجة علم).
# (ان الجسد اذا لم يمرض اشر، ولا خير في جسد ياشر).
# واوصي ولده الباقر فقال: يا بني لا تصحب خمسة ولا تحادثهم ولا ترافقهم في طريق: PageV00P015
# لا تصحبن الفاسق فانه يبيعك باكلة فما دونها. قال: وما دونها.
# قال يطمع فيها ولا ينالها. والبخيل فانه يقطع بك احوج ما تكون اليه.
# والكذاب فانه بمنزلة السراب يبعد منك القريب، ويقرب اليك البعيد. والاحمق فانه يريد ان ينفعك فيضرك. وقاطع الرحم فاني رايته ملعونا في ثلاثة مواضع من كتاب الله). (1) وكان يقول لاولاده: (يا بني اذا اصابتكم مصيبة من الدنيا، او نزلت بكم فاقة، او امر فادح، فليتوضا الرجل منكم وضوءه للصلاة، وليصل اربع ركعات او ركعتين، فاذا فرغ من صلاته فليقل:
# يا موضع كل شكوي، يا سامع كل نجوي، يا شافي كل بلوي، ويا عالم كل خفية، ويا كاشف ما يشاء من كل بلية، ادعوك دعاء من اشتدت فاقته وضعفت قوته، وقلت حيلته، دعاء الغريب الغريق الفقير الذي لا يجد لكشف ما هو فيه الا انت يا ارحم الراحمين، لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين.
# قال رضي الله عنه لا يدعو به احد اصابه بلاء الا فرجه الله عنه). (2).
# * * * وليست هذه الكلمات التي استعرضتها هي كل ما اطلعت عليه من اقوال الامام (ع)، وانما هي نقطة من بحر حكمه البالغة وتعاليمه الرشيدة، ولكنها علي قلتها تفي بالغاية التي اردت، حيث يبصر القارء من خلالها ان الاسلام غني قلتها تفي بالغاية التي اردت، حيث يبصر القارء من خلالها ان الاسلام غني بمبادءه وتعاليمه عن كل جديد، غريبا كان او شرقيا، وانه يصدر ولا يستورد، ويعطي ولا ياخذ.
# اجل هذه قطرة من بحر حكم الامام البليغة، ولمعاته، المضيءة التي لا تختص بجهة دون جهة، ولا بناحية دون اخري، انها ليست لزمان دون
# PageV00P016
# زمان. انها القران، بل هو القران الناطق الذي فيه تبيان كل شء...
# لذلك ولهذا كله فقد قضيت في شرح هذه الرسالة فترة من حياتي استروحت فيها ما لا استروحه في سواها من مءلفاتي.
# فترة اوصلتني بالسماء، وفتحت لي فيها نوافذ مضيءة وكوي مشعة.
# وهي في الوقت ذاته تثبت قدمي في الارض وتشعرني انني اقف علي ارض صلبة لا تدنسها الاوحال ولا تزل فيها الاقدام.
# استروحت هذه الاشعة الطلقة من (رسالة الامام) لتكون كسبا لروحي اولا ولذاتي، وربما شاركني فيه الناس اذا انا جمعته لهم في كتاب.
# ووفق الله وسرت في هذا الشوط خطوات... ولم اتقيد به علي وجه الدقة انما تقيدت فقط بان يكون في حلقتين تصدر تباعا ان شاء الله. ارجو ان يوفق الله الي اكمال هذا العمل.
# حسن القبانچي النجفي سنة 1383 ه‍ 1963 م PageV00P017
# حق الله PageV00P019
# قوله عليه السلام: (فاما حق الله الاكبر عليك، فان تعبده لا تشرك به شيءا، فاذا فعلت ذلك باخلاص جعل الله لك علي نفسه ان يكفيك امر الدنيا والاخرة، ويحفظ لك ما تحب منهما).
# * * * مبحث طالما اشفقت ان اتحدث عنه، ان حسي ليفعم بمشاعر ومعاني لا اجد لها كفاء من العبارات، ولكن لا بد من تقريب المشاعر والمعاني بالعبارات.
# هذه الظاهرة الخالدة التي رسمها الامام عليه السلام ووضع خطوطها، ظاهرة نجد فيها لمسات وجدانية متتابعة، تنتهي كلها الي هدف واحد: اشعار النفس البشرية بتوحيد الله وصدق الرسول، ويقين اليوم الاخر والقسط في الجزاء.
# لمسات تاخذ النفس من اقطارها، وتاخذ بها الي اقطار الكون في جولة واسعة شاملة، جولة من الارض الي السماء، ومن افاق الكون الي افاق النفس، ومن ماضي القرون الي حاضر البشر، ومن الدنيا الي الاخرة..
# انها حملة من اللمسات العميقة الصادقة، لا تملك نفس سليمة التلقي، صحيحة الاستجابة، الا تستجيب لها، والا تتذاوب الحواجز والموانع فيها تحمل هذه اللمسات من المءثرات النفسية والعقلية ما لا يحمله اسطول من مدمرات الشرك والانحراف والفسوق! PageV00P021
# وقد استهل الامام (روحي فداه) رسالته بحق الله تعالي اذ هو اعظم الحقوق واجلها، فلذلك يجب ان يءدي كاملا، بان يعبد وحده دون سواه.
# يعبد وحده بلا شريك، لانه وحده المستحق ان يعبد دون غيره.
# ومثل هذه العبادة تهيمن علي الشعور والسلوك ، فهي منهج كامل للحياة يشمل تصور الانسان لحقيقة الالوهية وحقيقة العبودية، ولحقيقة الصلة بين الخلق والخالق، ولحقيقة القوي والقيم في الكون وفي حياة الناس.. ومن ثم ينبثق نظام للحياة البشرية قاءم علي ذلك التصور، فيقوم منهج للحياة خاص.
# منهج رباني مرجعه الي حقيقة الصلة بين العبودية والالوهية، والي القيم التي يقررها الله للاحياء والاشياء.
# وفي هذا الخط العريض نري الامام عليه السلام يدعو الي العبادة التي تتخلص فيها الديانة السماوية علي الاطلاق. يدعو الي العبادة باخلاص، فقد تكون العبادة ولا يكون معها الاخلاص، وهذا اللون من العبادة غير نافع، انما الاخلاص والعزم والجسد والمثابرة - هذا كله - هو المدار في كل الاعمال والعبادات وغيرها من الامور.
# ودعوة الامام هذه الي العبادة هي نفسها محض الاخلاص، تبتغي وجه الله وترجو فضله. وهي في الواقع مستمدة من المنبع المعين الذي لا يغيض، مستمدة من القران الكريم. فالقران تكاد تغلب عليه صبغة الدعوة المخلصة الي الله تعالي وعبادته، والايمان به وحده دون من عداه.
# القران يدعو الناس ويلح في دعوته الي ان يعملوا من اجل التوصل الي العبادة باخلاص. وان يضربوا في الارض ان كان التوصل الي العبادة متوقفا علي هذا الضرب في الارض.
# القران يكثر التاكيد علي ان الذين يترددون في ايمانهم فهم غير رابحين PageV00P022
# وان الذين يشركون مع الله الها اخرا فليسوا مفلحين. بينما يءكد في نفس الوقت علي ان الذين امنوا لله ودخل الايمان قلوبهم واسلموا وانابوا فاولءك يغفر الله لهم ويتجاوز عنهم ويبدل سيءاتهم حسنات، ويجعل لهم عنده مقاما محمودا ومنزلة عليا تجاه ما اتوه من عمل، وما قدموه بين ايديهم من معروف.
# * * * ان حقيقة العبادة تتمثل في امرين رءيسيين:
# الاول: هو استقرار معني العبودية لله في النفس، اي استقرار الشعور علي ان هناك عبدا، وربا. عبدا يعبد. وربا يعبد. وان ليس وراء ذلك شء، وان ليس هناك الا هذا الوضع وهذا الاعتبار. ليس في هذا الوجود الا عابد ومعبود، والا رب واحد والكل له عبيد.
# والثاني: هو التوجه الي الله بكل حركة في الضمير، وكل حركة في الجوارح، وكل حركة في الحياة. التوجه بها الي الله خالصة، والتجرد من كل شعور اخر، ومن كل معني غير معني التعبد لله.
# والعبادة ليست طاعة القهر والسخط، ولكنها طاعة الرضا والحب.
# وليست طاعة الجهل والغفلة، ولكنها طاعة المعرفة والحصافة!
# قد تصدر الحكومة امرا بتسعير البضاءع، فيقبل التجار كارهين. او امرا بخفض الرواتب، فيقبل الموظفون ساخطين.
# وقد تشير الي البهيمة العجماء فتنقاد اليك لا تدري الي مرتعها ام الي مصرعها. تلك انواع من الطاعات بعيدة عن معني العبادة التي شرع الله للناس فالعبادة التي اجراها الله علي الالسنة في الاية الكريمة (اياك نعبد واياك نستعين)، والتي جعلها حكمة الوجود وغاية الاحياء في قوله: (ما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) تعني الخضوع المقرون بالمعرفة والمحبة. اي الناشء عن PageV00P023
# الاعجاب بالعظمة والعرفان للجميل...
# ان العبادة شعور مكتمل العناصر، يبدا بالمعرفة العقلية، ثم بالانفعال الوجداني، ثم بالنزوع السلوكي.
# فالصورة الاخيرة ثمرة ما قبلها.
# وهذا هو الوضع الصحيح لاقامة الصلاة وايتاء الزكاة، واحسان الخلق وقول الحق. وساءر العبادات الاخري.
# ان العبادة الاولي في الاسلام، هي معرفة الله معرفة صحيحة، والعقل المستنير بهذه المعرفة، هو القاءد الواعي لكل سلوك صحيح، والاساس المكين لكل معاملة متقبلة.
# ويوم تتلاشي هذه المعرفة من لب الانسان، فلن يصح له دين، ولن تقوم له فضيلة.
# المعرفة الصحيحة لله تهون من قيمة الاخطاء التي يتورط فيها المرء، اخطاء عارضة، او خدوش سخطية.
# اما الجهل بالله، فهو الخطيءة التي لا تغتفر، ولا يصلح معها عمل. ومن ثم يقول الله تعالي في كتابه: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء، ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا). ذلك ان الشرك دلالة جهل غليظ بالله عز وجل.
# وقد اطردت ايات القران تبني سلوك الناس علي المعرفة بالله، وتريهم صحاءف مشرقة من خلقه البديع وفضله الجزيل. تمزق ما نسجته الغفلة علي الاعين من جهالة وجحود.
# (الله الذي خلق السماوات والارض، وانزل من السماء ماءا فاخرج به من الثمرات رزقا لكم وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بامره، وسخر PageV00P024
# لكم الانهار، وسخر لكم الشمس والقمر داءبين، وسخر لكم الليل والنهار، واتاكم من كل ما سالتموه. وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها. ان الانسان لظلوم كفار).
# ذالكم اسلوب القران في تعريف الناس بالله. انه اسلوب يقيمهم علي عبودية الحب والتفاني لا علي عبودية التحقير والهوان، عبودية الاعجاب بالعظمة والاقرار بالاحسان، لا العبودية المبهمة التي تصادر الارادة وتزري بالانسان.
# (قل: الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي، الله خير اما يشركون؟ امن خلق السماوات والارض وانزل لكم من السماء ماءا فانبتنا به حداءق ذات بهجة ما كان لكم ان تنبتوا شجرها االه مع الله؟ بل هم قوم يعدلون) (امن خلق الارض قرارا، وجعل خلالها انهارا، وجعل لها رواسي، وجعل بين البحرين حاجزا، االه مع الله؟ بل اكثرهم لا يعلمون)، (امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض، االه مع الله قليلا ما تذكرون). (امن يهديكم في ظلمات البر والبحر ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته، االه مع الله؟ تعالي عما يشركون).
# امن يبدا الخلق ثم يعيده، ومن يرزقكم من السماء والارض االه مع الله؟ قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين).
# ان هذا التساءل المتواصل السريع يفتح علي النفس افاقا بعيدة من الايمان الذكي، ويجعلها تهرع الي الله متجردة تنفر من شواءب الشرك نفور الرجال من عبث الصبية...
# ان الشرك موت، وان الايمان حياة.
# ان الشرك ظلمة، وان الايمان نور. PageV00P025
# ان الشرك ضيق وعسر وقلق، وان الايمان انشراح ويسر وطمانينة في الصدور.
# ان الشرك انقطاع عن منبع الحياة الازلية الخالدة التي لا تفني ولا تغيض، فهو موت وانعزال عن القوة الفاعلة المءثرة في الكون، فهو موت وجفاف من نداوة الايمان وبشاشته ونتاجه، فهو موت وفناء في هذه الحياة الدنيا بلا تطلع للحياة الباقية، فهو موت وتعطيل للمشاعر والمدارك والحواس عن التاثر والاستجابة.
# وان الايمان اتصال واستمداد ونداوة وامتداد وفاعلية واستجابة، فهو حياة بكل معاني الحياة.
# ان الشرك تغطية وحجب للروح عن التطلع والاطلاع، فهو ظلمة. وختم علي الجوارح ان تري وتسمع وتحس، فهو ظلمة وتيه في الطرق المتعرجة وضلال، فهو ظلمة.
# وان الايمان تفتح ورءية وادراك واستقامة علي الطريق، فهو نور بكل مقومات النور.
# ان الشرك انكماش وتصليب وتحجر فهو ضيق. وشرود عن الطريق السوي الواصل فهو عسر. وحرمان من الاطمءنان الي القوة الكبري فهو علق.
# وان الايمان انشراح ويسر وطمانينة، ترحم هذا المخلوق الانساني الضعيف.
# وما المشرك؟ ان هو الا نبتة ضالة لا وشاءج لها ولا جذور؟ ان هو الا فرد منقطع الصلة بخالق الوجود، فهو منقطع الصلة بالوجود، لا تربطه به الا روابط هزيلة من وجوده الفردي المحدود.
# ان الصلة بالله والصلة في الله لتصلان الفرد الفاني بالازل القديم والخلود PageV00P026
# الداءم، ثم تصلانه بالكون الحادث والحياة المديدة، ثم تصلانه بالانسانية كلها ذات الاله الواحد، والدين الواحد، والاتجاه الواحد، والعبادة الواحدة فهو في ثراء من الوشاءج، وفي ثراء من الصلات، وفي ثراء من الوجود الزاخر الممتد الذي لا يقف عند عمره الفردي المحدود.
# الا ان الشرك موت في كل صورة من صوره. ولكن موتي المشركين لا يشعرون بما هم فيه من موت مقيم.
# وهل احمق من رجل يسكن عمارة ضخمة، فاذا به يتوهم ان سلاسل القمامة المبعثرة فيها، هي التي قامت علي بناءها؟.
# اليس هذا مثل الوثنية المخرفة، التي ترد مظاهر الوجود الي بعض الجماد، او الحيوان او الانسان؟.
# ومثل الطبيعية التي ترد نظام الكون البديع، واحكام صنعه العجيب الباهر الي الطبيعة العمياء، عديمة الحس والشعور.
# * * * قال رسول الله (ص): (ان الله تبارك وتعالي امر يحيي بن زكريا بخمس كلمات، ان يعمل بها، وان يامر بني اسراءيل ان يعملوا بها. وانه كانه كاد ان يبطء بها. فقال له عيسي عليه السلام: ان الله امرك بخمس كلمات ان تعمل بها، وتامر بني اسراءيل ان يعملوا بها، فاما ان تامرهم بها واما ان امرهم انا بها. فقال يحيي: اخشي ان سبقتني بها ان يخسف بي او اعذب.. فجمع الناس في بيت المقدس فامتلا المسجد وقصدوا علي الشرف فقال: ان الله امرني بخمس كلمات ان اعمل بهن وان امركم ان تعملوا بهن، او لهن ان تعبدوا الله لا تشركوا به شيءا، فان مثل من اشرك بالله كمثل رجل اشتري عبدا من خالص ماله بذهب او ورق، وقال: هذه داري PageV00P027
# وهذا عملي فاعمل واد الي. فكان يعمل ويءدي الي غير سيده! فايكم يرضي ان يكون عبده كذلك؟.
# وان الله تعالي امركم بالصلاة، فاذا صليتم فلا تلتفتوا، فان الله ينصب وجهه لوجه عبده في صلاته ما لم يلتفت.
# وامركم بالصيام، فان مثل ذلك كمثل رجل في عصابة معه صرة فيها مسك كلهم يعجبه ريحها، وان ريح الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك.
# وامركم بالصدقة، فان مثل ذلك كمثل رجل اسره العدو فاوثقوا يديه الي عنقه، وقدموه ليضربوا عنقه، فقال: انا افدي نفسي منكم بالقليل والكثير، ففدي نفسه منهم.
# وامركم ان تذكروا الله، فان مثل ذلك كمثل رجل خرج العدو في اثره سراعا، حتي اتي علي حصن حصين فاحرز نفسه منهم. وكذلك العبد لا يحرز نفسه من الشيطان الا بذكر الله تعالي.
# * * * (الله والطبيعة) (قال لي احدهم وهو يجادلني: انت لست حر الفكر.
# قلت: لماذا؟
# قال: هل تءمن بوجود اله؟
# قلت: نعم. قال: وتصلي له وتصوم؟ قلت: نعم. قال: اذن فلست حر الفكر.. PageV00P028
# قلت مرة اخري: ولماذا؟ قال: لانك تءمن بخرافة لا وجود لها.
# قلت: وانتم بماذا تءمنون؟ من الذي خلق الكون والحياة؟ قال:
# الطبيعة.
# قلت: وما الطبيعة؟ قال: قوة خفية ليس لها حدود، ولكن لها مظاهر يمكن ان تدركها الحواس.
# قلت: انا افهم ان تمنعني من الايمان بقوة خفية لتعطيني بدلا منها قوة معلومة. ولكن اذا كانت المسالة قوة خفية بقوة خفية، فلماذا تاخذ مني الهي الذي اجد الامن والراحة والسلام في الايمان به لتعطيني بدلا منه الها اخر لا يستجيب لي ولا يسمع مني الدعاء.
# تلك هي قضية حرية الفكر لدي التقدميين. حرية الفكر تعني الالحاد واذ كان الاسلام لا يبيح الالحاد، فهو اذن لا يبيح حرية الفكر). (1) فلنتبسط في المسالة وغايتنا في هذا الكتاب ان نختصر حيث اسهبوا، ونسهب حيث اوجزوا او اهملوا.
# فنقول:
# يلزم علي من ينكر وجود الباري جل شانه ان يكون له المام بنواميس العلم وقوانين الحجة وموازين الاستدلال، لا من الجديديين، الذين غاية حجتهم كتب السر فلان، وخطب المسيو فلان، وقال الدكتور فلان وذكرت جريدة المقتطف، ونقلت مجلة الهلال.
# ولا يعرف من مقابلة الحجة الواضحة الا ان يقول: هذه حجة من العقل العتيق، شعوري المتنور لا يقبلها هذا عصر الرقي والتنور، لا اعرف الامكان والامتناع والواجب، ولا الدور والتسلسل. هذه خرافات قديمة، الشعور
# PageV00P029
# الراقي لا يحتاج في حجته الي موازين الاستدلال. فاللازم علي المنكر ان يكون من اهل العلم يراعي في كلامه شرف فضيلته.
# ان حجة المنكرين لواجب الوجود (جلت عظمته) ان قالوا:
# (ان العلم العصري لا يسمح لنا بان نءمن بوجود غير منظور).
# فليسمح لي اصحابي بان اقول كلمتي الذهبية، وليسمح السادات بالالتفات الي احساسي في نظريتي.
# ها هي كلمتي ونظريتي، تهتف بها احساساتي المتنورة، وحرية وجداني ان هذه الكلمة مما يتبرا منها العلم العصري، وشرف الانسانية.
# كيف يقول ذلك انسان، اوليس جميع العالم مذعنا بوجود القوة الكهرباءية، فهل هي منظورة؟ او ليست مشاهدة اعمالها واثارها في الجذب والدفع والتحريك كافية في الاذعان بوجودها، مع ان العلم لم ياخذ قراره في ماهيتها، ففي القديم انها كاءن مقابل للمادة، كامن فيها يهيج باحد الهيجات المقررة، وفي الجديد انها مرتبطة في المبدا بالمادة، تتولد من انحلال المادة اليها باحد الاسباب المقررة، كما انها تتكاثف وتكون مادة.
# هل ينكر احد وجود النفس للحيوان، فهل هي منظورة، او ليست اعمالها الحيوية الشعورية تجبر الانسان علي الاذعان بوجودها، بعد ان يري ان الجسم الذي تفارقه لا تاتي منه هذه الاعمال، بل يكون كساءر الجمادات وان خفي علي العلم كنه النفس فتشعبت فيها الاقوال.
# افي القوة الكهرباءية شك مع مشاهدة الاعمال التي يحصرها العلم بتاثير القوة الغير المنظورة.
# افي النفس شك مع مشاهدة اعمال الحيوان التي يحصرها العلم بتاثير النفس. PageV00P030
# افي الله شك فاطر السماوات والارض مع مشاهدة الاعمال الكبيرة في النظام الباهر، والحكمة الفاءقة في عالم الكون.
# هذه الاعمال التي لا يمكن للعلم المستقيم الا ان يحصر تعليل صدورها بواجب الوجود العليم الحكيم، وهو الله جلت عظمته.
# اذا شهدت بوجود الموجود اثاره واعماله المحسوسة بكثرة مدهشة، فلا يصح لنا جحوده او التوقف عن الاعتراف به، لمحض قصورنا عن تصور حقيقته ولماذا لا نلتفت بذلك الي قصور افكارنا عن معرفة جملة من الحقاءق، والي متي وحتي متي نكون معجبين بافكارنا، فنقابل الحقاءق بالجحود الاعمي والتوقف السخيف، عادة جرينا عليها ولم يرد عناعنها ظهور خطانا وجهلنا، وكثرة الحقاءق التي نعترف بها ولا نهتدي الي معرفة كنهها سبيلا.
# سمع الناس علي بعد باختراع التلغراف فضجوا بالجحود والتشكيك اغترارا باوهامهم في الطبيعيات، حتي اذا شاهدوا اعماله خمد صوتهم وصاروا يعللونه بالقوة الكهرباءية التي لم يعرف كنه حقيقتها حتي الان.
# وسمع الناس بالفونغراف (صندوق الاصوات) فتسرعوا حتي بعض الخواص الممارسين للطبيعيات وجاهروا. بجحوده والتشكيك في امره اغترارا باوهامهم في طبيعة الصوت.
# ذكر التلغراف اللاسلكي فلج السامعون بجحوده والتشكيك فيه حتي مع الفتهم للتلغراف السلكي.
# ذكر النور الغير المرءي (نور رونتكين) فعده السامعون من الخرافات اغترارا باوهامهم في طبيعيات النور والشفافية والكثافة، والي الان لم يعرف كنه الحقاءق المءثرة في هذه الاعمال.
# يرون الناس اعمالها ويقفون في معرفة كنهها موقف المبهوت. PageV00P031
# نري اعمال النفس في الحياة والشعور ولا يمكننا درك كنهها.
# نعم تسرع بعض الناس في البحث عن ماهيتها فصار هذا يقول: رايي هكذا، وهذا يقول: رايي هكذا. اراء مجردة، وفتاوي كلها مقدسة، لكن ذات النفس تشمءز من اوهامهم وتضجر.
# ما هي القوة وما هو كنهها؟ ما هي ماهية النفس والشعور؟ ما هو الوجود. هذه الامور كلها غير مادية فكيف اعترفتم بوجودها، اليس ذلك لاجل مشاهدة اعمالها.
# اذن فماذا يمنعكم عن الاعتراف بوجود واجب الوجود، مع مشاهدة اعماله في هذا الكون الذي لا بد من تعليله به.
# يا من يفترضون الاثير افتراضا مزعوما، ويربطون به التعليلات الطبيعية قولوا انه في غاية اللطافة والبساطة، ولكن ما هي حقيقته، هل هو مادي، الستم تزعمون ان المادة من نتاءج زوابعه او تكاثفه.
# قد اذعنتم لكثير من الحقاءق ان لا تكون مادية، ولا يظهر لعالم الماديات والحواس الا اعمالها، فماذا يصدكم عن الاذعان بذلك لواجب الوجود ام تريدون ان نتقهقر في التعليل الي ما لا يمكن ان يكون واجب الوجود.
# اليس من شرف الانسانية ان لا تتلون في افكارها.
# اليس من شرف العلم ان يجري في نهج مستقيم عادل. الا تنظرون الي غفلات الاهواء، هذه الغفلات والطفرات التي يسمونها شجاعة ادبية، انظروا اليها كيف فعلت افاعيلها.
# كل ناظر الي هذا الكون يراه في جميع عوالمه وانواعه واطواره وادواره ومواليده، منتظما علي نظام فاءق متناسب، وحكمة باهرة وغايات كبيرة شريفة، و كل جزء منه صغيرا كان او كبيرا، يراه مسخرا للغايات الجليلة، معدا للفواءد الكبيرة PageV00P032
# مستعملا في الاثار الباهرة، جاريا علي حكمة فاءقة.
# وكلما امعن النظر واحسن الجد تجلت له حسب استعداده من الغايات والحكم ما لم يكن يخطر علي باله، وها هو العلم قد صار يكشف كل يوم عن اسرار وغايات لم تكن في الخيال. اسرار وغايات يرتاح لها الشعور ويعظمها العلم ويستزيد منها العالم المجد الحر.
# الا وان الوجدان يحكم باوليات حكومته، وبديهيات قضاءه، ان الموجد لا مثال هذه الامور التي تهتف بغاياتها، لا بد من ان يكون عالما بتلك الغايات، قد اوجد موجوداته لاعمال غاياتها ونتاءج فواءدها التي تعرف منها ما لا يحصي، ويكشف العلم في كل حين عما يبهر العقول بحكمته وعظيم فواءده يا اصحابنا هذه القطع الصوانية التي وجدها الحفريون في جوف الارض، علي هيءة فاس ومنشار وسنان، كيف حكم الوجدان من اهل العلم وساءر الناس، بانها صنعها البشر قبل الوف من السنين لاجل غاياتها وفواءدها التي كانوا يتصورونها. وهذه موجودات العالم باجمعها في ادوارها مرتبة علي نظام الغايات، مستعملة فيها علي اتقن الحكمة، كيف لا يحكم الوجدان بانها صنع صانع، انشاها لاعمال غاياتها المعلومة لديه.
# يا اصحابنا فهذا العالم المنتظم وموجوداته التي تبهر العلم والعقل بغاياتها الكبيرة المستعملة فيها، كيف يقال انه بتاثير الطبيعة البكماء والصدفة العمياء بلا شعور بغاية ولا حكمة.
# لماذا لا يقال ذلك فيما ذكرناه من القطع الصوانية؟.
# الا تقولون لنا اين وجدانكم الذي تحكمون به في امر القطع الصوانية؟
# ما اقوي يد تغمض عيون الوجدان في شان العالم وصنعه؟! اي برقعة هذه؟
# ماذا يعينها وباي نشاط تعمل اعمالها؟. ما اعجب هذه اليد المبرقعة قد شابكت PageV00P033
# يد العلم فلوتها. وغطت علي عين الوجدان فاسقطت حسها!. لم يكن في الحسبان ان بذر ابيقورس للاستراحة الشهوانية ينمو هذا النمو في الاذهان مهما دملتها الاهواء بشهوانيتها.
# لا اخال لسانك بعد هذا يستطيع ان يقول كما يقوله بعض الشهوانيين العديمي العلم والشعور، الذين لا بضاعة لهم ولا حجة الا تبسم الاستهزاء، وقولهم اين صانع العالم العليم الحكيم، هل هو في اسيا او اوربا او افريقيا او امريكا، وفي اي بلد هو انا لا نراه باعيننا ولا نلمسه بايدينا ولا نسمع له صوتا يتحدث الينا الاستاذ (احمد امين) مفتش وزارة المعارف (للجمهورية العراقية) (ان لينين لما اوفد مندوبه الي سمرقند، امره بهدم المساجد والكناءس ودور العبادة، وان يفهم الناس ان لا شء وراء المادة، وان هذه العبادات ليست الا سخافة).
# فقدم (المندوب) سمرقند وطلب الي الناس ان يجتمعوا في ساحة كبيرة وقد اخبر العالم الديني - العالم بالدين الاسلامي - هناك بما سيكون من امر هذا المندوب، واجتمع اليه رءساء الاديان من اهل الكتاب وغيرهم فتفاوضوا في الامر، وقالوا: ان البلية عامة لا تختص بدين دون اخر، وفوضوا اليه الامر. حتي اذا كان اليوم الموعود واجتمع الناس، قام المندوب الروسي بين الجماهير قاءلا: ماذا تعبدون ان كان هناك اله فلم لا نراه بابصارنا، ولم لا نلمسه بايدينا، ولما لا نتذوقه بالسنتنا ونشمه بانوفنا، ونسمعه باذاننا، اذن ليس وراء المحسوسات شء، اهدموا الجوامع والكناءس ودور العبادة. فانبري اليه العالم المسلم، وكان قد احضر قبلا كرتين بحجم واحد، احداهما من خشب والاخري من حديد، ملونتين بنفس اللون، وقد وضعهما علي المنضدة، فالتفت الي المندوب الروسي قاءلا: قل لي اي الكرتين اثقل؟ استعمل في PageV00P034
# ذلك حواسك الخمس كما استعملتها لمعرفة الخالق. فابصرهما المندوب، ثم شمهما ثم لمسهما، ثم ذاقهما، ثم وضع اذنه بالقرب منهما ليسمعهما، فقال: لا اهتدي بالحواس الخمس الي معرفة اثقلهما، الا ان عقلي يقول لي ارفعهما وحركهما بيديك كي تعلم ايهما اثقل. فقال له العالم: اذن العقل هو المرجع الوحيد عند قصور الحواس الخمس وعجزها واخطاءها. فبالعقل يدرك الخالق الذي جهزك باعضاء لو تعطل عضو رءيسي منها لما استطاعت المعامل باجمعها ان تعوض عنها. فكم تخطء الحواس الخمس والعقل مصحح لها). (1) وكان الامام الصادق عليه السلام قد رمز الي هذه النكتة بقوله للديصاني لما قال له: تدلني علي معبودي.
# فاخذ الامام عليه السلام بيضة، وقال: هذا حصن مكنون له جلد غليظ، وتحته جلد رقيق، وتحت الجلد الرقيق فضة ساءلة، وذهبة ماءعة، فلا الذهبة الماءعة تختلط بالفضة الساءلة، ولا هذه تختلط بتلك، ولم يدخل فيها شء ولم يخرج منها شء، ولا يدري اللذكر خلقت ام للانثي، ثم تنفلق عن مثل الطاووس، اتري ليس لها مدبرا؟
# قال الديصاني: نحن لا نءمن الا بما ادركناه بالعين او السمع او الشم او الذوق او اللمس.
# قال الامام: ذكرت الحواس الخمس، وهي لا تنفع شيءا بغير العقل.
# الا يعجب القراء من افراد يسمون انفسهم اناسا، وهم في الحقيقة كالانعام بل هم اضل.
# افراد يعيشون علي هذه الذرة العاءمة في الفضاء، التي يسمونها - الارض -
# PageV00P035
# الداءرة بنظام بديع حول ذرة اخري يسمونها - الشمس - السابحة مع ما لا يحصي من الذرات التي يسمونها - المنظومات الشمسية -. في النظام الشاسع العجيب الابداع.
# وهءلاء الانعام هم اضعف خلق الله، يعيشون علي اصغر مخلوق واحقره.
# ياتي هءلاء ويقولون: ان هذا التدبير والحكمة، واتقان الصنع، لم يكن عن ارادة وعلم وقصد، انما كان بالصدفة، فينكرون عظمة الخالق، ويدهشهم المخلوق.
# هءلاء هم الماديون الملحدون الذين يتحكمون بما لا يعلمون. ينكرون خالقهم ومدبرهم لكلمة لا معني لها وهي - الصدفة -.
# الا ليت (الصاد) و (الدال) و (الفاء) و (الهاء) عدمت من اللغة العربية، وفني ما يقابلها من ساءر اللغات، كيلا يتشبث بها من لا يعقل ولا يفهم، ويقنع باللفظ دون ان يري له معني او مصداقا.
# واي مفهوم للفظ الصدفة؟ ومع انه فاقد المصداق والمفهوم. اي دليل عليه لو فرض له ذلك؟ اليس القصد والغاية محسوسة في كل ما نشاهد؟ وما تخبرنا عنه المراصد من سفن هذا الفضاء، التي لم تحركها الي مقاصدها الا قوة وارادة خالقها ومدبرها، الذي اراد بها غايات معينة، وسيرها سيرا دقيقا منظما الي غاياتها.
# هءلاء الانعام الذين يتحكمون علي اعظم المخلوقات، بل علي الخالق، يعجزون عن مقاومة اقل حادث من حوادث الطبيعة، من رعد او برق او مطر، او سيل او اعصار، او زلزال او حرق او غرق، او مرض او عاهة او فاقة، او حية او عقرب، او بعوض يحمل (ميكروب) الملاريا، او قمل تنقل اليهم (ميكروب) الحرارة المطبقة (التيفوس) او ذبابة تنشر بينهم جراثيم الاوبءة PageV00P036
# او غير ذلك.
# وعجزهم هذا يجب ان يدلهم علي اللجا الي القوي العزيز الذي دبر هذا الخلق. ولكنهم (لكلمة قالها حيوان ابكم) جعلوا ما يدل علي عظمة الخالق وتدبيره وحكمته دليلا علي نفي وجوده.
# قال (كارل ماركس) وما اكثر هذيانه، وما ابعده عن القول بدليل وبرهان، وما اعجزه عن ان يدعم قوله بحجة؟: (ان الناس يظنون ان لهم خالقا، وما علموا ان هذا الخالق الموهوم مخلوق اوهامهم وخيالاتهم، وذلك انهم لما عجزوا عن الوقوف امام الحوادث الطبيعية توهموا لانفسهم خالقا يلجاون اليه فيسكنوا به روعهم، وهذا الخالق هو مخلوق اوهامهم).
# وتبعه علي هذا القول (انجلز) و (لينين) و (ستالين) وغيرهم، ولم يطالبوه ببرهان علي قوله.
# وسمع الرعاع السذج الاغرار هذا القول فدانوا به، وعلي هذا انتشرت الشيوعية الالحادية بين هءلاء الانعام المنكرين للمحسوسات.
# ان المءمنين راوا الحكمة والتقدير والعظمة في الخلق كله محسوسا، فقالوا: بان لها خالقا قادرا عالما مديرا، فلم يقولوا الا عن حس ووجدان لا عن خوف او ذهول، والذاهل المرعوب من التجا في تعليل ما يشاهده من اثار الحكمة والتدبير والقصد الي لفظ مجهول عار عن كل معني معقول. وهو (الصدفة).
# نعم ان المءمنين راوا عظمة هذه الخليقة، وان الارض اصغرها، فسمت عقولهم عن ان ينسبوا تدبيرها الي غير مدبرها، وابت افهامهم ان ينزلوا الله من عظمته الي درجة لا تليق بمقامه. ولكن عباد الرجال حرموا هذا التميز.
# العقلي، فجعلوا الصدفة هي المدبرة لهذه الكاءنات. - سفها لهذه العقول -. PageV00P037
# الا يحق لهذا العظيم القدير ان يهلك من انكر عظمته وقدرته، فياتيهم العذاب بغتة وهم لا يشعرون، فيهلك كل متنفس عليها وتبيد هي باهلها.
# ما شان من تجرا علي جبار السماوات والارض الذي من عليه بالنعم الكثيرة، فانكرها واحل الصدفة محلها (وهي اللفظ المجهول المعني).
# اليس من يقف علي معمل دقيق، يرمي بالجنون اذا قال: انه كون بالصدفة وليس من عمل قاصد مريد قادر عالم، علم الغاية فدبر لها ما يوجدها بقدرة؟! فكيف بمن وقف علي المعمل الدقيق العجيب الصنع، البديع الغريب المتقن في بدن كل انسان، ثم يحكم ان ذلك وجد لا عن قصد وارادة وعلم، بل بالصدفة.
# ان كانت هناك صفة انكي من الجنون، او حالة اشد بهمة من الظلمة، يجب ان ننسبها لاولءك الذين سموا انفسهم علماء وحكموا بهذه الاراء السخيفة التي يردها الوجدان قبل البرهان، والحس قبل الحدس.
# كيف ينكر صنع الله تعالي وتدبيره وتقديره وارادته في بدن الانسان؟
# وفية الوف الملايين من الدلاءل علي الارادة والقصد لوجود الاعمال الغاءية في ادق اجزاء هذا البدن.
# ان الدم يشتمل في كل بدن علي ما يزيد علي (400) الف مليون كرية حمراء وبيضاء، وان كل كرية باعمالها الدقيقة تدل علي ارادة مكونها حيث قصد من الكرية الحمراء نقل (الاوكسجين) من الفضاء - بواسطة التنفس الي البدن، ودفع ما تخلف في البدن من ثاني (اوكسيد الكاربون) الي الخارج وكل كرية من الكريات البيض مستعدة لان تصطف مع اخواتها، وتنظم افواجا وتشكل جيشا جرارا داخل البدن لمحاربة ما يهاجمه من عدو داخل او خارج، كمرض او سقطة او ضربة او غيرها... PageV00P038
# ففي كل كرية دلالة واضحة علي الارادة والقصد من مكونها.
# واذا كان في الدم (400) الف مليون كرية، ففي الدم وحده (400) الف مليون دليل قاطع لا يقبل الرد علي الارادة والقصد لمكونه.
# مضافا الي ما في الدم من اجزاء اخر من الاملاح و (الهيموغلوبين) و (البلازما) وغيرها التي يتكون منها الدم الذي تدوم به اعمال الحياة في البدن واذا نظرنا الي الجهاز الهضمي واعماله الدقيقة، من منبت الاسنان الي فضاء الفم، الي الحلقوم والمري، الي المعدة والاثني عشري، الي الكبد والمرارة والمعاء والكليتين والطحال. نجد في كل مرحلة من مراحل الهضم، مءات الوف الملايين من الادلة علي الارادة والقصد واتقان الصنع، وبديع الخلق ودقيق الحكمة، في خالق هذه الاجزاء ومكونها. ومع هذه الادلة القاطعة، كيف يقنع الانسان نفسه ويرضي لها ان تنكر هذه الدلالات الواضحة.. اللهم الا من نسي نفسه.
# واولءك الذين اخبر الله تعالي عنهم، ونهي الناس ان يكونوا منهم، وذلك بقوله في سورة الحشر: (ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم واولءك هم الفاسقون).
# ان (الفسيولوجيا) ككتاب توحيد كامل تري في كل صفحة منه الوف الوف من الادلة القاطعة علي توحيد الله جل شانه. وكلما توسع العلماء فيه واكتشفوا شيءا جديدا ازدادت تلك الادلة، وعلم ان ما من ذرة في هذا البدن واقل من ذرة الا وفيها امر مقصود مدبر عن علم.
# فكيف يقرا ذلك الكتاب قارء ويجرا علي انكار القصد والارادة والتدبير والتقدير والعلم لخالق هذا البدن العجيب الصنع. الا يكون القارء مكذب حسه، ومنكر نفسه. PageV00P039
# ان النكات السود السود في ساعتي والعقرب الداءر حول النكات احصت حياتي نكتة نكتة بالضبط فالساعة رمز الحياة دقات قلب المرء دقاتها والسكتة السكتة حين الممات دورتها في نبضها مثلما الدورة في عروقنا النابضات الات جسمي مثل الاتها اقاصدات هي ام غافلات مدبر الاوقات في جريها دل علي مدبر الكاءنات.
# ظريفة (ومن ظريف ما اجيب به عن وجود الله تعالي، حين سال عصري احد طلاب العلوم الدينية: من خلق الله؟. فاجابه: خلقه اله اعلا منه. فقال له: ومن خلق ذلك الاله؟ فقال له ايضا: اله اعلا منه، فساله ثالثة: ومن خلق ذلك الاله؟. فاجابه بمثل السابق. فقال له: لا بد وان يكون اله اعلا من الكل خلق الجميع.
# فاجابه: ذلك هو الله... وبهذه الطريقة امكنه ان يوصله الي مراده اذ ان كل نفس انسانية تقر بذاتها بوجود صانع، خالق لها ولكل الاشياء وانه ليس مسبوقا بالعدم. (1) قال العلماء: يعرف الله بطرق ثلاث:
# 1 - دليل الفطرة الذي يعبر عنه بان البعرة تدل علي البعير، والصنعة تدل علي الصانع. وهذا الدليل يشترك فيه العالم والجاهل، والكبير والصغير والعادل والفاسق. فكل انسان اذا نظر الي نفسه، وانه وجد بعد العدم، وانه خلق من نطفة، وانه لم يخلقه ابواه، ولا هو خلق نفسه يجزم لا
# PageV00P040
# محالة بوجود الخالق المدبر.
# 2 - الدليل النظري: وهو ان تعرف الله بصفاته الكمالية بالدليل وبرهان العقل، كما دونه المتكلمون والفلاسفة الالهيون.
# 3 - دليل الاشراق، وهو ان الانسان متي خلصت نفسه من الشواءب، وانصرفت عن كل ما يشين انعكست في قلبه معرفة الله سبحانه، بدون استعمال النظر تماما، كما ينعكس المثال في المراة الصافية.
# والدليل الاول والثاني ينتقل بنا من العلم بالمسبب الي العلم بالسبب، ومن العلم بالاثر الي العلم بالمءثر.
# والدليل الثالث بالعكس، ينتقل بنا من العلم بالسبب والمءثر الي العلم بالمسبب والاثر. وهذا اعلي مراتب المعرفة.
# قيل للامام علي عليه السلام هل عرفت الله بمحمد، او عرفت محمدا بالله؟ قال ما عرفت الله بمحمد، ولكن عرفت محمدا بالله.
# قصة تقرا (ذكروا انه كان في مدينة (دلهي) من ارض الهند، احد الدعاة المسلمين، وكانت حرفته الصياغة، وهو كثير الحب لله ورسله وللناس جميعا، يتخذ من صياغته وسيلة لجمع المال لينفقه في سبيل الدعوة الي الله، الصانع الاعظم لهذا الوجود بكل ما فيه من مادة وقوة روحية، وقد بلغه ان حكومة الهند، اعلنت انها ستقيم معرضا صناعيا وطنيا كبيرا في مدينة (دلهي) تدعو اليه سكان الهند وسواهم.
# وقد سره هذا الاعلان، وصمم في نفسه، ان يتخذ من فنه البارع وسيلة للدعوة الي الله، وكشف حقيقة الايمان به، وصلته بمخلوقاته.
# من اجل هذه الغاية الشريفة، اخذ يسهر الليالي الطوال وهو يصوغ PageV00P041
# عوالم الوجود، المادية والروحية، في صورة شجرة فنية راءعة، وقد عرض فيها الارض والشموس والاقمار والسماوات وعوالم الارواح عرضا فنيا راءعا جدا فجعلها اغصانا متشابكة، تحمل كرات شتي، وارسل بينها مختلف الاشعاعات الكهرباءية المغناطيسية وسواها، لتمثل القوي المعنوية في الوجود، كما ارسل اشعاعات بيضاء صافية مجنحة، تمثل الاملاك والجنة، واشار الي الشياطين باشباح سوداء مخيفة، وقد اتخذ لشجرته هذه مكانا بارزا في صدر المعرض لتلفت الانظار.
# احتشد الناس صبيحة يوم افتتاح المعرض، واجتمعوا متزاحمين حول هذه الشجرة الفنية العجيبة، وهم ما بين (بوذيين) يعبدون روح بوذا الازلية القديمة، التي تانست فيه وتجسدت حسب تعاليمهم، وما بين (براهمة) يءلهون روح برهمة وسيفا وفشنو الذين يقولون عنهم قد حل الله فيهم، لانهم اعتقدوا ان الله روح. وما بين (مجوس) يعبدون النار التي هي جزء من الشمس الحالة فيها قوة روحية، يزعمون انها هي الخالق العظيم. وما بين (شنتويين) يابانيين يعبدون روحا عامة، يعتقدونها حالة في طبيعة اليابان وجبالها واوديتها وانهارها، وما بين (سياميين) يعبدون الروح الحالة في الفيل الابيض. وما بين (حلوليين) يعتقدون ان الله روح كلية يحل في كل ذرة من ذرات الوجود، هي التي تسيره. وما بين (ثنويين) يرون العالم يدار بيد روحين كبيرتين:
# هما (يزدان) خالق الخير، و (اهرمن) خالق الشر، وسوي هءلاء كثير من اهل هاتيك البلاد، كعباد النوافع والمضار والجمال، كالبقر والافاعي والغزلان.
# اما الداعية - صانع الشجرة - فقد فرح فرحا عظيما، حين راي الناس مجتمعين باحتشاد وتزاحم حول شجرته الفنية الراءعة، وهم معجبون PageV00P042
# كيف استطاع صانعها العبقري ان يمثل فيها كل قوي عوالم الوجود المادية والروحية، كما استطاع ان يشير الي كل اشياء الوجود التي عبدت، واعتقد انها هي الله الخالق العظيم.
# اجل فرح الداعية الصانع حين راهم معجبين بالشجرة، وكيف تسني لصانعها ان يجعلها تشتمل علي كل صور الالهة المعبودة من دون الله، كالغزلان والابقار والارض والسماوات وبقية الاجرام، والشموس وبوذا وبرهمة وسيفا وفشنوا وتشتري وزرادشت ومترا وفولكان ولا وتسو وكونفشيون والباب...
# وسواهم من الملوك والقياصرة والاباطرة والفراعنة ومءسسي الاديان وبعض اتباعهم الذين بولغ بهم حتي الهوا فعبدوا.
# نعم فرح لانه راي المحتشدين معجبين بعبقريته الفنية الخارقة التي استطاعت ان تصور عوالم الوجود المادية والروحية هذا التصوير الدقيق ويبرزها في هذا الجمال الفني الباهر للعيان.
# اخذ المحتشدون يلتفتون يمينا وشمالا، وهم يتساءلون عن صانع الشجرة وقد كان تلاميذه منتشرين بين جمهور المحتشدين، وكلما راوا الحاح الجمهور في طلب رءية صانع الشجرة، يصرفونهم عنه بالفات انظارهم الي عجاءب الشجرة الفنية، وغراءب صنعتها الظاهرة في كل جزء من اجزاءها، واخيرا صاح المشاهدون جميعا: ان هذه الشجرة الفنية هي اعظم ما في المعرض، فلا بد لنا من معرفة صانعها العظيم الكبير، واخذوا يهتفون ويرددون الهتاف بصورة متواصلة. فقال التلاميذ: ماذا تريدون من معرفة الصانع؟
# المحتشدون:
# ان صانعا قديرا، وصانعا ماهرا، قد استطاع ان يمثل عوالم الوجود بقسميه المادي والروحي، في هذه الشجرة يجب ان نعرفه معرفة اكيدة PageV00P043
# صحيحة، حتي لا ننسب امجاده واحترامه واكباره الي سواه.
# التلاميذ:
# وماذا يضركم اذا احترمتم غيره واكبرتموه، ونسبتم صنعته الي سواه؟
# المحتشدون: يعطي الحق الي غير اهله، ويقدر غير الجدير بالتقدير ويجر ذلك الي تقدير الجهل باسم العلم، وفي هذا افساد للاوضاع وقلب للحقاءق، بل فيه كل الشر، فيجب ان نعرف صانع هذه الشجرة بالذات.
# وحتي اصر الجمهور علي ذلك: اقترب احد التلاميذ الداعية من الشجرة ومد يده مشيرا الي الشمس البادية فيها قاءلا: ان الذي صنع هذه الشجرة هي الروح الثاوية في هذه الشمس، فظنه المحتشدون مجنونا واعرضوا عنه، فتقدم تلميذ اخر قاءلا: لا لا، انه كاذب لاننا نشاهد عيانا ان الشمس والروح الحالة فيها، مصنوعتان لصانع الشجرة، ففرح الجميع وقالوا: هذا تلميذ يفهم الحقاءق ويعلم ان الصنعة غير الصانع، وطلبوا اليه ان يرشدهم الي معرفة الصانع الصحيحة، فقال لهم حبا وكرامة، ثم مشي الي الشجرة ومد يده واشار الي القوة التي تمثل الجاذبية العامة الممزوجة بكل الشجرة، المتخللة كل ذرة من ذراتها، وكل عنصر من عناصرها، وقال: هذه القوة الروحية، هي التي صنعت الشجرة بكل ما فيها من عوالم سواء كانت من الارواح او من المادة فضج الجميع وسخطوا وقالوا: ان هذا التلميذ لا يقل عن زميله جنونا، وهنا ظهر احد التلاميذ امام الجمهور بوقار ورزانة قاءلا: انه اشار الي الروح العامة التي تتخلل الشجرة. وهذه اوجدها الصانع لتمسك ذرات الشجرة وعناصرها وعوالمها، ولكن الذي صنع الشجرة، هو (هءلاء واشار بيده الي التماثيل الثلاثة) - برهمة وسيفا وفشنو - قاءلا: ان الروح الكامنة في هءلاء الثلاثة، المتحدة المنبثق بعضها من بعض قبل الدهور، هي التي صنعت الشجرة بكل PageV00P044
# عوالمها المادية والروحية والحية وغير الحية والعاقلة، وغير العاقلة، وهذه التماثيل الثلاثة تشير الي اقانيم ثلاث هي في الحقيقة اله واحد. فصرخ الناس وقالوا: ما لنا ولهءلاء المجانين، واخذوا يتنادون من يعلم شيءا عن حقيقة صانع الشجرة فليتقدم.
# وهنا تقدم جماعة اخرون من التلاميذ، واشاروا الي النار قاءلين، هي التي صنعت الشجرة فقال اخرون: كذبوا بل الذي صنعها، الروح الحالة في هذا الفيل الابيض. وقال اخرون: بل الروح الازلية التي حلت في بوذا هذا. وقال اخرون: كذبتم بل هذه، واشار الي الروح الحالة في طبيعة اليابان وجبالها واوديتها كما هو ماثل في الشجرة...
# وهنا اعرض جماهير المشاهدين عنهم، وطفقوا يضحكون قاءلين: هل نحن في (مارستان) اتلاميذ اي مجنون هءلاء؟؟!!
# ثم قال حكيم من حكماء الجماهير المحتشدين: ما لكم يا قوم نسالكم عن صانع الشجرة، لا عن الاشياء المكونة منها الشجرة، فكيف تشيرون الي الصنعة، وتقولون هي الصانع، فبرز تلميذ كانه فيلسوف كبير وقال:
# ان كل جزء من اجزاء الشجرة المادية والمعنوية، هو الذي صنع الشجرة، اي ان الشجرة هي التي صنعت نفسها، وليس لها صانع سواها. فاخذ المحتشدون يضحكون علي عقليات التلاميذ السخيفة ونظراتهم الواهمة ووزنهم الخفيف الخفيف.
# وحينءذ ادرك جماعة من الحكماء ان التلاميذ ما قالوا الذي قالوه الا لغاية مقصودة، وادركوا ان في المسالة سرا، اذ التلاميذ ليسوا بمجانين ولا مخبولين، لذلك قالوا علمنا يقينا ان الصنعة غير الصانع، هلموا فاطلبوا صانع الشجرة ليكلم الجماهير. فذهب التلاميذ جميعا، حين راوا الجد في طلب الصانع PageV00P045
# وما لبثوا ان اقبلوا، وصانع الشجرة يتقدمهم، وما كادت الحكماء والجماهير تشاهده مقبلا حتي قابلته بعاصفة من التصفيق والهتاف، فانحني متقبلا هتافهم وخطبهم قاءلا:
# لقد رايتم بعيدا كل البعد ان شيءا من اشياء هذه الشجرة المادية او الروحية، هو الذي صنعها، وقلتم يستحيل ذلك عقلا وعلما وتجربة، بيد انكم جميعا امنتم بذلك واذعنتم له تقليدا ووراثة وتلقينا وتعليما.
# المحتشدون: لا لا، نحن لم نءمن به ولم نذعن له، انما تلاميذك هءلاء المحيطون بك، هم الذين اعلنوا ذلك وتنادوا به.
# الداعية: ان تلاميذي ارادوا ان يقربوا لكم الحقيقة، ويكشفوا لكم ما انتم عليه، من تقاليد ووراثات، وتربيات وتلقينات تنافي واقع العلم والمعرفة، اما تعلمون ان هذه الارض التي نعيش فيها، وهذا الفضاء الذي تسبح فيه الاجرام المترامية في ابعاده، وهذه الارواح والجاذبية والمغناطيسية وكل القوي الروحية، والملاءكة والجن... وكل ما تشاهدونه او تقرءن عنه من اشياء الوجود هي صنعة بين ايديكم تشاهدونها وتدركونها بحواسكم وعقولكم، اما تدل هذه الكاءنات علي جلال صانعها وعظيم قدرته وانه لا يشبهها ولا تشبهه في صفة ما، وانه وحده المهيمن عليها المسير لها؟؟
# نعم انتم تعلمون هذا كل العلم، ومع ذلك تقولون - تقليدا ووراثة - ان صانعها هو بعضها كما هو معلوم لكم...
# المحتشدون: محال ان نقول: ان بعض الصنعة هو الذي صنع كل الصنعة، بل نتحقق من طريق العلم اليقيني والمشاهدة، ان لكل صنعة صانعا هو سواها بلا ريب.
# الداعية: لا لا، بل قلتم ذلك، اما فيكم من يقول: (نءمن PageV00P046
# بسافتري) اله واحد ضابط الكل خالق السماوات والارض، وبابنه الوحيد (اني) نور من نور، مولود غير مخلوق تجسد من (فايو) في بطن (مايا) العذراء، ونءمن (بغايو) الروح المنبثق من الاب والابن الذي هو مع الاب والابن يسجد له ويمجد (1)، اما فيكم من يقول ان الله روح محض لا تحل في شء، ولكنها تتجلي وتشرق علي من تشاء فيعبد لاجل ذلك.
# اما فيكم من يعتقد ان الروح الحالة في الشمس هي الخالق العظيم، اما فيكم من يعتقد ان الخالق العظيم هو الروح المحض التي حلت في برهمة وسيفا وفشنو، ثم قلتم بعد ذلك ان هءلاء الثلاثة، اله واحد، حيث انبثق بعضهم من بعض قبل الدهور.
# اما فيكم من قال: ان موجد هذا الكون روح حلت في الفيل الابيض اما فيكم من قال: ان صانع الوجود بقسميه المادي والروحي، هو روح حالة في طبيعة اليابان؟ اليس فيكم من انكر كل ذلك، زاعما ان الصانع هو الروح التي حلت في بوذا، اليس فيكم من قال: بل الروح التي حلت في الباب. اليس فيكم من جعل الصانع الاعظم لهذا الوجود روح الخير وروح الشر، التي حلت في (يزدان واهرمن)، اليس فيكم من جعل الصانع روحا تحل في النوافع كالثيران والعجول، وطير ابي قردان، او المضار كالافاعي والشياطين، او الجميلة الوديعة كالحمام والغزلان والنساء، اما فيكم من وصلت به سخافة الفكر والمهانة، ان انكر الصانع لهذا الوجود زاعما ان العوالم المادية والروحية هي
# PageV00P047
# التي خلقت نفسها بنفسها اي قال: ان الصانع هو الصنعة، اما فيكم اما فيكم...
# وهنا تنهد الداعية قاءلا: ويا ليت بعضكم مسلم لبعض ولم تختلفوا علي انفسكم، وتحتربوا من اجل هذه الاساطير والسخافات، ولم ينكر كل فريق منكم الروح التي الهها الاخرون غير مصدق بسوي الروح التي امن بها هو، واعتقدها وحدها هي التي صنعت عوالم الوجود. والمقصود انكم اختلفتم علي انفسكم وعلي العلم والحق والدين، وجعلتم الاجيال تختلف باختلافكم وتمرض بمرضكم وتتوارث سخافتكم واساطيركم، وتعتقدون ان ترهاتكم هذه هي وحي الله المنزل الذي لا ياتيه الباطل.
# وماذا اقول لكم: وفيكم جماعات كثيرة لها من عمق الفكر وسعة الحضارة ما لم يكن لقدماء الفرس والروم واليونان والكلدان... ومع ذلك لا يزالون يعبدون اشياء كثيرة، متخيلين ان خالق الوجود هو الروح التي زعموا انها تحل فيها ولن يجدوا مثلا يصدق عليهم الا كلمة الاديب (جرجي زيدان) التي قالها حين درس تاريخ سكان مصر القدماء وراهم يعتقدون ان الله روح تحل في الاشياء التي يعبدونها. (لقد عبدوا كل شء الا الله).
# المحتشدون: قلت حقا، فكيف النجاة من مضايق هذه البلايا واغلال هاتيك التقاليد، وكابوس رحي المورثات والتعاليم والتربيات؟
# الداعية: النجاة هي في الرجوع الي العلم والعقل، الي الحرية والفهم، الي الانتصاف من النفس لوجه الحق وواقع المعرفة.
# المحتشدون: الا ان الارواح التي زينتها تقاليدنا في اعيننا وجعلتنا نعتقدها هي الله الخالق العظيم، هي التي حملتنا ثقل هذه الاساطير وبلايا هذه الخرافات والترهات، لذلك نطلب اليك ايها الداعية الكريم ان تخرجنا منها، وها نحن اولاء نعلنك PageV00P048
# المساعدة.
# الداعية: انكم لا تستطيعون الخروج من اغلالها وخنادقها المظلمة وقيودها الحديدية الثقيلة.
# المحتشدون: بل في مقدورنا، وهل في الوجود من ينكر الحق بعد معرفته اياه، ويءثر عليه الجهل والخرافة، ويحني عنقه للخرافات التي تضاد العقل وتناقض العلم والمعرفة!
# الداعية: نعم ذلك موجود وبينكم ايضا، لانكم انتم ثلاث فرق: الفرقة الاولي، هي التي تءمن بفطرتها وعقلها وعلمها، وتعلم ان لهذه المصنوعات التي تبدو ماثلة في الوجود صانعا تدل صنعته علي مدا قدرته وعظمته، وعلي جلال صفاته التي تليق به سبحانه وتعالي، وعلي مغايرته لها جميعا المادية والروحية، وهءلاء يستطيعون ان يءمنوا بالحقيقة متي ادركوها، اي يستطيعون ان يءمنوا بما اوحاه الله علي خاتم الانبياء، ويعلموا ان الصنعة غير الصانع، وحينءذ يمكنهم ان ياخذوا الوحي الالهي من منبعه الصافي، خاتم الكتب الالهية - القران المجيد -.
# وهنا صرخت هذه الفرقة وقالت: نءمن بوجود الصانع العظيم، بمعارفنا وعلومنا، ونطلبه بايمان وصدق واخلاص، ونضحي في سبيل طلبه بانفسنا واولادنا ولا ندخر دون ذلك مالا او جاها او سلطانا، وان انحرفت بنا عنه التقاليد والموروثات والتلقينات، واوصلتنا الي اعتقاد انه - تعالي - روح يحل في مصنوعاته من انسان وحيوان وشجرة وكواكب وشموس... نعم لا ندخر وسعا دون معرفته العلمية الصحيحة، لاننا نعتقد ان الانحراف عن واقع تلك المعرفة والحق، يغضب الخالق العظيم. لذلك نطلب منك ان تذكر لنا الدلاءل القطعية التي تثبت ان خاتم وحي السماء القران، جاء بهذه الحقيقة PageV00P049
# العلمية التي كشفتها في شجرتك ما دمنا تحققنا علميا ان الصنعة غير الصانع، وفهمنا انه تعالي واحد ازلي ابدي، من قبل جميع المخلوقات، وانه هو وحده الذي لا اول له ولا اخر، وجميع مخلوقاته الروحية والمادية، لها بداية ونهاية لانها خلقه وصنعته وحده.
# وهنا، ابتسم الداعية وقال: يكفي ان تقراوا القران مرة واحدة، وتنعموا انظاركم في اياته، اية اية لتفهموا ذلك، وها انا اسمعكم جانبا من الايات البينات.
# قال الله تعالي: (ليس كمثله شء وهو السميع البصير) (له مقاليد السماوات والارض) (هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم) (وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة، والسماوات مطويات بيمينه، سبحانه وتعالي عما يشركون) (يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله، لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه، ضعف الطالب والمطلوب) (والله خالق كل شء) (بديع السماوات والارض، واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون) (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط) ولما انهي تلاوة الايات هتفوا قاءلين: (نشهد ان الله هو الصانع الاعظم لكل شء، وانه واحد ازلي قديم، ليس هو الروح او المادة، بل هو وحده خالق الروح والمادة معا، وخالق كل شء، وخالق الازمنة والامكنة، وهو وحده كان قبل خلقه، كان ولا يزال متفردا بالوجود الابدي القادر وحده، لا تحيط به مخلوقاته من زمان او مكان او سواهما، ولا يماثل شيءا منها ولا تماثله، بيد ان جميع مخلوقاته في قبضته وقهره وسلطانه، هو يحيط بها جميعا وان محمدا عبده ورسوله، ختم به الرسالات السماوية والوحي، وان الله لم يحرم PageV00P050
# امة من الامم من الرسالات الالهية في زمن من الازمان، وان كل جمال وخير وهدي وانسانية وسمو واجتماع، جاءت علي السنة الرسل السابقين، هي مذخورة في خاتم الوحي الالهي، والقران المجيد، وان كل جمال وخير وهدي وانسانية وسمو واجتماع جاءت بعده، انما هو مصدرها وينبوعها الخالد الحي. وقد ارسل الله انبياءه للدعوة الي الايمان به، ايمانا خاليا من كل شاءبة من شواءب الوثنية والشرك والتشبيه والتمثيل والحلول والانتقال، ساءلين المولي الكريم، ان يعفو عنا ما مضي من عبادة سواه.
# الداعية: قد عفا الله عنكم منذ الساعة التي امنتم به وحده لان الاسلام اليه، يقطع جراثم عبادة مخلوقاته المادية او الروحية المبتداة بالعدم والمنتهية الي العدم. (1) (حقيقة العبادة) هذا هو الطرف الاخر لحقيقة العبادة، المفجرة لينابيع الخير المرهفة للضمير والتي تربط القلوب بالله وتقترب منه وتتصل به، ومتي اتصل الانسان بربه بعدت خطواته
# PageV00P051
# عن خطوات، الشيطان، واستحيا ان يغضب الله بعمل وهو يلقاه، واستقام علي الطريقة، ووجد فيها هداه.
# * * * العبادة ضرب من الشكر وغاية فيه، لانها الخضوع والتذلل، تدل علي اعلا مراتب التعظيم. ولا يستحقها احد الا باعطاء اصول النعم، من خلق الحياة والقدرة، والحس والشهوة، ولا يقدر عليه احد الا الله، فلذلك اختص سبحانه بان يعبد. ولا تجوز العبادة لغيره، بخلاف الطاعة، فانها قد تحسن لغيره، كطاعة الاب والمولي والسلطان والزوج. فمن قال ان العبادة هي الطاعة، فقد اخطا، لانها غاية التذلل، دون الطاعة فانها مجرد موافقة الامر. الا تري ان العبد يطيع مولاه ولا يكون عابدا، والكفار يعبدون الاصنام ولا يكونون مطيعين، اذ لا يتصور من جهتهم الامر. فمستحق العبادة هو الله جلت عظمته، منحصرة فيه ومختصة به، وحق من حقوقه.
# قال رسول الله (ص): (يا معاذ تدري ما حق الله علي العباد؟ قلت:
# الله ورسوله اعلم، قال: فان حق الله علي العباد ان يعبدوا الله ولا يشركوا به شيءا. وحق العباد علي الله عز وجل ان لا يعذب من لا يشرك به شيءا).
# وهذا الحق باق ما بقي في الانسان نفس يتردد.
# (يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم).
# (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون)، هناك سءال يتبادر الي الانسان في ساعة صفاء ذهنه، وفي حالة التفكر في نفسه: لماذا خلقت، وما هي الغاية من خلقي؟.
# هذا السءال الذي كان مدار البحث والتفكير عند الفلاسفة، والذي لم يهتدوا الي راي ثابت في حل اسراره. PageV00P052
# وقد كان الفيلسوف الالماني - كانت - يري ان اعظم مساءل الفلسفة واجلها شانا ثلاث مساءل، وهي:
# 1 -، ما الذي نستطيع معرفته؟
# 2 -، ما الذي يجب ان نعمله؟
# 3 -، ما الذي نرتجيه ونعلق امالنا عليه؟.
# والقران يجيب علي بعض هذه المساءل، ويكشف سرا من اسرار الحياة والغاية من خلق الله للانسان وهي: عبادة الله قال تعالي: (ما خلقت الجن والانس الا ليعبدون). فعبادة الله هي اقصي غاية الخضوع والتذلل له مع طاعته. وهذا يقتضي عدم الخضوع لاي كاءن علي هذه الارض، لانهم كلهم مربوبون لله، وهذا ما صرح به القران: (ان الحكم الا لله امر الا تعبدوا الا اياه). (ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه).
# وعلي هذا فلا يجوز لكاءن ان يعلو في الارض ويتكبر ويقهر الناس حتي يخضعوا له ويذعنوا لامره وينقادوا لجبروته، يامرهم بما يشاء وينهاهم عما يريد كما فعل الملوك والكهنة قديما، والذين يخضعون لامثال هءلاء انما يشركون بالله، الامر الذي يبعث علي الفساد في الارض، ومنه تتفجر ينابيع الشر والطغيان.
# والاسلام يريد ان يقطع دابر الذين تبواوا ذروة الالوهية واستعبدوا الناس لاهواءهم. ولهذا يعيب علي اليهود والنصاري الذين اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله. قال الله تعالي: (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو).
# عندما تلا محمد (ص) هذه الاية قال عدي بن حاتم وكان نصرانيا قبل ان يسلم: ما كنا نعبدهم يا رسول الله. قال اليس كانوا يحلون لكم PageV00P053
# ويحرمون، فتاخذون بقولهم ؟ قال: نعم. قال: هو ذاك.
# فالاسلام اذ امر بعبادة الله كان يرمي من ذلك ان يحرر الانسان من العبودية التي لازمته السنين الطوال من ملوك الارض وزعماءها الطاغين، ورءساء الدين المتالهين، وان ينزع من ذهنه ذلك الوهم بانهم من طينة افضل من طينته وانهم من عنصر افضل، وان بيدهم النفع والضر. ولهذا يقول الله تعالي: (قل اتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا). ويقول سبحانه: (ان الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا، فابتغوا عند الله الرزق).
# ولهذا ارسل الله الرسل - في كافة العصور - للناس ليدعوهم الي عبادة الله وحده وعدم خضوع بعضهم لبعض. قال الله تعالي: (ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت). وان الشقاء الذي ينتاب الجنس البشري مرده عدم فهم هذه الحقيقة، فالهوا بعضا من افراد جنسهم علوا في الارض، واستذلوا البشر وساقوهم الي التناحر، وجعلوا الانسانية شيعا يحارب بعضها بعضا.
# ولهذا يدعو الله الناس جميعا - بقطع النظر عن الوانهم واجناسهم - بالتوجه الي عبادة الله وحده.
# انظر الي هاتين الايتين اللتين تفيض عباراتهما بالشعور الحي، فتستجيب لها النفس اذا كانت ذات عقل ووجدان، (يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون، الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناءا وانزل من السماء ماءا فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون).
# والمعني - والله العالم - ان الله هو الذي خصكم بهذه الايات الكونية العظيمة، والدلاءل النيرة من خلق السماء والارض، الشاهدة بوحدانيته PageV00P054
# فاخضعوا له ولا تتخذوا له شركاء في العبادة.
# * * * ولكن هل العبادة مقتصر معناها علي الخضوع لله وحده؟ كلا! فقد ذكر القران ان لها مستلزمات اخري بجانب معني الخضوع لله وهي: الشكر لله، التوكل علي الله، الاخلاص لله، دعاء الله.
# وقد بين القران ان هذه الفروض التي يجب ان يقوم بها الانسان هي من العبادة التي خلق الله الناس لاجلها.
# واليك عرض وتحليل كل قسم منها علي ضوء ما جاء في القران من الدعوة اليها.
# الشكر لله:
# عرف العلماء الشكر بانه: ظهور اثر نعمة الله علي لسان عبده، ثناء واعترافا، وعلي قلبه شهودا ومحبة، وعلي جوارحه انقيادا وطاعة، فالشاكر من يكون لسانه مشتغلا بالثناء علي ربه، معترفا له بنعمته. ويكون قلبه مملوء محبة لله علي هذه النعم، وشهودا بانها منه فضل واحسان، وتكون جوارحه مشتغلة بطاعة الله استسلاما له وانقيادا.
# لهذا كان الشكر من مظاهر العبادة التي دعا اليها القران، لانه يجعل العبد ذاكرا ربه عابدا متعلقا بخالقه، قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله ان كنتم اياه تعبدون).
# وكلمة الشكر من الكلم الجوامع التي تنتظم كل خير وتشمل كل ما يصلح به قلب الانسان ولسانه وجوارحه. فالذي لا يحب الله ولا يشهد قلبه بان ما فيه من النعم انما هو من الله فضلا واحسانا ليس بشاكر، والذي لا يثني علي ربه ولا يحمده بلسانه ويخوض في الباطل ويشتغل لسانه بلغو القول PageV00P055
# ولهو الحديث ليس بشاكر. والذي يعطيه الله من العلم شيءا ولا يعمل به ولا يعلمه الناس ليس بشاكر. والذي يعطيه من المال ما يستعين به علي طاعته بصرفه في وجوه الخير والبر ويبخل به او يصرفه في معاصي الله ليس بشاكر.
# لهذا دعا الله تعالي الي التخلق بالشكر في كثير من الايات، (بل الله فاعبد وكن من الشاكرين) ومدح نبيه ابراهيم لقيامه بواجب الشكر، (ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين، شاكرا لانعمه اجتباه وهداه الي صراط مستقيم. (واتيناه في الدنيا حسنة وانه في الاخرة لمن الصالحين) كما تفضل الله بعدم عذابهم (ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم). ووعد الشاكرين بان يزيد لهم النعم في الدنيا ويحفظها لهم، فقال سبحانه: (واذ تاذن ربكم لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد).
# والانسان عليه واجب الشكر نحو خالقه فان لم يفعل كان بذلك مقترفا اشنع انواع الجحود والنكران. الا تري اننا ننكر علي الشخص الذي لا يسدي الشكر لمن احسن اليه من البشر، فما بالك بمن لا يسدي الشكر لله خالقه مصدر كل النعم. ولا يمكن ان نكون مقربين الي الله من غير شكره وهذا ما امر به الله في ايات متعددة بعد ان ذكر فيها بعض النعم التي انعمها علي الانسان، (والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون) ويقول سبحانه: (واية لهم الارض الميتة احييناها واخرجنا منها حبا فمنه ياكلون. وجعلنا فيها جنات من نخيل واعناب وفجرنا فيها من العيون. لياكلوا من ثمره وما عملته ايديهم افلا يشركون). ويقول سبحانه ايضا: (الله الذي سخر لكم البحر لتجري الفلك فيه بامره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون، وسخر لكم ما في PageV00P056
# السماوات وما في الارض جميعا منه) ويقول سبحانه في موضع اخر: (قل ارايتم ان جعل الله عليكم الليل سرمدا الي يوم القيامة من اله غير الله ياتيكم بضياء افلا تسمعون، قل ارايتم ان جعل الله عليكم النهار سرمدا الي يوم القيامة من اله غير الله ياتيكم بليل تسكنون فيه افلا تبصرون. ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون).
# ولكن الناس امام هذه النعم وغيرها قليلا ما يشكرون. قال سبحانه:
# (ان الله لذو فضل علي الناس ولكن اكثرهم لا يشكرون) ومنفعة الشكر لا تعود علي الله، فانه لا ينتفع بشكر الشاكرين، ولا يتضرر بكفر الكافرين، وانما منفعة الشكر عاءدة علي الشاكرين، فهو يطهر النفوس ويقربها من الله، ويوجه ارادتها الي الوجهة الصالحة في انفاق النعم في وجوهها المشروعة: ولهذا يقول سبحانه: (ومن يشكر فانما يشكر لنفسه، ومن كفر فان الله غني حميد).
# اما كفران النعم فيعرضها للزوال، لانها تجعل المرء غير مبال بما يعمل ويبدد الثروة بدون منفعة، ويتلف ما انعم الله به عليه من نعم الصحة والعافية ويسير علي غير المنهج الذي رسمه له الخالق، فيءدي به الي غضب الله والبعد عن رحمته.
# والقران يخبر بان خراب الامم كان سببه كفران النعم، وعدم الشكر لله تعالي. قال سبحانه: (وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون).
# وذكر القران قصة قوم سبا (لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور. فاعرضوا PageV00P057
# فارسلنا عليهم سيل العرم، وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي اكل خمط واثل وشء من سدر قليل. ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي الا الكفور).
# فالشكر من الدعاءم لسعادة الامم، والتنكب عنه لا يجلب غير الدمار والخراب، حبذا لو فهمته الشعوب وعملت به لتحصل علي السعادة التي تنشدها وهي عنه غافلة.
# وهنا نادرة طريفة اقصها:
# (حدث التاريخ ان السلطان (سنجر السلجوقي، مر في طريق وهو في موكب سلطنته، وكان في الطريق درويش من اهل الفقر فسلم علي السلطان فلم يرد عليه جواب التحية بلسانه بل حرك راسه بدل الجواب. فقال الدرويش ايها الملك ان الابتداء بالتحية مستحب وجوابها واجب، وانا قد اديت المستحب فلم لا تءدي الواجب. فامسك السلطان بعنان مركبه واخذ يعتذر من الدرويش بانه كان مشغولا بالشكر فغفل عن جواب التحية. فقال الدرويش للسلطان لمن كنت تشكر. فقال: لله الذي هو المنعم علي الاطلاق، وما نعمة الا وهي منه، ولا عطاء الا من قبله. فقال الدرويش: باي نوع كنت تشكره فقال: بكلمة (الحمد لله رب العالمين) فان فيها شكر ساءر النعم. فقال الدرويش: ايها السلطان ما اجهلك بطريق الشكر الواجب عليك، ان ما جب عليك من هذا الامر هو مقدار ما افاض عليك المنعم واردف عليك عطاياه الغير المتناهية من اقتدار ايامك وسعة زمانك، فليس الواجب عليك قول الحمد لله فان الشكر من السلطان انما يقع موقع القبول ويستزاد به النعمة اذا وقع منه علي كل نعمة عنده بما يناسبها. فالتمس السلطان منه ان يعلمه ذلك، فقال له: شكر السلطان هو العدل والاحسان مع عامة العباد، وشكر سعة ملكه عدم الطمع في املاك رعيته، وشكر ارتفاع عرشه واقباله الالتفات الي PageV00P058
# المنخفظين في تراب الفاقة والمذلة، وشكر نعمة التامر اداء حق المامورين، وشكر الخزاءن العامرة التصدق علي اهل الاستحقاق والادرار عليهم بالمقررات وشكر نعمة القوة والقدرة النظر الي العجزة والضعفاء بنظر الرافة والرحمة. وشكر نعمة الصحة شفاء المعلولين بعلة الظلم بقانون العدالة، وشكر نعمة كثرة الجند والعسكر منعهم عن ايذاء المسلمين والتعرض لامتعتهم، وشكر نعمة القصور العالية والابنية المشيدة منع الخدم والحشم عن النزول في منازل الرعية واعفاءهم عن المزاحمة فيها، وخلاصة شكر السلطان ان ينظر الي المحق بعين الرضا ويقدم راحة الرعية علي راحة نفسه).
# وفي قصة الابرص، والاقرع، والاعمي، التي عن رسول الله (ص) ابلغ الدرس:
# قرات في كتاب (اسلامنا) تاليف - السيد سابق - (عن النبي (ص):
# ان ثلاثة من بني اسراءيل: ابرص، واقرع، واعمي، اراد الله ان يبتليهم.. فبعث اليهم ملكا، فاتي الابرص فقال: اي شء احب اليك؟ قال: لون حسن، وجلد حسن، ويذهب عني الذي قد قذرني الناس. فمسحه فذهب عنه قذره، واعطي لونا حسنا، وجلدا حسنا، فقال: فاي المال احب اليك؟ قال: الابل. فاعطي ناقة عشراء. فقال:
# بارك الله لك فيها.
# فاتي الاقرع فقال: اي شء احب اليك؟ قال: شعر حسن ويذهب عني هذا الذي قد قذرني الناس. فمسحه فذهب عنه، واعطي شعرا حسنا.
# قال: فاي المال احب اليك؟ قال: البقر. فاعطي بقرة حاملا، قال:
# بارك الله لك فيها.
# فاتي الاعمي فقال: اي شء احب اليك؟ قال: ان يرد الله الي PageV00P059
# بصري فابصر الناس. فمسحه فرد الله اليه بصره. قال: فاي المال احب اليك؟ قال: الغنم. فاعطي شاة والدا، فانتج هذان، وولد هذا.
# فكان لهذا واد من الابل. ولهذا واد من البقر. ولهذا واد من الغنم. ثم انه اتي الابرص في صورته وهيءته. فقال له: رجل مسكين وابن السبيل، قد انقطعت بي الحبال في سفري، فلا بلاغ الي اليوم الي بالله ثم بك، اسالك بالذي اعطاك اللون الحسن والجلد الحسن والمال، بعيرا اتبلغ به في سفري، فقال: الحقوق كثيرة.
# فقال له: كاني اعرفك، الم تكن ابرص بقذرك الناس، فقيرا فاعطاك الله؟ فقال: انما ورثت هذا المال كابرا عن كابر. فقال: ان كنت كاذبا فصيرك الله الي ما كنت.
# واتي الاقرع في صورته وهيءته، فقال له: ما قال لهذا، ورد عليه مثل ما رد هذا. فقال: ان كنت كاذبا فصيرك الله الي ما كنت.
# واتي الاعمي في صورته وهيءته. فقال له: رجل مسكين وابن سبيل انقطعت بي الحبال في سفري، فلا بلاغ لي اليوم الا بالله ثم بك، اسالك بالذي رد عليك بصرك واعطاك المال. شاة اتبلغ بها في سفري.
# فقال: قد كنت اعمي فرد الله الي بصري، فخذ ما شءت، فوالله لا اجهدك اليوم بشء اخذته لله عز وجل.
# فقال: امسك مالك، فانما ابتليتم، فقد رضي الله عنك وسخط علي صاحبيك) التوكل علي الله:
# افلحت المدنية في تيسير العيش والترفيه عن الناس، ولكنها فشلت في بث السكينة في النفس، فلا يزال القلق والخوف بشتي صوره، والخوف علي PageV00P060
# مستقبلها الاقتصادي والاجتماعي والخوف من الفشل، والخوف علي الصحة وغير ذلك تفعل فعلها السء في النفس الانسانية.
# وقد اظهر علم الطب النفساني الجديد ان سلسلة طويلة من الامراض من البرد العادي الي النقرس، يمكن في كثير من الاحوال ردها الي متاعب عقلية لا بدنية، وليس سوء الصحة الذي يعتري كثيرا من الناس الا ستارا لمخاوف عميقة القرار.
# وان في الاسلام عاملا نفسانيا للقضاء علي الخوف، وهو ما امر به من التوكل علي الله وتفويض الامر اليه، وقرنه بالعبادة التي خلق الله الناس لاجلها قال الله تعالي: (اليه يرجع الامر كله فاعبده وتوكل عليه).
# والتوكل اثر من اثار الايمان، فالذي يءمن بان الله بيده تصاريف الحياة، وبيده النفع والضر، يترك الامر اليه ويرضي بمشيءة الله، فلا يفزعه المستقبل وما يخبءه له من مفاجات، ويستعيض عن الخوف بسكينة واطمءنان الي عدل الله ورحمته، ولهذا يقرر الاسلام بان الايمان يجب ان يصاحبه التوكل (وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين). (الله لا اله الا هو وعلي الله فليتوكل المءمنون ).
# والاسلام يحمل البشري للمتوكلين، ويعدهم الفضل من الله ونيل بركاته انظر الي هذه الاية الكريمة التي تمسح ما في نفوس المءمنين من الخوف، وتمدهم بقوة روحية يستطيعون بها التغلب علي خوفهم وقلقهم، (فما اوتيتم من شء فمتاع الحياة الدنيا وما عند الله خير وابقي للذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون). وورد في القران ايضا اية اخري تحمل الوعد الصادق بالمعونة والتاييد من الله، (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه). اي كافيه مما اهمه ومما احزنه. PageV00P061
# وهناك فءات من الناس في حاجة الي التوكل اكثر من حاجة غيرهم، وهم المصلحون الذين يجتازون داءما الطريق المملوء بالاشواك، ويكونون عرضة للاذي والتعب المضني، هءلاء يعلمهم الله ان يفوضوا امرهم اليه حتي لا يثبط الفشل همتهم، ويامرهم ان يقتدوا بنبيه شعيب الذي قال: (ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب).
# ولكن هناك شبهة يمكن ان تتبادر الي الاذهان، بان التوكل يضعف الهمة للعمل ويءدي الي الكسل. هذه الشبهة عالجها القران ودحضها في هذه الاية، (وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين).
# هذه الاية تدل علي ان التوكل علي الله يجب ان يسبقه المشاورة من اهل الراي في الطريق الذي يجب سلوكه، ثم العزم الصادق في السير علي الطريق الذي استقرت المشاورة عليه، وبعد ذلك ياتي التوكل علي الله لنيل النجاح.
# فالتوكل في الاسلام هو زاد روحي للتغلب علي الخوف والقلق، وهو الذي يعطي المءمن بسمة امام اهلك الساعات التي تمر به، ويهبه سكينة النفس المحروم منها كثير من سكان هذه الارض.
# (قال رسول الله (ص): (من انقطع الي الله كفاه الله كل مءنة ورزقه من حيث لا يحتسب، ومن انقطع الي الدنيا وكله الله اليها) وقال (ص):
# (من سره ان يكون اغني الناس فليكن بما عند الله اوثق منه بما في يده) وقال (ص): (لو انكم تتوكلون علي الله حق توكله لرزقتم كما ترزق الطيور تغدوا خماصا وتروح بطانا). وعن علي بن الحسين عليه السلام قال: (خرجت حتي انتهيت الي هذا الحاءط فاتكات عليه فاذا رجل عليه ثوبان ابيضان ينظر في تجاه وجهي، ثم قال: يا علي بن الحسين ما لي اراك كءيبا حزينا، اعلي PageV00P062
# الدنيا فرزق الله حاضر للبر والفاجر قلت: ما علي هذا احزن وانه لكما تقول قال: فعلي الاخرة فوعد صادق يحكم فيه ملك قاهر قادر. قلت: ما علي هذا احزن وانه لكما تقول. فقال: مم حزنك قلت: مما نتخوف من فتنة بن الزبير وما فيه الناس. قال: فضحك ثم قال: يا علي بن الحسين هل رايت احدا دعا الله فلم يجبه. قلت: لا. قال: فهل رايت احدا توكل علي الله فلم يكفه. قلت: لا. قال: فهل رايت احدا سال الله فلم يعطه. قلت: لا.
# ثم غاب عني) (ولعل الرجل كان هو الخضر عليه السلام. وقال الامام الصادق عليه السلام (اوحي الله الي داود: (ما اعتصم بي عبد من عبادي دون احد من خلقي عرفت ذلك من نيته ثم تكتده السماوات والارض ومن فيهن، الا جعلت له المخرج من بينهن) وقال عليه السلام: (من اعطي ثلاثا لم يمنع ثلاثا: من اعطي الدعاء اعطي الاجابة، ومن اعطي الشكر اعطي الزيادة، ومن اعطي التوكل اعطي الكفاية. ثم قال: اتلوت كتاب الله عز وجل: (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه) وقال: (لءن شكرتم لازيدنكم) وقال: (ادعوني استجب لكم)) (1) الاخلاص لله:
# الاخلاص: هو افراد الحق خاصة في الطاعة بالقصد والتقرب اليه بذلك خاصة، من غير رياء ومن غير ان يمازجه شء اخر من تصنع لمخلوق او اكتساب محمدة بين الناس او محبة مدح او معني من المعاني، ولذلك قال ارباب هذا الفن: (الاخلاص تصفية العمل عن ملاحظة المخلوقين. وقال الخواص من هءلاء القوم: نقصان كل مخلص في اخلاصه رءية اخلاصه، فاذا اراد الله ان يخلص اخلاص عبد اسقط عن اخلاصه رءيته لاخلاصه، فيكون
# PageV00P063
# مخلصا. وجاء في الاثر: ما اخلص عبد لله اربعين صباحا الا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه.
# والاخلاص من الصفات الروحية التي تسمو بالمرء الي منزلة رفيعة من الخلق الانساني، فاهواء النفس والرياء والغايات الشخصية هي التي يحاربها الاسلام ويحل محلها الاخلاص لله. ولهذا اولاه الاسلام اهتماما خاصا وقرنه بالعبادة. قال الله تعالي: (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين) وقال سبحانه: (فاعبد الله مخلصا له الدين). ويقول الرسول محمد (ص): (اول من يسال يوم القيامة ثلاثة: رجل اتاه الله العلم فيقول الله له: ما صنعت فيما علمت؟ فيقول: يا رب كنت اقوم به اناء الليل واطراف النهار. فيقول الله: كذبت، وتقول الملاءكة: كذبت، بل اردت ان يقال فلان عالم، الا فقد قيل ذلك. ورجل اتاه الله مالا، فيقول الله له: لقد انعمت عليك فماذا صنعت؟ فيقول: يا رب كنت اتصدق به اناء الليل واطراف النهار.
# فيقول الله: كذبت. وتقول الملاءكة: كذبت، بل اردت ان يقال فلان جواد، الا فقد قيل ذلك. والثالث رجل جاهد في سبيل الله فقتل، فيقول الله له: لقد جاهد ليقال فلان شجاع، الا فقد قيل ذلك. ثم قال الرسول (ص) اولءك اول خلق تسعر بهم جهنم يوم القيامة).
# ولما كانت الاعمال الخاصة لله وحده لا بد لها من سابق نية وعزم، نجد الاسلام يهتم بالنية هذه ويجعلها محورا تدور عليه اعمال العبد. قال رسول الله ص (انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه).
# فالنية الطيبة هي عنصر من عناصر التربية الخلقية التي تجعل الانسان عضوا PageV00P064
# ممتازا في المجموعة الانسانية، وقد جعلها الاسلام الاصل في قبول الاعمال عند الله خالصة له، وله بذلك السبق بان اعلنها قبل ان يعلنها (عما نويل كانت) فيلسوف الاخلاق الالماني اذ قال: (ان حسن النية هو الكل في الكل في الاخلاق).
# فالخير في الاسلام ليس خيرا الا اذا كان عن نية طيبة خالصة لوجه الله، والعنصر الطيب ليس طيبا الا اذا استنار باوامره.
# ولا شك ان هذا مذهب جليل في تقدير الرجال والاعمال، يصحح الاوضاع ويسمو بالمجتمع الي مستوي رفيع من الكمال، اذ يجعل الاقوال والاعمال منوطة بغاية واحدة ومثل اعلي هو الله، لا يحب ولا يبغض ولا يفعل ولا يترك الا لله، والله لا يامر الا ما كان خيرا للشخص وللمجموعة الانسانية) (1) الدعاء:
# قال رسول الله (ص): (الدعاء مخ العبادة) وفي رواية (الدعاء هو العبادة، وتلا قوله تعالي: (وقال ربكم ادعوني استجب لكم).
# وليس المراد من الدعاء مجرد طلب الاشياء من الله باللسان فحسب، بل المراد به حقيقته، وهو ان يكون صادرا عن القلب معبرا عن الحاجة الي من يملك اعطاء تلك الحاجة، وهو اعم من ان يكون باللسان او بالفعل متي كان يقصد طاعة الله او التقرب اليه ونيل الاجر منه، كالسعي لكسب الرزق والنذر والذبح وانواع الصدقات، وهو بهذا ينطوي علي معان سامية هي لب لباب الاسلام، وهي:
# 1 - معرفة الله بوصفه ربا خالقا لجميع الموجودات، متصرفا في جميع الكاءنات، متصفا بصفات الكمال، فلو لم تحصل هذه المعرفة لا يمكن ان
# PageV00P065
# يوجه اليه الدهاء، لان الدعاء لا يوجه الي مجهول.
# 2 - العلم واليقين بوحدانية الله، وانه تعالي النافع الضار الذي يملك العطاء والنجدة، فلا يصح توجيه الدعاء الي غيره، ولا يستحق العبادة احد سواه، ولولا ذلك لما وجه اليه الدعاء اذ انه لا يطلب الشء الا ممن يملك اعطاءه، وفي هذا يقول تعالي: (فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات والله يعلم متقلبكم ومثواكم).
# 3 - الشعور الذاتي بالضعف والحاجة والفقر الي الله سبحانه، ولو لم يكن المرء شاعرا بذلك لما تقدم الي الله تعالي بالدعاء، وهذا من شانه اظهار التذلل والتزام الطاعة لما افترض، والعمل علي ما يقرب اليه من البر والاحسان وكل ما يفيد الانسان.
# فلا غرو اذا ما كان الدعاء بهذا المعني هو الركن الاساسي لجميع الديانات، وهو الامر الذي فطرت النفوس عليه، بل هو الامر الذي من اجله خلق الله الجن والانس حيث يقول تعالي: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) اي ليدعونني، نتيجة معرفتهم لي ليكونوا علي صلة تامه بي ويءمنوا بي فيطيعوا امري ويوقنوا بقدرتي، وينتظروا مني تحقيق امالهم. وقد عقب الله تعالي علي هذه الاية بقوله: (ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين). اي ان الله تعالي لم يخلقهم الا للاتصال به عن طريق معرفته وتوحيده وطاعة امره واجتناب نواهيه، والاعتراف بالحاجة اليه ليمنحهم ما يشاءون، والله تعالي لم يرد منهم العمل لايجاد اساس الرزق، فهو الرزاق الذي يسره لعباده وتكفل لهم به، وما عليهم الا السعي لتناوله حيث يقول: (هو الذي جعل لكم الارض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه واليه النشور) وما يريد منهم ان يقدموا لذاته شيءا من العبادات ليعود PageV00P066
# عليه نفعها، فهو ذو القوة المتين الذي خلق كل شء فلا حاجة له الي شء منهم (فان الله غني عن العالمين).
# ومما يءيد ان الدعاء مخ العبادة، وانه ركن اساسي فيها ما ياتي:
# 1 - ان جميع الاعمال التعبدية قاءمة علي اساس اللجوء الي الله بصالح الاقوال والاعمال.
# 2 - ان الله قد فسر الدعاء بالعبادة، وانذر المستكبرين عنه بنار جهنم، حيث يقول: (ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين، ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها وادعوه خوفا وطمعا ان رحمة الله قريب من المحسنين) (وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين).
# 3 - ان الله قد اخبرنا ان الدعاء هو السر الذي يربطنا به، ولولاه ما اكترث بنا حيث يقول: (قل ما يعبءا بكم ربي لولا دعاءكم).
# 4 - ان النبي (ص) قد حض علي الدعاء وبين مزاياه ودعانا الي الثقة التامة باجابة الله له حيث يقول: (ادع الله وانت موقن بالاجابة).
# 5 - ان الله تعالي قد حث علي الدعاء وضمن اجابته في مواضع كثيرة من القران منها قوله: (واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون).
# ومعني هذا (واذا سالك) ايها الرسول (عبادي) المعترفون بعبوديتهم لي الخاضعون لعظمتي وجلالي (عني) اقريب انا منهم ام بعيد؟ (فاني قريب) فاجبهم باني قريب منهم، بمالي من كمال العلم والسلطان النافذ والهيمنة المطلقة علي ساءر الموجودات وجميع القوي الظاهرة والباطنة، البارزة والكامنة كالروح واسرار الاثير والكهرباء (اجيب دعوة الداع) اي وقد اخذت علي PageV00P067
# نفسي انني اجيب دعوة كل ملتجء الي بدعوته ما لم يسال باثم او قطيعة رحم (اذا دعان) اي خصني بالدعاء مقرا بعجزه معترفا لي بالقدرة علي تحقيق المطالب واثقا من صدق وعدي، واني لا ابخل بما عندي. قال (ص):
# (ادعوا ربكم وانتم موقنون بالاجابة، واعلموا ان الله لا يستجيب دعاء من قلب غافل لاه) (فليستجيبوا لي) فما عليهم الا ان يبادروا بالدعاء الذي هو روح العبادة، لما فيه من الدلالة علي الشعور بالحاجة الي الله تعالي والتعلق به، ويطالبونني بالاجابة ليبرهنوا بذلك علي ثقتهم بتحقيق مطالبهم ومعرفتهم بي (وليءمنوا بي) اي وليبرهنوا علي ايمانهم حقا بي بالاخلاص في طاعتي والانقياد لاحكامي، والتقرب الي بصالح الاعمال. (لعلهم) بذلك (يرشدون) يبلغون الرشد اذ يدركون ما لي عليهم من حقوق الطاعة والاخلاص في ساءر الاعمال التي امرتهم بها، والتي هي هيكل جميع العبادات، مقابل ما منحتهم من النعم، وما تعهدت لهم من اجابة الدعاء، وفي هذا يقول تعالي: (واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين)، انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون، الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون، اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم). PageV00P068
# حق النفس PageV00P069
# قوله عليه السلام:
# (واما حق نفسك عليك، فان تستوفيها في طاعة الله فتءدي الي لسانك حقه، والي سمعك حقه والي بصرك حقه، والي يدك حقها، والي رجلك حقها والي بطنك حقه، والي فرجك حقه، وتستعين بالله علي ذلك).
# * * * كنا في الدرس السابق في مبحث واجب الوجود، ومبحث حقيقة العبادة ونحن الان - في هذا الدرس الجديد - امام حديث يتضمن معرفة كنه النفس وحقوقها.
# حق النفس عبارة عن مجموعة من الحقوق يجب علي الانسان ان يءديها كما يجب ان تءدي، ويجب ان يضع كلا منها موضعه، فوضع الشء في محله يمثل العدل، كما ان وضع الشء في غير محله يمثل الظلم.
# الا ان هذه الظاهرة تتركز اولا علي معرفة النفس والبحث عن كنهها اذ هي الطريق المعبد الموصل الي معرفة موجدها ومبدعها. يقول (علي) عليه السلام (من عرف نفسه فقد عرف ربه).
# ويقول (لافونتين)، (ان اول امر يجب علي الانسان ان يتعلمه هو معرفته نفسه). و (بعد) الكشف عن معرفة حقوقها وواجباتها:
# (ان معرفتنا لانفسنا قد تكون من اوضح المعارف ومن اخفاها في PageV00P071
# وقت واحد. بيد ان عرفانها واجب علي كل كاءن ذي وعي وتمييز وبصيرة، لانها مصدر ساءر المعارف والعلوم حتي العلم بالله.
# اما الجهل بها وباحوالها وبسياستها، فهو نبع كل ضعف، وكل نقص وكل خيبة، في هذه الحياة وفي الحياة الاجلة.
# وفوق هذا وذاك، فان معرفة النفس سر القوة والسعادة والانسجام مع الحياة، لان النفس هي المجلي الاعظم لساءر الوان المعرفة، من علم وفلسفة وفن ودين.
# ولا معني لكل ذلك الا ان تكون النفس الانسانية: مهبط الهدي والخير والعلم والحكمة. او ان مثار الجهل والضلال والشقاء والشر.
# كيف لا! والنفس اس كل قوة وكل ضعف يبدوان في الانسان.
# وهي مبعث كل صلاح او فساد يطران علي ذلك الكاءن البشري. ثم يقوم علي سلامة النفس او سقمها توازن الشخصية الانسانية او اضطرابها. فهي مقياس صحة الانسان او مرضه، وسعادته او شقاءه، وصلاحه او طلاحه.
# واذن، فالعلم بالنفس يقدم علي كل علم كما، ان الجهل بها يذهب بثمار كل معرفة.
# او ليست النفس مبعث وملتقي الايحاء بالرفعة او الضعة، والاقتدار او العجز، والخير او الشر، والايمان او الكفر، في وقت واحد وفي شخصية واحدة وهل تطيب للانسان حياة اذا فقدت نفسه الفتها وانسجامها، فاضطربت وتبلبلت؟ وهل يصفو له عيش الا اذا صحت نفسه فتوازنت وهدات واطمانت؟
# حقا ان بين النفس والجسد، لتقابل وتكافء في التاثير والتاثر المتبادلين - قوة وضعفا، وصحة ومرضا - ولكن اشدهما سيطرة، واعظمهما تاثيرا في الحالين، هي النفس دون الجسد. فاذا انسجما - النفس والجسد - وتعاونا، PageV00P072
# صلحت الحياة، واستقامت الصحة وحسنت الاخلاق، وان اضطربا وتنافرا، اضطراب كل شء في الحياة.
# والعبرة في كل ذلك، بدراسة النفس، ثم بحسن سياستها وعرفان نزعاتها وما فيها من مواضع القوة ومواضع الضعف، لا سيما وان فقه الانسان احوال نفسه وانفس المحيطين به، من اهل بيءته ومن معاشريه.
# وقد صنع سقراط حسنا، اذ بني فلسفته علي الحكمة الذهبية القاءلة:
# (اعرف نفسك) معتبرا اياها وحيا سماويا.
# وللنفس عند اءمة التصوف الشان الاكبر - في سلوكهم، وفي تربية تلاميذهم، وفي ساءر علومهم ومعارفهم واحوالهم ومقاماتهم - وهي عندهم حجر الزاوية في الموضوع، والمصباح الذي يضء لهم سبيل الوصول الي الله، او الحجاب الاعظم الذي يحجب عن الوصول اليه.
# واما في التعاليم الدينية، فلها المكان الاول، وهي والقلب في تعبير تلك التعاليم معنيان مترادفان.
# واما تعريف النفس. ولنسمها الذات، لان ذلك اسمها العلمي، فهو من معضلات المساءل بعد ذات الله وحقيقة الوجود، والكلام فيها سر من الاسرار التي لا تتحملها كل العقول.
# وقد يعبر عنها في لغة الدين: بالقلب كما تقدم، او بالروح. وفي الفلسفة: بالنفس او الذات، وهكذا يسميها علم النفس، لانه وليد الفلسفة:
# وهي عند الجميع: مقومة الحياة، ومصدر الكفايات، كالوجدان، والوعي، والادراك العقلي والحسي. واما حقيقتها فمما تضاربت فيها الافكار قديما وحديثا، - ككل حقيقة غيبية لا يعلم علمها الا الله). (1)
# PageV00P073
# ولابن ابي الحديد في هذا المعني:
# قد حار في النفس جميع الوري والفكر فيها قد غدا ضاءعا وبرهن الكل علي ما ادعوا وليس برهانهم قاطعا من جهل الصنعة عجزا فما اجدره ان يجهل الصانعا ونحن انسياقا مع الكلاميين والحكماء نضع خطوطا في تعريف هذه الظاهرة الشاءكة، وما وقع فيها من تضارب وخلاف، قبل ان ندخل في صميم البحث، كي يتسني لنا ان نتسلسل في البحث بشكل منهجي، ونضع المباحث التي يهمنا ذكرها في هذا الدرس في مواضعها الطبيعية من غير ان يختل منهج البحث، ومن دون ان يفوتنا جانب من الحديث فيما نتعرض له من جوانب هذه الدراسة.
# مصدر النفس نقصد من هذه الكلمة ان ننظر الي النفس من حيث مصدرها. او بالاصح من حيث هي نظرة اجمالية لا تبتني علي الاقيسة ومقدماتها، بل علي شء ادل واقوي منها ومن الحواس والتجربة في اي شء اخر. وذلك بالقاء اسءلة تكمن في اعماق النفس، ويتطلب الجواب عنها كل من يملك الاحساس والادراك، وهذا طرف منها:
# اين كانت الروح قبل اتصالها بالبدن؟ والي اين تذهب بعد انحلاله؟ ومن الذي اعطاها له، ثم سلبها منه؟ وكيف حوت طاقات جبارة تستوعب ادراك الكون، وترقي بها الي اقصي الكواكب، وتكتشف المجهول، وتتذكر الماضي، وتضع تصميم المستقبل؟ وكيف اتصلت بالطبيعة وانفصلت عنها في ان واحد، الي عشرات الاسءلة التي لا تجد لها. PageV00P074
# جوابا ولا حلا، اذ لم يفترض وجود خالق مدبر لهذا الكون، قادر علي ما لا يقدر عليه احد سواه، تماما كما تفترض وجود كاتب لرسالة ارسلها اليك مجهول لا تعرف هويته، ولا شيءا عنه من قبل.
# قال صدر المتالهين: (ان الله قد جمع في الانسان قوي العالم، واوجده بعد وجود الاشياء التي جمعت فيه: (الذي احسن كل شء خلقه وبدا خلق الانسان من طين) فلقد اوجد الله فيه بساءط العالم ومركباته وروحانيته ومبدعاته ومكوناته، فالانسان من حيث جمع فيه قوي العالم كالمختصر من الكتاب الذي لفظه قليل ومعناه كاف واف، كالزبدة من المخيض، والدهن من السمسم، والزيت من الزيتون.) ونحن مع الماديين اذا استطاعوا ان يجيبوا عن هذه الاسءلة، او عن واحد منها جوابا صحيحا معقولا، دون ان يفترضوا وجود الله سبحانه، وكيف يفترضون وجوده وهم يتوجسون خيفة لمجرد ذكره، لا لشء الا لانه اسم سحيق عريق في القدم يردده الانسان مند وجد علي ظهر هذه الكواكب، وكفي بهذا مبررا للجحود والانكار في منطقهم.
# ان جميع الحلول والتفاسير لمصدر النفس والكون لا تزودنا بنظرية صحيحة اذا لم نفترض وجود سبب اول ينبثق عنه كل موجود، ويرجع اليه كل شء، وحيثما وجد النقص والخلل في التفسير والتعليل لمصدر النفس يوجد التمام والكمال في هذا السبب.
# واحتار بعض الباحثين في امر النفس وواقعها، ولم يدر ماذا يصنع، فقد راي ان ارجعها الي المادة وحتميتها المحضة ازداد الامر غموضا وتعقيدا، وان ارجعها الي الله ناقض نفسه، لانه لا يءمن بغير المادة، علي الرغم من انها لا تقدم الحلول، ولا تكتفي بذاتها، وانها في حاجة الي الحل والتفسير،. PageV00P075
# فكان من نتيجة الحاده ان تخبط في ظلمات الشك والحيرة.
# وقال اخرون: (الخير في ان لا نفكر في نفوسنا اطلاقا تفاديا للاصطدامات).
# اجل، ونحن مع هذا القاءل لو ان نفوسنا هي غيرنا لا تتصل بنا من قريب او بعيد. وهذي حال من حاد عن الحق، يناقض نفسه بنفسه من حيث لا يحس ولا يشعر. ولعل قاءلا: اذا كان الحل لمشكلة الروح يحتم الايمان بوجود مبدا اول مغاير للمادة، فلماذا - اذن - كل هذا التطويل والقال والقيل؟.
# الجواب:
# ان التطويل اتي من الماديين الذين افترضوا عدم وجود الخالق سلفا دون ان يقدموا دليلا، او اثارة من علم، وقد راينا لهم - في هذا العصر - اشياعا واتباعا، فاضطررنا الي نقاشهم ورد شبهاتهم، وبيان ما في اقوالهم من مفاسد واخطاء.. وان ردودنا علي الماديين وان تكن سلبية في ظاهرها فانها تءلف في واقعها دليلا ايجابيا يوقفنا علي الحقيقة، وينتقل بنا من المعلوم الي المجهول، لان الاختلاف بيننا وبين الماديين يدور بين السلب والايجاب، وبين الوجود واللاوجود، فاذا ابطلنا قول الماديين ثبت قهرا القول الثاني، بناء علي بطلان التناقض الذي هو خير وسيلة لفصل الخصومات. اذن لا فرق بين ان نتجه الي مزاعم الماديين فنبطلها، او نتجاهلهم بالمرة، ونثبت ما نقول ابتداءا، لا فرق الا في الخطة والاسلوب، هذا الي ما ذكرنا من البراهين الايجابية علي تجريد النفس وبقاءها بعد فساد البدن. PageV00P076
# علاقة النفس بالبدن ان علاقة النفس بالجسم مسالة عسيرة الحل، ذلك اننا لا ندرك النفس في ذاتها وحقيقتها، وانما ندركها بظواهرها وافعالها (قال ارسطو في كتاب النفس): (انها كمال اول لجسم طبيعي الي) ويريد بالالي انه ذو اعضاء وان لكل عضو وظيفة تخصه، وهذا تعريف بالاثار، تماما كتعريف البيت بانه ملجء يحمي من اضرار الرياح والامطار، ويحجز بين اهله واعين النظار.
# بل قال جماعة من المفسرين وعلماء الكلام: ان النفس شء استاثره الله بعلمه، ولم يطلع عليه احدا من خلقه حتي رسول الله (ص) وعليه لا يجوز لاحد البحث عنها باكثر من القول بانها موجودة وكفي.
# وقال صدر المتالهين في كتاب - الاسفار - (ان النفس لا تعرف بالحد، لان الحد مركب من الجنس والفصل، ولا جنس وفصل للنفس لانها جوهر بسيط ولكنه انكر اشد الانكار علي من زعم ان علمها محجوب عن الرسول الاعظم، لان جهله بحقيقتها يتنافي مع منصب النبوة.
# وقال في كتاب - المظاهر الالهية - ما نصه بالحرف: (لا تظنن ان النبي لم يكن عالما بالروح، وكيف يكون برهانا ومظهرا لجميع الصفات.
# وقد توهم جماعة ان الله ابهم عليم الروح علي الخلق، واستاثره لنفسه، حتي قالوا لفرط جهلهم بمنصب النبوة: ان النبي لم يكن عالما به، جل منصب حبيب الله ان يكون جاهلا بالروح، وقد من الله عليه بقوله: (وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما) وقوله تعالي: (وما يعقلها الا العالمون). PageV00P077
# وذهب القاءلون بتجريد النفس وقيامها بذاتها الي ان تعلقها بالبدن هو تعلق التدبير والتصرف من غير ان تكون داخلة فيه دخول الجزء في الكل، ولا حالة فيه حلول لماء في الاناء.
# قال الشريف (الجرجاني): (1) (ان تعلق النفس بالبدن ليس تعلقا ضعيفا يسهل زواله بادني سبب مع بقاء المتعلق بحاله، كتعلق الجسم بمكانه، والا تمكنت النفس من مفارقة البدن بمجرد المشيءة من غير حاجة الي امر اخر وليس ايضا تعلقا في غاية القوة، بحيث اذا زال التعلق بطل المتعلق، مثل تعلق الاعراض والصور المادية بحالها، لما عرفت من انها مجردة بذاتها، غنية عما تحل فيه، بل هو تعلق متوسط بين بين، كتعلق الصانع بالالات التي يحتاج اليها في افعاله المختلفة).
# ويدلنا تشبيه النفس بالصانع، والجسم بالاته، ان النفس هي المبدا والمصدر للافعال الحيوية بشتي انواعها، وان الجسم ما هو الا اداة ووسيلة لفعل النفس وانفعالها، فهي التي تبصر الالوان، والعين واسطة، وهي التي تشم الرواءح، وتسمع الاصوات، وتخاف وتتالم، وتفرح وترجو وتكتب وتخطب وتزرع وتتاجر، وتتعلم وتعلم وتخترع، وتحارب وتسالم، كل اولءك وما اليها من فعل النفس. اما الجسم فوسيلة تماما كما يصنع النجار الخزانة، اما المنشار فالة، وكفي. ولو كانت العين تبصر بطبيعتها، والاذن تسمع بذاتها، والانف يشم، واليد تعمل بدون النفس لادي كل عضو وظيفته بعد مفارقة الروح للجسم، كما كان يءديها قبل الموت.
# ورب قاءل: كما ان العين لا تبصر، والاذن لا تسمع والانف لا يشم بدون النفس، كذلك النفس لا تعرف الالوان والاصوات والرواءح بدون
# PageV00P078
# العين والاذن والانف، ولذا قيل: (من فقد حسا فقد علما). اذن، القول بان النفس تري بواسطة العين ليس باولي من القول بان العين تري بواسطة النفس، او لا اقل من اسناد الاحساس اليهما معا، واعتبارهما جزاين لجوهر واحد، يتحدان اتحاد الهيولي والصورة.
# الجواب:
# ان النفس هي التي تتصرف بالجسم واعضاءه، ولا عكس، فانت بنفسك ان شءت نظرت وشممت وسمعت ولمست وفعلت، وان لم تشا لم يكن من ذلك شء، فالسلطان للنفس علي الاعضاء ولا سلطان للاعضاء علي النفس بحال.
# ومن هنا كانت هي الفاعل حقيقة، وكان الجسم الة واداة لا غير، تماما كما هي الحال في النجار والاته، والفرق بينهما: ان تعلق النفس بالبدن طبيعي ذاتي، وتعلق النجار بالاته عرضي خارجي.
# وبهذا يتبين معنا ان تعلق النفس بالبدن تعلق التدبير والتصرف من غير ان تكون جزءا منها، او يكونا جزاين لكل. اما القول الشاءع من ان الانسان مركب من جسم وروح فلا يحمل علي حقيقته، وانما المراد منه ان للانسان روحا قاءمة بذاتها، وتعرف باثارها، كما ان له جسما نعرفه بالمشاهدة والعيان.
# مع الماديين ثانية.
# اشرنا في فصل (تجريد النفس) الي قول الماديين، وذكرنا ما يرد علي قولهم من المحاذير، والادلة التي تثبت وجود النفس وتجردها عن المادة ونعود الان لنستقبل اراءهم مرة ثانية، ونشير الي ما فيها بتجرد ليكون المشايعون لهم علي بينة من اخطاءهم واوهامهم.
# قال (هو بس وهيوم)، وغيرهما من اءمة الماديين واقطابهم: (ان PageV00P079
# الادراك ينشا من حركة ذرات الجسم). ومعني هذا ان كل فكرة ايا كان نوعها فهي وليدة تجمع الذرات وجذبها ودفعها، واستدلوا بانه لو حصل مانع من تجمع هذه الذرات وتركيبها وتفاعلها لذهب الفكر او اضطرب، كالراديو لا يلتقط الصوت اذا عطب، ووقع فيه ادني خلل. وهذا الدليل هو العمدة، وما عداه يرجع اليه، او اضعف منه.
# الجواب:
# اولا اننا نتساءل لماذا تخطر للعالم افكار نافعة دون الجاهل، مع ان تفاعل الذرات متحقق في الدماغين؟! ثم لماذا يحتاج اكتشاف النظريات الي تفكير عميق، وانتباه حاد، وبراعة في التحليل، وانصراف عن كل شاغل مع ان تجمع الذرات وتفاعلها، والجهاز العصبي هو هو لم يطرا عليه شء في جميع الحالات، ولو كان هو الاصل للتفكير لما احتاج الامر، الي ذلك، ولما اختلفت حال عن حال؟!
# وبعد هذا التساءل نجيب بان تاثير الافكار والشعور علي البدن اقوي بكثير من تاثير البدن علي الفكر، فلقد راينا ان المجهود العقلي، والتفكير المتواصل يضعف الاعضاء وتسوء معه الصحة.
# قال الاطباء: ان العمل العقلي مع الجهد قد يءدي الي تعطيل الدفاع، او اضطرابه، وذلك بتوارد الدم اليه، وراينا ان للحزن والخوف تاثيرا كبيرا علي البدن، كما اننا بالارادة نكبح الكثير من غراءزنا، ونخضع البدن الي مقتضيات الكمال، ونضحي به في سبيل المبادء والعقاءد.
# ان تدبير الفكر للبدن، وتحكم الارادة به يدلان بوضوح علي اصالة الفكر، وانه ليس فرعا عن البدن، لان الفرع لا يسير الاصل ولا يتحكم به اما العلاقة بين الظواهر الفكرية والحياة البدنية، فان دلت علي شء، فانما PageV00P080
# تدل علي ان الثانية شرط للاولي لا علة لها، لان البدن يتاثر بالفكر كما قدمنا -، ومعلوم ان العلة لا تتاثر بالمعلول، بل العكس هو الصحيح، ومن هنا قال (ليبنترا): (اننا مضطرون للاقرار بان الادراك وما يتعلق به لا يفسر باسباب مادية).
# وبالتالي لو قلنا: ان المادة اصل الظواهر الفكرية لصدق قول القاءل بان علم النفس بلا نفس، وعلم الحياة بلا حياة.
# النفس والموت الموت حادث طبيعي لا بد منه ولا مفر عنه، ولا بقاء الا لمن خلق الموت والحياة، فهو وحده الحي الذي لا يموت، واليه المصير، ولكن ما هو الموت هل هو مفارقة النفس للبدن، وقطع العلاقة بينه وبينها، وانتقالها عنه مع بقاءها سالمة كاملة، او انها تفسد بفساده، وتنحل بانحلاله، ولا يبقي لها بعد الموت عين ولا اثر تماما كما ينطفء النور في المصباح.
# وبديهة ان هذا التساءل لا يهم الماديين في شء، لانهم ينكرون الروح اطلاقا، بل انكر (ابيقور) الموت بالمرة، حيث قال: (ما دمنا احياء فلا موت، واذا متنا فلا حياة). وانما يخص هذا التساءل القاءلين بتجرد النفس مستقلة بحقيقتها وافعالها كغيرها من الموجودات. والحق الذي نءمن به وندين انها لا تموت بموت البدن، ولا تفسد بفساده، وانما تتركه الي عالم اخر، ولكن من اين نتبين ذلك؟ هل نتبينه بالعقل والقياس المنطقي، او بالوحي من كتاب، او سنة ثابتة؟.
# وعلي افتراض ان الدليل المعتمد هو العقل، فهل يحكم العقل ببقاء PageV00P081
# النفس ابتداء كما يحكم بثبوت الصانع، او ان حكمه منوط بفكرة الثواب والعقاب، او الميل الغريزي الي البقاء والخلود، ذهب الي كل فريق، واليك ادلة الجميع:
# قال الذين اعتمدوا الوحي: ان فساد البدن لا يوجب فساد النفس اما تدبيرها له، وتصرفها فيه فلا يستدعي الملازمة بينهما نفيا ولا اثباتا، وعليه فلا بد لاثبات البقاء من دليل، ولا دليل سوي نصوص الكتاب والسنة واجماع الامة، وهي من الكثرة ما لا يبلغه الاحصاء، من ذلك قوله تعالي: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون) وقوله تعالي: (يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية). وجاء في السيرة ان النبي (ص) نادي قتلي بدر من المشركين رجلا رجلا، وخاطبهم قاءلا: (هل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟ فاني وجدت ما وعدني ربي حقا، بءس القوم كنتم لنبيكم، كذبتموني وصدقني الناس، واخرجتموني واواني الناس وقاتلتموني ونصرني الناس. فقال له اصحابه: يا رسول الله اتنادي قوما قد ماتوا؟! فقال: ما انتم باسمع منهم لما اقول، ولكنهم لا يستطيعون الجواب).
# اما الذين اعتبروا حكم العقل وثيق الصلة بفكرة الثواب والعقاب، او حب الخلود، فيتلخص دليلهم بما يلي:
# 1 - ان الله سبحانه قد اودع في طبيعة الانسان محبة الوجود والخلود، وكراهية العدم والفناء، وبديهة انه لا بقاء في هذه الحياة فلا بد - اذن - من حياة ثانية يتم فيها الخلود، ولو لم توجد هذه الحياة لكانت غريزة الميل الي البقاء عبثا والله منزه عن العبث.
# ويلاحظ علي هذا الدليل ان الخلود لا يتحقق لمجرد الرغبة فيه، والا PageV00P082
# تحقق كل ما هو مراد محبوب، والحكمة من حب البقاء هي الاستمرار في العمل، تماما كالحكمة من الامل.
# 2 - قد راينا ظالما لا تنتصف منه الطبيعة، والعدالة البشرية، ومطلوبا يذهب حقه هدرا في هذه الحياة، اذن لا بد من حياة اخري تقوم فيها العدالة الالهية.
# وهذا الدليل يرجع في حقيقته الي قدرة الله وعدالته تعالي:
# وقال الفلاسفة الذين لا يربطون بقاء الروح بالجزاء ولا بالحب ولا باية فكرة، قالوا: (ان النفس بسيطة غير مركبة من اجزاء، كي تفسد بالانحلال، ولا هي عرض قاءم بغيره، كي تذهب بذهاب المحل الذي قامت فيه، وعرضت له، وانما هي الحياة بطبيعتها، وعليه فلا تكون قابلة للفساد بحال، وبكلمة ان النفس ليست كما ولا كيفا، وانما هي جوهر بسيط قاءم بذاته، وما كان كذلك لا يقبل الفساد والانحلال اطلاقا، فهي اذن خالدة.
# ويعتمد هذا الدليل علي منطق العقل، والتامل النظري، وعليه فلا يكون الايمان بخلود النفس ايمانا دينيا، بل يقينا فلسفيا يقره الدين ويباركه.
# ومما استدل به صدر المتالهين في كتاب (المبدا والمعاد) علي ان النفس لا تموت بموت البدن انه لا تعلق ذاتي بينهما، ولا ارتباط عقلي، بل معية ومصاحبة ليس الا، لان احدهما ليس بعلة حقيقية للاخر، ولا هما معلولان لعلة ثالثة فلا يوجب فساد احدهما فساد الاخر. ثم قال: (ومما يدل علي بقاء النفس بعد فساد البدن اتفاق اصحاب الشرايع والملل علي ذلك، اذ ما من ملة الا وفيها وعد ووعيد اخرويان في الافعال والاعمال الحسنة والقبيحة، وايضا يدل علي فعل الانبياء (ع) وخلفاءهم، ومن يري مثل رايهم من الفلاسفة والبراهمة، لانهم يتهاونون بامر الاجساد، ويرون ان هذه الابدان المظلمة PageV00P083
# الكثيفة هي حبس للنفوس، او حجاب لها، وانها بمنزلة البيضة للفرخ وبيت الرحم للجنين).
# ايضا مع الماديين:
# نعود الي الماديين في كل مناسبة، ونكرر اقوالهم، وما فيها من اخطاء في كل فصل من الفصول او في اكثر الفصول، لانهم الهدف الاول والاخير لتاليف هذا البحث.
# قالوا: ان الانسان مادة بلا روح، وان القوانين الطبيعية لا تتحكم به تماما كما تتحكم بالمادة الجامدة.. وان ما فيه من ظواهر الحزن والفرح والخوف والرجاء، وما الي ذلك ان هي الا لتاثره بالظروف والبيءة المحيطة به ونجيب: لماذا استعد الانسان وتقبل هذه الظواهر وتفاعل مع الظروف والبيءة دون غيره، او استعد لها اكثر من بقية الكاءنات، مع انه لا فرق بينه وبينها في شء؟!
# قال (بسكال): (ان خلايا النحل لم تكن اقل ضبطا، او ادني دقة منذ الاف السنين عما هي عليه الان). اما الانسان فقد دخل في الف طور وطور، الا يدل هذا علي ان فيه معني وراء المادة، ووراء الحيوانية؟!
# ونحن لا ننكر ابدا ان الانسان جزء من الطبيعة بوصفه جسما، ولكنا نقول: انه فوق الطبيعة بوصفه عقلا، يتحكم بها وبقوانينها، ويستوعب كل شء ولا يستوعبه شء سوي خالقه. ولذا قال امير المءمنين علي عليه السلام:
# (الانسان يشارك السبع الشداد) وقال غيره: (الانسان مركز الكون).
# وغريبة الغراءب ان يقول الماديون: ان الكون بارضه وسماءه وجميع اشياءه ملك للانسان يتصرف فيه ما يشاء، ويضفون عليه جميع الصفات الالهية حتي قال امام من اءمتهم وهو (فوربايخ): (ان اله الانسان هو الانسان PageV00P084
# قالوا هذا وفي الوقت نفسه زعموا ان الانسان جسم بلا روح، وانه تراب يتحرك، تماما كالهوام والحشرات !!.. اما العلم والارادة والحرية، اما التضحية والانسانية العبقرية، اما الابداع والابتكار، اما حب الحق والخير والجمال فكلام فارغ..
# ونحن لا نجانب الصواب اذا قلنا هذا الكلام فارغ، تماما كادمغة الجاحدين.. ثم نسال الماديين: هل انكرتم الروح بوصفكم ارواحا او بوصفكم اشباحا؟ فان قالوا: بالاول ناقضوا انفسهم بانفسهم، وان قالوا بالثاني اعدنا السءال: هل تشك بالاشباح وتنكر؟!.
# وصدق الله العظيم، حيث وصف المنافقين بقوله: (واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع كانهم خشب مسندة).
# وايضا هل يوجد كاءن غير الانسان يتفلسف، ويتخذ نفسه بنفسه محلا للبحث والدرس والنزاع والصراع في انه مادة بلا روح، او روح بلا مادة، او هما معا، او هو شء لا تعرف حقيقته؟! (الاول قول الماديين، والثاني قول المثاليين، والثالث قول العارفين، والرابع قول اللاادريين).
# ثم لماذا يغضب الماديون اذا شبهوا بالحيوانات ما داموا لا يمتازون عنها الا في الشكل والهيءة؟! ولماذا يحاولون تبرير اقوالهم بمنطق العقل مع انه لا وجود للعقل بزعمهم؟! وبماذا يميزون بين الصدق والكذب، والحق والباطل والعلم والجهل، ما داموا اشباحا بلا ارواح، واجساما بلا عقول؟! قال العلماء: ان الحيوان يعيش في اللحظة التي هو فيها، ولا ينظر الي المستقبل ولا يتاثر في سلوكه باصداء الماضي.
# وقال الماديون: ان الانسان كالحيوان، ولا فرق بينهما الا ان هذا يمشي علي اربع، وذاك علي رجلين. كلا، ثم كلا، ان الانسان يعلو علي الحيوان، ويسخره لصالحه بدليل انه يحتج بالمنطق السليم علي من ساوي بين PageV00P085
# الاثنين، اما الحيوان فلا علم لديه ولا هدي ولا كتاب منير). (1) هل حدوث الروح قبل الجسد انكر فريق من الحكماء والمتكلمين حدوث الروح قبل الجسد، زاعمين ان حدوثها مع حدوث الاجساد. وسيمر عليك تصحيحه من طريقي العقل والسماع الديني.
# قال العلامة الشيخ (محمد جواد الجزاءري (ره) (هذا شروع في تصحيح مسالة وجود الارواح قبل الابدان من طريق النظر والقياس.
# وقد صححناها من طريق الاصل الشهير بين الحكماء بقاعدة امكان الاشرف المبني علي اساس امتناع صدور الكثرة عن الواحد، ومفاده ان الممكن الاشرف يجب ان يكون اقدم في مراتب الوجود من الممكن الاخس، وانه اذا وجد الممكن الاخس فلا بد ان يكون الممكن الاشرف منه قد وجد قبله.
# ومن الواضح انطباق ذلك علي مسالتنا، لان نشاة النفس الناطقة قبل البدن وفي مطاوي الغيب اقدم صدورا من المبدا الاول واقرب اليه من نشاتها الطبيعية، وابعد عن المادة العنصرية ونقاءصها وقصوراتها، فهي اشرف واقوي وجودا. ولما كانت ممكنة (لما عرفت) وجب حصولها قبل الاخص، وان شءت قلت النفس الكاملة في التجرد اشرف ذاتا واقوي وجودا من النفس المجردة المتعلقة بالبدن، لانها ابعد عن نقاءص المادة وقصوراتها واقدم صدورا من المبدا الاول. فاذا وجدت الثانية وقد امكنت الاولي وجب حصولها قبلها.
# وحاصل ما ذكره الحكماء من البرهان علي هذا الاصل مع زيادة
# PageV00P086
# ايضاح: انه لو وجد الاخس ولم يوجد الممكن الاشرف قبله، تمحل الامر ولزم اما خلاف المقدر او جواز صدور الكثير عن الواحد او الاشرف عن الاخس او وجود جهة اشرف مما عليه المبدا الاول، لان وجود الاخس ان كان بواسطة لزم الاول، للزوم كون العلة اشرف من المعلول واقوي، وان كان بغير واسطة وجاز صدور الاشرف عن المبدا الاول لزم الثاني، لامتناع صدوره بواسطة الاخس لما تقدم، - وان جاز عن معلوله لزم الثالث لانحصار الواسطة في الاخس - وان لم يجز صدوره عنهما لزم الرابع لفرض امكانه، والممكن لا يلزم من فرض تحققه محال، والا لم يكن ممكنا وهو خلاف الفرض.
# فاذا فرض وجوده وليس بصادر فرضا عن المبدا الاول، ولا عن معلولاته استدعي ذلك الوجود جهة مقتضية له اشرف مما عليه المبدا الاول، حتي يكون عدم وجوده لعدم علته، واذا بطل التالي وامتنع سوقه علي اقسامه بطل المقدم ولزم صدق الشرطية المذكورة المفيدة لقاعدة امكان الاشرف.
# ولا يلتبس عليك الامر اذا لاح لك في كتب الفلسفة، الفصل المعقود لتحقيق حدوث النفوس البشرية، او رايت من الشفا (للشيخ الرءيس) قوله:
# (ان النفس الانسانية لم تكن قاءمة مفارقة للابدان، ثم حصلت في البدن) وقوله فيها ايضا: (فقد صح اذا ان الانفس تحدث كما تحدث مادة بدنية صالحة لاستعمالها اياها). فان موضوع قضيتهم النفوس الناطقة المتعينة بهذه التعينات الجزءية، التي بها تلمس وتشم وتسمع، ولا شك في حدوثها بحدوث البدن.
# وموضوع مسالتنا النفوس المتشخصة بنحو اخر من الوجود، لما تقدم لك من ان للنفس الناطقة مع بساطتها نشات جوهرية متفاوتة وانحاء من الكون بين سابق ولاحق، وليس لها كون محدود الهوية. واستعداد البدن شرط للنحو PageV00P087
# السافل من وجوداتها وليس شرطا لكمال هويتها وتمام وجودها، والا لزالت بزواله واللازم باطل، لما سيمر عليك من البراهين العقلية والايات الكريمة والاحاديث الماثورة الدالة علي وجودها بعد البدن.
# وحري بمن اذعن بابقاء النفوس الناطقة المتصرفة بالبدن واتصالها بالعالم الاعلي علي ما هي عليه من دون تجدد وايجاد، ان يذعن بمسالتنا، لان حال الاعادة كحال الابتداء في صعوبة الدرك وسهولته، فاذا صح احدهما صح الاخر ويمكن الاشارة الي هذه المقايسة بقوله تعالي: (كما بدانا اول خلق نعيده) وقوله تعالي: (كما بداناكم تعودون فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة) وقوله: (هو الذي يبدا الخلق ثم يعيده).
# ومن تتبع الكتب الاساسية لسير الحكمة يجدها مشبعة بما ذكرناه من ان للنفس الناطقة كينونة قبل البدن ووجودا في العالم الاعلي وهبوطا منه الي عالم الطبيعة. ويمكن الاشارة الي ذلك بقوله تعالي: (اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين). وبالاحاديث النبوية منها قوله (ص): (كنت نبيا وادم بين الماء والطين) وقوله: (نحن السابقون اللاحقون) وقوله: (ان الله خلق الارواح قبل الاجساد بالفي عام).
# ويقول سيد الوصيين علي بن ابي طالب (ع): (رحم الله امرا عرف من اين وفي اين والي اين) فان قوله: (من اين) اشارة الي حال النفس قبل عالم الجسم. والاحاديث الواردة في ذلك عن اءمتنا المعصومين كثيرة.
# قال صاحب (الانوار النعمانية): (الاخبار الدالة علي ان الروح مخلوقة قبل البدن بالفي عام او اكثر علي ما وردت به الاخبار، مستفيضة بل متواترة حتي لا يبقي الريب في تقدمها). وعلي ذلك ينزل قول الشيخ الرءيس في قصيدته الشهيرة: PageV00P088
# نزلت اليك من المحل الارفع ورقاء ذات تعزز وتمنع) (1) * * * (من عرف نفسه فقد عرف ربه) قال صاحبي وهو يتحدث الي: (ان اصحاب الامام السجاد علي بن الحسين، او الامام محمد بن علي (عليهما السلام) سالوه: اليس الله يقول:
# يا عبادي ادعوني استجب لكم. قال: صدق الله العظيم بل هو قاءل ذلك. قالوا فما بالنا ندعوه ليل نهار فلا يستجيب لنا؟؟ قال: لانكم تدعون من لا تعرفون قالوا: وكيف نعرفه. قال: اعرفوا نفوسكم تعرفوه ثم ادعوه يستجب لكم قالوا: وكيف نعرف نفوسنا. قال: فكروا في اعينكم كيف تبصر؟
# وفي اذانكم كيف تسمع؟ ثم في قلوبكم كيف تفكر؟؟ فاذا عرفتم ذلك شعرتم بعظمة الله في نفوسكم فدعوتموه فاستجاب لكم).
# وينقل علماء الطب: ان المجهر الحديث كشف للعين، ان تلافيف الدماغ تشتمل علي اربعة ملايين سلك من العصب، ويقولون: لا يبعد ان تتضاعف هذه الاسلاك بتعزيز المجهر، لان العلم لم يقف في صناعة المكبرات من مجاهر ومراصد عند حد، ففي كل جبل نري هذه الالات تتعزز فتاتينا بجديد مما لم نشعر به لولا تعزيزها.
# ويقول بعض اخر من علماء التشريح في الطب: ان العلم لم يثبت فرقا بين اذني السميع والاصم، ولا بين لساني الناطق والابكم من حيث الظاهر، ذلك مما يدل علي ان وراء ما تحس العين بالمجهر من عصبيهما المتصل بجمهور
# PageV00P089
# الاعصاب في الدماغ المسيطر علي الحواس، اختلالا في عصب لم تتبينه مجاهر الطب الحديث، ولو كان عصب التلافيف محدودا بالملايين الاربعة التي نتبينها بالمجهر لسهل الوقوف علي الخلل الذي ينشا منه الصم والبكم، علي ان البعض يحقق ان في المانيا مصحات لمجموعة الراس يطمءن الطب الي التشريح فيها، ثم الي تبين العلل القاءمة في خرس الالسن وصم الاذن.
# * * * ومعجزة العين ان جوها الواصل بين الروح وبين مرءيات الوجود، هذا الجوهر هو عبارة عن شبكة من العروق الدقيقة تتصل تعصب الدماغ، ثم يتصل بها انسان العين المسمي بالجءجء: وهو كرة صغيرة الحجم قاءمة في حدقة لا يمسكها الا محجر يفرز ماءا لزجا تندي به تلك الكرة ما دامت تعمل علي التقاط الصور المرءية التي تتكسر عليها اشعة الشمس، ثم نري هذه الكرة مغلفة بغشاء شفاف يسمي قرنية ترسم عليها تلك الصور فهي من الجءجء بمنزلة اللوحة الحساسة من عدسة الفنان، فما هي تلك الشبكة؟ وما هو هذا الجءجء وما هي هذه القرنية؟ ثم ما هو ذلك الماء الذي تفرزه عروق المحجر فتءهل القرنية لالتقاط هذه الصور؟؟
# ان الطب ليدهش من عظمة المواد الكيمياوية التي يتركب منها ذلك الماء المحدق بتلك الكرة، ويدهش اكثر لقوة هذا الماء علي صقل ذلك الغلاف الشفاف المسمي بالقرنية. ثم يدهش الطب اكثر عندما يحار في قوة ذلك الماء لدي استحالته الي دموع وقدرته علي تضميد جراح القرنية اذ يخدشها عرض من خارج او يقرحها تاثر من داخل، ويكاد يكون هذا الماء اقوي علاج لصقل تلك اللوحة الحساسة واعطاءها مناعة لا يتوفر عليها تواطء الملايين من اطباء العالم في ملايين من عصور الانسان. فمن اين ينبع هذا الماء؟؟ وما هي PageV00P090
# المواد التي يتركب منها؟؟ ثم من هو الطبيب المشرف علي ذلك التركيب الكيمياوي العجيب؟؟؟
# اما معجزة المعجزات في هذا الكاءن الاعجب الذي نطلق عليه لفظ الانسان وهو مجهول لدينا بكل ما يتقوم به، ثم نزعم تحليله وتعليله، اما هذه المعجزة فهي دماغه وقلبه.
# هذا القلب الذي يتولي توزيع الدم بعد تنقيته، علي كل خلية يتقوم بها كل عضو، وعلي كل ذرة تتالف منها كل خلية. ثم نري اذ نحكم التشريح عجبا في الوساءل التي تنقي هذا الدم بين الكبد والقلب، وتحول دون تسرب الفاسد منه الي النزيه، وانكفاء النزيه الي الفاسد وهذا الدماغ الجبار الذي يقوم في تفكيره علي حرارة ذلك الدم الصاعد اليه من تلك الجوارح، والذي يتقوم باسلاك عصبية دقيقة اكثرها لا يقع تحت مجهر العين، وقد انهاها بعض علماء التشريح الي اربعة ملايين سلك، كلها يعمل علي التقاط الافكار من عالم الروح، كما تلتقط اسلاك الواحي (الراديو ) الفاظ المذيع من عالم الاثير؟
# ان بين دماغ الانسان وبين جهاز الواحي لشبها دقيقا يكاد يكون عبرة لمن يءت حظا من سعة التفكير في خلق الانسان، فالواحي جهاز يتقوم باسلاك دقيقة من الصلب تلتقط الصوت مما يتصل بتيار الجاذبية العام المسمي بالكهرباء وهو التيار المحيط بكل جرم كوني متحرك، والدماغ جهاز يتقوم باسلاك دقيقة من العصب المرهف تلتقط الافكار مما يتصل بتيار الروح المهيمن علي الكون فكلما دقت وانتظمت اسلاك الواحي كان اقوي علي اداء رسالته التي هي التقاط الصوت ولفظه، وكلما دقت وانتظمت اعصاب الدماغ كان اقوي علي اداء رسالته التي هي اقتباس الفكر ولفظه. وكما ان حرارة الكهرباء شرط اول في PageV00P091
# اداء رسالة الواحي، كذلك نجد ان حرارة الدم شرط اول في اداء رسالة الدماغ وهكذا نجد الشبه جليا بين المهيمن علي الواحي - وهو الانسان - وبين المهيمن علي الدماغ وهو العقل.
# قرات وشيكا في الصحف ان مرصدا فلكيا في شمال امريكا بدا منذ ايام يتلقي اشارات لا سلكية متزنة من كوكب الزهرة في عدة مناسبات. وقد عكف الراصدون علي تبين هذه الحركات الصوتية واكتناه جوهرها ثم قياسها علي اصواتنا.
# وقرات قبل اشهر ان بعض علماء الموسيقي يعملون علي التقاط الموسيقي الكونية الناشءة عن تموجات الاثير، لما قر في اذهان الالباء من قادة الفكر الحديث والقديم، من ان كل حركة طبيعية تتصل بعظمة الكون القاءم علي نظام ازلي، يصدر عنها من فنون الموسيقي ما لا عهد لارباب الفنون بالتحسس منه.
# والموسيقي الاثيرية ليست وقفا علي السمع فقط وانما تتجاوزها الي العين والفكر فهي نظام عام يستهوي السمع بصوته، والعين بشكله، والفكر بايحاءه فاذا سال كان لحنا، باعثا في السمع حنينه الي مصدره الازلي، واذا جمد كان شكلا كاشفا للعين ان تبصر من وراء طبعها النور الذي صدرت عنه، ثم اذا لطف شف للعقل عما يتقوم به الكون من اسرار تلهمه ان كل ذرة في الكون تقوم علي الموسيقي فيما نسمع ونري ونفكر.
# ويقول احد اساتذة العلوم الكونية في جامعة برلين. وقد ترجم قوله هذا (الدكتور احمد زكي المصري) في مجلة الرسالة، يقول ما مضمونه: (ان عجاءب ما يتقوم به الاثير المسمي بالفضاء او الهواء، لا تقف عند اكتشاف الكهرباء من تجاذب الاجرام السابحة فيه، وانما تتجاوزه الي اعجب من PageV00P092
# ذلك، وهو ان التيار الكهرباءي العام يتقوم بتيار روحي يهيمن عليه في صميم الاثير، وهو مصدر التفكير والالهامات، فاذا كان التيار الكهرباءي مصدر هذه العجاءب التي هي بين سمعنا وبصرنا، فمصدر اي العجاءب سيكون التيار الروحي في مستقبل عقل الانسان، يوم يتحكم به كما يتحكم اليوم بتيار الكهرباء؟؟ ثم يختم هذا وهو يملي علي تلاميذه بقوله: اذن صدقوا يا ابناءي ما يرويه لنا تاريخ الاديان من ان الانبياء والرسل كانوا يمشون علي الماء ويصعدون في الهواء).
# ويقول (انشتين): - صاحب نظرية النسبية -: (لا يدخل في روع من يفكر ان الفضاء لا شء، فمما لا ريب فيه ان هذا الخلاء ممتلء صلب ولعله اصلب من الفولاذ).
# فليعجب الانسان لعظمة القوة في نفسه التي يخترق بها هذا الفضاء الصلب عن طريق العين والفم والقلب بنظرته ونبراته وتفكيره، وليعجب اكثر من ان صلابة هذا الاثير قاءمة علي ما يختزنه في صميمه من قوة الفكر والصوت والنظر الحاءر فيه من كلي الروح المنبث في جزءيات هذا الكاءن الانساني الذي يعمر الكون.
# من هذا كله نصل الي عظمة قول الله تعالي: (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق). (1) يكفي هذا العرض الموجز من مبحث النفس الخارج عن مقدورنا وافق تفكيرنا، اذ هو امر عجيب رباني تعجز العقول والافهام عن ادراك كنهه.
# فاذا كانت النفس بهذا السمو والرفعة، وقد خصها الله تعالي - تشريفا لها - بالخطاب بقوله: (يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية
# PageV00P093
# مرضية) كان الجدير ان تعصم من الرذاءل المزرية بها.
# ولعل العجب ياخذك اذا قلت لك ان الانسان يظلم نفسه اكثر مما يظلم غيره، لان كل انسان يحس ويحسب ان نفسه احب اليه من غيره، ولا اري احدا يقر بانه عدو نفسه، لكنك اذا تدبرت هذا الامر قليلا تبينت لك حقيقته من ابرز مواطن الضعف التي فطر عليها الانسان انه اذا غلبته شهوة من الشهوات انقاد لها كل الانقياد، لا يبالي بما يصاب لاجلها من الضرر في نفسه سواء اكان يشعر بذلك او لا يشعر.
# تري رجلا قد افتتن بالسكر يعمي في سبيله ويتحمل لاجله المضرات الفادحة في صحته ونفسه وماله وعرضه. وتري رجلا غيره قد اولع بلذة الطعام ياكل كل ما يجد من نافع او غير نافع، ويعرض نفسه للهلاك في سبيله. وتري رجلا ثالثا صار عبدا لشهواته النفسية، ياتي باعمال تجره الي الهلاك جرا.
# وتري رجلا رابعا قد اهمته نجاة نفسه، فانقطع الي تزكيتها وترقيتها يناصب نفسه العداء، ويريد ان يدرس كل ما تتطلع اليه من اللذاءذ والشهوات ويابي ان يحقق حاجاتها، ويجتنب الزواج، ويانف الاكل والشراب، ويجانف اللباس ويبغضه، حتي انه لا يكاد يرضي بالتنفس في هذه الدنيا المليءة بالماثم في نظره، فياوي الي الغابات والكهوف، ويظن ان هذه الدنيا ما بنيت له.
# هذه امثلة قليلة لتطرف الانسان في هذه الدنيا، والا ففي حياته صور عديدة لهذا التطرف نشاهدها بين كل اونة واخري.
# وبما ان الشريعة الاسلامية تريد فلاح الانسان وسعادته، فهي تنبهه الي الحقيقة الثابتة. وتنبهه بان للنفس حقا كما جاء في قول الامام عليه السلام: (ان لنفسك عليك حقا). فهي تمنعه عن كل شء يضره، كالخمر والحشيش والافيون وغيرها من الاشياء المسكرة. وعن الميتة والدم ولحم الخنزير وغيره PageV00P094
# من الوحوش الضارية والحيوانات النجسة. فان لهذه الاشياء كلها تاثيرا سيءا في صحة الانسان واخلاقه وقواه العقلية والروحية. وتحل له بدلا منها الاشياء المفيدة الطيبة، وتقول له لا تحرم نفسك من التمتع بها فان لجسدك عليك حقا وهي تنهاه عن العري، وتامره ان يتمتع بما قد انزل الله له من الزينة في هذه الدنيا، ويستر من جسده الاعضاء التي يعد من الوقاحة الكشف عنها.
# وهي تامره بالجد في كسب الرزق، وتقول له لا تقبع في بيتك عاطلا ، ولا تمدن يدك الي الناس مستجديا جدواهم، ولا تلفظ نفسك جوعا، واستخدم ما قد انعم الله عليك من القوي، واسع بالطرق المشروعة لنيل ما قد خلق الله في الارض والسماء من الوساءل والاسباب لراحتك وتربيتك.
# وهي تمنعه عن تذليل النفس وحرمانها من رغد العيش ومتعة الحياة، وتقول له: انك ان كنت تريد الرقي الروحاني والتقرب الي الله والنجاة في الاخرة، فلا حاجة لك ولا داعي الي ترك الدنيا فان ذكر الله تعالي في هذه الدنيا، مع التمتع بلذاتها ومنافعها، واجتناب معصيته، واتباع قانونه وشريعته، لهو اكبر وسيلة وانجعها الي الفلاح والسعادة في الدنيا والاخرة.
# وهي تحرم عليه الانتحار، وتقول له: ان هذه النفس التي قد اوتيتها ان هي الا ملك لله، قد اودعها امانة عندك، لتستخدمها الي اجل مسمي، وما اوتيتها لتعبث بها وتقضي عليها بيدك.
# ومن احسن ما قرات للمرحوم العلامة الجليل الشيخ محمد جواد الجزاءري قوله في النفس:
# روح النفس فهي ضيف بمغناك مقيم وسوف ينوي الرحيلا فتوسم لها الفضاءل في المغني واياك ان تصيب الفضولا وارحها بفعلك الخير واضع في مجاري الطباع صنعا جميلا PageV00P095
# وارعها صاغرا لديها وعظمها مقاما ووفها تبجيلا واذا لم تصن كرامة هذا الضيف كنت المذمم المخذولا اعطه حقه فما كل ضيف يطلب الحق يقبل التعليلا فهي اشراق عالم النور والاشراق يابي بطبعه ان يحولا بيد ان الاشراق ارخت عليه ظلمات من الطباع سدولا فتواري بحجبها فتراءي وهو ذاك النور اللباب ضءيلا فاردها نورا علي النور بالعلم وبالغ واجهد به تحصيلا ليس من عانق الطباع عليما مثل من عانق الطباع جهولا PageV00P096
# حق اللسان PageV00P097
# قوله عليه السلام: (واما حق اللسان: فاكرامه عن الخنا، وتعويده الخير وترك الفضول التي لا فاءدة لها، والبر بالناس وحسن القول فيهم، وحله بالاداب، واجمامه الا لموضع الحاجة والمنفعة للدين والدنيا، واعفاءه من الفضول القليلة الفاءدة التي لا يءمن ضررها مع قلة عاءدتها، وبعد شاهد العقل والدليل عليه، وتزيين العاقل بعقله حسن سيرته في لسانه. ولا حول ولا قوة الا بالله ).
# * * * حدثتك في الدرس المتقدم عن النفس وماهيتها، والان ساحدثك عن اللسان والشفتين وما فيهما من حكمة واتقان، ونظام واتزان.
# ساتحدث معك عن هاتين العضيلتين المضيغتين اللتين ذكرهما الله في القران ليدلنا علي القدرة والحكمة.
# (احفظ لسانك واياك ان تستخف بهذا الراءع الاروع، الصامع الاصمع، ذي الوزارات الاربع، الذي ان حفظته سلمك، وان سيبته سلمك، وان استطعمته اطعمك، وان كلمته كلمك، وان سالته علمك، من قبل ان تعرف اسرار الحكمة في تنويع وظاءفه واعماله، وتصريف حروفه واقواله وتعدد حليماته، واختلاف حركاته بين شفتيه ولهاته، وتمييز اعصابه وتوفير لعابه PageV00P099
# وتيسير تلعابه...؟
# ولعلك تستغرب من قولي ذو الوزارات الاربع، وتقول: ما كنت احسب ان هذه العضيلة البسيطة لها كل هذا الشان فما معني ان اللسان ذو الوزارات الاربع؟
# فليكن معلوم لديك ان كل عضو من اعضاء الحس له وظيفة واحدة الا هذا اللسان، فالعين للبصر، والاذن للسمع، والانف للشم، والانامل اشد جوانب الجلد احساسا باللمس. اما هذا اللسان فقد شاءت له المصادفات ان يكون الة للذوق، والة للمضغ والبلع والهضم، والة للحس واللمس، والة للتكلم...
# فمن اجل ان يكون الة للذوق شاءت المصادفة ان يفرش سطحه وجانباه بحليمات تمتص الطعوم وتءديها الي الاعصاب المنتشرة في باطنها...
# وشاءت المصادفة ان يكون صنفان من هذه الحليمات للذوق خاصة دون اللمس كي لا يختلطا فيتعطل عمل احدهما عند فقد الاخر، فقد يفقد الحس العام عند الانسان وتدوم له حاسة الذوق، او يفقد الذوق ويدوم له الحس العام ومن اجل ان الحليمات لا تمتص الطعوم الا اذا كانت ذاءبة محلولة، والا اذا كان اللسان رطبا، شاءت المصادفة ان يزود اللسان بغشاء مخاطي فيه اجربة وغدد تفرز المخاط، وان يزود تحته بغدة تفرز اللعاب فوق ما تفرزه الغدد اللعابية الاخري، ولولا ذلك ما استطاع اللسان ان يتذوق الطعوم، وما كان يحدث له سوي الاحساس بمس الطعام، كما تعرف ذلك من نفسك اذا كان لسانك جافا من الزكام مثلا فانه لا يتذوق الطعوم ولو كانت مذابة.
# ومن اجل ان الطعوم مختلفة المذاق ولها في تلاقيها تالف وتنافر علي نسب معينة، كتالف الالوان والاصوات وتنافرها، فقد شاءت المصادفة ان تختلف PageV00P100
# الحليمات الذواقة بعضها عن بعض، شيءا قليلا في تذوقها وفي قدرتها علي الاحتفاظ بطعم بعض المواد حتي بعد زوالها، وعلي هذا يقوم الطهاة المهرة في خلط الاطعمة ومزجها.
# ومن اجل ان اللسان مفتقر بحكم مركزه ووظاءفه الي ان يكون حساسا قوي الاحساس ليلوك اللقمة ويدور بها من حنك الي حنك، ومن سن الي ضرس، ويستقصي اصغر اجزاءها في مطاوي الفم وثنايا الاضراس، ويتقي باحساسه المرهف كل ما يدخل الفم من المءذيات من كاو ومحرق ولاذع وشاءك وجارح، شاءت المصادفة ان تكون له حليمات للحس واللمس خاصة. كما سبق القول، وان تكون هذه الحليمات (الخيطية) مرهفة جدا في راس اللسان وجانبيه لا يساويها في دقة الاحساس الا طرف البنصر.
# ومن اجل ان اللسان الة للمضغ والبلع فقد شاءت المصادفة ان تكون هذه العضيلة قوية، نشيطة، لعوبا، تلعابة، لعابية مخاطية، ولولا ذلك ما تم مضغ ولا بلع. فاللسان هو الذي يلاعب اللقمة ويلوكها ويعجنها عجنا باللعاب، حتي اذا اكتمل مضغها واصبحت صالحة للبلع لفها بمخاطه، وضغطها بين سطحه وسقف الحلق، ودفعها بقوته وزلقها حتي تعبر قوس (اللهاة) فيكون البلع بعد ذلك بغير ارادة الاكل.
# ومن اجل ان اللسان الة للهضم فقد شاءت المصادفة ان يكون هضم الاطعمة مختلفا مكانه باختلاف عناصرها: فمنها ما يهضم في المعدة، ومنها ما يهضم في الامعاء، ولكن شيءا واحدا منها وهو النشاء، لا يهضم في المعدة، بل ان عصارات المعدة تعيق هضمه وتبطل تحويله، ولذلك شاءت المصادفة ان يكون الوسط الوحيد الصالح لتحويل النشاءيات الي سكر وهضمها هو اللعاب ولولا هذا اللسان التلعاب الذي يمزج اللعاب باللقمة ويعجنها، لما تم هضم PageV00P101
# النشاء، وهو من اهم عناصر الغذاء.
# ومن اجل ان اللسان الة للتكلم، ومن اجل ان الاصوات تخرج من الحنجرة كما تعلم، ومن اجل ان الحنجرة لا تستطيع توليد الحروف كلها، بل يقتصر عملها علي توليد الحروف الصوتية (المعروفة بحروف العلة) دون الحروف الاخري (المعروفة بحروف الصحة) التي لا بد لتوليدها من تقطيع مجري الهوي الذي يحمل الصوت من الحنجرة، فقد شاءت المصادفة ان يخلق هذا اللسان مع الشفتين ليكون وسيلة لتقطيع الهواء واخراج حروف الصحة، ولولا ذلك ما كان لنا كلام فصيح، بل كنا نكون كالحيوانات نطلق اصواتا نمدها مدا، فلا نحس الا عواء ونعيقا، او صفيرا ونقيقا، او صهيلا ونهيقا.
# فما اعجبها هذه المصادفات التي كثرت وتوالت وتلاقت، وتلاءمت وتوافقت حتي كونت لنا هذا اللسان العجيب. حقا ان اللسان عضو عجيب، ولكن ماذا في الشفتين سوي انهما تساعدان علي لفظ بعض الحروف.
# اكان يرضيك ان تخلق بلا شفتين مكشرا فاغرا، يسيل لعابك ويدخل الغبار الي صدرك، والذباب الي لهاتك...؟ الا تشكر المصادفة التي خلقت هذا الانسان (في احسن تقويم) فجعلت له من الشفتين زينة لوجهه، وسترا لفمه، وحاجزا للعابه، ومانعا من دخول الغبار الي رءاته، والذباب الي لهاته، ليتنفس من حيث ينفع التنفس بانفه وخيشومه، ويصد المءذيات عن حلقه وبلعومه...؟
# الا تشكر المصادفة التي سلمت هاتين الشفتين بقوة مرهفة من الاحساس ليصدا كل مءذ وكاو ومحرق، وزودتهما تحت غشاءهما المخاطي بغدد تفرز اللعاب لتظلا رطبتين مرطبتين، وربطتهما باعصاب تجعل كل حركة لهما، (من فتح واغلاق، ومط وزم) بارادة الانسان واختياره ليفتحهما ساعة يشاء PageV00P102
# ويغلقهما ساعة يريد، فيقطع بهما الهواء ويحبس الصوت ليتمكن من لفظ الحروف الشفوية، فلولا كل هذه المصادفات لانقلب هذا الانسان المليح الفصيح الظريف النظيف، مسخا قبيحا مكشرا فاغرا عيا قذرا، يسيل لعابه علي ذقنه وثيابه، ويزدحم الذباب علي رضابه.
# ولعلك تقول فما ذكر المصادفة وتكررها في المقام: فنقول: ان تكرار ذكر المصادفة في المقام هو ارادة اقتحام العقبة لابلغ بنفسي الذروة، عقبة الشك التي يريد الله منا ان نكابد لنقتحمها، وذروة الايمان التي يريد سبحانه منا ان نكابد لنصل اليها.
# ذروة الايمان التي يريد ان نبلغها، هي النواصي بالحق. (الم نجعل له عينين ولسانا وشفتين، وهديناه النجدين، فلا اقتحم العقبة، وما ادراك ما العقبة) (1) * * * هذا عرض مصغر عن اللسان، ولعله ما اوصلنا الي الغرض، ويحتمل ان يكون مغمضا معقدا، لذلك ولهذا لا مندوحة لنا من البسط في المسالة فنقول:
# اللسان: عضو الكلام والذوق. وهو كتلة عضلية مغطاة بالغشاء المخاطي تملا اكثر الفم.
# ووظيفته جمع الطعام الممضوغ في الفم وتوجيهه الي الحلق والاعانة علي الازدراد.
# وهو موضوع في مءخر الفم واسفله. وله قمة متحركة في كل اتجاه.
# وهو للانسان مرشد امين ومنبه له، فمتي حكم بان الطعم لا يوافقه تنبهت النفس واشمازت منه وكرهت المعدة قبوله مخافة ان يهيجها او يضر بها، اما اذا حكم بان الطعم لذيذ، وان المذوق نافع للبدن، فالنفس تشتهيه
# PageV00P103
# وتزداد رغبتها فيه كما تزداد المعدة اشتياقا لقبوله، وساءر اعضاء الهضم تزداد قوة ونشاطا لهضمه فتهيا لقبوله ولذا يجب ان تتحقق انه ليس لنا غني عن اللسان، اذ لولاه لانعدمت حاسة الذوق التي مركزها سطح اللسان، ولاكثر الانسان من تعاطي ما يضره فيتلف صحته، ولكانت البلعة الغذاءية في الفم كما تكون في اليد علي حد سواء، ولكان الانسان لا يميز عند الاكل بين الخبز الجيد والخبز العفن الردء الذي يترتب علي كثرة الاكل منه ضرر عظيم، لانه سم قاتل.
# وصفوة القول: فمنفعة اللسان لصحة الانسان بديهية، وحينءذ لا ينبغي احتقار شانه وعدم اعتبار امره.
# وهو ايضا: ترجمان الضمير والة المنطق والبيان، وان كان عضوا بسيطا مركبا من اللحم والدم والاعصاب والشرايين والاوردة كباقي الاعضاء الا انه سر الحياة الصحيحة، حتي عبروا عنه بنصف.
# الانسان والجزء الذي لا يتجزا من الجنان. ويءيد هذا قول علي امير المءمنين عليه السلام (المرء باصغريه قلبه ولسانه). وقول زهير بن ابي سلمي - حكيم الشعراء -:
# لسان الفتي نصف ونصف فءاده فلم يبق الا صورة اللحم والدم وهو مءتمر باوامر الارادة المنفذة للضمير، فان الضمير يوحي الي اللسان ما يشاء والارادة تحركه، فينطق بمكنونات الضمير، وما يتخلق به المرء من صفات ايجابية تعلي من شانها صاحبها وترفع من مكانته، او من اخلاق سلبية تءدي بذويها الي الردي، وتنحدر بهم في مهاوي الدرك الاسفل.
# وهو من النعم الجليلة التي حبانا الله سبحانه بها، لذلك يجب علينا ان نعطيه حقه بان نصونه من مبتذل القول وبذء الكلم، وان نجنبه الافات التي PageV00P104
# تعود علي الانسان بالضرر والخسارة.
# وان نعوده علي الخير مثل اصلاح ذات البين، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ونشر العلوم النافعة، وغير ذلك ومن حقه كذلك ان يعفي عن الكذب، وفضول القول الذي لا يرجع علي صاحبه بالخير، وربما عاد عليه بالضرر.
# وهو ايضا نقمة اي نقمة ان هو ترك ولم يمسك عليه. وهو عجيب من عجاءب خلق الله، ولطاءف صنعه الغريبة، فانه صغير جرمه كبير ضرره، فتري الكفر والايمان والبغض والمحبة، والشر والخير، والسفاهة واللطافة، لا يستبين شء منها ولا يعرف حق المعرفة الا باللسان، ثم لا يكب الناس في النار علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم، ولا ينجو من شر اللسان الا من قيده بلجام الصمت، فلا يطلقه الا فيما ينفعه في الدين والدنيا.
# ان خطر اللسان عظيم، ولا نجاة من خطره الا بالصمت، فلذلك مدح الشرع الصمت وحث عليه، قال (ص): (من صمت نجا، وقال: (الصمت حكم وقليل فاعله) ثم في الصمت راحة الجسم والحواس، والامان من اللوم والاثم، والاستغناء عن المعذرة من الهفوات، وملك عنان النفس التي كثيرا ما تقذف بقوس اللسان، تلك القارصات الجارحات كانها تقذف اسهما لا تندمل جروحها، بخلاف الاسهم التي تصيب الهدف فتميته، وكثيرا ما تحيل الصديق عدوا والخير شرا. وقد قيل في هذا المعني:
# جراحات السنان لها التءام ولا يلتام ما جرح اللسان هذه احدي فواءد الصمت وحبس اللسان عن النطق الا فيما يعود بالنفع كما تقدم.
# ومن فواءده ايضا: راحة الفكر وامكان توسيع داءرته واقامة الدلالة والبرهان علي ما يقرره من صواب او خطا، وهذا ما لا يمكن اثناء التكلم، اذ لا فكر PageV00P105
# بدون صمت، ولا اصابة بدون امعان فكرة واعمال بصيرة.
# ومنها: ان بالصمت تكون اذنا المرء واقفتين بالمرصاد لكل ساقطة، فتلتقطان ما يحب، وتنبذان ما يكره كما قيل: (لكل ساقطة لاقطة) وقد يسمع المرء ما لا يفهم، ويفهم ما لا يعلم، فاذا يكون فتح بالصمت لذهنه وذاكرته بابي الفهم والعلم اللذين يغلقهما باطلاق العنان للسانه. اذ ما من خلة ذميمة وسمة دنيءة، وعادة مستهجنة تكون تبعتها عاءدة علي الانسان من لسانه، الا امكنه القاء تلك التبعة عنه في صمته، مستعيضا عنها باجمل واشرف منها، حيث ما بالتكلم نقص الا بالصمت شرف يوازي ذلك النقص - من قبيل التناقض - ويميته، وما بالتكلم من اذي ولا ضعة الا بالصمت سلامة من ذلك الاذي، ورفعة من تلك الضعة.
# ونظرا لكثرة فواءده اخذت الامم الراقية تتحلي بعقود درره المنظومة بسلك العلم والعمل (كاليابان) و (الانكليز) و (الصين) وغيرهم فقد يخال من يمر بشوارعهم ويدخل انديتهم ان القوم خرس وما بالقوم من خرس، وقد يكتفي احدهم بالاشارة عن الصراخ المزعج، فيتعاطي (البوليس مثلا) اعمالا يندهش مثلنا كيف يتعاطاها بدون تكلم ولا اضطراب. بينما لامر بسيط تختلف عمالنا وتشكل اعمالنا وتقوم الضوضاء بين اظهرنا. وبالنتيجة الانزعاج والقلق فالخصام ليس الا!
# فشتان بين عليم صموت وبين جهول كثير الكلام وبين مشير لقصد الوفاق وبين مثير لنار الخصام وقد اري ان مثل المكثار: مثل تاجر يوزع بضاءعه لزباءنه بدون نقد ولا طلب، غير مهتم الا بالنفاد ساه عما يتكبده من الخسارة وفقد الاصحاب، تعب الفكر والوجدان، صفر اليدين من المال والنوال. ومثل الصموت الخبير PageV00P106
# مثل الصيرفي النقاد، محكه امامه لا يبذل دينارا ولا درهما قبل الحك والوزن والنقد، اخذا بالعوض عنه ما يعادله او يزيده قيمة، ولا يدخل عليه شيءا الا بعد النقد المذكور.
# وقد قالت الشعراء ما ليس بالقليل في هذا المعني فلنذكر طرفا منه:
# واحفظ لسانك واحترز من لفظه فالمرء يسلم باللسان ويعطب وزن الكلام اذا نطقت ولا تكن ثرثارة في كل ناد تخطب كمثال جاهلة تطوف بليلها مكثارة في كل واد تحطب * * * ومنه: ان كان منطق ناطق من فضة فالصمت در زانه ياقوت ما عيب ذو صمت ولا من ناطق الا يعاب ولا يعاب صموت * * * ومنه: انطق بحيث العي مستقبح واصمت بحيث الخير في سكتتك الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب زعم ابن سلمي ان حلمي ضر بي ما ضر قبلي اهله الحلم انا اناس من سجيتهم صدق الحديث ورايهم حتم لبسوا الحياء فان نظرت حسبتهم سقموا ولم يمسسهم سقم اني وجدت العدم اكبره عدم العقول وذلك العدم والمرء اكثر عيبه ضررا خطل اللسان وصمته حكم علي بن هشام لعمرك ان الحلم زين لاهله وما الحلم الا عادة وتحلم اذا لم يكن صمت الفتي من بلادة وعي فان الصمت اهدي واسلم PageV00P107
# اصيحة بن الجلاح والصمت اجمل بالفتي ما لم يكن عي يشينه والقول ذو خطل اذا ما لم يكن لب يعينه ولبعض الشعراء واذا خطبت علي الرجال فلا تكن خطل الكلام تقوله مختالا واعلم بان من السكوت لبابة ومن التكلف ما يكون خبالا وللامام الشافعي اذا شءت ان تحيا سليما من الاذي وذنبك مغفور وعرضك صين لسانك لا تذكر به عورة امرء فكلك عورات وللناس السن وعينك ان ابدت اليك مساويا فدعها وقل يا عين للناس اعين وعاشر بمعروف وسامح من اعتدي وفارق ولكن بالتي هي احسن * * * لعمرك ما شء علمت مكانه احق بسجن من لسان مذلل علي فيك مما ليس يعنيك قوله بقفل شديد حيث ما كنت فاقفل * * * اذا الامر اعيي اليوم فانظر به غدا لعل عسيرا في غد يتيسر ولا تبد قولا من لسانك لم يرض مواقعه من قبل ذاك التفكر ولا تصر من حبل امرء في رضي امرء فيتصلا يوما وحبلك ابتر * * * احفظ لسانك لا تقول فتبتلي ان البلاء موكل بالمنطق * * * رايت اللسان علي اهله اذا ساسه الجهل ليثا مغارا PageV00P108
# عليك حفظ اللسان مجتهدا فان جل الهلاك في زلله الي غير ذلك من الاشعار التي اشتهرت عند الادباء.
# قال احد الحكماء: (في الصمت سبعة الاف خير، وقد اجتمعت في سبع كلمات في كل كلمة الف. اولها: الصمت عبادة من غير عناء. والثانية زينة من غير حلي. والثالثة هيبة من غير سلطان. والرابعة: حصن من غير حاءط. والخامسة الاستغناء عن الاعتذار الي احد. والسادسة راحة الكرام الكاتبين. والسابعة: ستر لعيوبه).
# وقال حكيم: الكلام المنطوق به في اوانه تفاح من ذهب في سلال من فضة.
# وقال: كثرة الكلام لا تخلو من زلة، ومن ضبط شفتيه فهو عاقل ومن فتقهما فحظه الدمار. وقال اخر لابنه: يا بني تعلم حسن الاستماع كما تتعلم حسن الحديث، وليعلم الناس انك احرص علي ان تسمع من ان تقول.
# وقالت الحكماء: راس الادب حسن الفهم والتفهم والاصغاء الي التكلم.
# الي غير ذلك مما به رقي الانسان وصيانة معنويته. والي هذه الظاهرة يشير الامام عليه السلام في كلمته النورية: الي ان اللسان بعد ان نعطيه حقه، او قبل ان نعطيه اياه، ذو جانب مهم في الكشف عن ذات الانسان، والدلالة علي ما تحويه هذه الذات، بحيث يمكن ان يتخذ اللسان سبيلا لمعرفة الصالحين من غير الصالحين. فاللسان المقوم يدل علي حسن السيرة واستقامة في السلوك. اما العكس فيدل علي خور النفس وضعف الروح التي تءدي بصاحبها الي الانحراف عن السبيل المستقيم.
# ثم بعد ذلك. وبعد ان يحاول الامام عليه السلام جهده ان يعلمنا كيف نعطي لساننا حقه، ونوفيه ما يجب ان يوفي، يطلق كلمة العبد الذي لا حول له ولا قوة في امر من الامور، انما الحول والقوة شء يختص به الجليل PageV00P109
# تبارك وتعالي، وانما نستطيع ان نءدي اي شء من قول او عمل باستمداد من هذه القوة العظيمة الواسعة غير المحدودة بحد، والتي لا تقف عند امد.
# فنحن اذن عاجزون ان نضبط انفسنا، او نءدي اي حق من الحقوق لاي شء من الاشياء، ما لم يشا الله لنا ذلك ويريده بنا.
# * * * وبهذه المناسبة، ولعله من الخير، اري الا استاثر بهذا الخير كله واخص به نفسي وحدها. فقد رايت ان يسهم بعض ذوي الاختصاص في شرح بعض مقاطع هذه الرسالة، مما يستحق التعمق في مداليلها ومفاهيمها، والتي لا يكشفها الا ذو الاختصاص كل في اختصاصه.
# واني اتقدم الي القراء بنماذج مما شرحه اولءك المهرة جوابا لاسءلتي التي وجهتها اليهم رغبة التاكد والوقوف علي حقاءقها بصورة فنية، رغم مراجعتي لكثير من كتب الطب ومباحث التشريح، تنويرا للافكار. راجيا ان تكون بادرة عهد جديد لشرح هذه الرسالة النيرة من الطرق العلمية والفنية.
# واليكم منها ما يلي:
# كلمة الدكتور (عارف القراغولي) الاخصاءي بعلم اللسان والاسنان والحنجرة. والذي له مءلفات وبحوث علمية قيمة في بابها. ولسنا في حاجة للاشادة بطبيبنا النابغة وقد ظهرت له، حديثا كتب قيمة (من علوم الطب في الاسلام) (من اسرار الطب في الاسلام) (الامام الصادق والطب) وهذه ثمرة تفكير وتدبر يرجي ان يكون لها تاثير عظيم.
# كلمة الدكتور (عارف القراغولي) سماحة العلامة الجليل السيد حسن القبانچي دام ظله.
# السلام عليكم. PageV00P110
# استجابة لطلبكم المدون في رقعتكم، كتبت لكم هذه الكلمة الموجزة عن اللسان، راجيا ان تنال رضاكم وتحظي منكم بالقبول والاستحسان.
# كان طلبكم يتضمن ثلاثة مطالب. وهي:
# 1 - تشريح اللسان.
# 2 - ما يعرض له من امراض وعلل.
# 3 - معالجة تلك الامراض.
# اما تشريح اللسان والامراض التي تعرض له فقد ذكرناها لكم بايجاز لاننا اذا اردنا التفصيل، فاننا نخرج عن الغرض الذي بعثكم علي طلب الكتابة في هذا الموضوع، فيكون سببا للسام والضجر لدي القارء العادي لاستغلاق فهمه وصعوبة ادراكه، وان ذلك يخص الاطباء والعاملين في علم التشريح والغريزة دون غيرهم، لذلك فان ما ذكرناه عبارة عن المامة تشريحية تفيد القارء العادي غير المتخصص، ولا تثقل عليه المصطلحات الطبية والتعابير التشريحية والمرضية.
# اما الكلام عن معالجة تلك الامراض فلم اتطرق اليها البتة، لان ذلك يجلب الضرر للقارء اكثر مما يجلب له النفع، فان كثيرا من القراء يحاول تطبيق ما يقرا من العلاجات علي نفسه وذويه من غير ان يكون له علم تام بالامراض واختلاطاتها، والادوية وتركيبها ومواضع استعمالها ومحاذيرها.
# وحبذا لو امتنع الناس عن استعمال الادوية اعتمادا علي تجربة سابقة، او استشارة احد الذين يدعون اكثر مما يعرفون.
# وقد ذكرنا وصايا عامة تفيد القارء فواءد كثيرة في معرض كلامنا عن الامراض بدلا من ذكر العلاجات. والله الموفق للصواب.
# * * * PageV00P111
# اللسان عضو عضلي مخاطي يتحرك بحرية داخل الفم، ويساعد علي المضغ والبلع والذوق والتصويت. ويحتل القسم المتوسط من قاع الفم. وشكله بيضوي غير منتظم. ويتميز فيه وجهان علوي وسفلي، وحافتان وذروة.
# فالوجه العلوي او الظهري ينقسم الي قسمين: امامي، او فموي ويكون مستورا بغشاء مخاطي، وعليه ثلم متوسط يمتد من ذروة اللسان الي الثقبة العوراء وعليه بوارز صغيرة تدعي بالحليمات اللسانية، وهناك حليمات اكبر من غيرها تتوضع امام الثلم الانتهاءي وعددها تسع حليمات فقط تسمي السبعة اللسانية.
# اما القسم الخلفي فيقال له البلعومي، وعليه حليمات مدورة غير منتظمة تكون مجموعات خيطية تكون اللوزة اللسانية ويتصل في نهايته السفلية مع لسان المزمار التواءات تدعي الالتواءات اللسانية لسان المزمازية، ويوجد انخفاض علي جانبي الالتواء المتوسط يدعي بالحفيرة اللسانية ليان المزمارية اما الوجه السفلي فمستور ايضا بغشاء مخاطي، ويحتوي علي:
# 1 - ميزابة متوسطة موازية لثلم الوجه الظهري.
# 2 - التواء مخاطي متوسط يدعي بلجام اللسان.
# اما الحواف الجانبية للسان فثخينة في الخلف ورقيقة في الامام.
# اما اوصافها فتشبه اوصاف الوجه المجاور لها.
# اما الذروة فهي قمة اللسان او طرفه. وتكون محفورة بثلم يتمادي مع الثلم المتوسط للوجه الظهري، والميزابة المتوسطة للوجه السفلي.
# عضلات اللسان:
# يتالف اللسان من سبعة عشر عضلة، ثماني منها مزدوجة، وواحدة مفردة وهي العضلة اللسانية العلوية. واليك هذه العضلات:
# 1 - العضلة الذقنية اللسانية. PageV00P112
# 2 - العضلة اللسانية السفلية.
# 3 - العضلة اللامية اللسانية.
# 4 - العضلة الابرية اللسانية.
# 5 - العضلة الحنكية اللسانية، ويقال لها ايضا اللسانية اللهاتية.
# 6 - العضلة اللوزية اللسانية.
# 7 - العضلة البلعومية اللسانية.
# 8 - العضلة المعترضة.
# شرايين اللسان:
# وللسان شرايين تقوم بتغذيته، وتنشا اهمها من الشريان اللساني الذي يعطي شعبة هي الشريان الظهري للسان، وشعبا انتهاءية تءلف احداها الشريان الضفدعي.
# اوردة اللسان:
# وهناك اوردة ترافق الشرايين في اللسان، وتسمي بنفس الاسماء، وتكون مجري الدم الوريدي.
# اعصاب اللسان:
# وهي اما محركة، وتاتي من العصب تحت اللسان الكبير، واما حسية وتنشا من:
# 1 - العصب اللساني شعبة الفك السفلي.
# 2 - العصب اللساني البلعومي.
# 3 - العصب الرءوي المعدي.
# امراض اللسان:
# لقد كان للسان اهمية كبيرة في تشخيص امراض البدن وعلله لدي PageV00P113
# الاطباء القدماء، فقد كانوا يعتبرونه مراة لصحة بدن الانسان، فيستدلون بمنظره علي حال المعدة والامعاء.
# والحقيقة هي ان اللسان لا يشير دوما الي حال المعدة، ولا الي بقية اجزاء الانبوب الهضمي، لان التغير الذي يطرا علي اللسان قد يماشي التغير الذي يطرا علي غيره، الا ان اكثر اشكال هذا التغير خاص باللسان دون غيره فاللسان المتسخ، يشير الي وجود علل في المعدة والامعاء، والي الامساك، والي قلة اللعاب، والي الاصابة ببعض الحميات. واللسان الاحمر وتضخم حليماته يشيران الي فاقة الدم ونقص الفيتامين. خاصة فيتامين سي.
# اما الامراض الخاصة باللسان فهي:
# 1 - التهاب اللسان المنفعل: وهو التهاب يشكو فيه الشخص من الم حاد ووجع ناخس وحس بالاحتراق. وليس هنالك سبب ظاهر غير حمرة خفيفة تظهر علي المكان الذي تبدو فيه هذه الاعراض. وقد تكون هذه الحالة ناشءة عن قلق فكري، وقد تشاهد ايضا في السنة الاشخاص الذين تجاوزوا الخمسين من العمر حيث تكون باكورة سرطانية.
# واسباب هذا الالتهاب مجهولة في الغالب. الا ان من اسبابها وجود الاسنان ذات الحواف الحادة التي تعمل علي تخريش اللسان تخريشا مستمرا، واحداث الجروح والتقرحات التي قد تكون سببا لظهور مرض خبيث علي اللسان فيما بعد. او وجود تقيحات لثوية سنية، حيث ان هذه التعفنات اللثوية تغير وسط الفم وتفسده فينفعل اللسان ويلتهب. او غياب بعض الاسنان بسبب قلعها وعدم تعويضها باخري صناعية فتسبب احتكاك اللسان احتكاكا مستمرا بالاسنان المجاورة للفراغ الذي تركته الاسنان او السن المفقودة، فيكون سببا لاصابته بالالتهاب المنفعل. PageV00P114
# كما ان الاسنان الصناعية السيءة الصنع والتي لم يراع في صناعتها الاساليب العلمية والفنية تكون عاملا مهما للاصابة بهذا الالتهاب الذي يءدي فيما بعد للاصابة بمرض خبيث، امثال هءلاء الذين يركبون اسنانهم لدي المركبين الدجالين طمعا بالاجور الرخيصة التي يتقاضوها، فان العاقبة تكون وخيمة قد تءدي بحياة المريض الي الموت.
# ومن اسباب هذا الالتهاب وجود ترسبات كلسية علي سطوح الاسنان، فانها تعمل علي تخريش اللسان تخريشا مستمرا ، او وجود نخر في واحد او كثير من الاسنان، فيكون هذا النخر مصدرا لسموم وتعفنات سنية، فتسبب تضخم الحليمات الورقية علي الجانب الخلفي من اللسان.
# اما الوصايا العامة التي نذكرها للوقاية من هذا الالتهاب. فهي:
# 1 - مراجعة الطبيب عند ظهور اي عرض، وعدم التساهل فيها او تاجيلها 2 - معالجة الاسنان من النخور وازالة الحواف الحادة من بعض الاسنان ان وجدت، وتنظيف الاسنان ورفع الطبقات الكلسية المترسبة علي سطوحها.
# 3 - قلع الاسنان المتعفنة التي لا يرجي اصلاحها، والاسنان الميتة والجذور ومعالجة القرحات اللثوية والنواسير واستءصال الاكياس الجذرية والفكية والحصيات اللعابية.
# 4 - تعويض الاسنان المفقودة باسنان صناعية صالحة.
# 5 - رفع الاسنان الصناعية السيءة الصنع كالجسور الذهبية والطقوم السنية واستبدالها باخري صالحة.
# 6 - الاقلال من التدخين وتعاطي المشروبات الكحولية والتوابل الحارة.
# فقر الدم الشديد:
# يكون فقر الدم سببا لالتهاب اللسان، واهم اعراض هذا الالتهاب هو PageV00P115
# الشعور بالم حاد لاسع، غالبا ما يكون في جهة واحدة، وكنتيجة لهذا الالتهاب فان الغشاء الخارجي للسان يختفي تاركا لسانا صقيلا هشا يعرف بلسان البقر.
# الوصايا:
# 1 - مراجعة الطبيب بالسرعة الممكنة وتطبيق ارشاداته.
# 2 - تناول الاغذية الحاوية علي فيتامين (سي).
# الطلا، او صدفية اللسان:
# ويتصف بتضخم الحليمات الخيطية للسان واحمرارها وحصول ثخانة في النسيج البشروي، فيكون ذا مظهر اصفر مخضل او ابيض متسخ، ومن ثم تصبح لهذه الحليمات طلاء ناعم ينكشف عن منطقة محمرة، ثم تكون بشكل ابيض مزرق شاحب مضغوطة بالحليمات المجاورة.
# والاسباب المساعدة لحدوث هذا المرض عديدة. اهمها:
# 1 - التهاب اللسان السطحي المزمن.
# 2 - وجود عامل منبه قوي طويل الامد كالتدخين وتناول التوابل وتعاطي المشروبات الروحية.
# 3 - وجود اصابة قديمة بالسفلس.
# 4 - وجود انتانات سنية مزمنة.
# 5 - وجود سحجات مزمنة علي اللسان.
# اما الوصايا التي يجب اتباعها فتعتمد بصورة عامة علي ازالة الاسباب المذكورة سابقا والاسراع بمراجعة الطبيب المختص لاخذ العلاج اللازم.
# اللسان الجغرافي:
# وهو احد اشكال التهاب اللسان المزمن الذي ينشا عن تاكل البشرة السطحية، وظهور سطح ناعم رطب معتم ذي شكل شاذ، وله شقوق قريبة الشبه بالتضاريس الارضية PageV00P116
# فيعرف اللسان حينءذ باللسان الجغرافي، وغالبا ما تظهر هذه الحالة في اعقاب التهاب اللسان الناشء عن فقر الدم الشديد.
# اللسان الاسود: او اللسان المشوي وينشا هذا المرض عن خماءر لفطور خاصة تكون بقعا علي اللسان وقد تمتد حتي تحتل الثلثين الاماميين من ظهر اللسان، وان لون هذه البقع يختلف من الاسمر الشاحب الي الاسود، وتنشا عليه شعيرات خيطية مجهرية مطاطة يبلغ طولها ثلاثة الي اربعة مليمترا. وكل شعرة تتكون من تراص كتل من خلايا بشروية وحراشف.
# ان لون اللسان الاسود يعود الي انتشار اللون الاسمر في الخلايا البشروية وانستار اللسان بعدد هاءل من الخلايا الفطرية.
# وقد لوحظ ان المحاليل القلوية المطهرة غير نافعة في مكافحة هذا المرض اما الصبغات الزرنيخية فانها كثيرة الفاءدة كما ان هناك ادوية موضعية واخري عامة ذات نتاءج مرضية.
# ان هذا المرض قليل الحدوث وقليل المصادفة، وقد دعي خطا بالسرطان الاسود. ومن اعراضه الشعور بالاحتراق وحدوث السعال.
# والوصايا التي نوجهها للوقاية مهنا هي:
# 1 - تطبيق وساءل حفظ صحة الفم.
# 2 - استعمال المطهرات الفمومية.
# 3 - تنظيف الاسنان بالفرشات والمعجون يوميا.
# 4 - مراجعة الطبيب المختص عند ظهور اي عارض في الفم مهما كان بسيطا سفلس اللسان:
# ويتميز بظهور قرحة ابتداءية علي طرف اللسان، او علي حافته بالقرب PageV00P117
# من طرفه، تتصف بتكوين عقدة صلبة مع تقرح سطحي وتضخم الغدد تحت الفكية كما وتظهر اعراض المرض للمرحلتين الثانية والثالثة، وهي مراحل مرض السفلس.
# سل اللسان:
# ويكون هذا المرض تاليا للاصابة بالسل الرءوي فتتوضع القرحة السلبية تحت سطح ذروة اللسان، وغالبا ما تكون القرحة واحدة وسطحية وشديدة الالم. وان الكشف عن وجود سل رءوي يكفي لتمييز هذه القرحة علي قرحة السفلس.
# سرطان اللسان:
# ويظهر هذا المرض في الرجال اكثر من النساء، وفي سن الاربعين الي الستين. واسبابه كثيرة: كالطلا وسفلس اللسان والتهاب اللسان المزمن والتدخين ويكون السرطان في المرحلة الاولي سطحيا، فينبت علي صفيحة طلاء تتكثف وتتشقق وتنزف بكثرة وياخذ اللسان بالتضخم، وتتضخم العقد اللمفاوية ويسيل لعاب نتن ناتج عن تموت اجزاء النسج السرطاني، وتفسخ فضلات الطعام، ثم ان صحة المريض العامة تتدهور وتنتقل من سء الي اسوء بسبب ابتلاعه المواد النتنة اثناء النوم، وشحوب وجه المريض واختلال وظيفة اللسان واختلال البلع ان هذا المرض خطر جدا، ولا تجري معه العلاجات الدواءية وانما يستلزم التداخل الجراحي وان كان ايضا غير مامون العاقبة، وقل ان يعيش المصاب لاكثر من سنة واحدة.
# والوصايا العامة التي يجب اتباعها: هو عدم اهمال امر اي سحجة تظهر علي اللسان او قرحة او ظهور التهاب في اللسان، لان عدم معالجة مثل هذه الحالات معالجة طبية صحيحة قد تتطور الي مرض خبيث وخيم العاقبة، وكذلك فان . PageV00P118
# مراعاة قواعد حفظ صحة الفم ذات دخل كبير في الوقاية من مثل هذا المرض.
# فالفم النظيف ذو الاسنان الجيدة الخالية من النخر والتقيحات اللثوية والحاوي لاسنان صناعية جيدة الصنع، كل ذلك يقي الانسان من احتمال الاصابة بمثل هذا المرض الخبيث. ثم ان ترك التدخين او تقليل مقداره لذو اثر كبير في الوقاية من هذا المرض.
# وفي الختام اكرر شكري للعلامة الجليل السيد حسن القبانچي حيث طلب مني ان اكتب في هذا الموضوع ليطلع عليه قسم من القراء الذين قد لا يتسني لهم الحصول علي مثل هذه المعلومات لانشغالهم بالعلوم الدينية والادبية، وغاية ما اتمناه اني اكون قد وفقت في عرض الموضوع عرضا بسيطا من غير تعقيد او تطويل والسلام).
# المخلص الدكتور عارف القراغولي 16 / 12 / 1961 م PageV00P119
# حق السمع PageV00P121
# قوله عليه السلام:
# (واما حق السمع تنزيهه عن سماع الغيبة، وسماع ما لا يحل سماعه. وتنزيهه ان تجعله طريقا الي قلبك الا لفوهة كريمة تحدث في قلبك خيرا او تكسب به خلقا كريما، فانه باب الكلام الي القلب يءدي اليه ضروب المعاني علي ما فيها من خير او شر، ولا قوة الا بالله) * * * حاسة السمع الاذن:
# تعد حاسة السمع الفرقة الثانية من كشافة الدماغ، وهي عضو عجيب كالعين يقوم بسماع الاصوات وتمييزها، درجة، وشدة، ونوعا.
# تتالف من اجزاء مختلفة كثيرة جدا بحيث يصعب تصورها الا برويتها مشرحة.
# هذه الاجزاء المختلفة الكثيرة تقوم بجمع التموجات الصوتية وتوصيلها الي الاجزاء الداخلية من الاذن، حيث تحملها الي المخ بواسطة العصب السمعي لتمييزها.
# تنقسم الاذن - تبعا لترتيب وضع اجزاءها ووظيفتها - الي ثلاثة اقسام رءيسية حسبما يفصلها علماء التشريح:
# (1) القسم الاول - او الاذن الخارجية: وتتكون من جسم غضروفي يدعي بالصيوان، وهو الجزء الظاهر من الاذن. ومن مجري عام في الجمجمة يعرف بالصماخ، تنتشر في جدرانه غدد تفرز موادا دهنية صفراء اللون تسمي (الصملاخ) PageV00P123
# ضرورية لصحة الاذن، متي ادي وظيفته خرج وتكون خارج الاذن فيرفعه الانسان باصبعه. وكثير من الناس يدخل الي تلك الفتاة اصابع من الخشب يستاصلون بها ذلك الدهن الضروري للاذن قبل ان يخرج بنفسه فيضرون انفسهم ضررا بليغا ويوجدون لانفسهم امراضا خطيرة. ويتصل الصماخ بالهواء الخارجي ومن الداخل بغشاء الطبلة، وهو الغشاء الحاجز بين الاذن الخارجية والاذن الوسطي (2) القسم الثاني - او الاذن الوسطي، مكونة من ثلاثة عظام تتصل ببعضها وتسمي حسب اشكالها وترتيبها من الخارج الي الداخل:
# ا - العظم المطرقي: ويتصل احد طرفيه بالطبلة، والاخر بالعظم السنداني ب - العظم السنداني: في الوسط.
# ج - العظم الركابي: ويتصل من جهة بالعظم السنداني بواسطة اربطة عضلية ومن الجهة الاخري بفتحة بين الاذن الوسطي والداخلية، تدعي بالكوة البيضية.
# والاذن الوسطي تتصل بالبلعوم بواسطة مجري خاص يدعي قناة او بوق (اوستاكي) وبواسطته يتصل الهواء الخارجي بهواء الاذن الوسطي، فيتعادل الضغطان المءثران علي طرفي الطبلة. وكذلك فالاذن الوسطي، تجاور الاذن الداخلية ولكن تفصلهما نافذتان مسدودتان بغشاء تدعيان بالكوة المستديرة والكوة البيضية.
# (3) القسم الثالث - وهو الاذن الداخلية (التيه): وتتالف من مجار في عظام القحف تشتمل علي بعض اكياس غشاءية وقنوات ذات اعوجاجات كثيرة جدا، لذلك تدعي الاذن الداخلية بالتيه، وهذا التيه علي نوعين:
# ا - التيه العظمي: ويتالف من تجاويف عظمية متعرجة تدعي:
# (1) الدهليز: وهو تجويف بيضي الشكل يتصل بالاذن الوسطي بفتحتين هما الكوة البيضية، والكوة المستديرة. PageV00P124
# (2) القنوات الهلالية: وعددها ثلاث: اثنتان شاقوليتان متعامدتان تنفتحان بفتحة مشتركة في الدهليز، وقناة افقية تنفتح كذلك في الدهليز وتمثل القنوات الثلاث الابعاد الهندسية الثلاثة: (الطول والعرض والارتفاع) (3) الحلزون (القوقع): وهو انبوب ملتف علي نفسه مرتين ونصف مرة نظير صدف الحلزون (البزاقة).
# ب - التيه الغشاءي: وهو غشاء رقيق يبطن جميع تجاويف التيه العظمي ولذلك يكتسب شكله تماما. ويعزل التيهين عن بعضهما ساءل يعرف باللمف الخارجي، كما ان هناك داخل التيه الغشاءي ساءلا اخر يعرف باللمف الداخلي فيه تنتهي الاعصاب السمعية.
# ويتفرع العصب السمعي في الاذن الداخلية وعلي الاخص في الحلزون فتتصل منتهياته العصبية باوتار مشدودة كالاوتار الرنانة تدعي اوتار (كورتي) - باسم العالم الذي اكتشفها ولحظها قبل غيره -. ولكل من هذه مفتاح عضلي يمكنها من الاشتداد والارتخاء بحسب حاجة الدماغ واستحسانه.
# ووضع هذه الاوتار والالياف شبيه باوتار الارغن، او اسلاك المعزف، ففي كل اذن يوجد ثلاثة الاف من هذه الاوتار المختلفة القياس، تتقاصر تدريجيا من نصف مليمتر الي جزء من عشرين من المليمتر، وكل منها يردد طبقة مخصوصة من اجزاء الانغام التي نسمعها في الطبيعة، بين هزيج الرعد القاصف ولهاث الطفل الناءم. فالطويلة منها تتاثر من الاصوات منخصفة الدرجة، والقصيرة تتاثر من الاصوات عالية الدرجة.
# قال (كريسي موريسون) وهو يستعرض عظمة خلقة الاذن وعجاءب صنعتها: (ان جزءا من اذن الانسان هو سلسلة من نحو اربعة الاف حنية (قوس) دقيقة معقدة متدرجة بنظام بالغ في الحجم والشكل، ويمكن القول PageV00P125
# بان هذه الحنيات تشبه الة موسيقية، ويبدو انها معدة بحيث تلتقط وتنقل الي المخ بشكل ما كل وقع صوت او ضجة من قصف الرعد الي حفيف الشجر، فضلا عن المزيج الراءع من انغام كل اداة موسيقية في الاوركسترا ووحدتها المنسجمة لو كان المراد عند تكوين الاذن ان تحسن خلاياها الاداء كي يعيش الانسان فلماذا لم يمتد مداها حتي تصل الي ارهاف السمع؟ لعل (القوة) التي وراء نشاط هذه الخلايا قد توقعت حاجة الانسان في المستقبل الي الاستماع الذهني، ام ان المصادفة قد شاءت تكوين الاذن خير من المقصود) (1).
# فسلجة الاذن: السمع:
# (الصوت وهو الظاهرة الطبيعة التي تنشا من اهتزازات تموجية تنتقل في وسط مادي كالهواء، وبذلك يءثر علي حاسة السمع. والسمع نفسه يتم بواسطة القسم الداخلي او الاذن الداخلية، اما القسمان الخارجي والوسطي فيقومان بجمع الاهتزازات الصوتية ونقلها الي الاذن الداخلية، فالموجات الصوتية المنتقلة في الهواء تضرب علي الطبلة فتهزها وهذه تحرك العظم المطرقي الذي يضرب علي العظم السنداني، وهذا بدوره يحرك الركابي فتدخل الاهتزازات الصوتية وتسبب ارتجاج السواءل التيهية، ومن ثم الي ساءل الحلزون، وهكذا تهتز اوتار او الياف كورتي بالتاثير، ومن هنا تتاثر منتهيات عصب السمع المتصل بها فينتقل هذا التاثير الي المراكز السمعية في المخ فيءول الامر الي السمع) (2).
# PageV00P126
# صحة الاذن:
# ان الاذن كالعين عرضة لكثير من العوارض التي قد تصيبها وتتلف اجزاءها ولاجل المحافظة علي صحة الاذن يجب مراعاة النقاط التالية:
# (1) ان الامراض التي تصيب الوجه والانف والحنجرة: كالزكام والحصبة والحمي القرمزية قد تصيب الاذن ايضا فتسبب خرابا في الجهاز السمعي.
# فالتهاب قناة (اوستاكي) الذي قد يتاتي من التهاب الحنجرة، وربما ينتقل الي الاذن الوسطي فيحدث الصمم.
# (2) ان المادة الشمعية داخل الاذن تءدي وظيفة خطيرة، فان هذا الشمع مرير للغاية وهو يمنع الحشرات الصغيرة من الدخول الي الاذن. ولكنها قد تفرز في بعض الاحيان بكميات كبيرة تءدي الي خلل في السمع، وعليه فاذا كان الامر كذلك فيلزم تنظيفها وغسل الشمع الزاءد بالماء الدافء ثم تنشيف الاذن من الماء الزاءد.
# (3) ينبغي تجنب التمخط بشدة لانه يدفع الجراثيم الموجودة في الانف والحلق الي قناة الاذن المتوسطة فيحدث الصمم، وكذلك يجب اجتناب الضجيج المزعج والدوي القاصف. فان الطبلة قد تترجرج حتي التمزق فعند حدوث الدوي يجب الانتباه الي فتح الفم علي ملء شدقيه، وذلك لان التموجات الصوتية تاخذ في الضرب علي الطبلة من جهتيها فيقل تاثير الارتجاج عليها.
# وينبغي ملاحظة كل قصور يحدث في الاذن ويخل في السمع والمبادرة لمداواته بما يمكن من السرعة.
# (4) ويستحسن كذلك سد مجري الاذن الخارجي عند التعرض الي غبار كثير كما في الاسفار او ضغط شديد، او لدي التعرض الي مياه وسخة. PageV00P127
# هذه القدرة والنعمة الجسيمة التي لا يعرف قيمتها الا فاقدها، ولا يدرك ضرورتها الا من حرمها.
# هذه القدرة والعظمة اذا تجلت وتحققت لدي الانسان يدرك عند ذاك مدي عناية الامام عليه السلام بهذا العضو المهم، ويعرف مغزاه من توجيهنا نحوه والايصاء به، والالزام باداء حقه، بان يستخدم في غير سبيل الشر، وان يكون طريقا الي سماع العلم والحكمة والموعظة، بدلا من الاصغاء الي كلام مغتاب مشاء بنميم، مناع للخير معتد اثيم.
# والامام عليه السلام يعتبر السمع الباب الوحيد لايصال الكلام الي القلب، وان هذا الباب يءدي الي القلب ضروب المعاني ومختلف الاقوال.
# فبالسمع يتلقي الانسان العلوم، وبالسمع يعرف الصالح من غير الصالح وبالسمع يستطيع ان يملا قلبه حكمة ومعرفة ويقينا.
# وهنا يعيد الامام عليه السلام قولة العبد الذي ليس له من الامر شء، انما الامر كله لله يعمل ما يشاء وما يريد. ومن حق الامام داءما ان يعيد هذا القول لانه يشعر شعورا عميقا اعمق من كل شعور، انه ضعيف في غاية الضعف، وانه بحاجة شديدة الي المعونة القوية التي تاتيه من قبل مصدر القوة والارادة، لكي يستطيع ان يعصم نفسه في كل ما لا يرتضيه الله من قول او عمل.
# * * * حكمة الخالق:
# (لما كانت القوة السامعة لا تفيد السمع الا بواسطة قرع الصوت للهواء ووصول ذلك الهواء الي الدماغ، اقتضت الحكمة الالهية ان يجري السمع في عظم صلب ذي عطفات وتعاريج كثيرة الي ان ينتهي الي عصبتين ناشءتين من الدماغ. PageV00P128
# وذلك العصب لو كان بارزا لاضر به الهواء البارد فيخرج من حد الاعتدال بملاقاة ادني برودة، لان طبعه بارد، فيجعل كامنا في الدماغ لهذا المعني، وقد جعل مجراه مفتوحا ابدا ليصل اليه الهواء المقروع داءما فيسمع ما يشاء وما لم يشاء.
# ولما كان فتحته سعة، وكان متعرضا لافات البرد والغبار ومصادمة الهواء المقروع بعنف، كالرعد والصيحة العظيمة جعل مجراه ذا عطفات وتعاريج علي هيءة (اللولب) لءلا يصل الهواء الي السمع دفعة واحدة، بل يبقي في العطفات ويرد علي السمع شيءا فشيءا، وتسكن شدته في التعاريج فيفهم بالتاني وجعلت علي مجراه صدفة ناشزة لرد الصوت الي الثقبة وتمنعه من الانتشار ، وخلقت من الغضروف لان الغضروف موافق لقبول الصوت.
# كيفية السمع:
# تحدث الاصوات الخارجية في الهواء تموجات مناسبة لشدتها، فوظيفة الاذن الخارجية جميع التموجات الصوتية وتوصيلها من القناة السمعية الخارجية الي الغشاء الطبلي فيهتز اهتزازات مناسبة لها، وتصل هذه الاهتزازات الي الاذن الداخلية بواسطة العظيمات السمعية اذ تتصل الاولي منها وهي المطرقة بالغشاء الطبلي، والاخيرة وهي الركاب بالدهليز عند الكوة البيضية، فتسري هذه الاهتزازات في الساءل التيهي وتحدث به تموجات مناسبة لها فتنبه اطراف الالياف العصبية المغمورة فيه، وتنقل هذه الالياف ما تشعر به اطرافها الي المراكز السمعية في المخ لتمييزها، وعند ذلك تدرك الاصوات المختلفة وتتعرف اتجاهاتها. PageV00P129
# الصوت:
# هو الظاهرة الطبيعية الميسور ادراكها بحاسة السمع، ويتولد من اهتزازات الاجسام الصلبة او الساءلة او الغازية، ومن انتقال هذه الاهتزازات خلال الهواء او اي وسط مرن اخر تءثر في الاذن وتحدث ما يسمي بالصوت. وهذه الاهتزازات الناتجة اما ان تكون منتظمة او غير منتظمة، فان كانت منتظمة سمي الصوت الناشء عنها بالصوت الموسيقي او النغمة الموسيقية، واذا كانت غير منتظمة سمي الصوت دويا كدوي المطارق والتصفيق، وقصف المدافع، وقعقعة الرعد، وفرقة البارود، ولغط الامواج. والصوت هو اللفظ المشتمل علي بعض الحروف الهجاءية، وهو خاص بالنوع الانساني دون غيره من انواع الحيوان، والصوت المركب المفيد نافع في الخطاب ورد الجواب، والامر والنهي، وكطلب ما يلزم طلبه.
# وهو يتكون في الحنجرة بمساعدة التنفس، لكنه في الرجال اقوي منه في النساء وفي الكهول اقوي منه في المراهقين وهكذا، ويجب علي اباء الاطفال واولياءهم ان يعلموهم الكلام اللاءق بحيث لا تكون اصواتهم شديدة الارتفاع حتي تءذي سامعيها ولا منخفضة جدا فلا يكاد يفهم المراد منها سامعها، وان تكون عارية عن الخنخنة والتمتمة، والفافاة، والتاتاة، واللثغة، وغيرها مما اذا اعتادوه تعسر فيما بعد عليهم اصلاح كلامهم.
# نصاءح ادبية 1 - خلق الله لك اذنين لتسمع بهما الاصوات، ولتقتطف الاحاديث والاخبار، فاسمع كلام ربك، واحاديث نبيك، واعمل بها، واسمع كلام PageV00P130
# ابويك ومربيك لتنال من الله الفوز والرضوان، قال الله تعالي :
# (واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون).
# 2 - اذا كان تنظيف الاذنين من القذر واجبا، فاوجب منه صيانتهما عن سماع القبيح، فقد قيل في الامثال: (نزه نفسك عن استماع القبيح، كما تنزه نفسك عن الكلام به) فان السامع شريك القاءل، ولان القباءح تصل الي العقل وتءثر فيه تاثيرا سيءا.
# 3 - لا تسترق السمع خلف الجدران، والابواب، والحواءل، لان هذا العمل يعتبر من الخيانة وسوء الادب، ويعرف بالتجسس المنهي عنه شرعا.
# 4 - اذا سمعت احدا ينم علي احد او يغتابه (اي يتكلم في حقه امامك) فلا تشترك معه، وان كان اكبر منك سنا وقدرا، فاخفض عينيك والزم الصمت، وان كان من امثالك فابد له النصيحة بالابتعاد عن مذمة الناس، وان كان اصغر منك سنا فازجره مع تفهيمه مضار الغيبة المنهي عنها شرعا.
# 5 - لا تنقل حديثا سمعته لءلا تكون مفتاح الفتنة التي نهي الله عنها بقوله: (والفتنة اشد من القتل) لانها سبب الشرور والخصومات.
# 6 - ليس من الادب ولا من المروءة الصياح في اذن الغير، او النفخ فيها او الضرب عليها، او الجذب منها، ولا يليق بالاهل ثقب اذان الغلمان، او تعليق الحلي فيها، فان هذا بالاناث اليق، وبهن الصق.
# 7 - ان سماع الاصوات المطربة وان كان مفيدا للسمع، ولكن الانقطاع الي سماع الاغاني، والاشتغال بها شغل للبال، واضاعة للوقت، وصرف للقوة وتشتيت للفكر، وتهييج للاحساس، (فضلا عن كونها محرمة في الشرع).
# 8 - اشكر الله صباح مساء علي ما انعم به عليك من حاستي السمع، والبصر عملا بقوله تعالي: (والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا. PageV00P131
# وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون).
# ومعناه ظاهر، وهو ان الله اخرجكم من بطون امهاتكم اطفالا ضعافا لا تعلمون شيءا، وجعل لكم السمع والابصار والافءدة (القلوب) الات تدركون بها ما يحيط بكم من الكاءنات، لعلكم تشكرونه علي نعمه التي لا تعد ولا تحصي، وقال بعض المفسرين وجعل لكم (السمع) لتسمعوا مواعظ الله (والابصار) لتبصروا دلاءل الله (والافءدة) لتعقلوا عظمة الله.
# وجاء في الحديث الشريف: ثلاثة اصوات يباهي الله بها الملاءكة.
# الاذان، والتكبير في سبيل الله، ورفع الصوت بالتلبية.
# 9 - الخلاصة ان الاذن من اجل النعم، فيجب علينا ان نستخدمها في طاعة الله، فنصغي بها الي كلام الله الحكيم، واحاديث نبيه الكريم، بدلا من الاصغاء الي كلام مغتاب مشاء بنميم، مناع للخير معتد اثيم.
# وان نستخدمها في تلقي العلوم والمعارف بدلا من ان نتجسس بها علي الناس عملا بقوله تعالي: (ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا) وان نجعل زكاتها طاعة الله بدلا من عصيانه، حتي تدوم علينا النعم، اذ بفقدها ينهدم ركن من سعادة الحياة، وان نشكر الله عليها، وعلي بقية النعم علي الدوام). (1) (كلمة الدكتور اكرم عبد الكريم) اكرم عبد الكريم اسحاق القس المسيحي. خريج جامعة بغداد.
# لسنة 1958 - 1959 م، اخصاءي في الاذن، يءدي وظيفته في مستشفي الفرات الاوسط في الكوفة، التقينا به في النجف الاشرف في عيادته الواقعة في شارع الخورنق سنة 1382 ه‍.
# PageV00P132
# سماحة العلامة السيد حسن القبانچي المحترم.
# لقد سرني ان يكون لي شرف المشاركة ببحثكم المستفيض، عند شرح (رسالة الحقوق) ولو بجزء قليل، عن الاذن، والاعجاز الذي اودعه الخالق فيها. وامراضها. ارجو ان تكون شاملة لبعض الامور الاتية المتعلقة بالاذن، كما ارجو ان تحوز رضاكم.
# الدكتور اكرم عبد الكريم تشريح الاذن:
# الاذن هو عضو يخدم حاستين في وقت واحد: حاسة السمع، وحاسة التوازن الجسمي. وتتكون الاذن من ثلاثة اقسام:
# 1 - الاذن الخارجية، وتشمل (ا) الصيوان، (ب) الدهليز الاذني الخارجي، (ج) طبلة الاذن.
# 2 - الاذن الوسطي: وهي الفجوة التي تفصل بين الاذن الخارجية والاذن الداخلية. وتحتوي علي عظام السمع، وتتصل باعلي البلعوم من الجهة الداخلية السفلي، وبالعظم الحلمي من الجهة الخارجية العليا.
# 3 - الاذن الخارجية: وهي تتكون من قسمين: (1) الحلزون، وظيفته السمع. (ب) القنوات نصف الداءرية، وظيفتها حفظ التوازن.
# صيوان الاذن وهو القسم الخارجي من الاذن، غضروفي التركيب، ومغطي بطبقة من الجلد فاءدته جمع التموجات الصوتية وتوجيهها الي طبلة الاذن. PageV00P133
# دهليز الاذن الخارجي وهو عبارة عن انبوب ينتهي من الداخل بالطبلة. وهو مبطن بالجلد الذي يحتوي علي بصيلات الشعر والغدد الشمعية.
# الطبلة وهي غشاء رقيق يمتد بصورة ماءلة علي النهاية الداخلية للدهليز الاذني الخارجي وفاءدته نقل التموجات الصوتية الي العظام السمعية ومنها الي الاذن الداخلية.
# الاذن الوسطي هي عبارة عن صندوق مجوف يقع في العظم الصدغي، تحتوي علي عظام السمع وهي ثلاثة:
# (1) عظم المطرقة: ويشبه المطرقة. وله نتوءين: احدهما طويل والاخر قصير.
# (ب) عظم السندان: ويشبه سندان الحداد.
# (ج‍) عظم الركابي: ويشبه ركاب السرج.
# فاءدة هذه العظام نقل الصوت الي الاذن الداخلية.
# الاذن الداخلية وتتكون من قسمين: (1) الحلزون: وهو عبارة عن كيس غشاءي يلتف حول نفسه مرتين ونصف. ومحاط بغلاف عظمي يشبه القوقعة. وداخل هذا الغلاف العظمي منقسم الي قسمين بواسطة بروز يشبه الرف، وطبقة خفيفة من PageV00P134
# النسيج تدعي الغشاء القاعدي، وغشاء اخر يسمي غشاء (رايسنر).
# ويحتوي القسم الصغير علي ساءل يدعي باللمف الداخلي.
# والقسم الكبير يحتوي علي ساءل يعرف باللمف الخارجي، ومن قاعدة الرف يخرج العصب السمعي.
# (ب) القنوات النصف الداءرية (هلالية) وفاءدتها حفظ توازن الجسم. ومن نهاية الاذن الداخلية يخرج عصب السمع الذي يخترق عظم الجمجمة، ويتصل بالقسم الاسفل من الدماغ.
# ان الاعجاز الذي وضعه الخالق في الاذن بلغ النهاية. فان عملية السمع منذ حدوث الصوت حتي انتقاله الي الاذن الخارجية، ثم الوسطي، ثم الداخلية، ومنها الي الدماغ تشمل عمليات معقدة.
# فالتموجات الصوتية بعد ان تدخل الصيوان تتجه الي طبلة الاذن فتسبب فيها حركة ذبذبية تنتقل بواسطة عظام الاذن الثلاثة الي الاذن الداخلية فبواسطة عظم الركابي تنتقل الاهتزازات الصوتية الي اللمف الخارجي الذي يلاصق عظم الركابي، حيث ينقلها بدوره الي اللمف الداخلي الذي يءثر علي نهايات العصب السمعي، فيسري فيه حث كهرباءي ينتقل الي الدماغ في منطقة معينة تميز الاصوات المختلفة.
# امراض الاذن:
# 1 - النقص الخلقي: - يولد قسم من الاطفال وهنالك بعض التشويه في الاذن الخارجية كصغرها او تشوهها، كما ان هنالك احيانا يخلق وله اثار جنينية لصيوان اخر.
# هنالك حالات تكون فيها قناة السمع الخارجية، اما غير موجودة PageV00P135
# او قصيرة، ومغلفة بغشاء رقيق في منتصفها. في هذه الحالات قد ينفع فيها بعض العمليات الجراحية المعقدة لاعادة تكوين القناة.
# 2 - الاضرار الخارجية:
# كما يحدث احيانا علي اثر لطمة او اصطدام علي صيوان الاذن حيث تتكون كدمة علي الصيوان التي تشوه الصيوان، فيما بعد تعالج هذه الحالة بسحب الدم المتجمع تحت الجلد يوميا.
# التهابات الصيوان:
# التهاب غشاء الغضروف: قد يحدث علي اثر صدمة او تقيح الكدمة الحاصلة من الصدمة. حيث يصبح الصيوان محمرا ومءلم جدا ومتورم.
# علاجه بواسطة الضمادات الحارة، ومرهم الاكتيول مع الكليسرين.
# دمل الاذن:
# وهي التهاب في بصيلة احدي شعرات قناة السمع الخارجية، حيث تلتهب وتتقيح فتسبب الما شديدا، واحيانا قد تءدي الي التهاب الصيوان.
# علاجها كعلاج التهاب الصيوان. بالاضافة الي الادوية (مضادات الحياة).
# التهاب الجلد:
# وسببه مكروبات سبحية (اي تشبه جزء من السبحة) وتسبب احمرار وتقيح الجلد المحيط بالاذن، وتكون قلف صفراء علي الاذن، وسببها تقيح جرح في الجلد، وان هذه الحالة معدية، وقد تنتقل من شخص الي اخر بالتماس.
# علاجها كعلاج اي التهاب بالجلد. PageV00P136
# داء الحمراء:
# وهي عبارة عن التهاب سببه مكروبات سبحية ايضا. وهذا الالتهاب ينتقل الي الرقبة والوجه. كما تظهر فقاعات مليءة بالمصل علي اطراف الاحمرار وتكون حالة المريض رديءة ويشكو من حمي شديدة.
# علاجها:
# بعلاج موضعي من مجففات الانسجة، كسلفات المغنيسيوم اما اذا تكونت التقيحات في الجلد فبتبضيع الجلد لفسح المجال للقيح بالخروج، تساعد كثيرا علي شفاء المنطقة، كما ان حقن مضادات الحياة لها فاءدة عظيمة في شفاءه.
# تدرن الجلد يصيب صيوان الاذن في نفس الوقت يصيب الوجه ويتميز بمظهره الخاص. وقد تصل اضراره الي تاكل قسم كبير من الاذن والوجه.
# علاجه كعلاج التدرن في اي مكان اخر.
# سفلس الاذن قد تصاب الاذن بالقرحة الاولية للسفلس، او بالطفح الثانوي. اما الامراض التي تصيب قناة السمع الخارجية فهي:
# دمل الاذن وهي عبارة عن التهاب في بصيلة الشعر الموجود في الاذن، لذلك PageV00P137
# لا نجدها الا في القسم الخارجي من قناة السمع.
# اعراضها: الم شديد جدا، قد ينتشر الي الاسفل نحو الرقبة او نحو الفك الاسفل، كما قد يظهر تورم حول الاذن. كما ان دمل الاذن يكون واضحا عند الفحص.
# العلاج: كمادات ماء حار للاذن من الخارج. ضماد الاذن بمادة الاكتيول المحلول بالكليسرين، استعمال المسكنات لتجنب الالم الشديد، بالاضافة الي مضادات الحياة المتوفرة بكثرة واشكال مختلفة.
# شمع الاذن:
# في قناة السمع الخارجية غدد تفرز مادة شمعية تتساقط باستمرار من الاذن، ولكنها قد تفرز بسرعة وتتجمع بكثرة، بالاضافة الي الغبار، فتكون سدادة شمعية كبيرة داخل قناة السمع الخارجية التي صعوبة في السمع بالاضافة الي الضغط المستمر علي جدران القناة التي تسبب احيانا تسلخ الجلد علاجها: بواسطة غسل الاذن بعد ترطيب الشمع.
# طفيليات الاذن:
# في هذه الحالة يكون سبب الالتهاب طفيلي وليس جرثوميا. ومن مساوء هذا الالتهاب انه يحدث فيه عدة انتكاسات، وعلاجه متعب وطويل. PageV00P138
# التورمات الخبيثة في الاذن هناك عدة انواع من التورمات الخبيثة التي تصيب الاذن، واغلبها تنشا كجزء من تورمات في الوجه.
# امراض غشاء الطبلة التهاب الطبلة الحويصلي: وفيه تظهر حويصلة ذات لون داكن علي سطح الطبلة قد تغطي الطبلة كلها، وتسبب الما شديدا قد يستعصي معه النوم وغالبا ما تحدث اثر اصابة الشخص بالانفلونزا.
# وبمرور الزمن تجف هذه الحويصلة المملوءة بالدم، وتسقط، واحيانا قد تسبب التهاب الاذن الوسطي.
# التهاب الاذن الوسطي الحاد ويحدث هذا المرض احيانا علي اثر اصابة الشخص بالزكام، او في حالات تضخم الغدد اللمفاوية البلعومية، كما قد يحدث نتيجة لالتهاب الاذن الوسطي عن طريق الدم، اي ان المكروبات التي تسبب الالتهاب تكون محمولة من قبل الدم.
# كذلك يحدث هذا المرض في حالات تمزق الطبلة، نتيجة لشدة خارجية تقع عليها.
# اهم اعراض هذا المرض: هو الالم الشديد في الاذن الذي يتزايد يوميا مع حمي، وهذا الالم قد يصبح نابضا (اي كضربات القلب) وذلك لالتهاب الطبلة نفسها. كذلك ثقل في السمع والطنين. ثم تبتدا الافرازات القيحية داخل PageV00P139
# الاذن بالتجمع ودفع الطبلة الي الخارج، حتي تتكون نقطة ضعف في الطبلة فتنثقب، وعندءذ تخرج المواد القيحية الي الخارج، وبهذا يخف الالم كثيرا، او قد تختفي من الاذن وتبدا مرحلة القيح. وقد يشفي المرض بدون انثقاب الطبلة، او ان تقيح الطبلة جراحيا.
# العلاج اذا كانت الحالة في بدايتها ولم يتكون قيح في الاذن الوسطي فان العلاج بواسطة مضادات الحياة او الاضافة الي قطرات للانف لفتح قناة اوستاكي.
# اما اذا كان هنالك قيح في الاذن الوسطي فان العلاج يجب ان يكون بعملية فتح الطبلة لاستخراج المواد القيحية، ثم التداوي اليومي. وهكذا اذا شوهد المريض وهو في حالة التقيح حيث يستعمل لذلك محلول فوق اوكسيد الهيدروجين لمدة نصف الي دقيقة واحدة، ثم تغسل الاذن بمحلول البوريك.
# الاختلاطات 1 - قد تنتشر عملية التقيح والالتهاب الي العظم الحلمي الذي يقع خلف الاذن. وفي هذه الحالة لا يتم شفاء الحالة الا بعد اجراء عملية جرف العظم المذكور.
# 2 - قد تتكون نتيجة الالتهابات المزمنة والقيح المزمن حبيبات دموية تشبه عنقود العنب في بداية تكوينه وتنزف باستمرار. وهي كذلك تعيق خروج القيح، ولذلك تعرقل شفاء الاذن.
# كما قد تسبب الزواءد الاذنية التي تشبه الي حد كبير الحبيبات الدموية PageV00P140
# او قد تنشا منها شكل القناة السمعية الخارجية. ولعلاج الحبيبات تستعمل خارطات خاصة وتكوي بقاياها. اما الزواءد الاذنية فتزال بواسطة الة خاصة 3 - التهاب العظم الحلمي: وذلك بانتقال الالتهاب الي المواد القيحية خلال الفتحة الي تجاويف هذا العظم. علاجها بواسطة عملية خاصة.
# 4 - شلل العصب الوجهي:
# وذلك لتعرضه الي الضغط الناتج من الالتهاب.
# وفي هذه الحالة نجد ان العين علي الجهة المصابة لا تستطيع الانسداد بصورة صحيحة. وكذلك زاوية الفم مسحوبة الي الجهة الاخري.
# تصلب الاذن:
# وهذا المرض يحدث نتيجة للالتحام الذي يحصل بين الشباك البيضاوي والتيه الغشاءي، لذلك لا تنتقل التموجات الصوتية ويصعب السمع تدريجا، ولكن تنتقل التموجات الصوتية الي العصب السمعي بواسطة العظام. لذلك نشاهد المصابين بهذا المرض يتكلمون همسا، لان الكلام الاعتيادي يسبب لهم تضخم كبير للصوت، بالاضافة الي الازيز الذي يحدث احيانا.
# العلاج:
# هنالك نظريتان للعلاج: وهي ان هذا المرض ناتج من اختلال بالغدد الصماء بالاضافة الي اختلال التمثيل الغذاءي، لذلك فيكون العلاج بواسطة انواع مختلفة من الفيتامينات وخلاصات الغدد الصماء، وقد يسجل بعض النجاح، اما العلاج الجراحي فيشمل فتح فتحة اخري في الحلزون، وذلك لكي يسمح PageV00P141
# للساءل اللمفي بالاهتزاز. ولكن شوهد ان هذه الفتحة تلتحم فيما بعد ويعود المريض الي حالته المرضية الاولي.
# مرض مينير:
# وهو مرض يصيب الانسان، يتميز بحدوث دوار شديد وتقيء وطنين في الاذن مع درجة قليلة من الصمم، وهو ناتج عن تهيج التيه الغشاءي او ازدياد الضغط داخل التيه الغشاءي. وجميع هذه الاعراض تحدث بصورة فجاءية جدا قد تجعل المريض يسقط علي الارض ولا يستطيع القيام. وجميع هذه الاعراض تزول فجاءيا ايضا ولا تترك اعراضا خلفها، ولكنها قد تءثر علي السمع في المدي الطويل العلاج:
# استعمال غذاء خال من الملح مع مهدء، واستعمال حبوب نيكوتنيك اسيد، وقد تستعمل الطرق الجراحية لقطع قسم من العصب المختص بالتوازن. PageV00P142
# حق البصر PageV00P143
# قوله عليه السلام:
# (واما حق البصر فغضه عما لا يحل لك، وتعتبر بالنظر به، وترك ابتذاله الا لموضع عبرة تستقبل به بصرا او تستفيد به علما، فان البصر باب الاعتبار).
# * * * مبحث البصر - العين - هو من اوعر المباحث واصعبها، لما او دع فيه من اعجاز وابداع، يبعثان علي الدهشة والارتباك. وكتبت فيه مباحث بين افراط وتفريط، ونحن في دورنا نسلك النمط الاوسط فنعطي صورة تغني عن الجهد والعناء.
# حاسة البصر - العين وهي الفرقة الاولي من كشافة الدماغ. عضو عجيب يرسم صور المرءيات التي نبصرها. والاعصاب التي فيها ترسل الي المخ رسالة تعلنه فيها عن هذه الصور والمرءيات، وعندها ندرك ان كان الشء الذي ننظره كبيرا او صغيرا، ونعرف شكله ولونه، ومقدار بعده عنا او قربه منا. وليس بين اعضاء الجسم عضو سريع التلف (بسبب ما يتكلفه من الجهود) مثل العينين، ولذا كانتا بحكم موقعهما والاجزاء التي تتركبان منهما في حرز حريز يقيهما شر المءثرات الطبيعية، فهما موضوعتان في تجويفين بمقدمة الجمجمة، ومحصنتان بالجفون والاهداب والحواجب. PageV00P145
# تشريح العين:
# بنيتها: تتالف العين من كرة العين او (المقلة) واللواحق التابعة لها والمقلة جسم كروي موضوع في حفرة خاصة في الجمجمة تدعي المحجر او الحجاج طبقات العين:
# تتالف كرة العين من ثلاث طبقات:
# (1) الطبقة الخارجية وتدعي الصلبة، وهي طبقة قاسية بيضاء معتمة مكونة من انسجة ليفية، ولكنها تكون شفافة في المقدم حيث يزداد تحدبها، وهذه المنطقة الشفافة تدعي القرنية.
# وبتعبير اوضح الصلبة - بياض العين -: غشاء ليفي متين مثقوب من الخلف ثقبا ضيقا يمر فيه العصب البصري، وفيه من الامام ثقب اكبر منه تدخل فيه القرنية، وهي غشاء شفاف موضوع في الجهة المقدمة من الصلبة، وهي كزجاجة الساعة.
# (2) الطبقة الوسطي: وتدعي المشيمية: وهي طبقة سوداء تنتشر فيها الاوعية الدموية منبسطة داخل الصلبة غير انها تفترق عنها في مقدم العين عند حدود القرنية، وتصبح علي شكل قرص ملون يسمي القزحية، مثقوب من الوسط بفتحة صغيرة مستديرة تدعي الحدقة (البءبء)، والحدقة مجهزة بالياف عضلية ملساء حلقية وشعاعية، فتضيق الحدقة لتقلص الاولي، وتتوسع بتقلص الثانية، وهكذا تنظم كمية الضوء الداخل الي العين.
# وبتعبير ابسط (المشيمية: غشاء وعاءي اسمر اللون او اسوده، موضوع في داخل الصلبة. ومنفعته امتصاص الاشعة الضوءية. PageV00P146
# والقزحية: غشاء متحرك مختلف اللون، فقد يكون اسود او اسمر او ازرق او اخضر. وفي وسطه الثقب المسمي با (الحدقة) وهو قابل للانقباض والانبساط. ومنفعته زيادة الاشعة الضوءية.
# (3) الطبقة الداخلية وتدعي الشبكية: وهي طبقة شفافة مءلفة من منتهيات العصب البصري، والقسم الذي يلامس المشيمية منها يتالف من جسيمات حيه علي شكل عصي، ومخاريط تسمي طبقة العصي، والمخاريط تنتهي اليها فروع العصب البصري المنتشرة في الشبكية التي هي الطبقة الحساسة الوحيدة في العين.
# والعصب البصري ينفذ الي المقلة لا من قطبها الخلفي تماما بل من نقطة منحرفة عن هذا القطب، وبعد ان يخترق الصلبة والمشيمية يكون نتوء داخل العين، ومن هذا النتوء تاخذ اليافه في التفرق والانتشار في كافة الشبكية. ولكن هناك شيءا اخر وراء القزحية، الا وهو العدسة، وهذه العدسة البلورية محدبة الطرفين وشفافة تتالف من الياف مرنة للغاية، تحدب طرفها الامامي اقل من تحدب طرفها الخلفي. وتثبت البلورية في محلها بواسطة اطار قوي يتصل بطرفيها ويربطها بالمشيمية.
# يظهر من هذا الوسط ان الطبقات التي تءلف مقلة العين تكون خزانتين واحدة جنب الاخري: فالاولي وهي الامامية تكون بين القرنية والبلورية، ويملءها ساءل يدعي بالساءل (الخلط) الماءي. والثانية وهي الخلفية تقع بين القرنية والشبكية، يفصلها عن الخزانة الاولي البءبء او الحدقة، ويملءها ايضا ماءع شبه ساءل ولكنه شفاف يدعي الساءل الزجاجي، ويقوم الساءلان في المحافظة علي شكل العين الكروي.
# وباسلوب اوضح (الشبكية): هي امتداد من العصب البصري، هو الجزء الحساس من العين، وبها يتم الابصار اذ عليها ينطبع الشء المرءي اولا ثم ينتقل PageV00P147
# الي المخ بواسطتها. ويوجد في باطن العين ايضا ثلاث رطوبات:
# 1 - الرطوبة البلورية المسماة (العدسة) لمشابهتها بحبة العدسة في تحديب وجهتيها، وموضعها خلف الطبقة القزحية، محاطة بمحفظة من غشاء قوي. وفاءدتها كسر الاشعة الضوءية الداخلية الي العين من الخارج، ثم جمعها فوق الشبكية.
# 2 - الرطوبة الزجاجية: وهي ماءع صاف ابيض كالزجاج يشبه في قوامه الهلام او المخاط، وهي تملا الفراغ من الكرة العينية، ولولاها لكانت العين مثل الكيس ملتصقة جدرانها بعضها ببعض، وموضعها خلف الرطوبة البلورية 3 - الرطوبة الماءية: وهي ساءل ماءي القوام يملا الخزانتين القدامية والخلفية، المفصول بينهما بالطبقة القزحية. وقد ذكر العالم (كريسي موريسون) في كتابه (1) فقرة وجيزة عن وصف العين ودقتها مما تدهش وتبهر. قال: (ان عدسات عينك تلقي صورة علي الشبكية فتنظم العضلات العدسات بطريقة الية الي بءرة محكمة، وتتكون الشبكية من تسع طبقات منفصلة، هي في مجموعها ليست اسمك من ورقة رقيقة. والطبقة التي في اقصي الداخل تتكون من اعواد ومخروطات. ويقال ان عدد الاولي ثلاثون مليون وعدد الثانية ثلاثة ملايين مخروط. وقد نظمت هذه كلها في تناسب محكم بعضها بالنسبة الي بعض، وبالنسبة الي العدسات، ولكن العجيب انها تدير ظهورها للعدسات وتنظر نحو الداخل لا نحو الخارج. واذا استطعت ان تنظر في خلال العدسات فانك تري عدوك مقلوب الوضع، والجانب الايمن منه هو الايسر.
# وهذا امر يربكك اذا حاولت ان تدافع عن نفسك، ولذا فان الطبيعة قد عرفت بطريقة ما ماذا سيحدث، ولذا اجرت ذلك التصميم قبل ان تقدر العين علي
# PageV00P148
# الابصار، ورتب اعادة تنظيم كامل عن طريق ملايين خويطات الاعصاب المءدية الي المخ. ثم رفعت مدي ادراكنا الحسي من الحرارة الي الضوء. وبذا جعلت العين حساسة بالنسبة للضوء.
# وهكذا نري صورة ملونة للعالم من الجانب الايمن الي فوق، وهو احتياط بصري سليم. وعدسة عينك تختلف في الكثافة، ولذا تجمع كل الاشعة في بءرة، ولا يحصل الانسان علي مثل ذلك في اية مادة من جنس واحد كالزجاج مثلا وكل هذه التنظيمات العجيبة للعدسات والعيدان والمخروطات والاعصاب وغيرها لا بد انها حدثت في وقت واحد، لانه قبل ان تكمل كل واحدة منها كان الابصار مستحيلا، فكيف استطاع كل عامل ان يعرف احتياجات العوامل الاخري ويواءم بين نفسه وبينها؟!).
# ملحقات العين:
# (لكل عين لواحق عضلية وغدية تساعد العين علي تنظيم حركاتها ووظاءفها، وتصونها من المءثرات الخارجية فهناك:
# (1) عضلات العين: يتصل بكل مقلة ست عضلات تحيط بها من كل الجهات، وتربط المقلة من الطبقة الخارجية مع المحجر والعضلات، هذه علي نوعين: منها ما تكون مستقيمة وعددها اربعة، ومنها ما تكون ماءلة وهما الاثنتان الباقيتان. وتقلص العضلات المستقيمة يسبب تحريك العين الي الجهات الاربع واما تقلص العضلات الماءلة فيسبب دوران العين حول محورها الافقي. ان افعال هذه العضلات كلها مترافقة مع بعضها البعض، وهذا ما يءدي الي تحريك العين وجعلها في موضع مناسب لقبول الاشعة الضوءية.
# (2) الاجفان: وهي منعطفات جلدية خارج المقلة تتحرك بواسطة PageV00P149
# العضلات الداخلة في تكوينها، كما ان هناك في كل جفن عددا من الغدد الدهنية تفرز بعض السواءل لترطيب العين، وتكسو، حافته الاهداب، وهي شعيرات صغيرة مقوسة، فاءدتها محافظة العين من ذرات الغبار والجسميات الصلبة التي تحل في العين. ان حركات الاهداب المتواصلة هي التي تنبه الغدد الدمعية، فتفرز الدموع. علي ان هذه الاجفان تكون الغطاء الوحيد الذي يحفظ العين من التاثيرات المضرة كمواجهة نور الشمس الشديد علي حين غفلة. اما الحواجب فهي نتوءات فوق العين مكسوة بالشعر ايضا تحافظ العين من العرق المتصبب من الجبين.
# (3) الغدد الدمعية: لكل عين غدة دمعية موضعها تحت الجفن العلوي والي الجهة الخارجية للعين من المحجر، تفرز الغدة الدموع متماديا وتنشرها الي جميع الاطراف وذلك بواسطة اقنية صغيرة عديدة، وهكذا تسهل هذه الافرازات انزلاق المقلة بترطيبها ثم ازالة ذرات الغبار، واذا ما انتشرت الدموع علي سطح العين اجتمعت في الكيس الدمعي الواقع في موق العين في ناحية الانف وعندءذ تتسرب الي الانف بواسطة قناة مخصوصة، علي انها اذا تكاثرت عن الحد الطبيعي تتدفق من الاجفان وتسيل. وهذا ما يحصل كثيرا بنتيجة الانفعالات النفسية او بتاثير بعض ابخرة وغازات مهيجة.
# فسلجة العين:
# تكون العين، ورءية الاجسام.
# العين تمثل بتركيبها وعملها الالة المصورة، فالجزء الذي يري من العين هو اللوح في الالة المصورة، وهذا الجزء هو الطبقة الشبكية الحساسة، اما الطبقات والاجسام الاخري فتقوم بجمع الاشعة وايصالها الي الطبقة الشبكية PageV00P150
# لكي تتكون فيها اشباح للاجسام المرءية، وهذه الطبقة كما علمنا هي ارق شء في العين تكتنفه انسجة متينة تصونه من الاذي.
# ان النور الواقع علي العين من اي جسم مضء يعاني في سيره قبل ان يصل الي الطبقة الشبكية عدة انكسارات متعاقبة، اولا عند: سطح القرنية والساءل الماءي، ثانيا عند العدسة البلورية المحدبة ثم الساءل الزجاجي وتقوم جميع هذه الاقسام بوظيفة عدسة كبيرة محدبة الطرفين تلم الاشعة الضوءية كلها علي الشبكية فتكون اشباحا للاجسام الخارجية بصورة مقلوبة، علي ان النور المنعكس علي الشبكية لا يءثر مباشرة علي الالياف العصبية المنتشرة علي هذه الطبقة من العين، بل انما يءثر علي مناطق العصي والمخاريط التي مر ذكرها في موضوع تشريح العين. وهناك تحدث بعض التغيرات الكيمياوية والطبيعية التي تنبه بها منتهيات الياف العصب البصري، وهكذا ينتقل التاثير الي المراكز البصرية في المخ فينشا من ذلك شبح الجسم الحقيقي بصورة معتدلة ويءول الامر الي الرءية. فالذي يري في الحقيقة هو المخ لا العين، لانك اذا قطعت الحبل التلغرافي الذي يصل بين العين والمخ لم تر شيءا، وكذلك لا تري ايضا اذا تلفت العين فكلاهما ضروري لرءية الصور.) (1) هذا الدرس الموجز عن كيفيات العين وحالاتها الغريبة الخارجة عن قدرة نطاق البشر تكاد تكون محل اتفاق عند العلماء، نعم ان الاختلاف انما وقع في كيفية الابصار. فالاقدمون يظنون ان ابصارنا للاشياء يتم بواسطة نور ينبعث من اعيننا فيدرك المرءيات. وقد ثبت الان غير هذا الراي، فقال علماء الطبيعة ان ابصارنا للاشياء يتم بواسطة اشعة تنبعث من الجسم المرءي من كل نقطة فيه فترتسم له صورة مصغرة في اعيننا، فيحمل عصب العين تاثير هذه الصورة الي
# PageV00P151
# المخ فيدركها. ولكن ان قلت كيف ينقل عصب العين تاثيرها الي المخ، وما معني انه يدركها وهو مادة جامدة لا ميزة لها علي اي مادة عضوية علي قول الماديين. عجز اكبر علماء المادة عن الجواب.
# اما الحقيقة: ان العين الة للابصار، ولكن المدرك للاشياء في حقاءقها هو الروح اولا، فها هو الميت له عين ترسم المرءيات علي شبكيتها، ومخ لا يفترق في مادته عن مادة مخ الرجل الحي فلماذا يدرك ولا يتعقلها؟ اليس لان الروح قد زايلته فصار لا يعي ولا يبصر؟.
# علي انه قد ثبت ان المنوم نوما مغناطيسيا يبصر الاشياء وهو مقفل العين، بل ويبصرها من قفاه ومن خلال الحجب، بل ومن بلاد بعيدة، فما الذي ادركها فيه، وعينه معطلة؟ اليس هذا دليل محسوس علي ان المدرك للمرءيات هو الروح دون الجسد.
# البقعة العمياء والشاءبة الصفراء:
# (ان حساسية الشبكية ليست متساوية في كافة انحاءها فالحساسية تكون مفقودة تماما في المنطقة الواقعة في مفترق الياف العصب البصري، اذ تكون خالية من العصي والمخاريط وتسمي بالبقعة العمياء، لان اشباح الاجسام التي تقع علي هذه المنطقة لا تري ابدا، علي انها تكون علي اشدها في بقعة منخفضة صفراء اللون ولذلك تدعي بالشاءبة الصفراء، ويكون موضعها علي سطح الشبكية من الداخل بموازاة الحدقة تماما، وتبلغ مساحتها نحو مليمتر مربع واحد، وتكون فيها المخاريط والعصي اشد ازدحاما من اي بقعة اخري. لذلك فالصور الواقعة علي هذه المنطقة - كما يحدث في العين السليمة - تري بوضوح كلي، لان الاشعة الضوءية تتلاقي جميعها في هذه البءرة، ولكن لا يحدث ذلك اذا PageV00P152
# كان الانسان قصير النظر او طويله لان الاشعة، تتلاقي حينءذ اما امام هذه البءرة واما خلفها فلا تري الاشياء بوضوح.
# تكييف العين قلنا ان للعين عدسة محدبة تنعكس من خلالها الاشعة الضوءية فتقع علي الشبكية، وهذا ما يءدي الي تكون الصور. ولكن كل منا يعلم ان موضع الصورة المتكونة لجسم ما بواسطة عدسة محدبة يختلف باختلاف بعد الجسم عن العدسة، غير ان العين وهي تمتلك مثل هذه العدسة ايضا نراها ترسم الصور البعيدة والقريبة بوضوح تام اي ان صور جميع الاجسام علي ابعادها المتفاوتة تقع داءما وابدا علي الشبكية، اذن فما هي العلة في هذا النظام؟ ان البءرة الاصلية في الاعين السليمة تقع علي الطبقة الشبكية تماما، فاذا زادت ابعاد الاجسام المرءية او قلت عن حد محدود وقعت صور الاشياء امام الشبكية او خلفها فلا تحصل الرءية. غير ان هناك عاملا مهما لتنظيم كل هذا حسب الابعاد المختلفة وبذلك يمكن للفرد ان يري الاشباح تماما، وهذا العامل هو تكييف العدسة البلورية نفسها، ان هذه العدسة بطبيعتها متكونة من الياف مرنة جدا فبتاثير تقلص وانبساط العضلات الداءرية والطولية المحيطة بها يحدث تغير في انحناءها. فاذا كان الجسم قريبا من العين تقع صورته خلف الشبكية فيزداد حينذاك انحناء العدسة البلورية وبذا تقترب البءرة وتقع الصور علي الشبكية. ويحصل عكس ذلك اذا كان الجسم المرءي بعيدا. وبهذه الصورة يمكننا تفسير عدم الرءية لجسمين موضوعين علي بعدين مختلفين رءية واضحة في وقت واحد وذلك لانه اذا رءي القريب واضحا يفقد البعيد وضوحه والعكس بالعكس. ولكن لنعلم ان هذا التكييف محدود داءما فاقرب المسافات PageV00P153
# التي يمكن للعين السليمة ان تري الاشباح فيها هي 6 بوصات وابعدها هي 20 قدما) (1).
# امراض النظر:
# رب ساءل يسال لم يضع بعض الناس النظارات علي عيونهم؟ انهم يضعونها لعيب في عدسة العين (او في باقي اجزاء العين) قد يولد معهم او قد يطرا عليهم فلا يمكنهم جمع اشعة النور التي تدخل العين في نقطة معينة. وقد فكر الاطباء في اصلاح هذا العيب باستعمال عدسة اخري امام العين لكي تتلاقي الاشعة في بءرة النظر منها وهذه هي النظارات.
# ان اهم امراض النظر الفسلجية هي:
# (1) قصر النظر - ويعني ان العين القصيرة النظر لا يمكنها ان تري الاجسام بوضوح الا اذا كانت اقرب مما يراها ذو النظر السليم، وينشا هذا المرض من ازدياد في انحاء القرنية والبلورية، او من زيادة طول كرة العين من الامام الي الخلف، وهكذا يكون من الضروري تقريب الجسم كثيرا من العين ليتسني لها رءيته بوضوح، لذلك فالعين القصيرة النظر تعالج باستعمال عدسة مقعرة ذات بعد بءري مناسب كي تفرق الاشعة التي تقع علي العين من الجسم المنظور، وبذا تبتعد الصورة عن البلورية وتسقط علي جدران الشبكية.
# (2) طور النظر - ويعني ان العين المصابة بهذه العلة لا يمكنها رءية الاشباح رءية واضحة الا اذا كانت علي ابعد مما يراها ذو النظر السليم، وهذا المرض بعكس السابق ينشا من تسطح القرنية والبلورية او قصر كرة العين عامة من الامام الي الخلف، وحينءذ تكون بءرة العدسة خلف الشبكية. فتعالج
# PageV00P154
# العين ذات النظر الطويل باستعمال العدسات المحدبة لكي تلم الاشعة التي تقع علي العين من الجسم المرءي، وبذا تقترب الصورة من البلورية وتسقط علي جدران الشبكية.
# صحة العين: عرفنا سابقا ما لحاسة البصر من اهمية عظمي في حياة الانسان لذلك يجب بذل العناية الخاصة بالمحافظة عليها داءما ويمكننا ان نلخص الامور التي يجب ان تراعي في هذا السبيل:
# 1 - لا يجوز الاشتغال طويلا في الاعمال الدقيقة كالحفر وصنع الساعات والصياغة والقراءة، اذ ينتج عنها قصر في النظر والتهاب وصداع ويمكننا، ان نقي انفسنا شر هذا الضرر ونخفف من وطاته علي الاقل بواسطة النور الجيد واستعمال البلورات المكبرة واصلاح هفوات انعكاس الانوار، وتتابع الاستراحة بين ساعات العمل. والنور الصحي هو ما كان اقرب شبها لضوء الشمس دون ان يكون ساطعا ويفضل ان يكون الجلوس بحيث يقع الضوء علي الكتاب مثلا من الخلف فوق الكتف لا من الامام كي لا يكون للظل اثر في النظر اثناء المطالعة او العمل كما انه يجب الالتفات الي اراحة العين بين اونة واخري. كما انه من المستحسن النوم في غرفة مظلمة خالية من الانوار الساطعة.
# 2 - يجب الاجتناب عن القراءة في وساءل النقل المتحركة او علي ضوء متحرك (كالشمع) وذلك لتغير مساقط الابصار علي الورق داءما فينتج تعب عام لاجزاء العين.
# 3 - وجوب الاجتناب عن دعك العيون حين دخول اي جسم غريب اليها بل الافضل تركها حتي تخرج الاجسام الغريبة بواسطة الدموع، والا فتغسل بمحلول حامض البوريك او بماء قراح، كما انه يجب ابعاد الذباب عن العينين لانه العامل الاساسي في نقل جراثيم الرمد الحبيبي او التراخوما من المريض الي PageV00P155
# السليم. وكذلك الاجتناب عن استعمال مناشف الغير.
# 4 - ومن الواجب كذلك تربية النظر وتمرينه لانها تزيد في دقة البصر فالصياد يدرك الفريسة قبل غيره بفضل الاعتياد والممارسة، وكذلك البحري الممارس والبدوي في الصحراء فان لهم من افقهم في البحر والسهل تاثيرا حسنا في البصر وراحته، وان ندرة قصر النظر في البدويين لاحسن دليل علي ذلك.
# 5 - ويجب الحذر في حسن وقاية العين من استعمال النظارات الملونة بلا لزوم مبرر، وقد يكون استعمالها للزينة ففيه ضرر للعين. والافضل في النظارات التي تستعمل لوقاية العين من الغبار فقط ان تكون ذات لون اصفر اما اذا كان الغرض من استعمالها تقليل النور عن العين فالافضل ان تكون ذات لون رمادي.
# فاءدة قيافية:
# (قال بعض الحكماء: ينبغي ان تكون عين كل انسان قدر ثمن بشبر من اشبار يده، فمن كان عينه اعظم واوسع من هذا القدر فهو كسلان بليد، ومن كان عينه اصغر من هذا وكانت غاءرة فهو خبيث مكار، ومن كان عينه بارزة فهو جاهل وقح، ومن كان شديد سواد العين فهو حسن الخلق سليم الطبع يحب الخير والصلاح، ومن كان عينه شديدة الحمرة فهو غضوب، ومن كان عينه بطيءة الحركة كانها جامدة فهو ذو مكر وراي، وسرعة النظر مع سرعة حركة العين دليل علي اللصوصية والمكر والخديعة، والعين الزرقاء التي تبرق بالصفرة والخضرة كالفيروزج وفي حولها نقطة حمراء مثل الدم تدل علي ان صاحبها شر الناس ولا سيما اذا كانت قامته طويلة واسنانه معوجة، ومن كان عينه يشوبها صفرة تدل علي ان صاحبها سفاك للدماء شرير قتال، وخير العيون الشهلاء، فان لم PageV00P156
# تكن الشهلة شديدة البرق ولا تظهر عليها صفرة او حمرة فانها تدل علي شدة الفطانة ولطافة الطبع.) (1) * * * ولما كانت العين من اهم اعضاء الانسان وابدعها في الاعجاز، رايت ان افتح بابا واسعا للبحث في نواحيها، وفيه ارشاد مبتكر في حينه. وجهت سءالي الي الدكتور الاخصاءي في العين (قيصر عبد الله طعمة) فانه مارس هذا الفن بمختلف ادواره. والدكتور (قيصر عبد الله) مسيحي سوري الاصل، ذكر لي انه كان عقيدا في الجيش العراقي ايام فيصل الاول. التقيت معه في عيادته في شارع الامام الصادق (عليه السلام) في النجف الاشرف سنة 1381 هجرية ايام اشتغالي بتاليف هذا الكتاب، ورغبت اليه ان يكتب بحثا عن العين حين اختصاصه.
# فاجابني فيما يلي:
# (كلمة الدكتور قيصر عبد الله طعمه) (حضرة الفاضل الكريم السيد حسن القبانچي المحترم.
# ارجو ان اكون عند حسن ظنكم. واشارككم بكلمة لعلها تكون مفيدة وفعلا كتبت لجنابكم شيءا اعتبره بداءيا عن العين، راجيا ان يكون فيه نفع وفاءدة، وعسي ان يكون كتابكم مفيدا قيما وان تتوفق ويتوفق كل مخلص لخدمة العلم والامة والوطن. واقبلوا فاءق الاحترام.
# المخلص الدكتور قيصر طعمه
# PageV00P157
# العين مصباح الجسم. وقد وضعها الخالق عضوا بصريا لينير طريقنا في السير وفي الاسفار وفي طلب الرزق.
# والعين مراة صالحة، تشف بمراها البراق عن الصحة، وبقلة براقها عن النحول والاختلال والاعتلال الصحي.
# واني كطبيب اشتغل فقط في حقل العين كثيرا ما سمعت المكفوف البصر يقول: (موتي افضل من حياتي). وسمعت مرارا من المريض الاعمي (اصحيح اعود واري الدنيا واعيش من جديد!) وكثيرا ما كان يبكي الضرير بكاءا مرا عندما كنت افحصه واقول له: مع الاسف لا املا بعد في الشفاء. وليس الاعمي عالة علي نفسه. بل عالة علي ايضا، من حيث طعامه وشرابه ومءاواته لذلك من الضروري ان تزيد الادارة الصحية عدد المستشفيات العينية والاكثار من الارشادات الطبية الوقاءية لمحافظة هذا العضو الثمين الذي اذا (لا سمح الله) فقده احدنا فقد اعز ما وهبه الله في الحياة.
# اما تكوين العين اذا تمحصتم انساجها وتمعنتم بمحتوياتها، لاخذتكم الدهشة كيف يشتغل هذا، الجهاز واذا ذهبتا الي اقل عطب يصيب جهاز العين وتحسسه للامراض ايضا نستغرب مدي انفعالاته وتاثره لما يتعارض واعاقته عن تادية واجبه. فاذا مهما بالغنا بالمحافظة علي هذا العضو الثمين فنحن علي حق في عملنا.
# العين:
# كروية الشكل، وضعها الله في حفرة عظيمة في القسم الامامي من الجمجمة ووقاها باجفان للازدياد من المحافظة عليها ووقايتها من الغبار، ومما تتعرض له PageV00P158
# من الاضرار الاخري، لانها سريعة التلف اذا الم بها عطب.
# كرة العين:
# تتالف من الخارج الي الداخل من اربع طبقات:
# الاولي: وتدعي المنظمة المكونة من نسيج رقيق شبه شفاف، فيه اوعية دموية رقيقة جدا كثيرة متشابهة.
# اما الطبقة التي تليها وهي (الصلبة) مكونة من الياف متكاثفة قوية، وتنتهي من الامام بالقرنية، او بلورة العين كما نقول: بلورة الساعة.
# والطبقة الثالثة: وهي (المشيمية) سوداء اللون تحتوي علي اوعية دموية غزيرة ملاصقة للطبقة الصلبة منتهية من الامام بالقزحية التي وسطها فتحة مستديرة تدعي (البءبء).
# الطبقة الرابعة: وهي (الشبكية) كناية عن طبقة شفافة ينتهي فيها العصب العيني، وينفذ الي القعر (كنتوء) ينفرش بخيوط من اعصاب في كل الشبكة اذا اصيب هذا العصب بالتهاب او بضمور، او باي مرض اخر تبطل الرءية لانه بمثابة شريط لا تتم عملية الرءية بدونه.
# القزحية:
# هي تكملة الطبقة المشيمية للامام، يختلف لونها في الاشخاص، فمنها اللون الاسود، والقهواءي، والخرنوبي، وغيره. وكما يكثر اللون الاسود في الامة الشرقية، هكذا يكثر اللون الازرق في الامة الغربية. وفي وسط القزحية فتحة مستديرة صغيرة، تتقلص وتضيق، وتكبر وتنفرج لتنظيم كمية النور PageV00P159
# الداخل الي العين.. وراء القزحية (العدسة البلورية) المحدبة الشكل، المكونة من الياف مرنة جدا مربوطة بالمشيمة من طرفيها ومغلفة باطار رقيق جدا. وعندما تصبح كثيفة عند بعض الاشخاص في ايام الشيخوخة تمنع مرور النور من البءبء الي الداخل فتسبب العمي او ما يدعوه العامة الماء الابيض (اي الساد). وقد يستخرج هذا الساد بعملية جراحية فيعاد الي المريض الاعمي رءيته.
# العين تحتوي علي غرفتين: امامية، وخلفية: الامامية يحدها من الامام القرنية. ومن الخلف القزحية والعدسية. وضمنها ساءل ماءي بعد العدسة.
# تبتدء الغرفة الخلفية. ويحدها من الخلف والجوانب الطبقة الشبكية، تحتوي علي ساءل زجاجي شفاف اشبه بزلال البيض.
# عضلات العين:
# عددها ستة: العضلة الفوقية المستقيمة. والعضلة التحتية المستقيمة. والعضلة الانسية والوحشية المستقيمتين. وعضلة فوقية ماءلة، وعضلة تحتية ماءلة. وبعمل هذه المجموعة من العضلات تتم حركة العين واستدارتها. وكثيرا ما نري الحول في بعض العيون نتيجة عدم توازن الحركة في هذه العضلات لما يطرا علي احدها من المرض يسبب تقصيرها في الواجب.
# غدة دمعية:
# توجد غدة دمعية بقدر حبة الحمص في الزاوية الخارجية للعين. هذه الغدة تفرز الدموع. كما وانه يوجد في الزاوية الانفية للعين كيس دمعي متصل بقناة دمعية تتصل باجوف الانف. وفرز الدموع يرطب ويغسل المقلة PageV00P160
# من الغبار في النهار، ويجرف ذرات الغبار الي الزاوية الانفية. وكثيرا ما نري صباحا في زاوية العين اوساخا تنجرف بعملية الغسل صباحا.
# الرءية:
# العين في مقابلتها النور تفسر لنا الاشباح والاحجام والاشكال، فنفرق بين هذا وذاك، بتكسر النور عندما يقع علي القرنية. ثم في الساءل الماءي في الغرفة الامامية، ثم في العدسة البلورية المحدبة. ويتجمع النور علي الشبكية (الطبقة الرابعة) وبواسطة العصب البصري المتوزعة اطوافه في الشبكة تحمل (اي تنقل هذه الاشباح الي الدماغ لاجل تفسيرها) وهنا يتبين لنا ان جهاز العين بوحده (اي بدون العصب البصري) لا يقدر ان يتمم وظيفته، ولا تتم عملية الرءية. وكثيرا ما نري عينا سالمة من جميع الوجوه ولكن عصبها البصري لمرض ما متوقف عن الارسال. فلا تتم الرءية والشخص اعمي، والعكس بالعكس قد يكون العصب البصري سالما، ولكن القرنية ام العدسة ام المشيمة ام الشبكة مريضة فلا تحصل الرءية. اما اذا كنا نفكر كيف جاءت الخليقة بهذا الترتيب وهذه الدقة، وهذه الحساسية معا، نعود الي التفتيش عن اسرار الخالق، وما نحن تجاه اسراره اكثر من ذرة في هذا الكون...
# هذا ما نقوله بصورة بداءية عن العين. اما امراض العين: فهي كثيرة تجدوها في مجلدات طب العين... والمرض الساءد في العراق التراخوما.
# وهذا المرض موجود بصورة عامة في الشرق الاوسط. وقد اهتمت بمكافحته المنظمة العالمية، وتشكلت لجن ومءتمرات كثيرة في صدد مكافحته. يكثر في الطبقة الفقيرة. وفي العاءلة الكادحة الجاهلة، كالفلاح والعامل. وان كنا الي الان نجهل ما يسبب هذا المرض، الا اننا نعلم انه ينتقل بالعدوي هو PageV00P161
# عن طريق الذباب ام الملامسة، اذا اصيب فرد من العاءلة بهذا الداء انتقل منه الي جميع افراد العاءلة التي يعيش معها ويخالطها.. مدة المرض طويلة (اي لسنوات عديدة) اذا لم يعالج معالجة طويلة من قبل اطباء العيون.
# وتحتاج الي صبر كي لا تحدث اختلاطات كالقرحة وانسداد القناة الدمعية والشعرا. ويجوز ان يمتد الالتهاب الي القزحية والغرف العينية فيحدث العمي. وهنا الطامة الكبري. فعند حدوث اي التهاب بداءي في العين، الافضل ان تسرع الي الطبيب.
# اما الامراض الاخري التي رايتها بكثرة: فهي الماء الاسود، وفي النساء خاصة. والماء الابيض (اي الساد) في الشيخوخة.
# واني اسف ان المرض الاول ما وصل الي الا بعد خراب البصر.
# فهناك عجوز وضعت لزقة (صفار البيض). واخر مرزا يدعي طبابة العين وصف (ياخة). وبدوي يتعاطي مداوات العيون وصف (الكي).. ولما يءس المريض من كل علاج واختفي نور العين، بالاضافة الي الوجع الصدغي علي ناحية العين المريضة الذي لم يقل، بل لا طاقة لتحمله، اتي الي الطبيب العيني يستشيره بامره. ولكن لم تجد الاستشارة بعد فاءدة الا بتسكين الالم وارشاد المريض للاعتناء بالعين السالمة.
# اما مرض الماء الابيض: وهو تكلس العدسة البلورية وعدم مرور النور فيها الي الداخل، فقد وجدته كثيرا وان فعلا هو مرض الشيخوخة، الا انني لاحظت ان سوء التغذية والفقر والقلق علي الحياة له دخل في الموضوع.
# كما وانني لاحظت ان الحزن العميق والمغالات في النحيب واللطم علي الوجه بدون وعي عند النساء لفقد عزيز من الاسرة كان من اهم الاسباب لمرض الماء الاسود. واظن اذا ما ارتفع المستوي العلمي والمستوي الغذاءي في اي PageV00P162
# امة عبثا نحاول ان نتجنب مساوء الحياة. وهذا يحتاج الي وقت طويل، وعسانا ساءرين في طريقنا الي ما هو انسب واسمي.
# ولنختم حديثنا بكلمة عن كيف نحافظ علي اعيننا. او بالحري عن هذا العضو الثمين بملاحظة ما ياتي:
# 1 - غسل العين والوجه كل صباح بعد النوم بماء فاتر وصابون ابو الهيل والتنشيف بمنشفة خاصة لا يستعملها احد.
# 2 - لنتجنب الاشتغال في الاشياء الدقيقة، كالحفر والرسم والصياغة والنقش وما اشبه ذلك بصورة مستمرة بدون اعطاء فترات للاستراحة.
# 3 - لا يجوز ان نقرا علي ضوء متحرك كالشمعة، ولا علي نور ضءيل او نور قوي يبهر العينين.
# 4 - لا يجوز ان نطالع ونحن في قطار ام سيارة ام عربانة لان الحركة تءثر علي تكثيف العين لتثبيت الاحرف.
# 5 - استشر الطبيب العيني عند ملاحظتك اي تغير في رءيتك، وامشي علي المثل القاءل (درهم وقاية ولا قنطار علاج).
# * * * قرات لفضيلة الشيخ - محمد الخليلي - حفظه الله لفتة لطيفة استعرتها منه هنا:
# (ثم لا يخفي ان لهذه الالة (العين) البديعة الخلقة، العظيمة الفاءدة (عدا الابصار) وظاءف اخري تجعل العقل المحدود في ادراكه في حيرة واندهاش، فانها هي المراة التي تنعكس فيها جميع المشاعر الحياتية وصروفها، وهي تلك النقطة الصغيرة التي تتجمع فيها ثم تشع منها مختلف العواطف التي تجول في خاطر الانسان، فاذا كان مسرور الخاطر بان في عينيه قبل ان PageV00P163
# يرتسم علي وجهه، واذا كان غضبانا تطاير الشرر منهما، واذا كان خاءفا زاغ بصره، واذا كان خجولا قرا الخجل في عينيه، بل وحتي المحب الذي ينطوي علي كبد حري فيكتم هواه لا يخفي امره بل تتكلم عيناه، كما قال الشاعر:
# وللعيون احاديث بلا كلم وكم لها في الهوي شرح وتبيان وكم تناجي المحبون، وتفاهم الشعراء بلغة النظر وحديث العيون اذا ما تعذرت عليهم لغة الكلام كما قال احدهم:
# وتعطلت لغة الكلام وخاطبت عيني في لغة الهوي عيناك اذا فالعين هي المراة الصافية التي تنعكس فيها كل الخوالج الحيوية، والمءثرات النفسية، اما اذا انطفات جذوة الحياة تعتمت قرنية العين، وانطفا مصباح نورها كما ينطفء المصباح الكهرباءي حينما ينقطع عنه التيار.
# وهي ايضا تنم عن شخصية الانسان من عزيمة او ضعف او تردد او همة او اي صفة جبل عليها او اعتادها، كما تضفي علي الوجه نوعا من الرقة والجمال لا يجهله الكثير من الناس.
# وهي عنوان الصحة والمرض، ودليل انحراف المزاج واستقامته، بل المقياس الدقيق لدي الاطباء للتشخيص ومعرفة الصحة والداء.
# واخيرا فانها دون ساءر الاعضاء جزء من المخ تكونت منه ثم تطورت الي وضعها المرءي. وان العصب البصري خاصة ممتد من خلايا نفس المخ فلا غرابة اذا ما اصبحت تعرب عن كلما يجري فيه من انطباعات واحساسات، فهي مترجمة له حاكية عما فيه، اذا فالمخ مبعث العواطف والاحساسات، والعين لسانه الناطق وترجمانه الصادق) (1).
# PageV00P164
# وجماع القول ان من وصل الي معرفة ما اودع الله تعالي في هذا العضو من القدرة والاعجاز الباهر، يعرف عند ذاك مدي قول الامام عليه السلام واهتمامه به، وانه يجب بذل العناية فيه ووقايته وصيانته من الطوارء، وحفظه عما يزري به من النظر الي ما لا يحل النظر اليه، لانه من النعم الجليلة، وليس في مقابل النعم ان نستخدمها في معصية الله.
# قال علي امير المءمنين عليه السلام: (ليس في الحواس الظاهرة شء اشرف من العين، فلا تعطوها سءلها فتشغلكم عن ذكر الله).
# فالبصر ان اعطي حقه استخدم في التبصر والنظر في اثار الغابرين وما كانوا عليه، وما ال امرهم اليه بعد ذلك، لنستفيد بصيرة بالامور وتجربة في الحياة، ومعرفة بامور العيش السعيد في الدنيا والاخرة.
# والبصر ان استخدمناه حيث يصح استخدامه يفيدنا يقينا اكثر حينما ننظر به الي ايات صنع الله واعاجيب مخلوقاته، وكيفية تركيبها وتناسقها وانسجامها... كل ذلك نستطيعه بالبصر، هذا بالاضافة الي البصيرة التي نكسبها منه حين نجعله موضعا وبابا للاعتبار كما يريد الامام عليه السلام.
# ومن المفيد للجميع اري ان استعرض الايات القرانية التي استعرضت ذكر العين والابصار، تدليلا علي عظمة هذا العضو، وانه من اهم الاعضاء واعلاها في الانسان.
# فمن ذلك ما جاء في سورة (البقرة): (ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون، ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم).
# المعني (والله اعلم): ان الذين كفروا (اي جحدوا الحق) يستوي عندهم ان تخوفهم من عقاب الله او لا تخوفهم، فهم لا يءمنون، لان الله قد PageV00P165
# اغلق قلوبهم، وختم عليها وعلي اسماعهم فلا يتسرب اليها علم يصلحهم ويحييهم، وجعل علي ابصارهم غطاء فلا يرون ايات الله في الكون ليتعظوا بها.
# هءلاء سينالهم من الله عذاب عظيم.
# وجاء في سورة الانعام: (قل ارايتم ان اخذ الله سمعكم وابصاركم وختم علي قلوبكم من اله غير الله ياتيكم به).
# المعني ظاهر، وهو انه: قل ارايتم ايها المشركون بالله ان اخذ الله سمعكم وابصاركم واقفل قلوبكم، فمن اله غير الله ياتيكم به؟ وذلك لردعهم عن الشرك بالله.
# وفيها ايضا: (ذلك الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل، لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير، قد جاءكم بصاءر من ربكم فمن ابصر فلنفسه ومن عمي فعليها وما انا عليكم بحفيظ).
# هذا قول محمد (ص) للمشركين: (ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه) دون سواه (وهو علي كل شء وكيل) لا يمكن للابصار ان تدركه، وهو يدركها، وهو اللطيف بالناس، الخبير باحوالهم، وقد جاءتكم دلالات وعلامات من ربكم تجلي لكم الحق، فمن ابصر الحق وامن وعمل به، فقد ابصر الخير لنفسه، ومن عمي عن الحق فعلي نفسه العقاب، (وما انا عليكم بحفيظ) احفظ اعمالكم واجازيكم عليها، فان ذلك لله وحده، اما انا فنذير لكم وجاء في سورة الرعد: (قل هل يستوي الاعمي والبصير، ام هل تستوي الظلمات والنور).
# يقول الله تعالي لنبيه محمد (ص): قل يا محمد لهءلاء المشركين PageV00P166
# الذين عبدوا من دون الله (الذي بيده نفعهم وضرهم) ما لا ينفع ولا يضر، هل يستوي الاعمي، الذي لا يبصر شيءا ولا يهتدي لحجة يسلكها الا بان يهدي، والبصير الذي يهدي الاعمي لمحجة الطريق فيتبعه، ويعرف الهدي فيسلكه؟ وانتم ايها المشركون الذين لا تعرفون حقا ولا تبصرون رشدا.
# وقوله: (ام هل تستوي الظلمات والنور) اي هل تستوي الظلمات التي لا تري فيها المحجة فتسلك، ولا يري فيها السبيل فيركب، والنور الذي يبصر به الاشياء ويجلو ضوءه الظلام؟ يقول: ان هذين لا شك غير مستويين، فكذلك الكفر بالله، انما صاحبه منه في حيرة يضرب ابدا في غمرة لا يرجع منه الي حقيقة، والايمان بالله صاحبه منه في ضياء يعمل علي علم بربه ومعرفة منه بان له مثيبا يثيبه علي احسانه، ومعاقبا يعاقبه علي اساءته، ورازقا يرزقه، ونافعا ينفعه.
# وجاء في سورة (الحجر): (لا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم، ولا تحزن عليهم واخفض جناحك للمءمنين).
# يقول الله تعالي ذكره لنبيه محمد صلي الله عليه واله: لا تتمنين يا محمد ما جعلنا من زينة هذه الدنيا متاعا للاغنياء من قومك، الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر يتمتعون فيها، فان من وراءهم عذابا غليظا، (ولا تحزن عليهم) اي لا تحزن علي ما متعوا به، فجعل لهم، فان لك في الاخرة ما هو خير منه، وقوله:
# (واخفض جناحك للمءمنين) يقول الله تعالي لنبيه محمد صلي الله عليه واله: والن جانبك لمن امن بك، واتبعك واتبع كلامك، وقربهم منك ولا تجف بهم ولا تغلظ عليهم. يامره تعالي بالرفق بالمءمنين.
# وجاء في سورة (الكهف): (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا). PageV00P167
# يقول الله تعالي ذكره لنبيه محمد صلي الله عليه واله: واصبر يا محمد نفسك مع اصحابك الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي، اي يعبدون الله صباحا ومساء يتحرون طاعته، يريدون بفعلهم هذا وجه الله، ولا يريدون به عرضا من عرض الدنيا. (ولا تعد عيناك عنهم) اي لا تصرف عيناك عن هءلاء الذين امرتك يا محمد ان تصبر نفسك معهم الي غيرهم من الكفار، ولا تجاوزهم اليه (تريد زينة الحياة الدنيا) يقول الله تعالي لنبيه محمد صلي الله عليه واله: لا تعد عيناك عن هءلاء المءمنين الذين يدعون ربهم صباحا ومساء الي اشراف المشركين تبتغي بمجالستهم الشرف والفخر، فهو يريد بزينة الحياة الدنيا مجالسة اولءك العظماء.
# وجاء في سورة (طه): (ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وابقي).
# يقول الله تعالي ذكره لنبيه محمد صلي الله عليه واله: ولا تنظر الي ما جعلنا لهءلاء المعرضين عن ايات ربهم وامثالهم، من متعة في حياتهم الدنيا يتمتعون بها من زهرة عاجل الدنيا ونضرتها (لنفتنهم فيه) اي لنختبرهم فيما متعناهم به من ذلك ونبتليهم، فان ذلك زاءل وغرور وخداع، ورزق ربك الذي وعدك به ان يرزقكه في الاخرة حتي ترضي، وهو ثوابه اياك، خير لك مما متعناهم به من زهرة الحياة الدنيا، وابقي اي وادوم لا انقطاع له ولا نفاد.
# وجاء في سورة (يس): (وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون).
# المعني: اي جعلنا من امام هءلاء المشركين سدا، ومن خلفهم سدا، اي انه زين لهم سوء اعمالهم فهم يعملون ولا يبصرون رشدا، وينتبهون حقا. PageV00P168
# وفيها ايضا: (ولو نشاء لطمسنا علي اعينهم فاستبقوا الصراط فاني يبصرون).
# المعني: ولو نشاء لاعميناهم عن الهدي، واضللناهم عن المحجة، او لو نشاء لتركناهم عميا. وقوله: (فاستبقوا الصراط فاني يبصرون) اي كيف يبصرون الحق وقد طمسنا علي اعينهم.
# وجاء في سورة (النحل): (والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا، وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون).
# يقول الله تعالي ذكره: والله تعالي اعلمكم ما لم تكونوا تعلمون، من بعد ما اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعقلون شيءا ولا تعلمون . فرزقكم عقولا تفهمون بها وتميزون بها الخير من الشر، وبصركم بها ما لم تكونوا تبصرون، وجعل لكم السمع الذي تسمعون به الاصوات فيفقه بعضكم عن بعض ما تتحاورون به بينكم، والابصار التي تبصرون بها الاشخاص، فتتعارفون بها وتميزون بها بعضا من بعض، والافءدة اي القلوب التي تعرفون بها الاشياء فتحفظونها وتفكرون فتفقهون بها (لعلكم تشكرون) اي فاشكروا الله علي ما انعم به عليكم من ذلك:
# وجاء في سورة (البقرة): (مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون، صم بكم عمي فهم لا يرجعون).
# المعني: هءلاء المنافقون الذين دخلوا في الاسلام ثم نافقوا، مثلهم كمثل رجل كان في ظلمة فاوقد نارا فاضاءت له ما حوله من قذي او اذي فابصره حتي عرف ما يتقي به، فبينما هو كذلك اذ اطفءت ناره فصار لا يدري ما يتقي به الاذي. PageV00P169
# فكذلك المنافق كان في ظلمة الشرك فاسلم فعرف الحلال من الحرام، والخير من الشر، فبينما هو كذلك اذ كفر فصار لا يفرق بين الحلال والحرام والخير من الشر.
# واما النور فهو الايمان بما جاء به محمد صلي الله عليه واله، والظلمة هي نفاقهم.
# فهءلاء المنافقون (صم) لا يسمعون (بكم) خرس لا يتكلمون (عمي) لا يبصرون (فهم لا يرجعون) عن كفرهم، ولا يقلعون عن ضلالهم.
# وفيها ايضا: (يكاد البرق يخطف ابصارهم كلما اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم ان الله علي كل شء قدير).
# المعني: (يكاد البرق) الذي يحصل قبل المطر (يخطف ابصارهم) يعني يذهب بها ويسلبها من شدة ضياءه ونور شعاعه. (كلما اضاء لهم) يعني كلما اضاء لهم البرق (مشوا فيه واذا اظلم عليهم) يعني ذهب ضوء البرق عنهم، اي كلما لم يروا في الاسلام ما يعجبهم (قاموا) علي نفاقهم وثبتوا علي ضلالتهم (ولو شاء الله لذهب) من المنافقين (سمعهم وابصارهم) عقوبة لهم علي كفرهم (ان الله علي كل شء قدير) اي محيط بكل شء وقادر علي كل شء.
# * * * PageV00P170
# المنافقون كثير من الايات القرانية الكريمة نزلت في ذم المنافقين وسء اعمالهم.
# بل خصص الله سبحانه سورة كبري من سور القران في ذمهم. وذلك ان المنافقين شر مستطير في كل زمان علي كل اصلاح في الارض.
# لو تتبع الانسان اي اصلاح في الارض، واراد ان يعرف كيف يقابل ذلك الاصلاح من طبقات الناس، لراي راي العين ان الناس امام ذلك الاصلاح اقسام ثلاثة: قسم يرحب به ويناصره ظاهرا وباطنا، ويضحي في سبيل مناصرته النفس والنفيس. وقسم اخر يعاديه ظاهرا وباطنا. وقسم ثالث يعاديه في الباطن ويناصره في الظاهر، واولءك هم المنافقون المخادعون.
# ونظرة واحدة في نهضات البلاد وثورتها ضد اعداءها الغاصبين لها، تريك كيف تنقسم الناس علي المصالح، وكيف يكونون احزابا وشيعا، وكيف تتجلي اخلاقهم، وتظهر مخبات نفوسهم. تري الفريق الذي صفت، وطهرت عن الخبث اخلاقه، يرحب بذلك الاصلاح ويدعو الناس اليه، ناسيا ما وراء ذلك من الام ومشاق، وتراه يندفع الي ترويج الدعاية للمبدا وهو لا يشعر، ولا يري سعادته في ان ينفق ماله وحياته في ذلك السبيل، وهو الفريق المءمن.
# وتري فريقا اخر كبر عليه ان يقوم بذلك الاصلاح رجل من القوم، ويصبح وله ذلك الاثر الخالد، والصيت الذاءع، فيرجع الي نفسه وقد امتلات حقدا وحسدا، وكبرا وغرورا، فيساءل نفسه ماذا انت فاعلة PageV00P171
# بذلك الرجل؟ وماذا اعددت له من عمل؟ فتجيبه: اعددت له خذلانا لا يقوم بعده، وموتا لا يحيا معه، اعددت له انواعا من الاهانة، وضروبا من الايذاء، واصنافا من العنت والاحراج، اعددت له تحقيرا امام مواطنيه، وتسفيها لعمله، تتناقله الابناء عن الاباء، وذلك هو الفريق الكافر بذلك الاصلاح المعادي له سرا وعلانية.
# وتري فريقا ثالثا وهو شر من الفريق الثاني يشترك معه في خبث النفس وفساد الطوية والحنق علي ذلك المصلح، ويمتاز عنه بالجبن والخور وضعف القلب، فلا يستطيع ان يصارح المصلح بانه عدوه اللدود، ولا ان يظهر امام المءمنين بذلك المظهر، فيضطره ضعف عقيدته وفقدانه للجراة ان يداري ويوارب، فيكون بين الصديق والعدو، والمناصر والمحارب، اذا راي المءمنين اظهر لهم الايمان، واذا لقي الكافرين قال لهم: اني معكم.
# ومثله في ذلك مثل حيوان خبيث (وهو الضب)، يعمل له جحرا في الارض يسمي النافقاء. له بابان، اذا اراد صاءده ان يدخل اليه من احد البابين لوح له بذنبه انه مقبل عليه ليطعمه، ثم يخرج من الباب الاخر، يخدعه بذلك العمل.
# وهكذا المنافق، واشتقاقه من النافقاء، وهو ذلك الجحر الذي يعمله الضب. او هو احدي جحرة اليربوع التي يعملها في الارض ظاهرة يراها الناس، حتي اذا ذهبوا اليها ليطلبوه، اذا به قد اعد جحرا اخر قد اخفاه عن الناس ليكون فيه.
# ذلك هو المنافق الذي يخادع الناس ويخادع المصلحين في كل زمان، وهذا مثله في خداعه ونفاقه. PageV00P172
# اخلاق المنافقين يرينا الله تعالي في كتابه الكريم - وهو العالم بخفايا النفوس وما تكنه الضماءر - ان للمنافقين خصاءص واخلاقا بها يمتازون عن غيرهم ثم ارانا ان العلة في تلك الاخلاق هي مرض القلب، واضطراب العقيدة، ولو كان قلبهم سليما من المرض ما كانوا علي ذلك الخلق.
# (الاولي) من صفاتهم انهم يعاملون الله معاملة المخادع، لا معاملة المخلص، وما دروا انهم بذلك العمل يخدعون انفسهم، وان وبال خداعهم راجع اليهم، ولو قدروا الله حق قدره ما عاملوه تلك المعاملة، (يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون) ولو كان عندهم شء من العقل لاستحوا من ذلك العمل، فان الرجل العاقل يستنكف ان يخادع مخلوقا مثله اذا كان يعلم ان عنده من اليقظة والعلم ما به ينكشف خداع صاحبه، فكيف اذا كان ذلك الذي يعامله الها له العلم الشامل والهيمنة علي النفوس ومن اثار خداعهم لله انهم يصلون باجسامهم لا بقلوبهم، فهم يصلون صلاة رياء لا صلاة اخلاص (واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا). وكانه يشير بكلمة (اذا) الدالة علي التعليق الي ان الشان فيهم ان لا يصلوا، ولو فرض انهم قاموا الي الصلاة قاموا كسالي، فلم ياخذوا التكاليف بقوة ، كما هو الشان فيمن يعمل العمل وهو مقتنع بانه نافع مفيد، بل يءدونها كارهين متثاقلين، لانهم PageV00P173
# يراءون الناس بصلاتهم، ولا يبتغون بها وجه الله، ومن كان كذلك لا يقوم الي صلاته بجد ونشاط.
# (الثانية): من صفات المنافقين الذبذبة والاضطراب بين حزب المءمنين وحزب الكافرين، فلا يستطيعون ان يكونوا مع احد الفريقين ظاهرا وباطنا، فاذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا، واذا خلوا الي شياطينهم ورءس الكفر منهم قالوا لهم انا معكم، وما اظهرنا الايمان مع الحزب الاول الا تهكما بهم، وقد بين الله علة ذلك النفاق وهذه الذبذبة بقوله:
# (في قلوبهم مرض) ومن مرض قلبه، مرض كل شء فيه، شفان القلب هو رءيس الجوارح، والمهيمن علي الانسان كله، وبفساد الرءيس يفسد المرءوس، وذلك المرض لا يشركهم فيه كافر وان كان قلبه مريضا بحب الجاه وكراهة الحق، والحقد علي المصلح، لان قلبه لم يمرض بالضعف والخور والشرور، فكان جريءا في معاداة الحق وخذلان الاصلاح.
# اما المنافق فكان خبيثا في عداوته، محتالا في افساده، شان الضعيف الذي لا يستطيع ان يشفي غيظه، يمكر ويخادع، ويداجي ويوارب، مرض قلب ذلك المنافق فلم يثق بالله في وعده ووعيده، ولم يءمن به في ثوابه وعقابه، فمرض بذلك المرض صاحبه، ولم يفض علي الجسم نورا يسير به في الظلمات، ويهتدي به في الملمات، وكان مثل ذلك الجسم كجيش اعتل قاءده فهو يسير بلا قيادة، وهيهات ان يهتدي او يصل الي غاية.
# (الثالثة): من اخلاق المنافق ان يعجبك قوله، ويسوءك عمله، قوله قول المتقين، وعمله عمل الجبارين، اذا تكلمت معه في الاصلاح والمصلحين، والافساد والمفسدين افاض معك في القول، واراك ان قلبه يتفطر حسرة لذلك الفساد الذي نراه كل يوم، وانه يتمني ان لو صلح امر PageV00P174
# الناس، وقد يصف لك طريق الخلاص من ذلك الفساد كطبيب ماهر وعالم خبير، واذا ولي عملا من اعمال المسلمين رايته شيطانا من الشياطين، رايته ظلم العباد والبلاد وعاث في الارض الفساد، (ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام، واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد، واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم فحسبه جهنم ولبءس المهاد).
# (الرابع): من اوصاف المنافقين انهم لم يرضوا الله ورسوله حكما فيما يعرض لهم من خلاف، فحكومتهم غير حكومة المءمنين، ومرجعهم غير مرجعهم، فان الله تعالي يرينا ان حكومة المءمنين عند النزاع هي كتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه واله وفيها يقول تعالي: (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا).
# اما هءلاء فيتحاكمون الي غير كتاب الله المعصوم، وسنة رسوله الصحيحة، يتحاكمون الي طواغيتهم واولياءهم، ويحلونهم محل المعصوم، واذا طالبتهم بالمحاكمة الي الله ورسوله صدوا عنك صدودا. (الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا، واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا).
# وقد بين الله علة اعراضهم عن المحاكمة اليه في قوله: (اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم) اي من مرض ونفاق، وهو علة ذلك الاعراض، وهو يرينا بذلك ان المءمن الذي سلم قلبه من الشك والنفاق لا يمكن PageV00P175
# ان يعرض عن حكومة المءمنين.
# (الخامس): من صفاتهم اكثارهم من الحلف، فتراهم كثيري الايمان وكثيري الكذب، والقران الكريم يحدثنا عنهم وعن ايمانهم فيقول:
# (ويحلفون بالله انهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون) وتراه يقول:
# (يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم وهموا بما لم ينالوا وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله) وتراه يقول:
# (سيحلفون بالله لكم اذا انقلبتم اليهم لتعرضوا عنهم فاعرضوا عنهم انهم رجس وماواهم جهنم جزاءا بما كانوا يكسبون، يحلفون لكم لترضوا عنهم فان ترضوا عنهم فان الله لا يرضي عن القوم الفاسقين).
# وسبب اكثارهم من الايمان انهم لا يثقون بانفسهم ولا يعتقدون انهم صادقون، والشان فيمن فقد الثقة في نفسه ان يشعر بفقد ثقة الناس فيه، فيجد نفسه في حاجة الي ايمان عله يعوض شيءا من هذه الثقة، اما الرجل الذي يصدق ويعتقد في نفسه انه صادق فما اغناه عن تاكيد احاديثه بالايمان وتقويتها بالحلف.
# (السادس): من اخلاقهم، كذبهم وتهاونهم بالصدق، وامتهانهم لانفسهم وكرامتهم، وجدير بقوم فقدوا الشجاعة الادبية ولم يكن لهم مذهب معين في الحياة ان يكونوا كذبة، لا يعنون بحق ولا يحلفون بصدق.
# وقد كشف الله عن كذبهم في دعوي الاسلام، فعرف نبيه محمد صلي الله عليه واله ان المنافقين اذا جاءوك وقالوا لك نشهد انك رسول الله فلا تصدقهم، لانهم لم يقولوا ذلك عن يقين واقتناع، كما هو الشان في الشهادة، وانما يقولون ذلك تقية منك ومن اصحابك، وان الله تعالي يشهد بكذبهم، ومن شهد الله بكذبه لا احد يصدقه، (اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله PageV00P176
# والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون).
# هءلاء هم المنافقون وهذه صفاتهم، فعلي الانسان ان يحذر منهم ولا يتخلق بخلقهم، فانهم اعداء الامة الالداء وداءها العضال، وهم طريق نكبتها وسبب استعباد العدو لها وشقاءها في هذه الحياة (1).
# * * * وابدع وصف للمنافقين هو ما وصفهم به علي امير المءمنين عليه السلام في خطبة له. جاء ذكرها في اواخر المجلد الثاني من شرح بن ابي الحديد:
# قال عليه السلام: (... اوصيكم عباد الله بتقوي الله واحذركم اهل النفاق فانهم الضالون المضلون، والزالون المزلون، يتلونون الوانا ويفتنون افتنانا، ويعمدونكم بكل عماد ويرصدونكم بكل مرصاد، قلوبهم دوية وصفاحهم نقية، يمشون الخفاء ويدبون الضراء، وصفهم دواء وذكرهم شفاء وفعلهم الداء العياء، حسدة الرخاء ومءكدوا البلاء ومقنطوا الرجاء، لهم بكل طريق صريع والي كل قلب شفيع ولكل شجو دموع، يتقارضون الثناء ويتراقبون الجزاء، ان سالوا الحفوا وان عذلوا كشفوا وان حكموا اسرفوا، قد اعدوا لكل حق باطلا، ولكل قاءم ماءلا، ولكل حي قاتلا، ولكل باب مفتاحا، ولكل ليل مصباحا، يتوصلون الي الطمع بالياس ليقيموا به اسواقهم وينفقوا به اعلاقهم، يقولون فيشبهون ويصفون فيموهون، قد هونوا الطريق واضلعوا المضيق، فهم لمة الشيطان وحمة النيران (اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون).
# PageV00P177
# حق اليد PageV00P179
# قوله عليه السلام:
# (وحق يدك ان لا تبسطها عما لا يحل لك، فتنال بما تبسطها اليه من الله العقوبة في الاجل، ومن الناس اللاءمة في العاجل، ولا تقيضها عما افترض الله عليها، ولكن توقرها بقبضها عن كثير مما لا يحل لها، وبسطها الي كثير مما ليس عليها، فاذا هي قد عقلت وشرفت في العاجل، ووجب لها حسن الثواب من الله في الاجل).
# * * * اظن اننا لا نزال نذكر شيءا من حديثنا الاسبق الذي اوضحنا فيه طريق العناية والقدرة الالهية بالنسبة الي (اللسان، والاذن، والعين)، اما الان فنحن امام دور لا يقل اهمية من حيث العناية عن الادوار المتقدمة، وهو دور الحديث عن (اليد) وسنتحدث عن اهم ما يلفت النظر بصورة موجزة، والله هو العون والموفق.
# هل فكرت يوما في يدك؟ كيف تعمل وما هي مهمتها؟..
# تقول (مجلة العلوم الانكليزية): (ان يد الانسان في مقدمة العجاءب الطبيعية الفذة، وانه من الصعب جدا، بل من المستحيل ان تبتكر الة تضارع اليد البشرية من حيث البساطة والقدرة وسرعة التكيف. فحينما تريد قراءة كتاب، تتناوله بيدك ثم تثبته في الوضع الملاءم للقراءة، وهذه اليد هي التي تصحح وضعه تلقاءيا. وحينما تقلب احدي صفحاته تضع PageV00P181
# اصابعك تحت الورقة وتضغط عليها بالدرجة التي تقلبها بها، ثم يزول الضغط بقلب الورقة. واليد تمسك القلم وتكتب به. وتستعمل الالات التي تلزم الانسان من ملعقة الي سكين الي الة الكتابة. وتفتح النوافذ، وتغلقها وتحمل كل ما يريد الانسان.
# واليدان تشتملان علي 27 عظمة 19 مجموعة من العضلات لكل منهما).
# ويقول الدكتور (جوردن هاين) الاستاذ بجامعة كليفورنيا: (ان الطبيب يعرف من مظهر اليد حالة الجسم الداخلية، فكبرهما عن المعتاد يدل علي مرض الغدة النخامية. وجفاف وبرودة، وشحوب ظهر اليد يدل علي نقص افراز الغدة الدرقية. بينما اليد الدافءة المرتجفة كثيرة العرق تدل علي زيادة افراز هذه الغدة. والبقع علي ظهر اليد دليل علي امراض غدة فوق الكلي.
# اما اصفرار راحة اليد المصحوب براءحة مميزة، فيدل علي مرض التيفود)، ويقول احد كبار اطباء القلب: (ان درجة عرق اليد وارتعاشها يتخذ دليلا علي مدي تطور مرض قلب صاحبها).
# والاظافر من اهم ما يوجد في الانسان.، وقل من يهتم بها، بل ما اكثر المتساءلين عن فاءدتها... يقول ابقراط (مرجع الطب والحكمة منذ اكثر من الفي سنة): (ان الاظافر كالمراة تنعكس عليها حالة الانسان الصحيحة).
# وما زال ذلك القول صحيحا حتي الان. فكم من طبيب اذا استعصي عليه تشخيص مرض يمسك باظافر مريضه، ومنها يشخص نوع المرض. PageV00P182
# فالاظافر الباهتة تدل علي فقر الدم، والماءلة للزرقة تءكد مرض القلب، وتقعر الاظافر يدل علي اضطراب الدورة الدموية وهكذا.
# ولم يقتصر الامر علي ذلك، بل قرر العلم ان الاظافر لها وظيفتها الهامة، وهي حماية اطراف الاصابع، اذ انها هي الاجزاء الاكثر تعرضا للاصابة. وهذا علاوة علي شدة حساسيتها. فبدون الاظافر لا يستطيع الانسان ان يلتقط الاشياء الدقيقة، او حتي يحك جلده.
# وفي دراسة اختلاف شكل الانسان، ما يقربنا الي تفهم جزء عن مدي القدرة التي كونت فشكلت. فقد اثبت العلماء ان الصفات الشكلية والخلقية، تحملها في الانسان كروموسومات تناهت في الدقة الي درجة انه لو جمعت كروموسومات العالم باجمعه ما زادت عن قبضة يد، هذه القبضة تسبب اختلافا في شكل ولون وصفات واخلاق بلايين البشر، هم سكان هذا العالم في الماضي والحاضر والمستقبل.
# اليس من العجيب ان وجه الانسان الذي لا يزيد في مساحته عن بضعة سنتيمترات، وبه الحاجبان، والعينان، والانف والفم، والاذنان، كلها موضوعة بترتيب واحد، وبالرغم من ذلك لم يحدث ان اتفق اثنان في شكل واحد من يوم ان خلقت الارض ومن عليها حتي الان؟ اوليس من الاعجب اختلاف بصمة الاصبع في شخص عن غيره علي مدي الحياة؟.. فهذه ادق وارق.
# اذ ان الاصابع لها مميزات خاصة لا تتشابه ولا تتقارب، (كبقية اعضاء الجسم في الانسان من العين والانف والاذن وغيرها من انسان لانسان).
# وهذه المميزات لم تعرف لاول مرة الا في القرن الماضي اي بعد نزول القران باثني عشر قرنا ونصف القرن تقريبا، ففي سنة 1884 م استعملت PageV00P183
# رسميا في انكلترا طريقة الاستعراف والتعرف بواسطة بصمات الاصابع، اذ ان بشرة الاصابع لدي الناس جميعا مغطاة بخطوط علي ثلاثة انواع: اقواس، وعراو، ودوامات، بمعني دواءر متحدة المركز. وكذلك يوجد نوع رابع يشمل جميع الاشكال التي لم توصف في الثلاثة السالفة الذكر وتسمي المركبات، وهذه الخطوط لا تتغير مدي الحياة وتتميز بين شخص واخر.
# وعلي اثر هذه اللفتة المدهشة اسلم احد علماء الالمان في الاونة الاخيرة، وحينما سءل عن سبب اسلامه اجاب قاءلا: قرات في القران المنزل علي ذلك النبي العربي الامي (بلي قادرين علي ان نسوي بنانه) وقد اصبحت جميع الحكومات لا يستقر قرار الامن فيها الا بدراسة نظام البنان ومسامه، ولم يجد الناس رجلين في الكرة الارضية تتشابه اناملهما في مسامها ونظامها، فلم اختص البنان بالذكر، وعلم البنان لم يكن ليعرفه الناس اذ ذاك، ولم تدركه الحكومات السابقة، بل لو عرفوا ذلك لم يعرفه اهل الحجاز ومنهم هذا النبي الامي، فهذا القول انما جاء من مصدر اعلي من عقولنا التي في الارض؟ فلذلك امنت به وصدقت.
# قرات لعلي فكري في كتاب الانسان: (ان اليد مكونة من اجزاء ثلاثة:
# من العضد، والساعد، والكف.
# فالعضد: خلق من عظم واحد، قوي متصل بالكتف، بمفصل واحد حتي يمكنه التحرك الي جميع الجهات، وذلك بان جعل راس العظم مستديرا، وركب علي راس الكتف في حق لتكون حركته سلسلة الي جميع الجهات، ثم تمم ما اعوز ذلك من الوثاقة بان ربط احد العظمين بالاخر برباط قوي.
# ولما كانت اليد الة لاعمال كثيرة مختلفة جعل الكتفان موضوعين علي جانبي البدن غير متلاقين بالاضلاع لتنبسط اليد في اليمين والشمال PageV00P184
# علي استقامة، وتلتقيان من امام وخلف، فيمكنهما الوصول الي جميع الجهات بسهولة.
# واما الساعد: فخلق مءلفا من عظمين متلاصقين طويلين يسميان الزندين، والفوقاني الذي يلي الابهام منهما ادق، ويسمي الزند الاعلي، والسفلاني الذي يلي الخنصر منهما اغلظ، لانه حامل. ومنفعة الزند الاعلي ان يكون به حركة الساعد الي الالتواء والانبطاح. ومنفعة الزند الاسفل ان يكون به حركة الساعد الي الانقباض والانبساط.
# واما الكف: فخلقت مركبة من اربعة عظام متباعدة، لتكون الاصابع الاربعة مركبة عليها. وخلق عظم الرسغ صلبا قويا، لان تركيب المشط والاصابع عليه، فهو كالعمدة التي عليها اعتماد اليد.
# وخلق وضع الاصابع الاربعة علي صف واحد، ووضع الابهام مقابلا لها ليدعمها كلها واحدة واحدة. وجعلت غليظة قوية لتكون مساوية لقوة الباقي، وخلقت الاصابع مختلفة المقادير لتتصل اناملها كلها معا عند تقعير الراحة، وعند القبض تبقي كالصندوق الحافظ للشء، ويبقي الابهام عليها كالقفل، ويمكن ان تكون سلاحا يضرب بها العدو.
# وخلق الاصابع من عظام تسمي السلاميات، وهي مصمتة لتدعمها وتعينها في القبض علي الاشياء، فلو كانت لحمة لكانت افعالها واهية، ولم تخلق من عظم واحد لتتشكل بالاشكال المختلفة، ولم تزد علي ثلاثة انامل، لانها كانت تورث ضعفا، ولو خلقت من انملتين لكانت الوثاقة ازيد، ولكانت الحركات تنقص عن الكفاية، والحاجة الي الحركات المتقنة امس من الحاجة الي الوثاقة.
# وخلق عظام قواعدها اعرض، ورءسها ادق لتحسن نسبة الحامل الي PageV00P185
# المحمول. وخلقت عظاما مستديرة لتكون ابعد من الافات. وخلقت مصمتة لتكون اقوي علي الثبات، وخلق باطنها لحميا ليتمكن من القبض، ولم تجعل كذلك من ظاهرها ليكون الجميع سلاحا موجعا). (1) ويسلك (انتوني رافييللي) هذا المسلك بقوله:
# عظم العضد:
# (يتدلي عظم العضد من لوح الكتف كما يتدلي الخيط من السنارة.
# والعضد هو اكبر عظم في الجزء العلوي من الجسم، وهو يشبه الدمبل اذا نظرنا اليه من الامام. (2) والراس العريض لعظم العضد - وهو يشبه الكرة - يتجه بوجهه الي الداخل ناحية الجسم، في حين يختنق جسم تحت الراس مكونا حافة رفيعة لقاعدة الراس ثم ينفرد فجاة، وفي الطرف السفلي للعضد يوجد جزء يشبه البكرة وعندما تكون الذراع ممتدة الي اسفل فان لوح الكتف والعضد يشبهان معول الكشاف.
# عظام الساعد :
# (عظم الكعبرة، وعظم الزند) يتكون الساعد - كما في الساق - من عظمين يجريان جنبا الي جنب.
# وفي الساق يسمح العظمان المتوازيان للقدم بان تلتوي قليلا، ولكن في حالة
# PageV00P186
# الساعد فانهما يجعلان من الممكن ان تلتف تماما.
# واكبر عظمي الساعد هو عظم الزند، وراسه الذي يشبه المخلب هو اعرض جزء فيه. وعظم الزند يزداد رفعا برشاقة ناحية طرفه السفلي، ويمتد هذا العظم من الكوع (المرفق) حتي رسغ اليد (المعصم) في ناحية الاصبع الصغيرة (الخنصر). وفي ناحية الابهام وموازيا لعظم الزند، يوجد عظم الكعبرة الذي يكون مع عظم الزند مفصلي رسغ اليد والكوع.
# وعندما تتجه راحة اليد الي اعلي يستقيم عظما الزند والكعبرة، وبانزلاق الكعبرة فوق الزند يكون من الممكن لراحة اليد ان تنقلب. والعظم في حد ذاته صلب (رصين) جدا لدرجة انه لا يمكن ان يلتوي علي نفسه، ولكن العظم الطويلة الرفيعة التي تجري جنبا الي جنب تستطيع ان تتدحرج الواحدة فوق الاخري، وبذلك تعطي مرونة للعظام التي تنثني.
# اليد والمعصم:
# ان عظام المعصم الثمانية، وعظام الكف والاصابع التسعة عشر تجعل من اليد اكثر اداة مفيدة في العالم. وتتصل اليد بالمعصم بواسطة مفصل، ولذا يمكنها ان تتحرك الي اعلي والي اسفل وان تلف وان تنقلب. والابهام تستطيع ان تصل وان تلمس اي اصبع من الاصابع الاربع الاخري.
# ولكل اصبع ثلاثة مفاصل عدا الابهام فلها مفصلان وذلك يجعل اليد اداة مرنة وذات مهارة فاءقة، فاليد يمكنها ان تقوم بعمل ملعقة او خطاف او مطرقة او سلاح او اط شء تقريبا. والقدرة علي استعمال اليد بطرق متعددة هي احد الاسباب التي جعلت الانسان يسمو علي الحيوانات الدنيا. PageV00P187
# واليد مثل كل الاجزاء الاخري من هيكلك العظمي، قوية وقديرة ومفيدة) (1) (وخلق الاظفار علي رءس الاصابع زينة لها وعمادا لها من وراءها حتي لا تنقطع، وليلتقط بها الاشياء الدقيقة التي لا تتناولها الانامل، وليحك بها بدنه عند الحاجة.
# فالظفر الذي هو اخس الاعضاء لو عدمها الانسان وظهر به حكة لكان اعجز الخلق واضعفهم، ولم يقم احد مقامه في حك بدنه.
# فلو اجتمع الاولون والاخرون علي ان يستنبطوا بدقيق الفكر وجها اخرا في وضع اليد سوي ما وضعت عليه لم يقدروا، اذ بهذا الترتيب صلحت للقبض والبسط والاخذ والاعطاء، فان بسطها كانت له طبقا يضع عليها ما يريد وان جمعها كانت الة للضرب، وان ضمها ضما غير تام كانت مغرفة له، وان بسطها وضم اصابعها كانت مجرفة له.) (2) * * * هذا الدرس الدقيق الذي يمر علي القارء عن كيفية وضع اليد وبديع تركيبها، والاعجاز المودع فيها.
# هذا الدرس كله يعرض شيءا من الفقرة النيرة التي استعرضها الامام عليه السلام عن اليد وحقوقها.
# بهذه العبارات الندية والصور الموحية، يلقي الامام عليه السلام دروسه علي الاجيال المقبلة والناشءة الجديدة.
# ان اليد - التي هي عضو عامل متحرك مضطرب - تصدر عنها شتي الاعمال وصنوف الافعال، ففيها الخير والشر، وفيها ما يرضي الله وفيها
# PageV00P188
# ما يسخطه، فمن حقها ان تستعمل حيث يصح استعمالها من قبض او بسط. ومن حقها ان لا تمد الي اشياء لم يكن ليرضاها الله من بطش وتعذيب وتنكيل بالابرياء من الناس وغير ذلك، بحيث يسبب البطش والتنكيل في غير موضعه نقمة الله، ونقمة الناس جميعا، ولكن نقمة الله اشد واعظم من نقمة الناس.
# ومن حقها الا تقبض وتقصر عن اشياء فرضها الله واجبات علينا ففي ذلك سخط الله. انما الامر في اليد ليس هو القبض داءما او البسط داءما انما هو امر الله الذي لا محيد عنه، فحيث يريد الله ان نقبض ايدينا او نبسطها كان ذلك امرا محتوما ليس لنا التنكب عنه، وبتنكب اوامر الله نكون مستحقين لغضبه الذي يستتبع عذابه الاليم الذي هو لا يطاق.
# وقد علمنا الله ذلك بقوله: (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا).
# فان التوازن هو القاعدة الكبري في النهج الاسلامي، والغلو - كالتفريط - يخل بالتوازن.
# والتعبير هنا يجري علي طريقة التصوير، فيرسم البخل يدا مغلولة الي العنق. ويرسم الاسراف يدا مبسوطة كل البسط لا تملك شيءا، ويرسم نهاية البخل ونهاية الاسراف قعدة كقعدة الملوم المحسور. والحسير في اللغة الدابة تعجز فتقف ضعفا وعجزا، فكذلك البخيل يحسره بخله فيقف. وكذلك المسرف ينتهي به سرفه الي وقفة الحسير. ملوما في الحالتين علي البخل وعلي السرف، وخير الامور الوسط.
# وبتعبير ابسط واوضح، (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك) اي لا تجعل يدك في انقباضها وبخلها بالانفاق كاليد المغلولة الممنوعة من الانبساط. (ولا تبسطها كل البسط) اي ولا تتوسع في الانفاق توسعا مفرطا حتي لا يبقي PageV00P189
# بيدك شء.
# وقد بين لنا سبحانه وتعالي في هذه الاية الكريمة عاقبة الافراط والتفريط المذمومين بقوله: (فتقعد ملوما محسورا) اي تصير معنفا موبخا عند الله وعند الناس وعند نفسك بسبب البخل، نادما علي الاسراف، ومنقطعا عن الخير بسبب الفقر.
# * * * (كلمة الدكتور يوسف شمس علي النجفي) الدكتور يوسف طبيب وجراح حاذق، ذو مهارة وفن في العمليات قوي معجب، جميل الخلق رحب الملاقاة. خريج كلية الطب في بغداد يواصل مهنته في مستشفي الفرات الاوسط بالكوفة.
# الي سماحة العلامة السيد حسن القبانچي المحترم.
# مع العذر الجزيل لضيق الوقت وظروف اخري، اقدم هذه النبذة المختصرة جدا عن تشريح وفسلجة الطرف الاعلي من الانسان، راجين ان يحظي برضاكم.
# الدكتور يوسف شمس علي الطرف الاعلي نبذة عن وظيفته بصورة عامة ان الطرف الاعلي قد بني لاجل المسك. ان اليد عضو ميكانيكي للمسك، وهي كذلك اهم عضو حساس في الجسم. PageV00P190
# تتم عملية المسك بواسطة جلب الابهام وحركته كي يكون مقابلا لبقية الاصابع الاربعة. وفي عملية المسك ان الابهام له وظيفة مساوية لبقية الاصابع الاربعة، وفقدانه يساوي من حيث الاهمية فقدان بقية الاصابع، ولاجل اجراء عملية المسك في كل حال وموضع نجد ان الذراع لها قابلية الحركة والدوران علي 180 درجة. وفي مفصل المرافق هناك 180 درجة ايضا حركة تقلص وانبساط. وهناك درجة حركة كبيرة في مفصل الكتف. وهذه الحركة تزداد بواسطة الحلقة الكتفية، والتي تشمل عظمي لوح الكتف والترقوة، والتي بواسطتها يرتبط الطرف وهيكله المحيطي بالهيكل المحوري للجسم.
# نبذة عن اقسامه بصورة عامة الطرف الاعلي ان اقسام الطرف الاعلي هي: (1) منطقة الكتف (2) منطقة الذراع العليا، (3) منطقة الذراع السفلي او الذراع الامامية (4) منطقة اليد.
# وتشمل منطقة الكتف ليس الجزء البارز من اعلا منطقة عظم العضد فحسب، بل تشمل ايضا (1) منطقة الابط (2) منطقة لوح الكتف، (3) منطقة امام الصدر والثدي. ان عظام منطقة الكتف تكون الحلقة الكتفية، وهي عظم لوح الكتف وعظم الترقوة الذراع العليا هي المنطقة بين الكتف والمرفق، وان عظمها يقال له عظم العضد، والذي يتصل مع عظم لوح الكتف ليكون مفصل الكتف الذراع الامامية تمتد من المرفق حتي الرسغ. ولها عظمان هما عظم الكعبرة والزند، وهما يتصلان مع عظم العضد ليكونان مفصل المرفق PageV00P191
# اليد:
# تتكون من الرسغ وراحة الكف والاصابع. وان عظام الرسغ هي مجموعة من ثمانية عظام، تتكون من صفين اعلا واسفل: وهما يتصلان فيما بينهم، ليكونان المفاصل بين عظام الرسغ. والصف الاعلي يتصل مع اسفل عظمي الكعبرة والزند، ليكون مفصل الرسغ.
# وراحة الكف لها عظام مشط الكف: وهي عبارة عن خمسة عظام، كل عظم امام احد الاصابع الخمسة، وهي ترقم من واحد الي خمسة مبتدءا من الابهام.
# الاصابع تسمي: الابهام، والسبابة، والاصبع الوسطي، والاصبع الحلقي، والاصبع الصغير. وعظام الاصابع تسمي بالسلاميات. والابهام له سلاميتان، وبقية الاصابع لها ثلاثة سلاميات.
# انسجة الطرف وتركيبه:
# تتركب انسجة الطرف من جلد ونسيج تحت الجلد وعضلات وهيكل عظمي. وهناك ايضا الاعصاب والشرايين والاوردة والجهاز اللمفاوي.
# الجلد:
# وهو الغلاف الخارجي، ويتميز بطراوته وشدة حساسيته وخاصة في منطقة اليد، وذلك لاهمية اليد في التحسس واللمس وكثرة الحركة. وان هذه الحساسية الشديدة ناتجة عن كثرة انتشار الاعصاب الجلدية في المنطقة مما يجعل اليد شديدة الحساسية كي تتجنب العوارض التي هي اكثر اعضاء الجسم عرضة لها.
# وان امراض الجلد هي مثل بقية امراض الجلد في كل منطقة. وبصورة عامة هناك امراض التهابية تنتج من اصابة الجلد بمكروبات كخزاجات الجلد PageV00P192
# والنسيج التحت الجلدي. وهناك امراض ولادية كظهور الجلد ملونا ببقع حمراء. وهناك امراض الاورام الخبيثة والبسيطة. وهناك امراض ايضا امراض العوارض كالجروح والحروق، وهناك امراض ناتجة عن فقدان الحساسية العصبية او ضعفها.
# اما العضلات: فهي تقسم وتدرس حسب المناطق، ففي المنطقة الثديية توجد العضلة الصدرية الكبري والعضلة الصدرية الصغري. وفي منطقة لوح عظم الكتف توجد عضلات حول الكتف وتحيطه اماما وخلفا، وتساعد في ربطه مع عظم العضد حول مفصل الكتف، وحول عظم العضد توجد مجموعة من العضلات ايضا، كالعضلة الدالية والتي تغطي مفصل الكتف والعضلة ذات الراسين في الناحية الامامية، والعضلة ذات الثلاث رءوس في الخلف، وغيرها من العضلات. وفي منطقة الساعد توجد مجموعة من العضلات اماما (المجموعة المقلصة) ومجموعة خلف المجموعة المبسطة للساعد. وفي منطقة اليد توجد مجاميع من العضلات، فهناك مجموعة عضلات الاعصاب، ومجموعة عضلات راحة الكف، وعضلات الاصابع.
# والعضلات تتكون من خلايا عضلية تتصل فيما بينها علي شكل الياف.
# وكل مجموعة من الالياف تكون حزمة، وكل مجموعة من الحزم تكون العضلة، وترتبط العضلة من نهايتها باوتار ليفية صلبة تشدها الي العظام. والنسيج العضلي له القدرة علي التقلص والانبساط وبتقلصه تتم حركة الذراع والمفاصل. وتتم الحركة بواسطة عمل انعكاسي من عصب يغذي العضلة.
# والامراض التي تصيب العضلات هي امراض الشدة والحوادث الخارجة، كتمزق العضلات، او قطع اوتار العضلات او امراض الاعصاب المغذية للعضلات، او امراض ولادية كعدم نمو العضلات الوراثي. PageV00P193
# الهيكل العظمي:
# يتكون الهيكل العظمي للطرف من:
# 1 - الحلقة الكتفية.
# 2 - الهيكل العظمي الاساسي للطرف:
# الحلقة الكتفية: وهي عبارة عن عظام تربط بين الهيكل العظمي الاساسي للطرف، والهيكل العظمي المحوري، وتتكون في الطرف الاعلي من عظمي الترقوة ولوح الكتف.
# عظم الترقوة:
# وهو عظم يقع في اسفل الرقبة من الناحية الامامية، ويتصل من جهة باعلا عظم القص بواسطة مفصل غضروفي يسمي clvicular joint _ Sterrio ويتصل من الناحية الخارجية مع عظم لوح الكتف بمفصل اخر يسمي Acvomio clavicular joint وعظم الترقوة علي شكل قوسين يتصل احدهما بالاخر القوس الداخلي:
# وهو محدب الي الامام، وتمر من خلفه جميع الاوعية الدموية والاعصاب بين الرقبة والجوف الصدري، والقوس الخارجي ويكون محدب الي الخلف.
# عظم لوح الكتف:
# ويقع خلف الصدر: وهو علي شكل مثلث، قاعدته الي الاعلي ، له سطحان امامي مقعر، وخلفي محدب، وله ثلاثة زوايا خارجية عليا، وداخلية عليا، وزاوية سفلي. يوجد في محل الزاوية العليا الخارجية تجويف مقعر يسمي Glenoid Cavity يتصل مع راس عظم العضد ليكون مفصل الكتف، ولعظم لوح الكتف نتوء ان اجدهما يسمي Acromion والاخر PageV00P194
# Caracoid ويتصل النتوء الثاني مع عظم الترقوة.
# عظم العضد:
# هو العظم في الذراع العليا. ويتكون من راسين اعلا واسفل، ومن العظم نفسه، ويتصل من الناحية العليا مع عظم لوح الكتف في مفصل الكتف، ويتصل راسه الاسفل مع عظمي الساعد والكعبرة والزند ليكونون مفصل المرفق.
# يتكون الراس الاعلي من نتوءين يسميان النتوء الاكبر greater tuberosity والنتوء الاصغر Lesser oritestuby مع راس مفصلي مغلف بغضروف مفصلي يسمي articular surfase والراس الاسفل يتكون من قسم مفصلي ينقسم الي قسمين: قسم علي شكل بكرة، وقسم بيضوي، وقسم غير مفصلي يتكون من نتوءين خارجي، وداخلي.
# عظمي الكعبرة والزند:
# عظم الكعبرة: يتكون من راسين ايضا، والعظم نفسه. الراس الاعلي يتكون من الراس والعنق. ونتوء الراس الاسفل يكون اوسع من الراس الاعلي ويحتوي علي نتوء يسمي Radial Styloid عظم الزند:
# ويتكون ايضا من راسين والعظم نفسه. والراس الاعلي يتكون علي شكل قوس محدب. الجهة العليا الخلفية منه تسمي Oiecranon والجهة الامامية تسمي Tuberosity والراس الاسفل يكون اصغر من الراس الاعلي، ويحتوي علي نتوء يسمي Uinhr styloid PageV00P195
# عظام الرسغ:
# وهي ثمانية عظام تكون علي سطرين: السطر الاعلي ويشمل اربع عظام، والسطر الاسفل ويشمل اربعة اخري، يتصل السطر الاعلي باسفل عظمي الكعبرة والزند ليكونون مفصل الرسغ. ويتصل السطر الاسفل مع عظام مشط الكف ليكونون مفصل بين المشط والرسغ.
# عظام مشط الكف:
# هي خمسة عظام تتصل من جهة بعظام الرسغ، ومن جهة اخري بعظام السلاميات للاصابع.
# عظام السلاميات:
# وهي عظام الاصابع. وتكون ثلاثة لكل اصبع ما عدا الابهام الذي يحوي عظمين.
# امراض العظام:
# وهي امراض كثيرة اهمها امراض الشدة والكسور. ولكل كسر اعراض خاصة به، وتعالج حسب نوعية الكسر من حيث الشكل، وحسب مكانه.
# ويقصد بالنوعية هي شكل الكسر، هل هو عرضي او محوري او خطي، ويقصد بالمكان محل الكسر من العظم، ككسر الراس او العظم، او النهاية السفلي.
# فلكل شكل نوع من العلاج.
# وهناك الامراض الالتهابية. كالتهاب العظم الحاد، والمزمن. وهناك PageV00P196
# الامراض الورمية، ومنها اورام خبيثة، واورام غير خبيثة. الاعصاب:
# تدار جميع عضلات الطرف الاعلي بواسطة الشبكة الذراعية وتفرعاتها وتتكون جذور الشبكة الذراعية من النصف الامامي الاولي لاسفل اربعة اعصاب عنقية والعصب الصدري الاول (اي من خمسة جذور). وتتفرع اعصاب الطرف الاعلي من هذه الشبكة التي تمتد من اسفل الرقبة الي الابط. والاعصاب المهمة التي تتفرع من هذه الشبكة هي العصب الوسطي والعصب الكعبري، والعصب الزندي، ويمتد كل عصب من الابط حتي اطراف الاصابع، ويتكون كل عصب من قسمين: (1) القسم المحرك او المغذي (2) والقسم الحاس. والقسم المغذي هو الاساس في حركة العضلات والمفاصل. والقسم الحاس يقوم بالتحسس من الالم ودرجة الحرارة والمكان، ويقوم كل عصب بادارة قسم من العضلات ومساحة معينة من الجلد.
# والامراض التي تصيب الاعصاب هي تلك الامراض التي تنشا من فقدان وظيفة العصب سواء كانت وظيفة حركية او وظيفة حاسة او كليهما معا.
# والامراض المشهورة التي تصيب الاعصاب هي امراض الشدة، كقطع العصب بالة قاطعة او راضة او باورام الاعصاب. وامراض الاعصاب تظهر للعيان بواسطة الشكل الذي تاخذه اليد او الذراع بعد حدوث الاصابة. واصابة كل عصب تعطي شكلا خاصا بها، لان فقدان وظيفة العصب معناه فقدان العضلات التي تدار بذلك العصب لوظيفتها في التقلص مما يحمل العضلات المضادة لتلك العضلات لان تجعل اليد او الكف في شكل معينة. فمثلا ان اصابة العصب الوسطي يسبب شكل عضلات المقلصة للكف، وبذلك تكون العضلات المبسطة للكف في PageV00P197
# حالة تقلص، وليس هناك ما يقاومها، وهذا يظهر شكلا معينا وهكذا.
# الاوردة والشرايين:
# يتغذي الطرف الاعلي بواسطة شرايين وظيفتها جلب الدم المءكسد الي جميع انسجة الطرف من عضلات وعظام وجلد وانسجة اخري. ويسحب هذا الدم كدم غير مءكسد بواسطة الاوردة.
# يغذي الطرف الاعلي بواسطة الشريان الابطي وتفرعاته، ففي منطقة الابط يكون هناك الشريان الابطي والذي يمتد الي منطقة العضد (الذراع العليا) حيث يسمي هناك بالشريان الذراعي.
# يقوم الشريان الابطي بتغذية جميع عضلات المنطقة الكيفية، ومنطقة لوح الكتف، ومنطقة الصدر والثدي.
# ويقوم الشريان الذراعي بتغذية عضلات منطقة الذراع الصلب، وعظم العضد ويمتد حتي منطقة المرفق وحتي منطقة عنق عظم الكعبرة حيث ينقسم الي شريانين: الشريان الزندي، والشريان الكعبري. ويمتد كل منهما الي منطقة الرسغ حيث يظهر الشريان الكعبري سطحيا، ومنه يجس الطبيب نبض المريض، ومن ثم ينتهي كل شريان بعد ان يكون كل منهما قوسا شريانيا في منطقة الكف وتتفرع من هذا القوس مجموعة من الشرايين تسمي بالشرايين الاصبعية تغذي الاصابع وتنتهي بالشعيرات الشريانية.
# الاوردة:
# تبدا الشعيرات الوريدية والاوردة الاصبعية، ثم القوس الكفي، ومن ثم اوردة الساعد السطحية، والذي تظهر جليا تحت الجلد، وهناك وريدين حول PageV00P198
# كل شريان عميقا، تسمي الاوردة العميقة. وتنتهي الاوردة السطحية والعميقة جميعا بالوريد الابطي.
# امراض الشرايين:
# هي تلك الامراض التي تسبب انقطاع جريان الدم في المنطقة التي تغذي الشريان، والتي قد تسبب موت تلك المنطقة Gangren واشهر هذه الامراض هي الخثرات الدموية والجلطات الدموية، وامراض الشدة، وبعض الامراض التي تسبب تقلصات الشرايين. امراض الاوردة:
# هي كذلك امراض تسبب اما عدم جريان الدم في الاوردة كالخثرات الدموية والجلطات الدموية. وهناك امراض تسبب التهاب الاوردة، وكليهما يظهران علي شكل تورم في الذراع والكف، والم وحرارة في حالة الالتهاب). PageV00P199
# حق الرجل PageV00P201
# قوله عليه السلام:
# (وحق رجليك ان لا تمشي بهما الي ما لا يحل لك، ففيهما تقف علي الصراط، فانظر ان لا يزلا بك فتتردي في النار).
# الرجل لغلة:
# القدم، او من اصل الفخذ الي القدم.
# قيل سميت بذلك لانها تحمل البدن، وتقوي علي الحركة.
# وفي الاصطلاح تطلق مفردة ومضافة علي عدة امور قد تقتضي الحاجة الي بيانها فنذكرها:
# تتكون هذه الرجل من العظام الاتية: الردف، الحوض، الفخذ، الساق، القدم.
# 1 - الردف:
# عظم كبير مسطح، غير منتظم الشكل، محزز في الوسط، ومتصل من الخلف بالعجز.
# وهو مكون من ثلاثة عظام متصل بعضها ببعض وهي:
# العظم الحرقفي - عظم مستعرض صلب جدا يقابل لوح الكتف في الطرف العلوي. PageV00P203
# العظم الوركي - يقابل النتوء الغرابي.
# العظم العاني - يقابل الترقوة.
# ويوجد بالسطح الخارجي عند التحام هذه العظام بعضها ببعض تجويف، يسمي (التجويف الحقي) تتصل به عظمة الفخذ اتصالا مفصليا.
# ويوجد بين العظمين (الوركي والعاني) فتحة تسمي: (الثقب المسدود) 2 - الحوض:
# حلقة قوية عظيمة، تتكون من امام ومن الجانب من العظم الردفي، ومن خلف من العجز والعصعص، وتتصل من اعلا وخلف بالعمود الفقري، ومن الجانبين بالطرفين الاسفلين. وهو معد لحفظ الاحشاء الموجودة في البطن السفلي.
# العجز:
# هو الجزء الذي ترتكز عليه فقرات العمود الفقري وما فوقها، ويحمل ثقلها، وهو مكون من خمس فقرات يتصل بعضها ببعض، فتكون عظما واحدا يتصل من جهتيه بالعظم الحرقفي، وهو مثلث الشكل من امام الي خلف ويكون الجدار الخلفي للحوض. وفي كل من سطحيه الامامي والخلفي ثمانية ثقوب: اربعة علي كل جانب للخط الاوسط، متصلة بالقناة الفقرية.
# العصعص:
# عظم صغير مثلث الشكل، مكون من اربع فقرات، واحيانا الفقرة الاولي منها تبقي منفردة. ولا يوجد به قناة فقرية، وينحني الي الامام، PageV00P204
# ويتحرك قليلا الي الخلف.
# وقد مر علي (لسامي شوكت) ما نصه:
# الاطراف السفلي:
# (مكونة من اربعة اقسام كالاطراف العليا: وهي الحوصلة، الفخذ، الساق، القدم، فالحوصلة (او عظام الحوض) مكونة من اربعة عظام من الجانبين العظميين الحوصليين، ومن الخلف عظم العجز، ومعلق بذنب العجز من الاسفل، عظم العصعص فعظم العجز، مكون من خمس فقرات، وهذه الفقرات تكون منفصلة عن بعضها في الحالة الجنينية، ولكنها تتحد بعد الولادة. اما عظم العصعص.
# فمكون من ثلاث فقرات كذلك، تتحد بعد الولادة بعد ان تكون منفصلة عن بعضها في الحياة الجنينية، وعليه ان مجموع فقرات عظمي العجز والعصعص يبلغ 8، وهذه الثماني فقرات تصغر بصورة تدريجية من الفوق الي الاسفل حتي تاتي الفقرة الثالثة للعصعص، فبينما نري حجم الفقرة الاولي العجزية اكبر من حجم جوزتين موضوعتين جنب بعضهما، نري الفقرة الثالثة السفلي للعصعص لا يتجاوز حجمها حجم الحمصة الصغيرة، وهذا التصغر الشديد الفجاءي بين ثماني فقرات يدلنا دلالة واضحة علي ان هذه الفقرات الثمان ربما كانت اكثر فيما مضي، ثم نقص عددها بالتدريج لعدم بقاء اللزوم لها...
# اما عظام الحرقفة:
# فهما من العظام العريضة الكبيرة، ويتحدان قداما مع بعضهما، ويرتكزان خلفا علي عظم العجز، ويكونان الحرقفية. ولعظم (الحوصلة) هذا PageV00P205
# ثلاثة اقسام: قسم جنبي ومرتفع، وقسم قدامي، وقسم سفلي، فالقسم الجنبي هو جسم العظم، واشبه بداءرة غير منتظمة، لها وجه مقعر داخلي، ووجه محدب خارجي. وهذه القطعة تشكل النواحي العليا من الاليتين من الخلف والجانبين. اما القسم القدامي فهو عبارة عن استطالة عظمية وتسمي بالعانة تتحد مع القسم السفلي الذي هو كذلك استطالة عظمية وتسمي بالورك فتتكون من اتحاد هاتين الاستطالتين العظميتين (اي العانة والورك) فتحة تدعي با (لفتحة تحت العانة) وهذه الفتحة عند النساء يكون شكلها مثلثا وعند الرجال بيضيا، ومن هذا نتمكن من تفريق عظم الانثي من عظم الذكر.
# ويحتوي عظم الحرقفة في جانبه علي تجويف كبير يستوعب جوزة كبيرة يسمي بالتجويف الحرقفي حيث يدخله راس الفخذ، ويكون المفصل الفخذي الحرقفي.) (1) وقد لخص هذه الكلمة (انتواني رافييللي) في كتابه بقوله: (ان عظام الحوض الثابتة تكون حلقة من العظام يرتكز عليها كل الجزء العلوي من الجسم، وهي المحور الذي يلف عليه الساقان.
# ويتكون الحوض من عظمين بارزين الي الخارج يشبهان جناحي الفراشة وهذان العظمان مقوسان وعريضان عند القمة، ويتجهان الي الداخل ناحية الوسط ليكونا شكل فنجان له فتحة واسعة في القارع. ان جزء الحوض الذي تعلق عليه سروالك وحزام بندقيتك هو حافة العظم البارز عند اكثر اجزاءه اتساعا. وعلي كل جانب من الحوض، تحت بروز العظم يوجد تجويف، وهذا التجوبف هو الذي يستقبل راس عظم الفخذ). (2)
# PageV00P206
# 3 - الفخذ:
# (هو اطول عظام الهيكل واغلظها واقواها. وهو واقع بين الحرقفي وقصبة الساق. واما اتجاهه فاذا كان الجسم منتصبا يكون الي الاسفل والانسية بحيث يكون طرفه العلوي منفرجا عن رفيقه من الجانب المخالف، وطرفه السفلي متقاربا، وله في طرفه الاعلي راس علي شكل نصف كرة يتصل بالحق الحرقفي، وتحت الراس عنق مسطح هرمي، وعند حافتيه من اسفل جدبتان يقال لهما المدور الكبير، والمدور الصغير، ترتبط بهما العضلات التي تدير عظم الفخذ دورة رحوية علي محوره.
# وعظم الفخذ مقوس من الاعلي الي الاسفل، ويكون التحديب الي الامام، وطرفه السفلي اكبر من العلوي مسطح من الامام الي الخلف ويقسمه خلاء الي ارتفاعين كبيرين: هما العقدتان او النتوءان اللحميان اللذان يتصلان اتصالا مفصليا بالقصبة، وعلي المقدم من الخلاء المذكور انخفاض املس بكري الشكل يتصل اتصالا مفصليا بالرضفة، وعلي المءخر شرم كبير بين العقدتين تستقر فيه الربط المتصالبة.
# 4 - الساق:
# فلها ثلاثة اعظم: الرضفة، والقصبة، والشظية.
# فالرضفة عظم صغير سمسماني مسطح مثلث الشكل موضوع في مقدم مفصل الركبة. بناءها من النسيج الشبكي الكثيف كساءر العظام السمسمانية والقصبة: ثانية عظم الفخذ في الطول والغلظ، وهي موضوعة في مقدم الساق الي الانسية، عمودية في الذكور منحرفة قليلا الي الوحشية في الاناث PageV00P207
# لمقابلة انحراف عظم الفخذ، فيهن الناتج عن اتساع الحوض والشظية:
# عظم طويل رقيق موضوع وراء القصبة في الجانب الوحشي من الساق، طرفها العلوي موضوع اسفل مساواة مفصل الركبة، والسفلي بارز اسفل القصبة.
# يتكون من الكعب الوحشي، واما الكعب الانسي فهو الطرف السفلي من القصبة.
# 5 - القدم:
# فهي القسم السفلي من الرجل، تحمل الجسد اذا كان منتصبا، وبها تتم الحركة الانتقالية. وهي مءلفة من 3 اقسام: الرسغ، والمشط، والسلاميات فالرسغ:
# مءلف من سبعة اعظم: وهي العقب، والكعب، والمكعب، والزورقي وثلاثة اسفينية: انسي، ومتوسط، ووحشي.
# فالعقب اكبر واقوي عظام الرسغ، شكله مكعب غير منتظم، وموضعه القسم السفلي المءخر من القدم.
# والكعب المعروف في كتب مصر بالعظم القنزعي هو ثاني العقب في الكبر ومركزه القسم المتوسط، والعلوي من الرسغ فيحمل القصبة من الاعلي ويستقر علي العقب من الاسفل، ويتصل اتصالا مفصليا بالكعبين من الجانبين وبالزورقي من المقدم.
# والمكعب: ويقال له النردي ايضا، موضوع في الجانب الوحشي من المقدم الي مقدم العقب، ووراء العظمين المشطيين الرابع والخامس.
# والزورقي في الجانب الايسر من الرسغ بين الكعب من الخلف والاسفينية PageV00P208
# الثلاثة من الامام.
# واما الاسفينية فموضعها مقدم الرسغ، وتتصل اتصالا مفصليا بالزورقي من الخلف، والعظام المشطية الثلاثة الانسية من المقدم. ويقال لها علي ترتيبها الانسي، والمتوسط، والوحشي.
# مشط القدم:
# مءلف من 5 اعظم: اولها من الجهة الانسية وما يليه اطولها، ثم يتناقص طولها الي الخامس.
# واما السلاميات:
# فهي 14 لكل اصبع 3 الا الابهام فله اثنتان، وهي كسلاميات اليد وضعا وشكلا غير انها اصغر منها، لكن سلاميتي الابهام في الرجل اكبر من سلاميتيه في اليد، وبينهما فروقات اخري خفيفة.
# ومجموع عظام القدم كلها علي شكل قنطرة مزدوجة، قسم منها يمتد من المقدم الي الخلف، والاخر من الجانب الي الجانب. واما العظام السمسمانية فهي كتل صغيرة غضروفية قبل البلوغ، عظمية بعده. تتولد في الاوتار التي تضغط الاجزاء التي تتزلق عليها، واكثر وجودها في الذين يتعودون الاعمال العضلية الشاقة. ومنها ينزلق علي سطوح مفصلية، ومنها علي سطوح عظمية واعظمها في الرجل هي الرضفة التي تسميها العامة (صابونة الركبة) وهي مفصلية). (1) والسلاميات الاخيرة لاصابع اليدين والقدمين مغطات من الوجه الظهري
# PageV00P209
# بصفاءح قرنية (اي شبيهة بالقرن) مسطحة مربعة الشكل تقريبا، تسمي (الاظافر) ووظيفتها وقاية ظهور الاطراف من تاثير المصادمات والملابسات.
# واطراف اصابع اليدين والقدمين يقال لها (البنان) جمع بنانه.
# (وتتماثل الاطراف العليا باقسامها مع الاطراف السفلي، الا ان هناك فرقين: - 1 - في المحتويات: فالرضفة موجودة في عظام الاطراف السفلي ولكنها معدومة في الاطراف العليا، وكذلك نجد رسغ القدم مءلف من سبعة عظام، بينما رسغ اليد مءلف من ثمانية عظام.
# 2 - في الوظيفة: فالاطراف العليا تفيدنا للمس وحمل الاثقال لانها خفيفة وسهلة الحركة، فالمنكب يصلها بالجذع اتصالا بسيطا، وكذلك فان اصابع اليد سهلة الحركة جدا اكثر من اصابع القدم، كما ان الابهام في اليد لكونه يقابل جميع الاصابع الاخري ويقوم بحركته الواسعة النطاق، كان عاملا مهما لترقية الجنس البشري واحتلاله المركزي السامي في سلم التطور.
# اما الاطراف السفلي من جهة ثانية فتفيدنا لحمل ثقل الجسم لان عظامها ثقيلة تتصل من جهة الحوض بالجذع اتصالا قويا الا ان عظام القدم ولو كانت اقل حركة من عظام اليد، ولكنها مرتبة بشكل يشبه القوس لتعطي للجسم مطاطية). (1) افات الرجل:
# وتصيب الرجل افات مختلفة خاصة بها فضلا عن العلل العامة التي تشرك بها، واخص هذه الافات في القدم، فمن ذلك اعوجاج القدم: وهو ينشا
# PageV00P210
# عن تيبس عضلات الساق وتقلصها، وهو خلفي علي الغالب، ويترجح حصوله من تاثير في جهاز الام العصبي مدة اقامة الجنين في الرحم، او من علة عصبية.
# والقدم العوجاء ثلاثة انواع:
# اولا القدم القفداء: وهي التي يرتفع فيها العقب، بحيث يكون المشي علي اطراف العظام المشطية.
# ثانيا القدم الفدعاء: وهي التي يرتفع عقبها وحافتها الانسية، وينعطف ثلثاها المقدمان الي الانسية والاعلي، بحيث يصير المشي علي الحافة الوحشية او علي ظهرها، وتتولد ثفنة علي الجلد الذي يغطي المكعب وجزء القنزعي المقدم وسطحه المفصلي والكعب الوحشي.
# ثالثا القدم الوكعاء: وهي التي ترتفع حافتها الوحشية فيكون المشي علي الحافة الانسية او الكعب الانسي. وهذا النوع نادر واندر منه الاعوجاج العقبي، وهو عبارة عن انطواء القدم علي الساق بحيث يقرب ظهر القدم من مقدم الساق.
# وقد تكون القدم رحاء ايضا: وهي التي تكون مبسوطة الاخمص وفاءدة المقنطر.
# ومن افات الرجل ايضا: العصل: وهو عبارة عن تقوس الرجلين الي الانسية بتقارب الركبتين. والفجج: وهو عكس العصل اي تقوس الرجلين الي الوحشية ببعد الركبتين والحفلجة.
# وهي تداني صدري القدمين وتباعد عقبيها. والفجج او الفجل: وهما عكس الحفلجة، اي انفراج ما بين القدمين في المشي.
# وهذه العلل وغيرها مما يتعلق بتشريح الرجل تقتضي تفصيلا طويلا يضيق دونه المقام فيطلب في كتب التشريح والجراحة. وربما ذكرنا بعض PageV00P211
# العلل الكبيرة في بابه.
# * * * ومن يتامل في تركيب اليد والرجل وفاءدتهما الكبري، تنجلي له حكمة الخالق القدير سبحانه وتعالي الذي اتقن كل شء خلقه، ويظهر له سر استعراض الامام عليه السلام للرجل بالذكر، وان لها حقا كغيرها من الاعضاء - التي سبق ذكرها - تستوجب ان توضع في محلها وان لا تستخدم في غير ما جعلت من اجله.
# فالرجل لم تجعل لركوب الاثم. ولم تخلق لارتكاب الخطا وانما جعلت وخلقت ليمشي بها لقضاء المصالح الانسانية المعقولة ولسلوك سبيل الخير والدين والتقوي. قال رسول الله (ص): (من مشي في حاجة اخيه المسلم كتب الله تعالي له بكل خطوة سبعين حسنة ومحا عنه سبعين سيءة الي ان يرجع من حيث فارقه، فان قضيت حاجته علي يديه خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، وان هلك فيما بين ذلك دخل الجنة بغير حساب). وقال (ص):
# (لان يمشي احدكم مع اخيه في قضاء حاجة افضل من ان يعتكف في مسجدي شهرين).
# لا تسع بقدميك الي ما حرم الله بل اجتهد ان يكون لك قدم خير وصدق في العالمين حتي تفوز برضاء الخلق والخالق. يقول الله تعالي:
# (وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم).
# هذا هو حق الرجل الذي يجب ان يوفي. اما اننا نستطيع ان نملك زمام انفسنا فنقودها الي حيث الخير، او ان الزمام يفلت وتخرج من ايدينا المقادة فتشهد علينا عند ذاك ايدينا وارجلنا بما سعينا بها في طريق المضرة والفساد.
# (يوم تشهد عليهم ايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون). PageV00P212
# يوم يجحدون ما اكتسبوا في الدنيا من الذنوب حين سءالهم عنها، فتشهد عليهم ايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون من قول او فعل، اذ ينطقها الله بقدرته فتخبر كل جارحة منها بما صدر منها من افاعيل صاحبها.
# ويري فريق من المفسرين ان الشهادة هنا ليست الشهادة باللسان بل شهادة الاثبات والبيان، اذ كل ما يعمله الانسان في الدنيا من قول او فعل تنطبع له صورة علي العضو الذي فعله، فالكلمة يقولها تنطبع لها صورة علي اللسان، واليد التي تمتد لفعل شء والرجل التي تخطو الي عمل، كل ذلك يحفظ علي نفس الجارحة التي فعلته.
# وقد المحت الرواية الي هذا المعني قال رسول الله (ص): (ان الرجل يءتي به يوم القيامة ويءتي بكتابه فتكتب حسناته في ظهر كفه، وتكتب سيءاته في بطن كفه، فينظر الي سيءاته فيحزن فيقال له: اقلب كفك فيري حسناته فيفرح).
# فما اشبه ذلك بالصور التي تءخذ اليوم لاصابع المجرمين وبصمات ايديهم وارجلهم في قلم تحقيق الشخصية للرجوع اليها اذا دعت الحاجة الي ضبط اولءك المجرمين، فما ينطبع اذ ذاك علي اللسان واليد والرجل، يكون كافيا حد الكفاية في اثبات الجرم علي اولءك المجرمين والطغات الظالمين.
# * * * كلمة الدكتور عبد الكريم احمد الكامل البصري عبد الكريم احمد طبيب لامع كريم الخلق، رقيق العاطفة، رحب الملاقاة PageV00P213
# اجتمعنا به في عيادته بالنجف الاشرف في شارع الامام الصادق عليه السلام فانسنا به، اذ كان لطيف المحاضرة جميل البشاشة.
# بسم الله الرحمن الرحيم سيادة العلامة السيد حسن القبنچي المحترم.
# تحية واحتراما.
# بناء اعلي طلبكم ان اكتب موضوعا عن الرجل وفسلجتها وتشريحها والعوارض التي تصيبها، وكيفية معالجتها، اقدم لكم صورة بسيطة موجزة عما استطعت ان اكتبه لسيادتكم خدمة للعلم وللانسانية المقبلة، ولكي يتطلع عليها القراء الاعزاء، ولكي ياخذوا نظرة عما خلقه الباري عز وجل، وعن تركيب ووظيفة الرجل مع الشكر الجزيل والتقدير.
# الدكتور عبد الكريم احمد كامل 13 / 9 / 963 الطرف السفلي الرجل فسلجة في تشريح الرجل:
# ان اقسام الطرف السفلي متكونة من الورك، والالية، والفخذ، والساق، والقدم، والاصابع. PageV00P214
# ان منطقة الفخذ تمتد من الورك الي الركبة، وعظمها يسمي بعظم الفخذ في اعلي عظم الفخذ يتصل عظم الفخذ مع عظم الورك، في منطقة تدعي مفصل الورك، اما في اسفل عظم الفخذ فانه يتصل مع عظم القصبة للساق، ومع عظم الرضفة (الصابونة) في منطقة تدعي بمفصل الركبة.
# ان منطقة الساق تمتد من منطقة مفصل الركبة الي مفصل الكاحل. ان عظام الساق متكونة من عظمين رءيسين هما عظم القصبة، وعظم الشظية، واللذان يقعان جنبا الي جنب. ان عظم الشظية وهو عظم رفيع وطويل يقع الي الجنب الخارجي للساق، وفي اعلاهما واسفلهما يتصلان معا ليكونا مفاصل القصبة والشظية، وكذلك فان اسفلهما يتصلان باحد عظام الكاحل والذي يدعي ب‍ Talus ليكونوا مفصل الكاحل.
# ان منطقة القدم تمتد من قاعدة القدم الخلفية الي قاعدة اصابع القدم.
# ان الجهة العليا من القدم يدعي بالجهة الظهرية للقدم، وان الجهة السفلية للقدم تدعي بالجهة الباطنية (او راحة القدم) للقدم. ان القدم منقسمة الي ثلاثة اقسام :
# 1 - منطقة الكاحل.
# 2 - منطقة عظام المشط.
# (3) منطقة عظام الاصابع.
# ان عظام منطقة الكاحل متكونة من سبعة عظام صغيرة متصلة بعضها بالبعض الاخر لتكون عدة مفاصل. وان احد هذه العظام السبعة الصغيرة متصل باسفل عظمي القصبة والشظية. لكي يعمل مفصل الكاحل. اما اسفل هذه العظام فانها تتصل مع عظام مشط القدم لتكون مفاصل ذات اهمية عند المشي والقفز والوقوف علي القدمين. PageV00P215
# اما عظام مشط القدم فانها متكونة من خمسة عظام الواحد بجانب الاخر خلف عظام الاصابع، ويعدون بالرقم من 1 الي رقم 5 ويبدا الحساب من عظم المشط الذي هو خلف ابهام القدم، فيدعي بالرقم 1 وهكذا ان قواعد عظام المشط متصلين الواحد بالاخر لتكون مفاصل ما بين عظام المشط الي عظام الاصابع للقدم، فيحسبون من المنطقة الداخلية للقدم الي الخارج. وان اول اصبع للقدم وهو الكبير ويدعي بالابهام، والاصبع الخامس، وهو الخارجي الذي يدعي بالاصبع الصغير للقدم.
# ان عظام الاصابع تدعي بالسلاميات. ان الابهام يحتوي علي سلاميتين اما بقية الاصابع فانها تحتوي علي ثلاثة سلاميات.
# العوارض:
# ان اهم العوارض التي تصيب الرجل هي حوادث الهدس في السيارات وحوادث السقوط من علو، او سلم. واكثر العظام التي تصاب هي اما عظم الفخذ، واما احد عظمي الساق او كليهما. وعند ذلك تجري لهم ارجاع الكسر الي محله تحت تاثير المخدر العمومي. واحيانا بدون واسطة التخدير، وبعد ارجاع الكسر الي محله تجري بناء الساق او الفخذ بالجبس لمدة معينة.
# فمثلا نضع الجبس عند حدوث كسر عظم الفخذ لمدة ستة اسابيع، ثم نرفع الجبس ونعيد الفحص علي الفخذ مرة اخري، وعند ذلك اما ان نعيد وضع الجبس او نترك الفخذ بدون بناء بالجبس عند حدوث الانتقام، ونفس الطريقة نعيدها حيث المدة اللازمة لوضع الجبس علي الساق هي اربعة اسابيع.
# ثم هناك امراض خاصة يصاب الساق بها، مثلا الالتهاب الجلدي، والالتهاب المفاصلي، والالتهاب العظمي، وكلها ممن معالجتها بالطريقة الحديثة باعطاء PageV00P216
# الحديثة باعطاء الادوية اللازمة والحقن بالمواد المضادة للحياة (انتيبايوتك).
# وهناك اورام بسيطة امثال الورم الليفي، والورم الشحمي، والورم العضلي ، والورم العصبي، والورم الدموي، والورم العظمي. والتي ممكن استءصالها جميعا بعملية جراحية.
# ومن الاورام ما هو خبيث (سرطان) وهنا فاننا نشاهد بان الورم يتوسع ويكبر بسرعة فاءقة ومدهشة، وينتشر الي اماكن بعيدة. فمثلا هناك اورام خبيثة تصيب احد عظام الرجل، ومن هذه الاورام ايضا تصيب عضلات او مفاصل او اعصاب الرجل.
# فمن هذه الاورام الخبيثة والتي يصاب بها الفخذ او الساق فاننا نجري عملية بتر الرجل، او احيانا العملية الجراحية تكون غير نافعة، فعند ذلك تستعمل لتلك الاورام العلاج بواسطة الاشعة العميقة او بواسطة النظاءر المشعة او بواسطة الذرة.
# واحيانا تصاب شرايين الرجل بجلطة دموية اما من القلب او من مكان اخر في الجسم مما تسبب تموت في الساق او الفخذ، ويحدث ما يسمي بالكانكرين وعند ذلك تجري عملية البتر ايضا). PageV00P217
# حق البطن PageV00P219
# قوله عليه السلام:
# (وحق بطنك ان لا تجعله وعاء لقليل من الحرام ولا لكثير، وان تقصد له في الحلال، ولا تخرجه من حد التقوية الي حد التهوين وذهاب المروءة، فان الشبع المنتهي بصاحبه الي السكر مسخفة ومجهلة ومذهبة للمروءة).
# * * * البطن خلاف الظهر: وهو اعظم تجاويف الجسم. يفصله من اعلاه عن التجويف الصدري الحجاب الحاجز، ومن اسفله عن التجويف الحوضي شفة الحوض وهو بيضي الشكل، وقطرة الطويل من الاعلي الي الاسفل، واعلاه اعرض من اسفله.
# يشمل اجزاء كثيرة من الالات الحيوية، كالمعدة، والامعاء، والكبد، والطحال، والبنكرياس، والكليتين، والمثانة.
# المعدة:
# هي العضو المهم في الهضم، بل هي اهم اعضاء الجسم، اذ بصلاحها يصلح وبفسادها يفسد.
# وهي شبيهة بقرعة طويلة العنق، مركبة من ثلاث طبقات:
# (1) الطبقة الداخلية، او الغشاء المخاطي. PageV00P221
# (2) المتوسطة او الطبقة العضلية.
# (3 (الطبقة المصلية او الخارجية.
# فمن الطبقة الداخلية تفرز العصارات المعدية الهاضمة التي تعد الغذاء ليكون كيموسا حاضرا لامتصاص رقيقه الي الكبد. وفي الطبقة المتوسطة شظايا دقاق كثيرة تشبه شظايا الاعصاب وتسمي (الالياف) محاطة باللحم وهي مختلفة الامتداد فيها حيث يكون بعضها ممتدا في طول المعدة، وعملها جذب الغذاء، وبعضها في العرض وعملها دفعه الي الخارج بعد الهضم، وبعضها موربة، وعملها مسك الغذاء وايقافه فيها حتي يتم هضمه. فسبحانه من مدبر.
# وموضعها تحت القلب، متوسطة بين الكبد يمينا والطحال شمالا.
# ولحم الصلب من خلف لتنال من حرارة هذه الاعضاء، فينهضم فيها الغذاء، وجعل امامها الي صفاق البطن ليمتد اذا امتلات من الغذاء، وخلقت مستديرة الشكل لتسع غذاءا كثيرا، وقعرها اوسع من اعلاها، لان قامة الانسان منتصبة، وما يتناوله من الطعام والشراب ثقيل، فميل الجميع الي جهة قعر المعدة فوجب ان يكون اوسع.
# وفم المعدة مفتوح داءما، لان وضعه فوق المعدة، فلا يخرج منه ما في المعدة، وخلق مجراها الي الامعاء بحيث ينفتح في وقت وينغلق في وقت، لان وضعه اسفل فيحتاج الغذاء الي ان يلبث فيه ريثما ينهضم، فلو كان مفتوحا لنزل الغذاء فيه من غير هضم، فاذا صار الغذاء نضيجا كف الماسكة عن الامساك واخذت الدافعة في الدفع الي الامعاء.
# وخلق من خارج المعدة عليها غشاء، وثرب:
# اما الغشاء فهو جسم متنسج من ليف عصباني كنسيج الثياب، وجعل في المعدة ليكون وقاية لها، ويربطها بالاعضاء التي حولها. واما الثرب فهو جسم PageV00P222
# شحمي خص بالحاق المعدة من الامام ليفيدها حرارة مع سهولة الانبساط اذا امتلات المعدة من الغذاء. وجعل الثرب من قدام اكثر، لان توقع وصول البرد من هذا الجانب اكثر. وخلق فم المعدة عصبانيا ليكون قوي الاحساس بالحاجة الي الغذاء. وخلق قعرها لحمانيا لينضج الغذاء بحرارة اللحم.
# وتحتوي المعدة والامعاء غددا صغيرة جدا انبوبية الشكل، وظيفتها افراز العصارة المعدية. وهذه العصارة حمضية داءما لاحتواءها علي (حمض الكولوريدريك) وفيها خميرة هاضمة اسمها (الببين) واسمها اللغوي (الحاطوم).
# وتمكث في المعدة الاغذية بضع ساعات قبل ان تصل الامعاء. ووظيفة المعدة قبول الاغذية وطبخها وطحنها واحالتها الي عجينة صالحة للتغذية.
# فاذا كانت المعدة سليمة كان الهضم جيدا، واذا كانت متغيرة ساء الهضم ويترتب علي ذلك ضرر بالصحة كما قال الرسول الاعظم محمد (ص): (المعدة بيت الداء).
# فمن الواجب اذن الاعتناء بسلامة المعدة، لانها (كما قلنا) اهم اعضاء الهضم بل اهم اعضاء الجسم.
# امراض المعدة:
# سوء الهضم او عسر الهضم، الفاظ تطلق علي عدم هضم الماكولات علي الشكل الطبيعي، او بقاء الاغذية في المعدة فوق الوقت المعتاد، وكل هذا ينشا من وجود امراض في المعدة سواء كانت التهابات مختلفة او ارواح او قرح انسداد في فتحة المعدة الاثني عشرية، ولكن في الغالب الشاءع ان تكون هذه الافات نتيجة عدم افراز السواءل الهاضمة علي الشكل الطبيعي، او عدم تحرك المعدة علي الشكل العادي، او ان يكون الافراز غير ملاءم للاغذية، او ان PageV00P223
# تكون القوة العصبية الهضمية ناقصة من اي وجه كان.
# وقد يجوز ان يكون المنشا عدم اعطاء الغذاء الكافي، او فوق العادة فينتج من وراء ذلك تهيج في المعدة، او عدم قدرتها علي اداء وظيفتها بالشكل المطلوب، وفصل هذه العوامل يءءر في المعدة فينشا عنها الالتهاب المعدي فيحول دون معرفة الحقيقة.
# عسر الهضم:
# يكون هنا ناشءا عن خلل عملي من اكل زاءد عن المعدة او مهيج لها ويسري هذا علي اي رجل سليم البنية ياكل ما يزيد عن حاجته، او يشرب كثيرا من القهوة او الشاي او المشروبات الكحولية، فان الطعام يبقي في معدته اكثر من الزمن اللازم بغير هضم.
# اعراضه اما ان تبتدء بعد الاكل مباشرة او بعد عدة ساعات، فيشعر الانسان بالم في جهة المعدة، او شعور غير طبيعي في هذه الجهة، وربما حصل الاكل في وقت الغذاء فيبقي في معدته حتي وقت النوم فينام الشخص بدون اي الم فيه، ولكنه يستيقظ من الم في معدته، ويكون لسانه جافا وبه صداع شديد، فيبقي ساهرا مدة من الزمن، وربما حصل الم في جهة القلب، وبعض الاحيان تضطرب ضربات القلب، وفي الصباح لا تنفتح شهية المريض للاكل، ولكن كل هذه الاعراض تزول في قليل من الساعات، وفي بعض الاحيان ينتهي المرض بسرعة زاءدة بحصول القء فيزول كل شء، وربما تكرر القء ومج معه قليل من الصفراء، وربما حصل اسهال في الاثني عشري في الساعة التالية PageV00P224
# لوقت المرض.
# العلاج:
# ايجاد القء باي شكل كان سواء بالمقيءات، او بتهييج داخل الحلق وفي الاحوال البسيطة يمتنع عن الطعام مدة من نصف يوم الي يوم.
# والمعدة امراض واعراض كثيرة اعرضنا عنها، اذ بنينا كتابنا هذا (شرح رسالة الحقوق) علي سبيل الايجاز والاختصار.
# الامعاء:
# قناة غشاءية مصلية تشغل جزءا كبيرا من تجويف البطن، وهي ممتدة من المعدة الي الدبر (الشرج) وتنقسم الي امعاء دقاق، وامعاء غلاظ.
# الامعاء الدقاق:
# هي الجزء الاكثر طولا من القناة الهضمية، وهي علي شكل انبوبة ضيقة، تمتد من المعدة الي الامعاء الغلاظ، وتنثني علي نفسها مرارا، وطولها في الانسان قدر طول الجسم ست مرات، وتبلغ سبعة امتار تقريبا، وموضوعها في وسط البطن، وتتصل كلها الا جزءا صغيرا منها بالجدار الخلفي للبطن بواسطة ثنية من البريتون تسمي (المساريقا).
# وتقسم الامعاء الدقاق الي ثلاثة اقسام: هي:
# الاثني عشري. والصاءم. واللفاءف.
# الاثني عشري - يسمي بذلك، لان اول من وضعه من علماء التشريح قدر مقياسه باثني عشر اصبعا، ويمتاز بانه اقصر واوسع واقل حركة من كل PageV00P225
# الامعاء الدقاق، وايضا يمتاز بخلوه من المساريقا، ويبتدء من الفتحة البوابية للمعدة، وينتهي علي يمين الفقرة الثانية القطنية باتحاده مع الصاءم وشكله كحرف S وفيه تنصب القناة المرارية الاتية من الكبد والقناة البنكرياسية الاتية من البنكرياس.
# الصاءم واللفاءف:
# هما الجزءان الكبيران من الامعاء الدقاق، ولا يوجد بينهما فرق ظاهر، ويمتازان من بعضهما بكثرة ثنايا الغشاء المخاطي في الصاءم، ويوجد غدد لمفاوية في اللفاءف تسمي (بيار) ويسمي الصاءم واللفاءف (بالامعاء المساريقبة) لانها تتصل بالمساريقا، والمساريقا تسمح بحركة كبيرة للامعاء والامعاء الدقاق عضلية مبطنة بغشاء مخاطي يحتوي غددا صغيرة جدا انبوبية الشكل، تفرز العصارات، وهي قلوية التاثير، وفي هذا الجزء من القناة الهضمية يكمل هضم الاغذية، وتنتهي الامعاء الدقاق حيث اول الامعاء الغلاظ في الحفرة الحرقفية اليمني.
# الامعاء الغلاظ:
# تلي الامعاء الدقاق، وهي التي تقبل فضلات الهضم، اعني الاغذية غير المهضومة لاجل قذفها الي الخارج، وهي عضلية التركيب، ومبطنة بغشاء مخاطي الا انها اكثر اتساعا من الامعاء الدقاق، ولكنها اقل حركة منها، وبظاهرها زواءد دهنية، ويشاهد في ظاهرها ثلاثة اشرطة مستطيلة تمتد في طول الامعاء، ويشاهد ايضا بروزات في جدارها.
# وتنقسم الي اربعة اقسام وهي: الاعور، والقولون، والمستقيم، والشرج PageV00P226
# الاعور:
# كيس موضوع في الحفرة الحرقفية اليمني، طوله 6 سنتيمترات تقريبا وكله مغطي بالبريتون، وتفتح في جانبه الايسر نهاية الامعاء الدقاق، وحول هذه الفتحة صمام يسمي الصمام القولوني، ويوجد باسفل الصمام القولوني زاءدة تسمي الزاءدة الدودية متوسطة، طولها 9 سنتيمترات، وهي مغطاة بالبريتون، وساءبة تتمتع بحركة كبيرة.
# القولون:
# قناة كبيرة الحجم. محدبة توجد بعد الاعور، وتصعد في الجهة اليمني نحو الكبد، ثم تمر عرضا باسفل البطن، ثم تنزل في الجهة اليسري نحو الحوض، وتشرف علي المستقيم الذي هو اخر القناة الهضمية، ويوجد في محل اتصال اللفاءف بالقولون صمام يمنع رجوع المواد البرازية من الامعاء الغلاظ الي الامعاء الدقاق.
# المستقيم:
# يبتدء امام الفقرة الثانية العجزية، وينتهي علي بعد سنتمترين اسفل قمة العصعص، ويتبع انحناء العجز والعصعص، ويبلغ طوله 40 سنتيمترا تقريبا، ويوجد في جزءه السفلي انتفاخ يسمي (نفاطة المستقيم) ويغطي البريتون ثلثيه الاعليين من امام ومن الجانبين، اما الثلث السفلي فخال من البريتون. PageV00P227
# الشرج او الاست:
# هو اخر جزء في القناة الهضمية، طوله سنتمتران ونصف تقريبا ويبتدء من نهاية المستقيم اسفل قمة العصعص، ويتجه الي خلف واسفل، وينتهي بالفتحة الشرجية، وهو محاط بعضلة تسمي (العضلة العاصرة) لانها بانقباضها المستمر تمنع الخروج الفجاءي للمواد المجتمعة في الامعاء الغلاظ) (1) الكبد:
# هو جسم لحمي الين من القلب وارطب، يحمل روحا طبيعيا ودما غذاءيا ينفذ منه في العروق الي ساءر الاعضاء، وهو موضوع في الجانب الايمن تحت الضلوع العالية من ضلوع الخلف، وشكله هلالي وتقعيره في الجانب الذي يلي المعدة، وحدبته تلي الحجاب، وهو مربوط برباطات تتصل بالغشاء الذي عليه، ينبت من مقعره قناة تنقسم الي اقسام: منها ما ياتي قعر المعدة والي الامعاء. وبهذه الفوهات يجذب الغذاء الي الكبد، ويصير في الكبد ما ينضجه، وفي حدبة الكبد عروق تسمي (الاوردة) يجري فيها الدم الي ساءر الاعضاء.
# وخلق جرم الكبد شبيها بالدم ليحيل الكيلوس فيه الي شبه جوهره.
# فاءدته:
# صلاح المزاج واعتدال الاخلاط، وجريان الدم في الاعضاء، وبه ينمو
# PageV00P228
# الجسد ويستوي البدن وتطيب الحياة ويلذ العيش وتانس الارواح. (1) المرارة هي وعاء المرة الصفراء، موضوعة في قعر الجانب الاعلي من الكبد، ولها مجريان احدهما يتصل بتقعير الكبد، والاخر يتشعب فيتصل بالامعاء العليا وباسفل المعدة.
# فالمرارة تجذب من مقعر الكبد المرة الصفراء وتقذفها الي الامعاء، اما الجذب فلتصفية الدم عن المرة الصفراء، واما القذف فلتنقية الامعاء من الفضول، وينصب منها الي عضلة المخرج فيثبته علي الحاجة.
# ولما كانت المعدة والامعاء محتاجة الي التنقية من الفضول لما بقي فيها من بقية الغذاء فضلة لزجة يتلطخ بها، جعل للمرة مجري ضيقا الي المعدة فتنصب اليها المرة فتجلوها من الخلط البلغمي وتغسلها، فان البلغم لا يزال يتولد في المعدة عند خلاء المعدة واشتداد الجوع، فلو كان انصبابها وقت امتلاء المعدة لاختلطت بالغذاء وافسدته.
# الطحال:
# هو عضو وعاءي موضوع في الجهة اليسري من المعدة، ويحتوي علي مقدار عظيم من الدم، يتوجه منه المقدار المذكور الي المعدة حين امتلاءها فيعين علي الهضم. له قناتان: احداهما تتصل بتقعير الكبد تجذب الخلط السوداوي من الدم لءلا ينفذ الدم مع السوداء، بل يصفو عن الخلط الردء. والقناة الثانية تتصل بفم المعدة وتثبته علي شهوة الغذاء.
# PageV00P229
# انظر الي حكمة الصانع جلت قدرته كيف اقتضي تدبير تصفية الدم من الصفراء والسوداء ليكون الغذاء صالحا سليما من الفضول، ثم استعملها لفاءدتين عظيمتين: احداهما التنبيه علي شهوة الغذاء والاخري التنبيه علي خروج الفضلة.
# فاءدته:
# ما ينبث منه في الجسد من المرة السوداء، وبذلك تكون اجزاء البدن من العظام والعصب والجلود وجمود الرطوبات، ومن افعاله ايضا البرودة واليبوسة (1) البنكرياس:
# هو غدة في البطن موضوعة عرضا بين المعدة والعمود الفقري، منسوجها يشبه منسوج الغدد اللعابية، ولونها ابيض ضارب للسنجابية، وهي تتركب من حبيبات تنضم بعضها الي بعض علي هيءة فصوص متميزة بعضها من بعض، منها تخرج اصول قنوات تنفتح في الامعاء الدقاق لتوصل عصيرها الي الامعاء وهو العصير البنكرياسي الذي له تاثير كبير علي هضم الاغذية.
# وفاءدته فيما قيل اعداد مادة خميرية في مدة الهضم، ترسل الي البنكرياس بواسطة الدم وتمتزج فيه بمادة زلالية خصوصية وتحولها الي ببسين بنكرياسي لهضم المواد الزلالية والدهنية، وما يفرز ويصب يوميا من المعي في هذا الساءل اكثر من نصف ليبرة في الكلاب، وبين ليبرة ونصف وليبرتين في الانسان، ويكون الافراز اكثر في ابتداء الهضم ومدة سيره، وينقص كثيرا او ينقطع بالكلية في الفترات بين هضم وهضم.
# PageV00P230
# الكليتان:
# هما غدتان مركز هما علي جانبي العمود الفقري خلف البريتون (الثرب) ولكل منهما غلاف، وعلي راس كل واحدة غدة اخري صغيرة، اما علي نقطة في الكلية اليمني فتوازي الحرف الاعلي للضلع الثاني عشر، اما اليسري فقد ترتفع الي الحرف الاسفل للضلع الحادي عشر، وطول كل كلية نحو عشرة سنتيمترات الي اسفل هاتين النقطتين، وعرض كل واحدة خمسة سنتيمترات، وشكل الكلية خاص بها فانها مستديرة الشكل محدودبة من ناحية ومقعرة في الاخري تشبه نصف هلال اذا لم تكن اطرافه محددة، وامام الكلية اليمني الكبد والقولون والجزء الثاني من الاثني عشري، وامام الكلية اليسري الطحال والبنكرياس والمعدة والقولون النازل. وكل كلية محاطة بمحفظة ومنسوج دهن خلوي، ويمر فيها فرع شرياني يمينا ويسارا يسمي (الشريان الكلوي) ات من الاورطي النازل، ويوجد ايضا في كل كلية فرع من (الوريد الكلوي يحمل الي الكبد الدم الموجود فيها القابل للاصلاح.
# ووضيفتها تصفية الدم من الماءية الزاءدة فيه، ودفعها الي المثانة بواسطة مجري المحالب بعد امتصاص غذاءها من ذلك الدم المختلط.
# المثانة:
# هي مستودع البول: كيس مجوف عصباني مءلف من طبقتين، وعلي فم هذا الكيس عضلة تصم الفم وتفتحه بالاختيار ليمسك البول ولا يخرج بدون ارادة، وانما خلق عصبانيا ليحس بامتلاء البول فيدفعه، ثم قد ركب داخل المثانة من ثلاث لفاءف مختلفة الاتجاه في وضعها، احدها ممتدة بالطول لجذب PageV00P231
# الماءية من الكلية، والثانية ممتدة بالعرض لدفع البول الي الخارج، والثالثة ممتدة بالتوريب لامساكه الي ان يجتمع.
# امراض المثانة:
# التهاب المثانة وعلاجه: اذا سري الالتهاب من مجري البول او من الرحم يوضع علق علي الشرج من ثمان الي عشر ديدان. واذا كان ناجما من البرد افادته المعرقات او سليسيلات الصودا بجرعة نصف غرام كل ساعتين مدة ثلاثة او اربعة ايام بشرط ان يكون القلب سليما لان مرضه يزداد من السليسيلات سلس البول في الصغار:
# علاجه: تفريغ المثانة قبل النوم، وايقاظ المصاب مرتين او اكثر لمنع الاستغراق، وكثيرا ما يفيد الزواج في هذا المرض.
# احتباس البول:
# وهذه العلة شديدة الخطر من حيث التسمم، لذلك كان الواجب الاسراع باستدعاء طبيب خبير لكي يستخرج البول بواسطة الميل (الصوندة) وفي عيابه يغطس العليل في ماء ساخن ويبقي فيه قدر ساعة فربما يخفف الالم ويسيل البول، واذا صعب استحضار الطبيب فينقل اليه المريض بدون توان فيستخرج له البول، والا تسمم دمه ولم يعد يفيد الدواء ويموت المصاب علي اشنع حالة.
# هذه هي اهم الاعضاء التي اشتملت عليها البطن، والتي كل منها تعمل عملا خاصا كما مر، وعملا مشتركا، اعني ان كل عضو يعمل غير ما يعمل الاخر، ويعمل لنفسه وللكل في ان واحد. PageV00P232
# فالمعدة مثلا تعمل غير ما يعمل الكبد، والكبد يعمل غير ما يعمل الطحال، وكل منها لازم للاخر ولنفسه.
# والجميع يعمل لغاية واحدة، وهي حفظ الكل، والكل ضروري لحياة الانسان التي لولاها لفقد واصبح في عالم الاموات.
# فسبحان الذي اودع في جسم الانسان من العجاءب والاسرار ما دل علي قدرته وعظمته، واعترف العالم بوحدانيته وازليته.
# فالبطن التي جعلها الله لكي يقيم بها الانسان اوده ويقوم صلبه، واقامة الاود لا تكون في عرف الشرع الا عن الطريق المشروع المباح، ليس لنا ان نملاها مما حرم الله، لان الله قد احل لنا كثيرا من الطيبات في وسعنا تناولها، فالانحراف عنها الي ما حرمه الله خطيءة واثم كبير.
# وليست البطن اداة للترف، وليست موضوعة للامتلاء والشحن كما يتصورها البعض.
# وهنا يلفت الامام عليه السلام انظارنا الي ان في الشبع ضررا بليغا من الصعب تحمله، فضلا عن ان فيه نقصا للمروءة وتقليلا من القوة الفكرية التي يتمتع بها الانسان في اوقات عدم الامتلاء الشديد.
# يقول الرسول الاعظم (محمد ص): (لا تميتوا القلوب بكثرة الطعام والشراب، فان القلوب تموت كالزرع اذا كثر عليه الماء). وقوله (ص):
# (ما ملا ابن ادم وعاءا شرا من بطنه، حسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه، فان كان فاعلا لا محالة، فثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه).
# وقد نهت العرب واطباءهم عن الافراط في الاكل، فقال بعض الحكماء:
# (البطنة تذهب الفطنة وتجلب الداء العضال). وقيل: كثرة الاكل تقسي القلب، وتكثر النوم والكسل عن العبادة، وتكثر الشهوة وتضعف البصر. PageV00P233
# ومن الامثال: اقلل طعامك يحمد منامك.
# وحد الاعتدال في الغذاء ما بينه الرسول الاعظم محمد (ص) في قوله:
# (نحن قوم لا ناكل حتي نجوع، واذا اكلنا لا نشبع).
# ولقد اخطا من قال: ان الاكل الكثير يكون منه للجسم غذاء كثير، وفي الواقع ان لا غذاء الا في الطعام الذي يحسن هضمه. اما الاكثار من الاكل فيكون مجلبة للضرر وخيم المغبة.
# وقد قسم رسول الله (ص) المعدة الي ثلاثة اقسام فقال: قسم للطعام وقسم للماء، وقسم للتنفس، فمن تامل في ذلك التقسيم البديع وجد فيه حكمة بالغة يامن معها الانسان شر الامراض، لان من اكل اكثر مما يحتاج اليه يتسبب عنه سوء الهضم ويتناوله اكثر من سبعة امراض: منها الضعف والتهاب القناة الهضمية التهابا مزمنا، فاذا قدر وانهضم الطعام كله لقوة في المعدة ضعفت الاعضاء الاخر، ويحدث من ذلك سمن مفرط يعوق الحركة الجسمية وينشا امراض كثيرة اهما داء النقطة والسكتة وغيرهما.
# هذا ونحن لا نذهب الي ان الجوع الشديد مصف للفكر وموقد للذهن ومفجر للخيال، فلا يخفي علي احد ان انشغال الذهن بنداء المعدة مع عدم التمكن من تلبية هذا النداء الملح، هو اكبر شاغل للانسان عن التفكر في اي شء اخر غير امر التلبية، وانما نري الاعتدال هنا كما نري الاعتدال في كل مكان حسنا، فلا الجاءع الحرب يستطيع ان ينتج اي نوع من الانتاج فكريا كان ام عمليا، ولا الممتلء المشحون الذي لا يجد متنفسا لرءتيه يستطيع ذلك ايضا، فكلاهما مشتركان في الحرمان من هذه الفاءدة، اما المتوسط والمعتدل فهو الذي يكون ذا قوة ارادية قوية جدا، وهو الذي يكون صافي الذهن ذو مهارة عملية فاءقة. PageV00P234
# ويضيف الامام عليه السلام الي هذا ان الزيادة في الاكل الي حد السكر والغشيان تءدي الي نقص في الاخلاق، من ذلك نقص المروءة، فالشبعان غالبا لا يستطيع الانصاف واعطاء الحق وقول الصدق الصريح، كما لا يستطيع ان يقوم باي عمل يستدعي صفاء الذهن وخلوه.
# * * * كلمة الدكتور عبد المحسن مهدي الدكتور عبد المحسن، كاظمي المولد والاصل، خريج جامعة بغداد الطبية، له كتاب تغذية الاطفال علي ما ذكر لي، حسن السيرة محمود الملاقاة ماهرا في الطب حاد الذهن، تعلوه البشاشة يرتاح المريض عند ملاقاته.
# * * * شرفني سماحة السيد حسن القبانچي اذ طلب مني ان اكتب اليه في بحث الامراض الباطنية، وقد سارعت لاجابة طلبه منتقيا جهاز الهضم، لماله من اهمية كبري في صحة الانسان، فشرحت ما وسعني، الامراض التي تصيب الجهاز المذكور وطرق الوقاية منها وطرق معالجتها، املا ان يستفاد منها الناس، ويتجنبوا ما يجعل جهازهم الهضمي في حالة مرض ويصغوا لقول نبيهم الاعظم:
# (المعدة بيت الداء).
# وبالختام اشكر سماحة السيد اذ اتاح لي هذه الفرصة لاقوم بخدمة بسيطة للناس والله ولي التوفيق.
# عبد المحسن مهدي * * * يتكون جسم الانسان من الراس والجذع والاطراف: ويتكون الجذع PageV00P235
# من تجويفين: التجويف الصدري، والتجويف البطني، ويفصل بينهما الحجاب الحاجز. ويحتوي التجويف البطني علي الاحشاء الداخلية: وهي المعدة، والامعاء الدقيقة، والامعاء الغليظة، وغدة البنكرياس، والكبد، والطحال والكليتين والحالبين والمثانة.
# اولا - المعدة: وهي الجزء المتوسع من القناة الهضمية، وتقع في الجهة العلوية والامامية من التجويف البطني، وتتصل بدايتها بالمرء ونهايتها بالاثني عشري.
# وتتكون من ثلاث طبقات: الطبقة الخارجية: وهي عبارة عن غشاء رقيق يغلف المعدة. الطبقة الوسطي: وهي طبقة عضلية. وظيفتها القيام بحركة المعدة عند الهضم، وتكون اليافها علي ثلاثة اشكال: الالياف الداءرية.
# والالياف الماءلة، والالياف الطويلة.
# الطبقة الداخلية:
# وهي عبارة عن الغشاء المخاطي الذي يبطن المعدة ويفرز العصارات المعدية الهاضمة وحامض الكلوردريك، وتصاب المعدة كاي عضو اخر بامراض واضطرابات تءدي الي حالات مرضية في الانسان. وسنذكر فيما يلي بعض تلك الحالات المرضية.
# 1 - التقء:
# وهو عبارة عن رجوع محتويات المعدة الي الفم، مصحوب بغثيان واسباب عديدة منها معدية، ومنها عامة، فمن الاسباب العامة التي تسبب التقء بعض امراض الجهاز العصبي، كتورم في الدماغ وذات السحايا، وداء الشقيقة، PageV00P236
# وحالات التهيج العصبي والهستريا. ويصحب التقء كل الم شديد وخاصة في احشاء البطن، كالمغص الكلوي، والتهاب الزاءدة الدودية. والمغص المعوي الشديد. ولذا من الخطا ان يتصور الناس ان كل تقء معناه التهاب الزاءدة الدودية كما هو شاءع عند الناس. والتقء يتسبب عند من يتعرض لدوار البحر والسفر بالطاءرات. وكذلك في امراض الاذن، وفي حالات بدء الحمل، وحالات التسمم بجوهر البول وتضخم الغدة الدرقية، وتشمع الكبد، وذات الرءة، والتهاب الكبد، والتدرن الرءوي.
# اما اسباب التقء الناتجة عن امراض في المعدة فتحصل عندما يتعرض غشاءها المخاطي الي مواد مخرشة او متفسخة او ملوثة. وكذلك السموم العضوية وغير العضوية، مثلا تناول المشروبات الروحية، او تناول طعام يسبب حساسية لمتناوله والتخمة الزاءدة، وخصوصا اذا تناول الطعام بسرعة وشراهة العلاج:
# اولا: ازالة السبب فاذا كان السبب معدي فيكون بافراغ محتويات المعدة بطريقة حك البلعوم بالاصبع، او شرب مقدار كبير من محلول الصودا الدافء، فاذا لم تنجح هذه الطرق فتجري عملية غسل المعدة.
# ثانيا:
# ارتداد محتويات المعدة الي المرء واحيانا الي الفم (الجالي) وينتج عن ذلك التهاب المرء بمحتويات المعدة الحامضية، فيتسبب عن ذلك الم خلف عظم القص. وتعالج هذه الحالة بتناول شء من الماء او محلول الصودا. PageV00P237
# ثالثا:
# عدم الاشتهاء، ويجب التفريق بين هذه الحالة وحالة الخوف من تناول الطعام الذي يحدث عادة في حالات قرحة المعدة حيث يخشي المصابون بها من تناول الطعام، لانه يسبب لهم الما في المعدة فيمتنعون عن تناول الطعام، بينما هم يشتهونه.
# اما اسباب انقطاع الشهية للطعام فهي التهاب المعدة المزمن، وسرطان المعدة، وفي حالات الحمي الحادة والتدرن، وفي حالات تيبس اللسان وغالبا ما تكون الاسباب الحقيقية نفسية كالتهيج العصبي. عدم الاشتهاء العصبي: ويحدث في الشبان والشابات ولا سيما في الشابات نتيجة لاضطرابات نفسية، ولا سيما الفشل في الحب. والمريض يصاب بعدم الرغبة في تناول اي طعام وحتي الكميات القليلة يتناولها بصعوبة. ويصاب بعد ذلك بانتفاخ المعدة وغثيان، ويفقد المريض او المريضة الوزن بسرعة وتكون المعالجة بنقل المريضة من محيطها ووضعها في مستشفي او محل اخر كالريف مثلا، علي ان تزار من قبل ذويها بفترات متباعدة. ويجب ان تتناول المريضة الطعام بصورة كاملة وشاملة منذ الوجبة الاولي، وذلك بالجلوس مع المريضة اثناء الطعام والاصرار عليها بتناول ما يقدم لها كاملا، وبعد فترة تعالج المريضة نفسيا بعد مدة.
# رابعا:
# الغثيان: وعادة يبدا قبل حدوث التقيء، ويزول عند افراغ المعدة.
# واذا صحب الغثيان وجع في الراس فهو عادة يكون عند من يصابون بداء الشقيقة PageV00P238
# ويصحب الغثيان دوار في امراض الاذن الداخلية ودوار البحر. ويحدث الغثيان بحالات التهاب المعدة المزمن، والتهاب كيس الصفراء المزمن، وفي سرطان المعدة وفي التدرن، والاسبوع الاول من الحمل، والتهاب الكلي، والتهاب البروستات، كل هذه الحالات يجب ان تميز قبل ان تعزي حالة الغثيان الي مرض عصبي كالهستريا، والهيجان النفسي.
# خامسا: - تطبل المعدة بالغازات: ويحدث هذا مصحوبا بامتلاء الامعاء ايضا بالغازات، ولكن في حالات كثيرة تنحصر الغازات في المعدة فقط، ويحصل ذلك اما بتكون الغازات بصورة متزايدة ناتجة عن عمليات التخمر او التفسخ، ويحصل ذلك في سرطان الجهة البوابية من المعدة وحالات نقصان حامض كلوردريك، وامتلاء الهواء بصورة مستمرة في حالات عسر الهضم العصبي والتهاب كيس الصفراء وقرحة المعدة والاثني عشري، فيشعر المريض بامتلاء في المعدة ويتصور سبب ذلك امتلاءها بالغازات فيحاول استخراجها بطريقة التجشء.
# ولما كانت المعدة في الحقيقة لا تحوي مقدارا كثيرا من الغاز فينتج عن التجشء ازدياد اضافيا للغازات التي كانت سابقا، وهكذا بتكرار تلك المحاولة لعدة مرات تتطبل المعدة بالغازات، ثم تخرج دفعة واحدة محدثة ضجيج. ويصاب المريض بشعور بالامتلاء في منطقة المعدة في اسفل وايسر جهة الصدر. وتدفع الغازات الحجاب الحاجز الي الاعلي وينتج عن ذلك خفقان في القلب وضيق في النفس، وتكون المعالجة بازالة، السبب ويوصي المريض بعدم التجشء مهما اشتدت رغبته لذلك، ومداواة عسر الهضم. PageV00P239
# سادسا: - عسر الهضم العصبي: الاضطرابات النفسية تءثر علي سير الهضم والشعور بالاثم، او الغضب يءثر علي الافرازات المعدية والمعوية وعلي حركة الامعاء والمعدة، وكذلك التعب والشغل الكثير. ويتميز اعراض هذا المرض بعدم الانتظام، فيشعر المريض بعسر شديد في يوم ما وبتحسن مفاجء في اليوم التالي، وتكون المعالجة باطمءنان المريض وافهامه بعدم وجود مرض عضوي في المعدة، وبالراحة البدنية والنفسية وبعض الممهدات.
# سابعا: - التقيء الدموي والتبرز الدموي، ويحصل ذلك في حالات القرحة المزمنة للمعدة والاثني عشري والمرء والامعاء الدقيقة، وكذلك في حالات تناول الادوية المخرشة كالاسبرين، وفي حالات امراض القلب وتشمع الكبد وامراض الدم، وكذلك الدم الذي يصل المعدة عن طريق الرعاف والنفث الدموي.
# وتكون المعالجة بازالة السبب، وفي حالات كون النزيف ناتجا عن قرحة المعدة او اسباب اخري عضوية يجب نقل المريض الي المستشفي حيث يعطي المهد ات ويوضع في سرير، ولا يسمح له بالحركة، ويغذي عن طريق الوريد. وغيرها من الاسعافات.
# امراض المعدة:
# 1 - التهاب المعدة: ويقسم الي قسمين: التهاب المعدة الحاد، والتهاب المعدة المزمن. PageV00P240
# 1 - التهاب المعدة الحاد وينتج عن تخرش الغشاء المخاطي للمعدة نتيجة لعوامل خارجية كنقصان الاسنان وتناول اغذية عسرة الهضم، وتناول المشروبات الروحية والتوابل وعدم مضغ الطعام جيدا، وتناول مواد ملوثة كالاطعمة الملوثة، وابتلاع مواد ملوثة من الانف والجيوب الانفية واللثة والاسنان والبصاق، وبعض المواد الكيماوية كالاسبرين والسلاسلات والكنين ومضغ التبغ، والمواد السامة، كالليزول والزرنيخ. اما العوامل الداخلية التي تسبب التهاب المعدة الحاد، هو التسمم بجوهر البول والالتهابات الحادة، كالانفلونزا وذات الرءة والحصبة والدفتريا (الخناق) والتدرن الحاد.
# ويشعر المريض بامتلاء وعدم راحة في الجهة الامامية من اعلا الصدر، وتنتفخ البطن وتزول الشاهية تماما ويزداد العطش ويغطي اللسان بطبقة كثيفة ويشعر الانسان بمرارة في الفم ويتجشا باستمرار، ويشعر بغثيان وتقيء، ويصاب بالامساك الا اذا كانت المواد المخرشة قد اثرت علي الامعاء وسببت الاسهال، ويشحب لون المريض ويبدو متعبا منهوكا شاكيا الما في الراس، وترتفع درجة الحرارة قليلا ويسرع النبض، وتكون المعالجة بوضع المريض بفراش دافء، ووضع كيس ماء حار علي البطن وافراغ محتويات المعدة بمحلول ماء الصودا، او غسل المعدة ان لم تنجح الطريقة الاولي، ولا يحتاج المريض الي دواء اخر الا في حالات نادرة من الوجع الشديد حيث يزرق شيءا من مادة المورفين، ولا يتناول شيءا من الطعام سوي الماء، وتزول الاعراض بين يوم او يومين.
# ب (التهاب المعدة المزمن، وغالبا ما يكون المريض بلا اعراض، ومن الممكن ان يصاب بالغثيان لا سيما عند الصباح، وفقدان الشاهية مع امتلاء خفيف في منطقة المعدة، واذا صاحب ذلك غثيان شديد، فيصاب المريض PageV00P241
# بالتقيء والامساك، ويكون اللسان نظيفا وتكون المعالجة بازالة السبب، كالعناية بالاسنان وازالة اللوزتين المتكررة، والالتهاب وتداوي التهابات الانف ومضغ الطعام جيدا، وعدم تناول العشاء والنوم مباشرة، اذ يجب ان يبقي الانسان لساعتين قبل الذهاب الي النوم، ويجب ان يرتاح المريض لنصف ساعة بعد تناول الطعام كي يسمح للمعدة بالقيام بعملها بانتظام، واذا كان متعبا فيجب ان ياخذ قسطا من الراحة، ثم يتناول طعامه، ويمتنع عن المشروبات الروحية ويقلل من التدخين ويشرب الشاي خفيفا ومحضر توا، ولا يشرب القهوة الا اذا مزج معها كمية مساوية من الحليب، ويتناول اللحوم في وجبة واحدة علي ان تكون محضرة ومطبوخة جيدا، ويجب اجتناب الجبن والخبز المصنوع من الدقيق غير المنقي، وقشور الفواكه والسلاطة والتوابل والمخضرات عدا الاسبيناغ الذي يساعد علي افراز العصارات الهاضمة. وفي الصباح الباكر يتناول المريض قدحا من ماء الصودا مذابا فيه ملعقة كوب من مادة بيكاربونات الصودا، وتنظم حركة الامعاء ويحافظ علي عدم الاصابة بالامساك بتناول العسل والفواكه المنزع قشرتها، واذا اقتضي الامر فيتناول كمية من ساءل البرافين.
# 2 - قرحة المعدة والاثني عشري، علمنا بان الطعام يهضم في المعدة بواسطة العصارات المعدية فاذا تناول الانسان قطعة من اللحم فتقوم العصارات المعدية بهضم تلك القطعة وتحويلها الي مواد ابسط تركيبا، فلماذا لا تستطيع العصارات المعدية هضم المعدة نفسها؟ لا بد اذن من وجود عوامل تدافع عن المعدة وتحول دون اتلافها بواسطة عصاراتها المعدية، فاذا اختل التوازن بين العوامل المدافعة الكامنة في المعدة نفسها، وبين العوامل التالفة، وهي العصارات المعدية تسبب هضم قسم من جدار المعدة بعصارته المعدية، وبالتالي تتكون ما يسمي بقرحة المعدة. PageV00P242
# وهناك عوامل كثيرة لتكون هذه القرحة، وتشمل جميع الاسباب التي تءدي الي التهاب المعدة، ومنها عدم تناول الطعام بفترات متقاربة طبيعية، والتهيج العصبي والتعب وتناول الطعام بسرعة. كل ذلك يسبب القرحة، لا سيما قرحة الاثني عشري.
# 1 - قرحة المعدة الحادة: وهي لا تعطي اعراض خاصة الا اذا سببت نزف في المعدة او ثقب المعدة، وغالبا ما يشفي المريض، واحيانا تتحول القرحة الحادة الي قرحة مزمنة، وتعالج بازالة جميع ما يهيج المعدة واتباع الراحة والطعام الخاص بقرحة المعدة حتي يتم الشفاء.
# ب - قرحة المعدة المزمن: وتبدا الاعراض ببطء وتبدا عندما يتناول المريض كمية كبيرة من الطعام، او طعام عسر الهضم. ويزول بتناول الحليب او التقيء، او تناول القلويات. ويخف الالم بالاضطجاع ووضع كيس حار علي منطقة المعدة، وتدريجا يظهر التقيء بصورة واضحة عندما يشتد الالم وتكون شاهية طبيعية، ولكن المريض يخشي عليه تناول الطعام، لانه يسبب له الما فيهزل المصاب ويقل وزنه ويصاب بالامساك وتكون المعالجة طبية وجراحية.
# 1 - المعالجة الطبية:
# 1 - الراحة لمدة اسبوعين او ثلاثة في الفراش، وعدم التدخين واراحة الفكر واجتناب المشاكل العاءلية وغيرها.
# ب - تناول الطعام بفترات متفاوتة، وفي البداية كل ساعة، ويشمل الحليب والكاستر، وبعد ذلك يضاف قليل من الزبد والخبز الرقيق والبيض المسلوق قليلا، وبعد مدة مربي التفاح وعصير البرتقال، ويعطي ملعقة طعام من زيت الزيتون ثلاث مرات باليوم، والقيمر بمقدار مناسب ثلاث مرات باليوم ايضا PageV00P243
# وهذه الشحوم تساعد علي تقليل انسكاب العصارات المعدية، وبنفس الوقت تجهز الجسم بمواد سريعة الهضم وغير مخرشة للمعدة، وبمرور الزمن تقلل وجبات الطعام فتكون كل ساعتين، ثم كل ثلاث ساعات ، ويعطي المريض اطعمة صلبة كالسمك المشوي والفروج المشوي والبطاطة المسلوقة والكيك والبسكت والجبن، وبعد فترة اخري يضاف بعض اللحوم والكبد، وتقلل وجبات الطعام ويستمر علي المعالجة حتي يزول الالم، وقد تستمر المعالجة شهرين او ثلاثة، ويشفي المرضي الشباب اسرع من الكهول.
# ج - القلويات: وتعطي هذه المواد بعد مدة من ظهور الاعراض، اذ من المستحسن اجتنابها في المرحلة الاولي والاعتماد علي الراحة والتداوي بالتغذية وبعد ذلك يعطي المسحوق القلوي بين وجبات الطعام من ثلاث او اربعة مرات الادوية المضادة لتشنج المعدة والامعاء كالاتروبين والهيوستيامين والبلادونا.
# د - المهدات: مثل الفينوباربيتون نصف قمحة اربعة مرات باليوم.
# غسل المعدة اذا تكونت القرحة في نهاية المعدة، يحدث انسداد نسبي فيها وتتجمع المواد الغذاءية والعصارات المعدية فيكون غسل المعدة في هذه الحالة من العوامل التي تخفف من تعرض القرحة للعصارات المعدية، وعندما تشفي القرحة بعد هذه المعالجة التي قد تستغرق شهرين يوصي المريض باجتناب الانفعالات النفسية والمشاكل العاءلية، والاعتناء بصحة اسنانه وازالة اللوزتين ان كانت مصدر تلوث مستمر، وعليه تناول الطعام ببطء، وان يمضغه جيدا، واجتناب الفواكه غير المقشرة واللحوم الصعبة والتوابل والسلاطة والخضروات غير المطبوخة وتقليل التدخين، ويتمتع المريض علي الاقل يوم او يومين PageV00P244
# اسبوعيا باجازة، ويستحسن ان يذهب فيها الي الريف او الي النزهة، واذا كان في حالة قلق وارق فيستعمل بعض المهدات كالفينوباباتون. واذا اصيب بالتهابات حادة كاللوزتين او القصبات وغيرها فعليه معالجة ذلك بصورة كاملة وملازمة الفراش حتي يتم الشفاء، وعليه معالجة الامساك بتناول ساءل البرافين او المغنيسيا. اما المواد الاخري فيجب اجتنابها، ويمتنع عن تناول الشاي المركز والقهوة المركزة واللحوم مطلقا. وعلي المريض ان يحتفظ معه داءما باقراص خاصة تساعده علي ازالة حموضة المعدة فيمتصها عند الحاجة.
# 2 - المعالجة الجراحية:
# وتستعمل هذه الطريقة اذا انثقبت قرحة المعدة او حدوث تضيق في الصمام البابي، او اذا تكررت انتكاسة القرحة، او اذا حصل نزف او اذا حصل شك بتكون سرطان فيها.
# 3 - تدرن المعدة: وهو نادر جدا، ويصاب المرضي المصابين بالتدرن العام والتدرن الرءوي المتقدم .
# 4 - سفلس المعدة: وهو نادر ايضا، ويصيب الذكور ضعف الاناث، واعراضه الم في منطقة المعدة بعد تناول الطعام وتقيء، وعدم وجود الغثيان وفقدان الشهية وفقر دم الا ناذرا، ويكون التداوي بتداوي السفلس والشفاء مضمون تقريبا. PageV00P245
# 5 - سرطان المعدة: وهو من ابشع انواع السرطان عند الذكور، فيصيب الذكور ثلاثة اضعاف ما يصيب الاناث، ويتراوح عمر المصابين ما بين الخامسة والاربعين، والخامسة والستين، ويصاب به من كانوا مصابين بالتهاب المعدة المزمن، وهناك استعداد عاءلي ضءيل للاصابة به، ويكثر في اهالي المدن ويقل حدوثه بين سكان الريف، واحيانا يحصل كاختلاط لقرحة المعدة.
# وتكون الاعراض باضطرابات في الهضم كالم او ضيق في منطقة المعدة، بعد تناول الطعام مباشرة، وبعد مدة من الزمن يستمر الالم طول الوقت ويزداد بتناول الطعام، وتقل الشاهية، ولا سيما اللحوم، ويصاب بالغثيان وفقر الدم والتطبل والتقيء، واذا حدث السرطان في بداية فم المعدة فيصاب المريض بعسر في الازدراد ورجوع الطعام الي الفم بعد تناوله مباشرة مصحوبا احيانا بقليل من الدم، ويصاب المريض بفقدان من الوزن وضعف في البدن، واحيانا تنثقب المعدة وينتشر السرطان الي المناطق المجاورة، ولا يعيش الانسان عادة اكثر من سنة، وتكون المعالجة طبيا بواسطة المساحيق القلوية والمسكنات واستءصال الورم ان اكتشف في المرحلة الاولي.
# 6 - توسع المعدة الحاد: ويحصل عقب العمليات الجراحية، ولا سيما الباطنية منها، وكذلك الامراض الالتهابية كذات الرءة فتتطبل البطن ويحصل التقيء وتكون السواءل المتقيءة غامقة اللون، وتكون المعالجة بافراغ محتويات المعدة المستمر، وعدم تناول الغذاء عن طريق الفم، وتعطي السواءل عن طريق الوريد PageV00P246
# امراض الامعاء اولا - امراض الامعاء غير العضوية: وتشمل الامساك: وهو عبارة عن عدم طرح فضلات طعام تنول قبل يومين. واسبابه كثيرة: منها كسل الامعاء الغليظة وبطء حركتها، ومنها عدم كفاءة المخرج بالقيام بطرح الفضلات.
# والسبب الثالث عدم تكون الفضلات بصورة طبيعية. وكثير من الناس من يعتقد بانه مريض لانه لم يتبرز مرة في اليوم، ولكن هذه القاعدة ليست اساسية فهناك كثير من الناس يتبرزون مرتين او ثلاثة باليوم بصورة طبيعية، واخرون من لا يتبرز الا في كل يومين او ثلاثة الا مرة واحدة، ولكن بصورة عامة، فنحن نعتبر ان كل شخص لا يتبرز علي الاقل مرة في كل يومين فهو مصاب بالامساك. ويصاب المريض نتيجة لذلك بقلق مستمر مسببا له صداع وتعب وفقدان شهية وتطبل في الامعاء ومغص، واحيانا انسداد في الامعاء وبواسير وحكة في الشرج والتهاب في المخرج، والم في الظهر والساقين وتبرز مءلم وتقرح في الشرج.
# المعالجة:
# علي المريض ان يحاول التبرز بصورة مستمرة وعلي الدوام، بعد تناول كل فطور، واذا شعر برغبة في التبرز خلال اوقات النهار فيجب عليه ان يتبرز ولا يهمل تلك الرغبة، وعليه البقاء لفترة كافية وعدم القيام بعملية التبرز بطريقة مستعجلة فلذا، يجب العناية بالمراحيض وجعلها نظيفة وخالية من الارياح الكريهة، ويجب العناية في الطعام فيءخذ بكميات كافية، ويحتوي علي كميات كثيرة من الخضروات والفواكه والسلاطة والخبز الاسمر وكميات PageV00P247
# كبيرة من السواءل، ويجب ان يعتاد المريض علي تناول قدح من الماء في الصباح الباكر، وكثير من حالات الامساك تعالج بدون ادوية. اما الامراض التي يصاحبها الامساك ويزيد في خطرها فيجب اعطاء المسهلات بصورة منتظمة وكذلك في الامراض التي يكون من الخطر علي المصاب اذا بذل جهدا كبيرا في التبرز، كما في امراض القلب مثلا، فاذا لم ينفع تنظيم الطعام واتباع الطريقة الصحيحة في التبرز فيستعان بالمسهلات، ولكن بصورة وقتية ولفترة قصيرة وبكمية معقولة ومناسبة بحيث يحصل تبرز واحد فقط في كل يوم، كمحلول سينا بود والايسوجل والبرافين، وتوجد احيانا كمية كبيرة من الفضلات مجتمعة في الامعاء الغليظة السفلي فيجب استعمال الحقن الشرجية للتخلص منها قبل البدء بالمعالجة، وفي حالات التهاب معصرة الشرج والتهاب البواسير او فطور الشرج فيجب توسيع فتحة الشرج بواسطة جهاز كهرباءي مخروطي.
# وعلي المصابين اجراء التمارين الرياضية في الهواء الطلق وبعض التمارين الخاصة بمنطقة اسفل البطن والعضلات المجاورة ولا سيما عند المصابين بسقوط الشرج.
# ثانيا - الاسهال: وهو عبارة عن تبرز مواد ساءلة ويكون عادة عدة مرات باليوم.
# اسبابه:
# 1 - تهيج حركة الامعاء ميكانيكيا او كيمياءيا، كما في تناول المخضرات والسلاطة والفواكه غير الناضجة والاغذية المتفسخة واستعمال الملينات بصورة مستمرة. ويحصل ايضا اذا كانت العصارات المعدية قليلة او غير موجودة، PageV00P248
# او اذا كانت المعدة تفرغ محتوياتها بسرعة.
# 2 - في الحالة الطبيعية يحصل عمل انعكاسي لدي تناول الطعام صباحا يءدي الي حركة في الامعاء الغليظة فتنزل محتوياتها، ويحصل التبرز وهو يحصل عادة بعد تناول الفطور، وفي بعض الاحيان يكون هذا العمل انعكاسي نشط بحيث يحصل تبرز اخر بعد نصف ساعة، واحيانا بعد تناول كل طعام وهناك نوع اخر من الاسهال يدعي الاسهال العصبي كما في حالات الخوف.
# 3 - امراض الامعاء العضوية التي تسبب الاسهال.
# ا - التهاب الامعاء كما في القسم الغذاءي، والتهابات الامعاء التي تحصل في حمي التايفوءيد.
# ب - التهاب الامعاء الغليظة كما في التهاب القولون التقرحي والاسهال الباسيلي وسرطان القولون.
# الاعراض:
# وهي عبارة عن تكرار التبرز، مواد غير طبيعية مع عدم راحة ومغص وتعب شديد، وتعرق وتبرد الاطراف، واحيانا اغماء وتدريجيا يفقد المريض وزنه ويصاب بالهزال وتيبس اللسان وتغور العينان، وهو شديد الخطورة عند الاطفال لا سيما في فصل الصيف.
# التداوي:
# ويكون بمعالجة السبب، ولكن بصورة عامة يكون التداوي علي الوجه التالي: PageV00P249
# 1 - المرحلة الحادة:
# يوضع المريض في محل دافء وفي راحة تامة، واذا كان السبب يعود الي تسمم غذاءي قبل مضي 12 ساعة فيعطي كل ساعة مقدار من الملح الانكليزي لثلاث او اربع ساعات الا اذا كانت الحالة شديدة والاسهال كثير، بحيث ان المواد المتفسخة كانت قد خرجت مع الاسهال الشديد، ولا يعطي طعام لمدة 24 ساعة عدا الماء الذي يجب اعطاءه بكثرة، وبعد ذلك يعطي السواءل المحلاة بالسكر ويبقي علي هذه الحالة حتي يزول الاسهال، فيعطي الحليب والخبز والزبد والبيض، وتدريجيا يتناول الطعام الاعتيادي.
# اما الادوية فهي عبارة عن مادة الكاءلين والكوادءين والترياك والسلفا نمايد ومضادات الحياة كالاستر تبوماسين وغيره.
# 2 - المرحلة المزمنة:
# ويكون بالراحة، واجتناب البرد والتعب الشديد، واجتناب الاغذية المتفسخة، وتحري السبب ومعالجته واجتناب ما من شانه تهيج الامعاء فيمضغ الطعام جيدا، ولا يتناول اللحوم الصلبة والفواكه غير المقشرة والخضروات والتوابل والكحول، وفي حالات الاسهال العصبي يعطي بعض المهدات كالبرومايد والفينو باربيرتون قبل تناول الطعام بنصف ساعة.
# سرطان القولون:
# ويصيب الرجال اكثر من النساء، ويحصل ما بين اربعين سنة الي خمسة وستين سنة، ويصاب المريض بعدم انتظام حركة التبرز فيصاب اما بالاسهال PageV00P250
# واما بالامساك بلا سبب، ويحصل الامساك في المرحلة الاولي، وذلك بتضييق مجري القولون نتيجة لحصول عاءق لمجري الفضلات، واحيانا يترافق الامساك بنوبات من الاسهال، وتدريجيا تتسدد الامعاء ويصحب ذلك مغص شديد ويصاب الانسان بالهزال وفقر الدم الشديد وتتورم البطن.
# التداوي:
# ويكون باجراء عملية جراحية، وذلك بازالة الامعاء الغليظة وتوصيل ما تبقي من الامعاء الغليظة بالامعاء الدقيقة.
# انسداد الامعاء الحاد:
# ويكون بانسداد المجري للفضلات، اما انسدادا تاما او انسدادا جزءيا واسبابه اما ميكانيكية او نتيجة شلل الامعاء او تشنج الامعاء.
# ان الاسباب الميكانيكية انسداد الامعاء تكون اما اسباب داخل قناة الامعاء، كحصاة كيس الصفراء. وتجمع مواد البراز والمواد الاجنبية الغريبة اما الاسباب التي تعود الي جدار الامعاء نفسه: فهو السرطان وشلل الامعاء والتضيق الخلقي.
# اما اسباب انسداد الامعاء الناتج عن امراض خارج القناة الهضمية، فهو اختناق قسم من الامعاء داخل تجاويف، او انسجة في البطن. وكذلك الفتق المختنق وتداخل الامعاء والتواء الامعاء. وتكون الاعراض علي شكل الم في البطن وتقيء وامساك وتيبس في اللسان. PageV00P251
# التداوي ويكون باجراء العملية الجراحية:
# التهاب الزاءدة الدودية، ويصيب الذكور والاناث علي حد سواء، لا سيما الشباب.
# 1 - التهاب الزاءدة الدودية الحادة ويصاب المريض بالم مفاجء في البطن مصحوب بحمي وتسرع النبض وتيبس اللسان وتقيء وغثيان وامساك، واحيانا اسهال مع الم شديد في اسفل وايمن منطقة البطن، واذا ترك المريض بدون معالجة فاما ان تزول الحالة الحادة، او يصاب بالتهاب البريتون فيحدث الموت عندءذ، اما اذا زالت الحالة الحادة فهناك احتمال كبير بحصول المرض مرة اخري، اما اذا اجريت العملية في ابتداء المرض فان النتيجة تكون جيدة.
# التهاب الزاءدة الدودية غير الحادة: ويحصل عند تكرار الزاءدة الدودية وتكون الاعراض ليست حادة كما في الحالة الحادة، وانما الم في اسفل وايمن منطقة البطن). PageV00P252
# حق الفرج PageV00P253
# قوله عليه السلام:
# (وحق فرجك ان تحصنه عن الزنا، وحفظه عما لا يحل لك، والاستعانة عليه بغض البصر، فانه من اعون الاعوان، وضبطه اذا هم بالجوع والظما، وكثرة ذكر الموت والتهدد لنفسك بالله، والتخويف لها به، وبالله العصمة والتاييد ولا حول ولا قوة الا به) * * * الفرج: يطلق علي الجهاز التناسلي للرجل والمراة علي السواء، ولكنه غلب في الدلالة علي عضو المراة.
# والغرض من هذا الجهاز هو التناسل لحفظ النوع الانساني من التلاشي.
# ويختلف هذا العضو بحسب كونه في الذكر او الانثي: ففي الذكر يكون ظاهرا تقريبا، وفي الانثي بالعكس.
# وعضو التناسل في الرجل: هو القضيب. وفي المراة الرحم، فاذا اتصل العضوان بتلك العملية الخاصة المسماة (الجماع) حصل اللقاح المنتج للنسل والمبقي للنوع.
# ولتوضيح ذلك يلزم معرفة نفس العضوين وكيفية عملهما، لتتضح كيفية العلوق واللقاح المقصود من تلك العملية الجنسية فنقول: PageV00P255
# اما القضيب:
# هو جسم مجموع من اربطة واعصاب وعروق ساكنة وضاربة، اغلظه عند عظم العانة، ثم يدق تدريجا الي القطعة اللحمية المعروفة بالكمرة، وهي تستر ثقوبا ثلاثة اسفلها يتصل بالمثانة يجري فيه البول، واعلاها بالانثيين يترقي منه الماء، وبينهما ثالث يخرج منه الريح في النادر وهو اضيقها، وباقي الرطوبات - كالمذي - من مجري المني علي الاصح، وانتشار هذا العضو بحسب ما يدخل في اصوله من البخار الحار، ولذلك تضعف قوته في عاجز القوي والمبرود واما منفعته فلان يكون الة في زرق المني الي قعر الرحم، ولذلك خلق جوهره رباطيا ليكون شديد الانتصاب عند انتشاره، وينزرق المني منه الي قعر الرحم انزراقا تاما، غير انه لما كان قريبا من محل البول - الذي هو المثانة - جعله الصانع مجري له، وخلق جوهره رباطيا لان هذا الجوهر اوفق له من باقي جواهر الاعضاء.
# اما العظام فانها لم تصلح لذلك، لانها غير مواتية للانتشار والانتصاب تارة والاسترخاء والانحناء اخري. واما اللحم فكلا نوعيه غير موات لشدة التوتر والانتصاب المحتاج اليهما في زرق المني، فاما الاعصاب فانها وان كانت صلبة غير ان صلابتها لم تكف في ذلك. وكذلك الكلام في الاوتار وفي الاوردة والشرايين، فلما سبق في علم الصانع (تعالي ذكره) ذلك خلقه من الجوهر المذكور، وصار نباته من عظمي العانة لانه مكان مستور يغطي بالخاصرتين والفخذين، ولانه يقابل به الرحم، وجعل موضعه هذا الموضع لانه لو انزل قليلا لزاحم مخرج الاثقال عند انتصابه ومنعها من الخروج علي ما ينبغي، ولو كان ماءلا الي فوق لم يتات نباته علي ما ينبغي، ولو كان ضعيف الانتصاب PageV00P256
# لبعده عن عظم العانة. وخلق له تجويف من بين الرباطات لاجل انزراق ما ينزرق فيه وخروج ما يخرج منه، وصار هذا التجويف قريبا من الجلد ليقبل التمديد عند انزراق ما يزرق فيه بقوة وحصر شديد، وليكن علي محاذاة فم المثانة الذي هو مخرج البول وليسهل خروجه، وصار فيه تجاويف اخر غير محسوسة، ليكون للحرارة والارواح الموجبة للانتشار مكان تحتبس فيه مدة الحاجة، وصار طرفه لحميا ليكون قوي الحس ليشعر بالدغدغة التي هي موجبة في الاكثر لانتشاره، وصار يحيط به جلدة لتوقيه من الاشياء الحارة والباردة والخشنة وغيرها من الامور المءذية، وصار طرفه دقيقا ليسهل دخوله في الرحم، وخلق مستقيما ليسهل انزراق المني فيه، ولءلا يطول تردده فيه فيبرد قبل دخوله الي الرحم وصار تاتيه الالات المذكورة.
# اما الاعصاب فلتعطيه الحس اللمسي والحركة الارادية. واما الشرايين فلتعطيه قوة الانتشار، واما الاوردة فتعطيه مادة الشهوة والتغذية. تبارك من له الصنع والابداع.
# اما الرحم:
# فهو جزء عظيم الشان من اجزاء عضو التناسل في المراة، وهو ما يعبر عنه العامة ببيت الولد، فيه تتلقح بيضة المراة بمادة الذكر ولا يزال فيه الجنين حتي يولد.
# هو عضو عضلي في شكل الكمثري، مفلطح قليلا من الامام والخلف ويتغير شكله علي الدوام علي حسب حالة الحياة التناسلية. واقع بين المعاء المستقيم من الخلف والمثانة من الامام في التجويف الحوضي، ومبطن بغشاء PageV00P257
# مخاطي سميك، ومءلف من الياف عضلية قوية مرنة قابلة للتمدد والانكماش وذلك لغرض ان يتسع مدة الحمل علي قدر حجم الجنين، وليتمكن من حمل الجنين وصيانته في جميع ادواره، من الافات والمزعجات والطوارء حتي يكمل خلقه، ثم ليتقلص عند الوضع ليدفع الجنين مع محتوياته الي الخارج.
# وهذا الرحم يوجد علي جانبيه المبيضان اللذان هما عبارة عن مجموعة حويصلات، وظيفتها صنع البويضات المنوية في الانثي المصطلح عليها (ماء الانثي) وهي التي تندفع الي داخل الرحم لتلقح فيه عندما يصادفها الحويمن المنوي من الرجل.
# وهذه البويضة عبارة عن المادة المسماة (بروتوبلازما) الكروية الشكل مغلفة بغشاء شفاف حاو للساءل، وفي وسطه كريات وحبيبات عاءمة فيه، ومن جملتها الجرثومة القابلة للتلقيح. اذا فيكون هذان المبيضان في الانثي بمنزلة الخصيتين في الذكر.
# وهذه العملية الجنسية (الجماع) التي يقصد منها ايجاد النسل او اخماد الشهوة الجنسية او كليهما، تمر بادوار ستة (1) التهيج الجنسي والانعاظ (2) الايلاج (3) وصول الشهوة الي القمة (4) القذف (5) الاحساسات اللذيذة (6) هبوط الشهوة وبه تكمل العملية.
# ومن عجيب الخلقة، ان تكون الحياة كلها لدي الجماع كانها مجتمعة في الجاز التناسلي، حيث تبلغ جميع الوظاءف العضوية اشدها في اثناءه فتري الدورة الدموية تسرع في الدوران ويخضل اديم الجلد ويتقطع النفس وتتهيج الغدد العصبية، وتبلغ حاسة اللمس اقصي درجة شعورها، وتنقبض جميع العضلات السفلية، وتهتز الاعصاب متشنجة متوترة، وفي وسط هذا الهياج العام يحصل القذف المنوي فيهبط كل ذلك الهياج، ويسكن ذلك الاختلاج العام بعد قليل القذف المنوي فيهبط كل ذلك الهياج، PageV00P258
# ويذهب الانتصاب فيعود كل شء الي نصابه وراحته الاصلية. فسبحان المدبر الحكيم صحة هذا الجهاز في الرجل والمراة تنحصر في شيءين:
# اولا - نظافته من الاقذار والاوساخ التي تحيط به بالغسل، بالماء والصابون والمواد المطهرة.
# ثانيا - نظافته ادبيا ودينيا بالمحافظة عليه من الوقوع في معصية الله بارتكاب جريمة الزنا التي كثيرا ما تجر الانسان الي الهلاك وسوء العاقبة.
# ومن حقه ايضا ان يقصر علي ما احله الله من النساء او ما ملكت الايمان ويبدو لنا من كلام الامام السجاد (صلوات الله عليه) ان هناك ترابطا وثيقا بين حق الفرج، وحق البصر، وحق البطن . فالبصر يساعدنا بعض الشء في التخفيف من متطلبات الفرج غير المشروعة. ويساعدنا علي اعطاء حق الفرج كاملا اذا غضضناه عما حرم الله. وكذلك البطن حيث يكون الشبعان اكثر ميلا الي الانحراف في حق الفرج من الجاءع او المعتدل وهناك عامل نفسي اخر هو اكبر مخفف من حدة التوتر في متطلبات الفرج غير المشروعة، الا وهو كثرة ذكر الله تعالي، وذكر تهديده ووعيده وانذاره. وكذلك ذكر الموت الذي يعرف بانه هادم اللذات. وطبيعي ان تموت في الانسان شهوة الفرج اذا ذكر الموت وما بعد الموت، او ذكر الله وعذابه الذي يعذب به من لا يعطون فروجهم حقوقها من صيانة وحرمة.
# * * * كلمة الدكتور عبد الرزاق الشهرستاني الدكتور عبد الرزاق، كبير النفس عالي الهمة، له عناية ورعاية انسانية PageV00P259
# بالمرضي، ومهارة قوية بمهنة الطب، اخذ شهرة عالية في النجف الاشرف، اقام فيها طويلا، وقد لازمناه وصحبناه مدة مكثه في النجف، وباشرنا عنده كثيرا، فوجدناه حاد الذهن غزير المادة في الطب، يشخص الداء فيعين الدواء، مع انه حدث في العمر فحياه الله ونفع به.
# بسم الله الرحمن الرحيم استجابة الي طلب سماحة العلامة الجليل السيد حسن القبانچي النجفي، مءلف هذا الكتاب المسمي، (شرح رسالة الحقوق) للامام زين العابدين عليه السلام ومساهمة مني في سفره القيم، وفي موضوع تشريح الاعضاء التناسلية عند الانسان، وما اودع فيها الباري عز وجل من قدرة واعجاز، وذكر الامراض والعوارض التي تطرا عليها وطرق مكافحتها.. اوجز ذلك فيما يلي:
# (الاعضاء التناسلية عند الانثي:
# ان المراة تختلف عن الرجل في تكوين جسمها بالاضافة الي اعضاءها التناسلية اختلافا كبيرا. فقد تختلف عن الرجل في الطول والوزن ومواضع الشعر والشكل العام. واما اعضاءها التناسلية فتنقسم الي قسمين: الخارجية والداخلية:
# الاعضاء التناسلية الخارجية:
# تتكون من الفرج وهو القسم الظاهر من الاعضاء التناسلية المحدود من الامام بحبل الزهرة، ومن الخلف بالعجان. ويشتمل الفرج علي الشفرين العظيمين، والشفرين الصغيرين، والبظر والدهلين، والصماخ البولي، وفتحة المهبل، وغشاء البكارة، والشوكة الفرجية، والحفرة الزورقية. PageV00P260
# اما حبل الزهرة:
# هو الجزء البارز في نهاية اسفل البطن في منطقة العانة. ويتكون من مواد متشحمة متجمعة تحت الجلد، وتغطي بشعر كثيف عند البالغات.
# والعجان:
# هو القسم الواقع بين فتحة الشرج وفتحة المهبل ويشتمل علي منطقة واسعة تشريحيا، وكثيرا ما يحدث في الولادات العسرة تمزقات في عضلات هذه المنطقة علي شكل غير كامل ان كانت التمزقات تشمل فقط جسم العجان (اي نقطة تجمع العضلات، وعلي شكل كامل ان كانت التمزقات تشمل العضلة المعصرة للشرج، وجداره الامامي.
# الشفران العظيمان:
# هما طيتان من الجلد واقعتان في جانبي الفرج، تلتقيان عند حبل الزهرة من الامام، وعند العجان من الخلف. والطرفان الخلفيان يلتقيان احدهما بالاخر، ويتحدان تماما.
# الشفران الصغيران:
# هما طيتان من الجلد ايضا داخل الشفرين العظيمين، ومحاذيتان لهما تقريبا، وهما يتحدان من الخلف، فتتكون عند ذاك الشوكة الفرجية، واما من الامام فيتفرع كل منهما الي فرعين: يتحد العلويان منهما كل مع الاخر والسفليان ايضا كل مع الاخر، ويحيطان بالبظر من اعلاه، ومن اسفله. PageV00P261
# والفرعان العلويان تتكون منهما قلفة البظر. واما الفرعان السفليان فيتكون منهما فتك البظر، ويتدلي البظر عندءذ بين القلفة والفتك: ويتميز الشفران الصغيران بكثرة الغدد الدهنية ورقة الجلد وعدم نبوت الشعر عليهما. وهنا يجب ان تنظف بصورة خاصة كلما تجمعت من الافرازات المتيبسة حولها.
# البظر:
# هو الجسم الانتصابي الحساس، ويتقابل العضو الانتصابي (القضيب) عند الذكور ويتصل بالسطح الاسفل للارتفاق العاني بواسطة الرباط المعلق للبظر.
# يستاصل البظر مع الشفرين الصغيرين عند اجراء عملية الختان عند بعض الفتيات، وفي بعض الامم.
# الدهليز:
# هو المنطقة المثلثة الشكل المحدودة من الخلف بالحافة المقدمة لفوهة المهبل، ومن الجانبين بالشفرين الصغيرين. ويقع البظر في قمة المثلث.
# الصماخ البولي:
# ان الصماخ البولي يقع قرب قاعدة الدهليز. وهو الفتحة الخارجية لقناة مجري البول.
# فتحة المهبل:
# ان فتحة المهبل تقع في المنطقة الخلفية من الدهليز، وعند الفتاة العذراء مغطاة بغشاء البكارة (العذرة). وتقع علي كل من جانبي فتحة المهبل فتحة PageV00P262
# قناة غدة بارتولين.
# غدتا البارتولين:
# هما غدتان مطمورتان في الجزء الخلفي للشفرين العظيمين علي جانبي فتحة المهبل. وكل منهما لها قناة تصب في الجهة الداخلية من الشفر الصغير.
# وعندما تحدث التهابات في المراة يمكن عندءذ حبس الغدتين لتضخمهما وقد تءدي الي حصول خراج او كيس احيانا تستوجب التداخل الجراحي. وان فاءدة هذه الغدد هي افراز مادة مخاطية اثناء الجماع لتسهيله.
# غشاء البكارة:
# هو الحد الفاصل بين الاعضاء التناسلية الخارجية والداخلية، ويتكون من طية مركبة من طبقتين من الغشاء، المخاطي بينهما بعض الياف واوعية دموية واعصاب تغطي بعض فتحة المهبل. وهو مثقوب في وسطه للسماح بمرور نهاية الاصبع الصغير (الخنصر) دون ان يتمزق. وان هذا الغشاء يختلف عند الفتيات، وعلي اشكال وصلابة مختلفة. كالاتي منه الحلقي والهلالي. وذو الفتحة الطويلة. واخر ذو الحاجز. ومنه المسنن ومنه الغربالي. وفي بعض الاحيان لا يوجد الغشاء خلقيا فتكون مشكلة كبيرة عند الزواج وخصوصا عند الشرقيين. واحيانا يكون الغشاء غير مثقوب مطلقا فيسد فتحة المهبل وكيس دم الحيض وقت البلوغ، ويجتمع عند ذاك الدم في المهبل، وقد يصل الي الرحم فالبوقين، فيحتاج في هذه الحالة الي تداخل جراحي. وعند الجماع لاول مرة يتمزق غشاء البكارة ويصحب ذلك نزيف بسيط، وقد يكون غزيرا اذا كان غشاء البكارة غليظا ومحتويا علي الاوعية الدموية بكثرة، وقد لا يحصل PageV00P263
# نزيف اطلاقا اذا كان الغشاء قابلا للتمدد دون التمزق.
# الشوكة الفرجية:
# وهي طية رقيقة من الجلد تتكون من اتحاد الطرفين الخلفيين للشفرين الصغيرين، وهي تتمزق بعد الولادة الاولي.
# الحفرة الزورقية:
# تقع بين الشوكة الفرجية وحافة غشاء البكارة في الفرج، وتشاهد هذه الحفرة بوضوح عند جر الشوكة الفرجية الي الخلف. وتصاب بقرحة زهرية في الدور الاول عند المريضات بالامراض الزهرية. ويجب المعالجة فورا، واستشارة الطبيب.
# واما الاعضاء التناسلية الداخلية، تشمل الاعضاء التالية المهبل، والرحم، وملحقاته.
# المهبل:
# هو ذلك القناة العضلية المبطنة بالغشاء المخاطي والخالي من الغدد والذي يشبه الجلد تركيبا. وهو العضو الذي يوصل الاعضاء التناسلية الخارجية بالرحم من الداخل. ويبلغ طول المهبل حوالي العشرة سنتمترات. وله جداران امامي وخلفي، وان جداره الخلفي اطول من الامامي، وكلاهما متلامسان وان اتجاه المهبل يكون الي اعلي بانحدار الي الخلف مشكلا زاوية قدرها ستون درجة مع المستوي الافقي. وهذا الاتجاه يكون ايضا موازيا للمستوي الماءل لداخل الحوض. ومعرفة اتجاهه لها اهميته التشخصية عند PageV00P264
# الفحص والعلاج من قبل المختصين. وان قناة المهبل قابلة للتمدد، وهذه القابلية تظهر بوضوح عند مرور الجنين اثناء الولادة. وقد تحدث تمزقات مهبلية اثناء الولادة ربما تءدي الي ناسور مثاني مهبلي اذا اصيب الجدار الامامي والي ناسور مستقيمي مهبلي اذا اصيب الجدار الخلفي منه، وان القسم العلوي للمهبل اكثر سعة من القسم السفلي. ويحيط بعنق الرحم الذي يبرز حوالي 25 / 1 سم داخل التجويف المهبلي فيقسم القمة الي القبو الخلفي والامامي والجانبين الايمن والايسر. ان الافرازات المهبلية حامضية التفاعل لوجود حامض اللبنيك، وجعلت كذلك لاعطاء مناعة ضد تكاثر الجراثم المرضية. وتحتوي هذه للافرازات علي خلايا متناثرة من عنق الرحم وجسمه، ومن جدران المهبل.
# وهذه تتخذ اشكالا خاصة عند وجود الاورام الخبيثة فتظهر عند تلوين الافرازات في فحوص المسحات المهبلية. ومن المهم جدا تشخيص الاورام الخبيثة (السرطان) في بدايتها حيث لا فاءدة تجني بعد انتشار المرض.
# الرحم:
# هو ذلك العضو اللحمي الذي يشبه الكمثري، جدرانه عضلية سميكة، وهو اجوف ويقع في وسط التجويف الحوض للانثي. طوله حوالي 5 / 7 سم وينقسم الي جسم وعنق. الجسم واقع في الاعلي والعنق في الاسفل (اي مقلوبي الشكل).
# عنق الرحم:
# هو المثلث الاسفل منه، ويتصل بالمهبل. وان الجزء الذي بداخل المهبل يسمي بالجزء المهبلي، والجز ء الاخر فوق المهبل. ولعنق الرحم PageV00P265
# فتحتان: الفتحة العليا والفتحة السفلي وقناة توصل بينها، وان الفتحة السفلي متصلة بالمهبل وتسمي بالفوهة الظاهرة، ويمكن رءيتها بالمنظار المهبلي عند الفحص النساءي، ولدي المراة التي لم تلد تكون الفوهة صغيرة جدا تتراوح بين مغرز ابرة الي شق مستعرض لا يتجاوز الثلاث مليمترات ولكن تتسع تلك الفوهة كلما ولدت المراة اكثر حتي يبلغ قطرها سنتمترا واحدا او اكثر.
# واما الفتحة العليا فانها متصلة بالتجويف الرحمي، وتسمي بالفوهة الداخلية، وان طول عنق الرحم يبلغ سنتمترين ونصف . وهو مبطن بغشاء مخاطي كثيرا ما يصاب بالتهابات لوجود الغدد المخاطية المتشعبة الكثيرة، ويجب عندءذ بعد الفحص النساءي اجزاء الغسيل بالمطهرات المعروفة، ورفع حمالات مهبلية ليلا حسب توصيات الطبية او الطبيب المعالج.
# جسم الرحم:
# يبلغ طوله حوالي الخمسة سنتيمترات. وهو مفرطح من الامام الي الخلف، وطرفه العريض متجه الي الاعلي، ومغطي بالغشاء البريتوني، ما عدا جانبيه عند اتصاله بطيات الرباط العريض، ويفتح بالقرب من الزاويتين العليا في كل من الجانبين انبوبا فالوب، وان جسم الرحم الذي هو اعلي الخط الواصل بين فتحتي الانبوبين يسمي بقاع الرحم. واما تجويف جسم الرحم فهو مثلث الشكل زواياه تقابل فتحتي الانبوبين من الاعلي، والفوهة الباطنية لعنق الرحم من الاسفل. ويتكون جسم الرحم من ثلاث طبقات (1) الطبقة الخارجية بريتونية (اي من غشاء البريتون) (2) الطبقة الوسطي عضلية ومن جراء انقباض الطبقات العضلية يحدث الطلق عند الولادة، ويتمدد عنق الرحم تدريجيا تمهيدا لنزول الجنين وخروجه. (3) الطبقة الداخلية مخاطية وتسمي (بطانة PageV00P266
# الرحم) وهي التي تستقبل البويضة الملقحة حيث تعشعش فيها. ويبدا الجنين عند ذاك بالنمو تدريجيا.
# وان الرحم علي صغره غني جدا بالاوعية الدموية، حيث يرد الدم اليه من ثلاث مصادر في كل من الجانبين. ولهذا السبب يعتبر النزف الرحمي من اشد انواع النزف الدموي واخطرها علي حياة المراة، ويجب سرعة الاسعاف لانقاذها.
# انواع الرحم:
# ان الرحم يختلف شكله وحجمه حسب اختلاف العمر، ففي الاطفال يكون عنق الرحم اطول من جسمه، واذا توقف النمو عند هذا الحد فيسمي (الرحم الطفلي) وان رحم المراة التي حملت ووضعت يكون اكبر من رحم التي لم تلد، لان بعد هذا التمدد الكبير لا يعود الرحم الي حجمه السابق.
# هذا وان الرحم يبدا بالغمور بعد سن الياس لتوقف افرازات المبيضين، فيعود حجمه الي ما قبل سن البلوغ، كما وعند المسنات تغمر باقي اعضاء التناسل فينمحي عنق الرحم ويضيق المهبل.
# وضع الرحم:
# ان الرحم الطبيعي ماءل ومنحني الي الامام وهو ثابت في مكانه، وان حدث ارتخاء في اربطته وضعفت عضلات الحوض، ادي كل ذلك الي سقوط الرحم حيث يحتاج الي رفعه بواسطة حلقات خاصة او اجراء عملية جراحية، لان سقوط الرحم فيه مضاعفات كثيرة بالاضافة الي النواحي النفسية والاجتماعية، وقد يحدث للرحم ميلان الي الخلف، فان كان ذلك مصحوبا باعراض، كالم الظهر PageV00P267
# احتاج الي التعديل الي وضعه الطبيعي بواسطة تمرينات رياضية خاصة، او بواسطة ايدي فنية ذات اختصاص.
# وظيفة الرحم:
# هي حمل وتغذية الجنين خلال مدة الحمل ودفعه اثناء الولادة، فان لم يحصل حمل تنفصل بطانة الرحم - كما قلنا انفا - بانتظام شهريا، محدثا ما تسمي بالعادة الشهرية (الطمث)، كما ويفرز الرحم افرازا مخاطيا راءقا..
# بينما يفرز عنقه ساءل مخاطيا لزجا قلوي التفاعل للمحافظة علي الحيوانات المنوية عند الجماع، ويجذبها الي داخل الرحم.
# ان تشوهات الخلقية في الرحم نادرة، وهي كالاتي: رحم ذو قرنين ورحم مزدوج. وقد لا يوجد الرحم مطلقا. وفي هذه الحالة النادرة لا يوجد المهبل ايضا، ولا يحدث عندءذ الطمث، كما في حالات استءصال الرحم في بعض الحالات المرضية التي تستوجب ذلك. فعند ذاك لا يكون هناك طمث ولا حمل.
# وقد تظهر في جسم الرحم او عنقه اورام بسيطة كالاورام الليفية او اورام خبيثة كالسرطان (السر كوما) وفي هذه الحالة تحتاج الي المداخلة الجراحية السريعة. وقبل انتشار المرض الي الاعضاء المجاورة حيث يستحيل الشفاء.
# ملحقات الرحم:
# تتكون من الانبوبين (او البوقين) قناتي فالوب ورباطيهما العريضين، ومن المبيضين واربطتهما.
# البوقان (قناتا فالوب) واحد ايمن، واخر ايسر: يمتدان من التجويف PageV00P268
# الرحمي الي التجويف البريتوني. ويشتملان علي الحافتين العلويين للرباطين العريضين.
# وطول كل منهما 12 سم ويكون ضيقا عند اتصال القناة بالرحم، وتزداد سعته تدريجيا كلما امتدتا الي الجانب البريتوني حيث تكون تلك النهاية قمعية الشكل وتسمي بصيوان الانبوب، ولها خمس زواءد (شرابات) اطولها علي شكل ميزاب تتصل بالمبيض وتسمي بالشرابة المبيضية، والبوق تتكون من اربعة اجزاء (1) الجزء الداخلي هو الذي منغمر في جدار الرحم وطوله 25 / 1 سم (2) البرزخ وهو الجزء الضيق القطر، ويشمل الثلث الانسي للبوق.
# (3) الانبولة وهو الجزء الواسع، ويشمل ثلثي البوق.
# (4) الطرف: هو النهاءي الوحشي وذو الشرابات (الصوان).
# وكلها تكون علي شكل قارورة معوجة، وان جدار البوق بريتوني من الخارج، وعضلي في الوسط، ومخاطي من الداخل.
# وان هذا الغشاء المبطن للداخل مكون من حجيرات ذات اهداب تدفع البويضة نحو الرحم، وان البوق بمثابة انبوب يوصل الحيوان المنوي ليلاقي البويضة في منطقة الصوان حيث تتم هناك عملية التلقيح.
# وان البويضة الملقحة تجتاز البوق الي داخل الرحم لكي تعشعش في بطانته للنمو. وان اجتياز البويضة الملقحة خلال الانبوبة يحصل من جراء انقباضات عضلات جدرانها الاضافة الي الحركة الهدبية للخلايا المبطنة لها.
# وفي بعض الحالات المرضية التي تتوقف عملية الانقباض، والحركة الهدبية تبقي البويضة في طريقها، ولا تصل الي الرحم بل تعشعش في جدار الانبوبة (القناة) وينتج من ذلك ما نسمي بالحمل خارج الرحم.
# وهنا قد يءدي الي بعض الاخطار تستوجب المداخلات الجراحية الاتية ولاجل تلاقي وتلقيح البويضة من قبل الحيوان المنوي: يجب ان يكون كلا PageV00P269
# البوقين، او علي الاقل احدهما مفتوحا ليس فيهما انسداد، لذلك عند الفحص من قبل الطبيب يجري الاختبار بالنفخ، وذلك بادخال غاز ثاني او كسيد الكاربون، او التصوير الرحمي الانبوبي بعد حقن الرحم بمادة معتمة للاشعة كزيت اليپودول لمعرفة انسداد الانبوب او عدم انسداده، حيث ينسد عادة نتيجة التهابات ويحدث العقم، وفي بعض الاحيان يتولد كيس صديدي يحتاج الي استءصاله جراحيا.
# المبيضان:
# هما غدتان من الغدد الصماء، لهما اهميتهما العظمي في تلوين جسم المراة عموما واعضاءها التناسلية خصوصا، وكل منهما علي شكل لوزة طوله يبلغ 5 / 3 سم وعرضه 5 / 2 سم وسمكه 5 / 1 سم وله قطبان علوي وسفلي وسطحان انسي ووحشي، وحافتان امامية ومستقيمة، وخلفية محدبة.
# وموقع كل منهما في جانب من التجويف الحوضي في منخفض مغطي بغشاء البريتون يسمي بالحفرة المبيضية. والحافة الامامية للمبيض متحدة مع الطبقة الخلفية للرباط العريض بواسطة طية من غشاء البريتون تسمي بالرباط المساريقي للمبيض. وفيها الاعصاب والاوعية الدموية. والقطب الاسفل الانسي للمبيض متصل بالرحم برباط يسمي بالرباط المبيضي. والقطب الاعلي متصل بالجدار الجانبي للحوض بواسطة الرباط القمعي الحوضي، والمبيض متكون من طبقتين القشرة في الخارج والنخاع في الداخل، وعلي عكس بقية الاعضاء التناسلية الداخلية لا يغطي المبيضين غشاء بريتوني، وانما تكسوهما طبقة مصلية سطحية غير تامة تحتها طبقة الغلاف وهي (محفظة المبيض).
# وان طبقة القشرة تحتوي علي حويصلات تنمو منها حويصلات جراف PageV00P270
# بعد البلوغ وهي التي تفرز الافراز الداخلي المسمي بالهرمون الاسترين، وهي التي تقترب من سطح المبيض وتنفجر وتخرج منها البويضة. وتطلق علي هذه العلمية (التبويض) ويحدث شهريا، وبانتظام عند المراة الطبيعية، ويكون موعده في اليوم الرابع عشر من بدء الحيض تقريبا.
# وبعد التبويض تاخذ الحويصلة بالانكماش وتصبح نجمية الشكل وتسمي بالجسم الاصفر، ويفرز هرمون البروجسترون الذي يءثر هو مع الاسترين في خلايا بطانة الرحم، ويعده صالحا لاستقبال البويضة الملقحة. وعند الخوف او البدء بالاسقاط في الاشهر الاولي من الحمل تعطي الحامل هذا الهورمون لمنع ذاك، وان فاءدة المبيضين علاوة علي افرازهما هرمون الاسترين والپروجستين لتكون البويضة والتبويض، والرحم يعتمد علي هذه الافرازات (الهورمونات) في حدوث الحيض الذي يختل نظامه اذا كان بالمبيض ما يمنعه من اداء عمله.
# وطبيعي بان ذلك الخلل يءدي الي العقم. وقد تحدث اورام في المبيض باحجام وانواع مختلفة، فمنها السليمة، ومنها الخبيثة، بحيث تحتاج الي استءصال الورم المبيضي جراحيا.
# الاعضاء التناسلية عند الذكر:
# تشتمل الاعضاء التناسلية عند الذكور علي ما ياتي:
# 1 -: الخصية (العضو المفرز). ويقابلها عند الانثي المبيضي.
# 2 -: القنوات والمجاري المنوية (العضو المبرز. ويقابلها عند الانثي قناتا فالوب والصوان.
# 3 -: القضيب وهو العضو المحرك والقابل للانتعاض ويقابله عند الانثي البظر: PageV00P271
# الخصيتان:
# ان الخصيتين او البيضتين تقعان في كيس واحد، يقع بين الفخذين من الاعلي ويتكون هذا الكيس من اربع طبقات، وهي كما يلي من الخارج الي الداخل:
# 1 - الطبقة الجلدية، وتسمي بالصفن.
# 2 - طبقة عضلية.
# 3 - طبقة ليفية.
# 4 - طبقة مصلية.
# دور التكوين:
# تبدا الخصية في التكوين في اول دورها في الجوف البطني تحت الكلية.
# وتبدا بالنزول في الشهر الثالث حيث تبتعد عن موضعها الاول بست مللمترات فقط، وفي نهاية الشهر الرابع من ادوار الجنين تقترب من فوهة القناة الاربية العليا (القناة المغبنية) وتدخل فيها في نهاية الشهر السابع، ثم تصل في الشهر التاسع الي موضعها الاخير بداخل الكيس (الحقاب). وفي بعض الحالات تبقي الخصية في داخل القناة الاربية حتي بعد بعدة اسابيع، وفي بعض الاحيان تختلف الخصية في الجوف البطني. وتبقي هناك حتي سن البلوغ. وتسمي في تلك الحالة بالخصية السجينة.
# ان وزن الخصية الواحدة عند البالغ من الشبان يبلغ 21 غراما، ويبلغ طول قطرها الكبير ستة سانتمرات، وسمكها سنتمترين ونصف. وان اليسري في اكثر الاحيان اوطا من اليمني.
# وان وظاءف الخصية هي افراز المني الساءل الحلوي علي الاجسام المنوية PageV00P272
# (الحيامن) التي يتكون كل منها من ثلاثة اقسام: الراس وطوله خمسة ميكرونات، وهو كمثري الشكل. والعنق وطوله خمسة ميكرونات.
# والذنب وطوله 45 ميكرونات وهو خيطي الشكل وحلزوني منتهيا بطرف مدبب وانه سريع الحركة.
# تبدا الخصية بافراز المني من بداية دور البلوغ (دور الاحتلام) وتستمر حتي الستين سنة، واحيانا حتي نهاية الحياة. وفي كل قذفة تخرج الملايين من هذه الاجسام المنوية (الحيامن) وتنشط وتنتعش في المحيط الخفيف القلوية.
# وكذلك في دم الحيض، وفي الحرارة التي لا تتجاوز الاربعين درجة منوية ويقطع الحيمن (الجسم المنوي) مسافة ميلمترين او ثلاثة في الدقيقة الواحدة في مثل هذا المحيط، ولكن سيرها يكون بطيءا في الماء البارد والمحلول الحامض والسكري او الزلالي الشديد، وفي محيط المخدرات كالبنج والايثر والكحول، وفي الحرارة المنخفضة او المرتفعة جدا، ويتلف حالا بالشرارة الكهرباءية.
# وقد ايد لنا الاستاذ (فوربر نكر) باختباراته بان الحيامن المنوية ليست لها حركة عند تكوينها في الخصية، ولكن بعد ان تتكون وتستمر مدة من الزمن في الحويصلة المنوية وبعد الدفق والمرور في طريقها بالغدة المسماة بالموثة (الغدة الواقعة في مءخرة المثانة والمحيطة بابتداء المجري البولي الذي تخترقها غدة البروستات) فتختلط مع افرازاتها وتحصل لها الحركة.
# وقد اصبح الاعتقاد (علي ضوء ذلك) بان الحركة لا تنشا في هذه الحيامن الا بعد تدفق المني فقط في جهاز الانثي التناسلي حيث يفرض عليه اختراق طرق جديدة ومجاري عديدة لا واسطة لديه سوي هذه القوة الحركية الغريزية PageV00P273
# 2 - العضو المبرز:
# هو مجموع القنوات الدقيقة المتشابكة مع بعضها، وتسمي بالقنوات المنوية والتي تتكون منها فصوص الخصية منتهية لدي حافة الخصية العليا في موضع يسمي جسم (هگمور) فتصبح عند ذاك مستوية، وتتحول الي عشرين فرع مستقيم اوسع قطرا من سابقتها تدعي بالقنوات المنوية الواردة فتخرق جسم (هگمور) ثم تتركه وتكون قناة واحدة تدعي بالبربخ الذي هو عبارة عن قناة طويلة ودقيقة وملتفة حول نفسها عدة مرات بجنب الخصية، ثم تنتهي في قناة اخري تدعي المستوردة، بعدءذ تصعد هذه القناة حتي تتصل بفوهة القناة المقبنية فتتخلل فيها وتدعي اذ ذاك الاسهر، ومنها تتصل بمجري البول عند غدة الموثة، فان هذه القنوات المنوية بجملتها مع الواردة والبربخ والمستوردة والاسهر، تشكل القسم المبرز والذي يستمد قوته الدافعة او المبرزة من خاصيته، وهي قابليته للتقلص التي في طبقته العضلية.
# 3 - العضو المحرك (القضيب):
# يتكون من ثلاثة اقسام (1) الحشفة: وهي مخروطي الشكل، وتكسوها استطالة، سطحها الظاهر جلد، والباطن غشاء مخاطي تدعي القلفة (2) الجسمان الاسفنجيان اللذان يكونان الدعامة الاساسية للقضيب، قابلان للتضخم عند الانتعاض وهما متوازيان في الطول والاتجاه، ويقع تحتهما. (3) مجري البول الذي يرد اليه من المثانة، والمني من الاسهر، وينتهي بفوهة تدعي الصنبور. PageV00P274
# كيفية اللقاح:
# يبدا الجماع (فعل التناسل) بولوج القضيب المنتعظ للرجل بداخل مهبل المراة، وقذف المني فيه.
# ويحصل الانتعاض بانتباه الحس الشهواني في الدماغ بعد التصور والخيال ويتضاعف ذلك الحس باشتراك النخاع الشوكي والاعضاء الحسية السطحية في غشاء الحشفة المخاطي، وخصوصا علي اثر احتكاكها بالفرج والمهبل. فيبدا الجسمان الاسفنجيان بالانتفاخ شيءا فشيءا حتي ينتعظ القضيب، وبعد ولوجه في المهبل واحتكاكه بجدرانه المطلية بالمواد المخاطية التي تفرز لهذه الغاية من قبل غدد بارثوليتي وكوير، يزداد حسا ونعوظا فتشرع اذ ذاك الحويصلات المنوية بافراز المني، ويقدر في كل دفقة بستة غرامات فيخترق المني مجاريه بسرعة كبيرة تقل عن الثانية، ويمتزج خلال سيره بما تفرزه الغدد المذكورة فيقذفه القضيب في المهبل، وخصوصا حوالي عنق الرحم.
# وبعد استمرار المني في المهبل مدة من الزمن لا تتجاوز ساعات تقصد الاجسام المنوية بقوتها الغريزية، وحركة شعيراتها فوهة عنق الرحم الخارجية فتخترقها، ومنها تتجه نحو التجويف الرحمي، ومنه الي احدي فوهيتي الرحم الداخلية ام الي كلتيهما في ان واحد. ثم تواصل السير في قناة فالوب فيجتازه دون توقف، وتستقر بعدءذ في المبيض نفسه، او في السرادق حيث تصادف البويضة وتتحد بها، ويبدا في تلك اللحظة التلقيح وهو ابتدا الحمل) انتهي.
# * * * وصفوة القول ان هذه الاعضاء - اعني اعضاء التناسل - لم تخلق الا لغاية شريفة راقية، وهي النسل والانتاج، لضرورة بقاء النوع الانساني، وان PageV00P275
# يكون ذلك حيث اراده الله من الوجهة المشروعة، ومتي ارتكب خلاف ذلك فقد ارتكب جريمة فظيعة هي ضد العقل والفضيلة، تحط من شان الانسان، وتقضي علي الانسانية والحضارة والعمران. لم تكن هناك جريمة ادعي الي الهلاك مثل جريمة الزنا، فانه راس الهلاك وطريق الفساد، وهو مضيعة للاموال والاعراض والاولاد. مخل بالشرف والمروءة، ومءد الي المرض والخزي والعار والعذاب المهين.
# (موقف الاسلام من الزنا) في الحلقة الاولي من كتابنا (الجواهر الروحية) مر بنا موضوع الزنا واسبابه، ومضاره، وعلاجه. والان حيث استدعي البحث لقول الامام عليه السلام (وحق فرجك ان تحصنه عن الزنا) نعود ثانية اليه، بلون هو جدير بالملاحظة بصفة خاصة:
# جاء في سورة (الاسراء) من دستور الدين الاسلامي:
# (لا تقربوا الزنا انه كان فاحشة وساء سبيلا).
# وفي سورة (النور): (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا تاخذكم. بهما رافة....).
# (الزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين).
# ان لهذه المسالة - مسالة الزنا - عدة نواح من قانونية، وخلقية، وتاريخية تحتاج الي الشرح، واننا اذا لم نشرحها بكل تفصيل، فقد يشكل علي رجل في هذا الزمان فهم هذا القانون الالهي (القران)، وما فيه من الحكم والمصالح للبشر، فلذلك نريد ان نشرح نواحيها المختلفة في ما يلي:
# 1 - اجماع الشرايع القديمة والحديثة علي حرمة الزنا: ان مفهوم (الزنا) PageV00P276
# العام الذي يعرفه عامة الناس، هو ان ياتي رجل وامراة بفعل الجماع بغير ان تكون بينهما علاقة الزوجية المشروعة، وكون هذا الفعل رذيلة من ناحية الاخلاق، واثما من ناحية الدين، وعيبا وعارا من ناحية الاجتماع، امر ما زالت المجتمعات البشرية مجمعة عليه منذ اقدم عصور التاريخ الي يومنا الحاضر ولم يخالفها فيه حتي اليوم الا شرذمة قليلة من الذين جعلوا عقولهم تابعة لاهواءهم وشهواتهم البهيمية، او اوتوا من قبل عقولهم، ويظنون كل مخالفة للنظام والعرف الجاري اختراعا لفلسفة جديدة. والعلة في هذا الاجماع العاملي: ان الفطرة الانسانية بنفسها تقتضي حرمة الزنا، ومما يتوقف عليه بقاء النوع الانساني وقيام التمدن الانساني، ان لا تكون الحرية للرجل والمراة في ان يجتمعا ابتغاء للذة وقضاء لشهوتهما النفسية متي شاءا، ثم يتفرقا متي ارادا، بل يجب ان تكون العلاقة بين رجل وامراة قاءمة علي عهد للوفاء داءم محكم معروف في المجتمع، وتكون مستندة - مع ذلك - الي ضمان المجتمع كله، وبدون هذا لا يمكن ان يكتب النمو والبقاء للنسل الانساني ولا ليوم واحد، لان طفل الانسان محتاج لحياته ونموه الي من يقوم بتعهد شانه وتربيته الي غير واحدة من السنين. ومن الظاهر ان لا قبل بذلك للمراة وحدها ما دام لا يشاركها فيه الرجل الذي يكون السبب في اخراج هذا الطفل الي حيز الوجود.
# ثم ان هذه المعاهدة بين الرجل والمراة هي التي بدونها لا يمكن ان يكتب البقاء والنمو للتمدن الانساني، لان التمدن الانساني لم يتكون الا بمعاشرة الرجل والمراة معا وانشاءهما اسرة، ثم امتداد وشاءج النسب والصهر بين تلك الاسرة. فان اخذ الرجل والمراة يجتمعان بكل حرية لا لشء الا ابتغاء اللذة ونيل المتعة النفسية بقطع نظرهما عن التفكير في انشاء الاسرة، انتثر عقد التمدن الانساني واستءصلت حياة الاجتماع، وعاد الاساس الذي PageV00P277
# يقوم عليه اليوم بناء التمدن والاجتماع اثرا بعد عين.
# ولاجل هذه الاسباب فان كل علاقة حرة بين الرجل والمراة لا تقوم علي عهد للوفاء معروف مسلم به في المجتمع، تضاد الفطرة الانسانية. ولاجل هذه الاسباب ما زال الانسان يعد الزنا في كل زمان رذيلة قبيحة وتحللا سافرا من قيود الاخلاق، واثما كبيرا حسب المصطلح الديني.
# ولاجل هذه الاسباب فقد بذلت المجتمعات الانسانية سعيها لسد باب الزنا جنبا بجنب لسعيها في ترويج النكاح في كل عصر وزمان، مهما كانت صور هذا السعي وطرقه ومقاديره مختلفة، بين مختلف القوانين والشرايع والنظم الخلقية والمدنية والدينية. واساس هذا الاختلاف هو الفرق في شعور مختلف المجتمعات بمضار الزنا لنوع الانسان وتمدنه، فهو قليل في بعضها وكثير في بعضها وواضح في بعضها، وملتبس بالمساءل الاخري في بعضها.
# 2 - الوجهات المختلفة في اعتبار الزنا جريمة مستلزمة للعقوبة:
# اما القضية التي فيها الخلاف بين مختلف القوانين والشرايع بعد اتفاقها علي حرمة الزنا، فهي كون الزنا جريمة مستلزمة للعقوبة في نظر القانون.
# فالمجتمعات التي كانت علي قرب من الفطرة الانسانية، ما زالت تعد الزنا (اي العلاقة غير المشروعة بين الرجل والمراة) في حد ذاته جريمة قررت لها العقوبات الشديدة، ولكن ظل سلوك المجتمعات واتجاهها نحو الزنا يلين شيءا فشيءا علي قدر ما ظلت زخارف المدنية تفسد هذه المجتمعات.
# فاول تساهل جيء به عام في هذه القضية، انهم فرقوا بين الزنا المحض والزنا بزوجة الغير، فاعتبروا الاول خطيءة او زلة يسيرة ولم يعتبروا جريمة مستلزمة للعقوبة الا الاخر. اما تعريف الزنا المحض عندهم فهو ان يجامع ايما رجل، بكرا كان ام متزوجا - امراة ليست بزوجة لاحد، فما العبرة PageV00P278
# في هذا التعريف للزنا بحال الرجل، وانما هي بحال المراة، فهي اذا كانت بدون زوج فجماعها هو الزنا المحض، بقطع النظر عما اذا كان الرجل الذي جامعها متزوجا او غير متزوج. فحد هذه الخطيءة (اي عقوبتها) هين جدا في قوانين مصر القديمة، وبابل واشور والهند، وهذه القاعدة هي التي اخذت بها اليونان والروم، وبها تاثرت اليهود اخيرا، فهي لم تذكر في الكتاب المقدس لليهود الا كخطيءة يلزم الرجل عليها غرامة مالية لا غير، فقد جاء في كتاب الخروج: - الاصحاح الثاني والعشرون - الايتان - 16 و 17 - (واذا راود رجل عذراء لم تخطب فاضطجع معها، يمهرها لنفسه زوجة، ان ابي ابوها ان يعطيه اياها يزن له فضة كمهر العذاري).
# وجاء هذا الحكم بعينه في كتاب الاستثناء (الاصحاح الثاني والعشرون 28 و 29) بشء من الاختلافات في الفاظه، وبعده التصريح بانه (اذا وجد رجل فتاة عذراء غير مخطوبة فامسكها واضطجع معها فوجدا يعطي الرجل الذي اضطجع معها لابي الفتاة خمسين مثقالا من الفضة، وتكون هي له زوجة من اجل انه قد اذلها) غير انه اذا زني احد ببنت القسيس عوقب بالشنق بموجب القانون اليهودي وعوقبت البنت بالاحراق.
# وهذه الفكرة ما اشبهها بفكرة الهنادك، ستعرف ذلك اذا راجعت كتاب القانون الديني (لمانو) حيث جاء فيه (ايما رجل زني ببنت من طبقته عن رضاها فليس عليه شء من العقوبة، وله ان يءدي الاجرة الي والدها وينكحها ان رضي به، واما اذا كانت البنت من طبقة اعلي من طبقته فلتخرج البنت من بيتها ويعاقب بقطع الاعضاء).
# ويجوز تغيير هذه العقوبة باحراق البنت حية اذا كانت من الطبقة البرهمية فالحقيقة ان هذه القوانين كلها ليست الجريمة الاصلية فيها الا الزنا بزوجة الغير، اي ان يزني الرجل بامراة هي زوجة لغيره، كانه ليس الاساس PageV00P279
# لاعتبار هذه الفعلة جريمة ان قد ارتكب الزنا رجل وامراة، وانما هو انهما قد عرضا رجلا في المجتمع لخطر ان يقوم بتربية طفل ليس من صلبه، اي ليس الزنا هو الاساس، وانما الاساس هو خطر اختلاط النسب، وان يتربي الطفل علي نفقة رجل غير والده ويرثه. وعلي هذا الاساس كان الرجل والمراة معا مشتركين في ارتكاب الجريمة.
# اما عقوبة هذه الجريمة عند المصريين: فهي ان يضرب الرجل ضربا شديدا بالعصا ويجدع انف المراة. ومثل هذه العقوبة كانت لهذه الجريمة في بابل واشور، وفارس القديمة. اما الهنود فكانت عقوبة المراة عندهم ان تطرح امام الكلاب حتي تمزقها، وعقوبة الرجل ان يضجع علي سرير محمي من الحديد وتشعل حوله النار.
# وقد كان من حق الرجل عند اليونان والروم في بدء الامر انه اذا وجد احدا يزني بامراته ان يقتله، او ينال منه - ان شاء - غرامة مالية. ثم اصدر قيصر (اغسطس) في القرن الاول قبل المسيح مرسوما بان يصادر الرجل بنصف ما يملك من المال والبيوت وينفي من موطنه، وان تحرم المراة من نصف صداقها وتصادر بنصف ما تملك من المال، وتنفي الي بقعة اخري من بقاع المملكة.
# ثم جاء (قسطنطين) وغير هذا القانون باعدام الرجل والمراة ثم تغير هذا القانون في عهد (ليوومارسين) بالحبس المءبد، ثم جاء قيصر (جستينين) وخفف هذه العقوبة وغيرها بضرب المراة بالاسواط ثم حبسها في دير الراهبات، واعطاء زوجها الحق في انه ان شاء استخرجها من الدير في ضمن مدة سنتين، او تركها فيه ان شاء الي طول حياتها.
# واما الاحكام الموردة في القانون اليهودي عن الزنا بامراة الغير، فهي علي ما جاء في كتاب (التثنية) الاصحاح الثاني والعشرون الاية: 22 (واذا PageV00P280
# اضطجع رجل مع امراة اضطجاع زوج وهي امة مخطوبة لرجل ولم تفد فداء ولا اعطيت حريتها، فليكن تاديب ولا يقتلا لانها لم تعتق، واذا وجد رجل مضطجعا مع امراة زوجة بعل، يقتل الاثنان: الرجل المضطجع مع المراة والمراة). وفي الاصحاح الثاني والعشرون منه، الايات: 22 - 26 (اذا كانت فتاة عذراء مخطوبة لرجل فوجدها رجل في المدينة واضطجع معها، فاخرجوهما كليهما الي باب تلك المدينة وارجموها بالحجارة حتي يموتا، الفتاة من اجل انها لم تصرخ في المدينة، والرجل من اجل انه اذل امراة صاحبه، فتنتزع الشر من وسطك. ولكن ان وجد الرجل الفتاة المخطوبة في الحقل وامسكها الرجل واضطجع معها، يموت الرجل الذي اضطجع معها وحده، واما الفتاة فلا تفعل بها شيءا).
# ولكن علماء اليهود وفقهاءهم وعامتهم كانهم سدلوا علي هذا القانون ستر الاهمال، والغوه فعلا منذ عصر قبل عصر (عيسي بن مريم عليه السلام) حتي اننا لا نكاد نجد في تاريخ اليهود كله نظيرا لتنفيذه، مع انهم كانوا يعتقدونه حكما الهيا، وكان مكتوبا عندهم في التوراة.
# ولما ان قام عيسي بن مريم بدعوته الي الحق، وجد علماء اليهود انهم لا قبل لهم بالقيام في وجه سبيل هذه الدعوة، اطالوا الفكر ومكروا مكرا واخذوا امراة زانية وساقوها الي عيسي بن مريم عليه السلام وقالوا له اقض لنا امرها وانما يقصدون من ذلك ان يحرجوا عليه الموقف ويلقوه اما في البءر او في الحفرة، فهو ان قضي في امرها بالرجم، صدموه بالقانون الرومي في جانب وقالوا للناس في الجانب الاخر هلموا ايها القوم وامنوا بهذا النبي العجيب الجديد، وقدموا له ظهور كم ونفوسكم لينفذ فيها شريعة التوراة بكل قوته، واما ان قضي في امرها بعقوبة غير الرجم، شوهوا سمعته في الناس قاءلين: PageV00P281
# كيف لكم ان تءمنوا بهذا المدعي للنبوة، وهو يغير شريعة التوراة ويلغيها مراعاة للمصالح الدنيوية. ولكن عيسي عليه السلام جعل مكرهم السيء لا يحيق الا بهم اذ قال لهم: من كان عفيفا منكم فليتقدم ويرمها بالحجارة. فبمجرد هذه الفقرة انقشع من حوله جموع الفقهاء الكرام، وانكشف الغطاء عن وجوه الحملة القديسين الاطهار للشريعة الغراء. ولما وجد المراة قاءمة عليه وحدها بذل لها النصيحة واستتابها وقال لها ارحلي.
# ذلك بان عيسي عليه السلام ما كان قاضيا يقضي في امرها بصفة رسمية، ولا كانت هناك حكومة اسلامية تنفذ فيها القانون الالهي.
# وقد استنبط المسيحيون بعض استنباط خاطءة من هذا الحادث، ومن بعض اقوال عيسي المتفرقة الاخري قالها عند مختلف الموانع، وجعلوا لهم تصورا جديدا لجريمة الزنا، فاذا زني عندهم رجل بكر بامراة باكرة، فان فعلهما علي كونه ذنبا ليس بجريمة مستلزمة للعقوبة علي كل حال. واما اذا كان احد المرتكبين لهذا الفعل - الرجل او المراة - او كلاهما متزوجا فانه الجريمة، غير ان الذي يجعله الجريمة انما هو نقض العهد لا (الزنا المحض). فكل من اتي بفعل الزنا بعد كونه متزوجا فانه مجرم لانه نقض العهد الذي كان عقده مع زوجته - او زوجها ان كانت المرتكبة امراة - امام المذبح بواسطة القسيس، اما عقوبته علي اتيانه بهذه الجريمة، فانما هي ان تقيم زوجته عليه الدعوي، وتشكو غدره الي المحكمة وتطلب منها التفريق بينهما. وكذلك ليس من حق زوج المراة الزانية ان يقيم عليها الدعوي في المحكمة ويطلقها امامها فحسب، بل له كذلك ان ينال غرامة مالية من الرجل الذي افسد زوجته. فهذه هي العقوبة التي يقررها القانون المسيحي للزناة المتزوجين والزانيات المتزوجات. PageV00P282
# ومن العجب ان هذه العقوبة سيف يقطع من جانبين، فان المراة وان كان لها ان تقيم الدعوي علي زوجها الغادر وتنال من المحكمة حكم تفريقها منه، ولكن لا يجوز لها بموجب القانون المسيحي ان تنكح رجلا اخر طول حياتها. وكذلك ان الرجل وان كان له ان يقيم الدعوي علي زوجته الغادرة ويتخلص منها امام المحكمة، ولكن لا يبيح له القانون المسيحي ان ينكح بعدها امراة اخري طول حياته. ومعني ذلك ان كل من احب من الزوجين ان يحيي في الدنيا حياة الرهبان والراهبات فعليه ان يشكو الي المحكمة غدر شريكته - او شريكها - في الحياة ويطلب منها التفريق بينهما.
# ان القوانين الغربية اليوم - وهي التي تتبعها معظم بلاد المسلمين في هذا الزمان - انما تقوم علي هذه التصورات المختلفة، فالزنا في نظرها وان كان عيبا او رذيلة خلقية او ذنبا، ولكنه ليس بجريمة علي كل حال. وان الشء الوحيد الذي يحوله الي الجريمة هو الجبر والاكراه لا غير، اي ان يجامع الرجل المراة بدون رضاها. اما الرجل المتزوج فان كان ارتكابه لفعلة الزنا سببا للنزاع والشكوي، فانما هو كذلك لزوجته وحدها، فلها - ان شاءت - ان تطلب من المحكمة تخليصها منه. واما اذا كانت المرتكبة للزنا امراة متزوجة فما لزوجها ان يشكوها الي المحكمة ويطلقها فحسب، بل له كذلك ان يشكو الي المحكمة ذلك الرجل الذي ارتكب الزنا بزوجته وينال منه غرامة مالية.
# 3 - وجهة نظر الاسلام في باب الزنا:
# اما القانون الاسلامي: فانه علي العكس من جميع هذه التصورات يقرر الزنا - من حيث هو - جريمة مستلزمة للمءاخذة والعقوبة، ويغلظ في نظره شدة هذه الجريمة ان يرتكبها رجل متحصن من امراة متحصنة بالزواج لا علي PageV00P283
# اساس انه نقض العهد او تعدي علي فراش غيره، ولكن علي اساس انه سلك لقضاء شهوته طريقا غير مشروع، علي كونه متمكنا من قضاءها بطريق مشروع والنظرة التي بها ينظر القانون الاسلامي الي فعلة الزنا، هي انها اذا اطلق عنان الناس لاتيانها متي شاءوا، فانها لا تلبث ان تستاصل شافة نوع الانسان وتمدنه معا، فمما يستلزمه الاستبقاء علي نوع الانسان وتمدنه ان تكون العلاقة بين الرجل والمراة محدودة الي علاقة قابلة للاعتماد عليها حسب القانون. ولا يمكن ان تكون هذه العلاقة محدودة ما دام المجال واسعا معها للعلاقة الحرة، فان الناس اذا كان من الميسور لهم ان يقضوا شهواتهم بدون ان يتحملوا اعباء الحياة العاءلية وتبعاتها، لا يمكن ان يرجي منهم مجال ان يرضوا بتحمل هذه الاعباء والتبعات لمجرد قضاء هذه الشهوات نفسها. ومثل ذلك كمثل شرط التذكرة لركوب القطار: انه لا عبرة بشرط التذكرة لركوب القطار ما دامت للناس الحرية في ركوبه بالتذكرة او بدون التذكرة، فان كان شرط التذكرة لازما، فمن اللازم لجعله شرطا متاكدا مءثرا ان يكون السفر بدون التذكرة جريمة. فمن ركب القطار ولم ياخذ التذكرة لانه لا يملك من المال ما ياخذها به، فانه ياتي بجريمة خفيفة، ومن ركبه بدون التذكرة علي كونه غير معدم للمال فانه ياتي بجريمة افحش واغلظ.
# 4 - التدابير الاصلاحية الوقاءية في الاسلام لحفظ المجتمع من مفاسد الزنا ان الاسلام لا يعول علي سلاح التعزير القانوني المحض لحفظ المجتمع الانساني من خطر الزنا، بل انه لياتي لذلك بتدابير اصلاحية ووقاءية علي نطاق واسع، وهو انما جاء بالتعزير القانوني كاخر حيلة لتطهير المجتمع وليس الغرض منه ان يبقي الناس يرتكبون الزنا ويجلدون وتنصب لهم الفلك ليل نهار، بل الغرض منه ان يحول دون ارتكاب هذه الجريمة حيلولة تامة PageV00P284
# ولا يدع الامر يفضي الي اقامة الحدود علي الناس.
# ولاجل ذلك: فان الاسلام يعتني باصلاح نفس الانسان قبل كل شء ويعمر قلبه بخشية الله عالم الغيب والشهادة العزيز الجبار، ويشعره بمسءوليته يوم القيامة التي لا يستطيع ان ينجو منها باي حيلة، وينشء فيه الميل الي طاعة الله والرسول، التي هي اول مقتضيات الايمان، ثم ينبهه ولا يزال ينبهه مرة بعد اخري علي ان الزنا والفحشاء من كباءر الذنوب الموجبة عليه العذاب الاليم في الاخرة.
# ثم ان الاسلام - بعد ذلك - يوفر علي الانسان السهولات الممكنة للنكاح ويزيل عن وجهه العقبات: يبيح له العلاقة المشروعة - النكاح - بمثني وثلاث ورباع - اي الي اربع من النساء اذا كان لا يقنع بامراة واحدة - ويهيء للزوج سهولة لتطليق زوجته، وللزوجة سهولة لمخالفة زوجها ان كان لا يحصل بينهما التوافق، ويفتح امامهما باب مراجعة الحكمين - اعني حكما من اهله وحكما من اهلها - ومراجعة المحكمة ليحصل بينهما التوافق او يفترقا ويتزوجا حيث شاءا.
# ولك ان تجد بيان جميع هذه الاحكام في سورة البقرة، والنساء والطلاق وتجد ايضا في سورة النور اوفر من كل هذه السور، كيف ان الله سبحانه وتعالي يكره بقاء الرجال والنساء في المجتمع بدون نكاح، فيامر المسلمين بانكاحهم، بل يامرهم ان لا يتركوا حتي العبيد والاماء بغير نكاح.
# ثم هو يزيل عن المجتمع البواعث والدواعي التي ترغب الانسان في الزنا وتهيء له فرصة لارتكاب هذه الجريمة.
# فمن هذا القبيل انه قد امر النساء - في سورة الاحزاب - اذا خرجن لحاجة من بيوتهن ان يخرجن ضاربات الخمر علي رءوسهن ونحو رهن وصدورهن PageV00P285
# وامر نساء النبي (ص) - ونساءه هن القدوة الصالحة والمثال المحتذي لنساء جميع المسلمين طبعا - ان يقرن في بيوتهن ولا يخرجن منها متبرجات ولا يرين الرجال زينتهن، واذا سالهن احد من غير محارمهن، فليسالهن من وراء حجاب. فما لبثت ان اثرت هذه القدوة في جميع المءمنات والمسلمات اللاءي ما كن يعتبرن نساء الجاهلية قدوة لانفسهن، وانما كن يعتقدن نساء النبي (ص) وبناته هن القدوة لانفسهن.
# فهكذا الغي الاسلام من المجتمع الاختلاط بين الرجال والنساء قبل تقرير حد الزنا - اي عقوبته الجناءية - واغلق باب الاسباب والمحرضات التي تهيء الفرص والسهولات للزنا. وبعد كل ذلك لما انزل الله تعالي حكم حد الزنا - عقوبته الجناءية - انزل معه من الاحكام والتعليمات ما يحول دون شيوع الفاحشة في المجتمع، ويلغي مهنة البغاء وبيع العرض الغاءا قانونيا، ويضع لمن يرمي غيره بالزنا بدون بينة وينقل اخباره في المجتمع حدا شديدا ويامر الرجال والنساء معا بالغض من ابصارهم. فكان الاسلام هكذا يقيم الحارس القوي علي الانظار كيلا يتدرج الامر من التلذذ بالنظر الي الولوع بالجمال الي الوقوع في الغرام. ويامر النساء بان يميزن بين المحارم وغير المحارم من الرجال في داخل بيوتهن، ولا يبرزن متزينات لغير المحارم منهم.
# ولا يصعب عليك ان تدرك بهذا كله تلك الخطة الاصلاحية التي ما جاء الاسلام بحد الزنا الا كجزء منها، وليس هذا لحد الا لان يستاصل شافة الخلعاء المستهترين الذين لا ينفكون يصرون علي قضاء شهواتهم بطريق نجس، علي الرغم من هذه التدابير للاصلاح الخارجي والداخلي، وعلي الرغم مما يجدون امامهم من الطرق المشروعة لقضاء شهواتهم، وان يجري علي الذين يجدون في نفوسهم مثل هذه الميول عملية الجراحية النفسية بقتل نفس منهم، PageV00P286
# وهذا الحد ليس بعقوبة لمجرم فحسب، بل هو اعلان في الوقت نفسه، ان ليس المجتمع الاسلامي بمنتزه يسرح فيه الذواقون والذواقات متمتعين بحريتهم بدون خوف ولا تقيد بقاعدة من قواعد الشرف والاخلاق.
# والحقيقة ان الانسان اذا ادرك خطة الاسلام في اصلاح المجتمع وتطهيره علي هذا الوجه، فانه لا يلبث ان يشعر بان اي جزء من اجزاء هذه الخطة لا يمكن ان يزاح عن مكانه، ولا ان يدخل عليه شء من النقص او الزيادة وانه لا يكاديهم بادخال التغيير فيه، الا من سفه نفسه وزعم انه مصلح بدون ان تكون عنده القدرة علي فهمه، او من كان يريد الفساد في الارض وينوي تغيير الغاية التي لاجلها وضع الحكيم المطلق سبحانه وتعالي هذه الخطة كلها. PageV00P287
# حق الصلاة PageV00P289
# قوله عليه السلام:
# (وحق الصلاة ان تعلم انها وفادة الي الله تعالي فاذا علمت ذلك قمت مقام الذليل الحقير الراغب، والراهب الراجي الخاءف المسكين المتضرع، لمن كان بين يديه بالسكون والوقار وتقبل عليها بقلبك، وتقيمها بحدودها وحقوقها، (مع الاطراق وخشوع الاطراف، ولين الجناح وحسن المناجاة له في نفسه والرغبة اليه في فكاك رقبتك التي احاطت بها خطيءتك، واستهلكتها ذنوبك).
# * * * لقد مر في غير هذا السفر من تاليفنا، حديث الصلاة باساليب ملونة، وانها وسيلة الاتصال بالله والاستمداد من ذلك الرصيد، ومظهر العبودية الخالصة التي يتجرد فيها مقام الربوبية ومقام العبودية في صور معينة. وان القاءم بها علي وجهها الصحيح، ساءر علي النور، واصل الي الغاية، ناج من الضلال في الدنيا ومن عواقب الضلال في الاخرة، مطمءن في رحلته علي هذا الكوكب، تتناسق خطاه مع دورة الافلاك ونواميس الوجود، فيحس بالانس والراحة والتجاوب مع كل كاءن في الوجود.
# واحب ان لا احرم هذا السفر القاءم علي حكمة الامام عليه السلام من خوض PageV00P291
# في هذا البحث، اولا لعلاقته بقول الامام عليه السلام وثانيا لان الصلاة اكثر مساسا في كياننا الديني والمدني من ساءر الفروض، واكمل صورة من صور العبادة التي تربط القلوب بخالقها وتقترب منه وتتصل به، ومتي اتصل الانسان بربه بعدت خطواته عن خطوات الشيطان، واستحيا ان يغضب الله بعمل وهو يلقاه واستقام علي الطريقة ووجد هداه.
# * * * انه لا بد للفرد الفاني المحدود القوي والطاقة ان يتصل بالقوة الكبري يستمدها العون حينما يتجاوز الجهد قواه المحدودة، حينما تواجهه قوي الشر والطغيان والفساد، وهي كثيرة. حينما يطول به الطريق وتبعد به الشقة في عمره المحدود، حينما يجد الشر نافشا، والخير ضاويا، فلولا ثقة وراء الواقع في قوة اكبر من قوي الواقع، ليءس وضل وخانته الامال.
# هنا تبدو قيمة الصلاة، انها الصلة المباشرة بين الفرد الفاني والقوة الخالدة انها الموعد المختار لالتقاء القطرة المنعزلة بالنبع الذي لا يغيض، انها مفتاح الكنز. الذي يغني ويقني ويفيض.
# ومن هنا كان الرسول (ص) اذا حز به امر اكثر من الصلاة ليكثر من لقاءه بالله.
# وبتتبع النصوص الواردة في الكتاب والسنة، يمكن معرفة حكم الصلاة النفسية يقول الرسول الاعظم محمد (ص): (اذا قام احد كم يصلي فانه يناجي ربه).
# والمناجاة: مخاطبة الله مباشرة، وهي تشعر المرء بوجود الله وجودا حقيقيا، وانه PageV00P292
# قريب منه يسمع دعاءه، ويلبي نداءة، ويستجيب له.
# واذا واظب المصلي علي هذه المناجاة خمس مرات في اليوم والليلة، تيقظت قواه الروحية، واحس بان الله يمده بالقوة والعون، وانه سبحانه معه لا يتخلي عنه، فتقوي عزيمته، وتشتد ارادته ويمضي الي غايته دون تردد او ضعف مهما اعترضته الصعاب او واجهته العقبات.
# واذا ظفر بمطلوبه وبلغ الذروة من الفوز والنجاح، فان ذلك لا يزدهيه ولا يداخله الغرور، ولو قدر انه لم يبلغ ما يريد فانه لا يحزن، ولا يياس، بل يعيد المحاولة من جديد، واثقا بالله ومتوكلا عليه.
# هذا من جانب...
# ومن جانب اخر فان الصلاة انتزاع للنفس من ماديات الحياة والامها وتوجيه لها الي الله بالذكر والدعاء والضراعة، والخضوع لكبرياءه وعظمته.
# وهذا من شانه ان يضفي علي النفس السكينة والرضا، ويجعلها تشعر بفيض من السعادة فتتجدد قواها، ويحفزها ذلك الي العمل الجاد والامل في وجه الله الكريم.
# هذه الحكم النفسية التي تظهر لنا من اثار الصلاة.
# اثارها الخلقية:
# والانسان لا يصل الي القرب من الله، ولا يسعد برضاه الا اذا تطهر من الرذاءل وساءر الصفات السيءة.
# يقول الله تعالي: (قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه فصلي).
# والصلاة هي الوسيلة لهذا التطهير لان المواظبة عليها تربي في المصلي الضمير الحي الذي يبعث علي الخير، ويحض عليه، ويمنع من الشر، PageV00P293
# ويحذر منه.
# لهذا نجد الاية الكريمة تقول: (ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر) بالاضافة الي هذا فان الصلاة تغرس في النفس فضيلتي الثبات والكرم، وهما من اكرم الخصال، واشرف الخلال. فاذا اصاب المصلي ما يكره لا يستبد به الجزع والهلع.
# واذا افاض الله عليه بالنعم والالاء لا يستاثر بها بل يشرك معه فيها غيره والي هذا تشير الاية: (ان الانسان خلق هلوعا، اذا مسته الشر جزوعا واذا مسه الخير منوعا، الا المصلين الذين هم علي صلاتهم داءمون).
# اثارها الاجتماعية:
# واذا كانت الصلاة تكسب المرء سكينة النفس، وتطبعه بطابع خلقي جميل. فان هذه الصفات تجعل المقيم لها رضي النفس، حسن الخلق، عضوا نافعا في المجتمع الذي يعيش فيه، وتخلق منه خليقة حية تعمل وتنتج ويعم خيرها الناس.
# ثم ان الاسلام حبب في صلاة الجماعة، واوجب صلاة الجمعة كل اسبوع.
# واجتماع اهل الحي في اليوم خمس مرات مع اجتماعهم يوم الجمعة اجتماعا اوسع مدي، يقوي الروابط الاجتماعية، ويشد او اصر الصلات بين الجماعة، ويشعر كل واحد بانه اخ لكل من في المسجد، وانه مساو له فتنمو روح المساواة الحقيقية. لا فرق بين غني وفقير. ولا بين عظيم وحقير، فكلهم عباد الله اجتمعوا في بيته تظللهم ظلال المحبة والاخوة في الله.
# وبهذه الممارسة العملية للمساواة تنتفي فوارق اللون، وفوارق الثراء، وفوارق الدم. فيشعر الفرد شعورا حقيقيا بانه للجماعة، وتشعر الجماعة PageV00P294
# بانها للفرد.
# وهذه الغاية هي اسمي الغايات التي يجهد العلماء والحكماء، والمربون والفلاسفة انفسهم في تحقيقها، ليعم البشرية الامن والسلام. ويلاحظ ان هذه الحكم لا يمكن ان تتحقق الا اذا اقبل المصلي علي صلاته بوعي كامل ويقظة تامة وتامل حقيقي في اقوال الصلاة وافعالها.
# وهذا هو المعبر بالخشوع في قول الله تعالي: (قد افلح المءمنون، الذين هم في صلاتهم خاشعون).
# فاذا تجردت الصلاة من هذا الوعي كانت قليلة الثمرة، بل عديمة الجدوي.
# ولنصغ الي هذا الحديث القدسي الذي يرويه النبي (ص) عن ربه:
# (انما اتقبل الصلاة ممن تواضع بها لعظمتي، ولم يستطل بها علي خلقي، ولم يبت مصرا علي معصيتي، وقطع النهار في ذكري، ورحم المسكين وابن السبيل والارملة، ورحم المصاب، ذلك نوره كنور الشمس، اكلءه بعزتي واستحفظه ملاءكتي، واجعل له في الظلمة نورا، وفي الجهالة حلما، ومثله في خلقي كمثل الفردوس في الجنة...).
# اجل ان الصلاة توجه الانسان بكليته الي ربه، ظاهرا وباطنا، جسما وعقلا وروحا.
# انها ليست مجرد حركات رياضية بالجسد، وليست مجرد توجه صوفي بالروح. فالصلاة الاسلامية تلخص فكرة الاسلام الاساسية عن الحياة.
# ان الاسلام يعترف بالانسان جسما وعقلا وروحا، ولا يفترض ان هنا لك تعارضا بين نشاط هذه القوي المكونة في مجموعها للانسان، ولا يحاول ان يكبت الجسد - علي طريقية المسيحية المترهبنة، او الهندوكية المتصوفة - لتنطلق الروح، لان هذا الكبت ليس ضروريا لانطلاق الارواح.. ومن PageV00P295
# ثم يجعل عبادته الكبري.. الصلاة .. مظهرا لنشاط قواه الثلاثة وتوجهها الي خالقها جميعا في ترابط واتحاد، يجعلها قياما وقعودا وركوعا وسجودا، تحقيقا لنشاط الجسد، ويجعلها قراءة وتدبرا وتفكيرا في المعني والمبني، تحقيقا لنشاط العقل، ويجعلها توجها واستسلامه لله، تحقيقا لنشاط الروح..
# كلها في ان.. واقامة الصلاة علي هذا النحو تذكر بفكرة الاسلام كلها عن الحياة، واتجاهها بطاقاتها كلها لله في كل ركعة وفي كل صلاة.
# جاء في كتاب - وساءل الشيعة - (ان رسول الله (ص) لما اسري به امره ربه بخمسين صلاة فمر علي النبيين نبي نبي لا يسالونه عن شء حتي انتهي الي موسي بن عمران عليه السلام فقال: باي شء امرك ربك. فقال: بخمسين صلاة. فقال: اسال ربك التخفيف فان امتك لا تطيق ذلك. فسال ربه فحط عنه عشرا، ثم مر بالنبيين نبي نبي لا يسالونه عن شء حتي مر بموسي بن عمران عليه السلام فقال: باي شء امرك ربك. فقال: باربعين صلاة. فقال:
# اسءل ربك التخفيف فان امتك لا تطيق ذلك.
# فسال ربه فحط عنه عشرا. ثم مر بالنبيين: نبي نبي لا يسالونه عن شء حتي مر بموسي عليه السلام فقال: باي شء امرك ربك. فقال: بثلاثين صلاة.
# فقال: اسال ربك التخفيف فان امتك لا تطيق ذلك. فسال ربه فحط عنه عشرا. ثم مر بالنبيين: نبي نبي لا يسالونه عن شء حتي مر بموسي عليه السلام فقال باي شء امرك ربك فقال: بعشرين صلاة. فقال: اسال ربك التخفيف فان امتك لا تطيق ذلك. فسال ربه فحط عنه عشرا. ثم مر بالنبيين نبي نبي لا يسالونه عن شء حتي مر بموسي عليه السلام فقال: باي شء امرك ربك. فقال:
# بعشر صلوات. فقال: اسال ربك التخفيف فان امتك لا تطيق ذلك، فاني جءت الي بني اسراءيل بما افترض الله عليهم فلم ياخذوا به ولم يقروا عليه. PageV00P296
# فسال النبي (ص) ربه فخفف عنه فجعلها خمسا. ثم مر بالنبيين نبي نبي لا يسالونه عن شء حتي مر بموسي عليه السلام فقال: له باي شء امرك ربك فقال بخمس صلوات. فقال: اسال ربك التخفيف عن امتك فان امتك لا تطيق ذلك. فقال: اني لاستحي ان اعود الي ربي. فجاء رسول الله (ص) بخمس صلوات).
# عاد النبي (ص) من رحلة الاسرار والمعراج بهدية من ربه، عاد الي المسلمين بفريضة الصلاة، ففتح عليهم بابا يصلون منه الي الله عز وجل مفتاحه في يد المسلم: (اذا قام احدكم الي صلاته، فانما يناجي ربه. فلينظر بم يناجيه).
# يدخل المسلم في صلاته بالامه واماله ومعصيته وتوبته واثام حواسه وجوارحه. ثم ينصرف وقد القي كل ذلك في حضرة الغفور الرحيم. ويعود الي دنياه متجدد الايمان ومتجدد الوجود.
# وتقبلها المسلمون بنفوس كريمة بفهم سليم. وعقول وقلوب واعية.
# وعرفوا قيمتها. وما هانت عليهم ابدا. فما هانوا علي الله ابدا. (من هانت عليه صلاته كان علي الله عز وجل اهون)).
# (من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة. ومن لم يحافظ عليها لم تكن له نورا ولا برهانا ولا نجاة. وكان يوم القيامة مع قارون وفرعون وهامان وابي بن خلف).
# يقف المءمن في صلاته يناجي ربه (اياك نعبد. واياك نستعين) فتساقط عنه امراض الكبر والرياء والهوي. ثم يقول: (اهدنا الصراط المستقيم) يلتمس النجاة من الضلال والجهل والغفلة ليحيا مع المنعم عليهم غير المغضوب عليهم فمن اثر حظ جسده فليس من اهل اياك نعبد. ومن PageV00P297
# استعان بقوته او بماله او باحد من الناس، فليس من اهل اياك نستعين.
# ومن سلك صراط الحرام والمنكر والبدع والجريمة، فليس من المهتدين الي الصراط المستقيم. والي هءلاء الذين تركوا الصلاة ولهم في ذلك فلسفات خاصة نتساءل: كم من الخير فاتهم؟ وهل المريض الذي يعيش في رعاية طبيبه افضل ام من يظل فريسة للاسقام والامراض والعلل معرضا عن وساءل الشفاء؟.
# والي هءلاء الذين يقومون الي الصلاة وهم كسالي، نتساءل: هل هذا هو ادب العبد نحو سيده؟.
# والي الذين هم عن صلاتهم ساهون، نتساءل: امن الصدق والاخلاص ان نناجي وننادي الذي يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، وصدورنا ليست مستعدة لاستقبال جلال الله سبحانه.
# ولنعد بعد هذا الاستطراد الي ما يقوله الامام عليه السلام: (ان الصلاة وفادة الي الله) والوفادة بمعناها المعروف (الضيافة) وهو في الحق تعبير صادق عميق فهو عليه السلام لا يصف الصلاة وفضلها، ولا يصف واجباتها ومستحباتها، وانما يريد (سلام الله عليه) ان يكشف ما ينبغي ان يتصف به المءمن المخلص المسلم وجهه الي الله حين الصلاة التي هي الوفادة الكريمة علي الله.
# كما نلمس ذلك من سيرته حين الصلاة، او حينما يريد الوقوف بين يدي الله.
# كان اذا اراد ان يتطهر لصلاته لا يطيق الثبوت والسكون، يتغير منه لونه، وترتعد فراءصه حتي كانه غصن تحت اعصار في يوم عاصف.
# اما اذا وقف بين يدي الرب العظيم فلا يشعر بعالمنا الذي نحن فيه حتي ولا بنفسه وانما يكون في عالم اخر غير هذا العالم، يكون في حالة اشبه بالغيبوبة PageV00P298
# يقوم بين يدي ربه مقام الذليل. تدفعه الي عبادته رغبة ورهبة، يدفعه الي هذا الخضوع وهذا الانقطاع خوف ورجاء. وهو في كل ذلك في اطراق خاشع الطرف، منسحق النفس، لين الجانب، كسير الجناح، يتململ - كجده علي - تململ السليم. يخاف ان تاخذ عليه خطيءته اطراف الارض وافاق السماء، فتقطعه عن المبدا الاعلي، وعن فيضه المتدفق.
# هذه حال الامام عليه السلام حال الصلاة.
# كانت تعتريه في كل صلاة، بل في كل تطهر للصلاة، بل في كل لحظة يذكر فيها اسم الله، شان المءمنين الذين (اذا ذكروا الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون). حتي اذا سءل عن ذلك ذات يوم اجاب متعجبا متساءلا: (الم اقف بين يدي جبار السماوات)؟.
# فهو يعبد الله كانه يراه، ويخافه كانه ينظر اليه، وجلال المهيمن وعظمته متجلية لديه في كل الاحوال.
# اذا فلا غرو فيما تتحدث به الرواة من الخشية والرهبة التي تعلوه عند المثول امام المولي عز شانه لاداء فرضه، فتضطرب اعضاءه. واذا دخل في الصلاة لم يتحرك منه شء الا ما حركه الريح. واذا قيل له في ذلك يقول:
# (اتدرون الي من اقوم، ومن اريد ان اناجي، اني اريد ان اتاهب للقيام بين يدي ملك عظيم).
# وقد راه ابو حمزة الثمالي يصلي، وقد سقط رداءه من علي احد منكبيه فلم يسوه، ولما فرغ من الصلاة ساله عن ذلك فقال عليه السلام: (اتدري بين يدي من انا واقف، ان العبد لا يقبل منه صلاة الا ما اقبل منها). قال ابو حمزة هلكنا فطمنه الامام بان الله تعالي يتم ما نقص منها بالنوافل.
# ووقع حريق في بيت كان ساجدا فيه، فصاحوا: النار يا ابن رسول الله PageV00P299
# فلم يلتفت، ولا خفف من صلاته، وبعد ان فرغ قيل له ما الهاك عنها: قال الهتني النار الكبري.
# وجاء في اخبار الدول (للقرماني): انه عليه السلام سقط ابن له في البءر، ففزع اهل المدينة لذلك حتي اخرجوه، وهو قاءم يصلي في محرابه فما زال عن مكانه ولما قيل له في ذلك قال: ما شعرت لاني كنت اناجي ربا عظيما.
# وحدث المجلسي في (البحار): عن الاصمعي: قال: كنت اطوف حول الكعبة ليلة فاذا انا بشاب ظريف حسن الشماءل، وعليه ذءابتان، وهو متعلق باستار الكعبة وهو يقول:
# (نامت العيون، وغارت النجوم، وانت الملك الحي القيوم الهي غلقت الملوك ابوابها، واقامت عليها حراسها، وبابك مفتوح للساءلين، جءتك لتنظر الي برحمتك يا ارحم الراحمين. ثم انشا يقول:
# يا من يجيب دعا المضطر في الظلم * يا كاشف الضر والبلوي مع السقم قد نام وفدك حول البيت قاطبة * وانت وحدك يا قيوم لم تنم ادعوك رب دعاء قد امرت به * فارحم بكاءي بحق البيت والحرم ادعوك رب دعاء قد امرت به * فارحم بكاءي بحق البيت والحرم ان كان عفوك لا يرجوه ذو سرف * فمن يجود علي العاصين بالنعم قال الاصمعي: فاقتفيت اثره فاذا هو زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام وجاء فيه ايضا: عن طاووس الفقيه، قال: رايت علي بن الحسين عليه السلام يطوف من العشاء الي السحر ويتعبد، فلما لم ير احدا رمق السماء بطرفه وقال:
# الهي غارت نجوم سماواتك ، وهجعت عيون انا مك، وابوا بك مفتحات للساءلين، جءتك لتغفر لي وترحمني وتريني وجه جدي محمد (صلي الله عليه واله في عرصات القيامة. ثم بكي وقال:
# وعزتك وجلالك ما اردت بمعصيتي مخالفتك، وما عصيتك اذ عصيتك PageV00P300
# وانا بك شاك، ولا بنكالك جاهل، ولا لعقوبتك متعرض، ولكن سولت لي نفسي واعانني علي ذلك سترك المرخي علي، فانا الان من عذابك من يستنقذني، وبحبل من اعتصم ان قطعت حبلك عني، فواسواتاه، غدا من الوقوف بين يديك اذا قيل للمخفين جوزوا، وللمثقلين حطوا، امع المخفين اجوز، ام مع المثقلين احط. ويلي كلما طال عمري كثرت خطاياي ولم اتب، اما ان لي ان استحي من ربي. ثم بكي (صلوات الله عليه) وانشا يقول:
# اتحرقني بالنار يا غاية المني * فاين رجاءي ثم اين محبتي اتيت باعمال قباح رزية * وما في الوري خلق جني كجنايتي ثم بكي (عليه السلام) وقال:
# سبحانك تعصي كانت لا تري، وتحلم كانك لم تعص، تتودد الي خلقك بحسن الضيع كان بك الحاجة اليهم، وانت سيدي الغني عنهم. ثم خر ساجدا، فدنوت منه واخذت براسه ووضعته علي ركبتي وبكيت حتي جرت دموعي علي خده، فاستوي جالسا وقال: من الذي اشغلني عن ذكر ربي. فقلت انا طاووس يا بن رسول الله، ما هذا الجزع والفزع، ونحن يلزمنا ان نفعل مثل هذا، ونحن عاصون جافون، سيدي ابوك الحسين بن علي، وامك فاطمة الزهراء، وجدك رسول الله. قال: فالتفت الي وقال:
# هيهات هيهات يا طاووس دع عني حديث ابي وامي وجدي، خلق الله الجنة لمن اطاعه واحسن ولو كان عبدا حبشيا، وخلق النار لمن عصاه ولو كان ولدا قرشيا، اما سمعت قوله تعالي: (فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون) والله لا ينفعك غدا الا تقدمة تقدمها من عمل صالح.
# وحدث (الكليني) في اصول الكافي، عن ابي حمزة قال: رايت علي بن PageV00P301
# الحسين عليه السلام في فناء الكعبة في الليل، وهو يصلي فاطال القيام حتي جعل مرة يتوكا علي رجله اليمني، ومرة علي رجله اليسري، ثم سمعته يقول بصوت كانه باك:
# سيدي تعذبني وحبك في قلبي، اما وعزتك لان فعلت لتجمعن بيني وبين قوم طالما عاديتهم فيك.
# وفيه ايضا عن ابان بن تغلب، قال قلت لابي عبد الله الصادق عليه السلام اني رايت علي بن الحسين عليه السلام اذا قام في الصلاة غشي لونه لون اخر. فقال لي: ان علي بن الحسين كان يعرف الذي يقوم بين يديه.
# وفي امالي بن بابويه عن ابي حمزة الثمالي. قال: دخلت مسجد الكوفة فاذا انا برجل عند الاسطوانة السابعة قاءما يصلي يحسن ركوعه وسجوده فجءت لانظر اليه فسبقني الي السجود وهو يقول في سجوده:
# اللهم ان كنت قد عصيتك فقد اطعتك في احب الاشياء اليك، وهو الايمان بك، منا منك به علي لا مني منا به عليك، ولم اعصك في ابغض الاشياء اليك لم ادع لك ولدا، ولم اتخذ لك شريكا يمنك علي لا منا مني عليك، وعصيتك في اشياء علي غير وجه مكابرة ولا استكبارا عن عبادتك ولا، جحودا لربوبيتك ولكن اتبعت هواي وازلني الشيطان بعد الحجة والبيان فان تعذبني فبذنبي غير ظالم لي وان ترحمني فبجودك ورحمتك يا ارحم الراحمين.
# ثم انفتل وخرج من باب كندة، فتبعته حتي اتي مناخ الكلبيين فمر باسود فامره بشء لم افهمه. فقلت له: من هذا. فقال: هذا زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام. قال: فقلت جعلت فداك ما اقدمك هذا الموضع.
# فقال: الذي رايت.
# وفي (كشف الغمة) عن الحافظ بن عبد العزيز بن الاخضر الجنابذي PageV00P302
# عن يوسف بن اسباط، قال: حدثني ابي. قال: دخلت مسجد الكوفة فاذا شاب يناجي ربه وهو يقول في سجوده: وجهي متعفر في التراب لخالقي وحق له. فقمت اليه فاذا هو علي بن الحسين، فلما انفجر الفجر نهضت اليه فقلت له: يا بن رسول الله تعذب نفسك وقد فضلك الله بما فضلك. فبكي، ثم قال: حدثني عمرو بن عثمان عن اسامة بن زيد. قال: قال رسول الله (ص) (كل عين باكية يوم القيامة الا اربعة:
# عين بكت من خشية الله تعالي.
# وعين فقءت في سبيل الله تعالي.
# وعين غضت عن محارم الله تعالي.
# وعين باتت ساهرة ساجدة يباهي الله الملاءكة. يقول: انظروا الي عبدي روحه عندي وجسده في طاعتي قد جافي بدنه عن المضاجع يدعوني خوفا من عذابي وطمعا في رحمتي، اشهدوا اني قد غفرت له).
# وفي البحار نقلا عن كتاب (فتح الابواب في الاستخارة) للسيد علي بن طاووس الحسيني باسناده عن الزهري: قال: دخلت مع علي بن الحسين عليه السلام علي عبد الملك بن مروان (لع) فاستعظم عبد الملك ما راي من اثر السجود بين عينيه عليه السلام فقال عبد الملك: يا ابا محمد بين عليك الاجتهاد، ولقد سبق لك من الله الحسني، وانت بضعة من رسول الله (ص) قريب النسب وكيد السبب وانك لذو فضل علي اهل بيتك وذوي عصرك، ولقد اوتيت من الفضل والعلم والدين والورع ما لم يءته احد مثلك ولا قبلك الا من سلفك، واقبل يثني عليه ويطريه.
# فقال له علي بن الحسين عليه السلام: كلما ذكرت ووصفت هو من فضل الله PageV00P303
# سبحانه علي وتاييده وتوفيقه. فاين شكره علي ما انعم.
# كان رسول الله (ص) يقف في الصلاة حتي تورم قدماه ويظما في الصيام حتي يعطب فوه فقيل له يا رسول الله: الم يغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر. فقال: افلا اكون عبدا شكورا: الحمد لله علي ما اولي وابلي، وله الحمد في الاخرة والاولي، والله لو تقطعت اعضاءي وسالت مقلتاي علي صدري لن اقوم لله عز وجل بشكر عشر العشر من نعمة واحدة من جميع نعمه التي لا يحصيها العادون ولا يبلغ حمد نعمة منها علي جميع حمد الحامدون، لا والله او يراني الله لا يشغلني شء عن شكره وذكره في ليل ولا نهار ولا علانية، ولولا ان لاهلي علي حقا ولساءر الناس من خاصهم وعامهم علي حقوقا لا يسعني الا القيام بها حسب الوسع والطاقة حتي او اديها اليهم لرميت بطرفي الي السماء وبقلبي الي الله ثم لم ارددها حتي يقضي الله علي نفسي وهو خير الحاكمين، وبكي (عليه السلام) وبكي عبد الملك وقال: شتان بين عبد طلب الاخرة وسعي لها سعيها، وبين من طلب الدنيا من اين جاءته ما له في الاخرة من خلاق.
# وقال ابن حجر في صواعقه: (ان زين العابدين هو الذي خلف اباه علما وزهدا وعبادة).
# وعن ابي حمزة الثمالي قال: كان علي بن الحسين عليه السلام يصلي في اليوم والليلة الف ركعة، وكان عظيم التجاوز والعفو والصفح، ولقد سءلت عنه جاريته فقالت: اطنب ام اختصر. فقلت اختصري. قالت: ما فرشت له ليلا فراش، ولا اتيت له بطعام نهارا قط. وكان يصلي في اليوم والليلة الف ركعة عند كل نخلة ركعتان، وكانت الريح تميله مثل السنبلة.
# وعن الباقر عليه السلام قال: لقد بلغ ابي زين العابدين عليه السلام في العبادة ما لم PageV00P304
# يبلغه احد، دخلت عليه يوما فرايته قد اصفر لونه من السهر ورمصت عيناه من البكاء ودبرت جبهته من السجود وتورمت قدماه من القيام في الصلاة، فلم املك نفسي حين رايته بتلك الحالة، فبكيت رحمة له. واذا هو يتفكر فالتفت الي بعد هنيءة. فقال: يا بني اعطني بعض تلك الصحف التي فيها عبادة علي بن ابي طالب (عليه السلام) فاعطيته فقراها يسيرا ثم تركها من يده متضجرا، وقال: من يقدر علي عبادة علي بن ابي طالب عليه السلام. وكان (عليه السلام) يتعب نفسه في العبادة ويجتهد جهدا عظيما حتي خافوا عليه من التلف، ورقت له القلوب، وكانوا يتاسفون عليه غاية الاسف، واقبلوا يمنعونه ويحذرونه لاجل ذلك لما يجدونه منه من الضعف والانكسار، والحوا عليه في تخفيف العبادة والبكاء ترحما علي نفسه وعلي جميع ارحامه واقاربه روحي له الفداء.
# يحدثنا المجلسي في (البحار): ان فاطمة بنت الحسين عليه السلام اتت الي جابر بن عبد الله فقالت له: يا صاحب رسول الله ان لنا عليكم حقوقا، ومن حقنا عليكم ان اذا رايتم احدنا يهلك نفسه اجتهادا ان تذكروه الله علي نفسه وتدعوه الي البقيا علي نفسه، وهذا علي بن الحسين بقية ابيه الحسين قد انخرم انفه وثفنت جبهته وورمت ركبتاه وراحتاه، اذاب نفسه في العبادة. فاتي جابر اليه عليه السلام. قال جابر: فاتيت الي بابه واستاذنت عليه، فلما دخلت عليه وجدته وقد اضنته العبادة، جالسا في محرابه، فنهض الامام عليه السلام واجلسه بجنبه وساله عن حاله سءالا خفيفا، ثم اقبل جابر يقول: بابن رسول الله اما علمت ان الله خلق الجنة لكم ولمن احبكم، وخلق النار لمن ابغضكم وعاداكم فما هذا الجهد الذي كلفته نفسك. فقال له علي بن الحسين عليه السلام يا صاحب رسول الله اما علمت ان جدي رسول الله قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما PageV00P305
# تاخر، فلم يذر الاجتهاد له، وتعبد هو بابي وامي حتي انتفخ، الساق وورم القدم، وقيل له اتفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، فقال: افلا اكون عبدا شكورا. فلما نظر اليه جابر وليس يغني فيه قول قال: يا بن رسول الله البقيا علي نفسك فانك من اسرة بهم يستدفع البلاء ويستكشف الضر، وبهم تمسك السماء ان تقع علي الارض.
# فقال: عليه السلام: يا جابر لا ازال علي منهاج ابوي (عليهما السلام) متاسيا بهما حتي القاهما. فاقبل جابر علي من حضر فقال لهم: ما اري في اولاد الانبياء مثل علي بن الحسين عليه السلام).
# وفي البحار ايضا: ذكر محمد بن ابي عبد الله (وهو من رواة اصحابنا) في اماليه عن عيسي بن جعفر عن العباس بن ايوب عن ابي بكر الكوفي عن حماد بن حبيب العطار الكوفي، قال: (خرجنا حجاجا فرحلنا من زبالة ليلا فاستقبلتنا ريح سوداء مظلمة فتقطعت القافلة فتهت في تلك الصحراء والبراري فانتهيت الي واد ففر فلما جن الليل لجءت الي شجرة عالية، فلما ان اختلط علي الظلام اذا انا بشاب قد اقبل، عليه اطمار بيض تفوح منه راءحة المسك، فقلت في نفسي هذا من اولياء الله متي احس بحركتي خشيت نفاره، وان امنعه عن كثير ما يريد فعاله، فاخفيت نفسي ما استطعت، فدنا الي الموضع فتهيا للصلاة ثم وثب قاءما وهو يقول:
# يا من حاز كل شء ملكوته، وقهر كل شء جبروته، اولج قلبي فرح الاقبال، والحقني بميدان المطيعين لك.
# قال: ثم دخل في الصلاة، فلما ان رايته قد هدات اعظاءه وسكنت حركاته، قمت الي الوضوء تهيا للصلاة، ثم قمت خلفه فاذا انا بمحراب كانه مثل في ذلك الوقت، فرايت كلما مر باية فيها ذكر الوعيد يرددها بانتحاب PageV00P306
# فلما ان ارتفع الظلام وثب قاءما وهو يقول:
# يا من قصده الطالبون فاصابوه مرشدا، وامه الخاءفون فوجدوه معقلا، ولجا اليه العاءذون فوجدوه موءلا، متي راحة من نصب لغيرك بدنه، ومتي فرج من قصده غير همته.
# الهي قد تقشع الظلام ولم اقضي من خدمتك وطرا، ولا من حياض مناجاتك صدرا، صلي علي محمد وال محمد وافعل بي اولي الامرين بك يا ارحم الراحمين قال: فخفت ان يفوتني شخصه، وان يخفي علي اثره، فتعلقت به وقلت بالذي اسقط عنك ملال التعب، ومنحك شدة الشوق لمزيد الرغب، الا لحقتني منك جناح رحمة، وكنف رقة فاني، ضال.
# فقال له: لو صدقت وتوكلت ما كنت ضالا، ولكن اتبعني واقتف اثري، فلما ان صار بجنب الشجرة اخذ بيدي فخيل الي ان الارض تميد من تحت قدمي، فلما انفجر عمود الصبح قال لي: ابشر فهذه مكة. قال فقلت بالذي ترجوه يوم الازفة ويوم الفاقة من انت. فقال لي: اما اذا اقسمت فانا علي بن الحسين بن علي ابي طالب (عليهم السلام). PageV00P307
# حق الحج PageV00P309
# قوله عليه السلام:
# (وحق الحج ان تعلم انه وفادة الي ربك، وفرار اليه من ذنوبك، وبه قبول توبتك، وقضاء الفرض الذي اوجبه الله عليك).
# * * * انتهي الدرس الماضي بتصوير مشروعية الصلاة، وبهذه النهاية يتصل الدرس الجديد فيتحدث عن مشروعية الحج:
# واذكر اني تحدثت في الحلقة الثانية من كتابي (الجواهر الروحية) عن الحج وفلسفته، وحاجة النفس البشرية الي هذا اللون من الشعاءر الظاهرة في العبادات الاسلامية.
# ونعود الان ثانية فنقول:
# ادرك العقل السليم ان الحج - وهو الركن الرابع للاسلام - جمع من المزايا ما ليس في غيره من العبادات، ذلك لان وجوب اي عبادة علي العبد اما ان تكون حقا للعبودية، او شكرا لنعم الله عليه. وفي عبادة الحج اظهار العبودية وشكر النعمة.
# فدليل الاول:
# هو امر العبد بترك الرفاهية، واظهار الشعث والغاء النفث، ووجود الانسان علي حالة خضوع وذلة في مثل حالة الاحرام. PageV00P311
# هو ان بعض العبادات بدنية، وبعضها مالية، وعبادة جمعت بينهما، فان فريضة الحج لم تجب علي الشخص المكلف الا عند وجود المال الكافي وصحة البدن وامن السرب، ومن هنا كان في اداء الحج شكر النعمتين.
# ولما كانت اعمال الحج تءدي مع عناء ومشقة لبعد الشقة وعظم المسافة، وخاصة اذا نات الجهات عن اما كنه المقدسة. فرضه الله تعالي مرة في العمر علي كل فرد من عباده المسلمين ذكرا كان او انثي، متي استطاع ان يءديه.
# قال رسول الله (ص): (الحج مرة واحدة فمن زاد فهو تطوع).
# وللحج فواءد دينية واجتماعية وخلقية. تعود بحسن العاقبة علي ساءر الشعوب الاسلامية.
# فهو عبادة تتطلب السفر، فيشاهد المسافر في رحلته الي تلك البقاع الطاهرة اماكن مقدسة واثار مباركة، تملا القلوب ايمانا ويقينا.
# والحج سبيل التعارف والتالف والتعاون، وتوثيق العلاقات والروابط والصلات بين ساءر الشعوب الاسلامية فتاتلف قلوبهم، وتتحد كلمتهم فيعملون ما يصلح شانهم، ويقوم ما اعوج من امرهم.
# يقول الله تعالي: (ليشهدوا منافع لهم). والمنافع التي يشهدها الحجيج كثيرة:
# فالحج موسم ومءتمر. الحج موسم تجارة وموسم عبادة. والحج مءتمر اجتماع وتعارف، ومءتمر تنسيق وتعاون.
# وهو الفريضة التي تلتقي فيها الدنيا والاخرة كما تلتقي فيها ذكريات العقيدة البعيدة والقريبة.. اصحاب السلع والتجارة يجدون في موسم الحج PageV00P312
# سوقا راءجة، حيث تجبي الي البلد الحرام ثمرات كل شء. من اطراف الارض. ويقدم الحجيج من كل فج ومن كل قطر. ومعهم من خيرات بلادهم ما تفرق في ارجاء الارض في شتي المواسم. يتجمع كله في البلد الحرام في موسم واحد. فهو موسم تجارة ، ومعرض نتاج، وسوق عالمية تقام في كل عام. وهو موسم عبادة تصفو فيه الارواح، وهي تستشعر قربها من الله في بيته الحرام.
# وهي ترف حول هذا البيت وتستروح الذكريات التي تحوم عليه وترف كالاطياف من قريب ومن بعيد..
# طيف ابراهيم الخليل (عليه السلام) وهو يودع البيت فلذة كبده اسماعيل وامه، ويتوجه بقلبه الخافق الواجف الي ربه: (ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير زرع عند بيتك المحرم، ربنا ليقيموا الصلاة، فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم، وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون).
# وطيف هاجر، وهي تستروح الماء لنفسها ولطفلها الرضيع في تلك الحرة الملتهبة حول البيت، وهي تهرول بين الصفا والمروة وقد نهكها العطش، وهدها الجهد واضناها الاشفاق علي الطفل.. ثم ترجع في الجولة السابقة وقد حطمها الياس لتجد النبع يتدفق بين يدي الرضيع الوضء. واذا هي زمزم، ينبوع الرحمة في حصراء الياس والجدب.
# وطيف ابراهيم (عليه السلام) وهو يري الرءيا، فلا يتردد في التضحية بفلذة كبده، ويمضي في الطاعة المءمنة الي ذلك الافق البعيد: (قال: يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري) فتجيبه الطاعة الراضية في اسماعيل (عليه السلام): (قال: يا ابت افعل ما تءمر، ستجدني ان شاء الله من الصابرين).. واذا رحمة الله تتجلي في الفداء: (وناديناه ان يا ابراهيم قد PageV00P313
# صدقت الرءيا انا كذلك نجزي المحسنين، ان هذا لهو البلاء المبين وفديناه بذبح عظيم).
# وطيف ابراهيم واسماعيل (عليهما السلام) يرفعان القواعد من البيت في انابة وخشوع: (ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم، ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك، وارنا مناسكنا وتب علينا، انك انت التواب الرحيم).
# وتظل هذه الاطياف وتلك الذكريات، ترف وتتتابع حتي يلوح طيف عبد المطلب، وهو ينذر دم ابنه العاشر ان رزقه الله عشرة ابناء، واذا هو عبد الله، واذا عبد المطلب حريصا علي الوفاء بالنذر. واذا قومه من حوله يعرضون عليه فكرة الفداء، واذا هو يدير القداح حول الكعبة ويضاعف الفداء، والقداح يخرج في كل مرة علي عبد الله، حتي يبلغ الفداء مءة ناقة بعد عشر، هي الدية المعروفة. فيقبل منه الفداء، فينحر المءة وينجو عبد الله.
# ينجو ليودع رحم امنة اطهر نطفة واكرم خلق الله علي الله (محمد رسول الله (ص) ثم يموت فكانما فداه الله من الذبح لهذا القصد الوحيد الكريم الكبير.
# ثم تتواكب الاطراف والذكريات، من محمد رسول الله (ص) وهو يدرج في طفولته وصباه فوق هذا الثري، حول هذا البيت... وهو يرفع الحجر الاسود بيديه الكريمتين فيضعه موضعه ليطفء الفتنة التي كادت تنشب بين القباءل.. وهو يصلي ويطوف.. وهو يخطب.. وهو يعتكف.. وان خطواته (عليه الصلاة والسلام) لتنبض حية في الخاطر، وتتمثل شاخصة في الضمير. يكاد الحاج هناك يلمحها وهو مستغرق في تلك الذكريات.. وخطوات الحشد من صحابته الكرام،. واطيافهم ترف وتدف فوق هذا الثري، حول ذلك البيت، تكاد تسمعها الاذن، وتكاد تراها الابصار. PageV00P314
# والحج بعد ذلك كله مءتمر جامع للمسلمين قاطبة. مءتمر يجدون فيه اصلهم العريق الضارب في اعماق الزمن منذ ابيهم ابراهيم الخليل: (ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا).. ويجدون محورهم الذي يشدهم جميعا اليه: هذه القبلة التي يتوجهون اليها جميعا ويلتفون عليها جميعا.. ويجدون رايتهم التي يفيءون اليها. راية العقيدة الواحدة التي تتواري في ظلها فوارق الاجناس والالوان والاوطان.. ويجدون قوتهم التي قد ينسونها حينا. قوة التجمع والتوحد والترابط الذي يضم الملايين. الملايين التي لا يقف لها احد لو فاءت الي رايتها الواحدة التي لا تتعد راية العقيدة والتوحيد وهو مءتمر للتعارف والتشاور، وتنسيق الخطط وتوحيد القوي، وتبادل المنافع والسلع والمعارف والتجارب، وتنظيم ذلك العالم الاسلامي الواحد الكامل المتكامل مرة في كل عام. في ظل الله. بالقرب من بيت الله. وفي ظلال الطاعات البعيدة والقريبة، والذكريات الغاءبة والحاضرة. في انسب مكان، وانسب جو. وانسب زمان.
# فذلك اذ يقول الله سبحانه: (ليشهدوا منافع لهم)).. كل جيل بحسب ظروفه وحاجاته وتجاربه ومقتضياته. وذلك بعض ما اراده الله بالحج يوم ان فرضه علي المسلمين، وامر ابراهيم عليه السلام ان يءذن به في الناس.
# اجل اعود ثانية فاقول: الحج هو اجتماع الالوف المءلفة من المسلمين المبعثرين في ساءر ارجاء العالم، المختلفين في الاجناس واللغات في بقعة واحدة، ملبين بالروح والجسم معا، نداء ربهم، وهم من بساطة الملبس، والتساوي في الدرجات علي صورة لا توازيها صورة في اي شرع من الشرايع ولا مدنية من المدنيات الارضية. وهم بين امير ومامور، وحاكم ومحكوم وعربي وتركي، وافغاني وفارسي، وهندي وسوداني، وحبشي وصيني، واوربي PageV00P315
# واوقيانوسي، وبين ابيض ناصع، واصفر فاقع، واحمر قاتم، واسود فاحم والكل شخوص بالاعين والافءدة الي نقطة واحدة ليس في ضماءرهم الا موضوع واحد. تركوا الاهل والوطن، وهجروا المال والسكن، خاضوا غمرات البحار الزاخرة، واقتحموا الصحاري الغامرة، لعبت هوج الرياح بهم تارة علي السفاءن، ولفحتهم لوافح السموم طورا في السباسب، خلعوا عاداتهم وتقاليدهم. وغيروا لباسهم وماكلهم. وصعدوا وهم علي هذه الصورة التجريدية علي سطح جبل يضم اشتاتهم ويلم جمعهم. فماذا يكون من اثر هذا الموقف المهيب عليهم. وماذا تكون نتيجة هذا المنظر الفخم علي افءدتهم وارواحهم؟.
# لا شك ان تركز كل تلك الاشعة المنبعثة من صميم معانيهم الي عرض واحد ونقطة مشتركة، وهم علي هذه الصورة من المساواة والبساطة علي قمة ذلك الجيل الذي وقف عليه قبلهم بناة مجد هذه الامة الكريمة من الشهداء والصالحين والعلماء العاملين، والاولياء المقربين، وفوق هءلاء كلهم خاتم النبيين محمد (ص) كل ذلك يوحي الي سراءرهم، وينقش في صميم روعهم ويصور لهم في لباب فطرهم، حقيقة معني (الله اكبر) وناهيك برجل يعتقد ان (الله اكبر) من يعتقد ان الله اكبر، لا يرضح للذل، ولا يستكين للعبودية، ولا يلين قياده في يد غاشم.
# من يعتقد ان الله اكبر، لا يخاف بطش العوادي، ولا يرهب قرع الحوادث، ولا ترتعد فراءصه من نازلة مهما عظمت.
# من يعتقد ان الله اكبر، لا يستعظم الاقوياء ولا يكبر الاعلياء، ولا يستخذي للكبراء.
# من يعتقد ان الله اكبر، لا ينسحر بمدنية، ولا يءله اي قوة اجنبية PageV00P316
# ولا يياس من بلوغ امته اقصي المكانات العمرانية.
# من يعتقد ان الله اكبر، كان رجلا صحيحا، وانسانا تاما، وفاضلا صرفا، لان من يعتقد ان الله اكبر لا يستبد ولا يتكبر ولا يتجبر، ولا يعجب بنفسه، وهي من كبري مهلكات الانسان، ثم لا يسرف لان باعث الاسراف حب التفرد، وكيف يتفرد والله اكبر، ولا يقتر لان موجبه خوف الفقر، وكيف يخافه والله اكبر.
# وصفوة القول انه لا يقارف دنيءة سواء كانت معنوية او حسية، لان مثيرها ارضاء الهوي، وكيف يرضي هواه من يعتقد ان الله اكبر.
# نعم من كان يعتقد ان الله اكبر علي هذه الصورة كان مسلما حقا، ولو قلت: ان الذي سما بهمم اباءنا الاولين، فرفعهم في بضع وعشرين سنة، الي اعلاء عليين هو محض اعتقادهم ان الله اكبر، لما كنت مغاليا في المقال، ولا ذاهبا مذهب الشعر والخيال.
# يقولون: اذا كان هذا اثر الحج فاين نحن منه اليوم؟ قلنا ان اركان الاسلام كلها مرتبطة ببعضها، ولا يغني شء عن شء منها، وقد ترك المسلمون كل تلك الاركان، وبعضهم ياتيها صورة لا حقيقة، فكيف تءثر رقهم هذا الاثر الباهر الذي احدثته في اباءنا الاولين الذين كانوا يراعونها علي حقيقتها؟.
# * * * (لقد بلغ من خوف المءمنين (من قوم عيسي) من الله ان ابتدعوا في ديانتهم الانقطاع عن الدنيا وملازمة الصوامع والاديرة، ترهبا الي الله فاقرهم الله عليها، لان القصد منها لم يكن الا ابتغاء مرضاة الله، ولكنهم لم يراعوا حقوق هذا الترهب لله بما ادخلوه في ديانتهم من عقاءد تتنافي مع الايمان بالله PageV00P317
# حيث قال تعالي: (ثم قفينا علي اثارهم برسلنا وقفينا بعيسي ابن مريم واتيناه الانجيل، وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة، ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله، فما رعوها حق رعايتها، فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم وكثير منهم فاسقون).
# ولما جاء الرسول الاعظم محمد (ص) بشريعة الاسلام التي تدعو الي العمل وتعتبر كل اعمال الانسان المشروعة في الحياة عبادة، اذا قصد بها الطاعة ورضاء الله، وحرم الله علي الناس البطالة والكسل والتسول والاستجداء ان كانوا قادرين علي العمل. اراد سبحانه وتعالي ان لا يحرمهم من عمل يحصلون به علي الثواب، ثواب الرهبانية خلال فترات قصيرة، فدعاهم الي الحج، الي بيته الحرام، وصاغه في قالب يقضي به الانسان علي شهوات النفس، ويوجهها الي طاعة الله ابتغاء مرضاة الله، اذ فيه اتعاب للجسم، وتقشف في المظهر، وكف عن الزينة، وصبر عن الشهوة الجنسية.
# وفيه بذل للمال الذي هو اغلا شء عند الانسان في الحياة بغير مقابل الا رضاء الله، وفيه منتهي الطاعة والانقياد باقامة شعاءر لا يدرك غالبا كنهها ولا يعلم اسرارها، بل ربما كان في اتيانها ما يدعو الي الاستغراب لو لم يكن بامر رب العالمين.
# فالحج بهذا الاعتبار رهبانية حقة لله، لانه يقضي علي روح التمرد في ابن ادم عن تقي وطاعة، واذعان لله بالعظمة والسيادة، اذ يقف المسلم الي جانب من هو ارفع منه مقاما واكثر مالا، بزي واحد من غير تفريق في صعيد واحد (هو جبل عرفات) في موقف تتجلي فيه العبودية لله باقصي معانيها يلهجون اليه بالتلبية والدعوات بمختلف اللغات، ويسالونه الرحمة والغفران وقضاء الحاجات، وينفذون من المناسك ما لا يفقهون لفعلها معني سوي الطاعات PageV00P318
# وان كان في مناسكها من المرامي الاجتماعية والاهداف السامية ما لا يخفي علي المتاملين، اذ هي تهيء للمسلمين سبل التعارف في كثير من المواضع واضيق الجهات، وهو ما دعا اليه الله بقوله تعالي: (يا ايها الناس انا خلقنا كم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا).
# فاعتكاف داءم بالمسجد الحرام، واتصال مستمر عند الطواف بالبيت وعند السعي فيها بين الصفا والمروة، واجتماع كلي في صعيد واحد خال من البناء حول جبل عرفات، الي مثله ايضا ليلة واحدة في مزدلفة، حيث المشعر الحرام، الي مثله في مني ثلاثة ايام يلتقون خلالها ذهابا وايابا عند رمي الجمار وكل هذا من شانه ان يوجد الالفة ويحكم روابط الاخوة بين المسلمين وييسر لهم طرق التفاهم في الراي والتعاون في الاعمال الصالحة، وتوحيد الثقافة وتبادل المصالح والمنافع. وفي هذا يقول تعالي: (واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير) من اجل هذا شرع الله الحج. وقال عنه رسول الله (ص): (تابعوا بين الحج والعمرة فانهما ينفيان الذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد والذهب والفضة، وليس لحجة مبرورة ثواب الا الجنة). وفي حديث اخر (من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته امه). (1) ومن طريق اهل البيت (عليهم السلام) في الموضوع احاديث متوفرة منها:
# (قال ابو جعفر الباقر عليه السلام: (الحج والعمرة سوقان من اسواق الاخرة اللازم لهما من اضياف الله ان ابقاه ابقاه ولا ذنب له وان اماته ادخله الجنة).
# وقال الصادق عليه السلام: (ان لله تعالي حول الكعبة عشرين وماءة رحمة، منها
# PageV00P319
# ستون للطاءفين واربعون للمصلين وعشرون للناظرين) وقال علي امير المءمنين عليه السلام (ما من مهل يهل في التلبية الا اهل من عن يمينه من شء الي مقطع التراب، ومن عن يساره الي مقطع التراب، وقال له الملكان ابشر يا عبد الله، وما يبشر الله، عبدا الا بالجنة، ومن لبي في احرامه سبعين مرة ايمانا واحتسابا اشهد الله له الف من الملاءكة ببراءة من النار وبراءة من النفاق، ومن انتهي الي الحرم فنزل واغتسل واخذ نعليه بيده ثم دخل الحرم حافيا تواضعا لله محا الله عنه ماءة الف سيءة، وكتب له ماءة الف حسنة، وبني له ماءة الف درجة وقضي له ماءة الف حاجة، ومن دخله بسكينة غفر الله له ذنبه، وهو ان يدخلها غير متكبر ولا متجبر، ومن دخل المسجد حافيا بسكينة ووقار وخشوع غفر الله له، ومن نظر الكعبة عارفا بحقها غفر الله له ذنوبه وكفي ما اهمه).
# وروي الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن محمد بن قيس قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يحدث الناس بمكة. قال عليه السلام: (صلي رسول الله (ص) باصحابه الفجر ثم جلس معهم يحدثهم حتي طلعت الشمس، فجعل يقوم الرجل بعد الرجل حتي لم يبق معه الا رجلان انصاري وثقيفي، فقال لهما رسول الله (ص):
# قد علمت ان لكما حاجة تريدان ان تسالاني عنها فان شءتما اخبرتكما بحاجتكما قبل ان تسالاني، وان شءتما فاسالاني. فقالا بل تخبرنا انت يا رسول الله فان ذلك اجلي للعمي وابعد من الارتياب واثبت للايمان. فقال النبي (ص): اما انت يا اخا الانصار فانك من قوم يءثرون علي انفسهم، وانت قروي وهذا الثقفي بدوي افتءثره بالمسالة. قال نعم. قال: اما انت يا اخا ثقيف فانك جءتني تسالني عن وضوءك وصلاتك ومالك فيها، فاعلم انك اذا ضربت يدك في الماء وقلت بسم الله الرحمن الرحيم تناثرت الذنوب التي اكتسبتها يداك، فاذا غسلت وجهك تناثرت الذنوب التي اكتسبتها عيناك بنظر هما PageV00P320
# وفوك بلفظه، فاذا غسلت ذراعيك تناثرت الذنوب عن يمينك وشمالك، فاذا مسحت راسك وقدميك تناثرت الذنوب التي مشيت اليها علي قدميك، فهذا لك في وضوءك، فاذا قمت الي الصلاة وتوجهت وقرات ام الكتاب وما تيسر لك من السور، ثم ركعت فاتممت ركوعها وسجودها وتشهدت وسلمت غفر لك كل ذنب فيما بينك وبين الصلاة التي قدمتها الي الصلاة المءخرة، فهذا لك في صلاتك ووضوءك. واما انت يا اخا الانصار فانك جءت تسالني عن حجك وعمرتك، ومالك فيهما من الثواب، فاعلم انك اذا توجهت الي سبيل الحج ثم ركبت راحلتك لم تضع راحلتك خفا ولم ترفع خفا الا كتب الله لك حسنة ومحا عنك سيءة، فاذا احرمت ولبيت كتب الله لك بكل تلبية عشر حسنات ومحا عنك عشر سيءات، فاذا طفت بالبيت اسبوعا كان لك بذلك عند الله عهد وذكر يستحي منك ربك ان يعذبك بعد، فاذا صليت عند المقام ركعتين كتب الله لك بهما الفي ركعة مقبولة، واذا سعيت بين الصفا والمروة سبعة اشواط كان لك بذلك عند الله مثل اجر من حج ماشيا من بلاده، ومثل اجر من اعتق سبعين رقبة، واذا وقفت بعرفات الي غروب الشمس فلو كان عليك من الذنوب مثل رمل عالج وزبد البحر ليغفره الله لك، فاذا رميت الجمار كتب الله لك لكل حصاة عشر حسنات فيما تستقبل من عمرك، فاذا طفت بالبيت اسبوعا للزيارة وصليت عند المقام ركعتين ضرب ملك كريم علي كتفيك فقال: اما ما مضي فقد غفر لك فاستانف العمل فيما بينك وبين عشرين ماءة يوم). (1) ولقد كان من سنة السلف ان احدهم اذا قضي مناسكه اسند ظهره الي
# PageV00P321
# الكعبة وقال مودعا للبيت: (ما زلنا نحل اليك عروة ونشد اليك اخري، ونصعد لك اكمة ونهبط اخري، وتخفضنا ارض وترفعنا اخري، حتي اتيناك، فليت شعري بم يكون منصرفنا ابذنب مغفور فاعظم بها من نعمة، ام بعمل مردود فاعظم بها من مصيبة، فيا من له خرجنا واليه قصدنا وبحرمه انخنا، ارحم يا معطي الوفد بفناك فقد اتيناك بها معراة جلودها ذابلة اسنمتها نقبة اخفافها، وان اعظم الرزية ان نرجع وقد اكتنفتنا الخيبة، اللهم وان للزاءرين حقا فاجعل حقنا عليك غفران ذنوبنا، فانك جواد كريم ماجد لا ينقصك ناءل ولا يبخلك ساءل). PageV00P322
# حق الصوم PageV00P323
# قوله عليه السلام:
# (وحق الصوم ان تعلم انه حجاب ضربه الله علي لسانك وسمعك وبصرك وبطنك وفرجك ليسترك به من النار فان تركت الصوم خرقت ستر الله عليك. وهكذا جاء في الحديث الصوم جنة من النار، فان سكنت اطرافك في حجبتها رجوت ان تكون محجوبا، وان انت تركتها تضطرب في حجابها وترفع جنبات الحجاب، فتطلع الي ما ليس بالنظرة الداعية للشهوة والقوة الخارجة عن حد التقية لله، لم تامن ان تخرق الحجاب وتخرج منه).
# * * * كان الدرس السابق استطرادا عما كلفت به هذه الامة المسلمة من صلاة، وحج، وما كتب عليها من تضحيات للقيام بهذه التكاليف.
# ونحن الان في هذا الدرس الجديد نتابع ذلك الاستطراد.
# نحن الان امام حديث الصوم وما رسمه من فواءد مادية وروحية...
# * * * (لم اقرا لاحد قولا شافيا في فلسفة الصوم وحكمته، اما منفعته للجسم وانه نوع من الطب له، وباب من السياسة في تدبيره، فقد فرغ الاطباء من PageV00P325
# تحقيق القول في ذلك، وكان ايام هذا الشهر المبارك ان هي الا ثلاثون حبة تءخذ في كل سنة مرة، لتقوية المعدة وتصفية الدم وحياطة انسجة الجسم.
# ولكنا الان لسنا بصدد من هذا، وانما نستوحي تلك الحقيقة الاسلامية الكبري التي شرعت هذا الشرع لسياسة الحقاءق الارضية الصغيرة. عاملة علي استمرار الفكرة الانسانية فيها، كي لا تتبدل النفس علي تغير الحوادث وتبدلها ولكيلا تجهل الدنيا معاني الترقيع اذا اتت علي هذه الدنيا معاني التمرين.
# من معجزات القران الكريم انه يدخر في الالفاظ المعروفة في كل زمن، حقاءق غير معروفة لكل زمن، فيجليها لوقتها حين يضج الزمان العلمي في متاهته وحيرته، فيشغب علي التاريخ واهله مستخفا بالاديان، ويذهب يتبع الحقاءق ويستقصي في فنون المعرفة، ليستخلص من بين كفر وايمان دينا طبيعيا ساءغا، يتناول الحياة اول ما يتناول فيضبطها باسرار العلم، ويوجهها بالعلم الي غايتها الصحيحة، ويضاعف قواها باساليبه الطبيعية، ليحقق في انسانية العالم هذه الشيءية المجهولة التي تتوهما المذاهب الاجتماعية ولم يهتد اليها مذهب منها ولا قاربها، فما برحت سعادة الاجتماع كالتجربة العلمية بين ايدي علماءها: لم يحققوها ولم يياسوا منها، وبقيت تلك المذاهب كعقارب الساعة في دورتها: تبدا من حيث تبدا، ثم لا تنتهي الا الي حيث تبدا...
# * * * يضطرب الاشتراكيون في اوربا وقد عجزوا عجز من يحاول تغيير الانسان بزيادة ونقص في اعصابه، ولا يزال مذهبهم في الدنيا مذهب كتب ورساءل، ولو انهم تدبروا حكمة الصوم في الاسلام، لراوا هذا الشهر نظاما عمليا من اقوي وابدع الانظمة الاشتراكية الصحيحة، فهذا الصوم فقر اجباري تفرضه الشريعة علي الناس فرضا ليتساوي الجميع في بواطنهم، سواء منهم من ملك PageV00P326
# المليون من الدنانير، ومن ملك الدرهم الواحد، ومن لم يملك شيءا، كما يتساوي الناس جميعا في ذهاب كبرياءهم الانسانية بالصلاة التي يفرضها الاسلام علي كل مسلم، وفي ذهاب تفاوتهم الاجتماعي بالحج الذي يفرضه علي من استطاع.
# فقر اجباري يراد به اشعار النفس الانسانية بطريقة عملية واضحة كل الوضوح، ان الحياة الصحيحة وراء الحياة لا فيها، وانها انما تكون علي اتمها حين يتساوي الناس في الشعور لا حين يختلفون، وحين يتعاطفون باحساس الالم الواحد لاحين يتنازعون باحساس الاهواء المتعددة.
# ولو حققت رايت الناس لا يختلفون في الانسانية بعقولهم، ولا بانسابهم ولا بمراتبهم، ولا بما ملكوا، وانما يختلفون ببطونهم واحكام هذه البطون علي العقل والعاطفة، فمن البطن نكبة الانسانية، وهو العقل العملي وعلي الارض، واذا اختلف البطن والدماغ في ضرورة، مد البطن مدة من قوي الهضم فلم يبق ولم يذر.
# ومن ههنا يتناوله الصوم بالتهذيب والتاديب والتدريب، ويجعل الناس فيه سواء: ليس لجميعهم الا شعور واحد وحس واحد وطبيعة واحدة، ويحكم الامر فيحول بين هذا البطن وبين المادة، ويبالغ في احكامه فيمسك حواشيه العصبية في الجسم كله يمنعها تغذيتها ولذتها حتي نفثة من دخينة.
# وبهذا يضع الانسانية كلها في حالة نفسية واحدة تتلبس بها النفس في مشارق الارض ومغاربها، وينطلق في هذه الانسانية كلها صوت الروح يعلم الرحمة ويدعو اليها، فيشبع فيها بهذا الجوع فكرة معينة هي كل ما في مذهب الاشتراكية من الحق، وهي تلك الفكرة التي يكون عنها مساواة الغني للفقير من طبيعته، واطمءنان الفقير الي الغني بطبيعته، ومن هذين (الاطمءنان PageV00P327
# والمساواة) يكون هدوء الحياة بهدوء النفسين اللتين هما السلب والايجاب في هذا الاجتماع الانساني، واذا انت نزعت هذه الفكرة من الاشتراكية بقي هذا المذهب كله عبثا من العبث في محاولة جعل التاريخ الانساني تاريخا لا طبيعة له.
# * * * من قواعد النفس ان الرحمة تنشا عن الالم، وهذا بعض السر الاجتماعي العظيم في الصوم، اذ يبالغ اشد المبالغة، ويدقق كل التدقيق، في منع الغذاء وشبه الغذاء عن البطن وحواشيه مدة اخرها اخر الطاقة، فهذه طريقة عملية لتربية الرحمة في النفس، ولا طريقة غيرها الا النكبات والكوارث، فهما طريقتان كما تري مبصرة وعمياء، وخاصة وعامة، وعلي نظام وعلي فجاة. ومتي تحققت رحمة الجاءع الغني للجاءع الفقير، اصبح للكلمة الانسانية الداخلية سلطانها النافذ، وحكم الوازع النفسي علي المادة، فيسمع الغني في ضميره صوت الفقير يقول (اعطني) ثم لا يسمع منه طلبا من الرجاء، بل طلبا من الامر لا مفر من تلبيته والاستجابة لمعانيه، كما يواسي المبتلي من كان في مثل بلاءه.
# اية معجزة اصلاحية اعجب من هذه المعجزة الاسلامية التي تقضي ان يحذف من الانسانية كلها تاريخ البطن ثلاثين يوما في كل سنة، ليحل في محله تاريخ النفس، وانا مستيقن ان هناك نسبة رياضية هي الحكمة في جعل هذا الصوم شهرا كاملا من كل اثني عشر شهرا، وان هذه النسبة متحققة في اعمال النفس للجسم، واعمال الجسم للنفس، كانه الشهر الصحي الذي يفرضه الطب في كل سنة للراحة والاستجمام وتغيير المعيشة، لا حداث الترميم العصبي في الجسم، ولعل ذلك ات من العلاقة بين دورة الدم في الجسم الانساني وبين القمر منذ يكون هلالا الي ان يدخل في المحاق، اذ تنتفخ العروق وتربو في النصف PageV00P328
# الاول من الشهر، كانها في (مد) من نور القمر ما دام هذا النور الي زيادة، ثم يراجعها (الجزر) في النصف الثاني حتي كان للدم اضاءة وظلاما، واذا ثبت ان للقمر اثرا في الامراض العصبية وفي مد الدم وجزرة (1) فهذا من اعجب الحكمة في ان يكون الصيام شهرا قمريا دون غيره. وفي تراءي الهلال ووجوب الصوم لرءيته معني دقيق اخر، وهو - مع اثبات رءية الهلال واعلانها - اثبات الارادة واعلانها، كانما انبعث اول الشعاع السماوي في التنبه الانساني العام لفروض الرحمة والانسانية والبر.
# وهنا حكمة كبيرة من حكم الصوم، وهو عمله في تربية الارادة وتقويتها بهذا الاسلوب العملي الذي يدرب الصاءم علي ان يمتنع باختياره من شهواته ولذة حيوانيته، ويبقيه مصرا علي الامتناع، مهيءا له بعزيمته، صابرا عليه باخلاق الصبر، مزاولا في كل ذلك افضل طريقة نفسية لاكتساب الفكرة الثابتة ترسخ لا تتغير ولا تتحول، ولا تعدو عليها عوادي الغريزة.
# وادراك هذه القوة من الارادة العملية منزلة اجتماعية سامية، هي في الانسانية فوق منزلة الذكاء والعلم، ففي هذين تعرض الفكرة مارة مرورها، ولكنها في الارادة تعرض لتستقر وتتحقق، فانظر في اي قانون من القوانين، وفي اية امة من الامم، تجد ثلاثين يوما من كل سنة قد فرضت فرضا لتربية ارادة الشعب ومزاولته فكرة نفسية واحدة بخصاءصها وملابساتها حتي تستقر وترسخ وتعود جزءا من عمل الانسان، لا خيالا يمر براسه مرا.
# اليست هذه هي اتاحة الفرصة العملية التي جعلوها اساسا في تكوين الارادة وهل تبلغ الارادة فيما تبلغ اعلي من منزلتها حين تجعل شهوات
# PageV00P329
# المرء مذعنة لفكرة، منقادة للوازع النفسي فيه، مصرفة بالحس الديني المسيطر علي النفس ومشاعرها، اما والله لو عم هذا الصوم الاسلامي اهل الارض جميعا، لال معناه ان يكون اجماعا من الانسانية كلها علي اعلان الثورة شهرا كاملا في السنة لتطهير العالم من رذاءله وفساده، ومحق الاثرة والبخل فيه، وطرح المسالة النفسية ليتدارسها اهل الارض دراسة عملية مدة هذا الشهر بطوله فيهبط كل رجل وكل امراة الي اعماق نفسه ومكامنها، ليختبر في مصنع فكره معني الحاجة ومعني الفقر، وليفهم في طبيعة جسمه - لا في الكتب - معاني الصبر والثبات والارادة، وليبلغ من ذلك وذلك درجات الانسانية والمواساة والاحسان، فيحقق بهذه وتلك معاني الاخاء والحرية والمساواة.
# شهر هو ايام قلبية في الزمن، متي اشرفت علي الدنيا قال الزمن لاهله هذه ايام من انفسكم لا من ايامي، ومن طبيعتكم لا من طبيعتي، فيقبل العالم كله علي حالة نفسية بالغة السمو، يتعهد فيها النفس برياضتها علي معالي الامور ومكارم الاخلاق، ويفهم الحياة علي وجه اخر غير وجهها الكالح ويراها كانما اجيعت من طعامها اليومي كما جاع هو، وكانما افرغت من خساءسها وشهواتها كما فرغ هو، وكانما الزمت معاني التقوي كما الزمها هو. وما اجمل وابدع ان تظهر الحياة في العالم كله - ولو يوما واحدا - حاملة في يدها السبحة.! فكيف بها علي ذلك شهرا من كل سنة؟
# انها والله طريقة عملية لرسوخ فكرة الخير والحق في النفس، وتطهير الاجتماع من خساءس العقل المادي، ورد هذه الطبيعة الحيوانية المحكومة في ظاهرها بالقوانين، والمحررة من القوانين في باطنها - الي قانون من باطن نفسها يطهر مشاعرها، ويسمو باحساسها، ويصرفها الي معاني انسانيتها، ويهذب من زياداتها ويحذف كثيرا من فضولها، حتي يرجع بها الي نحو من PageV00P330
# براءة الطفولة، فيجعلها صافية مشرقة بما يجتذب اليها من معاني الخير والصفاء والاشراق، اذ كان من عمل الفكرة الثابتة في النفس ان تدعو اليها ما يلاءمها ويتصل بطبيعتها من الفكر الاخري، والنفس في هذا الشهر محتسبة في فكرة الخير وحدها، فهي تبني بناءها من ذلك ما استطاعت.
# هذا علي الحقيقة ليس شهرا من الاشهر بل هو فصل نفساني كفصول الطبيعة في دورانها، ولهو والله اشبه بفصل الشتاء في حلوله علي الدنيا بالجو الذي من طبيعته السحب والغيث، ومن عمله امداد الحياة بوساءل لها ما بعدها الي اخر السنة، ومن رياضته ان يكسبها الصلابة والانكماش والخفة، ومن غايته اعداد الطبيعة للتفتح عن جمال باطنها في الربيع الذي يتلوه.
# وعجيب جدا ان هذا الشهر الذي يدخر فيه الجسم من قواه المعنوية فيودعها مصرف روحانيته، ليجد منها عند الشداءد مدد الصبر والثبات والعزم والجلد والخشونة، عجيب جدا ان هذا الشهر الاقتصادي هو من ايام السنة كفاءدة 8 في الماءة... فكانه يسجل في اعصاب المءمن حساب قوته وربحه، فله في كل سنة زيادة 8 من قوته المعنوية الروحانية.
# وسحر العظاءم في هذه الدنيا انما يكون في الامة التي تعرف كيف تدخر هذه القوة ويوفرها لتستمدها عند الحاجة، وذلك هو سر اسلافنا الاولين الذين كانوا يجدون علي الفقر في دماءهم واعصابهم، ما تجد الجيوش العظمي اليوم في مخازن العتاد والاسلحة والذخيرة.
# * * * كل ما ذكرته في هذا المقال - من فلسفة الصوم - فانما استخرجته من هذه الاية الكريمة: (كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون). وقد فهمها العلماء جميعا علي انها من معني (التقوي) اما PageV00P331
# انا واولتها من (الاتقاء)، فبالصوم يتقي المرء علي نفسه ان يكون كالحيوان الذي شريعته معدته، والا يعامل الدنيا الا بمواد هذه الشريعة، ويتقي المجتمع علي انسانيته وطبيعته مثل ذلك، فلا يكون انسان مع انسان كحمار مع انسان يبيعه القوة كلها بالقليل من العلف.
# وبالصوم يتقي هذا وهذا ما بين يديه وما خلفه، فان ما بين يديه هو الحاضر من طباعه واخلاقه، وما خلفه هو الجيل الذي سيرت من هذه الطباع والاخلاق، فيعمل بنفسه في الحاضر، ويعمل بالحاضر في الاتي (1).
# وكل ما شرحناه فهو اتقاء ضرر لجلب منفعة. واتقاء رذيلة لجلب فضيلة وبهذا التاويل تتوجه الاية الكريمة جهة فلسفية عالية، لا ياتي البيان ولا العلم ولا الفلسفة باوجز ولا اكمل من لفظها، ويتوجه الصيام علي انه شريعة اجتماعية انسانية عامة، يتقي بها الاجتماع شرور نفسه، ولن يتهذب العالم الا اذا كان له مع القوانين النافذة هذا القانون العام الذي اسمه الصوم، ومعناه (قانون البطن)). (2).
# * * * الامة التي تريد السيادة الخالدة، والحرية المستمرة والعزة الداءمة والكرامة الباقية، لا بد لها من الايمان الراسخ الذي يقوي روحها ويهذب اخلاقها، ويبعث فيها العزم الواثب والوعي الصاعد وحب التضحية وصلابة الصبر وما من امة تهاونت في ايمانها وعقيدتها وقيمتها الروحية وفراءضها وشعاءرها الدينية، الا اسرع اليها الضعف والانحلال والاضطراب الاجتماعي والقلق
# PageV00P332
# النفسي، واصبحت مسرحا للفوضي ومرتعا للمطامع، وبءرة لامراض الافكار الوافدة.
# فالاسلام شخص علل البشرية تشخيصا لا يرقي اليه الاختلاف، واعدلها العلاج الذي يضمن الشفاء وموفور الصحة والسعادة، بحيث لا تنتكس وتشقي الا اذا تخلت عنه، فالمسلمون ما انحدروا الي هذه الهوة السحيقة المظلمة من التفرق والتاخر والانحطاط والتردي المزري وصاروا هدفا للقوي المعادية، واضاعوا اغلب اوطانهم، وفقدوا مكانتهم الرفيعة الا بعد ما تهاونوا في جوهر الاسلام ولبابه، وتمسكوا بالقشور والهوامش الخرافية، ثم اخذتهم العصبية الميتة من حيث يشعرون او لا يشعرون، وغرتهم مظاهر المجاملات الدولية وتعاموا عما كانت تكيد لهم في الخفاء.
# انه الاسلام الذي جمع خير الانسانية وحقق اعظم نهضة عالمية، وبعث اصدق واسمي الحرية، وصان الكرامة العقلية والفكرية، واوجد روحا تقارع الذل والعبودية.
# انه الصيام الذي فيه امتحان الايمان واختبار العقيدة، وقياس الصدق والصبر، فيه تدريب للنفس علي القوة والفضيلة والتعاون وانسجام الشعور وتجاوب القلوب.
# انه الصيام: الذي فيه تجريد النفس من الخبث والرذاءل، انه النهوض بالاخلاق والمقومات النبيلة.
# انه الصيام: الذي يعزز الفضاءل ويقمع الرذاءل.
# انه الصيام: الذي هو مجال تقرير الارادة الانسانية، والشخصية الانسانية، بالاستعلاء علي ضرورات الجسد جميعا، واحتمال ضغطها وثقلها بالمقاومة الارادية الواعية، التي تستعلي علي الضرورات جميعا، كما انه مجال PageV00P333
# لاختبار مدي الطاعة لله، والاتصال بالله، والاستسلام لفراءضه ايا كان فيها من الحرمان، ايثار لما عند الله من المتاع.
# هذا بالاضافة الي ان الصوم - كما نبه الامام - صلوات الله وسلامه عليه - حجاب صفيق بين الانسان وبين الوقوع في الخطا، كما يحول بين المرء وبين ان يتبع هواه عن طريق لسانه وسمعه وبصره وفرجه وبطنه.
# وليس هذا الحديث: (الصوم جنه من النار) غريبا علينا اذا علمنا بان الصوم هو نفسه اداة لاماتة الشهوة واطفاء جذورها الملتهبة، وربما نجد سبيلا لان نربط بين جوع المعدة وخلوها من الطعام، وكذلك بين الظما وبين اماتة الشهوة واطفاءها فقد يمكن القول ان كثيرا من اسباب الشهوة المتقدة يرجع الي امتلاء البطن وشبعها، والي الري الكامل الذي لا ظما معه.
# ولا ريب ان تقليل الماكول نافع للنفس والاخلاق، والتجربة قد دلت عليه لانا نري المكثر من الاكل يغلبه النوم والكسل وبلادة الحواس وتبخر الماكولات الكثيرة ابخرة كثيرة فتتصاعد الي الدماغ فتفسد القوي النفسانية. وايضا فان كثرة الماكل تزيل الرقة وتورث القساوة والسبعية، والقياس ايضا يقتضي ذلك، لان كثرة المزاولات سبب لحصول الملكات، فالنفس اذا توفرت علي تدبير الغذاء وتصريفه كان ذلك شغلا شاغلا لها وعاءقا عظيما عن انصبابها الي الجهة الروحانية العالية، ولكن ينبغي ان يكون تقليل الغذاء الي حد يوجب جوعا قليلا فان الجوع المفرط يورث ضعف الاعضاء الرءيسية واضطرابها واختلال قواها، وذلك يقتضي تشوش النفس واضطراب الفكر واختلال العقل، ولذلك تعرض الاخلاط السوداوية لمن افرط عليه الجوع، فاذن لا بد من اصلاح امر الغذاء بان يكون قليل الكمية كثير الكيفية، فتءثر قلة كميته في انه لا يشغل النفس بتدبير الهضم عن التوجه الي الجهة العالية الروحانية، وتءثر PageV00P334
# كثرة كيفيته في تدارك الخلل الحاصل له من قلة الكمية. ويجب ان يكون الغذاء شديد الامداد للاعضاء الرءيسية، لانها هي المهمة من اعضاء البدن وما دامت باقية علي كمال حالها لا يظهر كثير خلل من ضعف غيرها من الاعضاء والسبب الطبيعي في كون الجوع مءثرا في صفاء النفس: ان البلغم الغالب علي مزاج البدن يوجب بطبعه البلادة وابطاء الفهم لكثرة الارضية فيه وثقل جوهره وكثرة ما يتولد عنه من البخارات التي تسد المجاري وتمنع نفوذ الارواح، ولا ريب ان الجوع يقتضي تقليل البلغم لان القوة الهاضمة اذا لم تجد غذاء تهضمه عملت في الرطوبة الغريبة الكامنة في الجسد، فكلما انقطع الغذاء استمر عملها في البلغم الموجود في البدن فلا تزال تعمل فيه وتذيبه الحرارة الكاءنة في البدن حتي يفني كل ما في البدن من الرطوبات الغريبة ولا تبقي الا الرطوبات الاصلية، فان استمر انقطاع الغذاء اخذت الحرارة والقوة الهاضمة في تنقيص الرطوبات الاصلية من جوهر البدن، فان كان ذلك يسيرا والي حد ليس بمفرط لم يضر ذلك بالبدن كل الاضرار، وكان ذلك هو غاية الرياضة وان افرط وقع الحيف والاجحاف علي الرطوبة الاصلية وعطب البدن ووقع صاحبه في الدق والذبول، وذلك منهي عنه لانه قتل النفس فهو كمن يقتل نفسه بالسيف او بالسكين.
# وقد سبق لنا ان ذكرنا في بعض ابحاثنا: ان الجوع المفرط فضلا عن انه يميت الشهوة، فهو يميت كل حيوية وكل قوة وكل نشاط للانسان، ولذلك يمكن ان نقول: (اشبع الجاءع ثم افهمه ما تريد ان تقول له:) وقال بعضهم: (اذا كلمت الجاءع سمعك بمعدته، واذا خاطبته فسيجيبك بمعدته ايضا). اذ لا يصدر اي فعل عنه الا بموجب ما يءدي الي شبع المعدة الخاوية: PageV00P335
# وهناك جانب اخر: وهو ان الصوم ليس بعاصم الانسان من كل ما يشتهيه، وانما هو معين علي ذلك ومءد اليه علي الاكثر. فعلي المرء ان يعصم نفسه عن الزلل بارادة قوية حازمة تردعه عن النظر الي المحرمات وتناول ما لا يحل تناوله، فان الاتجاه الي المنهي عنه يسقطه ويخزيه. والعصمة والقوة من الله.
# * * * وفي (قول الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون).
# اختصاص للمءمنين، خصهم الله تعالي بشرف هذا الخطاب الكريم - علي حين ان الحكم عام - تكريما لهم واعتناء بشانهم، وايماء الي نفاسة هذه العبادة فلا يسعد بها الا المءمن المصدق.
# ولفتا الي اعتبار الايمان في صحتها، وتحريضا واستحثاثا علي الاقبال عليها واستساغتها. ففي الحديث عن الامام الصادق عليه السلام: (لذة هذا النداء ازال تعب العبادة والعناء).
# وان في الغاية التي لوحت اليها الاية الشريفة ما تستريح اليه نفس العارف دلالة ويملءها ايمانا بان الصيام من اشرف العبادات غاية، واجلبها نفعا، وشرف العمل بشرف غايته.
# يدك علي هذا الطلب الجميل بهذا الاسلوب الفذ وهذه الصورة الراءعة ان الصوم جنة يتقي بها اسوا الاضرار الدنيوية والاخروية علي ما مر ذكره.
# وعلي هذا اللحن يوقع الحديث النبوي (الصوم جنة). ذلك بما انه رياضة عالية ودرس عملي يغذي الارادة الانسانية بالنشاط ويمدها بالقوة، ولقوة الارادة الي حد مكانتها من الكرامة، فتاخذ علي يد الشهوات بيد حديدية، PageV00P336
# وتحول دون ان تسترسل بالمرء فتهوي به الي مكان سحيق، وتهبط في كرامته الي درجة الصفر، وتميت فيه روح الطموح الي العز والاشتياق الي المعالي، والتحبب الي غرر الماثر وترتاد له المرعي الوبيل، وتورده موارد الذل.
# اجل وما من فساد يحيق في العالم الا وهي زناده القادحة ويده العاملة، فاذا لم يكبح جماحها ويضيق عليها الخناق بالارتياض والرقابة الدقيقة فتنقهر لسلطان الارادة الانسانية والعقل الشريف تلتهب نارا يتطاير شررها ويتعاظم ضررها.
# وان من انجح الوساءل الي ذلك (الصوم) تطمح نفس الصاءم الي ما كانت تعودته من ذي قبل من ملاذ فيردها قسرا ويوسعها زجرا، وان من شانها ان تتصاغر لدي الجد وتقف قبالته علي حد، فاذا رات الصرامة في العزم انقادت اليه طاءعة وصغت لامره سامعة، وهي معتادة لما عودت عليه، فاذا اعتادت الانقياد للارادة رسخت فيه قدما وارتاحت له نفسا، ومشت علي ضوءها مسيرة لما خلقت له، وناهيك بها ثمرة طيبة وغاية كريمة لو لم يكن للصوم الاها لكفي.
# وفي الحديث والسنة الشريفة الشء الكثير مما يعبر عن هذا المعني باساليب راءعة، (اذا دخل شهر رمضان فتحت ابواب الجنة واغلقت ابواب النار وصفدت الشياطين). فابواب الجنة العقل الشريف والارادة الانسانية المماشية له جنبا لجنب وابواب النار المغلقة والشياطين المصفدة الشهوات تخضع لحكم العقل وتنقاد لسلطانه وتسخر لاشاءته.
# ومن ثمراته الطيبة التمرن علي الصبر حتي يكون ملكة راسخة في النفس تستمد منها الثبات وترتاد منها القوة وتدرع بها حيث تصدمها الحوادث وتنكبها الايام، والصبر جناح العز وسلاح الظفر ووسيلة الفوز والنجاح. وفي الحديث الشريف: (الصوم نصف الصبر، والصوم نصف الايمان، وحسب الصاءم ان PageV00P337
# ينال درجة الصابرين). (انما يوفي الصابرون اجورهم بغير حساب).
# ومن حكمه العالية واسراره الكريمة تلطيف النفس وترقيقها ولفتها الي النعم التي الفتها وتربت في احضانها من حيث لا تقيم لها وزنا، فبسغب الجوع يفطن الي لذة الشبع، وبكظة العطش يتعرف قدر نعمة الارتواء ويستفزه ذلك الي انه محاط بالنعم من بارءه الكريم، قاءم قاعد في ظلها الوارف، غارق في سكرة خمرتها.
# ومن ناحية ثانية يلفته الي عجزه وضعفه وحاجته وفقره، فلا يقدر ان يحتفظ بقواه اذا ما قدر عليه طعامه، ولا يتسني له ذلك الا بيد غيبية والطاف الهية، وقد يتغلغل به الفكر فيستطرد ساءر مناحي حياته وعموم تقلباته ولحظاته، فيراها خارجة عن قيد قدرته بعيدة عن الرضوخ لاشاءته، وانما هي مسخرة له من لدن لطيف خبير، فيفء الي ذكره وينشط الي شكره ويتحري ان يكون قيد نهيه وامره. وعلي هذا الاساس جاء في الحديث الكريم:
# (لكل شء باب وباب العبادة الصوم).
# ومن جهة ثالثة: يلفته بما يلازمه غالبا من الم الجوع وعناء التعب الي تعاسة حال الفقراء فيثير في نفسه الرقة والحنان فيبعثه علي اسهامهم شيءا من امواله يستعينون به علي اصلاح شءونهم، ومن ذلك يكون له منهم اوداء مخلصين واحباء صادقين يستغل خيرهم ويامن شرهم. وعلي هذه النقطة تدور رحي نظام الحياة ، ومن اسراره القيمة ان يرتقي بنفسه من حضيض النفس البهيمية الي ذروة التشبه بالملاءكة الروحانية، وذلك عالم له قيمته وله اثره، في الخير والبركة وسعادة الحياة ورغد العيش.
# وضروري ان ذلك كله لا يكون للصاءم اذا هو تدارك في فطره ما فاته ضحوة نهاره، وربما زاد عليه في الوان الطعام جريا علي السيرة المتبعة عند PageV00P338
# الكثير، فان النفس اذا حبست حتي اذا هاجت بها الشهوة وقويت لديها الرغبة اطعمت من اللذات واشبعت من الوان المطاعم، وقرب اليها ليلا ما ابعد عنها نهارا، زادت لذتها وتضاعفت قوتها، وربما انبعث فيها من الشهوة ما كان راكدا لو تركت علي حالها فلا ينال ما هو المقصود من الصوم من تضعيف القوي الشهوية، وهي المرض الفاتك والداء العضال، والي ذلك يشير الحديث (صوموا تصحوا). (1) * * * (ان من يتامل في قصة خلق ادم وحواء وخروجهما من الجنة، يجد ان شهوة البطن قد كانت هي اولي الشهوات التي سببت لهما كل ما حاق بهما حيث نهاهما ربهما عن الاكل من الشجرة فغلبتهما شهوة الاكل من الطعام الممنوع، فاكلا منه فبدت لهما سواتهما، وتبع ذلك شهوة الجسم وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة.
# وهكذا اصبحت شهوة البطن مصدرا الشهوات ومبعث الادواء والافات، ويتبعها شهوة النكاح، ثم الرغبة في المال والجاه، ومن هنا تتولد انواع المفاسد والمنافسات، وينشا الحسد والكبرياء والعداوة والبغضاء، الي غير ذلك من السيءات التي يحركها ابليس في نفس الانسان، ولا سبيل الي مقاومته الا عن طريق الجوع.
# ولهذا عمل رسول الله (ص) علي تربية قومه علي التقليل من الاطعمة، لان ذلك من شانه ان يحدد القوي، ويضعف الشهوات التي تنشا عنها المعاصي فكان يقول: (حسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه). ويقول: (نحن قوم لا ناكل حتي نجوع واذا اكلنا لا نشبع) وفي حديث (ان الشيطان ليجري في
# PageV00P339
# الانسان مجري الدم فضيقوا عليه بالجوع) وفي حديث اخر (نور الحكمة الجوع، وراس الدين ترك الدنيا، والقرب الي الله حب المساكين والدنو منهم والبعد عن الله الذي نقوي به علي المعاصي هو الشبع فلا تشبعوا بطونكم فيطفا نور الحكمة في صدوركم، فان الحكمة تسطع في القلب مثل السراج).
# وكان لهذه التعاليم اثرها الفعال في نفوس المسلمين في عهد الرسول (ص) حيث تغلبوا علي الشهوات وانصرفوا الي الطاعات، وانا لهم الله اعلي الدرجات جاء في الرواية: (اول بدعة حدثت بعد رسول الله (ص) الشبع، فان القوم لما شبعت بطونهم جمحت نفوسهم الي هذه الدنيا).
# ولقد فرض الله علي عباده الصوم في جميع الديانات السابقة بطرق مختلفة، وشرعه القران للمءمنين بالطريقة التي هو عليها في رمضان، واخبرنا بالغاية المرجوة منه، وهي تقوي الله حيث يقول تعالي: (يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون). وهل من تقوي اعظم من ان يراقب العبد ربه ويردع عن الشهوات نفسه، ويحفظها ويخضعها الامتثال امر مولاه، يترك طعامه وشرابه حبا في رضاه. وفي هذا اعظم معاني الجهاد للنفس باذلالها واشعارها بمبلغ ضعفها وشدة حاجتها الي لقمة من الطعام تقيم اودها، وشربة من الماء تتبلغ بها، لتسكن الي ربها وتخضع لعظمته، فلا تتكبر، عن عبادته، وتتصور مقدار فضله عليها، فتبالغ في شكره وتذكر حالة الفقير فيزيد خوفها ويعظم عطفها علي عباده، فتكثر من الصدقات وتزيد في الايثار وتحسن كما احسن الله اليها. وبذلك تسمو وترتفع وتكون مثلا اعلي للكمال الانساني والنفس العالية. ومن اجل هذا لم يكن الصوم من العبادات الايجابية التي تشاهد، بخلاف غيره من العبادات التي يءديها الانسان ويطلع عليها الناس، بل هو عمل سلبي في الظاهر بالامساك عن الطعام والشراب ولكنه PageV00P340
# لا يتحقق الا بعمل ايجابي من ناحية القلب بالنية والصبر وكثرة المراقبة والتدبر والاتعاظ. ويصل الانسان بصومه الي مجموعة من الفضاءل والمكرمات ويحصل علي عظيم الاجر وارفع الدرجات، فهو بهذا الاعتبار من افضل العبادات لبعده عن شاءبة الرياء كما ورد فيه قوله (ص): (الصيام لا رياء فيه قال الله: (هو لي وانا اجزي به، يدع عبدي طعامه وشرابه من اجلي).
# وهو الي جانب هذا من العبادات التي تقوم علي دعاءم الصبر وتشتمل علي كل انواعه: فهو صبر علي طاعة الله، وصبر عن المحارم والشهوات، وصبر كل الام الجوع والعطش وضعف النفس والبدن. ولهذا كان يسمي الرسول (ص) رمضان شهر الصبر، وورد عنه انه قال: (الصوم نصف الصبر).
# وقد امتدح لله عباده الصابرين، وبشرهم بالثواب العظيم حيث قال:
# (انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب). وهل من صبر اعظم من ان يمتنع الانسان عن شء يشتهيه وهو في متناول يده؟
# وهل من صبر اجل من الصبر علي مقاومة النفس في اعظم شهواتها واحبابها اليها، وهي شهوة البطن وشهوة الفرج؟
# وهل من صبر اشد علي النفس من صبر علي امر لا رقيب فيه غير الله؟
# وهل من صبر احب الي الله من صبر كان منشءه والباعث اليه مجرد الخوف من الله؟
# كم هو عظيم ان تتطلع نفس الصاءم الي الشهوات، وتتهيا له اسبابها، وهو في خلوة من الانظار، فيعرض عنها لمحض الخشية، ويءثر رضا مولاه عن كل لذة.
# ولقد ورد في الحديث ما يدل علي انه ليس المقصود من الصوم مجرد الامساك عن الطعام والشراب والجماع، بل لا بد من الامساك معه عن الكلام PageV00P341
# البذء والعمل القبيح وساءر المحرمات، اذ يقول (ص): (الصيام جنة) (اي سترة ووقاية اذا صام احدكم فلا يرفث ولا يصخب، فان سابه احد او قاتله فليقل اني امرء صاءم) وفي حديث اخر: (الصوم جنة ما لم يخرقه بكذب او غيبة) وفي حديث اخر: (ان الصوم امانة فليحفظ احد كم امانته) ولما تلا قوله تعالي: (ان الله يامر كم ان تءدوا الامانات الي اهلها، وضع يده علي سمعه وبصره فقال: (السمع امانة والبصر امانة). ولولا ان السمع والبصر من امانات الصوم لما قال (ص): (فان امرء سابه او قاتله فليقل اني امرء صاءم) اي اني اودعت لساني لاحفظه، فكيف اطلقه لجوابك وكذلك اعضاء ابن ادم امانة عنده يجب ان لا يطلقها في حالة الصوم فيما لا يرضي الله واذا امكن للانسان ان يترك كل هذا في حالة الصوم فانه سيتعود لا محالة ان لا يستعمل اعضاءه دواما في غير ما خلقت له من الطاعات.
# واذا لم يستطع ان يقهر نفسه علي ترك جميع المحرمات في رمضان، فانه لم يحقق الغاية التي شرع الصوم من اجلها. وفي هذا يقول (ص):
# (رب صاءم ليس له من صيامه الا الجوع) وقد وردت احاديث عديدة بان الغيبة تفسد الصوم. واذا حملها البعض علي المبالغة في التحذير منها، فمما لا جدال فيه انها تتنافي مع حالة الصاءم الذي يزعم انه ترك الطعام والشراب خوفا من الله، ثم لا يحفظ جوارحه من الاثام، ويقدم علي ما يغضبه تعالي من سء الكلام.
# ان مقاومة النفس ارضاء لله اذا صحت عن يقين كامل من شانها ان تغرس في النفس ملكة مراقبة الله في السر والعلن، وفي جميع الاعمال. وهذا مما يءدي الي الامتناع عن جميع المحرمات والتدرج بتركها في ايام رمضان الي الاقلاع عنها بتاتا في ساءر الاوقات. PageV00P342
# وهذه درجة الكمال التي ترمي اليها الشريعة الاسلامية من وراء الصوم الذي هو في الواقع تطهير للنفس من سيء النيات وامتناع للجوارح عن ساءر المحرمات.
# وقد اثبت العلم الحديث ما في الصوم من فواءد عظمي في اخراج الفضلات من الجسم، وطرد السموم والمفرزات الضارة من مجاري الدم، ليس بواسطة العقاقير والجواهر لكن بطريقة الامتناع عن الاكل والشرب، وهو ما يسمونه في اصطلاحهم (بالعلاج الطبيعي) وهءلاء فقراء الهند لا يزالون يروضون انفسهم بالصوم بشكل فظيع، ويجدون منه خير مطهر للنفس من ادران الدنس فضلا انه يذكي العقل ويكسبه خصوبة وخيالا واسعا، ويقومون بعدة اعمال واحوال تكاد تكون من خوارق العادات). (1)
# PageV00P343
# حق الصدقة PageV00P345
# قوله عليه السلام:
# (وحق الصدقة ان تعلم انها ذخرك عند ربك عز وجل ووديعتك التي لا تحتاج الي الاشهاد عليها، فاذا علمت ذلك كنت بما استودعته سرا اوثق بما استودعته علانية وتعلم انها تدفع البلايا والاسقام عنك في الدنيا وتدفع عنك النار في الاخرة، (ثم لم تمتن بها علي احد لانها لك، فاذا امتننت بها لم تامن ان تكون بها مثل تهجين حالك منها الي ما مننت بها، عليه لان في ذلك دليلا علي انك لم ترد نفسك بها، ولو اردت نفسك بها لم تمتن بها علي احد).
# * * * انها الدعوة الي البذل والانفاق انها الدعوة الي الصدقة. يرسم الامام عليه السلام دستورها في تفصيل واسهاب يرسم هذا الدستور مظللا بظلال حبيبة اليفة.
# ويبين اداب الصدقة:
# ادابها النفسية والاجتماعية.
# الاداب التي تحول هذه الصدقة عملا تهذيبيا لنفس معطيها، وعملا نافعا مربحا لاخذها، وتحول المجتمع عن طريقها الي اسرة فيها التعاون والتكافل والتواد PageV00P347
# والتراحم، وترفع البشرية الي مستوي كريم: المعطي فيها والاخذ علي السواء انه الانفاق الذي يرفع المشاعر الانسانية ولا يشوبها. الانفاق الذي لا يءذي كرامة ولا يخدش شعورا.
# الانفاق الكريم المنبعث عن اريحية ونقاء، المتجه الي الله ابتغاء مرضاة الله:
# (الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما انفقوا منا ولا اذي لهم اجرهم عند ربهم، ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون). والمن عنصر كريه لءيم، وشعور خسيس واط.
# فالنفس البشرية لا تمن بما اعطت الا رغبة في استعلاء كاذب، او رغبة في اذلال الاخذ. وكلاهما احساس لا يجيش في قلب طيب كريم.
# وهو كفيل بان يحيل الصدقة اذي للواهب وللاخذ علي السواء. اذي للواهب بما يثير في نفسه من كبر وخيلاء، او رغبة في رءية اخيه ذليلا له، كسيرا لديه، واذي للاخذ بما يثير في نفسه من انكسار وانهزام، ومن رد فعل بالحقد والانتقام... وما اراد الاسلام بالصدقة مجرد سد الخلة وملء البطن وتلافي الحاجة... كلا! انما ارادها تهذيبا وتزكية، وتطهيرا لنفس المعطي، واستجاشة لمشاعره الانسانية، وارتباطه باخيه الفقير في الانسانية وفي الله.... كما ارادها ترضية وتندية لنفس الاخذ، وتوثيقا لصلته باخيه في الانسانية وفي الله... والمن يذهب بهذه المشاعر كلها، ويحيل الصدقة سما ونارا، فهو اذي وان لم يصحبه اذي اخر باليد او باللسان، هو اذي في ذاته يمحق الصدقة، ويمزق المجتمع، ويثير السخاءم والاحقاد وبعض الباحثين النفسيين في هذه الايام، يقررون: ان رد الفعل الطبيعي في النفس البشرية للاحسان هو العداء في يوم من الايام! PageV00P348
# وهم يعللون هذا بان الاخذ يحس بالنقص والضعف امام المعطي ويظل هذا الشعور يحز في نفسه، فيحاول الاستعلاء عليه بالتهجم لصاحب الفضل عليه واضمار العداوة له، لانه يشعره داءما بنقصه وضعفه.. وبان المعطي يريد ان يشعر داءما بانه صاحب فضل علي ما اعطاه. وهو الشعور الذي يزيد من الم صاحبه الاخر حتي يتحول الي عداء..
# وقد يكون هذا كله صحيحا في المجتمعات التي لا تسودها روح الاسلام اما هذا الدين فقد عالج المشكلة علي نحو اخر، عالجها بان يقرر في النفوس ان المال مال الله، وان الرزق الذي في ايدي الواجدين هو رزق الله. فاذا اعطي الواجد من ماله شيءا فانما من مال الله اعطي، واذا اسلف حسنة فانما هي قرض لله يضاعفه له اضعافا كثيرة. وليس المحروم الاخذ الا اداة وسببا لينال المعطي الواهب اضعاف ما قدمت يداه! ثم شرع هذه الاداب التي نحن بصددها الان، توكيدا لهذا المعني في النفوس، حتي لا يستعلي معط، ولا يتخاذل اخذ. فكلاهما اكل من رزق الله. وللمعطين اجرهم من الله اذا هم اعطوا في سبيل الله، وابتغاء لرضاه، متادبين بالادب الذي رسمه اولءك (لا خوف عليهم) من فقر، ولا من حقد، (ولا هم يحزنون) علي ما انفقوا في الدنيا، ولا علي مصيرهم في الاخرة... وتوكيدا للمعني الذي سلف من حكمة الصدقة. وتوكيدا لان الغرض منها هو تهذيب النفوس وترضية القلوب وربط الواهب والاخذ برباط الحب في الله... يقول تعالي: (قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها اذي والله غني حليم).
# يقرر ان الصدقة التي يتبعها الاذي لا ضرورة لها: واولي منها كلمة طيبة، وشعور سمح. كلمة طيبة تضمد جراح القلوب وتفعمها بالرضي والبشاشة ومغفرة تغسل احقاد النفوس وتحل محلها الاخاء والصداقة. PageV00P349
# فالقول المعروف والمغفرة في هذه الحالة يءديان الوظيفة الاولي للصدقة تهذيب النفوس وتاليف القلوب.. (ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب تجري من تحتها الانهار، له فيها من كل الثمرات، واصابه الكبر وله ذرية ضعفاء، فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت؟ كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون).
# تمثيل لنهاية المن والاذي، كيف يمحق اثار الصدقة محقا، في وقت لا يملك صاحبها قوة ولا عونا، ولا يستطيع لذلك المحق ردا.
# تمثيل لهذه النهاية الباءسة في صورة موحية عنيفة الايحاء. كل ما فيها عاصف بعد امن ورخاء:
# هذه الصدقة وقد خرجت عن رضي، ووصلت محروما... هذه هي ظليلة وارفة مخصبة مثمرة. انها (جنة من نخيل واعناب تجري من تحتها الانهار، له فيها من كل الثمرات).
# هذه هي في حياة المعطي والاخذ، وفي حياة الجماعة الانسانية ذات روح وظل، وذات خير وبركة، وذات غذاء وري، وذات زكاة ونماء..
# فمن ذا الذي يود ان تكون له حسنة ثم يرسل عليها المن والاذي يمحقها محقا، كما لو كانت جنة (فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت).. ومتي؟ في اشد ساعاته عجزا عن انقاذها، وحاجة الي ظلها ونعماءها: من ذا الذي يود هذا؟
# ومن ذا الذي يفكر في ذلك المصير ثم لا يتقيه.
# انها صورة عميقة الايحاء يرسمها الامام (صلوات الله عليه) في هذا النص القصير لذلك النموذج الكريم في البشر وهي صورة كاملة ترتسم علي استحياء!
# وكل فقرة تكاد تكون لمسة ريشة، ترسم الملامح والسمات، وتشخص المشاعر والحركات. وما يكاد الانسان يتم قراءتها حتي تبدو له تلك الوجوه، وتلك PageV00P350
# الشخصيات كانما يراها. وتلك طريقة الامام في رسم النماذج الانسانية، حتي لتكاد تخطر علي الورق نابضة حية!
# * * * الانفاق من اعظم ما يهتم بامره الاسلام في احدر كنيه - وهو حقوق الناس - وقد توصل اليه بانحاء التوصل ايجابا وندبا من طريق الزكاة والخمس والكفارات المالية، واقسام الفدية، والانفاقات الواجبة، والصدقات المندوبة.
# ومن طريق الوقف والسكني، والوصايا والهبة وغير ذلك.
# وانما يريد بذلك ارتفاع سطح معيشة الطبقة الساحقة التي لا تستطيع رفع حواءج الحياة من غير امداد مالي من غيرهم، ليقرب افقهم من افق اهل النعمة والثروة.
# ومن جانب اخر قد منع من تظاهر اهل الطبقة العالية بالجمال والزينة في مظاهر الحياة بما لا يقرب من المعروف ولا تناله ايدي النمط الاوسط من الناس بالنهي عن الاسراف والتبذير ونحو ذلك.
# وكان الغرض من ذلك كله ايجاد حياة نوعية متوسطة متقاربة الاجزاء متشابهة الابعاض. تحيي ناموس الوحدة والمعاضدة، وتميت الارادات المتضادة واضغان القلوب ومنابت الاحقاد. فان القران يري ان شان الدين الحق هو تنظيم الحياة بشءوونها وترتيبها ترتيبا يتضمن سعادة الانسان في العاجل والاجل ويعيش به الانسان في معارف حقة واخلاق فاضلة، وعيشة طيبة يتنعم فيها بما انعم الله عليه من النعم في الدنيا، ويدفع بها عن نفسه المكاره والنواءب ونواقص المادة.
# ولا يتم ذلك الا بالحياة الطيبة النوعية المتشابهة في طيبها وصفاءها، ولا يكون ذلك الا باصلاح حال النوع برفع حواءجه في الحياة، ولا يكمل ذلك PageV00P351
# الا بالجهات المالية والثروة والقنية، والطريق الي ذلك انفاق الافراد مما اقتنوه بكد اليمين وعرق الجبين، فانما المءمنون اخوة، والارض لله والمال ماله.
# وهذه حقيقة اثبتت السيرة النبوية (علي صاحبها واله افضل التحية - صحتها واستقامتها في القرار والنماء والنتيجة في برهة من الزمان، وهي زمان حياته ونفوذ امره.
# وهي التي يتاسف عليها، ويشكو انحراف مجريها - امير المءمنين علي (صلوات الله وسلامه عليه) اذ يقول: (وقد اصبحتم في زمن لا يزداد الخير فيه الا ادبارا، والشر فيه الا اقبالا، والشيطان في هلاك الناس الا طمعا فهذا اوان قويت عدته، وعمت مكيدته، وامكنت فريسته، اضرب بطرفك حيث شءت هل تبصر الا فقيرا يكابد فقرا، او غنيا بدل نعمة الله كفرا، او بخيلا اتخذ البخل بحق الله وفرا، او متمردا كان باذنه عن سمع المواعظ وقرا).
# وقد كشف توالي الايام عن صدق القران في نظريته هذه - وهي تقريب الطبقات بامداد الدانية بالانفاق، ومنع العالية عن الاتراف والتظاهر بالجمال - حيث ان الناس بعد ظهور المدنية الغربية استرسلوا في الاخلاد الي الارض، والافراط في استقصاء المشتهيات الحيوانية، واستيفاء الهوسات النفسانية واعدوا له ما استطاعوا من قوة، فاوجب ذلك عكوف الثروة وصفوة لذاءذ الحياة علي ابواب اولي القوة والثروة، ولم يبق بايدي النمط الاسفل الا الحرمان، ولم يزل النمط الاعلي ياكل بعضه بعضا حتي تفرد بسعادة الحياة المادية نزر قليل من الناس، وسلب حق الحياة من الاكثرين وهم سواد الناس، واثار ذلك جميع الرذاءل الخلقية من الطرفين، كل يعمل علي شاكلته لا يبقي ولا يذر.
# فانتج ذلك التقابل بين الطاءفتين، واشتباك النزاع والنزال بين الفريقين والتفاني PageV00P352
# بين الغني والفقير والمنعم والمحروم والواجد والفاقد، ونشبت الحروب العالمية الكبري، وظهرت الشيوعية، وهجرت الحقيقة والفضيلة، وارتحلت الطمانينة وطيب الحياة من بين النوع. وهذا ما نشاهده اليوم من فساد العالم الانساني، وما يهدد النوع بما يستقبله اعظم وافظع.
# * * * قرات (للمنفلوطي) الكاتب العبقري في (النظرات):
# (مررت ليلة امس برجل باءس فرايته واضعا يده علي بطنه كانما يشكو الما فرثيت لحاله، وسالته ما باله فشكا الي الجوع، ففثاته عنه ببعض ما قدرت عليه، ثم تركته وذهبت الي زيارة صديق لي من ارباب الثراء والنعمة فادهشني اني رايته واضعا يده علي بطنه وانه يشكو من الالم ما يشكو ذلك الباءس الفقير فسالته عما به فشكا الي البطنة، فقلت: يا للعجب لو اعطي ذلك الغني ذلك الفقير ما فضل عن حاجته من الطعام ما شكا واحد منهما سقما ولا الما.
# لقد كان جديرا به ان يتناول من الطعام ما يشبع جوعته ويطفء غلته ولكنه كان محبا لنفسه، مغاليا بها، فضم الي ماءدته ما اختلسه من صحفة الفقير فعاقبه الله علي قسوته بالبطنة حتي لا يهيء للظالم ظلمه، ولا يطيب له عيشه، وهكذا يصدق المثل الساءر (بطنة الغني انتقام لجوع الفقير). ما ظنت السماء بماءها، ولا شحت الارض بنباتها، ولكن حسد القوي الضعيف عليهما فزواهما عنه واحتجبهما دونه، فاصبح فقيرا معدما شاكيا متظلما، غرماءه المياسير الاغنياء، لا الارض والسماء.
# ليتني املك ذلك العقل الذي يملكه هءلاء الناس فاستطيع ان اتصور كما يتصورون حجة الاقوياء في انهم احق باحراز المال واولي بامتلاكه من الضعفاء ان كانت القوة حجتهم عليه، فلم لا يملكون بهذه الحجة سلب ارواحهم PageV00P353
# كما ملكوا سلب اموالهم، وما الحياة في نظر الحي باثمن قيمة من اللقمة في يد الجاءع، وان كانت حجتهم انهم ورثوا ذلك المال عن اباءهم قلنا لهم: ان كانت الابوة علة الميراث فلم ورثتم اباءكم في اموالهم ولم ترثوهم في مظالمهم، فلقد كان اباءكم اقوياء اغتصبوا ذلك المال من الضعفاء، وكان حقا عليهم ان يردوا اليهم ما اغتصبوا منهم، فان كنتم لا بد ورثاء فاخلفوهم في رد المال الي اربابه لا في الاستمرار علي اغتصابه.
# ما اظلم الاقوياء من بني الانسان، وما اقسي قلوبهم، ينام احدهم ملء جفنيه علي فراشه الوثير، ولا يقلقه في مضجعه انه يسمع انين جاره وهو يرعد بردا وقرا، ويجلس امام ماءدة حافلة بصنوف الطعام، قديده وشواءه، حلوه وحامضه، ولا ينغص عليه شهوته علمه ان بني اقرباءه وذوي رحمه من تتواثب احشاءه شوقا الي فتات تلك الماءدة، ويسيل لعابه تلهفا علي فضلاتها، بل ان بينهم من لا تخالط الرحمة قلبه، ولا يعقد الحياء لسانه فيظل يسرد علي مسمع الفقير احاديث نعمته، وربما استعان به علي عدما تشتمل عليه خزاءنه من الذهب وصناديقه من الجواهر، وغرفه من الاثاث والرياش، ليكسر قلبه وينغص عليه عيشه، ويبغض اليه حياته، وكانه يقول له في كل كلمة من كلماته وحركة من حركاته: انا سعيد لاني غني، وانت شقي لانك فقير.
# احسب لولا ان الاقوياء في حاجة الي الضعفاء يستخدمونهم في مرافقهم وحاجاتهم كما يستخدمون ادوات منازلهم، ويسخرونهم في مطالبهم كما يسخرون مراكبهم، ولولا انهم يءثرون الابقاء عليهم ليمتعوا انفسهم بمشاهدة عبوديتهم لهم وسجودهم بين ايديهم، لامتصوا دماءكم كما اختلسوا ارزاقهم، ولحرموهم الحياة كما حرموهم لذة العيش فيها.
# لا استطيع ان اتصور ان الانسان انسان حتي اراه محسنا، لاني لا اعتقد PageV00P354
# فصلا صحيحا بين الانسان والحيوان الا الاحسان، واني اري الناس ثلاثة:
# رجل يحسن الي غيره ليتخذ احسانه اليه سبيلا الي الاحسان الي نفسه، وهو المستبد الجبار الذي لا يفهم من الاحسان الا انه يستعبد الانسان.
# ورجل يحسن الي نفسه ولا يحسن الي غيره، وهو الشره المتكالب الذي لو علم ان الدم الساءل يستحيل الي ذهب جامد لذبح في سبيله الناس جميعا، ورجل لا يحسن الي نفسه ولا الي غيره، وهو البخيل الاحمق الذي يجيع بطنه ليشبع صندوقه اما الرابع وهو الذي يحسن الي غيره ويحسن الي نفسه، فلا اعلم له مكانا، ولا اجد اليه سبيلا، واحسب انه هو الذي كان يفتش عليه الفيلسوف اليوناني (ديوجينيس) الكلبي حينما سءل ما يصنع بمصباحه، وكان يدور به في بياض النهار فقال: (افتش عن انسان).
# دعوة القران الي الانفاق 1 - (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة والله يقبض ويبسط واليه ترجعون) (سورة البقرة).
# 2 - (يا ايها الذين امنوا انفقوا مما رزقنا كم من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة) (سورة البقرة).
# 3 - (مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة مءة حبة، والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم، الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما انفقوا منا ولا اذي لهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون). (سورة البقرة) 4 -) ومثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضاة الله وتثبيتا من انفسهم PageV00P355
# كمثل جنة بربوة اصابها وابل فاتت اكلها ضعفين، فان لم يصبها وابل فطل).
# (سورة البقرة) 5 - (وما انفقتم من نفقة او نذرتم من نذر فان الله يعلمه).
# (سورة البقرة) 6 -) ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم). (سورة البقرة) 7 - (وما تنفقوا من خير فلانفسكم، وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله وما تنفقوا من خير يوف اليكم وانتم لا تظلمون). (سورة البقرة) 8 - (ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم، بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة). (سورة ال عمران) 9 - (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم، يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون). (سورة التوبة) 10 - (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم). (سورة التوبة) 11 - (ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا الا كتب لهم ليجزيهم الله احسن ما كانوا يعملون). (سورة التوبة) 12 - (ان تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ويغفر لكم والله شكور حليم). (سورة التغابن) 13 - (وانفقوا مما رزقنا كم من قبل ان ياتي احد كم الموت فيقول رب لولا اخرتين الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين) (سورة المنافقين) 14 - (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا، انما نطعمكم PageV00P356
# لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا). (سورة الدهر) دعوة الرسول الي الانفاق 1 - (عليكم باصطناع المعروف فانه يمنع مصارع السوء، وعليكم بصدقة السر فانها تطفء غضب الله عز وجل).
# 2 (من اتاه الله مالا فلم يءدي زكاته، مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان يطوقه يوم القيامة، ثم ياخذ بلهزمتيه، ثم يقول: انا مالك انا كنزك، ثم تلا هذه الاية: (ولا تحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة).
# 3 - (حصنوا اموالكم بالزكاة، وداووا مرضاكم بالصدقة).
# 4 - (ما من يوم يصبح العباد فيه الا ملكان ينزلان فيقول احدهما:
# اللهم اعط منفقا خلفا، ويقول الاخر: اللهم اعط ممسكا تلفا).
# 5 - (اليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول، وخير الصدقة ما كان عن ظهر غني، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله).
# 6 - ((خير ابواب البر الصدقة) 7 - (خصلتان لا تجتمعان في مءمن: البخل وسوء الخلق).
# 8 (شر ما في الرجل شح هالع، وجبن خالع). PageV00P357
# حق الهدي PageV00P359
# قوله عليه السلام:
# (واما حق الهدي: فان تخلص به الارادة الي ربك والتعرض لرحمته وقبوله، ولا تريد عيون الناظرين دونه، فاذا كنت كذلك لم تكن متكلفا ولا متصنعا، وكنت انما تقصد الي الله. واعلم ان الله يراد باليسير ولا يراد بالعسير. كما اراد بخلقه التيسير ولم يرد بهم التعسير. وكذلك التذلل اولي بك من (التدهقن) لان الكلفة والمءنة في (المتدهقنين) فاما التذلل والتمسكن فلا كلفة فيهما ولا مءنة عليهما، لانهما الخلقة، وهما موجودان في الطبيعة. ولا قوة الا بالله).
# * * * ان مثل ما جاء به الامام عليه السلام لا يملك من يتدبره ان يظل معرضا عنه، ففيه من الجمال، وفيه من الكمال، وفيه من الجاذبية، وفيه من موافقة الفطرة، وفيه من الايحاءات الوجدانية، وفيه من غذاء القلب، وفيه من زاد الفكر، وفيه من عظمة الاتجاهات، وفيه من قويم المناهج، وفيه من محكم التشريع.
# وفيه من كل شء ما يستجيش كل ناصر الفطرة ويغذيها ويلبيها.
# وقد استعرض (صلوات الله عليه) في هذه الفقرات النيرة - بعد تقرير كل تلك الحقوق التي تتعلق بالله - (حق الهدي) الذي هو اعظم حق. وهو بعبارة واضحة نفس حق الله، فما هو الواجب علينا في اداء حق الله؟ اليس هو PageV00P361
# عبادته بحزم وعزم واخلاص، والخضوع له وحده دون سواه، وابتغاء فضله وغير ذلك.
# اجل: وهذا هو في نفس الوقت (حق الهدي). فهو اخلاص الارادة والرغبة الي الرب، والتعرض لرحمته وعطفه ومغفرته، وهو كذلك ارادته دون ارادة سواه. وهو القصد الصحيح الي الله تعالي، والتعرض لنجاة الروح وتزكيتها يوم نلقاه علي حد تعبير الامام عليه السلام.
# هكذا يكون الاخلاص في العبادة، والتوجه الخالص الي الله تعالي والقصد الصحيح اليه.
# ولا يمكن ان نتصور ان لقاء الله عسير، او فيه شء من العسر، كلا انما الله في كل مكان، وفي كل زمان، وفي كل نفس، وفي كل قلب، وبين كل اثنين.
# انما الله موجود في كل مكان، ليس عليك لكي تراه وتلقاه وتقدم اليه ما تريد، او تطلب منه ما تريد، الا ان تذكره وتقصد اليه، فاذا هو عندما تريد، واذا هو حيثما تريد.
# والشء المهم هنا ان نعرف ان الله تعالي كما ينال باليسير ولا ينال بالعسير كذلك الله لا يريد بنا العسير انما يريد بنا اليسر، وليخفف عنا ويلطف بنا ويعطف علينا، فيجب ان نتذلل، فالتذلل خير من التكبر وانفع، لان في التكبر او الاستعلاء تكلفا وتصنعا، اما في التذلل والاستكانة فلا تكلف ولا تصنع ومهم ايضا ان نعرف ان الامام عليه السلام يكشف لنا عن جانب مهم من جوانب الطبيعة المحيطة بنا، وهو جانب الذل والمسكنة، فليس علينا من سبيل اذا عرفنا ان الطبيعة ليست جبارة، وليست متكبرة، وليست مخيفة، انما السبيل علينا لو عرفنا غير ذلك. PageV00P362
# هكذا يقرر الامام (صلوات الله عليه) فهو يريد ان ينبه الي ان الاصل في الطبيعة هو الذل والمسكنة، والاصل في كل شء يوافق ويلاءم ما عليه الشء من حال. اما الخروج عن الاصل، وعن الحالة الاعتيادية فهو خرق للنظام وتكلف في خلق نظام اخر جديد لا يقوم مقام النظام الاول.
# ولا يريد عليه السلام ان الذل اصل في كل انسان بالنسبة الي مثله. فليس ذلك ما يريد، لان الطبيعة الانسانية في حساب الامام عليه السلام كوحدة موحدة لا تمايز فيها ولا خلاف، وهي كلها يجب - كما ان الاصل فيها - ان تكون ذليلة خاضعة لمن؟ لله القوي المتكبر المتجبر المهيمن السلام، ولا قوة الا بالله.
# هذا ما يتجلي لدينا من هذه الفقرات المشعة.
# ومعلوم ان الهدي والقلاءد قوام للناس، فمن بذلها قومت له دينه، وكفرت عن ذنبه، وطهرت له نفسه، وزكت ماله، وجعلته امنا علي نفسه وهي عند من ياخذها قوام حياته، وتخفيف الامه.
# والقران الكريم ربط (الهدي) بتقوي الله قال: (ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب). اذ ان التقوي هي الغاية من مناسك الحج وشعاءره وتعظيم شعاءر الله تعالي يتبعه الالتزام بها، وذلك خير عند الله. خير في عالم الضمير والمشاعر، خير في عالم الحياة والواقع. فالضمير الذي يتمسك بشعاءر الله هو الضمير الذي يتطهر، والحياة التي ترعي فيها شعاءر الله هي الحياة التي يامن فيها البشر من البغي والاعتداء، ويوجد فيها متابة امن، وواحة سلام، ومنطقة اطمءنان. وفوق ذلك انها رموز تعبيرية عن التوجه الي رب البيت وطاعته. وقد تحمل في طياتها ذكريات قديمة من عهد ابراهيم (عليه السلام) وما تلاه، وهي ذكريات الطاعة والانابة والتوجه الي الله منذ نشاة هذه الامة PageV00P363
# المسلمة، فهي والدعاء والصلاة سواء.
# والانعام التي تتخذ هديا ينحر في نهاية ايام الاحرام، يجوز لصاحبها الانتفاع بها، ان كان في حاجة اليها يركبها، او في حاجة الي البانها يشربها حتي تبلغ محلها - اي مكان حلها - وهو البيت العتيق. ثم تنحر هناك لياكل منها، ويطعم الباءس الفقير.
# وقد كان المسلمون علي عهد النبي (ص) يغالون في الهدي، يختارونه سمينا غالي الثمن، يعلنون بها عن تعظيمهم لشعاءر الله، مدفوعين بتقوي الله.
# ويذكر القران الكريم هذه الذباءح - التي تقدم هديا للبيت - انها شعاءر معروفة في شتي الامم علي اختلاف عقاءدها ومذاهبها بقوله: (ولكل امة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام).
# فيعلم من هذا ان الدم الذي يريقه الحاج في تلك البقاع الطاهرة ليس بدعة حصلت في الاسلام، اذ هو قديم في الامم علي اختلاف مذاهبها وتباني مشاربها الا ان الاسلام لما جاء هذب تلك العادات التي لا توافق مشربه.
# وهذا القربان الذي كان يحصل في الزمن القديم كان يتقرب به الناس الي الله سبحانه وتعالي، وكان يختلف باختلاف الازمنة والامكنة.
# واول ما حصل علي هذه البسيطة من امر القرابين: هو ما قصه الله علينا في القران الشريف، من ان قابيل بن ادم عليه السلام قرب الي الله قربانا، وقرب اخوه هابيل قربانا. فتقبل الله قربان احدهما ولم يتقبل قربان الاخر، ويقال ان قربان الاول كان ثمرا من ثمار الارض، وقربان الثاني كان ذبيحة من ابكار غنمه. وقد قص الله علي نبيه (ص) احسن القصص فقال: وقوله الحق (واتل عليهم نبا ابني ادم عليه السلام بالحق اذ قربا قربانا فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر). PageV00P364
# وبعد الطوفان شيد نوح عليه السلام موضعا كان يقرب فيه كثيرا من الحيوانات وكان يحرقها في هذا الموضع.
# وكان ابراهيم عليه السلام يتقرب الي الله بصدقة الخبز وغير ذلك. ونقلوا عنه ان الله امره ان يذبح عجلة وعنزا وكبشا وغير ذلك: هكذا جاء في سفر التكوين اية - 9 و 17: - وكان بنو ابراهيم من بعده يقربون الي الله الذباءح ويحرقونها واستمروا علي هذه الحالة حتي بعث موسي عليه السلام فقسم الذباءح الي دموي وغير دموي، والاخير كان لا يخرج عن الماشية التي كانوا يطلقونها في البرية لله تعالي. وفي الحقيقة يطلقونها لاصنامهم. وما زالت فيهم هذه العادة حتي جاء الاسلام وحرمها والذباءح الدموية كانت تنقسم عندهم الي ثلاثة اقسام: الذبيحة المحرقة وذبيحة التكفير عن الخطايا، وذبيحة السلامة وكانوا يحرقون التي تسمي المحرقة ولا ياخذون منها الا جلدها، ويكون خاصا بالكاهن.
# وذبيحة التكفير عن الخطايا كانوا يحرقون منها بعضها، والبعض الاخر تاكله الكهنة.
# وذبيحة السلامة كان لحمها حلالا لهم.
# وكانوا يشرطون في الذبيحة التي تقدم وتكون قربانا ان تكون خالية من كل عيب، واذا كان الانسان فقيرا لا يمكنه ان يقدم ذبيحة من ذوات الاربع، كان يقبل منه ذبيحة الطيور. وما زالت عبادة الاصنام والاوثان والكواكب في قديم الزمان. كانوا يقدمون شيءا من بعض النباتات ويحرقونها علي هياكلهم. وكان قدماء اليونان يدخلون الملح في قرابينهم، لانه كان عندهم رمزا للصدقة. وكانوا يضعونه مع حب الشعير ويقدمونه للحاضرين.
# والرومان كانوا يقدمون الذباءح الي الهتهم، ومن يحضر جمعهم ياخذ PageV00P365
# من لحمه تبركا ويفرقون جانبا من الذباءح علي من يحضر من ذوي قرابتهم وقد كانت كهنتهم عند تقديم الذباءح يرشون علي الحاضرين عسلا وماء حتي ارتقي الامر الي ان صاروا يرشون ماء الورد في اجتماعاتهم، ولا تزال هذه العادة مستعملة في اكثر الحفلات الدينية الي الان.
# ولم يقتصر ذباءح القربان علي الحيوان، بل بالغ كثير من الامم المتقدمة حتي كانوا يقدمون ذباءحهم من البشر: كالفينقيين، والكنعانيين، والصوريين، والفرس، والرومان، والمصريين.
# وما زالت هذه العادة القبيحة فاشية ومنتشرة في اوربا حتي صدر قرار من مجلس الاعيان الروماني بمنعها في سنة (657) ميلادية، ومع صدور هذا القرار بمنعها فان هذه العادة القبيحة استمرت في بلاد الجرمان مدة طويلة.
# وكان ملك الحيرة يقدم في ايامه الي معبوده المسمي (الغري) الذباءح من البشر. وقد سرت له هذه العادة القبيحة من وثنيي الفرس.
# ويقال: ان المصريين كانوا يقدمون الي النيل يوم (11) بءنة (الشهر القبطي من كل سنة) بنتا بكرا من فتياتهم بعد ان يزينوها باحسن زينة، ثم يغرقونها في النهر الذي كان يعد من بعض معبوداتهم.
# وما زالت هذه العادة الشنيعة فاشية في مصر حتي ابطلها (عمرو بن العاص) كما يقال بموافقة (عمر بن الخطاب. هكذا قرات في كتاب (حكمة التشريع وفلسفته) للاستاذ احمد الجرجاني احد علماء الازهر.
# من هذا كله ناخذ درسا مهما في احوال الامم، ونري ان المسلمين كانوا اسبق الامم والشعوب في تحريم الذباءح البشرية. وكانوا يسوقون ذباءحهم من الابل والبقر والغنم في زمن الحج الذي يسمونه (هديا) ويفرق له لحمه علي الفقراء والمساكين والباءسين والمحتاجين. PageV00P366
# وبالتالي فالاسلام وجهها وجهتها الصحيحة، حين يتوجه بها الي الله وحده دون سواه. (فالهكم اله واحد، فله اسلموا).
# وهكذا يوحد الاسلام المشاعر والاتجاهات، ويتوجه بها كلها الي الله ومن ثم يعني بتوجيه الشعور والعمل، والنشاط والعبادة، والحركة والعادة، الي الوجهة الواحدة. وبذلك تصطبغ الحياة كلها بصبغة العقيدة.
# وعلي هذا الاساس حرم من الذباءح ما اهل لغير الله به، وحتم ذكر اسم الله عليها، حتي ليجعل ذكر اسم الله هو الغرض البارز، وكانما تذبح الذبيحة بقصد ذكر اسم الله. (ولكل امة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام). ثم يعقب بتقرير الوحدانية: (فالهكم اله واحد) وبالامر بالاسلام له وحده: (فله اسلموا).. وليس اسلام الاجبار والاضطرار، انما هو اسلام التسليم والاطمءنان (وبشر المخبتين الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم). فمجرد ذكر اسم الله يحرك الوجل في ضماءرهم ومشاعرهم. (والصابرين علي ما اصابهم) فلا اعتراض لهم علي قضاء الله فيهم. (والمقيمي الصلاة). فهم يعبدون الله حق عبادته. ومما رزقناهم ينفقون) فهم لا يضنون علي الله بما في ايديهم.
# وهكذا يربط الاسلام بين العقيدة والشعاءر. فهي منبثقة من العقيدة وقاءمة عليها.
# والشعاءر كما مر تعبير عن هذه العقيدة ورمز لها. والمهم ان تصطبغ الحياة كلها، ويصطبغ نشاطها كله بتلك الصبغة، فتتوحد الطاقة ويتوحد الاتجاه، ولا تتمزق النفس الانسانية في شتي الاتجاهات.
# ويستطرد القران السياق في تقرير هذا المعني وتوكيده وهو يبني شعاءر الحج بنحر البدن: (والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله، لكم فيها منافع PageV00P367
# فاذكروا اسم الله عليها صواف، فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر، كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون. لن ينال الله لحومها ولا ولا دماءها، ولكن يناله التقوي منكم، كذلك سخرناها لكم لتكبروا الله علي ما هداكم، وبشر المحسنين)..
# ويخص البدن بالذكر لانها اعظم الهدي، فيقرر ان الله اراد بها الخير لهم، فجعل فيها خيرا وهي حية، تركب وتحلب، وهي ذبيحة تهدي وتطعم، فجزاء ما جعلها الله خيرا لهم ان يذكروا اسم الله عليها ويتوجهوا بها اليه، وهي تهيا للنحر بصف اقدامها: (فاذا وجبت جنوبها) واطمانت علي الارض بموتها اكل منها اصحابها، استحبابا، واطعموا منها الفقير القانع - الذي لا يسال - والفقير المعتر - الذي يتعرض للسءال.
# فلهذا سخرها الله للناس ليشكروه علي ما قدر لهم فيها من الخير حية وذبيحة: (كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون).. وحين يءمرون بنحرها باسم الله (لن ينال الله لحومها ولا دماءها) فان اللحوم والدماء لا تصل الي الله سبحانه، انما تصل اليه تقوي القلوب وتوجهاتها - لا كما كان مشركوا قريش يلطخون اوثانهم والهتهم بدماء الاضحيات علي طريقة الشرك المنحرفة الغليظة! (كذلك سخرناها لكم لتكبروا الله علي ما هداكم).
# فقد هداكم الي توحيده وحقيقة الصلة بين العمل والاتجاه. (وبشر المحسنين) الذين يحسنون التصور، ويحسنون الشعور، ويحسنون العبادة، ويحسنون الصلة بالله في كل نشاط الحياة.
# هكذا علم الاسلام المسلم انه لا يخطوا في حياته خطوة، ولا يتحرك في ليله او نهاره حركة، الا وهو ينظر فيها الي الله. ويجيش قلبه بتقواه ويتطلع فيها الي وجهه ورضاه. PageV00P368
# فاذا الحياة كلها عبادة تتحقق بها ارادة الله من خلق العباد، وتصلح بها الحياة في الارض وهي موصولة السبب بالسماء.
# وصفوة القول ان (الهدي) شء امر به للعقل والشرع، اذ فيه عون الفقير وارهاف النفس وتهذيب الروح وتقوية اواصر الاجتماع، فهو مفيد كل فاءدة وليس يوجب ضررا والمال الذي يصرف فيه كالمال الذي يصرف في اصل الحج. والقول بان اشلاء الاضاحي تولد الجراثيم السامة او تدفن بلا فاءدة مما يحمل المسءولية علي الحكام المسيطرين علي تلك البلاد، حيث لا يءدون الفريضة في صرف هذه الاضاحي في مصارفها الشرعية المقررة، ولو فعلوا ذلك لما فضلت بضعة لحم هناك جاء في (علل الشرايع) عن الامام جعفر بن محمد عن اباءه (عليهم السلام) قال قال رسول الله (ص): (انما جعل الله هذا الاضحي لتتسع مساكينكم من اللحم فاطعموهم). وعن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله الصادق عليه السلام ما علة الاضحية. فقال: (انه يغفر لصاحبها عند اول قطرة تقطر من دمها علي الارض، وليعلم الله عز وجل من يتقيه بالغيب، قال الله تعالي: (لن ينال الله لحومها الاية). وقال النبي (ص): (استفرهوا ضحاياكم فانها مطاياكم علي الصراط) وعن علي عليه السلام قال: (لو علم الناس ما في الاضحية لاستدانوا وضحوا، انه يغفر لصاحب الاضحية عند اول قطرة تقطر من دمها).
# وفي (وساءل الشيعة): (ان رسول الله (ص) قال لابنته فاطمة عليه السلام:
# اشهدي ذبح ذبيحتك، فان اول قطرة منها يغفر الله بها كل ذنب عليك، وكل خطيءة عليك، الي ان قال: وهذا للمسلمين عامة). وفي (البحار) انها يءتي بها يوم القيامة فتوضع في ميزانك مثل ما هي سبعين ضعفا. قال فقال له المقداد: يا رسول الله هذه خاصة ام لكل مءمن عامة فقال: بل لال محمد وللمءمنين). PageV00P369
# وفي كتابه الغنية (للشيخ عبد القادر الجيلاني) عن النبي (ص): (ان داود قال: الهي ما ثواب من ضحي من امة محمد، قال الله عز وجل: ثوابه ان يعطي بكل شعرة منها عشر حسنات، ويمحي عنه عشر سيءات، ويرفع له عشر درجات، فقال: الهي فما ثوابه اذا شق بطنها؟ قال: اذا انشق القبر عنه اخرجه الله تعالي امنا من الجوع والعطش ومن اهوال القيامة، اما علمت يا داود ان الضحايا هي المطايا، وان الضحايا تمحو الخطايا وتدفع البلايا، مر با الضحايا فانها فداء المءمن كفداء اسحاق من الذبح).
# وروي ان عليا (رضي الله عنه) قرا (نحشر المتقين الي الرحمن وفدا *) ثم قال: (وهل يكون الوفد الا ركبانا علي نجاءبهم، ونجاءبهم ضحاياهم يءتون بنوق لم ير الخلاءق مثلها عليها ارحلة من الذهب، وازمتها الزبرجد، ثم تنطلق بهم الي الجنة حتي يقرعوا بابها). PageV00P370
# حق السلطان PageV00P371
# قوله عليه السلام:
# (وحق السلطان ان تعلم انك جعلت له فتنة، وانه مبتلي فيك بما جعله عز وجل له من السلطان، وان تخلص له في النصيحة، وان لا تماحكه، وقد بسطت يده عليك فتكون سبب هلاك نفسك وهلاكه. وتذلل وتلطف لاعطاءه من الرضا ما يكفه عنك ولا يضر بدينك وتستعين عليه في ذلك بالله، ولا تعازه ولا تعانده، فانك ان فعلت ذلك عققته وعققت نفسك، فعرضتها لمكروه وعرضته للهلكة فيك، وكنت خليقا ان تكون معينا له علي نفسك وشريكا له فيما اتي اليك من سوء. ولا قوة الا بالله).
# * * * كثيرا ما اقف امام هذه النصوص وقفة المتهيب ان امسها باسلوبي القاصر او ان اشوبها بتعبيري الفاني!
# ولكن ماذا اصنع ونحن في جيل لا بد ان يقدم له شء من الايضاح لبعض الفاظه ولبعض تعبيراته، مع التوجيه الي ما فيه من جمال وكمال.
# سبق ان قلنا في مطلع الحديث عن هذه الرسالة - رسالة الحقوق - ان المحور الذي تدور عليه موضوعاتها هو تنظيم علاقات بني الانسان، تارة بينهم وبين خالقهم سبحانه، وتارة بين بعضهم لبعض، افرادا وجماعات، وعقاءد PageV00P373
# وديانات، وشعوبا ودولات...
# وفي هذا الدرس يستعرض الامام عليه السلام حق السلطان (اي صاحب السلطة) القاءمة التي تمسك بيدها زمام الامور، وتاخذ علي عاتقها ان تقوم بواجبات:
# منها اليسير، ومنها العسير.
# وبديهي ان طبيعة مهمة السلطان الاولي، (وهي حماية امن الناس واعراضهم ودماءهم واموالهم ونشر العدل فيهم)، تستلزم توفر خصاءص واشتراطات في شخص السلطان، ونظام حكمه.
# جاء عن ابي ذر (ره) قال: (قلت يا رسول الله الا تستعملني . قال:
# فضرب بيده علي منكبي ثم قال: يا ابا ذر انك ضعيف. وانها امانة، وانها يوم القيامة خزي وندامة، الا من اخذ بحقها وادي الذي عليه فيها).
# وابو ذر من الصحابة المقربين من الرسول (ص) ولكن النبي صارحه مع ذلك بانه لا يصلح للحكم.. فاشتراط القوة في السلطان، واشتراط الامانة، يقصد بهما معني واسع، فالقوة يراد بها قوة الباس وقوة الفهم وقوة الشخصية وقوة ضبط النفس، ليدفع السلطان بهذه الصفات اذي بعض الناس لبعضهم، ولكي لا يظلمهم، ولكي يستطيع بقوة فهمه تعرف احوال رعيته والفصل بينهم، وليستطيع بقوة ضبطه لنفسه ان يعلم ان الحكم ليس سلطة يستبد بها كيف شاء، وانه ليس لذة لشخصيته ولا نفعا مختلسا وانما هو تكليف واشتراط الامانة هو احاطة للسلطان بسياج من الاخلاق الفاضلة التي يستلزمها الاضطلاع بمهمة الحكم. ومن الامانة الحرص علي شءون الرعية المادية والادبية، والحرص علي الدفاع عنها والحزم، فان الحازم لا يخون الحقوق بشفاعة الشافعين، لا حقوق الافراد ولا حقوق المجتمع علي المذنب ولا حقوق الله علي متعدي حدوده. ولا يميل الحازم مع عاطفته الشخصية في PageV00P374
# تقريب الافراد او ابعادهم.
# وقد عد الفقهاء في باب الامانة: الرحمة والرفق بالرعية، وتاديب المفسدين العابثين بالامن العام.
# فهذا الحديث النبوي قسم من دستور الحكم وما تتطلبه الحكومة من صفات لشخص الحاكم. ويتممه قوله (ص): (ومن ولاه الله شيءا من امور المسلمين فاحتجب دون حاجتهم وخلتهم احتجب الله دون حاجته وخلته وفقره يوم القيامة). وقوله (ص): (ابلغوني حاجة من لا يستطيع ابلاغها الي فان من ابلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع ابلاغها ثبت الله قدميه يوم القيامة).
# فالاسلام حين يشترط في السلطان الا يحتجب دون حاجات الناس، يسد باب المحسوبية وباب الرشوة. ويوفر للمحكمين اول اركان الاطمءنان، وهو العدل فيهم والوقوف علي احتياجاتهم. وفي التشريع الاسلامي لا يجوز ان يعهد بالحكومة او ولاية الاقاليم او المداءن او القري (او اي وظيفة عامة) الي رجل يطلبها بنفسه او يتطلع اليها، لان طلبه للحكم يجعله في نظر الاسلام رجلا غير امين وصاحب غاية شخصية، اما ان تكون الانتفاع المادي عن طريق الولاية، او الاستمتاع بلذة السلطان، وكلا الامرين مناقض لمصلحة الامة المحكومة. ومن قديم الزمان كان طالب الحكم يعلل طلبه له بان يري في نفسه القدرة عليه، ولكن التعليل الاسلامي لهذه الرغبات هو الضعف وفساد الذمة وعدم الامانة.
# وشدد الاسلام علي السلطان وحذره الظلم، وخوفه الاخرة، وقرر ان السلطة تقابلها المسءولية (كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته). وهذا اصل من اصول القانون الدولي الخاص في العصور الحديثة، ابتدعه الاسلام ولم يسبقه غيره اليه ونظام السلطة الاسلامية نظام دستوري باوسع المعاني، فالامير يستمد سلطته PageV00P375
# وولايته من البيعة الشعبية العامة، وتكون البيعة من اهل السيف (لانهم قوته في حماية الدولة) واهل العلم ورءساء العشاءر، وهذا القسم هو اوسع الحقوق الانتخابية. فكل رءيس عشيرة انما ارتضته واختارته عشيرته وانتخبته، وكل ذي سيف يتبعه فرسان يدينون له كما كان الحال في الجاهلية وفي الاسلام وفي العصور الوسطي. وذو السيف هنا هو المحارب المشتهر، فكانه بمثابة احد القواد. واهل العلم معتبرون اعيان الوجوه في كل مملكة متحضرة.
# والامير مسءول، مسءولية دستورية كاملة، لا امام ناخبيه واصحاب بيعته فقط، ولكن امام كل فرد من رجال الشارع. والامام (صلوات الله عليه) هنا يستعرض المشاكل التي تحيط بكل من الحاكم والمحكوم (اي السلطان والرعية) كل واحد تجاه الاخر. فيقول:
# ان السلطان مفتون برعيته للمسوءلية التي يتحملها تجاه رعيته، وللواجبات التي عليه اداءها، وكذا الشعب مفتون بالسلطان لان للسلطان عليه حقوقا يلزم اداءها. واذن فكل منهما مفتون بصاحبه، والاخلال بشء ما من اي من الجانبين يوجب قيام الجانب الاخر بعمل سلبي تجاه الاخر.
# ونعرف من هذه الفقرات ان الامام عليه السلام يصور فكرة (التعاقد الاجتماعي) قبل ان يتصورها المحدثون. ومعلوم ان التعاقد معناه الاتفاق بين الحكومة والشعب، ان يخدم كل مصالح الاخر، ويقوم كل باداء ما عليه من واجبات فالثورات التي تقوم ضد السلطان الغاشم حق مشروع للشعب، بل واجب من واجباته، وكذا السلطان له الحق ان يءدب كل فرد يري منه خروجا علي ما اتفق عليه.
# الواجب ان يخلص السلطان في خدمة الرعية، وتنقاد الرعية للسلطان وتخضع لقوانينه العادلة. PageV00P376
# قرات للامام علي امير المءمنين عليه السلام (في نهج البلاغة) خطبة يستعرض فيها حق السلطان علي الرعية، وحق الرعية علي السلطان قاءلا:
# (... ثم جعل سبحانه من حقوقه حقوقا افترضها لبعض الناس علي بعض، فجعلها تتكافا في وجوهها ويوجب بعضها بعضا ولا يستوجب بعضها الا ببعض. واعظم ما افترض سبحانه من تلك الحقوق حق الوالي علي الرعية، وحق الرعية علي الوالي، فريضة فرضها الله سبحانه لكل علي كل، فجعلها نظاما لالفتهم وعزا لدينهم، فليست تصلح الرعية الا بصلاح الولاة، ولا تصلح الولاة الا باستقامة الرعية، فاذا ادت الرعية الي الوالي حقه، وادي الوالي اليها حقها، عز الحق بينهم وقامت مناهج الدين واعتدلت معالم العدل وجرت علي اذلالها السنن، فصلح بذلك الزمان وطمع في بقاء الدولة ويءست مطالع الاعداء واذا غلبت الرعية واليها واجحف الوالي برعيته، اختلفت هنالك الكلمة وظهرت معالم الجور وكثر الادغال في الدين وتركت محاج السنن، فعمل بالهوي وعطلت الاحكام وكثرت علل النفوس، فلا يستوحش لعظيم حق عطل ولا لعظيم باطل فعل، فهنالك تذل الابرار وتعز الاشرار، وتعظم تبعات الله سبحانه عند العباد...) (1) (نستخلص من هذه التوجيهات، الامور التالية:
# 1 - ان المجتمع الصالح الذي يعز فيه الحق، ولا يطمع فيه العدو يتقوم بامرين: صلاح الراعي، وصلاح الرعية: اما صلاح الراعي فبعلمه واخلاصه، وكفاءته للقيام باعباء الحكم. واما صلاح الرعية فيتقوم بالنصح والاخلاص للراعي الصالح، والتعاون علي الخير والنفع العام، فاذا قصر الراعي، او تمردت الرعية فقد الامن، وعم القلق والذعر، وشلت الاعمال، والي هذا
# PageV00P377
# اشار الامام بقوله: (فعمل بالهوي، وعطلت الاحكام). وقد اعتبر الاسلام التمرد علي الحاكم تمردا علي المجتمع، وسمي الخارجين عليه بالساعين في الارض فسادا.
# وينبغي الاشارة الي ان حق الرعية علي الراعي ثابت مطلقا، سواء اقامت الرعية بما عليها من حق الراعي، او لم تقم.. اما حق الراعي علي رعيته فمقيد بصلاح الراعي ، قيامه بما عليه من حق.. فان اهمل فلا تجب طاعته، بل يجوز خلعه وعزله.
# 2 - ان التعاون علي الخير والامر بالمعروف حق الله علي جميع المكلفين وان من ترك ذلك تهاونا فقد خان امانة الله عز وجل، جاء في الحديث:
# (من راي اخاه علي امر يكرهه فلم يردعه عنه، وهو يقدر عليه فقد خان الله). وقال الامام لولده الحسن عليه السلام: (امحض اخاك النصيحة حسنة كانت ام قبيحة).
# 3 - ان الانسان مهما بلغت منزلته من العلم، وعظمت مكانته في الدين يظل مفتقرا الي النصيحة والارشاد، حتي من الاشخاص العاديين، اذ ربما كشفوا له عن شء او اشياء لم يلتفت اليها، ومن راي نفسه فوق النقد فقد ادعي انه بلغ الشوط الاخير، واحاط بكل شء علما.. قال الامام في اخر الخطبة - التي نقلنا منها القطعة السابقة -: (ولا تظنوا بي استثقالا في حق قيل لي، ولا التماس اعظام لنفسي، فانه من استثقل الحق ان يقال له، او العدل ان يعرض عليه، كان العمل بهما اثقل عليه، فلا تكفوا عن مقالة بحق، او مشورة بعدل، فاني لست بفوق ان اخطء، ولا امن ذلك من فعلي الا ان يكفي الله من نفسي ما هو املك به مني، فانما انا وانتم عبيد مملوكون لرب لا رب غيره ". PageV00P378
# ونقدم هذا الدرس البليغ من باب مدينة العلم الي الذين يزكون انفسهم ويستنكفون عن الاصغاء الي النصيحة والارشاد. ومهما شككت في شء فاني لا اشك في ان من يدعي انه اعلم الناس في زمانه لا يستطيع ان ينظر الي شء بعين الواقع، او ياتي بخير ما دام معتقدا بان علمه بما هو - ويصرف النظر عن اي اثر - هو اعظم الاعمال واجلها. وانه يجب ان يكون المطلب الاخير للانسانية جمعاء.. ومن كانت هذه حاله فمحال ان يقبل النصح، والتحول عن رايه..
# فالاولي ان يترك وشانه، ونتجاهل مكانه.. واقسم اني ما نظرت الي واحد من المتعالين الذين عرفتهم الا شعرت باني انظر الي خرافة القرن العشرين، الي من خلع انسانيته ووجوده، وذهل عن نفسه، وعاش في عالم لا وجود له الا في وهمه ومخيلته.. وهنا تكمن الاعجوبة والخرافة). (1) ومن كلام الحكماء: قلوب الرعية خزاءن واليها، فما اودعه فيها وجده. وكان يقال: صنفان متباغضان متنافيان، السلطان والرعية، وهما مع ذلك متلازمان، ان صلح احدهما صلح الاخر، وان فسد فسد الاخر وكان يقال: محل الملك من رعيته محل الروح من الجسد، ومحل الرعية منه محل الجسد من الروح، فالروح تالم بالم كل عضو من اعضاء البدن وليس كل واحد من الاعضاء يالم بالم غيره، وفساد الروح فساد جميع البدن، وقد يفسد بعض البدن وغيره من ساءر البدن صحيح.
# وكان يقال: ظلم الرعية استجلاب البلية. وكان يقال: العجب ممن استفسد رعيته وهو يعلم ان عزه بطاعتهم. وكان يقال: موت الملك الجاءر خصب شامل. وكان يقال: لا قحط اشد من جور السلطان. وكان يقال: قد تعامل الرعية المشمءزة بالرفق فتزول احقادها ويذل قيادها، وقد تعامل
# PageV00P379
# بالخرق فتكاشف بما غيبت وتقدم علي ما عيبت حتي يعود نفاقها شقاقا ورذاذها سيلا بعاقا، ان غلبت وقهرت فهو الدمار، وان غلبت وقهرت لم يكن بغلبها افتخار ولم يدرك بقهرها ثار. وكان يقال: الرعية وان كانت ثمارا مجتناة وذخاءر مقتناة وسيوفا منتضاة واحراسا مرتضاة، فان لها نفارا كنفار الوحوش وطغيانا كطغيان السيول، ومتي قدرت ان تقول قدرت ان تصول. وكان يقال: ايدي الرعية تبع السنتها فلن يملك الملك السنتها حتي يملك جسومها ولن يملك جسومها حتي يملك قلوبها فتحبه ولن تحبه حتي يعدل عليها في احكامه عدلا يتساوي فيه الخاصة والعامة، وحتي يخفف عنها المءن والكلف، وحتي يعفيها من رفع اوضاعها واراذلها عليها، وهذه الثالثة تحقد علي الملك العلية من الرعية، وتطمع السفلة في الرتب السنية. وكان يقال: الرعية ثلاثة اصناف: صنف فضلاء مرتاضون بحكم الرءاسة والسياسة، يعلمون فضيلة الملك وعظم غناءه ويرثون له من ثقل اعباءه، فهءلاء يحصل الملك موداتهم بالبشر عند اللقاء ويلقي احاديثهم بحسن الاصغاء. وصنف فيهم خير وشر ظاهران فصلاحهم يكتسب من معاملتهم بالترغيب والترهيب. وصنف من السفلة الرعاع اتباع لكل راع لا يمتحنون في اقوالهم واعمالهم بنقد لا يرجعون في الموالاة الي عقد.
# ويقال ان يزد جرد بن بهرام سال حكيما: ما صلاح الملك: قال:
# الرفق بالرعية واخذ الحق منها بغير عنف والتودد اليها بالعدل، وامن السبل وانصاف المظلوم. قال فما صلاح الملك: قال: وزراءه اذا صلحوا صلح.
# قال: فما الذي يثير الفتن. قال: ضغاءن يظهرها جراة عامة واستخفاف خاصة وانبساط الالسن بضماءر القلوب، واشفاق مءسر وامن معسر وغفلة مرزوق ويقظة محروم. قال وما يسكنها قال: اخذ العدة لما يخاف وايثار PageV00P380
# الجد حين يلتذ الهزل والعمل بالحزم وادراع الصبر بالقضاء. وكان يقال خير الملوك من اشرب قلوب رعيته محبته كما اشعرها هيبته، ولن ينال ذلك منها حتي تظفر منه بخمسة اشياء: اكرام شريفها ورحمة ضعيفها واغاثة لهيفها وكف عدوان عدوها وتامين سبل رواحها وغدوها، فمتي اعدمها شيءا من ذلك فقد احقدها بقدر ما افقدها.
# وكان يقال: الاسباب التي تجر الهلك الي الملك ثلاثة: احدها من جهة الملك، وهو ان تتامر شهواته علي عقله فيستهويه نشوات الشهوات فلا تسنح له لذة الا اقتضها، ولا راحة الا افترصها. والثاني من جهة الوزراء وهو تحاسدهم المقتضي تعارض الاراء، فلا يسبق احدهم الي حق الا كويد وعورض وعوند. والثالث من جهة الجند المءهلين لحراسة الملك والدين وتوهين المعاندين، وهو نكولهم عن الجلاد وتضجيعهم في المناصحة والجهاد، وهم صنفان: صنف وسع الملك عليهم فابطرهم الاتراف وضنوا بنفوسهم عن التعويض للاتلاف. وصنف قدر عليهم الارزاق فاضطغنوا الاحقاد واستشعروا النفاق.
# فالسلطان: زمام الامور، ونظام الحقوق، وقوام الحدود، والقطب الذي عليه مدار الدنيا.
# وهو حمي الله في بلاده، وظله الممدود علي عباده، به يمتنع حريمهم وينتصر مظلومهم، وينقمع ظالمهم، ويامن خاءفهم.
# قالت الحكماء: (امام عادل خير من مطر وابل، وامام غشوم خير من فتنة تدوم). ولما يزع الله بالسلطان اكثر مما يزع بالقران. وفيما انزل الله تعالي علي نبيه داود عليه السلام: (اني انا الله مالك الملوك قلوب الملوك بيدي، فمن كان لي علي طاعة جعلت الملوك عليهم رحمة، ومن كان لي علي معصية جعلت الملوك عليهم نقمة، فحق علي من قلده الله ازمة حكمه، وملكه امور خلقه، PageV00P381
# واختصه باحسانه، ومكن له في سلطانه، ان يكون من الاهتمام بمصالح رعيته والاعتناء بمرافق اهل طاعته، بحيث وضعه الله من الكرامة، واجري عليه من اسباب السعادة).
# وقال رسول الله (ص): (وقروا السلاطين وبجلوهم فانهم عز الله وظله في الارض اذا كانوا عدولا).
# وعن عمر قال قلت للنبي (ص): (اخبرني عن هذا السلطان الذي ذلت له الرقاب وخضعت له الاجساد ما هو. قال: ظل الله في الارض فاذا احسن فله الاجر وعليكم الشكر، واذا اساء فعليه الاصر وعليكم الصبر).
# وجاء عن الامام (موسي بن جعفر عليه السلام) انه قال لشيعته: (لا تذلوا رقابكم بترك طاعة سلطانكم، فان كان عادلا فاسالوا الله ابقاءه، وان كان جاءرا فاسالوا الله اصلاحه، فان صلاحكم في صلاح سلطانكم، وان السلطان العادل بمنزلة الوالد الرحيم فاحبوا له ما تحبون لانفسكم، واكرهوا له ما تكرهون لانفسكم).
# وقال (مالك بن دينار): (وجدت في بعض الكتب يقول الله تعالي:
# (انا ملك الملوك رقاب الملوك بيدي، فمن اطاعني جعلتهم عليه رحمة، ومن عصاني جعلتهم عليه نقمة، لا تشغلوا السنتكم بسب الملوك ولكن توبوا الي الله يعطفهم عليكم).
# وسءل (كعب الاحبار) عن السلطان فقال: (ظل الله في ارضه من ناصحه اهتدي ومن غشه ضل). وعن (حذيفة اليمان): (لا تسبوا السلطان فانه ظل الله في الارض، به يقوم الحق ويظهر الدين، وبه يدفع الله الظلم ويهلك الفاسقين).
# وقالوا: (ان طاعة السلطان تءلف شمل الدين وتنظم امور المسلمين، PageV00P382
# وان عصيان السلطان يهدم اركان الملة، وان ارفع منازل السعادة طاعة السلطان، وان طاعته عصمة من كل فتنة. وبطاعة السلطان تقام الحدود وتءدي الفروض وتحقن الدماء وتءمن السبل).
# وما احسن ما قالت العلماء: (ان طاعة السلطان هدي لمن استضاء بنورها، وان الخارج عن طاعة السلطان منقطع العصمة برء من الذمة، وان طاعة السلطان حبل الله المتين ودينه القويم. وان الخروج منها خروج من انس الطاعة الي وحشة المعصية. ومن غش السلطان ضل وزل، ومن اخلص له المحبة والنصح حل من الدين والدنيا في ارفع محل).
# والسلطان الفاضل هو الذي اجتمعت فيه خصال، وعدمت فيه خصال:
# فاما الخصال التي يستحب ان توجد فيه:
# منها (العقل):
# وهو اصلها وافضلها، وبه تساس الدول بل الملل وفي هذا الوصف كفاية ومنها (العدل):
# وهو الذي تستغرز به الاموال، وتعمر به الاعمال، وتستصلح به الرجال وكان يقال: (لا يكون العمران الا حيث يعدل السلطان) وكان يقال العدل حصن وثيق في راس لا يحطمه سيل ولا يهدمه منجنيق.
# وقال النبي (ص): (زين الله السماء بثلاثة: الشمس والقمر والكواكب وزين الارض بثلاثة العلماء والمطر والسلطان العادل). وقيل لانوشروان اي الخير اوقي قال: الدين. قيل: فاي العدد اقوي قال: العدل.
# وخطب الاسكندر جنده فقال لهم بالرومية كلاما تفسيره: (يا عباد الله انما الهكم الله الذي في السماء الذي نصرنا بعد حين، الذي يسقيكم الغيث عند الحاجة، واليه مفزعكم عند الكرب والله لا يبلغني ان الله احب شيءا الا PageV00P383
# احببته وعملت به الي يوم اجلي، ولا يبلغني انه ابغض شيءا الا ابغضته وهجرته الي يوم اجلي وقد انبءت ان الله يحب العدل في عباده ويبغض الجور، فويل للظالم من سوطي وسيفي، ومن ظهر منه العدل من عمالي فليتكء في مجلسي كيف شاء وليتمني علي ما يشاء فلن تخطيه امنيته والله المجازي كلا بعمله) كم يري المرء في هذه الحياة من جمال ساحر، ويتعشق من نظام بديع فاتن، ولكن لم يبصر يوما اجمل من العدل ولم يتعشق كتعشقه للوفاء والرحمة والصدق.
# وكم ينتاب الشعوب مر الالم، وينزل بها عظيم الخطوب، فلم تتوجع لذلك النفوس، وتتالم الافءدة كتالمها من الغدر.
# العدل منبع الحرية الصافي، ونور المدنية الوهاج، علي اساسه يبني الملك ويقوي السلطان، فهو سر نظام الامم، ورمز نجاحها وتقدمها. فما سطعت شمسه علي شعب الاهام في سماء الطمانينة ورتع في بحبوحة الرخاء، وما غربت شمسه عن امة الا اندك صرح مجدها وتقوض بنيان عزها. قال تعالي: (الم تر كيف فعل ربك بعاد! ارم ذات العماد، التي لم يخلق مثلها في البلاد، وثمود الذين جابوا الصخر بالواد، وفرعون ذي الاوتاد، الذين طغوا في البلاد، فاكثروا فيها الفساد، فصب عليهم ربك سوط عذاب، ان ربك لبالمرصاد).
# فاي امة تجردت من العدل، وتسربلت برداء الظلم والغدر، تلك هي الامة الهمجية والشعب المتوحش، تلك هي الامة الساقطة والشعب السافل.
# تلك هي الامة التي قدر لها العار في الحياة، والويل في الممات.
# (ولما فتح السلطان (هولاكو) بغداد سنة ست وخمسين وستماءة. امر ان يستفتي العلماء ايما افضل، السلطان الكافر العادل، او السلطان المسلم الجاءر ثم جمع العلماء بالمستنصرية لذلك، فلما وقفوا علي الفتيا احجموا عن الجواب وكان PageV00P384
# رضي الدين (علي بن طاووس) حاضرا هذا المجلس، وكان مقدما محترما، فلما راي احجامهم تناول الفتيا، ووضع خطه فيها، بتفضيل العادل الكافر علي المسلم الجاءر، فوضع الناس خطوطهم بعده. (1) ولا غرابة في ذلك بعد ما روي عن سيد الكاءنات من جوامع كلمه:
# (يبقي الملك بالعدل مع الكفر ولا يبقي بالجور مع الايمان).
# ومنها (العلم):
# وهو ثمرة العقل، وبه يستبصر السلطان فيما ياتيه ويذره، ويامن الزلل في قضاياه واحكامه، وبه يتزين في عيون العامة والخاصة.
# قال بعض الحكماء: السلطان اذا كان خلوا من العلم كان كالفيل الهاءج لا يمر بشء الا خبطه، ليس له زاجر من عقل، ولا رادع من علم.
# وليس المراد بالعلم في السلطان هو تصور المساءل المشكلة، والتبحر في غوامض العلوم والاغراق في طلبها، وانما المراد من العلم هو ان يكون له انس بها، بحيث يمكنه ان يفاوض اربابها فيها مفاوضة يندفع بها الحال الحاضر ولا ضرورة في ذلك الي التدقيق.
# وتختلف علوم السلاطين باختلاف اراءهم. فاما سلاطين الفرس فكانت علومهم حكما ووصايا، وادابا وتواريخ وهندسة وما اشبه ذلك. واما علوم سلاطين الاسلام فكانت علومهم اللسان: كالنحو واللغة والشعر والتواريخ، حتي ان اللحن كان عندهم من افحش عيوب السلطان. وكانت منزلة الانسان تعلو عندهم بالحكاية الواحدة، وبالبيت الواحد من الشعر، بل باللفظة الواحدة من اللغة واما في الدولة المغولية فرفضت تلك العلوم كلها، ونفقت فيها علوم اخر: وهي علم السياسة والحساب لضبط المملكة، وحصر الدخل والخرج والطب لحفظ الابدان والامزجة، والنجوم لاختبار الاوقات. وما عدا ذلك من
# PageV00P385
# العلوم والاداب فكاسد عندهم.
# ومنها (الخوف من الله تعالي):
# وهذه الخصلة هي اصل كل خير، ومفتاح كل بركة، فان السلطان متي خاف الله امنه عباد الله.
# روي ان عليا امير المءمنين (عليه السلام) استدعي بصوته بعض عبيده فلم يجبه فدعاه مرارا فلم يجبه، فدخل عليه رجل وقال: يا امير المءمنين، انه بالباب واقف وهو يسمع صوتك ولا يكلمك، فلما حضر العبد عنده قال: اما سمعت صوتي، قال: بلي قال: فما منعك من اجابتي؟ قال: امنت عقوبتك.
# قال علي عليه السلام: الحمد لله الذي جعلني ممن يامنه خلقه.
# ومنها (العفو):
# عن الذنوب وحسن الصفح عن الهفوات، وهذه اكبر. خصال الخير، وبها تستمال القلوب وتصلح النيات فمما جاء في التنزيل من الحث علي ذلك قوله تعالي: (وليعفو وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم).
# كان بهرام بن يزدجر متصفا بالعفو والصفح عن هفوات رجاله. وكان ابوه (يزدجر) بعثه الي النعمان بن امرء القيس (ملك الحيرة) ليربيه، فتعلم فنون الاداب من البلاغة والشجاعة والراي والضرب والرمي وساءر الفنون العربية ثم قتل ابوه (يزدجر) فسار بهرام بنخبة من فرسان العرب وذوي النجدة منهم الي محله طالبا للملك، فنازعه اخوه (نردشير) وكان هوي الوزراء مع (نردشير) لانهم يسمون بهرام عربيا ولا يقبلون ان يملك فارس عربي، فاختصما بينهما (بهرام ونردشير) ثم رضيا علي ان يجعلا التاج بين اسدين جاءعين فمن لبسه كان هو الملك، فجوعا اسدين ووضعا بينهما التاج، فقال بهرام: لنردشير تقدم فامتنع نردشير وتقدم بهرام، فاخذ الاسدين من عنقيهما وضرب راس احدهما بالاخر فالقاهما صريعين، ثم لبس التاج فملكهم، فعندها خاف PageV00P386
# الوزراء بهرام وكتبوا الي قيصر (ملك الروم) ان ياتي فيستلم مملكة فارس، وكثرت كتبهم عليه، واختبرهم فوجدهم صادقين، فجاء بجنوده حتي صار تحت جبل (حلوان) قريبا من عاصمة الملك، فعندها اخبر الوزراء بهرام، فعجب من ذلك وعلم انهم هم الذين كاتبوه، فاستشارهم ليتضح له الحال.
# فقالوا لا راي الا الاستسلام لانه مصبحنا ونحن علي غير عدة، فسكت عنهم وطلب العرب الذين صحبوه من الحيرة فاتوا الي داره فقال لهم ان فارسا ابغضتني لاني عربي منكم، وكتبوا الي قيصر (ملك الروم) فجاء ليقتلنا ويملك فارس فما الراي، قالوا: الراي ان نخرج اليه ونبيت عسكره هذه الليلة فنلقي سلاما او نموت كراما، فقال: ذلك رايي بالمصلحة وظني بكم ثم صعد بهم علي جبل (حلوان) فاشرف علي القوم واذا هم سكاري غارون فرحون فقسمهم ماءة جريدة وباعد بين الجراءد وكانوا الفين، فامرهم ان يشقوا العسكر ذهابا وايابا، وان لا يضربوا الا من تعرض لهم، وان يجتنبوا خيمة قيصر وخيم خاصته، ففعلوا ذلك ثم عادوا الي جبل (حلوان) فاشرفوا علي القوم فاذا هم بين منتبه مدهوش، وبين سكران طافح، وجعل يضرب بعضهم بعضا، وظنوا ان فارسا احاطت بهم وان الكتب خديعة، فامهلهم حتي سكنت فورتهم فنزل من علي الجبل فقبض علي قيصر وعلي خاصته، وعاد الي محله قبل ان يلوح الصباح، فلما طلعت الشمس احضر (بهرام) وزراءه وملك الروم فقال ايها الملك كيف غدرت بنا وبيننا وبينك عهود والملك لا يغدر، فاخرج قيصر كتب الوزراء وقال: انظر تعذر، فلم ينظر (بهرام) الي الكتب وامر بنار فاجججت فاحرق الكتب، ومن علي ملك الروم بالاطلاق وجدد عليه العهود والمواثيق، وعفي وصفح عن وزراءه، فقال قيصر: ايها الملك اني اختبرت افعالك فوجدتها مطابقة للحكمة الا فعلين لم اهتدي لمرادك منهما. قال: PageV00P387
# وما هما. قال: احراقك الكتب قبل قراءتها، وفي قراءتها معرفة عدوك من صديقك، واجتناب العسكر خيمتي وخيم خاصتي، بما اني طلبتك دونهم وباهلاكي اهلاكهم. فقال (بهرام): ايها الملك اما احراق الكتب قبل قراءتها فلو قراءتها غضبت علي وزراءي فقتلتهم فاذا قتلتهم لم اجد من يخلفهم ولا يعرف الوزارة الا من نشا فيها، واما اجتناب العسكر خيمتك وخيم خاصتك فلان الملوك اذا سافرت صحبت نساءها، ولربما طرقت الخيل خيم النساء فارتاعت، ولا يحسن بذي مروءة ان يريع النساء ولو كانت نساء اعداءها.
# ومن الخصال التي يستحب ان تكون في السلطان.
# (الكرم):
# وهو الاصل في استمالة القلوب، وتحصيل النصاءح واستخدام الاشراف يقول الشاعر:
# اذا ملك لم يكن ذاهبة فدعه فدولته ذاهبة ومما جاء في الحديث النبوي (صلوات الله علي صاحبه): (تجاوزوا عن ذنب السخي فان الله اخذ بيده كلما عثر، وفاتح عليه كلما افتقر) وقال علي عليه السلام (الجوار حارس الاعراض).
# ومنها (الهيبة) وبها يحفظ نظام المملكة، ويحرس من اطماع الرعية. وقد كان السلاطين يبالغون في اقامة الهيبة والناموس حتي بارتباط الاسود والفيلة والنمور وبضرب البوقات الكبار، كبوق النفير والدبادب والقصع، ورفع السناجق وخفق الالوية علي رءوسهم، كل ذلك لاثبات الهيبة في صدور الرعية ولاقامة ناموس المملكة.
# كان عضد الدولة اذا جلس علي سريره احضرت الاسود والفيلة والنمور في PageV00P388
# السلاسل، وجعلت في حواشي مجلسه، تهويلا بذلك علي الناس وترويعا لهم.
# ومنها (السياسة):
# وهي راس مال السلطان، وعليها التعويل في حقن الدماء وحفظ الاموال وتحصين الفروج ومنع الشرور، وقمع الدعار والمفسدين، والمنع من التظالم المءدي الي الفتنة والاضطراب.
# ومنها (الوفاء بالعهد):
# قال الله تعالي: (واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا). وهو الاصل في تسكين القلوب وطمانينة النفوس، ووثوق الرعية بالسلطان، اذا طلب الامان منه خاءف، او اراد المعاهدة منه معاهد.
# ومنها (الاطلاع):
# علي غوامض احوال المملكة، ودقاءق امور الرعية ومجازات المحسن علي احسانه، والمسيء علي اساءته.
# كان اردشير الملك يقول (لمن شاء من اشراف رعيته واوضاعهم): كان البارحة من حالك كيت وكيت، حتي صار يقال ان اردشير ياتيه ملك من السماء يخبره بالامور. وما ذلك الا لتيقظه وتصفحه.
# فهذه عشر خصال من خصال الخير، من كن فيه استحق الرياسة الكبري قال (بزرجمهر): (ينبغي ان يكون السلطان كالارض في كتمان سره وصبره وكالنار علي اهل الفساد. وكالماء في لينه لمن لاينه. وينبغي ان يكون اسمع من فارس، وابصر من عقاب، واهدي من قطاة، واشد حذرا من غراب، واعظم اقداما من الاسد، واقوي واسرع وثوبا من الفهد).
# وينبغي للسلطان ان لا يستبد برايه، وان يشاور في الملمات خواص الناس وعقلاءهم، ومن يتفرس فيه الذكاء والعقل، وجودة الراي وصحة التمييز PageV00P389
# ومعرفة الامور. ولا ينبغي ان تمنعه عزة السلطان من ايناس المستشار به، وبسطه واستمالة قلبه، حتي يمحضه النصيحة، فان احدا لا ينصح بالقسر، ولا يعطي نصيحته الا بالرغبة. وما احسن قول الشاعر في هذا المعني:
# اهان واقصي ثم يستنصحونني ومن ذا الذي يعطي نصيحته قسرا قال الله تعالي: (وشاورهم في الامر). وكان رسول الله (ص) يشاور اصحابه داءما.
# لما كانت وقعة بدر، خرج (ص) من المدينة في جماعة من المسلمين، فلما وصلوا بدرا نزلوا علي غير ماء، فقام اليه رجل من اصحابه، وقال:
# يا رسول الله نزولك ها هنا شء امرك الله به او هو من عند نفسك؟ قال: بل هو من عند نفسي، قال: يا رسول الله ان الصواب ان ترحل وتنزل علي الماء فيكون الماء عندنا فلا نخاف العطش، واذا جاء المشركون لا يجدون ماء فيكون ذلك معينا لنا عليهم. فقال رسول الله (ص): صدقت، ثم امر بالرحيل ونزل علي الماء. قال (الطقطقي - في الاداب السلطانية -:
# (اختلف المتكلمون في كون الله تعالي امر رسوله بالاستشارة مع انه ايده ووفقه، وفي ذلك اربعة وجوه.
# احدها:
# انه (ص) امر بمشاورة الصحابة استمالة لقلوبهم وتطييبا لنفوسهم.
# الثاني:
# امر بمشاورتهم الحرب، ليستقوي له الراي الصحيح فيعمل عليه.
# الثالث:
# انه امر بمشاورتهم لما فيها من النفع والمصلحة.
# الرابع: PageV00P390
# انه انما امر بمشاورتهم ليقتدي به الناس، وهذا عندي احسن الوجوه واصلحها).
# وقرات نكتة ملذة ذكرها العلامة (الشيخ محمد جواد مغنية). قال (قال الورثاني (وهو من فقهاء السنة) للشيخ المفيد: (اليس من مذهبك ان رسول الله (ص) كان معصوما من الخطا، مبرءا من الزلل، مامونا عليه من السهو والغلط، كاملا بنفسه غنيا عن رعيته؟.
# قال المفيد: بلي، كذلك كان رسول الله (ص).
# قال الورثاني: فما تصنع بقوله تعالي: (فشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله) واذا افقره الله الي اصحابه، وامره بالاستعانة بهم، فكيف يصح لك ما ادعيت مع ظاهر القران؟!
# قال المفيد: ان رسول الله (ص) لم يشاور اصحابه، لفقره الي اراءهم ولا لحاجة دعته الي مشورتهم، كما ظننت وتوهمت، كيف والنبي اكمل الخلق باتفاق اهل الكلمة، واحسنهم رايا، واوفرهم عقلا، واكملهم تدبيرا وكانت الملاءكة تتواتر عليه بالتوفيق من الله عز وجل، بالانباء له عن المصالح ومن كانت هذه صفته لا يستشير من هو دونه، لان الكامل لا يفتقر الي الناقص ولا العالم يحتاج الي الجاهل.
# ثم قال الشيخ المفيد للورثاني: اما الاية التي استدليت بها، وهي (وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله) فانها حجة عليك لا لك، لان الله امره ان يفعل متي عزم هو، لاحين يشيرون عليه، فعلق وقوع الفعل بعزم النبي لا بمشورة الاصحاب، ولو كان الامر علي ما زعمت وادعيت لقال له: فاذا اشاروا عليك فاعمل بمشورتهم، واذا اجتمعوا علي رايي فامضه..
# وان قال قاءل: اذن ما الغاية من المشورة؟ قلنا في جوابه: ان الغاية PageV00P391
# منها ان يتالف النبي اصحابه، ويعلمهم كيف يصنعون ويتعاونون فيما بينهم، فالاستشارة كانت لذلك لا لحاجته الي اراءهم). (1) قالوا: الخطا مع المشورة اصلح من الصواب مع الانفراد والاستبداد. وقال صاحب (كليلة ودمنة) لا بد للسلطان من مستشار مامون، يفضي اليه بسره ويعاونه علي رايه.
# المستشير وان كان افضل من المستشار واكمل عقلا واصح رايا، فقد يزداد براي المشير رايا كما تزداد النار بالدهن ضوءا ونورا.
# قال الشاعر:
# اذا اعوز الراي المشورة فاستشر * براي نصيح او مشورة حازم وينبغي ان نذكر هنا رسالة ارسطو الي الاسكندر عندما استشاره في اهل البيوتات، وذوي الاحساب، من اهل ايران شهر، حينما استولي عليهم، استشاره بماذا يعاملهم، ابا لقتل ام بالعفو عنهم. فاشار عليه ارسطو بان يعفو عنهم ويخصهم بالرءاسة والامرة، ولا يعدل عنهم الي العامة والسفلة.
# (لما ملك الاسكندر (ايران شهر) وهو العراق مملكة الاكاسرة، وقتل دار ابن دارا، كتب الي ارسطوا ، وهو ببلاد اليونان، عليك ايها الحكيم منا السلام، اما بعد فان الافلاك الداءرة والعلل السماءية، وان كانت اسعدتنا بالامور التي اصبح الناس لنا بها داءبين، فانا واجدون جلس الاضطرار الي حكمتك غير جاحدين لفضلك والاقرار بمنزلتك، والاستنابة الي مشورتك والاقتداء برايك، والاعتماد لامرك ونهيك، لما بلونا من جدوا ذلك علينا، وذقنا من جنا منفعته حتي صار ذلك بنجوعه فينا وترسخه في اذهاننا وعقولنا كالقضاء لنا، فما ننفك نعول عليه ونستمد منه استمداد الجداول من البحور، وتعويل الفروع علي الاصول وقوة الاشكال بالاشكال.
# PageV00P392
# وقد كان مما سيق الينا من النصر والفلج، واتيح لنا من الظفر وبلغنا في العدو من النكاية والبطش ما يعجز القول عن وصفه، ويقصر شكر المنعم عن موقع الانعام به، وكان من ذلك انا جاوزنا ارض سورية والجزيرة الي بابل وارض فارس، فلما حللنا بعقوة اهلها وساحة بلادهم، لم يكن الا ريثما تلقانا نفر منهم براس ملكهم هدية الينا، وطلبا للحظوة عندنا، فامرنا بصلب من جاء به وشهرته لسوء بلاءه وقلة ارعواءه ووفاءه، ثم امرنا بجمع من كان هناك من اولاد ابناء ملوكهم واحرارهم وذوي الشرف منهم، فراينا رجالا عظيمة اجسامهم واحلامهم، حاضرة البابهم واذهانهم، راءعة مناظرهم ومناطقهم دليلا علي ان ما يظهر من رواءهم ومنطقهم ان وراء من قوة ايديهم وشدة نجدتهم وباسهم ما لم يكن، ليكون لنا سبيل الي غلبتهم واعطاءهم بايديهم لولا ان القضاء ادا لنا منهم واظفرنا بهم واظفرنا عليهم، ولم نر بعيدا من الراي في امرهم ان نستاصل شافتهم ونجتث اصلهم ونلحقهم بمن مضي من اسلافهم، لتسكن القلوب بذلك الي الامن من جراءرهم وبواءقهم، فراينا ان لا نعجل باسعاف بادء الراي في قتلهم دون الاستظهار عليهم بمشورتك فيهم، فارفع الينا رايك فيما استشر ناك فيه بعد صحته عندك وتقليبك اياه بجلي نظرك. وسلام اهل السلام فليكن علينا وعليك.
# فكتب اليه ارسطو: لملك الملوك وعظيم العظماء الاسكندر، المءيد بالنصر علي الاعداء، المهدي له الظفر بالملوك، من اصغر عبيده واقل خوله ارسطو طاليس، ليس البخوع بالسجود والتذلل في السلام، والاذعان في الطاعة اما بعد فانه لا قوة بالمنطق وان احتشد الناطق فيه واجتهد في تثقيف معانيه وتاليف حروفه ومبانيه علي الاحاطة، باقل ما تناله القدرة من بسطة علو الملك وسموا ارتفاعه عن كل قول وابرازه علي كل وصف واعترافه بكل اطناب. PageV00P393
# وقد كان تقرر عندي من مقدمات اعلام فضل الملك في صهلة سبقة وبروز شاءه ويمن نقيبته، مذ ادت الي حاسة بصري صورة شخصه، واضطرب في حس سمعي صوت لفظه، ووقع وهمي علي تعقب نجاح رايه، ايام كنت اءدي اليه من تكلف تعليمي اياه ما اصبحت قاضيا علي نفسي بالحاجة الي تعلمه منه ومهما يكن مني اليه في ذلك فانما هو عقل مردود الي عقله مستنبطة اواليه وتواليه من علمه وحكمته، وقد جلا الي كتاب الملك ومخاطبته اياي ومسالته لي، عما لا يتخالجني الشك في لقاح ذلك وانتاجه من عنده، فعنه صدر وعليه ورد وانا فيما اشير به علي الملك وان اجتهدت فيه واحتشدت له، وتجاوزت حد الوسع والطاقة مني في استنطاقه واستقصاءه كالعدم مع الوجود، بل كما لا يتجزا في جنب اعظم الاشياء، ولكني غير ممتنع من اجابة الملك الي ما سال، مع علمي ويقيني بعظيم غناه عني وشدة فاقتي اليه، وانا راد الي الملك ما اكتسبته منه ومشير عليه بما اخذته منه، فقاءل له: ان لكل تربة لا محالة قسما من الفضاءل، وان لفارس قسمها من النجدة والقوة، وانك ان تقتل اشرافهم تخلف الوضعاء علي اعقابهم، وتورث سفلتهم علي منازل علينهم، وتغلب ادنياءهم علي مراتب ذوي اخطارهم، ولم يبتل الملوك قط ببلاء هو اعظم عليهم واشد توهينا لسلطانهم من غلبة السفلة وذل الوجوه، فاحذر الحذر كله ان تمكن تلك الطبقة من الغلبة والحركة، فانه ان نجم منهم بعد اليوم علي جندك واهل بلادك ناجم وهمهم منه ما لا روية فيه ولا بقية معه، فانصرف عن هذا الراي الي غيره، واعتمد الي من قبلك من اولءك العظماء والاحرار فوزع بينهم مملكتهم، والزم اسم الملك كل من وليته منهم ناحيته، واعقد التاج علي راسه وان صغر ملكه، فان المتسمي بالملك لازم لاسمه، والمعقود التاج علي راسه لا يخضع لغيره، فانه ينشب ذلك ان يوقع كل ملك منهم بينه وبين صاحبه PageV00P394
# تدابرا وتقاطعا وتغالبا علي الملك، وتفاخرا بالمال والجند، حتي ينسوا بذلك اضغانهم عليك واوتارهم فيك، ويعود حربهم لك حربا بينهم، وحنقهم عليك حنقا منهم علي انفسهم، ثم لا يزدادون في ذلك بصيرة الا احد ثوا لك بها استقامة، ان دنوت منهم دانوا لك، وان نايت عنهم تعززوا بك، حتي يثب من ملك منهم علي جاره باسمك، ويسترهبه بجندك، وفي ذلك شاغل لهم عنك وامان لاحداثهم بعدك، وان كان لا امان للدهر ولا ثقة بالايام. قد اديت الي الملك ما رايته لي حظا، وعلي حقا من اجابتي اياه الي ما سالني عنه ومحضته النصيحة فيه - والملك اعلي عينا وانفذ روية وافضل رايا وابعد همة، فيما استعان بي عليه وكلفني بتبيينه والمشورة عليه فيه، لا زال الملك متعرفا، من عواءد النعم وعواقب الصنع وتوطيد الملك وتنفيس الاجل ودرك الامل، ما تاتي فيه قدرته علي غاية قصوي ما تناله قدرة البشر، والسلام الذي لا انقضاء له ولا انتهاء ولا غاية ولا فناء، فليكن علي الملك.
# قالوا: فعمل الملك برايه واستخلف علي ايران شهر ابناء الملوك والعظماء من اهل فارس فهم ملوك الطواءف الذين بقوا بعده والمملكة موزعة بينهم الي ان جاء اردشير بن بابك فانتزع الملك منهم) (1) واما الخصال التي من المستحسن ان تكون معدومة في السلطان فقد ذكرها ابن المقفع في كلام له قال:
# (ليس للسلطان ان يغضب، لان القدرة وراء حاجته. وليس له ان يكذب، لانه لا يقدر احد علي الزامه بغير ما يريد. وليس له ان يبخل، لانه اقل الناس عذرا في خوف الفقر. وليس له ان يكون حقودا، لان قدره قد عظم عن المجازاة لاحد علي اساءة صدرت منه وليس له ان يحلف اذا حدث، لان الذي يحمل الانسان علي اليمين في حديثه خلال : اما مهانة
# PageV00P395
# يجدها في نفسه، واحتياج الي ان يصدقه الناس، واما عي وحصر وعجز عن الكلام فيريد ان يجعل اليمين تتمة لكلامه او حشوا فيه، واما ان يكون قد عرف انه مشهور عند الناس بالكذب، فهو يجعل نفسه بمنزلة من لا يصدق ولا يقبل قوله الا باليمين، وحينءذ كلما ازداد ايمانا ازداد الناس له تكذيبا، والسلطان بمعزل عن هذه الدنايا كلها، وقدره اكبر من ذلك).
# ومنها (الحدة):
# فانها ربما اصدرت عنه فعلا يندم عليه حين لا ينفع الندم.
# ومنها (الضجر والسام والملل): فذلك من اضر الامور، وافسد لحاله ومنها (مخالطة الانذال والسوقة والجهال):
# فان سماع الفاظه م الساقطة، ومعانيهم المرذولة، وعباراتهم الدنية، مما يحط الهمة ويضع المنزلة، ويصدء القلب ويزري بالملك. ومخالطة الاشراف ومعاشرة افاضل الرجال، مما يعلي الهمة ويذكي القلب ويفتق الذهن ويبسط اللسان.
# ومنها (المبالغة في الميل الي النساء، والانهماك في محبتهن، وقطع الزمان بالخلوة معهن): فاما مشاورتهن في الامور فمجلبة للعجز، ومدعاة الي الفساد، ومنبهة علي ضعف الراي، اللهم الا ان تكون مشاورتهن يراد بها مخالفتهن.
# قال رسول الله (ص): (شاوروهن وخالفوهن). وفي الحديث سءال وجواب: ان قال قاءل: اذا كان المراد مخالفتهن في اراءهن فاي فاءدة في الامر بمشاورتهن، وقد كان يكفي في هذا ان يقال: خالفوهن فيما يشرن به. فالجواب من وجهين احدهما: ان الامر الاول للاباحة. والامر الثاني للوجوب. (يعني اذا شاورتموهن فخالفوهن). والاخر ان الصواب لا يزال PageV00P396
# في خلاف اراءهن. فاذا اشكل عليكم الصواب فشاوروهن، فاذا ملن الي شء فاعلموا ان الصواب في خلافه.
# وفي هذا تظهر فاءدة الامر بمشاورتهن، (يعني بها يستدل علي الصواب) وحدث ان عضد الدولة (فنا خسروبن بويه) شغفته امراة من جواريه حبا، وغلبت عليه، فاشتغل بها عن تدبير المملكة، حتي ظهر الخلل في مملكته، فخلا به وزيره، وقال له: ايها الملك ان هذه الجارية قد شغلتك عن مصالح دولتك، حتي لقد تطرق النقص عليها من عدة جهات، وما سبب ذلك الا اشتغالك عن اصلاح دولتك بهذه الامة، والصواب ان تتركها وتلتفت الي اصلاح ما قد فسد من مملكت. قال: فبعد ايام جلس عضد الدولة علي مشترف له علي دجلة، ثم استدعي الجارية فحضرت، فشاغلها ساعة حتي غفلت عن نفسها، ثم دفعها الي دجلة فغرقت، وتفرغ خاطره من حبها واشتغل باصلاح امور دولته، فاستعظم الناس هذا الفعل من عضد الدولة ونسبوه فيه الي قوة النفس، حين قويت.
# ومنها (الانهماك في اللذات وسماع الاغاني وقطع الزمان بذلك): قال (ابو الفتح البستي):
# اذا غدا ملك باللهو مشتغلا * فاحكم علي ملكه بالويل والحرب اما تري الشمس في الميزان هابطة * لما غدا وهو برج اللهو والطرب وممن دخل النقص عليه من السلاطين بسبب اللهو واللعب (محمد بن زبيدة الامين) كان كثير اللهو واللعب منهمكا في اللذات.
# ذكر المسعودي في (مروج الذهب) عن ابراهيم بن المهدي قال: استاذنت علي الامين يوما وقد اشتد الحصار عليه من كل وجه (من قبل جيش المامون) فابوا ان ياذنوا لي بالدخول عليه الي كاثرت، ودخلت فاذا هو قد تطلع الي دجلة بالشباك PageV00P397
# وكان في وسط قصره بركة عظيمة لها مخترق الي الماء في دجلة، وفي المخترق شباك حديد، فسلمت عليه وهو مقبل علي الماء والخدم والغلمان قد انتشروا الي تفتيش الماء وهو كالواله، فقال لي: (وقد ثنيت بالسلام وكررت) لا تءذوني فمقرطتي قد ذهبت في البركة الي دجلة. (والمقروطة سمكة كانت قد صيدت له وهي صغيرة فقرطها حلقتين من ذهب فيهما حبتا در) قال: فخرجت وانا مءيس من فلاحه، وقلت لو ارتدع من وقت لكان هذا الوقت). (قال الفضل بن الربيع (ايام الرحب بين الامين والمامون) في كلام يذكر فيه الامين ويصفه بالعجز: ينام نوم الظربان وينتبه انتباهة الذءب، همه بطنه ولذته فرجه، لا يكفر في زوال نعمة ولا يروي في امضاء راي ولا مكيدة، قد شمر له عبد الله عن ساقه وفوق له اشد سهامه، يرميه علي بعد الدار بالحتف النافذ والموت القاصد، قد عبا له المنايا علي متون الخيل، وناط له البلايا باسنة الرماح وشفار السيوف ، فكانه هو قال هذا الشعر، ووصف به نفسه واخاه:
# يقارع اتراك ابن خاقان ليله * الي ان يري الاصباح لا يتلثم فيصبح من طول الطراد وجسمه * نحيل واضحي في النعيم اصمم وهمي كاس من عقار وقينة * وهمته درع ورمح مخذم فشتان ما بيني وبين ابن خالد * اميته في الرزق الذي الله يقسم) (1) وكان المستعصم (اخر الخلفاء العباسيين) شديد الكلف باللهو واللعب وسماع الاغاني، لا يكاد مجلسه يخلو من ذلك ساعة واحدة، وكان ندماءه وحاشيته جميعهم منهمكين معه علي التنعم واللذات، لا يراعون له صلاحا. وفي بعض الامثال: (الخاءن لا يسمع صياحا) وكتبت له الرقاع من العوام وفيها (1) الرابع من شرح ابن ابي الحديد. PageV00P398
# انواع التحذير، والقيت وفيها الاشعار في ابواب الخلافة، فمن ذلك:
# قل للخليفة مهلا * اتاك ما لا تحب ها قد دهتك فنون * من المصاءب غرب فانهض بعزم والا * غشاك ويل وحرب كسر وهتك واسر * ضرب ونهب وسلب وفي ذلك يقول بعض شعراء الدولة المستعصمية من قصيدة اولها:
# يا ساءلي ولمحض الحق يرتاد * اصخ فعندي نشدان وانشاء واضيعة الناس والدين الحنيف وما * تلقاه من حادثات الدهر بغداد قتل وهتك واحداث يشيب بها * راس الوليد وتعذيب واصفاد كل ذلك وهو عاكف علي سماع الاغاني، واستماع المثالب والمثاني.
# وفي تلك الحال وصل السلطان (هولاكو) بغداد، وكان من القتل الفضيع الذي لا يوصف، حتي جري نهر دجلة بدل الماء دما.
# وكان المتوكل العباسي كلفا بشرب الخمر والغني واللهو والطرب، وكان مجلس الخلافة لا يخلو ليلة من تلك الفظاءع والفجاءع. وكان من جملة ندماءه (عبادة المخنث) كان يحضره في الطرب ويشد علي بطنه تحت ثيابه مخدة، ويكشف راسه وهو (اصلع) ويرقص بين يدي المتوكل، والمغنون يغنون قد اقبل الاصلع البطين خليفة المسلمين، يحكي بذلك عليا عليه السلام والمتوكل يشرب ويضحك، ففعل ذلك يوما و (المنتصر) ابنه حاضر، فاوما الي عبادة يتهدده، فسكت خوفا منه، فقال المتوكل ما حالك فاخبره.
# فقال المنتصر: يا امير المءمنين ان الذي يحكيه هذا الكلب ويضحك منه الناس هو ابن عمك وشيخ اهل بيتك وبه فخرك، فكل انت لحمه اذا شءت، ولا تطعم هذا الكلب وامثاله منه. فقال المتوكل: للمغنين غنوا جميعا. PageV00P399
# غار الفتي لا بن عمه * راس الفتي في حر امه هكذا قرات في تاريخ ابن الاثير في حوادث سنة 236، وهكذا نقل بن ابي الفداء في تاريخه. قال ابن الاثير: (فكان هذا من الاسباب التي استحل المنتصر قتله) فقتله وقتل معه وزيره (الفتح بن خاقان) فاخذت السيوف ماخذها منهما حتي اختلط لحمهما ولم يميز احدهما عن الاخر.
# قال (الحافظ الذهبي) في تاريخه (العبر) مج 1: (وفتكوا به في مجلس لهوه، وكان فيه نصب ظاهر، وانهماك علي اللذات والمكاره).
# ومنها (البغي):
# وكان يقال (لا ظفر مع بغي). وكان قيس بن عامر المنقري يقول لوالده اذا غزوا اياكم والبغي فانه ما بغي قوم قط الا ذلوا.
# (ومن الكلمات المستحسنة في سوء عاقبة البغي ما ذكره ابن قتيبة في كتاب (عيون الاخبار).
# ان فيروز بن يزدجرد بن بهرام، لما ملك سار بجنوده نحو بلاد الهياطلة فلما انتهي اليهم اشتد رعب ملكهم (اخشنوار) منه وحذره، فناظر اصحابه ووزراء في امره، فقال رجل منهم: اعطني موثقا من الله وعهدا تطمءن اليه نفسي، ان تكفيني الغم بامر اهلي وولدي، وان تحسن اليهم وتخلفني فيهم ثم اقطع يدي ورجلي، والقني في طريق فيروز حتي يمر بي هو واصحابه، وانا اكفيك امرهم واورطهم مورطا يكون فيه هلكتهم. فقال له (اخشنوار) وما الذي تنتفع به من سلامتنا وصلاح حالنا اذا انت هلكت ولم تشركنا في ذلك. فقال: اني قد بلغت ما كنت احب ان ابلغ من الدنيا، وانا موقن ان الموت لا بد منه وان تاخر اياما قليلة، فاحب ان اختم عملي بافضل ما يختم به الاعمال من النصيحة بسلطاني والنكاية في عدوي، فيشرف بذلك عقبي PageV00P400
# واصيب سعادة وحظوة فيما امامي. ففعل (اخشنوار) به ذلك وحمله فالقاه في الموضع الذي اشار اليه، فمر به فيروز في جنوده فساله عن حاله فاخبره ان اخشنوار فعل به ما يراه، وانه شديد الاسف كيف لا يستطيع ان يكون امام الجيش في غزو بلاده وتخريب مدينته، ولكنه سيدل الملك علي طريق هو اقرب من هذا الطريق الذي يريدون سلوكه واخفي، فلا يشعر اخشنوار حتي يهجم عليه فينتقم الله منه بكم، وليس في هذا الطريق من المكروه الا تغور يومين ثم تفضون الي كل ما تحبون. فقبل فيروز قوله بعد ان اشار اليه وزراءه بالاتهام له والحذر منه، فخالفهم وسلك تلك الطريق، فانتهوا بعد يومين الي موضع من المفازة لا صدر لهم عنه، ولا ماء معهم، ولا بين ايديهم، وتبين لهم انهم قد خدعوا، فتفرقوا في تلك المفازة يمينا وشمالا يلتمسون الماء، فقتل العطش اكثرهم ولم يسلم مع فيروز في الا عدة يسيرة، فانتهي اليهم اخشنوار يجيشه فواقعهم في تلك الحال التي هم فيها من القلة والضر والجهد، فاستمكنوا منهم بعد ان اعظموا النكاية فيهم، واسر فيروز، فرغب اخشنوار ان يمن عليه وعلي من بقي من اصحابه، علي ان يجعل له عهد الله وميثاقه ان لا يغزوهم ابدا ما بقي، وعلي ان يحد فيما بينه وبين مملكتهم حدا لا يتجاوزه جنوده. فرضي اخشنوار بذلك، فخلي سبيله، وجعلا بين المملكتين حجرا لا يتجاوزه كل واحد منهما. فمكث فيروز برهة من دهره، ثم حمله الانف علي ان يعود لغزو الهياطلة، ودعا اصحابه الي ذلك فنهوه عنه وقالوا انك قد عاهدته ونحن تخوف عليك عاقبة البغي والغدر، مع ما في ذلك من العار وسوء القالة فقال لهم: انما اشترطت له ان لا اجوز الحجر الذي جعلناه بيننا، وانا امر بالحجر فيحمل امامنا علي عجل فقالوا ايها الملك ان العهود والمواثيق التي يتعاطاها الناس بينهم لا تحمل علي ما يسره المعطي لها، ولكن علي ما يعلن PageV00P401
# به المعطي اياها، وانما جعلت عهد الله وميثاقه علي الامر الذي عرفه لا علي الامر الذي لم يخطر له ببال. فابي فيروز ومضي في غزوته حتي انتهي الي الهياطلة وتصاف الفريقان للقتال، فارسل اخشنوار الي فيروز يساله ان يبرز فيما بين صفيهم ، فخرج اليه فقال له: اخشنوار اني قد ظننت انه لم يدعك الي مقامك هذا الا الانف مما اصابك، ولعمري ان كنا قد احتلنا لك بما رايت، لقد التمست منا اعظم منه وما ابتداناك ببغي ولا ظلم، وما اردنا الا دفعك عن انفسنا وحريمنا، ولقد كنت جديرا ان تكون من سوء مكافاتنا بمننا عليك وعلي من معك، ومن نقض العهد والميثاق الذي اكدته علي نفسك اعظم انفا واشد امتعاضا مما نالك منا، فانا اطلقناكم وانتم اساري، ومننا عليكم وانتم علي الهلكة مشرفون، وحقنا دماءكم ولنا علي سفكها قدرة وانا لم نجبرك علي ما شرطت لنا بل كنت انت الراغب الينا فيه والمريد لنا عليه ففكر في ذلك وميز بين هذين الامرين فانظر ايهما اشد عارا واقبح سماعا، ان طلب رجل امرا فلم يقدر له ولم ينجح في طلبته وسلك سبيلا فلم يظفر فيه ببغيه واستمكن منه عدوه علي حال جهد وضيعة منه، وممن هم معه، فمن عليهم واطلقهم علي شرط شرطوه، وامر اصطلحوا عليه، فاصطبر بمكروه القضاء واستحيا من الغدر والنكث، ام يقال نقض العهد واخفر الميثاق، مع اني قد ظننت انه يزيدك لجاجة ما تثق به من كثرة جنودك وما تري من حسن عدتهم، وما اجدني اشك انهم او اكثرهم كارهون لما كان من شخوصك بهم، عارفون بانك قد حملتهم علي غير الحق ودعوتهم الي ما يسخط الله، وانهم في حربنا غير مستبصرين ونياتهم علي مناصحتك مدخولة، فانظر ما قدر غناء من يقاتل علي هذه الحال، وما عسي ان يبلغ نكايته في عدوه اذا كان عارفا بانه ان ظفر فمع عار، وان قتل فالي النار، وانا اذكر الله الذي جعلته علي PageV00P402
# نفسك كفيلا، واذكرك نعمتي عليك وعلي من معك بعد ياسكم من الحياة واشرافكم علي الممات، وادعوك الي ما فيه حظك ورشدك من الوفاء بالعهد والاقتداء باباءك واسلافك الذين مضوا علي ذلك في كل ما احبوه وكرهوه، فاحمدوا عواقبه، وحسن عليهم اثره مع ذلك فانك لست علي ثقة من الظفر بنا وبلوغ نهمتك فينا، وانما نلتمس امرا يلتمس منك مثله وتنادي عدوا لعله يمنح النصر عليك، فاقبل هذه النصيحة فقد بالغت في الاحتجاج عليك وتقدمت بالاعذار اليك، ونحن نستظهر بالله الذي اعتذرنا اليه ووثقنا بما جعلت لنا من عهده، اذا استظهرت بكثرة جنودك وازدهتك عدة اصحابك، فدونك هذه النصيحة، فبالله ما كان احد من اصحابك ببالغ لك اكثر منها ولا يزيدك عليها ولا يحرمنك منفعتها مخرجها مني، فانه ليس يزري بالمنافع والمصالح عند ذوي الاراء صدورها عن الاعداء، كما لا تحسن المضار ان تكون علي ايدي الاصدقاء.
# واعلم انه ليس يدعوني الي ما تسمع من مخاطبتي اياك ضعف من نفسي ولا من قلة جنودي، ولكني احببت ان ازداد بذلك حجة واستظهار فازداد به للنصر والمعونة من الله استيجابا، ولا اءثر علي العافية والسلامة شيءا ما وجدت اليهما سبيلا.
# فقال فيروز: لست ممن يردعه عن الامر الوعيد، ولا يصده التهدد والترهيب ولو كنت اري ما اطلب غدرا مني اذا ما كان احد انظر ولا اشد ابقاء مني علي نفسي، وقد يعلم الله اني لم اجعل لك العهد والميثاق الا بما اضمرت في نفسي فلا يغرنك الحال التي كنت صادفتنا عليها من القلة والجهد والضعف. فقال اخشنوار: لا يغرنك ما تخدع به نفسك من حملك الحجر امامك فان الناس لو كانوا يعطون العهود علي ما تصف من اسرار امر واعلان اخر، اذا ما كان PageV00P403
# ينبغي لاحد ان يغتر بامان او يثق بعهد، واذا ما قبل الناس شيءا مما كانوا يعطون من ذلك، ولكنه وضع علي العلانية وعلي نية من تعقد له العهود والشروط، ثم انصرف. فقال فيروز لاصحابه لقد كان اخشنوار حسن المحاورة وما رايت للفرس الذي كان تحته نظيرا في الدواب، فانه لم يزل قواءمه ولم يرفع حوافره عن موضعها، ولا صهل ولا احدث شيءا يقطع به المحاورة في طول ما تواقفنا. وقال اخشنوار لاصحابه: لقد واقفت فيروز كما رايتهم وعليه السلاح كله فلم يتحرك ولم ينزع رجله من ركابه ولا حني كما رايتم وعليه السلاح كله فلم يتحرك ولم ينزع رجله من ركابه ولا حني ظهره، ولا التفت يمينا وشمالا، ولقد توركت انا مرارا وتمطيت علي فرسي والتفت الي من خلفي ومددت بصري فيما امامي، وهو منتصب ساكن علي حاله، ولولا محاورته اياي لظننت انه لا يبصرني. وانما ارادا بما وصفا من ذلك ان ينشر هذان الحديثان في اهل عسكرهما فيشتغلوا بالاضافة فيهما عن النظر فيما تذاكرا، فلما كان في اليوم الثاني اخرج اخشنوار الصحيفة التي كتبها لهم فيروز ونصبها علي رميح ليراها اهل عسكر فيروز فيعرفوا غدره وبغيه ويخرجوا من متابعته علي هواه، فما هو الا ان راوها حتي انتقض عسكرهم واختلفوا وما تلبثوا الا يسيرا حتي انهزموا وقتل منهم خلق كثير وهلك فيروز، فقال اخشنوار لقد صدق الذي قال: لا مرد لما قدر ولا شء اشد احالة لمنافع الراي من الهوي واللجاج، ولا اضيع من نصيحة يمنحها من لا يوطن نفسه علي قبولها والصبر علي مكروهها، ولا اسرع عقوبة واسوا عاقبة من البغي والغدر، ولا اجلب لعظيم العار والفضوح من الانف وافراط العجب) (1) ثم ان للسلطان العادل حقوقا علي رعيته، وان لهم عليه حقوقا - كما مرت الاشارة اليه موجزا -
# PageV00P404
# فاما الحقوق التي تجب للسلطان علي رعيته:
# منها (الطاعة):
# وهي الاصل الذي ينتظم به صلاح امور الجمهور، ويتمكن به السلطان من الانصاف للضعيف من القوي والقسمة بالحق.
# ومما جاء التنزيل من الحث علي ذلك، الاية المشهورة في هذا المعني قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) ومعلوم ان المقصود من اولي الامر من اهل العدل الممتثلين لاوامر الله، والمجتنبين معاصيه. (ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق).
# ومنها (التعظيم والتفخيم) لشانه في الباطن والظاهر، وتعويد النفس علي ذلك ورياضتها به، بحيث تصير ملكة مستقرة، وتربية الاولاد علي ذلك وتاديبهم به، ليتربي هذا المعني معهم. وقالوا: اصحب السلطان بالهيبة له والوقار، لانه انما احتجب عن الناس لقيام الهيبة، فلا تترك الهيبة وان طال انسك به .
# ومنها (النصيحة):
# جاء عن جابر بن عبد الله الانصاري (ره) قال: (بايعت رسول الله (ص) علي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة وايتاء الزكاة، والسمع والطاعة والنصح لكل مسلم). وقال (ص): (الدين النصيحة قيل لمن يا رسول الله قال: (لله ولرسول ولجماعة المسلمين).
# وورد في الاحاديث الكثيرة ان النبي (ص) امر بالسمع والطاعة لو لي الامر ومن صحته ومحبته والدعاء له.
# ومنها (ترك اغتيابه) بظهر الغيب، قال رسول الله (ص): ((لا تسبوا الولاة فانهم ان احسنوا PageV00P405
# كان لهم الاجر وعليكم الشكر، وان اساءا فعليكم الوزر وعليكم الصبر، وانما هم نقمة ينتقم الله بها ممن يشاء، فلا تستقبلوا نقمة الله بالحمية والغضب، واستقبلوها بالاستكانة والتضرع).
# واما الحقوق التي هي للرعية علي السلطان فستاتي في محلها من هذا الكتاب انشاء الله تعالي. PageV00P406
# حق المعلم PageV00P407
# قوله عليه السلام:
# (وحق ساءسك بالتعلم، التعظيم له، والتوقير لمجلسه وحسن الاستماع اليه والاقبال عليه، وان لا ترفع عليه صوتك ولا تجيب احدا يساله عن شء حتي يكون هو الذي يجيب، ولا تحدت في مجلسه احدا، ولا تغتاب عنده احدا، وان تدفع عنه اذا ذكر عندك بسوء، وان تستر عيوبه وتظهر مناقبه، ولا تجالس عدوه، ولا تعادي له وليا، فاذا فعلت ذلك شهدت لك ملاءكة الله بانك قصدته وتعلمت علمه عز وجل لا للناس).
# * * * قرات في المجلد الثاني من كتاب (دين وتمدين) (قول الامام علي عليه السلام: (من علمني حرفا كنت له عبدا).
# (نهج في هذه الكلمة (سلام الله عليه)، منهج معلمه الثاني محمد (ص) ومعلمه الاول رب محمد، اذ كان كل من فرقان الله وحديث رسول الله حافلا بالحث علي العلم والدعوة اليه.
# (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون؟؟ (ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضي به) في هذا من قول الله وقول رسوله ما يعزز العلم في نفوس الخلق.
# وهكذا نجد في قول الامام: (من علمني حرفا كنت له عبدا) ذلك PageV00P409
# التعزيز للعلم والحض عليه، فالعبودية التي لا تصح من الانسان الا لخالق الانسان اجازها الامام للمعلم، لان المعلم خليفة الله في خلقه، اذ يسبغ العلم علي الانسان فيصبح رمزا لخالقه ويكون اخر الامر هو المخاطب من ربه بقوله: (يا عبدي اطعني تكن مثلي انا اقول للشء كن فيكون وانت تقول للشء كن فيكون) وهل في طاعة العبد اقرب الي سيده من طاعة العالم العارف بسيده؟؟؟
# ان لقب المعلم كبير، ولقد كان الاولون لا يطلقون لقب المعلم الا علي من احرز اثنين وستين علما وفنا (كافلاطون، وسقراط، والفارابي، وابن سينا). وبعضهم يحجب اللقب عن افلاطون وابن سينا لعدم توفره فيهما.
# الامام علي عليه السلام وهو باب مدينة علم الرسول، يقول: (من علمني حرفا كنت له عبدا) فماذا يقول واحدنا اذن؟؟ وهل الامام في حاجة لمعلم بعد محمد ليقول هذا؟ كلا.. ولكنه يعلمنا ان نخضع للمعلم، وان نعتبره مصدر الحياة في الامة ثم نعتبر العلم عين هذه الحياة الم يحصر القران عظمة الوجود في وحدانيته، ويحصر عظمة هذه الوحدانية في هيمنته علي الكون، ثم يحصر هذه الهيمنة في العلم بقوله عز من قاءل: (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم)؟؟ الم يجعل الفرقان تقوي الله مناط كرامة الانسان وفضله علي غيره اذ قال: ان اكرمكم عند الله اتقاكم) ثم يحص هذه التقوي بالعلماء في قوله: (انما يخشي الله من عباده العلماء)؟؟
# اذن يصدق الامام اذ يقول: (من علمني حرفا كنت له عبدا) وهو يعني بذلك ان يجعلني اقرب الي الله، الي ربي واكرمهم عليه هو معلمي.
# وهذه الزلفي الي الله هي مناط العبودية في نفسي لمن ادناني من خالقي وعرفني به واخلص له حتي احالني فيه، فعبوديتي لهذا المعلم جزء من عبوديتي PageV00P410
# لخالقي، اذ كان السبب الاول في عرفاني نفسي ومن وراء هذا العرفان عرفت ربي، فكل حرف تعلمته ودنت به لخالقي اراني مدينا بين يديه لمن علمنيه وفقهني به ثم اصدرني عنه انسانا كاملا يصعد بروحه الي سماءه ثم يهبط بجسده الي ارضه.
# واذا خاطب الله عبده وهو يحثه علي طاعة ابويه بقوله: (واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا) ثم اذا قرن طاعة عبده له بطاعته لوالديه في قوله تعالي: (ووصينا الانسان..، ان اشكر لي ولوالديك... اقول: اذا فرض الله علي العبد هذه الطاعة، فمن طريق اولي ان يفرض علي عباده الطاعة لاهل العلم، لان العالم خير من العابد ولان المعلم افضل من الاب.
# نقل لي الثقات وانا في لندن: ولعل هذا الثقة الاستاذ (كاظم الدجيلي) وكان يومءذ قنصلا لحكومة العراق في عاصمة السكسون. قال: (العرف يقضي هنا بان لا ترفع القبع (البرانيط) عن الرءوس في الشوارع للتحية الا اذا مر الملك او الاستاذ (المعلم) اما رءيس الوزراء او احد كبار المسيطرين اذا مروا كانوا هدفا للسخرية فضلا عن الاحترام).
# من ذا يقر عالمنا اليوم قول الامام (عليه السلام) وهو يشير الي عظمة العلم وتعظيم المعلم لترسخ في النفوس هيبة الحياة وجلال الانسانية من وراء تقديس العلم واحترامه.
# اقول: من ذا يقر قول الامام: (من علمني حرفا كنت له عبدا)؟؟
# هل للعلم في نفوسنا هذه القدسية؟؟ وهل للمعلم في صدورنا هذا الاكبار؟؟
# واذا كان الامام وهو (علي بن ابي طالب) اقضي الامة وافضلها بعد محمد. اذا كان هذا يفرض علي نفسه العبودية بين يدي من يعلمه ولو حرفا واحدا، فماذا PageV00P411
# ينبغي لنا ان نفرض علي نفوسنا نحن اتباع الامام علي وشيعته بين يدي من يسهرون الليالي الطوال في سبيل تثقيفنا وتهذيبنا؟؟؟).
# اجل المعلم اب روحي يعطينا غذاءا روحيا فكريا ثمينا، فيجب تعظيمه وتوقيره واحترامه، والتعاون معه في سبيل التعلم، لان التعليم والتعلم عملية تعاون بين المعلم والمتعلم، فيجب علي المتعلم ان يحسن الاصغاء والاستماع والاقبال علي المعلم بكل نفسه، ففي ذلك تعظيم وتوقير واجلال لمقام المعلم وشانه.
# ويضيف الامام السجاد عليه السلام الي هذا كله ان نءدي عن المعلم فنحسن الاداء، ولا ننقص ولا نزيد علي ما قال.
# ويريد عليه السلام بالتعظيم والتوقير ان تكون عند معلمك كما تكون بين يدي ابويك. يجب عليك ان لا ترفع صوتك فوق صوته وان تدفع عنه كل ما يمسه بسوء في حال حضوره وغيبته، وان تظهر ما تعرف له من فضل، وتنشر بين الناس ما لمست منه من معروف، وان تخفي عن الناس ما اطلعت علي بعض مكنوناته مما لا يحسن ان يطلع عليها احد.
# وبدهي ان للعلم شانه عظيما، ومقاما محمودا في المجتمع الذي يقدر مهمة التعليم حق قدرها.
# فالشعوب المتمدنة تقدس معلميها وتحلهم الموقع الاسمي اللاءق بهم، اعتراضا بصنيعهم وتقديرا لخدماتهم التي يءدونها الي امتهم ابان قيامهم بوظاءفهم التعليمية.
# فالاجلال للمعلمين يتمشي معهم اينما ساروا وحيثما حلوا، لما لهم من الايادي البيضاء في تثقيف العقول وتهذيب الاخلاق والافكار، ومن التاثير في اعلاء مستوي الشعوب الي ما يءهلها لرفع مكانها بين الامم الحية لتسير في مضمار PageV00P412
# الحياة، وتقابل كل حادثة وكارثة برباطة جاش وقوة ايمان.
# لا تتخلص الشعوب من غياهب الجهل، ولا تتقدم في معارج الحياة التقدم المنشود، بل لا تكون ذات قوة وسلطان ومنزلة عليا ما لم يكن فيها معلمون ذوو اختصاص يدر بونها فيصلون بها الي حياة العلم الصحيح، حياة العزو السءدد فاذا وجدت شعبا يتقدم نحو الكمال بخطوات رصينة ايقنت ان وراءه مرشدين ينتشلونه من حضيض الجهل والهوان ذروة العلم والمجد، فبهذا الاعتبار لزم ان يكون المعلم محترم الجانب عزيز الكرامة.
# وقد سءل الاسكندر ما بالك توقر معلمك اكثر من والدك، فقال:
# (لان المعلم سبب لحياتي الباقية، ووالدي سبب لحياتي الفانية). وقد بلغ من اهتمام الرشيد بتعليم اولاده انه سال يوما من اكرم الناس خدما؟ فقيل:
# امير المءمنين. فقال: لا بل اكرمهم خدما (الكساءي)! فقد رايته يخدمه الامين والمامون وليا عهد المسلمين وليس لي من الخدم مثلهما.
# ان للعلم فضلا كبيرا علي العالم، كيف لا وهو يضحي باعز مالديه من اجل ابناء جلدته، فاذا كانت الرجال تقاس باعمالها، فان ما يقدمه المعلمون من الخدمات القيمة في سبيل انهاض شعوبهم تجعل في ابناء تلك الشعوب مكانة خاصة لهءلاء المرشدين الذين علموا النشء كيف يقيم لمثل هذه الاعمال وزنا، فاي شء اعز من النفس والوقت، واغلي ثمنا منهما، ولعمر الحق ان المتفاني بنفسه ووقته اجل كثيرا من المضحي بماله.
# ما كان (سقراط) الا معلما علم تلاميذه المبادء الطيبة حتي عزموا علي ان يضحوا حياتهم من اجل تخليصه من حكم الاعدام الصادر بحقه، لكنه ابي ومات في سبيل الواجب ورعاية القانون، فعلم الناس بموته حب الموت من اجل المحافظة علي النظام. PageV00P413
# وكذلك (ارسطو) و (افلاطون) و (فيثاغورس) و (ارخميدس) و (اقليدس) وغيرهم من الحكماء الذين كانوا معلمين هذبوا اليونان القديم وكونوا له مدنية هي اساس حضارات الامم التي لا نزال نشاهد اثارها وعظمتها الي اليوم.
# فالمعلم الذي يضحي بنفسه وهو يعاين الجراثيم الفتاكة ليعلم تاثيرها الي تلاميذه، وينشر مفعولها الي شعبه، وجب ان يكون اعلي مقاما من المتفاني بماله من المحسنين، اذ ان الاحساس ينحصر بجزء من الشعب بينما العلم يشمل الكل.
# ولذلك جاءت الكتب السماوية والاحاديث الشريفة واقوال العظماء الماثورة حاثة علي العلم والتعليم.
# المعلمون قادة الراي العام ومنقذوا الشعوب من الموت الادبي، فاليهم ترجع الامور ومن اراءهم الصاءبة تستنبط المعضلات وتعرف الرموز والمشكلات وتسن القوانين.
# ان اهم وظيفة يقوم بها المعلمون هي غرسهم بذور الاخلاق الطيبة في النفوس، تلك الاخلاق التي عليها مدار جميع الاعمال، وبدونها لا يتمكن البشر من ان يسير سيرا حسنا مهما علت منزلته وسمت رفعته.
# فكر فيما قاله النبي محمد (ص) - معلم الامم الحكم - في خطبة له:
# كان الموت فيها علي غير ناقد كتب، وكان الحق فيها علي غيرنا قد وجب الي ان قال: طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس، طوبي لمن انفق مالا اكتسبه بغير معصية، طوبي لمن زكت وحسنت خليقته وطابت سريرته، وعزل عن الناس شره، طوبي لمن انفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من قوله).
# تجد الصراحة متجلية امام عينيك ثم تعمق في المعاني التي تنطوي عليها PageV00P414
# تلك الكلمات تجد انه تشع منها انوار تهدي للتي هي اقوم. يدعو الناس الي القيام بالواجب والاعتراف بالحق. وهذا اقصي تشريع يتطلبه عقلاء الامم اليوم من اجل تامين النظام والسلم العام ما بادت امة من الامم السالفة فاضاعت سءدها الا بسبب سقوط اخلاقها وانحرافها عن السبل الصحيحة التي كان يسوقها اليها معلموها الابرار وما ضاع حق الا من قصر عقل الجاهل المطالب به وضعف خبرته. ولا ريب في ان الضعيف مغلوب علي امره.
# لم يكن الملك عادلا، ولا الوزير حاكما قادرا، ولا الشعب واقفا علي ما يحاك حوله من الشباك لولا المعلم. وما نراه ونقرءه في صحف التاريخ من حضارات قديمة كانت او حديثة ومن علوم وفنون واكتشافات واختراعات، ما هي الا من ماثر اولءك الابطال (وهم المعلمون).
# وجماع القول ان المعلم مرب ولولاه لما عرف المخلوق خالقه. فالانبياء مرشدون سيروا الشعوب الي طريق الهدي والحق، وردعوهم عن الغي والبهتان، والفلاسفة معلمون يتحرون الحقاءق ويفتشون علي كنه الاشياء.
# * * * كل محاسن هذا الكون مدينة للمعلمين الذين ثابروا علي الاستنباط والتدقيق طوال حياتهم، فعلموا الشعوب كيف تفكر وكيف تشعر بواجباتها لتنافس الامم المناوءة لها في مضمار الحياة.
# فاذا كان في الشعوب المتمدنة قوة ابداع علمية او صناعية، وصفات ممدوحة، فمر جعلها المعلم الذي انهك جسمه واضني فكره في سبيل التهذيب حتي كانت حياته القصيرة ملاي بالجهود والاتعاب فيتضح من ذلك كله ان المعلم الذي يضحي بنفسه وهو يعاين الجراثيم الفتاكة امام منضدته، ليعلم تاثيرها الي تلاميذه، PageV00P415
# لم يكن اقل قدرا ومكانة من القاءد الفاتح. فاذا كان هذا يسوق الجند الي ميادين القتال لحفظ كيان امته ورفعة مجدها، فان ذاك يسير الشعوب الي ساحات الجد والعمل بنشاط، ويهيءها الي الاختراع والابداع من جهة، والي استساغة الموت في سبيل الواجب من جهة اخري.
# المعلم امام منضدة التدريس بصوته الجهوري يلقي علي تلاميذه دروسا قيمة ويبث فيهم المبادء الطيبة والروح السامية، وهو علي منبره كانه الجبل الراسخ والبنيان المرصوص.
# وهناك العاهل الجالس علي كرسي عرشه، المفكر في تدبير شءون رعيته لا يكون حكمه عادلا ما لم يتدرب علي حب الحق وتقديره علي يد معلم قدير ومما هو جدير بالذكر ما قام به المعلمون في القرون الوسطي من الجد والتعليم طوال حياتهم، فابقوا من الاثار ما يعسر عده وحصره، ومن الذكريات ما لم تمحه العصور والدهور.
# ولقد قام ابطال الاسلام بوظيفة التعليم والارشاد للمدينة الحقة في زمن لم يتسير التقدم فيه الا للامة الاسلامية التي جاهد معلموها طيلة ال ف عام - فترة القرون الوسطي - فانتفعت من علومهم امم الغرب، وما المقبول من مدنيات هءلاء اليوم الا ولهم فيها التاثير البليغ.
# وقد راينا في عصور الحضارات الاخيرة ان النهضات العلمية والفكرية في البلاد لا تثمر الا اذا اشتراك فيها المعلمون بجهودهم المتواصلة.
# فالمعلمون في الارض كالنجوم المتالقة في السماء، يستضء الناس بانوار ثقافتهم، فيهتدون الي سبل النجاة.
# لم تتسع العلوم والفنون في العصور الاخيرة في الغرب منذ بدء دور الانتباه توسعا محسوسا تشعبت منه لكل علم شعبات لها قواعد ونظريات تختص PageV00P416
# بهذه الشعب، الا عن طريق تبحر المعلمين في كل فن مارسوه، حتي صار لا تمر لحظة من الزمان الا ونري او نسمع انه برز لميدان السباق العلمي مخترع حديث واكتشاف جديد.
# (فغاليلا) و (فوبرنيق) و (نيوتون) و (لاباس) و (باستور) و (اديسون) و (روسو)، وغيرهم ممن تقدم او تاخر من علماء تلك العصور، هم الذين هيءوا لاممهم - بالنظر لاختصاصهم بمختلف العلوم - سبل النهضات حتي فاضت تعاليمهم فانتشرت في بقية الامم الاخري فكانت سببا لنهضتها من كبوتها، تعلمها معني الحياة الطيبة الموصلة الي الحرية والاستقلال.
# زادت مءلفاتهم عن داءرة الحصر حتي في موضوع واحد، وقد اوجدوا من النظريات الهندسية خططا عملية كانت اساسا لوضع المدن الراقية علي احسن طراز معماري يكاد بابداعه يدهش العقول ويبهر الابصار.
# قربوا المسافات الشاسعة - التي كان الانسان ينهك قواه لاجتيازها - بقوة البخار، واوجدوا السكك الحديدية والبواخر الضخمة والسيارات والطيارات السريعة، فسهلت المواصلات بتاثير تلك القوة التي كان للعالم الافرنسي (بابن) تاثير عظيم في الاستفادة منها.
# اخترعوا البرق والهاتف واللاسلكي، واخيرا الهاتف الراءي، والمذياع الذي يعد اعجوبة العصر الحاضر، فهانت المخابرات والمكالمات بين اقاصي البلاد حيث يري المتكلم مخاطبه.
# علموا تلاميذهم ماهية الاجسام الحية وغير الحية فوقفوا علي ذراتها وكنهها بالتحليل الكيمي الذي قام باعباء اجراءه المعلمون الماهرون امثال (لافوازيه) العالم الافرنسي الشهير بتدقيقاته العلمية، بمزجهم النظريات بالعمليات، وارسخوا في ذهن الانسان القاعدتين التاليتين: PageV00P417
# 1 - النظريات التي لا تقترن بعمل غير مفيدة.
# 2 - العمليات التي لا تستند علي نظرية ما مبهمة.
# وبذلك فتحوا باب العمل واوجدوا لكل فرد مهنة تساعده علي تامين حياته بالكسب.
# هذا فضلا عن المخترعات الطبية والكيماءية التي صانت حياة الانسان من مهالك الادواء التي طالما ان تحت كابوسها عصورا مديدة.
# فكل ذلك يرجع طبعا الي فضل المعلمين والي مساعيهم المتواصلة في سبيل الاختراع والتعليم.
# فاذا كان هذا اثر المعلم في هذا المجتمع الانساني، فلعمر الحق ان عمله الخالد لا يوازيه اي ثناء وشكر، وهو جدير بالتعظيم والاحترام.
# فاذا بحثنا عن سر رقي الامم وسعادتها نجده في احترامها لمعلميها ومهذبيها فرقي الشعوب يقاس بقدر محبة افرادها للمعلمين الذين جادوا بجهودهم وبجواهر علومهم المكنونة في صدورهم. فطوبي لامة عرفت قدر معلميها.
# يقول (شوقي) شاعر مصر:
# اعلمت اشرف او اجل من الذي * يبني وينشء انفسا وعقولا سبحانك اللهم خير معلم * علمت بالقلم القرون الاولي اخرجت هذا العقل من ظلماته * وهديته النور المبين سبيلا وطبعته بيد المعلم تارة * صدء الحديد وتارة مصقولا ارسلت بالتوراة موسي مرشدا * وابن البتول فعلم الانجيلا وفجرت ينبوع البيان محمدا * فسقي الحديث وناول التنزيلا واذا المعلم لم يكن عدلا مشي * روح العدالة في الشباب ظءيلا واذا المعلم ساء لحظ بصيرة * جاءت علي يده البصاءر حولا واذا اتي الارشاد من سبب الهوي * ومن الغرور فسمه التضليلا PageV00P418
# واذا اصيب القوم في اخلاقهم * فاقم عليهم ماتما وعويلا ولفضيلة العلامة السيد حسين بحر العلوم حفظه الله تعالي مقطوعة في المعلم يقول في بعضها:
# فسبحان من فجر الكهرباء * بذهن المعلم حتي ازدهر اذا الكون في يقظة ثرة * بها البدو يلحق ركب الحضر ولولا المعلم لم ينبلج * بافق الطبيعة نور القدر ولولا المعلم لم ينفجر * لسقي المروج ضمير الحجر ولولاه لم يك غير التراب * فخرا الي المرء اما افتخر فما اكثر الطين لولا الحياة * وما اهون الغصن لولا الثمر وهل ينتشي الروض ان لم تسل * باعماقه عذبات النهر * * * نبي القرون وفخر النبي * معاجز من روحه تنفجر خلدت مع العقل ذهنا يفيض * وعيا تواقد منه الشرر وقلبا رقيقا يضوع الحنان * من جانبيه اذا ما ابتشر وروحا سخيا تحوم النفوس * لتشرب من عطره ما انتشر وخصب الرسالة ان تلتقي * بروح النبي نفوس البشر وبهذه المناسبة ارسل الينا فضيلة الحجة السيد محمد جمال الهاشمي من نظمه:
# * ايها النجم الذي شع به الافق واشرق * * طل علي الشمس فضوء الشمس من معناك مشتق * واسبق الدهر باعمالك واتركه ليلحق * وتسلق سلم الخلد ففيك المجد حلق * زورق انت ببحر الدهر من يتركه يغرق * PageV00P419
# وحياة الروح في سير به الارواح تزهق * وشعاع الحق في دنيا بها لا يظهر الحق * لك عقل من قيود الوهم والتقليد مطلق * وشعور نشره اندي من الورد واعبق * ووجود فيضه كالفجر نورا يتدفق * * * * ايها الاستاذ في مدرجك النشء تسلق * فحنانا كم فءاد.. حول توجيهك قد رق قد نثرت البذر في التربة فامتد واورق * قاءد يزحف من اراءه في الف فيلق * خالق الامة والامة من روحك تخلق * باسمك المحبوب تاه الشعر والفن تانق * رام ان يسمو الي معراجك المدح فاخفق * انت شمس ما راها ناظر الا واطرق * سر الي الغاية بالامال حتي تتحقق * ودع الاخرق في انكاره فضلك اخرق * انت في فقرك مثر وهو في الثروة املق * انما كوخك من ابراجه اسمي واسمق * قد جنيت اللب والاخرق بالقشر تمشدق * * * * السعادة موقوفة علي العلم، والعلم موقوف علي التعلم علي ما ينبغي والتعلم علي ما ينبغي موقوف علي اصلاح طرق التعاليم، فالسعادة موقوفة علي اصلاح PageV00P420
# طرق التعاليم، فهي الاساس.
# الالحاد اساس الفساد: لان انحطاط كل امة لاهمالها المصالح النوعية واهمالها المصالح النوعية لمعارضتها مع المصالح الشخصية لافرادها وتقديم الافراد مصالحهم الشخصية علي المصالح النوعية. لما فطر عليه كل احد من تقديم مصلحته علي مصلحة غيره، ومع فرض الحاد الافراد لا يري الفرد مصالحه الشخصية عين المصالح النوعية ليقوم بها بل يري المضادة بينهما فيهمل. فالالحاد يوجب اهمال المصالح النوعية وهو عين الفساد واساسه.
# وبعبارة اخري كل احد يقدم مصلحته علي مصلحة غيره، والمصالح النوعية تعارض المصالح الشخصية في اكثر المواضع، فكل احد يقدم مصالحه الشخصية علي المصالح النوعية ما لم يعتقد ان المصالح النوعية عين المصالح الشخصية، ولا يعتقد ذلك الا بواسطة الاعتقاد بالله واليوم الاخر " من يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره " وانه مامور بالقيام بالمصالح النوعية فاذا اعتقد هكذا فيري القيام بالمصالح النوعية عين القيام بمصالحه الشخصية فيقوم بها لنفسه لا لغيره.
# افرض نفسك واقفا في موقف حرج من ميادين الحرب واستمالك الخصم بصفراء فاقع لونها تسر الناظرين ويعدك ويمنيك، ونفرض ان تربيتك (علي ما يزعمون) تربية صحيحة لكنك (ملحد) لا شك ان قيامك في مقامك ودفاعك عن قومك وصبرك وثباتك مصلحة عامة لهم، كما ان خيانتك مفسدة عامة فهل تري نفسك صابرا في الباساء والضراء، وهل تشتري نفسك ابتغاء مرضاة الناس لو كنت منصفا، لاجبت كلا ثم كلا.
# ثم نفرضك معتقدا الثواب والعقاب وما انزل في الكتاب " وما متاع الحياة PageV00P421
# الدنيا في الاخرة الا قليل " وقد بلغت في العقيدة منتهاها، الا تري نفسك صابرا في الباساء والضراء قاءلا: " ان الله اشتري من المءمنين اموالهم وانفسهم بان لهم الجنة ".
# قارن بين تصورات الملحد والمءمن، ثم احكم بان اي الفريقين احق بالامانة وايهما اقرب للخيانة.
# هذا مثال واحد مما لا نهاية له من الامثلة في مقارنة حال الملحد والمءمن يستنتج منه ان التعاليم المجردة عن الديانة كانها بل هي بعينها تعليم طرق الافساد جاء في (الخلق الكامل): " المعلم (وهو الاستاذ والمءدب والمربي انسان اكملته التربية، يحاول ان ينقل صورته ونظام احواله الي غيره ليكون خلفا منه، فلم يمنح حق سياسة التهذيب لاظهار جلاله والرغبة في تعظيمه، ولكن ليدير شءون تلاميذه، ويبحث عن الطرق المهمة لافادتهم. فمن اهم واجباته التواضع ومجانبة العجب، فان التواضع عطوف، والعجب منفر، وان يدع التكلف لما لا يحسن، وان لا يستنكف من تعلم ما ليس يعرفه، وان يستقل ما اوتيه ليستزيد، والا يتصنع بما ادرك، والا يجهل من نفسه مبلغ علمها، ولا يتجاوز بها قدر حقها، وان يكون من شيمته العمل بعلمه وحث النفس علي ان تاتمر بما يامر به، وان يكون في مشيه وسكونه واشارته بالتحية وفي منظره اذا تبسم، وفي منطقه اذا تكلم ما يشير الي وقاره وكمال عقله وحسن خلقه، لا سيما في المجامع والمحافل، وان لا يبخل بتعليم ما يحسن، ولا يمتنع من افادة ما يعلم، فان البخل به لءم وظلم والمنع منه حسد واثم. وفي التعليم زيادة العلم واتقان الحفظ، وان ينقب طوال حياته عن اهم المءلفات واقربها فاءدة وابدعها اسلوبا. وان ينظر في شءون تلامذته ويمهد لهم سبيل المجد والارتقاء، وان يكون لهم مثال العقل ونموذج الوقار والصلاح، وان PageV00P422
# ينصح لهم ويرفق بهم، ويبذل الجهود في رفدهم ومعونتهم، وان لا يحتقر ناشءا ولا يتصغر مبتدءا، وان يوجه ذهن الطالب الي تعقل المساءل وفهم المعاني من اقرب الوجوه مجتنبا الاحتمالات البعيدة وتكلف التعسفات الممقوتة، وان يحضر درسه قبل القاءه فيراجع ما يحتاج الي مراجعته من الكتب لتصحيح الفاظ وتحقيق بحث.
# والا ياتي للطلبة في اثناء الدرس بما يهوش الفهم، فلا يغرب بالاكثار من الاعتراضات اللفظية والجواب عنها بالاحتمالات، فان ذلك مضيعة للاوقات والا يخلط مساءل علم بعلم اخر الا ما جاء عرضا وتوقف عليه فهم المقام وان يمرنهم علي المناقشة فيما يصل بهم الي المطلوب، فليس بنافع ان يلقن المعلم الطلبة ما يريد من الاحكام والمساءل ليحفظوها عن ظهر قلب، بل يستمر معهم في اخذ ورد وبحث وتمثيل حتي يصل بهم الي ما يريد، وان يعودهم ايضا القدرة علي التعبير عما يدركونه بعد ايضاح الموضوع لهم ايضاحا تاما، وان يمرنهم علي اثبات الشء بالبرهان الصحيح الثابت الذي لا يقبل النقض لتجري في نفوسهم حركة المعقولات، ويحيي فيهم قوة التامل والتعقل حتي تصير ملكة راسخة، وان يقتلع جذور التعصب من قلوب المتعلمين ويحبب اليهم الانصاف فان التعب يسبب تفريق الناس بعضهم عن بعض ويحجب العقول عن الحق، والانصاف راحة لانه يرفع الخلاف ويوجب الاءتلاف.
# المعلم كما يراه الغزالي:
# قال الغزالي: " اعلم ان للانسان في علمه اربعة احوال كحاله في اقتناء الاموال، اذ لصاحب المال حال استفادة فيكون مكتسبا، وحال ادخار فيكون غنيا عن السءال، وحال انفاق علي نفسه فيكون منتفعا، وحال بذل لغيره فيكون به سخيا متفضلا، وهي اشرف احواله. PageV00P423
# فكذلك العلم يقتني كما يقتني المال: فله حال طلب واكتساب وحال تحصيل يغني عن السءال، وحال استبصار وهو التفكير في المحصل والتمتع به وحال تبصير وهو اشرف الاحوال.
# فمن علم وعمل وعلم فهو الذي يدعي عظيما، فانه كالشمس تضيء لغيرها وهي مضيءة في نفسها، وكالمسك الذي يطيب غيره وهو طيب.
# والذي يعلم ولا يعمل به كالدفتر الذي يفيد غيره، وهو خال عن العلم وذبالة المصباح تضيء لغيرها وهي تحترق كما قيل:
# ما هو الا ذبالة وقدت * تضيء للناس وهي تحترق ومن اشتغل بالتعليم فقد تقلد امرا عظيما وخطرا جسيما فليحفظ شراءطه الشرط الاول: الشفقة علي المتعلمين، وان يجريهم مجري بنيه، قال رسول الله (ص): " انما انا لكم مثل الوالد لولده " فيقصد انقاذهم من نار الاخرة، وهو اهم من انقاذ الوالدين ولدهما من نار الدنيا، ولذلك صار حق المعلم اعظم من حق الوالدين، فان الوالد سبب وجود الحاضر والحياة الفانية، والمعلم سبب الحياة الباقية، ولولا المعلم لانساق ما حصل من جهة الاب الي الهلاك الداءم، وانما المعلم هو المفيد للحياة الاخروية الداءمة اذا علم علوم الاخرة، او علوم الدنيا علي قصد الاخرة، والا فهو هلاك واهلاك نعوذ بالله منه. والذين يطلبون الرياسة بالعلوم خارجون عن موجب قوله تعالي " انما المءمنون اخوة " وداخلون في مقتضي قوله تعالي: " الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين ".
# الشرط الثاني: ان يقتدي بصاحب الشرع (صلوات الله وسلامه عليه) فلا يري لنفسه علي المتعلمين منة وان كانت المنة لازمة عليهم.
# الشرط الثالث: الا يدع من نصح المتعلم شيءا: وذلك ان يمنعه من PageV00P424
# التصدي لرتبة قبل استحقاقها والتشاغل بعلم خفي قبل الفراغ من الجلي. ثم ينبهه علي ان الغرض من طلب العلم القرب من الله دون الرياسة والمباهاة والمنافسة وان يقبح ذلك في نفسه باقصي ما يمكن، فليس ما يصلحه العالم الفاجر باكثر مما يفسده. فاذا تعلم الطالب وقصده الدنيا فلا باس ان يتركه، فانه يثمر له طمعا في الوعظ.
# الشرط الرابع: وهو من دقاءق صناعة التعليم: ان يزجر المعلم المتعلم عن سوء الاخلاق بطريق التعريض ما امكن ولا يصرح، وبطريق الرحمة لا بطريق التوبيخ، فان التصريح يهتك حجاب الهيبة ويورث الجراة علي الهجوم بالخلاف ويهيج الحرص علي الاصرار: اذ قال رسول الله (ص): - وهو مرشد كل متعلم - " لو منع الناس عن فت البعر لفتوه، وقالوا ما نهينا عنه الا وفيه شء ". ولان التعريض ايضا يميل النفوس الفاضلة والاذهان الذكية الي استنباط معانيه، فيفيد فرح التفطن لمعناه رغبة في العلم به ليعلم ان ذلك مما لا يعزب عن فطنته.
# الشرط الخامس: ان المتكفل ببعض العلوم ينبغي الا يقبح في نفس المتعلم العلوم التي وراءه: كمعلم اللغة اذ عادته تقبيح علم الفقه، ومعلم الفقه عادته تقبيح علم الحديث والتفسير، فهذه اخلاق مذمومة للمعلمين ينبغي ان تجتنب، بل المتكفل بعلم واحد ينبغي ان يوسع علي المتعلم طريق التعلم في غيره والمتكفل بعلوم ينبغي ان يراعي التدريج في ترقية المتعلم من رتبة الي رتبة.
# الشرط السادس: ان يقتصر بالمتعلم علي قدر فهمه، فلا يلقي اليه ما لا يبلغه عقله فينفره او يخبط عليه عقله اقتداء في ذلك بسيد البشر (ص) حيث قال: " نحن معاشر الانبياء امرنا ان ننزل الناس منازلهم، ونكلمهم علي قدر عقولهم ". PageV00P425
# فليبث اليه الحقيقة اذا علم انه يستقل بفهمها. وقال (ص): " ما احد يحدث قوما بحديث لا تبلغه عقولهم الا كان فتنة علي بعضهم ". وقال علي (رضي الله عنه) واشار الي صدره: " ان ههنا لعلوما جمة لو وجدت لها حملة " وصدق (رضي الله عنه) فقلوب الابرار قبور الاسرار، فلا ينبغي ان يفشي العالم كل ما يعلم الي كل احد.
# هذا اذا كان يفهمه المتعلم ولم يكن اهلا للانتفاع به فكيف فيما لا يفهمه ولذلك قيل: " كل لكل عبد بمعيار عقله، وزن له بميزان فهمه حتي تسلم منه وينتفع بك، والا وقع الانكار لتفاوت المعيار ".
# وسءل بعض العلماء عن شء فلم يجب فقال الساءل اما سمعت رسول الله (ص) قال: " من كتم علما نافعا جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار " فقال:
# اترك اللجام واذهب، فان جاء من يفقه وكتمته فليلجمني، فقد قال تعالي:
# " ولا تءتوا السفهاء اموالكم " تنبيها علي ان حفظ العلم ممن يفسده ويضره اولي وليس الظلم في اعطاء غير المستحق باقل من الظلم في منع المستحقين.
# الشرط السابع: ان المتعلم القاصر ينبغي ان يلقي اليه الجلي اللاءق به ولا يذكر له وراء هذا تدقيقا وهو يدخره عنه، فان ذلك يفتر رغبته في الجلي ويهوش عليه قلبه، ويوهم اليه البخل به عنه، اذ يظن كل احد انه اهل لكل علم رقيق، فما من احد الا وهو راضي عن الله سبحانه في كمال عقله. واشدهم حماقة واضعفهم عقلا هو افرحهم بكمال عقله، وبهذا يعلم ان من تقيد من العوام بقيد الشرع ورسخت في نفسه العقاءد الماثورة عن السلف من غير تشبيه ولا تاويل وحسنت مع ذلك سريرته، ولم يتحمل عقله اكثر من ذلك، فلا ينبغي ان يهوش عليه اعتقاده، بل ينبغي ان يخلي وحرفته، فانه لو ذكر له تاويلات الظاهر انحل عنه قيد العوام، ولم يتيسر قيده بقيد الخواص فيرتفع PageV00P426
# عنه السد الذي بينه وبين المعاصي، وينقلب شيطانا مريدا يهلك نفسه وغيره.
# وعلي الجملة يجب ان يقتصر مع العوام علي تعليم العبادات، وتعليم الامانة في الصناعات التي هم بصددها، ويملا قلوبهم من الرغبة في الجنة والرهبة من النار كما نطق به القران. وينبغي الا يفتح للعوام باب البحث فانه يعطل عليهم صناعاتهم التي بها قوام الخلق ودوام عيش الخواص.
# الشرط الثامن: ان يكون المعلم عاملا بعلمه فلا يكذب قوله فعله، لان العلم يدرك بالبصاءر. والعمل يدرك بالابصار، وارباب الابصار اكثر، فاذا خالف العمل العلم منع الرشد، وكل من تناول شيءا وقال للناس لا تتناولوه فانه سم مهلك سخر الناس به واتهموه، وزاد حرصهم علي ما نهوا عنه فيقولون لولا انه اطيب الاشياء والذها ما كان يستاثر به.
# ومثل المسترشدين من المعلم المرشد مثل الظل من العود، ومتي استقام الظل والعود اعوج؟. وقد قيل:
# لا تنه عن خلق وتاتي مثله * عار عليك اذا فعلت عظيم وقال الله تعالي: " اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم " ولذا كان وزر العالم في معاصيه اكبر من وزر الجاهل، اذ يزل بزلته عالم كثير ويقتدون به ومن سنة سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها، ولذلك قال علي (رضي الله عنه) " قصم ظهري رجلان: عالم متهتك، وجاهل متنسك، فالجاهل يغر الناس بتنسكه، والعالم يغرهم بتهتكه ".
# المعلم في راي افلاطون:
# جاء في وصية افلاطون في تاديب الاحداث ما يلي: " لست اخاطب الطبقة العالية في الفلسفة والبلاغة، ولا الطبقة الدنيا، لكن اتوخي الطبقة الوسطي بين الطبقتين فاقول: انه يجب ان اذكر نفسي واحضها PageV00P427
# علي الادب دون ان احوج غيري الي تاديبي وتقويمي، فان اية العقل ان اقيم نفسي مقام الممتحن لها وعليها، فاذا فعلت ذلك كنت من الذين قومهم الادب.
# اقر اني لا اعرف نفسي فاني لست بالحكيم ولا المستقل بالتعليم، لاني الي هذه الغاية متعلم وطالب حكمة، فليت شعري من الكاتب البليغ الذي ياتي بعدي؟ ومن الواضع للسنن الذي جاد طبعه وكرم اصله؟ والذي يحسن ان يكون وساطة بين الاستاذين والمدرسين، وان يقنع الفريقين معا فيرضي الطبقة العالية، ويءدب الطبقة التي دونها من غير ان يتعسف من الاولين ولا يكون بذيءا مع الاخرين؟ ايها المعلمون، افهموا عني ما اوصيكم به وارسمه لكم لتكن سيرتكم مع تلاميذكم سيرة مستقيمة بلا زيادة ولا نقصان، وبالله المنشء لكل ادب وعلم استحلفكم واقسم عليكم الا تتجاوزوا الحدود. اعرفوا عاداتكم واحفظوا درج مراتبكم، وكونوا لهءلاء التلاميذ مراة صافية مضيءة فكونوا دليلا لمروءتهم ليتادبوا بالمروءة، وابعدوهم من كل لاءمة قبيحة، وامتنعوا من الشهوات المذمومة ومن افعال الخطايا ولا تضنوا بحسن مناظرتهم ولا تقربوا شيءا يلحقكم منه عذل، ولا تكونوا سببا لعادة مذمومة يجترء عليكم بها تلاميذكم، ولا تتكلموا بشء يكره بين ايديهم، ولا يكونن لكم معهم سر ولا خلوة، فاذا ادبتموهم فلا تكلموهم بكلام يكون مستورا عن جماعة من بحضرتكم، ولا تهذبوهم بالخدع، ولا تتقربوا اليهم بالهبات والصلات، وعاملوهم بحسب استحقاقهم، وعلموهم الا ينحطوا عن مراتبهم من العلم فتنحطوا انتم عن مراتبكم في التعليم لهم، ولا تحفلوا بالظل الزاءل ولا باللذة التي لا دوام لها فتفسدوا اخلاص انفسكم ورياسة تعليمكم، واستحيوا منهم، وتصونوا وتوقروا وتحفظوا انتم وتلاميذكم ايضا بالوصايا المرتفعة عن كل طعن وقدح، ولا تءدبوهم بالادب الا في موضعه وعلي حقيقته من حيث لا يلحقكم PageV00P428
# فيه شك ولا ارتياب بانكم ظلمتوهم وتعديتم عليهم، وان ترفعوا فحطوا منهم ولا ترقوا للمتجاسرين منهم برقة للاباء، ولا تحبوهم محبة ذوي الانساب منكم بل ادبوهم كالغرباء منكم، ومن اول ابتداءكم بهم خذوا في رياضتهم، وان احد من اهلهم واقاربهم منعوكم تاديبهم وسالوكم ان ترحموهم وترقوا لهم فاخرجوهم من عندكم، ولا يكن تقويمكم لهم وضربكم اياهم عن غضب وهياج.
# ولا تتركوهم اهمالا لقلة عنايتكم بهم، ولا تتركوهم من غير حد تعرفونه لانفسهم، ولا تنسوا التعليم الروحاني من قبل الكرامة العالية، وداووهم اذا احتاجوا الي الادوية الملطفة حتي تصفوا اذهانهم ليكون لهم بما تفيدونهم من علومكم شرف وافتخار، وعودوهم الاحتماء من الاطعمة الضارة، وعودوهم الا ياكلوا الا في اوقات معلومة محدودة من اطعمة لطيفة، وحذروهم الشره والسكر والخروج عن الاعتدال في كل ما يصلح ويشاكل حالة علمهم وامنعوهم من النظر الشهواني المردي، واقيموا عليهم رءيسا منهم يشرف عليهم وليكن متقدما، غنيا كان او فقيرا، جميلا كان او قبيحا، ولا تنظروا الي حسن الوجه مع قبح السيرة، بل انظروا الي حسن العقل.
# وليكن المدبر لهءلاء الاحداث موثوقا به ذكيا عالما مهيبا غير معروف بسوء اللقاء وقبح المعاملة وفساد السيرة، ولا تصبحوا المعروفين بالافعال القبيحة وتباعدوا منهم.
# وقابلوا كل من تءدبونهم بما يشاكلهم من التاديب، ولا يكن تادبيكم لهم بغير تمييز وترتيب. حملوهم ما يقوون عليه من التاديب، ولا تميتوا قلوبهم بالالحاح عليهم وتجشيمهم ما لا يقوون عليه، واقيموا عليهم منهم رءساء الوف، ورءساء مءين، ورءساء خمسين، ورءساء عشرة، وكل واحد منهم يامر تلاميذه وينهاهم. ومتي زال رءيس منهم عما تادب به وادبهم ولم يستعمل ما PageV00P429
# يجب عليه مما يوصيهم به فلينح ذلك الرءيس منهم عن مرتبته وليقم فيها غيره، فليس من الحزم ان يوثق بخاءن ولا كاذب، ولا يقبل اعتذار ممن يقتل النفس عامدا، فان اخطا حدث ممن يسمع التاديب او زل غفرت زلته، واحتمل دفعتين او ثلاثا فان عاد بعد الثلاث نحي عن جملة المتادبين وحجر لءلا يفسد ساءر من يروم التاديب.
# ايها الاخوة المحبون للعلم اسمعوا واحفظوا وصاتي فاني كاتب لكم مقالة سهلة ابين لكم المدخل الي العلم بكل صناعة شريفة يتنعم بها كل محب متعلم:
# فاول ذلك ان تكونوا طاهرين لا عيب فيكم قبل ان تشرعوا في هذا العلم، فانه يجب الا تتقرب الاشياء الطاهرة الي الاشياء الدنسة، ولا الاشياء الدنسة الي الاشياء الطاهرة، ولا يقرب ذوو العيب الدنس من المبرا، ولا المبرا من الدنس وليعلم انه لا يستطيع مكيال من ماء عذب صاف لطيف ان يقاوم جب خماة منتنة لا قبح اقبح بالعاقل من ان يسم نفسه عند الناس بالعقل ويامرهم به وهو خلو منه صفر الادب مرتكب للماثم. ان الحكمة التشبه بالله عز وجل وهو المعلم للحكمة والمرشد الي الافعال الجميلة الفاضلة الموفق لها.
# اياكم والحسد فانه المفرق المشتت، وليتواضع بعضكم لبعض. تساووا في المحبة الكاملة. اسلموا نفوسكم لله وللعقلاء الكاملين الذين يستحقون الرياسة بافعالهم واقتصادهم وقناعتهم، ولا تتكلوا علي المفتخرين بالاباء الذين لم يءدبوهم بادب النفس ولزوم ما وجب عليهم، اولءك حزب الظلمة واعداء الحكمة ومصيدة الشياطين ، والهرب منهم والتباعد عنهم اولي.
# وليجعل كل واحد منكم صاحبه كنفسه، وليحفظ كل واحد منكم صاحبه حتي يكون بعضكم حافظا لسر بعض. PageV00P430
# كونوا سامعين مطيعين حريصين علي طلب الحق والحكمة، مجتهدين مناضلين عن الحق محبين للصدق مجادلين عن العلم عارفين بالازمنة واختلافها مبغضين المعايب عاملين علي تمكين الصلاح والسكون والهدوء والسلامة متكلمين عن اهل الخير ناظرين باعينهم وقلوبهم نظر المتواضعين لا المتكبرين، انفين انفة ذوي العزة متذكرين داءما الموت الاختياري محبين للفضاءل بكل المحاسن لا تتحملوا ثقل التكبر، ولا تتعدوا اقداركم، ولا تترفعوا بالصلف ولا تتعظموا بالافتخار، ولا تاخذوا باخلاق الجبابرة، وكونوا علماء بما تعلمون، ولا تتجاسروا علي تعدي حدودكم، ولا تتماروا فيما لا حقيقة له، لا تجادلوا بالكذب ولا تتكلموا بالهذر.
# واحذروا الشهوات القبيحة، ولا تعودوا انفسكم الميل اليها، والزموا قراءة الكتب الادبية ولا تملوا واحسنوا الانصات للحكميات وارهبوا اباءكم واكرموا امهاتكم، ولا تركنوا الي البطالة والكسل، وميزوا بين الخير والشر واعرفوا الربح من الخسران، واذا لم تسالوا فلا تجيبوا، وتنكبوا الخصومات واستعملوا الاغذية اللطيفة، وتباعدوا عن الشره للاطعمة، ولا تشربوا الخمر وليكن لغذاءكم وقت معلوم، واكثروا ذكر الله عز وجل واحسانه اليكم فرادي ومجتمعين، ولا ترفعوا اصواتكم عند من هو اسن منكم، ولا ترادوهم الكلام، ولا تطلقوا السنتكم بحضرتهم بكلام جاف، ولا تءثروا لذة الماكل علي لذة العلوم، ولا تشتغلوا بذكر مساوي غيركم، واذا صح كلامكم وظهرت حجتكم فلا تعجبوا بانفسكم، ولا تفتخروا بما ظهر منكم من غلبة خصومكم واثروا الوحدة والدعة والسكون، ولا تطلبوا الرياسة وان اكرمكم انسان فتواضعوا انتم في انفسكم، وان سلطكم مسلط علي امر من الامور فاحسنوا فيه، واكظموا الغيظ ولا تسرعوا الي الغضب، واكرموا انفسكم PageV00P431
# فانكم بذلك تصيبون كرامة كثيرة، ولا تمضوا شيءا في وقت الضجر، وامتحنوا الاصدقاء قبل ان تصادقوهم ولا تصادقوهم قبل الامتحان.
# ولا تقوموا في الاسواق وان استطعتم الا تمشوا فيها فافعلوا فان الاسواق مزابل المدن، وليس يجد الانسان علي المزابل شيءا نظيفا ولا طيبا طاهرا.
# ولا تصغوا الي اقاويل العامة، وبخاصة اهل السوق فانهم همج رعاع ولا تحصيل عندهم ولا راي لهم ولا معرفة حقيقية، ولا تطلعوا احدا علي اسراركم وكلموا الرءساء بتواضع ولطف. ولا يعظمن في صدوركم ما يعظم في عين كثير من الناس من اعراض هذه الدنيا.
# واذا انكرتم شيءا علي انسان يهمكم امره فعاتبوه عليه من وقته، ولا تكونوا ذوي وجهين ولسانين، ولا تكن مودتكم متقلبة كاختلاف ضوء القمر وكونوا كالشمس التي نورها فيها داءم لا يزيد ولا ينقص، ولا تتبعوا شهوات الناس في الاحكام، لكن كونوا حكماء بلا محاباة لاحد منهم، ولا تغتابوا من غاب عنكم، ولا تحلفوا يمينا ارضاء للناس، ولا تقيموا في ظل ملوك ان كانوا لكم غاصبين، واحذروا الملاهي الشاءنة لكم واللعب المضل لاذهانكم ولا تواصلوا الضحك، ولا تميلوا الي الخدع الاخذة بالعين التي تحدث في انفسكم اضطرابا ولا تجالسوا من يزينوا لكم الشهوات القبيحة.
# احذروا العدو الذي يريكم الصداقة، والاخ الذي لا صدق لكلامه ولا صحة لضمانه ولا صواب في منطقه، والذي ينبغي للاحداث ان ياخذوا طرفا من الاسباب التي يحتاج اليها في تدبير الحروب وترتيب الصفوف وتعلم المثاقفة والرمي والمصارعة والطلب والهرب من غير استهانة ولا انهماك فيه، وليتعودوا ركوب الخيل وجريها والعمل بالسلاح.
# وينبغي ان ينظروا في الموسيقي فانها من التعاليم الاربعة حتي يقفوا علي PageV00P432
# المناسبات وتاليف اللحون واصناف ما ينسب اليها من العود، والمعرفة بساءر الات الموسيقي.
# واعلموا انكم اذا اتصفتم بهذه الحكمة وتمسكتم بها كنتم كالنور المشرق علي الخلاءق، فاجعلوا شكركم لله المدبر للكل الازلي القديم القاءم بالحق والقسط.
# ومن خالف هذه الوصايا فالواجب علي من يشرف علي المتادبين تقويمه وتاديبه، فان لكل خطا عقابا، اما عاجلا، واما اجلا ويجب ان تقدم عقوبة العاجل لءلا يفسد الناس، ويقتل بعضهم بالقهر والغلبة، فتضيع ثمرة التعليم والتاديب.
# ولنختم الدرس بشعر العلامة الشيخ عبد المنعم الفرطوسي في حق المعلم:
# يفني بموتك جيلك المتعلم * واذا نعيت يقال مات معلم افلست بانيه عقولا مثلما * تبني الصروح علي الثري وتقوم غذيته حتي ترعرع ذهنه * بلبان علم منك يوحيه الفم وغرسته خلقا عليك تضوعت * نفحاته وانشق منك المبسم حقا بانك امة بجهادها * تبني المعارف والجهالة تهدم * * * امعلم الاجيال انك فاتح * فينا وجندك جيلك المتعلم حررته بالعلم من رقية * للجهل فوق الناشءين تخيم وغزوت فيه مجاهدا امية * تستعمر الجنسين اذ تستحكم قلم تخط به الدروس اجل في * كفيك من سيف الشهيد واعظم واجل من دمه مداد محابر * منها تخط علي الطروس وترقم PageV00P433
# وعقيدة دفعت به للموت في * سوح الجهاد وثغره متبسم اسمي علي منها لذهنك فكرة * تحيي بها جيلا وانت تعلم ضحيت نفسك للفضيلة سالكا * نهج الشهيد فمجده لك توام * * * افنيت قلبك في الجهاد بطولة * حتي تلاشي عمره المتصرم تضري علي البلوي بمدرسة غدت * لك كالعرين وانت فيها الضيغم ويخف بالاعباء وهي ثقيلة * ذهن تحرقه ولسن مخذم تشقي من السهر الممض معذبا * وسواك يهنا بالرقاد وينعم وتذيب من عينيك في حلك الدجي * قطرات قلبك اهي دمع ام دم امبكرا كالطير نحو خميلة * لك انت فيها البلبل المترنم ترعي البنين بها كانك زارع * والنشء في روض المعارف برعم رفقا فقد اجهدت روحك بالعنا * حتي تداعي جسمك المتهدم * * * الصف ديرك حينما تاوي له * ناقوسه جرس به يترنم والدرس اذ تلقيه وهو فريضة * تاتي بها حيث السكون مخيم والنشء اشباه الدمي وبفضل ما * توحي له من قسوة يتكلم وامام عينك كالصحيفة لوحة * تمحو وتثبت وحيها وتترجم واراك كالشبح الضءيل امامها * تبدو وفي قدميك قد جمد الدم افراهب يلتذ في طاعاته * نسكا وفي دنيا السعادة يحلم ام كادح من جهده قد حرموا * رغد الحياة عليه فهو محرم في عيشة العمال وهي خشونة * يحيي عنا ويموت وهو المعدم * * * PageV00P434
# هذا الوزير المستطيل ترفعا * فكانه بالنيرين معمم والحاكم الطاغي بسلطته علي * هذا الفقير او الرءيس الافخم وابو المواهب كاتبا او شاعرا * في حين ينثر دره او ينظم هو نجمة من افق فضلك اشرقت * او بذرة من غرس كفك تنجم اتري يحس بفضل تربية له * اسديتها كابيه وهو يتمتم واذا وقفت كساءل في بابه * مستاذنا افهل يرق ويرحم ان كرموك علي الجهاد فانما * بك عظموا رمز الجهاد وكرموا واذا جفوك فلست اول مصلح * يجفي وقبلك قد توارت انجم والمصلحون حياتهم ومماتهم * جهد ومجد بالخلود معظم * * * ومبعد في عزلة عن كل ما * يهواه من متع بها يتنعم ضاقت قصور الرافدين بمهده * وهو ابنها وهي الفضاء الاعظم ضنت عليه بنظرة من حسنها * وبنفحة من طيبها تتنسم فنفته من دنيا الحضارة والمني * في مهدها فكانما هو مجرم للريف وهو ابن النعيم حضارة * والريف من نكد الحياة جهنم البيت من قصب يكاد من البلي * يهوي بسطوة عاصف يتقحم وكانه بيت بلا سقف متي * يسخو بوابله سحاب مرزم بقراته في جانب من بيته * وبجانب اطفاله تتجشم وبنوه كالربان بين زوارق * من ها هنا او ها هنا تتقدم في ظل مدرسة كان صفوفها * ارماس مقبرة عليه ترمم امعلم يبني لنا جيلا بما * يبني من النشء الذي يتعلم ام زارع نكد المعيشة معدم * في قرية بالترب سد له فم PageV00P435
# ورواية فيما حوته حزينة * يبكي لها فكانما هي ماتم بطل الرواية باءس يرثي له * ان المعلم باءس متالم هو شمعة موقودة انفاسها * حسراته والنار قلب مضرم قطراتها وهي الدموع وجسمها * مما يعاني هيكل متحطم تجتاب ادوار الحياة مجدة * بجهادها فبكل ان مغنم تذكو فتحرق نفسها كيما بها * للسالكين ينار درب مظلم * * * يا اسرة التعليم حسبكم علي * ترثي الفضيلة باسمكم وتكرم ارثيكم مثلي لان حياتكم * غنم لغيركم وانتم مغرم انتم بناة النشء في افكاره * وطباعه بدء وفيكم يختم والنشء شبه الببغاء فكلما * يوحي معلمه له يتعلم غذوه بالدين الصحيح وهذبوا * اخلاقه فهي السياج المحكم ارايتموا طيش البلابل حينما * اودي بها ذاك الفضاء المبهم صونوه من جرح العقيدة يافعا * بمعارف القران فهي البلسم ان العقيدة وهي افق واسع * قفص تصان به العقول فتسلم وله ايضا يا رجال التعليم في المنشات * انتم للعقول خير بناة هذه المنشات وهي حقول * زاهرات والنشء كالزهرات انتم منبع الفضلية فيها * وعقول البنين شبه النبات احسنوا الغرس في ثراها لكيما * يجتني منه احسن الثمرات واجيدوا رعاية النشء فيها * يا رعاة العقول والعاطفات * * * PageV00P436
# ان هذا الطفل الصغير سينمو * بعد اكمال اخر النشءات وله في الحياة شان سيبدو * بعد حين بما له من صفات فلكم ما لديه من حسنات * وعليكم ما فيه من سيءات هو فرع له المعلم اصل * فهو يحكيه من جميع الجهات ان اراءه تصور فيه * كانعكاس الاجسام في المراة ان اخلاقه ليعبق منها * كل شء فيه من النفحات فانتقوه للطفل خير مرب * بعد حجر الاباء والامهات * * * ان هذا النشء الوديع اليكم * وكلوه في هذه المنشات علموه فالعلم خير حياة * انقذوه فالجهل شر ممات درسوه الاخلاق فهي سياج * يحرس العلم من يد الموبقات ثقفوه بالدين كي تحفظوه * من شذوذ الاراء والنزعات بيديكم توجيهه حيث شءتم * ارايتم عقارب الساعات * * * يا دعاة التعليم في الشرق انتم * لنظام الاصلاح خير دعات ان اردتم انقاذ شعب تردي * في مهاو كثيرة العثرات اصلحوا منه السنا وعقولا * باللغي والمعارف الصالحات ارايتم شعبا بغير نبوغ * ورجال مثقفين دهاة سار في موكب تسير المعالي * خلفه في رواحه والغداة ان شعبا يسوسه عبقري * هو ارقي سياسة من مءات ان امية تسيطر فيه * وهي تمري اجفانه بقذاة هي شر المستعمرين بلاء * لعقول بالجهل مستعمرات PageV00P437
# ايهذا المعلم الفذ قدست * مثالا للفضل والمكرمات فيك سر من النبوغ عظيم * يتحدي بمجده المعجزات انت باب الي الحقيقة منه * يلج العقل في مجاز النجاة انت شبه السراج يفني اشتعالا * قلبه في انارة الظلمات لك شبه المراة ذهن صقيل * حاشد بالمواهب الخالدات رسمت ريشة التمارين فيه * الف لون من شارد الذكريات هو افق من الخيال بعيد * فيه تبدو الافكار كالنيرات لو يشاد الخلود تمثال مجد * لابتعدنا فيه عن الطرقات واقمناه رمز نبل وفخر * لك في افق دجلة والفرات PageV00P438
# حق المالك PageV00P439
# قوله عليه السلام:
# " واما حق ساءسك بالملك فنحو من ساءسك بالسلطان، الا ان هذا يملك ما لا يملكه ذاك، تلزمك طاعته فيما دق وجل منك، الا ان يخرجك من وجوب حق الله، ويحول بينك وبين حقه وحقوق الخلق فاذا قضيته رجعت الي حقه فتشاغلت به. ولا قوة الا بالله ".
# * * * حق المالك صنو حق الساءس بالسلطان، الا ان السلطان لا يملك من الامر ما يملكه هذا.
# والمناط هنا في اداء حق المالك، كما ان المناط في ساءر الحقوق بالنسبة للناس هو ان لا يتعارض مع حق الله، فاذا تعارض فليس ذلك بحق، انما ذلك تضييع لحق هو اعظم الحقوق واخطرها (وهو حق الله) فيجب قضاء حق الله اولا وبالذات، ثم التشاغل ثانيا وبالعرض بحق المالك.
# هذا مضمون الفقرات النيرة علي الاجمال.
# والظاهرة البارزة في هذه القطعة من قول الامام (عليه السلام) هي ظاهرة الرقية وموضوع تشريعها:
# وحديث هذا الدرس هو الذي حمل خصوم الاسلام عليه ظالمين. فزعموا انه دين غير انساني، لانه احل الاسترقاق وساعد علي نشر الرق والاستعباد ولانه لم يلغه وقد كان من المستطاع ان يلغيه. PageV00P441
# وسنسلك في دفع هذه الفرية مسلكا تاريخيا نبين فيه ان الاسلام استهل علي العالم، والرق نظام شاءع وعرف متبع.
# ثم نبين ان الاسلام هو الدين الوحيد الذي ضيق داءرة الاسترقاق وجفف ينابعه. وانه الدين الوحيد الذي شرع وساءل شتي لاعتاق الارقاء وتحريرهم وشرع من الوساءل في حسن معاملتهم ما يكفل لهم الحياة الانسانية التي يشعرون فيها بالكرامة حتي يحين اوان اعتاقهم * * * كان امر الرق امر وضع اجتماعي اقتصادي، وامر عرف دولي وعالمي في استرقاق الاسري، وقد استخدم الرقيق والاوضاع الاجتماعية المعقدة تحتاج الي تعديل شامل لمقوماتها وارتباطاتها قبل تعديل ظواهرها واثارها، والعرف الدولي يحتاج الي اتفاقات دولية ومعاهدات جماعية.
# ولما جاء الاسلام ووجد الرق نظاما عالميا يقوم عليه الاقتصاد العالمي.
# ووجد استرقاق الاسري عرفا دوليا ياخذ به المحاربون جميعا.. فلم يكن بد ان يتريث في علاج الوضع الاجتماعي القاءم والنظام الدولي الشامل.
# اختار ان يجفف منابع الرق وموارده دون احداث هزة اجتماعية لا يمكن ضبطها ولا قيادها. وذلك مع العناية بتوفير ضمانات الحياة المناسبة للرقيق، وضمان الكرامة الانسانية في حدود واسعة.
# بدا بتجفيف موارد الرق فيما عدا اسري الحرب الشرعية ونسل الارقاء وذلك ان المجتمعات المعادية للاسلام كانت تسترق اسري المسلمين حسب العرف الساءد في ذلك الزمان. وما كان الاسلام يومءذ قادرا علي ان يجبر المجتمعات المعادية علي مخالفة ذلك العرف الساءد الذي تقوم عليه قواعد النظام الاجتماعي والاقتصادي في انحاء الارض. PageV00P442
# ولو انه قرر الغاء استرقاق الاسري لكان هذا اجراء مقصورا علي الاسري الذين يقعون في ايدي المسلمين، بينما الاساري المسلمون يلاقون مصيرهم السء في عالم الرق هناك. وفي هذا اطماع لاعداء الاسلام في اهل الاسلام.
# ولو انه قرر تحرير نسل الارقاء الموجود فعلا قبل ان ينظم الاوضاع الاقتصادية للدولة المسلمة ولجميع من تضمهم، لترك هءلاء الارقاء بلا مورد رزق ولا كافل ولا عاءل، ولا اواصر قربي تعصمهم من الفقر والسقوط الخلقي الذي يفسد حياة المجتمع الناشء.. لهذه الاوضاع القاءمة العميقة الجذور لم ينص علي استرقاق الاسري، بل قال: " فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق، فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها ". ولكنه كذلك لم ينص علي عدم استرقاقهم. وترك الدولة المسلمة تعامل اسراها حسب ما يقتضيه طبيعة موقفها. فتفادي من تفادي من الاسري من الجانبين، وتتبادل الاسري من الفريقين، وتسترق من تسترق وفق الملابسات الواقعية في التعامل مع اعداءها المحاربين.
# وبتجفيف موارد الرق الاخري (وكانت كثيرة جدا ومتنوعة) يقل العدد وهذا العدد القليل اخذ الاسلام يعمل علي تحريره بمجرد ان ينضم الي الجماعة المسلمة ويقطع صلته بالمعسكرات المعادية. فجعل للرقيق حقه كاملا في طلب الحرية بدفع فدية عنه يكاتب عليها سيده. ومنذ هذه اللحظة التي يريد فيها الحرية يملك حرية العمل وحرية الكسب والتملك، فيصبح اجر عمله له، وله ان يعمل في غير خدمة سيده ليحصل علي فديته (اي انه يصبح كيانا مستقلا ويحصل علي اهم مقومات الحرية فعلا) ثم يصبح له نصيبه من بيت مال المسلمين في الزكاة. والمسلمون مكلفون بعد هذا ان يساعدوه بالمال علي استرداد حريته.. وذلك كله غير الكفارات التي تقتضي PageV00P443
# عتق رقبة. كبعض حالات القتل الخطا، وفدية اليمين، وكفارة الظهار علي ما يمر عليك بعد.
# فاذا اراد احد من (المستشرقين او من تاثر بمنهج المستشرقين الخاطء) ان ينتقد الاسلام من ناحية الرق، فليس له ان ينتقده من حيث الجموع المنتسبة الي الاسلام علي مدي التاريخ، بل ينتقده من حيث نظمه واصوله الصحيحة. والا فهو اما جاهل او يحمله علي ذلك خبث الطوية.
# فالاسلام لم يتغير. ولم تضف الي مبادءه مبادء جديدة. انما الذي تغير هم الناس، وقد بعدوا عنه فلم تعد له علاقة بهم، ولم يعدوا هم حلقة من تاريخه. ولقد كتب بعض الكتاب من (الانكليز) فقال: " ان الاسلام اما ان يكون اهله قد ماتوا وانقرضوا، واما انهم لم يوجدوا بعد ".
# هذه صورة مجملة عن الرقية في الاسلام. والي القارء صورة مفصلة نرسمها في كتابنا هذا (شرح رسالة الحقوق) ونحن في النجف الاشرف (معهد العلم) في سنة 1381 هجرية.
# نرسم بعض ما وضعه الاسلام من تجفيف ينابيع الرق، والرحمة واللطف بالرقيق، ما لم تضعه ملة او دولة، لعل من لا يفقهون الاسلام من منتقديه ان يخففوا من غلواءهم.
# * * * لما ظهر الاسلام واشرق نوره الماحي لكل ظلام، كان مما اصلحه من فساد الامم: ابطال ظلم الرقيق وارهاقه، ووضع الاحكام بالتدريج السريع لتضييق داءرته والترفيه عليه دون الغاءه، اذ كان الغاءه متعذرا في نظام الاجتماع البشري من الناحيتين: ناحية مصالح السادة المسترقين، وناحية معيشة الارقاء PageV00P444
# المستعبدين.
# فان الولايات المتحدة لما حررت رقيقها كان بعضهم يضرب في الارض يلتمس وسيلة للرزق فلا يجدها فيحور الي سادته يرجو منهم العود الي خدمتهم كما كان.
# وكذلك جري في السودان المصري، فقد جرب الحكام من الانكليز ان يجدوا لهم رزقا بعمل يعملونه مستقلين فيه مكتفين به فلم يمكن فاضطروا الي الاذن لهم بالرجوع الي خدمة الرق السابقة، بيد انها لا تسمح للمخدومين ببيعهم والاتجار بهم. فهذا برهان حسي مشاهد علي ان ابطال الرق بتشريع ديني يتبعد الله تعالي به لم يكن من الحكمة ولا من مصلحة البشر الممكن تنفيذها والاسلام تشريع عملي لا هوادة فيه، فما شرعه في الرقيق كان اعلي مراتب الحكمة الجامع بين المصلحة العامة والرحمة (كما تقرءه مفصلا فيما يلي). فنجزم بانه هداية ربانية، لا فلسفة محمدية، وانما كان محمد (ص) احكم وارحم مبلغ ومنفذ لوحي الله بها، وقد اعتق كثيرا من الرجال والنساء قبل البعثة وبعدها من ماله ومال زوجه خديجة (ام المءمنين (رضوان الله عليها) وكان بعض من يملكهم يفضلون الرق عنده علي العتق وعلي الحرية عند اهلهم.
# منع الاسلام اولا جميع ما كان عليه الناس من استرقاق الاقوياء للضعفاء بكل وسيلة من وساءل البغي والعدوان، الا استرقاق الاسري والسبايا في الحرب التي اشترط فيها دفع المفاسد وتقرير المصالح، ومنع الاعتداء ومراعاة العدل والرحمة، وهي شروط لم تكن قبله مشروعة عند المليين، ولا عند اهل الحضارة فضلا عن المشركين الذين لا شرع لهم ولا قانون.
# ولست اعني بالاستثناء ان الله تعالي شرع لنا من هذا النوع من الاسترقاق كل ما كانت الامم تفعله معاملة لهم بالمثل، بل شرع لاولي الامر من المسلمين PageV00P445
# مراعاة المصلحة للبشر في امضاءه او عدمه، بان خيرهم في اسري الحرب الشرعية بين امرين:
# (اولهما) المن عليهم بالحرية فضلا واحسانا ورحمة.
# (ثانيهما): الفداء بهم وهو نوعان: فداء المال، وفداء الانفس (اذا كان لنا اساري او سبي عند قومهم) بنص القران " فاما منا بعد واما فداء ".
# وليست هذه الاية (الدالة علي التخيير بين الامرين) ابطالا لاستءناف الاسترقاق في الاسلام (كما توهمه البعض) فبقي حكمه علي الاصل المتبع عند جميع الامم من اقرار الرقية، الا انها تحت نظم وقوانين توجب رفع الضغط عنهم الي حد بحيث يلحقهم بالاحرار.
# وقد تكون مصلحة الاسترقاق ارجح من هاتين المصلحتين (اي المن علي الاسري والفداء بهم) في حالات قليلة لا تدوم، كان يكون المحاربون للمسلمين قوما قليلي العدد كبعض قباءل البدو تقتل رجالهم كلهم او جلهم فاذا ترك النساء والاطفال والضعفاء من الرجال لانفسهم لا يكون لهم قدرة علي الاستقلال في حياتهم، فيكون الخير لهم ان يكفلهم الغالبون ويقوموا بشءونهم المعاشية، ثم تجري عليهم احكام الطريقة الثانية في تحريرهم، وقد يتسرون بالنساء فيكن امهات اولاد وربات بيوت، فحراءر، او محصنات من فساد الاخلاق، مكفيات امر المعيشة علي الاقل. وكذلك الاطفال يكفلهم المسلمون ويربوهم علي عقاءد الاسلام وفضاءله ثم ينالهم العتق في الغالب (لما سياتي في وجوهه)، فيكونون كساءر احرار المسلمين علماء واغنياء وحكاما وامراء وقد سن النبي (ص) لامته ترجيح المن علي الاساري والسبايا بالعتق قولا وعملا في غزوة بني المصطلق، وغزوة فتح مكة، وغزوة حنين. كما هو مفصل في كتب السيرة النبوية وغيرها، لان المسلمين قد اثخنوهم وظهروا عليهم PageV00P446
# ولم يكونوا اسروا من المسلمين احدا، فعلم من ذلك ان روح الشريعة الاسلامية ترجيح جانب الفضل والاحسان عند القدرة، ومنه عتق الاسري والسبايا والمن عليهم بالحرية بلا مقابل حاضر ولا خوف مستقبل، بل لمحض الاحسان.
# ولا تنس ان اكثر المشركين الذين كانوا يقاتلون النبي (ص) من الاعراب (البدو) وكانت حالة الحرب معهم مستمرة فلم يكن من المصلحة ارجاع سبيهم اليهم يشقي بشقاءهم وشركهم وظلمهم وقساوتهم، من قتل للاولاد وواد للبنات.
# وتامل فعله (ص) مع بني النضير من اليهود اذ استاذنه اصحابه باخذ اولادهم الذين تهودوا معهم فامرهم بتخييرهم.
# ثانيا - ما شرعه لتحرير الرقيق الموجود وجوبا وندبا وهو (4) انواع:
# النوع الاول من احكام الرق ووساءل تحريره اللازمة: وفيه تسع مساءل 1 - الحرية في الاسلام: وهي الاصل في الانسان. قال علي امير المءمنين (عليه السلام) لولده الحسن (عليه السلام): " ولا تكن عبد غيرك وقد جعلك الله حرا ". وقول (عمر بن الخطاب) لعمرو بن العاص: " يا عمرو منذ كم تعبدتم الناس وقد ولدتهم امهاتهم احرارا؟ ".
# 2 - ان الاسلام حرم استرقاق الاحرار من غير اسري الحرب الشرعية العادلة بشروطها (كما تقدم) وجعل ذلك من اعظم الاثام. ففي الحديث عن النبي (ص) " قال: قال الله تعالي: " ثلاث انا خصمهم يوم القيامة، ومن كنت خصمه خصمته: رجل اعطي به ثم غدر، ورجل باع حرا ثم اكل ثمنه ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه فلم يعطه اجره ".
# 3 - شرع الله تعالي للمملوك ان يشتري نفسه من مالكه بمال يدفعه ولو PageV00P447
# اقساطا، ويسمي هذا في الشرع (المكاتبة) واصله قوله تعالي: والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله الذي اتاكم " امر بمكاتبتهم ان علم المالك انهم يقدرون علي الكسب والوفاء بما التزموه وانه خير لهم، وندب المالك باعانة مكاتبه علي اداء ما باعه نفسه به ويدخل فيه الهبة وحط بعض الاقساط عنه. وجعل في مال الزكاة المفروضة سهما تدخل فيه هذه الاعانة وندب غير المالك لذلك ايضا.
# 4 - اذا خرج الارقاء من دار الكفر ودخلوا دار الاسلام يصيرون احرارا وعلي الحكومة الاسلامية تنفيذ ذلك. ومستنده في السنة معروف. وقد انعكس الامر في هذا العصر فصار الارقاء الذين يخرجون من دار الاسلام الي دار الكفر او ما في حكمها هم الذين يعتقون.
# 5 - ان من اعتق حصة له من عبده عتق كله عليه من ماله ان كان له مال، وان كان لغيره حصة فيه فله احكام. قال رسول الله (ص): " من اعتق نصيبا او شقيصا في مملوك فخلاصه عليه في ماله ان كان له مال، والا قوم عليه فاستسعي به غير مشوق عليه ".
# 6 - من عذب مملوكه او مثل به او اخصاه عتق عليه. جاء رجل الي رسول الله (ص) صارخا فقال له: ما لك؟ قال: سيدي راني اقبل جارية له فجب مذاكيري. فقال النبي (ص): علي بالرجل فطلب فلم يقدر عليه.
# فقال (ص): للغلام اذهب فانت حر ". وقال (ص): " من مثل بعبده عتق عليه ".
# فهذا وما قبله بعض هدي الرسول في الرحمة ومعاملة الرقيق الذي لا يزال يصفه رجال الكنيسة ورجال السياسة من الافرنج وتلاميذهم بما علم القاصي والداني من الكذب والافك والبهتان، كيف لا وهو الرحمة العامة للعالمين.
# 7 - التدبير عتق لازم، وينعقد بقول السيد لعبده: انت مدبر، وانت PageV00P448
# حر عن دبر مني (ان بعد ان ادبر عن هذه الدنيا) وكذا انت حر بعد موتي 8 - عتق امهات الاولاد (وهو ان الجارية التي تلد لسيدها ولدا تصير حرة من نصيب ولدها بعد موت السيد، فلا تدخل في ملك الورثة، ولا يجوز له بيعها في حياته.
# 9 - ان ملك احد احد عموديه ينعتق عليه.
# النوع الثاني:
# من وساءل تحرير الرقيق الموجود: الكفارات:
# والمراد بها القربات التي تمحو الذنوب، واعظمها عتق الرقاب وهي قسمان:
# (احدها) واجب حتم علي القادر علي العتق بملك الرقبة او ثمنها ككفارة قتل النفس خطا، وكفارة الظهار (وهو تشبيه الرجل زوجه بامه) وكان طلاقا في الجاهلية.
# (وثانيها) واجب مخير فيه وهو كفارة اليمين، فمن حلف يمينا وحنث فيها فكفارته اطعام عشرة مساكين او كسوتهم او تحرير رقبة. كما قال تعالي وكفارة افساد الصيام عمدا. وحكمة التخيير ظاهرة.
# النوع الثالث:
# من وساءل الغاء الرق الموجود:
# جعل الله احد السهام الثمانية من مصارف الزكاة الشرعية المفروضة (في الرقاب) بنص القران، وهو يشمل العتق (فيما اذا كان العبد في شدة عند مولاه) والاعانة علي شراء المملوك نفسه (بالكتابة) ومن المعلوم ان زكاة الامة الاسلامية قد تبلغ مءات الالوف والوف الالوف من الدراهم والدنانير فلو PageV00P449
# نفذت احكام الاسلام فيها وحدها لامكن تحرير جميع الرقيق في دار الاسلام.
# النوع الرابع:
# منها العتق الاختياري لوجه الله تعالي (اي ابتغاء مرضاته ومثوبته) وقد ورد في الكتاب والسنة واثار الاءمة (صلوات الله عليهم) من الترغيب في العتق ما يدخل تدوينه في سفر كبير.
# ومما يدل علي انه من اعظم العبادات واصول القربات اية البر من سورة البقرة: " ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب... " ومن اشهر احاديث الترغيب في العتق قوله (ص): " ايما رجل اعتق امرءا مسلما استنقذ الله بكل عضو منه عضوا من النار ". وعن ابي ذر (ره) قال: " سالت رسول الله (ص) اي العمل افضل؟ قال: " ايمان بالله، وجهاد في سبيله.
# قلت: فاي الرقاب افضل قال: اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها ". ومن اشهرها ايضا قوله (ص): ايما رجل كانت له جارية ادبها فاحسن تاديبها، وعلمها فاحسن تعليمها، واعتقها وتزوجها فله اجران ". وقوله (ص) لاعرابي جاء يساله عن عمل يدخله الجنة: " اعتق النسمة، وفك الرقبة فقال الاعرابي: او ليسا واحدا؟ فقال رسول الله (ص): لا، عتق النسمة ان تنفرد بعتقها وفك الرقبة ان تعين في ثمنها ".
# وفي هذا يقول (فان دنبرغ): " وضع الاسلام قواعد كثيرة للرقيق تدل علي ما كان ينطوي عليه محمد واتباعه نحوهم من الشعور الانساني النبيل.
# ففيها تجد من محامد الاسلام ما يناقض كل المناقضة الاساليب التي تتخذها PageV00P450
# الي عهد قريب شعوب تدعي انها تمشي في طليعة الحضارة ".
# وكثيرا ما حض الاسلام علي الرفق بهم واكرامهم وحسن معاملتهم، كقوله (ص): " اوصاني حبيبي جبرءيل بالرفق بالرقيق، حتي ظننت ان الناس لا تستعبد ولا تستخدم ". وقوله: " ان اخوانكم خولكم، جعلهم الله تحت ايديكم، فمن كان اخوه تحت يديه فليطعمه مما ياكل، وليلبسه مما يلبس، ولا تكلفوهم ما يغلبهم فان كلفتموهم ما يغلبهم فاعينوهم ". وقوله: " ارقاءكم اطعموهم مما تاكلون، واكسوهم مما تلبسون، فان جاءوا بذنب لا تريدون ان تغفروه فبيعوا عباد الله ولا تعذبوهم ". وقوله: (ص): " اذا اتي احدكم خادمه بطعامه، فان لم يجلسه معه فليناوله لقمة او لقمتين او اكلة او اكلتين، فانه ولي علاجه ".
# وله (ص) في هذا احاديث شتي، حتي لقد امر بان ينادي الرقيق بكلمات لا تءذي " لا يقولن احدكم عبدي وامتي، وليقل فتاي وفتاتي ".
# وانه ليضرب (صلوات الله وسلامه عليه) اعظم المثل في السماحة بقوله:
# " انهم اخوانكم " وبقوله: " انما انا عبد اكل كما ياكل العبد، واجلس كما يجلس العبد ". وبوصاته بهم في خطبة الوداع. وفي قوله قبيل وفاته:
# " الصلاة وما ملكت ايمانكم " وراي رجلا علي دابة وغلامه يسعي خلفه، فقال " يا عبد الله احمله خلفك فانما هو اخوك. وروحه مثل روحك ".
# فاين هذه السماحة النبيلة مما عرفناه عن اكثر الامم القديمة والحديثة من قسوة علي الارقاء واهدار لكرامتهم؟ ولعمر الحق ان العبد المملوك في حكم الاسلام الاول كان اعز نفسا واطيب عيشا من جميع الاحرار الذين ابتلوا في هذه العصور بحكم دول الافرنج من غيرهم او نفوذهم. PageV00P451
# مساواة عامة بين الاحرار والارقاء:
# لم يكن يدور بخلد احد من المصلحين السابقين للاسلام ان يمنح الارقاء مثل الحقوق التي منحهم الاسلام اياها.
# وما كان يدور بخلد احد من المصلحين الذين جاءوا بعد الاسلام ولم يدرسوه انه كان يمحو الفوارق بين السادة والعبيد، لان الاساس الذي جري عليه الاسلام هو ان الحرية هي الاصل، اما الرق فعارض موقوف عليها.
# وقد رزح العالم ازمانا طوالا تحت اثقال الطبقية ورسف في قيودها قبل المسيحية وبعدها.
# فاليهود يزعمون انهم وحدهم شعب الله المختار، وانهم ابناء الله واحباءه كما يعبر القران الكريم، ويفرقون في تشريعهم بين اليهودي وغير اليهودي، لهذا حرموا الربا بين الاسراءيليين، واباحوه ربحا حلالا لليهودي من غير اليهود (كما في سفر التثنية 15 / 7 - 8 وسفر اللاويين 25 / 35 - 39) والديانة البراهمية تقسم الامة الي اربع طبقات: اعلاها الكهنة وادناها الانجاس او السفلة. وتحتم علي الانجاس ان يذلوا للكهنة ذلة العبيد، وتحظر عليهم الاستمتاع بحقوق الانسان. جاء في قوانين (منو) ان البراهمي يجب اجلاله لنسبه، واحكامه هي الحجة. وله ان يملك - حين الحاجة - مال اي واحد من السفلة، لان العبد وما يملك ملك لسيده. وكان محرما علي هذه الطبقة ان تتصل بالعلم او الدين، والذي يخالف يعذب اشذ العذاب، بصب الرصاص المصهور في اذنيه او شق لسانه وتقطيع جسمه.
# وكانت الشراءع القديمة تلغي الشخصية المعنوية للعبيد بل تلغي كيانهم الانساني، فلم تعترف لهم بحق الزواج ولا بالحق في ان يكون لهم اسرة بالمعني PageV00P452
# القانوني الكامل.
# وكان الاتصال بين ذكورهم واناثهم لا يعتبر زواجا، وانما هو اتصال للتناسل والاكثار من الارقاء كما يحدث بين الحيوانات، وكان محظورا علي العبد ان يتزوج من امة، وعلي الحرة ان تتزوج بعبد، بل ان معظم هذه الشراءع كانت تعاقب الحرة التي تتزوج بعبد عقابا شديدا وصل في بعض الاحيان الي الاعدام.
# اما بعد المسيحية فان العالم كله كان يبني كيانه علي الطبقية. وحسبنا ان نعلم ان هذه الطبقية الجاءرة كانت من اسباب الثورة الفرنسية وثورات اوربا فيما بعد.
# واذا كانت الثورة الفرنسية قد باهت بالحرية والاخاء والمساواة، فان هذه المبادء لم يكتب لها ان تطبق عمليا وما زالت امريكا تفرق بين الجنس الاوربي النازح اليها، وبين سكانها الاصليين تفرقة لا يقرها دين ولا قانون ولا خلق كريم. فان الولايات الجنوبية تفرق بين البيض والسود تفرقة يقرها القانون وتنفذها الحكومة، ولا يباح للسود الجلوس مع البيض في المركبات العامة، ولا النزول معهم في الفنادق، ولا تعليم ابناءهم في المدارس التي يتعلم فيها ابناء البيض.
# ولما صدر القانون الذي يخول الطفل الاسود حقا في التعليم كحق الطفل الابيض - مع انفصال المدارس والجامعات - تبين من التنفيذ ان المساواة صورية لا حقيقية، وان التلميذ الابيض يكلف الدولة في تسع ولايات من ولايات الجنوب نحو تسعة وخمسين ريالا في السنة، ولا تزيد كلفة التلميذ الاسود فيها علي تسعة عشر ريالا. وتبين ان الفارق في ولاية مسيسبي يتجاوز ذلك كثيرا، لان الدولة تنفق علي الطفل الابيض اثنين وخمسين ريالا، علي حين ان نفقة PageV00P453
# الطفل الاسود لا تزيد علي سبعة ريالات ونصف ريال.
# وحسبنا من مظاهر المساواة بين الاحرار والارقاء ان نمثل بعدة امثلة:
# 1 - اباح الاسلام للارقاء ان يتزوجوا باماء او حراءر، واباح للاماء ان يتزوجن بعبيد او باحرار، علي ان يكون السيد مشرفا علي عقد زواج عبده او امته. ولم ينظر الاسلام في كفاءة الزواج الي اصل الزوج والزوجة، فقد زوج النبي (ص) زينب بنت عمته - وهي قرشية - من زيد بن حارثة مولاه وزوج فاطمة بنت قيس الفهرية من اسامة بن زيد، وزوج اخت عبد الرحمن بن عوف من بلال بن رباح.
# 2 - اذا كان العبد متزوجا فانه وحده يملك حق الطلاق لزوجته وليس لسيده سلطان علي هذا الحق. فقد اتي النبي (ص) رجل فقال: يا رسول الله سيدي زوجني امته، وهو يريد ان يفرق بيني وبينها. فصعد رسول الله (ص) المنبر فقال: " ايها الناس ما بال احدكم يزوج عبده امته ثم يريد ان يفرق بينهما انما الطلاق لمن اخذ بالساق ". (اي ان الطلاق من حق الزوج وحده).
# 3 - يحكم بشهادة العبد والامة في كل ما تقبل فيه شهادة الحر والحرة 4 - للعبد المكاتب ان يبيع ويشتري، لانه صار ماذونا له في التجارة والبيع والشراء من باب التجارة. وله ان يبيع بقليل الثمن وكثيره. وله ان يهدي الي الناس وان يدعوهم الي وليمته، لان ذلك وسيلة الي اداء مال المكاتبة اذ يجذب قلوب الناس فيحملهم ذلك علي الاهداء اليه، فيتمكن من اداء بدل المكاتبة.
# 5 - ولي رسول الله (ص) بلالا علي المدينة، وفيها كبار الصحابة، واقر اسامة بن زيد علي جيشه، وفي الجيش ابو بكر وعمر، وولي زيد بن حارثة قيادة جيش موتة وفيه ايضا جملة الصحابة. PageV00P454
# 6 - لما انف زعماء قريش من ان يجلسوا الي النبي (ص) مع العبيد مثل بلال الحبشي، وصهيب الرومي، وعمار بن ياسر، وطلبوا منه ان يخصص لهم يوما، وللعبيد يوما، او يطرد العبيد يوما، من مجالسه، نزل عليه التوجيه من السماء بالا يفعل " ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه، ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا؟ اليس الله باعلم بالشاكرين، واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة ".
# 7 - جعل الاسلام لاولاد السيد من امته حقوقا ومكانة مثل اخوتهم من امهات حراءر، بغير تفريق ما. وكان المعروف في الامم القديمة التهوين من شان الابناء الذين تلدهم الاماء لسادتهن.
# ففي شريعة (حمورابي) ان اولاد الرجل من جاريته لا يعدون اولادا شرعيين، الا اذا نسبهم اليه، فاذا نسبهم اليه كان لهم حق الارث والا فلا ميراث، لكنهم يعتقون.
# والرومان كانوا يعدون اولاد السبايا عبيدا كامهاتهم.
# وقد حدث (هيرودوت) عن اللاسيين انهم كانوا يلقبون اولاد الاماء باسماء امهاتهم لا اباءهم، فلو سءل احدهم عن اسمه ذكر اسمه واسم امه ثم جدته لامه.
# واعجب من هذا ان المراة الحرة اذا تزوجت عبدا عد اولادها احرار.
# اما اذا كان الزوج حرا وامراته امة فاولادها رقيق، وان كان ابوه اعظم رجل في المملكة.
# وكان (اليهود) لا ينسبون ابن الجارية الي ابيه وان تهود، لقول الكتاب PageV00P455
# " عصوا الله وجاءا بنسل غريب " لذلك كان من الطبيعي الا يرث.
# وجري (الاشوريون) علي حرمان ابناء السبايا من الميراث الا اذا لم يكن للاب اولاد من زوجة حرة.
# وكذلك (البابليون) لم يورثوا ابن الامة الا اذا اعترف به ابوه امام شهود.
# واعتبر اليونان حرية هذا الابن اذا ادعاه ابوه ناقصة. لانه من الجاءز بعد موت ابيه ان يعود الي الرق.
# ولم تسم امة بابناء الاماء كما سمت مصر، لان (المصريين) كانوا يسوونهم بابناء الزوجات الشرعيات، حتي في التربية والميراث.
# اما العرب قبل الاسلام فكانوا لا يلحقون ابناءهم من الاماء بنسبهم، فلا يرثون الا اذا ادعوهم، واشهدوا علي انهم الصقوا بهم نسبهم، فان لم يلحق الرجل ابنه بنسبه استعبده. واذا فقد كان ابناء الاماء عبيدا في نظر العرب واليونان والرومان واللاسيين واليهود والبابليين.
# وكانوا محرومين من الميراث في عرف العرب وشريعة حمورابي واليهود والاشوريين والبابليين، وكانوا لا يلحقون بنسب الاباء في هذه الامم الا اذا ادعوهم.
# ولم يغاير في هذا العرف الا المصريون القدماء، وارسطوا.
# اما بعد: فان الانصاف يقتضينا ان نشهد بان الاسلام حينما ضيق منافذ الاسترقاق وحض علي تحرير الارقاء، حث علي الرفق بهم، ودعا الي مساواتهم بالاحرار في كثير من الحقوق العامة حينما شرع ذلك كله فانما كانت نظريته الاصلية ان الحرية حق طبيعي للبشر ايا كان جنسهم ولونهم.
# وبهذا قضي علي دعوي التفوق الجنسي التي دان بها اليونان والرومان PageV00P456
# واليهود وغيرهم، والتي دوت في القرن العشرين دويا كاد يوهم بصدقها وصحتها لكنها ما لبثت ان توارت او شرعت تتواري، لان التفوق الجنسي اكذوبة لا يقرها العلم.
# يقول العلامة (فرانزبواس) احد العلماء الكبار المختصين بدراسة سلالات البشر: " لو تخيرنا اذكي جماعة من البشر واوسعهم خيالا، واعلاهم قدرة، وارزنهم عاطفة لوجدنا جميع السلالات البشرية ممثلة فيهم ". (1) صدق رسول الله (ص) في قوله: " لا فضل لعربي علي عجمي، ولا لعجمي علي عربي، ولا لابيض علي اسود، ولا لاسود علي ابيض الا بالتقوي، الناس من ادم وادم من تراب.
# PageV00P457
# حق الرعية PageV00P459
# قوله عليه السلام:
# " وحق رعيتك بالسلطان ان تعلم انهم صاروا رعيتك لضعفهم وقوتك، فيجب ان تعدل فيهم وتكون لهم كالوالد الرحيم، وتغفر لهم جهلهم ولا تعاجلهم بالعقوبة وتشكر الله علي ما اتاك من القوة عليهم ".
# * * * في الدرس الخامس عشر من هذه الدروس حاولنا استيفاء حق السلطان علي الرعية، وكتبنا في ذلك شيءا لا نعلم مبلغه من الاجادة، فقد ذكرنا فيما سبق الحقوق والواجبات التي للسلطان علي الرعية، وما يستطيع ان ياخذهم به ويحملهم عليه ويردهم اليه. وفي هذا الدرس نستعرض فيه علي ضوء كلمات الامام (سلام الله عليه) حقوق الرعية علي السلطان وما لهم عليه، وما من حقهم ان يلزموه به. وبعد ان نتفهم كلام الامام ونتعمق في اغواره، نكون قد عرفنا ما يربط الرعية بالسلطان من صلات، وما يربط السلطان بالرعية من صلات ايضا، ونكون قد عرفنا ايضا ما يضمن لهما حياة هادءة رخية ملءها الامن والاطمءنان، والتفاهم وراحة البال.
# كل شء في الاسلام ينبثق من عقيدته ويتلون بفكرته العامة، ولكنه لا يجمد ولا يقف، بل يمتد ويتطور ويمشي مع الناس ومع الحياة في لين ويسر وسماحة.
# فالاسلام كدين عام للناس كافة. وكعقيدة ارتضاها الله ختاما لرسالاته PageV00P461
# واصطفاها لتصنع علي اعين الناس خير امة اخرجت للناس. حينما جاءت انظمته وشراءعه، انما كانت كليات عامة تصوغ روح الاشياء وتبدع ناموسها وتترك للناس التطبيق بما يلاءم حياتهم ويحقق مصالحهم ويكفل سعادتهم وقوتهم وتنطلق عقولهم حرة لتجول في مرونة وسماحة مجتهدة مبتدعة منظمة متطورة.
# والشريعة الاسلامية كاءن حي داءم النماء لا يقف ولا يجمد، لان الوقوف عن الحركة سنة الاموات، والجمود طبيعة العاجزين.
# والكلية الاسلامية في الحكم، انه عقد بين متعاقدين... بين الراعي والرعية، وهو من قبيل التعاون علي البر والتقوي، لان الحياة الانسانية لا تقوم الا بهذا التعاون ولا تستقيم الا بهذا النظام.
# والعقد اساسه الاختيار والرضا، لا التعسف والاكراه... انه توكيل من المجموع للفرد الذي انتخبه هذا المجموع انتخابا شعبيا حرا ليكون راعيا لهم قاءما باماناتهم منفذا لشريعة الله بينهم، موفرا للحياة السعيدة الحرة الكريمة لهم.
# فالسلطان ليس شخصا مقدسا حاكما بامره، وليس وارثا لملك، ولا مهيمنا علي عقاءد الناس وقلوبهم، انه طرف في عقد ليقوم باعمال الوكالة باسم المجموع.
# فعليه اولا: ان يكون بين رعاياه عادلا لا تنال من عدالته مءثرات الحياة، من هوي او قربي او مصلحة شخصية، بل: "... لا يجرمنكم شنان قوم علي ان لا تعدلوا، اعدلوا هو اقرب للتقوي... " فالعدل هو التقوي، وهو شريعة الله وروح الكون. فالطبيعة الانسانية شء واحد ياخذ الجميع منها حصصا متساوية، فليس من الجاءز للحاكم ان يفضل بعض الناس علي بعض، فالتفضيل عند الله، ومن الله، وليس هو للون والجنس واللغة PageV00P462
# والوطن، ليس لساءر هذه المعاني من حساب في ميزان الله، انما هنالك ميزان واحد تتحدد به القيم، ويعرف به فضل الناس: " ان اكرمكم عند الله اتقاكم " والكريم حقا هو الكريم عند الله. وهو يزن عباده عن علم وعن خبرة بالقيم والموازين علي السلطان ان يكون رحيم القلب لين الجانب رقيق الطبع، الا في الحق فلا رافة ولا رحمة.
# كما عليه ان يتصف بالاناة والتبصر دون الاسراع الي ما لا تحمد عقباه.
# وبالتالي: علي السلطان ان يكون شاكرا لانعم الله، اذ عنده من النعم اكبرها واجلها وهو نعمة السلطة والامرة، فعليه ان يقابلها بالشكر والطاعة والاخلاص في امر الرعية وتنفيذ مطالبها واداء ما افترضه الله عليه من حقها.
# فمن ذلك حماية البيضة وسد الثغور وتحصين الاطراف وامن السبل وقمع الدعار.
# فهذه حقوق تلزم السلطان تجري مجري الفروض الواجبة. وبهذه الامور تجب طاعته علي رعيته.
# ومنها الرفق بهم:
# والصبر علي صادرات هفواتهم. قال رسول الله (ص): " ما كان الرفق في شء الا زانه، ولا كان الخرق في شء الا شانه " وقال (ص): " من اعطي حظه من الرفق فقد اعطي حظه من الخير كله، ومن حرم حظه من الرفق فقد حرم حظه من الخير كله ". وقال (ص): " ما من عمل احب الي الله تعالي والي رسوله من الايمان بالله والرفق بعباده، وما من عمل ابغض الي الله تعالي من الاشراك بالله تعالي والضغط علي عباده ". PageV00P463
# وعن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) قال: " ان لكل شء قفلا وقفل الايمان الرفق ". وعن ابي عبد الله (عليه السلام) قال قال رسول الله (ص): " ما اصطحب اثنان الا كان اعظمهما اجرا واحبهما الي الله عز وجل ارفقهما بصاحبه ". وفي وصية الامام موسي بن جعفر (عليه السلام) (لهشام بن الحكم) " عليك بالرفق فان الرفق يمن والخرق شءم، ان الرفق والبر وحسن الخلق يعمر الديار ويزيد في الرزق ". وكان اخر وصية الخضر لموسي (عليه السلام) لا تعيرن احدا بذنب، وان احب الامور الي الله عز وجل ثلاثة: القصد في الجدة، والعفو في المقدرة، والرفق بعباد الله، وما رفق احد باحد في الدنيا الا رفق الله عز وجل به يوم القيامة ".
# من ضرورات الحكم الصالح المشاركة الوجدانية بين الراعي والرعية، اذ بها يستطيع الحاكم ان يتعرف علي امال المحكومين والامهم ومطامحهم، وان يعي حاجاتهم ومخاوفهم، فيعمل لخيرهم ويضع كل شء مما يصلحهم موضعه ويشعرهم ذلك برعايته لهم وحياطته لامورهم وعمله لصالحهم، فيدعمون حكمه بحبهم وايثارهم له ويءازرونه في السراء والضراء علي السواء. ولا يحصل شء من هذا اذا اغلق الحاكم دونهم قلبه واغمض عنهم عينه، انه حينذاك لا يعرف شيءا من امورهم ليعمل علي الاصلاح، وتكون عاقبة ذلك ان يفقد حبه في قلوبهم ويشعرون بانه شء غريب عنهم مفروض عليهم كالحشرة الطفيلية التي تعيش علي دماء الحيوان الذي تلتصق به.
# وقد وضع الامام علي امير المءمنين (صلوات الله وسلامه عليه) اسس هذا اللون من الحكم ومارسه ودعا الي ممارسته في عهده العظيم لمالك الاشتر حين ولاه مصر.
# قال " واشعر قلبك الرحمة للرعية والمحبة لهم واللطف بهم ولا تكونن عليهم سبعا ضاريا تغتنم اكلهم، فانهم صنفان اما اخ لك في الدين، واما نظير لك في الخلق PageV00P464
# تفرط منهم الزلل، وتعرض لهم العلل، ويءتي علي ايديهم في العمد والخطا، فاعطهم من عفوك وصفحك مثل الذي تحب وترضي ان يعطيك الله من عفوه وصفحه ".
# يردد علي هذه الالحان، الحان الرحمة للرعية في اكمل صورها واسمي الوانها. وهي الحان لا تعرفها القوانين المدنية، لانها لا تتفجر الا من القلوب المءمنة المخبتة لربها، المتطلعة الي خالقها. القلوب التي تجافي الظلم وتحاربه وتبرا منه، لانه من ظلم عباد الله كان الله خصمه ليس الشعب فحسب، وانما خصيمه الاول والاكبر جبار السماوات والارضين... واين منه المهرب؟!
# ولكي تحصل هذه المشاركة الوجدانية، ولكي تءتي اكلها يجب علي الوالي ان يخالط الرعية وان يمكنهم من مخالطته ومطالعته بما يريدون، لان احتجابه عنهم سبب لجهله باحوالهم، وسبب لانصراف قلوبهم عنه وتفاقم موجدتهم عليه.
# قال عليه السلام:
# "... فلا تطولن احتجابك عن رعيتك، فان احتجاب الولاة عن الرعية شعبة من الضيق، وقلة علم بالامور. والاحتجاب منهم يقطع عنهم علم ما احتجبوا دونه فيصغر عندهم الكبير ويعظم الصغير، ويقبح الحسن ويحسن القبيح، ويشاب الحق بالباطل. وانما الوالي بشر لا يعرف ما تواري عنه الناس به من الامور، وليست علي الحق سمات تعرف بها ضروب الصدق من الكذب ".
# ولكي يبقي ما بين الوالي ورعيته من وشاءج الود، ويبقي ما للوالي في قلوب الرعية من جميل الاثر وحسن الظن، يجب عليه ان يبدد من اذهانهم كل ما يتوهمون فيه الظلم والحيف، فيبين لهم خطته، ويشرح لهم نهجه ليءيدوا سياسته عن قناعة بها وايمان بصلاحها وجدواها. ويجب عليه الا يمن علي PageV00P465
# رعيته بما يفعل، فان منصبه يفرض عليه ان يخدمهم، ولو من عليهم لذهب جميل اثره من قلوبهم. وعليه ان يتجنب الكذب فيما يعطي من عهد والتزيد فيما يصف من عمل، فان الكذب داعية المقت والتزيد اخو الكذب.
# قال عليه السلام:
# " وان ظنت الرعية بك حيفا فاصحر لهم بعذرك، واعدل عنك ظنونهم باصحارك، فان في ذلك رياضة منك لنفسك، ورفقا برعيتك، واعذارا تبلغ به حاجتك من تقويمهم علي الحق ". " واياك والمن علي رعيتك باحسانك، او التزيد فيما كان من فعلك، او ان تعدهم فتتبع موعدك بخلفك، فان المن يبطل الاحسان، والتزيد يذهب بنور الحق، والخلف يوجب المقت عند الله والناس، قال الله تعالي: " كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون ".
# وقد لاحظ ابن خلدون هذه الظاهرة فقرر في مقدمته ما ياتي:
# " اعلم ان مصلحة الرعية في السلطان ليست في ذاته وجسمه من حسن شكله او ملاحة وجهه او عظم جثمانه او اتساع علمه او جودة خطه او ثقوب ذهنه، وانما مصلحتهم فيه من حيث اضافته اليهم، فان الملك والسلطان من الامور الاضافية وهي نسبة بين منتسبين، فحقيقة السلطان انه المالك للرعية القاءم في امورهم عليهم، فالسلطان من له رعية، والرعية من لها سلطان، والصفة التي له من حيث اضافته اليهم هي التي تسمي (الملكة) وهي كونه يملكهم، فاذا كانت هذه الملكة وتوابعها من الجودة بمكان حصل المقصود من السلطان علي اتم الوجوه، فانها ان كانت جميلة صالحة كان ذلك مصلحة لهم، وان كانت سيءة متعسفة كان ذلك ضررا عليهم واهلاكا لهم. ويعود حسن الملكة الي (الرفق) اي الاحسان، لان الملك اذا كان قاهرا باطشا بالعقوبات، منقبا عن عورات الناس وتعديد ذنوبهم شملهم الخوف والذل ولاذوا منه بالكذب PageV00P466
# والمكر والخديعة فتخلقوا بها وفسدت بصاءرهم واخلاقهم، وربما خذلوه في مواطن الحروب والمدافعات، ففسدت الحماية بفساد النيات، وربما اجمعوا علي قتله لذلك فتفسد الدولة...
# الي ان يقول: واما توابع حسن الملكة فهي النعمة - الاحسان - عليهم والمدافعة عنهم، فالمدافعة بها تتم حقيقة الملك. واما النعمة عليهم والاحسان لهم فمن جملتها الرفق بهم والنظر لهم في معاشهم، وهي اصل كبير في التحبب الي الرعية.
# واعلم انه قلما تكون ملكة الرفق فيمن يكون يقظا شديد الذكاء من الناس، واكثر ما يوجد الرفق في الغفل والمتغفل، واقل ما يكون في اليقظ انه يكلف الرعية فوق طاقتهم لنفوذ نظره فيما وراء مداركهم واطلاعه علي عواقب الامور في مباديها بالمعية، فيهلكون لذلك ، قال (ص): " سيروا علي سير اضعفكم ".
# ومنها: ردع قويهم عن ضعيفهم، وانصاف ذليلهم من عزيزهم، واقامة الحدود فيهم، واقرار حقوقهم مقارها، واغاثة ملهوفهم، واجابة مستصرخهم، والتسوية في حكمه بين الابعد منهم والاقرب والاذل والاعز. قال عمر بن الخطاب لرجل: " اني لا احبك. قال: فتنقصني من حقي شيءا. قال عمر: لا. قال الرجل: فما يفرح بالحب بعد هذا الا النساء ".
# قال رسول الله (ص): " ما من عبد استرعاه الله رعية، فلم يحطها بنصحه لم يجد راءحة الجنة " وقال (ص): ما من وال يلي رعية من المسلمين، فيموت وهو غاش لهم الا حرم الله عليه الجنة ".
# وقد بين الرسول (ص) ان من لم يحط رعيته بنصحه، ولم يحفظها بقوله وفعله، بل كان فيها الحاكم الخامل، او الوالي الظالم، او الراعي الغاش الذي PageV00P467
# يعطي من طرف اللسان حلاوة، وقلبه مفعم بالعداوة، يتظاهر بالجد في المصلحة وهو يضمر المفسدة، يبدو للناس الشاب العابد، والورع القانت، وبين جنبيه لءيم ماكر وعدو غادر. من كان كذلك اذا استمر علي غشه ولم يرعو عن غيه، حتي بغتته المنية، حرم الله عليه الجنة، فلا يدخلها، بل لا يراح راءحتها العبقة الذاءعة المنتشرة، انما ماواه النار وما للظالمين من انصار. وان هذا لوعيد شديد، وعذاب اليم، وانه للحق، والانصاف والعدل. فان من غش الالاف او الملايين، وسامهم الهوان والذل عشرات السنين، وحرمهم لذة الحياة ليستحق النكال اضعافا مضاعفة، وما ربك بظلام للعبيد.
# اجل الرعية امانة في يد الراعي. يجب عليه القيام بحفظها وحسن التعهد لها والعمل لمصلحتها، فمن ولاه الله شءون الخلق من ملك وامير، ورءيس ووزير ومدير ومامور... يجب عليه ان يحوطهم بنصحه، ويخلص لهم في حكمه، فيكون لهم كما يكون لنفسه، يحب العدل معه والصدق فليكن معهم عادلا، وفي معاملتهم صادقا. يحب لنفسه السلامة والعافية، والعلم والثروة، فليعمل علي سلامتهم من الامراض ووقايتهم من الاضرار وليقم بينهم دور العلم ويسهل السبل اليه، ولينم ثروتهم بالجد في ترقية الصناعة واقامة التجارة وتحسين الزراعة.
# يحب الامن علي نفسه وماله وعرضه، فليكن لنفوسهم واقيا ولمالهم راعيا ولعرضهم صاءنا، فيضرب علي ايدي المفسدين بيد من حديد، لا يحركها الا التربية والتاديب.
# يحب لنفسه مجدا وعلوا، فليعمل لمجدهم وعزتهم وشرفهم وكرامتهم.
# وبعبارة وجيزة: ليفرض نفسه واحدا منهم وليعاملهم بما يحب ان يعامل به. PageV00P468
# حق الرعية بالعلم PageV00P469
# قوله عليه السلام:
# " واما حق رعيتك بالعلم: فان تعلم ان الله قد جعلك لهم خازنا فيما اتاك من العلم وولاك من خزانة الحكمة فان احسنت فيما ولاك الله من ذلك وقمت به لهم مقام الخازن الشفيق الناصح لمولاه في عبيده، الصابر المحتسب، الذي اذا راي ذا حاجة اخرج له من الاموال التي في يديه، كنت راشدا، وكنت لذلك املا معتقدا، والا كنت له خاءنا ولخلقه ظالما، (وكان حقا علي الله عز وجل ان يسلبك العلم وبهاءه ويسقط من القلوب محلك) ".
# * * * هذا الفصل يحتوي علي امور خطيرة مهمة، ومساءل دقيقة كثيرة، ولا نبالغ بالقول اذا قلنا ان موضوع هذا الفصل هو انفس نفاءس كتابنا هذا ومن اهم وادق مباحثه الجليلة. كما ستري من كشف القناع عن اسراره العجيبة وتحليل فلسفته البليغة العالية.
# العلم عند الامام (عليه السلام) (والحق كذلك) كنز ثمين لا يناله من عباد الله الا الذين احسنوا وامنوا واتقوا.
# وهذا الكنز هو من اثمن الكنوز، ولكنه يمتاز عنها بانه لا تجف ينابعه وليس له نفاد، وانما هو ينمو ويزداد ويزدهر بقدر ما ينفق منه. قال PageV00P471
# علي امير المءمنين (عليه السلام): " المال ينفد والعلم يزكو علي الانفاق ".
# كما ان اصحاب هذا العلم واهله خالدون بخلوده ليس يعروهم فناء، لان لهم حياة ثانية يستانفونها بعد ان ينعتقوا من سجن البدن. وينطلقوا في فناء الروح الابدية، فيحيون ويرزقون خيرا مما كانوا يحيون ويرزقون اولا ويكون لهم ذكر علي الافءدة والقلوب لا يمحوه الدهر ولا يقوي عليه الزمان " العلماء باقون ما بقي الدهر ".
# العلماء مصابيح الهداية، ورسل الرشاد، وامناء الله في خلقه. يهدون الضال، وياخذون بيد المسترشد الي حيث السداد والصواب. اتاهم الله من بسطة الفهم، وسعة العقل ونفاذ البصيرة ما يكون عصمة لهم من الزلل في الراي والخطل في الفهم، وعونا علي استكناه الحقاءق وكشف غوامض العلوم فصدورهم اوعية المعارف، وعقولهم خزاءن الحكم، يفيض منها علي الناس ينبوع لا ينضب ومعين لا يغيض. وعلي مقدار كثرتهم في الامة واسترشاد الناس بهم يكون رقيها وعزها. كما ان في قلتهم وانفضاض الافراد من حولهم او ابتعادهم عن الناس يكون انحطاطها وتاخيرها وانغمارها في جهالة جهلاء، وفشوا الاكاذيب والاضاليل فيها.
# وبموت العالم يخبو مصباح يضء ظلمات الحياة، ويثلم سيف كان للحق ماضيا، وينهدم ركن من اركان عظمة الامة ومجدها، فان لم يخلفه غيره بقي ذلك الجانب مهيضا، وظل ذلك الركن مظلما، واستولت من بعده علي العقول الاوهام والخرافات، وثارت من مكامنها هوام الفتنة والزيغ، وتصدر المجالس من ليس لها باهل، وافتي من ليس بينه وبين العلم نسب ولا صهر، فاذاع الاساطير وملا الافءدة والاذان بما ينبو عنه العلم الصحيح، ويجافي الحق والصواب ولا يزال سادرا في ظلماء الزيغ حتي يضل من حوله بضلاله ويعمي PageV00P472
# البصاءر عن سواء السبيل.
# فحامل العلم خازن بيده مفاتيح اءتمن عليها، فعليه ان يقوم بالعلم مقام الخازن المءتمن الذي لا ينقص الناس ولا يزيدهم شيءا.
# فهنا يتضح لنا ان من حق الرعية بالعلم (اي المتعلمين) ان يتلقوا ما يشاءون من العلم عن طريق اهله وخزنته. وعلي حملة العلم ان يءدوا ما وجب عليهم اداءه من هذا الحق. يجب ان يعلموا فهم ان لم يعلموا مسءولون امام الحق والعدل. " وما اخذ الله علي الجهلاء ان يتعلموا حتي اخذ علي اهل العلم ان يعلموا ".
# بالعلم حياة النفوس ونهضة الشعوب وتكوين اجيال انضر وازكي. فاذا منع العلماء العلم فقد انحطت اممهم ونزلت اسفل سافلين.
# والحضارة التي تسود الحياة المعاصرة سارت اشواطا متفاوتة في مضمار الارتقاء العام، فسبقت وحلقت.
# لقد ارتفع مستوي الصحة العامة، واظن سكان العالم لم يبلغوا في عصر مضي هذا الحد من الكثرة.
# ان الاوبءة التي كانت تذر الديار بلاقع تلاشت او انكسرت حدتها.
# ان الجهود مبذولة لاشاعة الثقافة والرياضة وتنشيط الاذهان والابدان، وخلق اجيال فارقتها بلادة الجهل والفوضي، ونحن نود ان يصعد البشر في درج الرقي حتي يبلغوا القمة، وان تنجو الحياة من الادواء التي ازلتها عن الصراط وعاقتها عن الكمال المنشود، ولكن كيف السبيل؟ واين الغاية؟ " وما اخذ الله علي الجهلاء ان يتعلموا حتي اخذ علي اهل العلم ان يعلموا " ولما كان الانسان كاءنا متعدد الملكات والقوي، فان التسامي به يحتاج الي وساءل كثيرة، وساءل يجب ان تلاحقه مادة وروحا منذ يتكون قطرة ماء في بطن امه الي ان يتحول PageV00P473
# بشرا سويا يعالج الحياة وتعاني من جبروته ما تعاني!
# ونحن ننشء المعاهد ونمد بها انهار المعرفة لتروي بها مواهب الانسان كما تروي العيدان في الحقول! فهل هذا التعليم هو الذي يصوغ الناشءة ويهيء لها اطوارا ارقي من سابقتها؟
# ان العلم حياة القلوب، وضياء العقول، وحاجة المرء الي العلم كحاجة عينيه الي الضوء، غير ان فنون العلم وحدها لا تتدرج بالحياة الي افاق اعلي ما لم تصاحبها وساءل اخري تغير من طباءع المتعلمين انفسهم حتي تتيح لهم الافادة مما يتعلمون.
# وفي الحديث: ان النبي (ص) قال: " مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل الغيث الكثير اصاب ارضا فكان منها فتية قبلت الماء فانبتت الكلاء والعشب الكثير، وكانت منها اجادب امسكت الماء فنفع الله بها الناس فشربوا وسقوا وزرعوا، واصاب منها طاءفة اخري انما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلاء. فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به فعلم وعلم، ومثل من لم يرفع بذلك راسا ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به ".
# والحديث واضح في ان العلم وحده لا يخلق امة متساوية الانصبة في حقاءق الخير والتقي، ولا في اسباب الفلاح والرشد.
# والمثل الذي ضربه النبي (ص) لاستفادة الخلاءق من رسالته عد اصنافا من الطباءع التي يحسن ان نشرحها.
# فاولاها بالله الصقها بالحق واجدرها بالتوفير والمثوبة... اولءك الذين علموا وعملوا وعلموا، انهم استناروا بالمعرفة الصحيحة واناروا الدنيا بها!!
# اخصبت نفوسهم بالخير المغروس فيها فازهرت واثمرت، ثم امتدت الايدي الي جناها الداني تقطف منه ما تشتهي.. اولءك دعاءم الرشد في كل PageV00P474
# امة، اذ اقاموا دست اركانها، واذا ذهبوا ذهبت ريحها.
# هذا ما قرره الرسول الكريم اذ قال: " ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد، ولكن يقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءساء جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا ". فالعلماء الذين يعصمون الجماعات من الزيغ هم اولءك الذين اماتوا اهواءهم وقاموا بحق الله في انفسهم وفيما حولهم، انتفعوا بالاسلام ونفعوا الاخرين به، واتصلت حياة هذا الدين بهم كما تتصل حياة الشجرة بما تحمل من بذور فيها طبيعة الانتاج والنماء، فهي وان ولت اعقبت بعدها ما ينبت مثلها او اشد الي ان ياذن الله بانقضاء الحياة والاحياء.
# وذكر الحديث طاءفة اخري من العلماء الذين لا يستفيدون مما علموا فاءدة طاءلة، الا انهم اوعية حسنة للمعارف النافعة التي تظل قاءمة بانفسهم حتي يجء من ينقلها عنهم ليعمل بها ويفيد منها!!
# وهذه الطاءفة ليست صنفا واحدا، فهناك حفاظ للعلم يعملون بقليل منه ويحملون كثيره دون تدبر فيه او دراسة عميقة له.
# وامثال هءلاء هم الذين يصدق فيهم قول رسول الله (ص): " رب حامل فقه ليس بفقيه " " رب مبلغ اوعي من سامع ".
# وربما اتسع علم هءلاء وكثر بذلهم له.. حتي يضرب الناس اليهم لينالوا من حكمتهم ما تصح به النفوس وتصحو الهمم!! فهم كالبحيرة التي تجمع الماء فيها فاضحت مثابة للعطاش يردونها ليرتووا، وربما حمل الماء منها الي الارض العاطلة، فاذا هي بعد حين حالية بالازهار والرياض.
# وحفظة العلم من هذا الصنف اقل رتبة في الخير من العاملين المعلمين، بيد انهم ارقي درجة من صنف اخر يعمل بضد ما يعلم ويسلك في الحياة مسلكا PageV00P475
# يزري بما اوتي من عرفان.. وقد اعلن الله عز وجل سخطه علي اولءك الذين يعلمون باقوالهم، ويجهلون باحوالهم، فقال: " كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون ".
# والحق ان هناك نفرا نكب العلم بهم ، وفضحت الاديان بسيرتهم جعلوا علمهم بالحق مصيدة للباطل فحفظوا منه كلمات يهدون بها الناس، ثم انثنوا من جهة اخري يجرون المنافع ويصطادون المغانم.
# فالفواصل بين ما يقولون وبين ما يفعلون غليظة كثيفة، طباع بهاءم وتعاليم ملاءكة.
# واحسب ان هذا الصنف ليس من قبيل الارض المجدبة التي امسكت الماء فالمفروض ان معدن هذه الارض لا يفسد ما فوقه! والنفوس ينبغي لها ان تصلح بالعلم، فاذا لم تصلح به فلعل من بقية الخير بها ان تحفظه نقيا ليصلح به الاخرون..!
# وقد تقول: ان الحديث ذكر علماء ينشرون الهدي ولا ينتفعون به، فلم ترك العباد الاتقياء الذين ليس لديهم علم ينشرونه؟ والجواب انه ليس في الاسلام عباد جهلة، واقل احوال المسلم ان يكون لديه معرفة بالفضاءل والرذاءل فهو يدعو للاولي وينفر من الاخري.. فاذا لم يكن كذلك فهو من العصاة وليس من المتقين.
# واما الصنف الذي اعيي العالمين امره، واعجز الاطباء برءه فهم اولءك الذين تتعهدهم بدروس الحكمة وتاخذهم بالوان الادب، وتغزوهم بالنذر، وتتالفهم بالبشريات.. ومع ذلك كله يستعصون علي جهودك المتتابعة ويلقون القنوط في قلبك.
# انظر الي قوم ابراهيم كيف هشم اصنامهم ليثبت لهم انها لا تملك لنفسها PageV00P476
# ولا لغيرها ضرا ولا نفعا فلما جاءوها وراوها مكبوبة مهينة تساءلوا: " قالوا اانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم. قال: بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون!! فرجعوا الي انفسهم فقالوا انكم انتم الظالمون!! " والي هذا الموقف كان يجب علي الضلال ان يهتدوا، وان يصحوا من غفلتهم علي ضوء الحقيقة الراءعة، لكن النفوس الملتوية تتقلب فيها مقدمات الحق، فاذا بها تتمخض عن نتيجة اخري!.
# لقد عادوا يقولون لابراهيم، ان الهتنا - كما علمت - لا تنطق فكيف جرات علي قداستها؟
# " ثم نكسوا علي رءوسهم لقد علمت ما هءلاء ينطقون.. قال:
# افتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيءا ولا يضركم اف ولما تعبدون من دون الله... افلا تعقلون؟ قالوا حرقوه وانصروا الهتكم ان كنتم فاعلين " وجماهير الدهماء من هذا القبيل المتعب، فهم اما اناس لا عقول لهم يعجزون عن ادراك الحق لقصور اذهانهم علي نحو ما قال الشاعر:
# اقول له عمرا فيسمع خالدا * ويقرءها زيدا ويكتبها بكرا واما اناس لهم عقول مدركة ذكية، لكن ليس لهم ضماءر حية، فهواهم هو الذي يوجه علاقاتهم بالخصوم والاصدقاء، ويفسد احكامهم علي الاشخاص والاشياء...
# هءلاء واضرابهم هم الذين شبههم الرسول بالارض السبخة.. لا تمسك ماء ولا تنبت كلاء! تحاول ان ترفع رءوسهم وان تحملهم عن الثري الذي التصقوا به، فكانك تحرك الرواسي من اوضاعها التي شدت فيها.
# هل معني ذلك انه من الصعب انشاء اجيال طيبة يترعرع فيها الحق والجمال، وينضر بها العالم ويستقيم العمران، وتستانف الحياة بها مراحل PageV00P477
# ادني الي الفلاح وابعد عن الدنايا.
# انني اميل الي التفاءل في حكمي علي فطرة الانسان، واحسب انه لو تضافرت عوامل معينة علي تمهيد الطريق امامه لقل عثاره واهتدي الي ربه واستراح الي كنفه.
# ان الحكومات تستصلح الان مساحات شاسعة من الارض السبخة والصحاري الجافة، وتعمل - داءبة - علي تحويلها الي جنان وحقول تزدان بالزرع والنخيل، وهي تغسل الارض جيدا لتزيل ما علق بتربتها من املاح، وترقب البذور الوليدة لتمنع الحشاءش الغريبة من النماء علي حسابها.
# فهل تري ان مثل هذه الجهود لو سلطت في ميدان العلم والتربية لاستصلاح الجماهير المضيعة والعقول الملتاثة، اما كان لها نتاج كريم وثمر عظيم؟
# كتب شقي مجرم ليلة اعدامه كلمات، احب ان نقف قليلا لديها، وان نساءل انفسنا عن مدي ما فيها من حق.
# هذا المجرم سرق في سن الخامسة، وكان من قطاع الطرق في الحادية عشرة، وتحول قاتلا فاتكا في السادسة والعشرين، وحكم عليه بالموت خنقا بالغاز عقابا له علي ما جنت يداه.
# وها هو ذا - قبل ان يلقي حتفه - يخط هذه الافكار والمشاعر...
# وفيها - لا ريب - عظات بالغة للمربين.
# قال: " لم يبق لي في الحياة وقت طويل، فما هي الا ايام او ساعات وينتهي امري، ولكنه وقت يكفي لان اعود بذاكرتي الي الوراء اعرض بها الماضي فاتبين ما جاء بي الي هنا وقادني الي هذا المصير.
# ولست ادري اي شعور يخالجني الان؟! وقد يخيل الي انني ساتهافت حتي اهوي، وسانفجر فاصيح باكيا، ولكني ارجو ان اصمد واتجلد كما PageV00P478
# يفعل الرجل في الناءبات، وان اتكلف - حتي اللحظة الاخيرة - مظهر الجراة والقوة.
# اما ما ادرك انه يملك علي تفكيري وشعوري جميعا فهو اني علي يقين من ان قتلي لن يفيد احدا من الناس.
# فلن يعود الرجل الذي قتلته الي الحياة، ولن يستطيع البشر ابدا ان ينزعوا الروح من جسد حي ليحيوا بها جسدا هامدا.
# انني اتساءل طوال ليلي المءرق ونهاري الحاءر: اما يستطيع الناس - وفيهم من العلماء والمفكرين - ان يجدوا طريقة يصلحون بها الاشقياء بدلا من تقتيلهم؟ لو وجدت هذه الطريقة لتغير مصيري... فلادع الله في هذه الساعة الاخيرة من حياتي ان يوفق الناس الي هذه الطريقة حتي لا يكون مصير من نشاوا مثل نشاتي اليما مروعا كمصيري!
# انني اعرض الان في ذاكرتي قصة حياتي فاري اني لو ربيت تربية صالحة، ولو وجهت توجيها قويا لشققت في الحياة الطريق الذي يشقه الناس الاخيار، ولكني كنت سء الحظ اكثر مما كنت شرير الطبع، فلم الق حولي الا من اساء فهمي واخطا توجيهي، فقادني من السرقة الي القتل الي الاعدام.. " ان فساد العلم بالدين والحكم بالدين كانا من الكوارث الكبري في تاريخ البشر، فهل يعز علي اولي الالباب من حملة العلم اقامة حضارة تحسن معرفتها لله واقامتها لحدوده؟
# ربما قال المتشاءمون: لقد نجح الشيطان من قديم في اغواء الانسان ويبدو انه ماضي في خطته الاولي يحرز نصرا بعد نصر.
# وما من جيل ينقرض الا ويتقلص معه من ظلال.
# واقول: ان العراك خالد بين الحق والباطل، وعلي حملة العلم ان يءدوا PageV00P479
# واجبهم الي اخر رمق.
# ويءسفني ان اقرر هنا ان انتشار الفساد في الارض لن يجء من نشاط الشيطان بقدر ما جاء من تكاسل حملة العلم ووهن عزيمتهم.
# والله عز وجل يكلف رجال العلم خاصة ان يستميتوا في اعلاء كلمته وحياطة رايته وتعليم عباده. " ما اخذ الله علي الجهلاء ان يتعلموا حتي اخذ علي اهل العلم ان يعلموا ".
# " * * * قال الامام علي امير المءمنين (عليه السلام): " الناس ثلاثة: عالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع ينعقون مع كل ناعق ".
# العالم الرباني هو الملهم او المستلهم، وقد ثبت في العلم الحديث ان من العلم ما هو ملهم كعلوم الانبياء، ذوي المعاجز، وقد عقدت مءتمرات في جامعة برلين لبحث امكان العلم بطريق الالهام، لثبوت ان جابر بن حيان لم يدرس العلوم علي غير امامه جعفر الصادق (عليه السلام)، وثبوت ان جعفرا هذا تلقي علومه عن اباءه، وثبوت ان علوم هءلاء تقف بنسبها عند محمد، (ومحمد صلوات الله وسلامه عليه) كان ملهما.
# نقل ذلك العلامة يحيي الهاشمي المجاز بعلمه من جامعة برلين. من اجل ذلك، اي ان علم الانسان الاول الهام، نسب الامام هذا الانسان بعلمه الي ربه وجعله اسمي انواع العلم، فالرباني هو المنسوب الي الرب، وهو بصورة اوضح. فيما يقول ويفعل، اي ان العالم الرباني هو الذي يستعين ربه في اصابة الحق بقوله اذ يقول، واصابة الحكمة في عمله اذ يعمل، لذلك نري الملهمين في العلوم والفنون من رسل الحق المعبر عنهم بالانبياء، ورسل الطبيعة المعبر عنهم بالحكماء، اقول: لذلك، اي لان علومهم ربانية، نراهم المشرعين PageV00P480
# الاول في توجيه الانسانية والهيمنة علي نظم الحياة فيها، هذا هو العالم الرباني واما المتعلم علي سبيل نجاة: وهو النوع الثاني من مقومات الانسانية فهو من يتلقي العلوم من معاهد تشاد للدراسة والتلقين، او يتلقاها من افواه الناس او بطون الكتب، او من مظاهر الحياة علي السنة هدير البحر وهيمنة النسيم، كل ذلك من بواعث العلوم والفنون في نفس الانسان اذا شاء ان يتعلم ليصل بعلمه او فنه الي حيث ينجو من شقاء الدنيا او من عذاب الاخرة فان العلم او الفن، ايا كان، يفضي بطالبه الي النجاة من شقاءه القاءم علي الجهل واقل ما ينشا عن الجهل الفقر والمرض المفضيان بالانسانية الي الدمار اخر الامر.
# واما الهمج الذي ينعق مع كل ناعق، وهو النوع الثالث من مقومات الانسانية فهو الذي يقوم علي خدمة العالم والمتعلم في تامين وساءل الحياة لذلك كان مسيرا لا خيرة له فيما يعمل، ولا حول له ولا طول في حياته، الا بان ياتمر وينتهي بين يدي موجهه العالم الرباني والمتعلم الناجي والا هلك.
# الهمج الرعاع من بني الانسان هم الذين يشكلون السواد الاعظم، وهم الذين يطاون الحق باقدامهم اذا قادهم مبطل ويرفعون لواء الحق اذا قادهم محق، فهم السلاح لاصلاح العالم، وهم السلاح لافساده، من اجل ذلك نري السعيد في الامة من يقوي علي توجيه العامة من الشعب، ونري الشقي من يخفق في هذا التوجيه، ومن هنا راينا عليا (عليه السلام) يرجع مغصوصا الي ربه ان اخفق في قيادة الراي العام في امته، بينما كان خصمه معاوية يتقلب علي رياش العز اذ كان مفلحا في قيادة الرعاع من امة محمد.
# ذلك لان وساءل القيادة في العامة تضطر القاءد لان يتسامح في دينه، فينافق ويكذب ويدجل ويضلل، ويغدر ويفجر، ثم ينفق مال الامة في غير سبيله، وعلي العكس نري وساءل القيادة والتوجيه في الخاصة تضطر القاءد لان PageV00P481
# يخلص في عمله، ويضحي بين يدي انسانيته في سبيل دينه وكرامته، من هذا القبيل علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ومن القبيل الاول كان معاوية بن ابي سفيان، والواقع الذي يءلم ان سنة علي تعطلت بموته ولا تزال سنة معاوية لها السيادة في العالم حتي اليوم، ذلك لماذا؟؟؟.
# ذلك لان عليا كان يريد ان يتخذ الخلافة وسيلة لتوجيه الامة الي الحق، ولان معاوية اراد ان يتخذ توجيه الامة الي الباطل وسيلة للخلافة، واكثر الناس ماخوذون بزخرف الحياة الدنيا، فحيث راوا هذا الزخرف شخصوا اليه الا من هدي الله قلبه للايمان وهو نادر في الامة، لان في الايمان قيدا للنفس عن الهوي وفي الكفر انطلاق لها بين يدي متع الحياة، والدين انما نزل ليغرز الايمان في النفوس بالعلم، فيكثر العالم الرباني والمتعلم الناجي، ويتضاءل الهمج الذي ينعق مع كل ناعق، ويتقهقر اذ ذاك من يتخذ الرعاع وسيلة لاشباع شهواته من حطام الدنيا، ثم يتقدم بعد ذلك من يتخذ الخاصة جنده في تعزيز الحق كم في هذا التقسيم للناس من علم بالناس؟؟ واين درس علي هذه العلوم؟؟
# واذا قلنا: انه تلميذ محمد فاين درس محمد؟؟ ثم اذا ثبت لدينا ان محمدا كان اميا لا يقرا ولا يكتب، فمن اين جاء بهذا العلم وافضي به الي وزيره وخليفته علي اقول مرة ثانية: كيف علم علي ان من العلم ما هو رباني، اي انه من الله مباشرة دونما تعلم وانما هو بطريق الالهام، سواء كان هذا العالم الملهم نبيا او غير نبي، وسواء كان اميا ام متعلما، وسواء كان ذكرا او انثي، ولعلي اجرا علي ان اقول: سواء كان هذا الملهم انسانا او غير انسان؟؟.
# ان فيما ياتينا به رسل الله من شراءع، وفيما ياتينا به الحكماء والعلماء اميين ومتعلمين، ثم فيما ياتينا به غير الانسان كالطير في نباهته الغريزية وهو يزقزق ويغرد مع الفن، اقول: ان في ذلك كله علما ربانيا يشعرنا بان وراء PageV00P482
# العلم الناشء عن تعلم، علما اخر لعله اسمي منه، يزقه الخالق مخلوقاته زقا ويلهمه اياها الهاما، قلم يحبر، او عين تتحسس، او فكر يجول في استلهام علمه وفنه، فقد ورد في الحديث الشريف: " من اخلص للحق فيما يقول ويفعل علمه الله بلا تعلم " قال يزيد بن معاوية في اهل البيت (عليهم السلام)، عندما استاذنه زين العابدين ليتكلم وهو صبي مفجوع بقتل ابيه، ورفض يزيد ان ياذن له وانكر عليه اهل مجلسه هذا الرفض قاءلين: ما ذا يحسن هذا الصبي فدعه يتكلم، فقال يزيد لهم: " هءلاء اهل بيت زقوا العلم زقا ".
# والحديث الشريف القاءل: " ان الحكمة ضالة المءمن يلتقطها اني وجدها لا يبالي من اي وعاء خرجت ". اقول: ان هذا الحديث يشير الي ان الحكمة وهي في صميم العلم، يمكن للمءمن سواء كان متعلما او اميا، ان يظفر بها عن طريق الالهام دونما اعمال عقل او اجالة فكر، كما يعمل العقل العالم والفكر المجرب .
# ان التقاط الحكمة معناها استلهامها من كل ما يدركه الحس ويعيه القلب ولو شاء رسول الله بكلمته هذه اخذ الحكمة عن طريق العلم لقال غير ذلك، ولكان ينبغي ان يقول: الحكمة ضالة المءمن العالم يبحث عنها في كل ما يحس فكلمة المءمن اعم من العالم، وكلمة يلتقطها بمعناها الدقيق يقنصها ويظفر بها والمعني الباقي في كلمته (ص): ان ظفر المءمن بالحكمة ليس له ضابط وان مكان هذه الحكمة غير محدود، والعلم غير ذلك. فان له ضوابط واصولا وقواعد لا بد للمتعلم من يتدرج فيها ليصل الي العلم المفضي به الي الحكمة التي يءتي كثيرا من الخير من يءتاها.
# في دستور الامام اذن تقسيم الانسان الي ثلاثة: علماء، ومتعلمين، وجهلاء، ولا يزال هذا التقسيم قاءما حتي اليوم، ثم لن يزال كذلك قاءما PageV00P483
# حتي يقوم الحشر، فلا يقولن معترض: ان في سويسرا مثلا فضلا عن انكلترا او ولايات امريكا المتحدة ما يخالف هذا التقسيم، لان الامية في هذه الاقطار لا وجود لها، وبان سويسرا قد شيعت الامية بحفاوة بالغة، اشعارا بان الماضي ولي بجهله وبان الحاضر يستقبل العلم الذي لا جهل وراءه...
# اقول: ليس في هذا ما ينقض حكم الامام في دستوره، فان الجهل غير قاصر علي الامية، وليست الثقافة قاصرة علي العلم، فكم من جاهل امي وهو في عداد العلماء بثقافته الفطرية. وكم من عالم قطع حياته في الدرس وهو في عداد الجهلاء بما اوتيه من سفه في الراي وخطل في الفكر، فلو لم يكن في الامة الا امي ام متعلم، لكان من هءلاء الاميين او اولءك المتعلمين ثلاثة: احدهم عالم، والثاني متعلم، والثالث همج.
# هذا اذا لم نعتبر الناس بمفهومهم العام اي سكان الارض لا سكان امريكا او اوربا، فان الامام لم يقل امريكا او غيرها وانما قال: الناس، فاذا كان العالم في الغرب فيقابله الجاهل في شرق الارض او جنوبها مثلا، والعالم في دستور الامام هو من عمل بعلمه، لقوله: " العالم من عمل بعلمه ووافق علمه عمله " فيخرج بهذا من تعلم واعرق ثم لم يعمل، او من عمل ولم يطابق علمه عمله فهو اذ ذاك في عداد الجهلاء وكلام (الامام سلام الله عليه) في اكثر اقواله عريق في البيان عراقته في الحقيقة، لذاك نجد انه يتجوز في كثير من اقواله، وبهذا كان ابلغ من خطب وكتب منذ كان حتي عصرنا الحاضر، وبهذا ايضا كان المجدد الاول في بيانه، ثم اعطي لقب امام البلغاء ". (1) لقد حث الاسلام علي طلب العلم، كل علم بدون استثناء، حث عليه لانه مظهر لقدرة الله وعظمته، وقوة نتغلب بها علي ما يعترض سبيلنا من عقبات
# PageV00P484
# ويءهلنا لنفهم الحقاءق واسرار الحياة، ويمهد لنا طريق التقدم والتطور، حثنا عليه لنستخدمه في الاغراض الانسانية النبيلة، ويكون قوة للحق ودعامة للعدل لا قنبلة مهلكة في يد الطغاة، والة منتجة في مصانع الشركات والاحتكارات.
# لقد حث الاسلام علي كل علم يدفع الجهل سواء اكان في العقاءد الدينية ام في الشءون المادية، فالعلوم الطبيعية، وعلم النفس، وعلم التاريخ والجغرافيا والاجتماع وغيرها هي التي قصدها الاسلام بجانب العلوم الدينية.
# حض الاسلام علي تعلم هذه العلوم ليكونوا ابصر بعظمة الله وقدرته المتجلية في ايات صنعه. كما ان هناك الي هذه الحكمة حكما اخري هي ما يتبع هذه العلوم من منافع مادية دنيوية اتية من استخدام حقاءق العلم في شءون الانسان.
# الدعوة الي تعلم العلوم الطبيعية اما الايات التي وردت في القران بمعني الحض علي تعلم العلم الطبيعي فهي كثيرة نذكر منها قوله تعالي:
# " ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم ان في ذلك لايات للعالمين " وقوله تعالي: " الم تر ان الله انزل من السماء ماءا فاخرجنا به ثمرات مختلفا الوانها ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف الوانها وغرابيب سود، ومن الناس والدواب والانعام مختلف الوانه كذلك انما يخشي الله من عباده العلماء ".
# وواضح من السياق في الايتين ان المراد هنا بالعلماء العالمون بالايات واسرار الخلق التي اودعها الله فيما اشارت هاتان الايتان، وموضوعهما هو نفس موضوع العلم الطبيعي. فالعلم الطبيعي يبحث عن الاشياء الكونية: طباءعها، وخواصها والعلاقات بينها، ثم عن حقيقتها ان امكن، اي عن ايات الله المودعة في هذه الاشياء PageV00P485
# ففي اية فاطر مثلا لا يعرف سر نزول الماء من السماء الا بعلم الطبيعة ولا يعرف تركيبه وخواصه الا بعلم الكيمياء.
# ولا يعرف الانبات والاثمار فيهما الا بعلم النبات. ولا يعرف ما الجبال ولا ما طراءقها البيض والحمر والسود الا بعلم طبقات الارض، ولا يعرف اختلاف اجناس البشر والدواب والانعام الا بعلمي اصل الشعوب والحيوان. ثم انظر الي تذييل الاية " انما يخشي الله من عباده العلماء " فقد حصر الله الخشية الكاملة من الله في العلماء الذين يتدارسون اياته الكونية، لان العلماء اذا كانوا مءمنين حملهم علمهم باسرار الطبيعة علي خشية الله خالقها.
# علم الحياة (البيولوجيا) ونري القران يوجه نظر الانسان الي نفسه وكيفية تكونه في الرحم واطواره " فلينظر الانسان مما خلق خلق من ماء دافق، يخرج من بين الصلب والتراءب " فمن النظر في اصل التكوين يتوصل الانسان الي علم الحياة، وفيه من عجاءب نمو الجرثومة الانسانية وتقلبها في ادوار الخلقة وتطورها ما اصبح مادة (البيولوجيا).
# علم النفس اما ما جاء في القران عن التفكير في النفس فيتجلي لنا في مثل قوله تعالي: " وفي انفسكم افلا تبصرون ".
# اليس النظر في النفس يستنبط منه علم النفس بكل ما فيه من الغراءز والميول والبواعث الانسانية. PageV00P486
# علم التاريخ والاجتماع ولم يكتف الاسلام بتكليف المسلم، النظر فيما هو امامه من الكاءنات، بل دفعه الي البحث فيما كانت عليه الامم السالفة من قوة السلطان واتساع العمران ثم ما الوا اليه باتباع الشهوات وتجاهل البينات من هلاك ودمار. قال الله تعالي " او لم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم، كانوا اشد منهم قوة واثاروا الارض وعمروها اكثر مما عمروها وجاءتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون ". ويقول سبحانه في هذا المعني ايضا: " قل سيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة المجرمين ".
# اتري ان قوما اتت اليهم هذه التعاليم يهملون السياحات العلمية للتعرف في اسباب تكون الامم وانحلالها، ورقيها وانحطاطها، وعمرانها وخرابها؟
# افلا يءدي هذا التعرف كله الي علمي التاريخ والاجتماع بكل ما يشتملان عليه من بحوث.
# * * * ما ورد في فضل العلم " ان فضيلة العلم وارتفاع درجته امر كفي انتظامه في سلك الضرورة مءنة الاهتمام ببيانه، وما يورد في فضله انما هو من قبيل ما يذكره الوعاظ من اخبار الترغيب والترهيب، لتحريك النفوس وتنبيه الغافل، ويدل علي فضل العلم بعد الضرورة عند جميع العقلاء، العقل والنقل من كتاب وسنة. PageV00P487
# دلالة العقل علي فضل العلم اما العقل: فمن وجهين:
# الاول ان الاسماء تنقسم الي موجود ومعدوم، والموجود اشرف من المعدوم ببديهة العقل، والموجود ينقسم الي جماد ونام، والنامي اشرف من الجامد والنامي ينقسم الي حساس وغيره، والحساس اشرف من غيره، والحساس ينقسم الي عاقل وغير عاقل، والعاقل اشرف من غيره، والعاقل ينقسم الي عالم وجاهل، والعالم اشرف من الجاهل، كل ذلك ببداهة العقل، فالعالم اشرف المعقولات والموجودات.
# الثاني - ان الامور علي اربعة اقسام: قسم يرضاه العقل ولا ترضاه الشهوة، وقسم عكسه، وقسم يرضيانه، وقسم لا يرضيانه، فالاول كالامراض والمكاره في الدنيا. والثاني المعاصي، والثالث العلم. والرابع الجهل.
# الايات الواردة في فضل العلم واما الكتاب فايات:
# 1 - في سورة العلق، وهي اول ما انزل عند بعض المفسرين: " اقرا باسم ربك الذي خلق، خلق الانسان من علق، اقرا وربك الاكرم الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم ".
# حيث افتتح كلامه المجيد بذكر نعمة الايجاد، واتبعه بذكر نعمة العلم، فلو كان بعد نعمة الايجاد نعمة اعلي من العلم لكانت اجدر بالذكر. وقد قيل في وجه التناسب بين الاي المذكورة في صدر هذه السورة المشتمل بعضها علي خلق الانسان من علق، وبعضها علي تعليمه ما لم يعلم، انه تعالي ذكر اول حال الانسان PageV00P488
# اعني كونه علقة، وهي بمكانة من الخساسة، واخر حاله وهي صيرورته عالما وذلك كمال الرفعة والجلالة، فكانه سبحانه قال: كنت في اول امرك في تلك المنزلة الدنية الخسيسة، ثم صرت في اخره الي هذه الدرجة الشريفة النفيسة.
# قال الشهيد الثاني في منية المريد: هذا يدل علي انه سبحانه اختص بوصف الاكرمية، لانه علم الانسان العلم، فلو كان شء افضل من العلم او انفس لكان اقترانه بالاكرمية المءداة بافعل التفضيل اولي.
# 2 - " الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما ".
# فجعل العلم علة لخلق العلم العلوي والسفلي، وكفي بذلك دلالة علي شرف العلم سيما علم التوحيد.
# 3 - " ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا ".
# وفسرت الحكمة في هذه الاية، وفي اية " واتيناه الحكم صبيا " وغيرهما بمواعظ القران والعلم والفهم والنبوة، والكل يرجع الي العلم.
# 4 - " هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب ".
# وقرن الله في كتابه العزيز بين عشرة اشياء " قل لا يستوي الخبيث والطيب " " وما يستوي الاعمي والبصير ولا الظلمات ولا النور، ولا الظل ولا الحرور وما يستوي الاحياء ولا الاموات " واذا تاملت تفسير ذلك وجدت مرجعه جميعا الي العلم.
# 5 - " انما يخشي الله من عباده العلماء ".
# 6 - " شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم ". PageV00P489
# فقرن اولي العلم بنفسه وملاءكته.
# 7 - " وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به الاية " 8 - " قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب ".
# 9 - " يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات ".
# 10 - " وقل رب زدني علما ".
# 11 - " بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم ".
# 12 - وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون ".
# 13 - " ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا، ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا ".
# 14 - " افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق كمن هو اعمي انما يتذكر اولوا الالباب ".
# 15 - " وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما ".
# 16 - " واعلم من الله ما لا تعلمون ".
# 17 - " وتلك حدود الله نبينها لقوم يعلمون ".
# 18 - قد فصلنا الايات لقوم يعلمون ".
# 19 - " ولنبينه لقوم يعلمون ".
# 20 - " ان في ذلك لاية لقوم يعلمون ".
# 21 - " قرانا عربيا لقوم يعلمون ".
# 22 - " وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون ".
# 23 - " هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم ".
# 24 - " وعلمتم ما لم تعلموا انتم ولا اباءكم ". PageV00P490
# 25 - " ولتعلموا عدد السنين والحساب ".
# 26 - " او لم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني اسراءيل ".
# 27 - " فاعلم انه لا اله الا الله ".
# 28 - " وعلم ادم الاسماء كلها ".
# 29 - " الرحمن علم القران خلق الانسان علمه البيان ".
# 30 - " ذلكما مما علمني ربي ".
# 31 - " وعلمه مما يشاء ".
# 32 - " فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون ".
# 33 - " وعلمتني من تاويل الاحاديث ".
# 34 - " واذ علمتك الكتاب ".
# 35 - " وانه لذو علم لما علمناه ".
# 36 - " وعلمناه من لدنا علما ".
# 37 - " ويعلمه الكتاب والحكمة ".
# 38 - " ويعلمكم الكتاب والحكمة ".
# 39 - " ومن عنده علم الكتاب ".
# 40 - " وانه لذو علم لما علمناه ".
# 41 - " وفوق كل ذي علم عليم ".
# 42 - " وما اتيتم من العلم الا قليلا ".
# 43 - " وزاده بسطة في العلم ".
# الي غير ذلك من الايات الكثيرة. PageV00P491
# ما جاء عن النبي (ص) في فضل العلم قال رسول الله (ص): " طلب العلم فريضة علي كل مسلم ومسلمة الا ان الله تعالي يحب بغاة العلم " وقال (ص): " اطلبوا العلم ولو بالصين " وقال (ص) " فضل العلم احب الي من فضل العبادة " وقال (ص): " فضل العلم علي العابد كفضل القمر علي ساءر النجوم ليلة البدر " وقال (ص) لعلي (عليه السلام): " يا علي نوم العالم افضل من عبادة العابد، يا علي ركعتان يصليهما العالم افضل من سبعين ركعة يصليها العابد ". وقال (ص): " نوم مع علم خير من صلاة مع جهل " وقال (ص): " قليل العلم خير من كثير العبادة " وقال (ص): " ساعة العالم يتكء علي فراشه ينظر في علم خير من عبادة سبعين سنة " وقال (ص):
# " فضل العالم علي العابد سبعون درجة بين كل درجتين حضر الفرس سبعين عاما وذلك لان الشيطان يضع البدعة للناس فيبصرها العالم فيزيلها والعابد مقبل علي عبادته " وقال: " فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم ان الله وملاءكته واهل السماوات والارض حتي النملة في جحرها، وحتي الحوت في الماء ليصلون علي معلم الخير " وقال (ص) " فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد " وخرج (ص) فاذا في المسجد مجلسان مجلس يتفقهون، ومجلس يدعون الله ويسالونه، فقال (ص):
# " كلا المجلسين الي خير، اما هءلاء فيدعون الله، واما هءلاء فيتعلمون ويفقهون الجاهل، هءلاء افضل بالتعليم، بالتعليم ارسلت لما ارسلت، ثم قعد معهم ".
# وعنه (ص) " من اراد الدنيا فليتجر ومن اراد الاخرة فليتزهد ومن ارادهما فليتعلم " وقال (ص): " من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا الي الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضي به وانه ليستغفر لطالب العلم من في السماوات ومن في الارض حتي الحوت في البحر، PageV00P492
# وان العلماء ورثة الانبياء، ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، ولكن ورثوا العلم فمن اخذ منه اخذ بحظ وافر " وقال (ص): " من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين " وقال (ص): " من طلب علما فادركه كتب الله له كفلين من الاجر، ومن طلب علما فلم يدركه كتب الله له كفلا من الاجر " وقال (ص): " من احب ان ينظر الي عتقاء الله من النار فلينظر الي المتعلمين، فوالذي نفسي بيده ما من متعلم يختلف الي باب العالم الا كتب الله له بكل قدم عبادة سنة، وبني الله له بكل قدم مدينة في الجنة، ويمشي علي الارض وهي تستغفر له، ويمسي ويصبح مغفورا له، وشهدت الملاءكة انه من عتقاء الله من النار " وقال (ص): " من طلب العلم فهو كالصاءم نهاره القاءم ليله، وان بابا من العلم يتعلمه الرجل خير له من ان يكون ابو قبيس ذهبا فانفقه في سبيل الله " وقال (ص): " من جاءه الموت وهو يطلب العلم ليحيي به الاسلام كان بينه وبين الانبياء درجة واحدة في الجنة " وقال (ص): " اذا جاء الموت الي طالب العلم وهو علي هذه الحال مات شهيدا " وقال (ص): " من خرج في طلب العلم فهو خارج في سبيل الله حتي يرجع " وقال (ص): " من خرج يطلب بابا من العلم ليرد به باطلا الي حق وضالا الي هدي كان علمه كعبادة اربعين عاما " وقال (ص) لعلي (عليه السلام): " يا علي لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير من ان يكون لك حمر النعم " وقال (ص) لمعاذ: " يا معاذ لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من الدنيا وما فيها " وقال (ص): " لا حسد الا في اثنين رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق ورجل اتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها " وقال (ص): " من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه، ولا ينقص ذلك من اجورهم شيءا، ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من تبعه ولا ينقص من اثامهم شيءا " وقال (ص): " من سلك طريقا يلتمس به PageV00P493
# علما سهل الله له طريقا الي الجنة " وقال (ص): " ان مثل العلماء في الارض كمثل النجوم في السماء يهتدي بها في ظلمات البر والبحر، فاذا انطمست اوشك ان تضل الهداة " وقال (ص): " ايما ناش نشا في العلم والعبادة حتي يكبر اعطاه الله تعالي يوم القيامة ثواب اثنين وسبعين صديقا " وقال (ص): " يقول الله عز وجل يوم القيامة للعلماء: اني لم اجعل علمي وحكمي فيكم الا وانا اريد ان اغفر لكم علي ما كان منكم ولا ابالي " وقال (ص): " ما جمع شء افضل من علم الي حلم " وقال (ص): " ما تصدق الناس بصدقة مثل علم ينشر " وقال (ص): " ما اهدي الرجل المسلم الي اخيه هدية افضل من كلمة حكمة يزيده الله بها هدي ويرده عن ردي " وقال (ص): " افضل الصدقة ان يتعلم المرء علما ثم يعلمه اخاه " وقال (ص): " العالم والمتعلم شريكان في الاجر ولا خير في ساءر الناس " وقال (ص): " اغد عالما او متعلما او مستمعا او محبا ولا تكن الخامس فتهلك " وقال (ص): " العلم خليل المءمن والحلم وزيره والعقل دليله والعمل قيمه واللين اخوه والرفق والده والصبر امير جنوده " وقال (ص): " من غدا الي مسجد لا يريد الا ليتعلم خيرا او يعلمه كان له اجر معتمر تام العمرة، ومن راح الي المسجد لا يريد الا ليتعلم خيرا او ليعلمه فله اجر حاج تام الحجة ".
# ومن الكلمات القصار المروية عنه (ص) في فضل العلم قوله (ص):
# العلماء ورثة الانبياء. العلماء امناء الله علي خلقه. العلماء امناء امتي. العالم امين الله في الارض. لقحوا عقولكم بالمذاكرة. عظموا العلماء فانكم تحتاجون اليهم في الدنيا والاخرة. النظر في وجه العلماء عبادة. الكواكب زينة السماء والعلماء زينة امتي. لغدوة في طلب العلم احب الي الله من ماءة غزوة. الانبياء قادة، والفقهاء سادة، ومجالستهم زيادة ان اولي الناس بالانبياء اعلمهم بما جاءوا به " PageV00P494
# ما جاء عن علي (ع) في فضل العلم وعن علي (عليه السلام): " جلوس ساعة عند العلماء احب الي الله من عبادة الف سنة، والنظر الي العالم احب الي الله تعالي من سبعين طوافا حول البيت، وافضل من سبعين حجة وعمرة مبرورة مقبولة، ورفع الله له سبعين درجة، وانزل عليه الرحمة وشهدت له الملاءكة ان الجنة وجبت له ".
# وعنه (عليه السلام) " تعلموا العلم فان تعلمه حسنة ومدارسته تسبيح، والبحث عنه جهاد وتعليمه من لا يعلمه صدقة، وهو عند الله لاهله قربة، لانه معالم الحلال والحرام وسالك بطالبه سبيل الجنة، وهو انيس في الوحشة وصاحب في الوحدة وسلاح علي الاعداء وزين عند الاخلاء، يرفع الله به اقواما يجعلهم في الخير اءمة يقتدي بهم وترمق اعمالهم وتقتبس اثارهم وترغب الملاءكة في خلتهم، يمسحونهم باجنحتهم في صلواتهم، لان العلم حياة القلوب من الجهل ونور الابصار من العمي وقوة الابدان من الضعف، ينزل الله حامله منازل الابرار ويمنحه مجالسة الاخيار في الدنيا والاخرة، وبالعلم يطاع الله ويعبد، وبالعلم يعرف الله ويوحد، وبالعلم توصل الارحام وبه يعرف الحلال والحرام، والعلم امام العقل والعقل تابعه، يلهمه الله السعداء ويحرمه الاشقياء ".
# وعنه (عليه السلام) انه قال: " ايها الناس اعلموا ان كمال الدين طلب العلم والعمل به، الا وان طلب العلم اوجب عليكم من طلب المال لان المال مقسوم مضمون لكم قد قسمه عادل بينكم وضمنه وسيفي لكم، والعلم مخزون عند اهله وقد امرتم بطلبه من اهله فاطلبوه ".
# وعنه (عليه السلام): " العالم افصل من الصاءم القاءم المجاهد، واذا مات العالم ثلم في الاسلام ثلمة لا يسدها الا خلف منه ". وعنه (عليه السلام): " كفي بالعلم شرفا PageV00P495
# ان يدعيه من لا يحسنه ويفرح به اذا نسب اليه، وكفي بالجهل ذما ان يبرا منه من هو فيه " وقال (عليه السلام) لكميل بن زياد: " يا كميل العلم خير من المال، العلم يحرسك وانت تحرس المال، والعلم حاكم والمال محكوم عليه، والمال تنقصه النفقة والعلم يزكو وينمو علي الانفاق ".
# وعنه (عليه السلام): " العلم افضل من المال بسبعة:
# 1 - انه ميراث الانبياء والمال ميراث الفراعنة.
# 2 - العلم لا ينقص بالنفقة والمال ينقص بها.
# 3 - يحتاج المال الي الحافظ والعلم يحفظ صاحبه.
# 4 - العلم يدخل في الكفن والمال لا يدخل.
# 5 - المال يحصل للمءمن والكافر، والعلم لا يحصل الا للمءمن خاصة.
# 6 - جميع الناس يحتاجون الي العلم في امر دينهم، ولا يحتاجون الي المال 7 - العلم يقوي الرجل علي المرور علي الصراط والمال يمنعه ".
# ما جاء عن الزهراء (ع) في فضل العلم وحضرت امراة عند فاطمة الصديقة (عليها السلام) فقالت: ان لي والدة ضعيفة، وقد لبس عليها في امر صلاتها شء وقد بعثتني اليك اسالك فاجابتها عن ذلك، ثم ثنت فاجابت ثم ثلثت فاجابت الي عشر مرات ثم خجلت من الكثرة، فقالت لا اشق عليك يا بنت رسول الله قالت فاطمة (عليها السلام) هاتي فاسالي عما بدا لك ارايت من ذا الذي يصعد يوما الي سطح بحمل ثقيل وكراه ماءة الف دينار ايثقل عليه ذلك. فقالت: لا فقالت: اكتريت انا لكل مسالة باكثر من ملء ما بين الثري الي العرش لءلءا فاحري اذا ان لا يثقل PageV00P496
# علي لاني سمعت ابي (ص) يقول: ان علماء شيعتنا يحشرون فيخلع عليهم من خلع من الكرامات علي قدر كثرة علومهم وجدهم في ارشاد عباد الله، الي ان قالت فاطمة (عليها السلام): يا امة الله ان سلكا من تلك الخلع لافضل مما طلعت عليه الشمس الف الف مرة، وما فضل ما طلعت عليه الشمس فانه مشوب بالتنغيص والكدر ".
# ما جاء عن الحسن (ع) في فضل العلم وعن الحسن بن علي (عليهما السلام): " فضل كافل يتيم ال محمد المنقطع عن مواليه الناشب في تيه الجهل، يخرجه من جهله ويوضح له ما اشتبه عليه، ويطعمه ويسقيه كفضل الشمس علي السهي ".
# ما جاء عن الحسين (ع) في فضل العلم وعن الحسين بن علي (عليهما السلام): " من كفل لنا يتيما قطعته عنا محنتنا باستتارنا فواساه من علومنا التي سقطت اليه حتي ارشده بهداه، قال له الله عز وجل: يا ايها العبد الكريم المواسي اني اولي بهذا الكرم، اجعلوا له يا ملاءكتي في الجنان بعدد كل حرف علمه اخاه الف الف قصر وضموا اليها ما يليق بها من ساءر النعم ".
# ما جاء عن علي بن الحسين (ع) في فضل العلم:
# وعن علي بن الحسين (عليهما السلام): " لو يعلم الناس ما في طلب العلم لطلبوه ولو بسفك المهج وخوض اللجج، ان الله تبارك وتعالي اوحي الي دانيال ان امقت عبيدي الي الجاهل المستخف بحق اهل العلم التارك للاقتداء بهم، PageV00P497
# وان احب عبيدي الي التقي الطالب للثواب الجزيل الملازم للعلماء، التابع للحكماء القاءل عن الحكماء ".
# ما جاء عن الباقر (ع) في فضل العلم:
# وقال محمد بن علي الباقر (عليهما السلام): " عالم ينتفع بعلمه افضل من سبعين الف عابد " وعنه (ع): " العالم كمن معه شمعة تضء للناس فكل من ابصر بشمعته دعا له بخير، وكذلك العالم معه شمعة يزيل بها ظلمة الجهل والحيرة فكل من اضاءت له فخرج بها من حيرة او نجا بها من جهل فهو من عتقاءه من النار، والله تعالي يعوضه عن ذلك بكل شعرة لمن اعتقه ما هو افضل له من الصدقة بماءة الف قنطار علي غير الوجه الذي امر الله عز وجل به، بل تلك الصدقة وبال علي صاحبها لكن يعطيه الله تعالي ما هو افضل من ماءة الف ركعة بين يدي الكعبة " وعنه (ع): " من علم باب هدي فله مثل اجر من عمل به ولا ينقص اولءك من اجورهم شيءا، ومن علم باب ضلالة كان عليه مثل اوزار من عمل به ولا ينقص من اوزارهم شيءا " وعنه (ع): " ان الذي يعلم العلم منكم له مثل اجر المتعلم وله الفضل عليه فتعلموا العلم من حملة العلم وعلموه اخوانكم كما علمكموه العلماء " وعنه (ع): " لمجلس اجلسه الي من اثق به اوثق في نفسي من عمل سنة " وعنه (ع): " كل الكمال التفقه في الدين والصبر علي الناءبة وتقدير المعيشة ".
# ما جاء عن الصادق (ع) في فضل العلم وقال جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام): " علماء شيعتنا مرابطون في الثغر الذي يلي ابليس وعفاريته يمنعونهم عن الخروج علي ضعفاء شيعتنا، PageV00P498
# وعن ان يتسلط ابليس وشيعته النواصب، الا فمن انتصب لذلك من شيعتنا كان افضل ممن جاهد الروم والترك والخزر الف الف مرة، لانه يدفع عن اديان محبينا وذلك يدفع عن ابدانهم " وعنه (ع): " من علم خيرا فله اجر مثل من عمل به، قلت، فان علمه غيره يجري ذلك له؟ قال: ان علم الناس كلهم جري له، قلت: فان مات؟ قال: وان مات " وعنه (ع): " تفقهوا في الدين فان من لم يتفقه منكم في الدين فهو اعرابي، وان الله عز وجل يقول في كتابه:
# " ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون " وعنه (ع) " عليكم بالتفقه في دين الله ولا تكونوا اعرابا، فان من لم يتفقه في دين الله لم ينظر الله اليه يوم القيامة ولم يزك له عملا ". وعنه (ع) " لوددت ان اصحابي ضربت رءوسهم بالسياط حتي يتفقهوا في الحلال والحرام " وعنه (ع): " لو اتيت بشاب من شباب الشيعة لا يتفقه لادبته. قال وكان ابو جعفر يقول: تفقهوا والا فانتم اعراب " وعنه (ع): " ان العلماء ورثة الانبياء، ان الانبياء لم يورثوا درهما ولا دينارا وانما ورثوا احاديث من احاديثهم، فمن اخذ بشء منها فقد اخذ حظا وافرا، فانظروا علمكم هذا عمن تاخذونه، فان فينا اهل البيت في كل خلف عدولا ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين " وعنه (ع): " اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين " وعنه (ع): " حديث في حلال وحرام تاخذه من صادق خير من الدنيا وما فيها من ذهب او فضة " وقال له معاوية بن عمار: رجل راوية لحديثكم، يبث ذلك في الناس ويشد به قلوبهم وقلوب شيعتكم، ولعل عابدا من شيعتكم ليست له هذه الرواية ايهما افضل. قال: الراوية لحديثنا يشد به قلوب شيعتنا افضل من الف عابد " وقال له رجل: ان لي ابنا قد احب ان يسالك عن حلال وحرام ولا يسالك عما لا يعنيه. فقال له: وهل يسال الناس عن شء افضل من الحلال والحرام " PageV00P499
# وعنه (ع): " ما من احد يموت من المءمنين كان احب الي ابليس من موت فقيه " وعنه (ع): " اذا مات المءمن الفقيه ثلم في الاسلام ثلمة لا يسدها شء ".
# ما جاء عن الكاظم (ع) في فضل العلم:
# قال الامام موسي بن جعفر الكاظم (عليه السلام): " فقيه واحد ينقذ يتيما من ايتامنا المنقطعين عن مشاهدتنا والتعلم من علومنا اشد علي ابليس من الف عابد، لان العابد همه ذات نفسه فقط وهذا همه مع ذات نفسه عباد الله تعالي واماءه لينقذهم من يد ابليس ومردته، وكذلك هو افضل عند الله من الف عابد والف الف عابد " وعنه (ع): " اذا مات المءمن بكت عليه الملاءكة وبقاع الارض التي كان يعبد الله عليها وابواب السماء التي كان يصعد منها اعماله، وثلم في الاسلام ثلمة لا يسدها شء لان المءمنين الفقهاء حصون الاسلام كحصن سور المدينة لها ".
# ما جاء عن الرضا (ع) في فضل العلم:
# قال الامام علي بن موسي الرضا (عليهما السلام): " يقال للعابد يوم القيامة نعم الرجل كنت، همتك ذات نفسك وكفيت الناس مءنتك فادخل الجنة، علي ان الفقيه من افاض علي الناس خيره وانقذهم من اعداءهم ووفر عليهم نعيم جنات الله وفضل لهم رضوان الله تعالي، ويقال للفقيه ايها الكافل لايتام ال محمد الهادي لضعفاء محبيه ومواليه قف حتي تشفع لكل من اخذ عنك، او تعلم منك فيقف فيدخل الجنة معه فءام وفءام حتي قال عشرا وهم الذين اخذوا عنه علومه واخذوا عمن اخذ عنه الي يوم القيامة، فانظر كم فرق بين المنزلتين ". PageV00P500
# ما جاء عن الجواد (ع) في فضل العلم:
# وقال محمد بن علي الجواد (عليهما السلام): " ان من يتكفل بايتام ال محمد المنقطعين عن امامهم المتحيرين في جهلهم الاسراء في ايدي شياطينهم وفي ايدي النواصب من اعداءنا، فاستنقذهم منهم فاخرجهم من حيرتهم وقهر الشياطين برد وسواسهم وقهر النواصب بحجج ربهم ودليل اءمتهم، ليفضل عند الله تعالي علي العابد بافضل المواقع باكثر من فضل السماء علي الارض والعرش علي الكرسي والحجب علي السماء، وفضل هذا علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي اخفي كوكب في السماء ".
# ما جاء عن الهادي (ع) في فضل العلم:
# وقال علي بن محمد الهادي (عليهما السلام): " لولا من يبقي بعد غيبة قاءمكم من العلماء الداعين اليه والدالين عليه والذابين عن دينه بحجج الله تعالي، والمنقذين لضعفاء عباد الله من شباك ابليس لعنه الله ومردته، ومن فخاخ النواصب الذين يمسكون ازمة قلوب ضعفاء الشيعة كما يمسك السفينة سكانها، لما بقي احد الا ارتد عن دين الله تعالي، اولءك الافضلون عند الله عز وجل ".
# ما جاء عن العسكري (ع) في فضل العلم:
# وقال الحسن بن علي العسكري (عليهما السلام): " تاتي علماء شيعتنا القوامون بضعفاء محبينا واهل ولايتنا يوم القيامة والانوار تسطع من تيجانهم (الحديث). وعن التفسير المنسوب لمولانا العسكري (ع) في قوله تعالي:
# " واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله - الي قوله - واليتامي " PageV00P501
# قال الامام (ع): واما قوله عز وجل واليتامي فان رسول الله (ص) قال: حث الله تعالي علي بر اليتامي لانقطاعهم عن اباءهم، فمن صانهم صانه الله، ومن اكرمهم اكرمه الله، ومن مسح يده براس يتيم رفقا به جعل الله تعالي له في الجنة بكل شعرة مرت تحت يده قصرا اوسع من الدنيا بما فيها، وفيها ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين وهم فيها خالدون. قال الامام (ع): اشد من يتم هذا اليتيم يتيم انقطع عن امامه لا يقدر علي الوصول اليه، ولا يدري كيف حكمه فيما يبتلي به من شراءع دينه، الا فمن كان من شيعتنا عالما بعلومنا فهدي الجاهل بشريعتنا المنقطع عن مشاهدتنا كان كمن اخذ يتيما في حجره، الا فمن هداه وارشده وعلمه شريعتنا كان معنا في الرفيق الاعلي، حدثني بذلك ابي عن ابيه عن اباءه عن رسول الله (ص) ".
# ما جاء عن بعض الصحابة في فضل العلم:
# عن ابي ذر (رضي الله عنه): " باب من العلم نتعلمه احب الينا من الف ركعة تطوعا ".
# ما جاء عن الانبياء السابقين في فضل العلم:
# قال علي بن الحسين (ع): " اوحي الله عز وجل الي موسي (ع): حببني الي خلقي، وحبب خلقي الي، قال: كيف افعل؟ قال الله تعالي: ذكرهم الاءي ونعماءي ليحبوني، فلان ترد ابقا عن بابي او ضالا عن فناءي افضل لك من عبادة ماءة سنة صيام نهارها وقيام ليلها. قال موسي (ع): فمن هذا العبد الابق منك؟ قال: العاصي المتمرد. قال: فمن هذا الضال عن فناءك؟
# قال الجاهل بامام زمانه تعرفه والغاءب منه بعد ما عرفه، والجاهل بشريعة دينه PageV00P502
# تعرفه شريعته وما يعبد به ربه ويتوصل به الي مرضاته (الحديث). ومن كلام المسيح عليه السلام: من علم وعمل فذاك يدعي عظيما في ملكوت السماء ".
# ما جاء في الكتب السماوية في فضل العلم:
# (عن التوراة) قال الله تعالي لموسي (ع): " عظم الحكمة فاني لا اجعل الحكمة في قلب احد الا واردت ان اغفر له، فتعلمها ثم اعمل بها ثم ابذلها كي تنال بذلك كرامتي في الدنيا والاخرة ".
# (وعن الزبور) قل لاحبار بني اسراءيل ورهبانهم حادثوا من الناس الاتقياء، فان لم تجدوا فيهم تقيا فحادثوا العلماء، فان لم تجدوا عالما فحادثوا العقلاء، فان التقي والعلم والعقل ثلاث مراتب ما جعلت واحدة منهن في خلقي وانا اريد هلاكه ".
# قال الشهيد الثاني (قدس سره) في منية المريد: " انما قدم التقي لانه لا يوجد بدون العلم، كما ان الخشية التي هي من لوازم التقي لا تحصل الا بالعلم ، ولذلك قدم العلم علي العقل، لان العالم لا بد ان يكون عاقلا... الخ " وهنا اشكال: وهو ان هذا يدل علي نجاة من وجدت فيه احدي هذه الخصال، ولو عدم الباقي وهو باطل. (ولو اجيب) بان الثلاثة متلازمة اذ المراد بالتقوي ما تنبعث عن العلم والعقل، وبالعلم الملازم للعمل، والا لكان شرا من الجهل، وبالعقل ما يبعث علي العلم والعمل (لكان) ذلك خلاف المفروض في هذا الكلام بقوله فان لم تجدوا تقيا، فان لم تجدوا عالما.
# (ويمكن الجواب) بان المراد ان لم تجدوا تقيا فحادثوا العالم الذي ليس بتقي، لانه يرجي ان يجره علمه بالاخرة الي التقوي، ومحادثته خير من محادثة الجاهل، وان لم تجدوا عالما فحادثوا العاقل، لان محادثته خير من محادثة PageV00P503
# الاحمق ويرجي ان يجره عقله الي العلم والتقي. وهذه امور تجري مجري الرجاء والامل لا مجري الملازمة والقطع، او يراد بالعالم غير التقي من لم يكن في درجة عالية من التقوي لا من كان فاسقا، وبالعاقل غير العالم من لم يتعمق في العلم والمعرفة بل عنده اقل ما يكفيه من المعارف الواجبة لا الجاهل من جميع الوجوه. وكثيرا ما ينزل الشء اليسير منزلة المعدوم.
# وعن (الانجيل في السورة السابعة عشرة منه، قال الله تعالي: " ويل لمن سمع بالعلم ولم يطلبه كيف يحشر مع الجهال، اطلبوا العلم وتعلموه فان العلم ان لم يسعدكم لم يشقكم وان لم يرفعكم لم يضعكم وان لم يغنكم لم يفقركم، وان لم ينفعكم لم يضركم، ولا تقولوا نخاف ان نعلم فلا نعمل ولكن قولوا نرجو ان نعلم ونعمل، والعلم يشفع لصاحبه وحق علي الله تعالي ان لا يخزيه ان الله تعالي يقول يوم القيامة: يا معشر العلماء ما ظنكم بربكم فيقولون ظننا ان يرحمنا ويغفر لنا، فيقول الله تعالي: قد فعلت اني استودعكم حكمتي لا لشر اردته بكم بل لخير اردته بكم فادخلوا في صالح عبادي الي جنتي برحمتي " وقال مقاتل بن سليمان: " وجدت في الانجيل ان الله تعالي قال لعيسي (عليه السلام):
# " عظم العلماء واعرف فضلهم فاني فضلتهم علي جميع خلقي الا النبيين والمرسلين كفضل الشمس علي الكواكب وكفضل الاخرة علي الدنيا، وكفضلي علي كل شء ".
# ما جاء عن لقمان في فضل العلم:
# قال لقمان لابنه: " يا بني اختر المجالس علي عينك فان رايت قوما يذكرون الله فاجلس معهم، فان تكن عالما ينفعك علمك وان تكن جاهلا علموك، ولعل الله تعالي ان يظلهم برحمته فتعمك معهم، واذا رايت قوما PageV00P504
# لا يذكرون الله تعالي فلا تجلس معهم فان تكن عالما لم ينفعك علمك، وان تكن جاهلا يزيدوك جهلا. ولعل الله تعالي ان يظلهم بعقوبة فتعمك معهم " ما جاء عن العلماء في فضل العلم:
# قال وهب بن منبه: " يتشعب من العلم الشرف وان كان صاحبه دنيا، والعز وان كان مهينا، والقرب وان كان قصيا، والغني وان كان فقيرا والنبل وان كان حقيرا، والمهابة وان كان وضيعا، والسلامة وان كان سقيما " وقال بعض العارفين: " اليس المريض اذا منع عن الطعام والشراب والدواء يموت، كذلك القلب اذا منع عنه العلم والفكر والحكمة يموت " وقال بعض العارفين ايضا: " علم الله تعالي سبعة نفر سبعة اشياء كانت سببا في سبعة اشياء: علم ادم الاسماء كلها، والخضر (عليه السلام) علم الفراسة، ويوسف (عليه السلام) علم التعبير، وداود (عليه السلام) صنعة الدروع، وسليمان منطق الطير، وعيسي التوراة والانجيل، ومحمد (ص) الشرع والتوحيد. فعلم ادم كان سببا في سجود الملاءكة والرفعة عليهم، وعلم الخضر كان سببا لوجود موسي تلميذا له ويوشع (عليهم السلام)، وتذلل موسي له كما يستفاد من الايات الواردة في القصة، وعلم يوسف (عليه السلام) كان سببا لوجدان الاهل والمملكة والاجتباء، وعلم داود (عليه السلام) كان سببا للرياسة والدرجة، وعلم سليمان (عليه السلام) لوجدان بلقيس والغلبة، وعلم عيسي (عليه السلام) كان سببا لزوال التهمة عن امه، وعلم محمد (ص) كان سببا في الشفاعة ".
# وقال شبيب بن شبيب: " اطلبوا الادب فانه مادة العقل ودليل علي المروءة وصاحب في الغربة ومءنس في الوحشة وصلة في المجلس " وقال بعضهم: " ان للعلم عبقة وعرفا ينادي علي صاحبه، ونورا وضياءا يشرق عليه كتاجر مسك لا يخفي مكانه ولا تجهل بضاعته، وكمن يمشي في مشعل في ليل مدلهم ". PageV00P505
# الحكم والامثال القصيرة في فضل العلم:
# ما منح والد ولدا افضل من ادب حسن. زينة الارض العلماء والكواكب زينة السماء. قيمة كل امرء ما يحسنه. العلماء اعلام الاسلام. رتبة العلم اعلي الرتب. العلم يزيد الشريف شرفا ويرفع المملوك الي مجالس الملوك. العلم وسيلة الي كل فضيلة. العلماء في الارض كالنجوم في السماء. لولا العلماء لهلك الامراء. موت العالم موت العالم. ثلمة الدين موت العلماء. لا تستطيع ان تعي العلوم السنية حتي تمحو من ذهنك الامور الدنية. العلم زين من اطاعه وشين من عصاه. افة العلم حب الرياسة. الفضيلة بالاداب لا بفراهة السلوة.
# مجلس العلم روضة من رياض الجنة. العلم يبلغ العبد منازل الاحرار ومجالس الملوك والدرجات العلي. الملوك حكام علي الناس والعلماء حكام علي الملوك.
# العالم كالسراج من مر به اقتبس منه. مجالسة اهل الفضل ذكاء العقل. مداد العلماء يوزن بدم الشهداء يوم القيامة. العلم حياة القلب ومصابيح الابصار.
# علم الرجل ولده المخلد. العلم في الصغر كالنقش علي الحجر. من ادب ولده صغيرا قرت عينه به كبيرا. من ادب ولده ارغم حاسده. الاب لا يحب ابنه حتي يبغضه علي ترك الادب. بادر بتاديب الاطفال قبل تراكم الاشغال. من لم يتعلم في الصغر هان في حال الكبر. لا خير في علم لا يعبر معك الوادي.
# الف في تامورك خير من الف الف في دستورك. قيدوا العلم بالكتابة اذا اثبتته الاقلام لم تطمع في درسه الايام. ما مات من احيا علما. العلم احسن حلية والفضل افضل قنية.. العلم افضل خلف والعمل به اشرف. لا سمير كالعلم ولا ظهير كالحلم PageV00P506
# ما قيل في فضل العلم من الشعر:
# العلم انفس ذخر انت ذاخره * من يدرس العلم لم تدرس مفاخره اقبل علي العلم واستقبل مقاصده * فاول العلم اقبال واخره * * * وانما العلم لاربابه * ولاية ليس لها عزل * * * ان الامير هو الذي * يضحي اميرا عند عزله ان زال سلطان الولاية * لم يزل سلطان فضله * * * حياة المرء علم فاغتنمه * وموت القلب جهل فاجتنبه * * * اجامع العلم نعم الذخر تجمعه * لا تعدلن به درا ولا ذهبا العلم زين وتشريف لصاحبه * فاطلب هديت فنون العلم والادبا * * * اذا ما اعتز ذو علم بعلم * فعلم الشرع اولي باعتزاز فكم طيب يطيب ولا كمسك * وكم طير يطير ولا كبازي * * * تعلم فان العلم زين لاهله * وفضل وعنوان لكل المحامد تفقه فان الفقه افضل قاءد * الي البر والتقوي واعدل قاصد * * * فان فقيها واحدا متورعا * اشد علي الشيطان من الف عابد PageV00P507
# اسمع حديثا قاله المصطفي * بوجه اعلام وتبيين اذا اراد الله خير امرء * فقهه في العلم والدين * * * فعظم مقادير اهل العلوم * فقد اوجب الله اعظامهم * * * تالله لا شء مثل العلم مرتبة * فاذكر فضيلته ان كنت انسيتا * * * ليس بعلم ما حوي القمطر * ما العلم الا ما حوي الصدر * * * ولم اقضي حق العلم ان كان كلما * بدا طمع صيرته لي سلما ولم ابتذل في خدمة العلم مهجتي * لاخدم من لاقيت لكن لاخدما ااسقي به غرسا واجنيه ذلة * اذا فاتباع الجهل قد كان احزما فان قلت زند العلم كاب فانما * كبا حين لم نحرس حماه واظلما ولو ان اهل العلم صانوه صانهم * ولو عظموه في النفوس لعظما ولكن اهانوه فهان ودنسوا * محياه بالاطماع حتي تجهما * * * الناس من جهة التمثال اكفاء * ابوهم ادم والام حواء وانما امهات الناس اوعية * مستودعات وللاحساب اباء فان يكن لهم من اصلهم شرف * يفاخرون به فالطين والماء وان اتيت بفخر من ذوي نسب * فان نسبتنا جود وعلياء ما الفضل الا لاهل العلم انهم * علي الهدي لمن استهدي ادلاء وقيمة المرء ما قد كان يحسنه * والجاهلون لاهل العلم اعداء PageV00P508
# فقم بعلم ولا تبغي به بدلا * فالناس موتي واهل العلم احياء * * * اذ لم يزد علم الفتي قلبه هدي * وسيرته عدلا واخلاقه حسنا فبشره ان الله اولاه فتنة * تغشيه حرمانا وتوسعه حزنا * * * وفي الجهل قبل الموت موت لاهله * واجسامهم قبل القبور قبور وكل امرء لم يحيي بالعلم ميت * وليس له حتي النشور نشور * * * لا تدخر غير العلو * م فانها نعم الذخاءر فالمرء لو ربح البقا * ء مع الجهالة كان خاسر * * * تعلم فليس المرء يولد عالما * وليس اخو علم كمن هو جاهل وان كبير القوم لا علم عنده * صغير اذا التفت عليه المحافل * * * اخو العلم حي خالدا بعد موته * واوصاله تحت التراب رميم وذو الجهل ميت وهو ماش علي الثري * يعد من الاحياء وهو عديم * * * عاب التعلم قوم لا عقول لهم * وما عليه اذا عابوه من ضرر ما ضر شمس الضحي والشمس طالعة * ان لا يري ضوءها من ليس ذا بصر * * * للامام الشافعي:
# علمي معي حيثما يممت ينفعني * قلبي وعاء له لا بطن صندوقي PageV00P509
# ان كنت في البيت كان العلم فيه معي * او كنت في السوق كان العلم في السوق * * * العلم يحيي قلوب الميتين كما * تحيا البلاد اذا ما مسها المطر والعلم يجلو العمي عن قلب صاحبه * كما يجلي سواد الظلمة القمر * * * ومن يصطبر للعلم يظفر بنيله * ومن يخطب الحسناء يصبر علي البذل ومن لم يذل النفس في طلب العلي * يسيرا يعش دهرا طويلا اخا ذل * * * القاضي الارجاني:
# ليس شء عندي اعز من العلم * فلا ابتغي سواه انيسا انما السوء في مداخلة الناس * فدعها وكن حكيما رءيسا * * * يا لهف نفسي علي شيءين لو وجدا * عندي لكنت اذا من احسن البشر كفاف عيش يقيني ذل مسالة * وخدمة العلم حتي ينقضي عمري ". (1) مءيد الدين الطغراءي:
# من قاس بالعلم الثراء فانه * في حكمه اعمي البصيرة كاذب العلم تخدمه بنفسك داءما * والمال يخدم عنك فيه ناءب والمال يسلب او يبيد لحادث * والعلم لا يخشي عليه سالب والعلم نقش في فءادك راسخ * والمال ظل عن فناءك ذاهب
# PageV00P510
# هذا علي الانفاق يغزو فيضه * ابدا وذلك حين تنفق ناضب * * * العلم اشرف شء قاله رجل * من لم يكن فيه علم لم يكن رجلا تعلم العلم واعمل يا اخي به * فالعلم زين لمن بالعلم عملا * * * العلم مبلغ قوم ذروة الشرف * وصاحب العلم محفوظ من التلف يا صاحب العلم مهلا لا تدنسه * بالموبقات فما للعلم من خلف العلم يرفع بيتا لا عماد له * والجهل يهدم بيت العز والشرف * * * لو كان نور العلم يدرك بالمني * ما كان يبقي في البرية جاهل اجهد ولا تكسل ولا تك غافلا * فندامة العقبي لمن يتكاسل * * * لكل مجد في الوري نفع فاضل * وليس يفيد العلم من دون عامل يسابق بعض الناس بعضا بجدهم * وما كان كر بالهوي كر باسل اذا لم يكن نفع لذي العلم والحجا * فما هو بين الناس الا كجاهل كذاك اذا لم ينفع المرء غيره * يعد كشوك بين زهر الخماءل * * * يا ساعيا وطلاب المال همته * اني اراك ضعيف العقل والدين عليك بالعلم لا تطلب به بدلا * واعلم بانك فيه غير مغبون العلم يجدي ويبقي للفتي ابدا * والمال يفني وان اجدي الي حين هذاك عز وذا ذل لصاحبه * ما زال بالعبد بين العز والهون * * * PageV00P511
# بالعلم والعقل لا بالمال والذهب * يزداد رفع الفتي قدرا بلا طلب فالعلم طوق النهي يزهو به شرفا * والجهل قيد له يبليه باللغب كم يرفع العلم اشخاصا الي رتب * ويخفض الجهل اشرافا بلا ادب العلم كنز فلا تفني ذخاءره * والمرء ما زاد علما زاد بالرتب فالعلم فاطلب لكي يجديك جوهره * كالقوت للجسم لا تطلب غني الذهب * * * العلم زين فكن للعلم مكتسبا * وكن له طالبا ما عشت مقتبسا اركن اليه وثق بالله واغن به * وكن حليما رزين العقل محترسا وكن فتي سالكا محض التقي ورعا * للدين مغتنما في العلم منغمسا فمن تخلق بالاداب ظل بها * رءيس قوم اذا ما فارق الرءسا * * * العلم يغرس كل فضل فاجتهد * الا يفوتك فضل ذاك المغرس واعلم بان العلم ليس يناله * من همه في مطعم او ملبس الا اخو العلم الذي يزهو به * في حالتيه عاريا او مكتسي فاجعل لنفسك منه حظا وافرا * واهجر له طيب الرقاد وعبس فلعل يوما ان حضرت بمجلس * كنت الرءيس وفخر ذاك المجلس * * * الشيخ عبد المنعم الفرطوسي:
# خلد لنفسك مجدا فيه تذكر * فالعين تفني ويبقي بعدها الاثر والنفس ينشر بالاعمال جوهرها * اذا انطوت هذه الاعراض والصور والعلم اطيب بذر انت تغرسه * بتربة النفس كيما يحسن الثمر PageV00P512
# ومورد كالنمير العذب منهله * للنفس يعذب منه الورد والصدر مصباح نور به تهدي النفوس اذا * اضلها غلس للجهل معتكر يثقف العقل في ادوار نشاته * والعقل كالطفل للتثقيف مفتقر وصاحب العلم يثري حين ينفقه * وصاحب المال بالانفاق يفتقر وليس يخلد في الدنيا بثروته * ولا بسلطانه مهما علا بشر فاين غيب (قارون) وزينته * واين منه كنوز ليس تنحصر في حين خلد (لقمان) بحكمته * واظهرت فضله الايات والسور فلتعتبر ايها الانسان موعظة * في كل شء به الانسان يعتبر PageV00P513
# حق الزوجة PageV00P515
# قوله عليه السلام:
# " وحق الزوجة ان تعلم ان الله عز وجل جعلها لك سكنا وانسا، وتعلم ان ذلك نعمة من الله تعالي عليك فتكرمها وترفق بها، وان كان حقك عليها اوجب فان لها عليك ان ترحمها لانها اسيرك، وتطعمها وتكسوها فاذا جهلت عفوت عنها " * * * يتناول هذا الدرس جانبا جديدا في ميدان التكافل الاجتماعي في حياة الزوج والزوجة.
# يتناول جانب الحقوق الشرعية والادبية والمادية للزوجة، مرة بالتشريع ومرة بالتوجيه الوجداني المءثر.
# والناس يعرفون مشاعرهم تجاه الزوجة، وتشغل اعصابهم ومشاعرهم تلك الصلة بين الجنسين، وتدفع خطاهم وتحرك نشاطهم تلك المشاعر المختلفة الانماط والاتجاهات بين الزوج والزوجة. ولكنهم قلما يتذكرون يد الله التي خلقت لهم من انفسهم ازواجا واودعت نفوسهم هذه العواطف والمشاعر وجعلت في تلك الصلة سكنا للنفس والعصب، وراحة للجسم والقلب، واستقرارا للحياة والمعاش، وانسا للارواح والضماءر واطمءنانا للرجل والمراة علي السواء، وحرزا لنصف الدين، وتنفيسا شرعيا اجتماعيا للغريزة الجنسية.
# وهذا التعبير اللطيف الرفيق من الامام (عليه السلام) يصور هذه العلاقات تصويرا موحيا، كانما يلتقط الصورة من اعماق القلب واغوار الحس، كانما يلتقطها PageV00P517
# من قوله تعالي: " لتسكنوا اليها ".. " وجعل بينكم مودة ورحمة "..
# " هن لباس لكم وانتم لباس لهن ".. فتدرك حكمة الخالق في خلق كل من الجنسين علي نحو يجعله موافقا للاخر، ملبيا لحاجته الفطرية: نفسية وعقلية وجسدية. بحيث يجد عنده الراحة والطمانينة والاستقرار، ويجد ان في اجتماعهما السكن والاكتفاء، والمودة والرحمة، لان تركيبهما النفسي والعصبي والعضوي ملحوظ فيه تلبية رغاءب كل منهما في الاخر، واءتلافهما وامتزاجهما في النهاية لانتشاء حياة جديدة تتمثل في جيل جديد.
# يصور (سلام الله عليه) صلة النفس بالنفس، صلة السكن والقرار، صلة المودة والرحمة، صلة الستر والتجمل.
# وان الانسان ليحس في الفاظ الامام (عليه السلام) ذاتها حنوا ورفقا، ويستروح من خلالها نداوة وظلا، وانها لتعبير كامل عن حقيقة الصلة التي يفترضها الاسلام لذلك الرباط الانساني الرفيق الوثيق. وانها لتعبير عن العلاقات الجنسية المقامة علي اساس من المشاعر الانسانية الراقية التي تجعل من التقاء جسدين التقاء نفسين وقلبين وروحين. وبتعبير شامل التقاء انسانين تربط بينهما حياة مشتركة وامال مشتركة والام مشتركة، ومستقبل مشترك، يلتقي في الذرية المرتقبة، ويتقابل في الجيل الجديد الذي ينشا في العش المشترك الذي يقوم الولدان حارسين لا يفترقان.
# شرعت الزوجية فكانت اوثق الروابط وامتن الصلات، منها انحدرت البنوة، ووجدت الابوة، وتولدت الاخوة، وتفرعت القرابة، وبها نشات المصاهرة وتكونت الاسرة، فكانت لذلك روح الاجتماع في صلاحها صلاح الامة وفي قوتها قوة الدولة. فهي مبدا الاصلاح ومبعث النمو، ومنشا القوة.
# شرع لها الاسلام من الحقوق والواجبات ما يكفل بقاءها وصلاحها وتبلغ PageV00P518
# به غايتها علي ضوء الاخلاق العالية والعواطف النزيهة، حيث يكون الولد البر والاب الرحيم، والام الحنون، حيث ينشا الطفل علي الدين، ويشب علي الفضيلة ويهيا لتحمل متاعب الحياة وتكاليفها، ويوجه الي مثلها العليا، وغايتها المرجوة حتي يتم للعالم عمرانه وللانسان سعادته.
# ومن هذه النواحي نظر اليها الاسلام واهتم بامرها، فاوجب في بداية الامر اشهارها واعلانها، وندب الي الاحتفال بها تعظيما لشانها. واوجب علي الزوج المهر. وجعله حقا خالصا للزوجة، جزاء ما رضيت به من شركة، وما فرضته علي نفسها من تبعية، وما ستقدمه من معونة، اعزازا لجانبها وتكريما لالتزامها. لا يجب فيه جهاز، ولا مطمع فيه لاحد من زوج او قريب، ولا رغبة فيه لاحد الا رغبتها خالصة.
# رفع الاسلام من شان الزوجية، فجعلها صلة ابدية، قوامها المحبة واساسها المودة والرحمة، يقول الله تعالي: " ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة، ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون ".
# هذا الحب الذي من وده ينشا الود كله في كل الصدور، ومن سكنه تخيم السكينة كلها علي كل النفوس، ومن رحمته تفيض الرحمة كلها علي كل القلوب هذا الحب الذي من خيوطه ينسج الزوجان اوكار الصغار. وهي اجمل واحلي واقدس صورة خلقها الله في ملكوته من السماوات والارض، يدخل اليها الرجل وحشا فيصبح انسانا، وتدخل اليها المراة لعبة فتصبح الجنة تحت اقدامها تلك الاوكار التي تخيم عليها السكينة، وتورق فيها الرحمة، ويزهر بها الحنان وتثمر منها عبادة الله، فيبدا اول دعاء صادق نستمطر به رحمة الله علي افلاذ اكبادنا الذين جعلهم الخلاق الحكيم بسر الحب اعز علينا من اكبادنا. PageV00P519
# " هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن اليها فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به فلما اثقلت دعوا الله ربهما لءن اتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين ".
# هذا الحب الذي بسره صرنا نحب اطفالنا وازواجنا واباءنا وامهاتنا، والاهل والاخوان والخلان والجيران، وكل اخ لنا في الانسانية، بل الحيوان الاعجم الضعيف الذي ناس عليه اذ رايناه يفقد عشيره او صغيره، حتي نكاد نبكي عليه من الرحمة هذا الحب الذي خلق الله منه الجمال كله، وفي خدمته صنع الانسان الجميل كله، من الشجاعة الي الكرم الي الزهو والخيلاء، الي الاناقة الي الظرف الي الترف الي الحداء والغناء الي الشعر والنحت والتصوير وهو يظن بهذا كله انه يتعبد الحب والحبيب من غير ان يدري انه في اعماق نفسه انما يتعبد الذي خلق فيه السر العجيب...
# فالاوقات المملوءة بالمحبة هي اوقت الياقوت وايام الامل، تشابه عود الزمرد، والازمان التي تمضي بالصداقة تحاكي الفيروز، والاعمار التي تنقضي بالوءام والاتحاد تكون كاللالء فهذه النفاءس بعد ان يمضي وقتها، وبعد ان تتزين بها النحور، يجب ان تصان في محافظ قيمة، يجب ان يعني بشانها لءلا يصيبها اذي او يعتورها فساد او يلحقها غبار ينقص ويقلل من شانها، فاذا ما انقضي ربيع الحياة ومضت انوار العمر وذبلت ازهار السرور والبسمات. فان اخراج هذه النفاءس من مكامنها للتملي بمشاهدتها، واعادة الذكريات الحلوة برءياها، وتجديد خواطر الصبا بواسطتها، سعادة يا لها من سعادة.
# قرر الاسلام لكل من الزوجين حقوقا راعي فيها ما بينهما من مميزات وفوارق طبيعية واجتماعية، فقد خلق الرجل علي الجملة اقوي جسما واصلب PageV00P520
# عودا اثبت قلبا، فكان لذلك اقل تاثرا واضبط عاطفة، واوفر عقلا وكانت لذلك وظيفته في الحياة خارجية، يكد ويعمل في طلب الرزق، ويحارب ويدافع في المحافظة علي المال والنفس والعرض، ويقوم علي البيت وما يحوي من زوجة واولاد وخدم.
# فهو يكدح اغلب عمره كي يوفر لهذا البيت سعادته وطمانينته.. والواقع ان العمل خارج البيت هو شريان البقاء للحياة داخل البيت.
# والعمل خارج البيت معصوب براس الرجل الذي زودته الاقدار بطاقة موصولة علي الكدح والمعاناة.
# وكانت وظيفة الزوجة داخلية، امومة ورضاع وتربية وتهذيب ونظافة وتدبير. علي هذا الاساس شرع الاسلام حقوق الزوجية وقررها، فاوجب علي الزوج ان يقوم بما تتطلبه الحياة من حاجات بقدر ما يتسع له زرقه من غير تقتير ولا اسراف قال تعالي: " لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله " " لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها " " سيجعل الله بعد عسر يسرا " وقال الرسول الاعظم (محمد ص) في خطبة حجة الوداع: " الا وحقهن عليكم ان تحسنوا اليهن في كسوتهن وطعامهن ". وقال: " استوصوا بالنساء خيرا، فانما هن عوان عندكم " وقال:
# " اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا، وخياركم لنساءهم ". وسءل (ص) ما حق زوجة احدنا عليه. فقال: " ان تطعمها اذا طعمت وتكسوها اذا اكتسيت ولا تضرب الوجه ولا تقبح ولا تهجر الا في المبيت ". وقال: " كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت " وقال (ص): لا يترك مءمن مءمنة ان كره منها خلقا رضي منها اخر ". والله تعالي يقول: " وعاشروهن بالمعروف ".
# فالزوجة (كما تري) عون للرجل فمن واجبه ان يعاملها المعاملة التي تليق بها، فيكرمها ويحسن معاشرتها، فاذا ذلك دليل علي كمال خلق PageV00P521
# الرجل وتمام ايمانه، واذا كان لا بد ان توجد في الانسان بعض العيوب او الصفات التي لا يرضاها الاخر، فلا ريب ان هناك صفات كثيرة غيرها تعوض عنها وتقوم مقامها وتدعو للاعجاب.
# وليتدبر الازواج قوله تعالي: " لينفق ذو سعة من سعته " وقوله (ص) " ان تحسنوا اليهن " فليوسع علي زوجته ما استطاع وليحسن اليها ما وجد، فان ذلك ابقي للمودة وارعي للحرمة وانفي لكفر النعمة.
# وعلي الزوجة الا تشتط في الطلب، وتلح في السءال، فتطلب من زوجها ما لا يستطيع، وتكلفه ما لا يقوي عليه فانه ان اجاب فالي دين ومذلة، ثم الي فقر ومسكنة، وان رفض فالي ضغن وبغضاء يذهبان بالمودة، ويقضيان علي المعاونة " لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها ".
# ولقيام الرجل بهذه النفقة كان له بالطبع نوع من الرعاية في بيته قال الله تعالي: " الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض، وبما انفقوا من اموالهم ".
# وهذا نوع من الولاية يستوجب علي الزوجة الطاعة لزوجها فيما يريده منها، ما لم يكن معصية حرمها الله تعالي فتطيعه فيما تتطلبه الزوجية مما فيه حفظ الدين والمال والكرامة والولد والعفاف. وفي ذلك يقول (ص): " لا يصلح لبشر ان يسجد لبشر، ولو صلح ان يسجد لبشر لامرت المراة ان تسجد لزوجها لعظم حقه عليها ".
# فلا بد للمراة الصالحة من رعاية زوجها، بان تهء له المنزل الذي يتحقق فيه السكون المرجو من الحياة الزوجية، وذلك لا يتحقق الا باداء المراة واجباتها نحو زوجها، يحدوها الاخلاص والوفاء والمحبة. يقول الرسول الاكرم محمد (ص): " ايما امراة ماتت وزوجها عنها راض دخلت الجنة ". PageV00P522
# ويقول (ص): " خير النساء من تسرك اذ ابصرت، وتطيعك اذا امرت، وتحفظ غيبتك في نفسها مالك ".
# فالمراة كما تري تلعب الدور الكبير في ايجاد الحياة الزوجية السليمة، فهي مسءولة عن بيت زوجها وحفظ ماله، كما ان عليها ان تبعد الريبة عن نفس زوجها، فلا تدخل بيته من يكره حين غيابه.
# واساس الوفاق التفاهم المتبادل بين الرجل وامراته، والطاعة والاتفاق، فلا تشاكسه فيما يرغب ويري من امور. بل علي المراة ان تطيع زوجها اذا ارادت ان تحظي لديه وتحفظ ركن البيت الزوجي دون شقاق. ولا تعني اطاعتها انها اذلت كبرياءها واتضعت قيمتها، وانما الغاية في ذلك الانسجام والوفاق عندما يقوم كل من الزوجين بواجبه الذي تفرضه عليه الحياة الزوجية ويعرف المهمة الملقاة علي عاتقه دون تبرم او تقصير. وعندما يسود التعاون والتازر ويفهم كل من الزوجين طبيعة الاخر، يقوم البيت الزوجي علي خير الاسس، وتستقر الحياة الزوجية حتي النهاية. الا ان جانب الرجل احري واولي بالرعاية باعتبار ولايته ورعايته علي بيته: " الرجل قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم ".
# وكما تستوجب هذه الولاية علي الزوجة الطاعة، تستوجب علي الزوج النصيحة والارشاد فيرشدها الي ما فيه صلاحها من خلق ودين، قال تعالي:
# " وامر اهلك بالصلاة " وقال تعالي: " يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة ".
# وليعلم الزوج انه مسءول في ذلك فلا يسرف في الامر، ولا يكلفها شططا ولا يقصر في النصيحة قال تعالي: " فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا " وقال رسول الله (ص): " الله ساءل كل راع عما استرعاه حفظ او ضيع، حتي يسال PageV00P523
# الرجل عن اهل بيته ".
# فاذا تبرجت المراة فجاوزت حد الكمال فلم يمنعها كان مسءولا امام الله واذا اظهرت زينتها لغير من احل الله فلم ينصحها ساله الله، واذا خالطت الاجانب فلم يحل بينها وبين ذلك اثم، واذا نصحها فعصت او منعها من الخروج اذا راي مصلحة فابت، استوجبت الاثم. وفي ذلك يقول (ص): " ثلاثة لا يدخلون الجنة ابدا: الرجل الديوث، والرجلة من النساء، ومدمن الخمر.
# قالوا: يا رسول الله اما مدمن الخمر فقد عرفناه، فما الديوث؟ قال: الذي لا يبالي من دخل علي اهله. قلنا: فما الرجلة من النساء؟ قال: التي تتشبه بالرجال ".
# ويتصل بهذا غيرة الرجل علي زوجته، وهي طبيعة فاضلة ان لم تتجاوز حدودها. قال رسول الله (ص): " كان ابراهيم غيورا وانا اغير منه وجدع الله انف من لا يغار ".
# وعلي الزوج الا يسرف في الغيرة! والا سببت حقدا وولدت جفاء، وذهبت بكرامة الزوجة. قال (ص): " ان من الغيرة غيرة يبغضها الله، وهي غيرة الرجل علي اهله من غير ريبة ". وقد نهي النبي (ص) ان يطرق الرجل اهله ليلا يتخوفهم او يطلب عثراتهم. قال تعالي: " ولا تجسسوا ".
# وكما تستوجب هذه الولاية علي الرجل النصح والارشاد، وعلي الزوجة الرضي والامتثال، كذلك تستوجب عليهما حسن المعاشرة. قال تعالي:
# " وعاشروهن بالمعروف " وقال: " ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا، ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه، ولا تتخذوا ايات الله هزوا، واذكروا نعمة الله عليكم، وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به واتقوا الله... ".
# وهذا الحق يشمل عدة خلال طيبة: يشمل العدل، فلا يبغي احد PageV00P524
# الزوجين علي الاخر في قول او فعل او ظن. ويشمل الوفاء بالعهد فلا ينقض احدهما للاخر عهدا. ويشمل العفو والصفح فيغفر كل منهما للاخر هفوته ويشمل عفة اللسان ولين الجانب، وحفظ الكرامة وحفظ الغيبة والعفاف، فلا تسمح الزوجة لاحد بدخول بيت زوجها الا باذنه، لا سيما اذا كان مبغضا لديه وفي ذلك يقول رسول الله (ص) في حجة الوداع: " فحقكم عليهن الا يوطءن فرشكم من تكرهون، ولا ياذن في بيوتكم لمن تكرهون ".
# ومما يشمله ايضا: حسن الخلق والتلطف بالزوجة والرافة بها وايناسها وفي ذلك يقول (ص): " اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا، والطفهم باهله " ويقول (ص): " خياركم لنساءهم ". ويقول (ص): " استوصوا بالنساء خيرا " وتلك خلال مشتركة وحقوق متبادلة. يقول الله تعالي فيها: " ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف، وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم ".
# والحذر الحذر من النفاق والرياء، فالحياة بها هموم والام، وليحذر الزوجان الخيانة وافشاء السر يفضي به احدهما الي صاحبه. قال رسول الله (ص) " ان شر الناس منزلة يوم القيامة الرجل يفضي الي امراته وتفضي اليه ثم ينشر احدهما سر صاحبه ".
# وكما تستتبع ولاية الزوج (علي ما قدمنا) تتطلب منه ان يكون غفورا لهنات زوجته، صبورا علي ما يكره منها، وقد دعاه الله الي ذلك ورغبه فيه احسن ترغيب، ونبهه الي ما قد يكون في المكروه من الخير والمنافع حيث يقول: " فان كرهتموهن فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا " وعند ذلك يتغير الراي والحكم عليه، فان لم يفد في ذلك عفوه وصبره، ولم يغير مرور الزمن من نظره وحكمه، فللاصلاح حينءذ طرق مختلفة اختلفت باختلاف البيءات، فان النساء معادن والمعادن مختلفة متباينة يكفي في جلاء بعضها خفيف PageV00P525
# المس، ولا يفيد في بعضها الا نوع من العلاج يستعان فيه بشديد الدلك واستعمال بعض السواءل والاخلاط.
# ولما بيناه في علاقة الزوجة من المعاونة بين الزوجين واشتراكهما في مرافق الحياة، وتماثلهما في الحقوق والواجبات، علي حسب ما تقتضيه المصلحة والطبيعة.
# جعل الاسلام بدء هذه الرابطة مءسسا علي رضا الطرفين، فلهما الراي.
# وانشاءها دون ان يكون لاحد حق الالتزام بها جبرا فليس لابي المراة اكراهها علي تزوج من لا ترضاه، وكذلك ليس للولي حمل ابنه علي تزوجه ممن لا يرضاها ولحصول الزواج غالبا في اوقات لا يتم للعقل فيها نموه، ولا يزال لهوي النفوس سلطان فيها علي القلوب، جعل الاسلام لاولياء الزوجين رقابة علي اختيارهما حتي يوجههما الي الخير ويجنبوهما اسباب الطيش وسبل الهوي.
# اما انهاء هذه العلاقة فقد تدعو اليه الضرورة ويتعين طريق ووسيلة لدفع شرور ماحقة كثيرا ما تطغي فتتجاوز الزوجين الي الاقارب والمجتمع، ولمثل هذا شرع الطلاق، وفي مثل هذه الظروف قرره الاسلام، وجعله بيد الزوج لانه ابعد نظرا واقل تاثرا، واعرف بالعواقب واحرص علي ابقاء هذه العلاقة في كثير من الاحوال.
# اذا دب الشقاق الي البيت، وتعذر جمع شمله، وتنافر ود اهله، فلا محيص من الفرقة بين الزوجين. والفرقة امر بغيض، وقد يتعدي شرها الزوجين الي غيرهما ولذلك لا يصار اليها الا بعد الياس من المصالحة، واستءناف حياة اهدا او اطيب والمفروض من التءام شمل الاسرة اقامة حدود الله. فيعف احدهما الاخر ويعينه علي السكينة النفسية ويمكنه من اداء واجباته الاجتماعية والتفرغ لاتقانها فاذا استحال ذلك فلكلا الزوجين ان يترك الاخر... PageV00P526
# ونبدا بحق الزوجة في الانفصال، لو جازت الكلام فيه.
# اذا ابغضت المراة زوجها فان امساكها بالعصا لا معني له، وليس المقصود من البيت ان تتحول جدرانه الي سجن تحبس المراة فيه بقوة القانون ورجال الشرطة. قال تعالي: " امسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف ".
# ومهما كان الرجل محبا لزوجته، فان رفضها البقاء معه يجب ان يقدر ويجاب.
# وقد اعطاها الشارع - والحالة هذه - حق الخلع، وهو ان ترد علي زوجها المهر الذي دفعه ويحكم القضاء بالفرقة. قال تعالي: " فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به ".
# ولم تكن الزوجة في الاسلام مع ما قدمناه من حقوق سببا لحرمان المراة من اي حق مقرر لها باعتبارها احد افراد الهيءة الاجتماعية، فلا مع الزوجية حقوق الملك كاملة تبيع وتشتري وتلتزم وتتعاقد وتتصرف بجميع التصرفات المالية من غير حجر عليها او توقف علي اذن زوجها، تتصدق علي من تشاء، وتوقف مالها ان ارادت وتبيعه ان رات، ولها حق الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
# وهي مكلفة بما يكلف به كل مءمن من الفراءض والواجبات ومطالبة بما يطالب به كل مءمن من بر واحسان.
# الاسلام يعد الزواج من العبادات. ويرفض وصف النزوع الجنسي بانه دنس ما دام يتحرك في حدود الشريعة، ويمشي وفق ضوابطها. ان الشخص الذي يطعم باسم الله ويستغل القوي المذخورة في بدنه في مرضاة الله شخص صالح، وكذلك الرجل يفضي الي المراة او المراة تفضي الي الرجل، وكلاهما ما يستحل الاخر الا باسم الله. ان هذه الصلة قربة.. ومن ثمرتها يتصل موكب الحياة PageV00P527
# علي ظهر الارض. ويزداد الايمان قوة بما ينضم الي الاباء من اولاد. ولذلك يقول الله جل شانه: " فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم ".
# وقد شرد بعض الناس عن الجادة، وظن اعتزال النساء عبادة، فانكر عليهم النبي (ص) ذلك، وقرر ان الزواج من سنن النبوة قال تعالي: " ولقد ارسلنا رسلا من قبلك، وجعلنا لهم ازواجا وذرية... " وطبيعي ان الزواج يكون عبادة مطلوبة ممن توافرت لديه دواعيه المادية والمالية.
# اما الذين ضعفت غراءزهم، او لا طاقة لهم علي تكوين اسرة، فهم معذورون.
# ولما ذا ينكل الرجل عن الزواج، وهو في المراة راغب وعلي نفقتها قادر؟؟
# ان هذا القعود مظنة شر، او هو الشر عينه. ولو قدرنا ان رجلا راءع العزم استطاع ان يقهر مطالب هذه الغريزة الجنسية. وان يخرس نداءها في دمه فما هي قيمة هذا الانتصار؟
# وما نتيجة تلك الرهبانية؟
# نتيجتها تغليب الفناء علي الحياة، والسلبية علي الايجابية.
# ثم ان رضوان الله لا ينال بتلك الوسيلة القاهرة.
# ايهما انفع لقضايا الحق واجدر بوصف الايمان، واجدي علي جماهير الخفق:
# هندي يصوم شهورا، ولا يتحرك من شدة الهزال. ام فارس يخوض المعارك لنصرة العدالة وانصاف المظلومين وتفجير ينابيع الخير، وتيسير مرافق الارض له ولاولاده والناس اجمعين؟
# ان الاسلام اثر الطريق الاخر، ورفض مزاعم الجهاد النفسي عند الرجل الاول.
# وعند التامل نري اللون الثاني من الجهاد اشق وايمن. ولذلك يقول PageV00P528
# رسول الله (ص): " رهبانية امتي الهجرة والجهاد والصوم والصلاة والحج والعمرة " وهذا الحديث واضح في الدلالة علي المنهج العملي الايجابي للاسلام..
# ولكن هل كبت الرهبانية يتبعه حقا صفاء النفس ونصاعة الضمير؟..
# ان ذلك ما نماري فيه، بل نجزم ان الحاح الوساوس وتنغيص العقد يملا الحياة الانسانية في هذه الاحوال.
# وقلما يصفو ايمان او يكتمل دين مع هذه الاحوال، ولذلك حث نبي الاسلام علي الزواج حثا بالغا قال: " اذا تزوج العبد فقد استكمل نصف الدين فليتق الله في النصف الباقي ".
# وقال: " من اراد ان يلقي الله طاهرا مطهرا فليتزوج ".
# وقال: " معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فانه اغض للبصر واحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء ".
# وقال: " ما استفاد المءمن بعد تقوي الله خيرا له من زوجة صالحة، ان امرها اطاعته، وان نظر اليها سرته، وان اقسم عليها ابرته، وان غاب عنها نصحته في نفسها وماله ".
# فلما ذا اذن ينكل الشاب عن الزواج، وهو في المراة راغب وعلي نفقتها قادر؟؟
# كتب الشيخ (بهي الخولي) يشرح: " لما ذا يمتنع الشباب عن الزواج " فقال:
# " يمتنع عن الزواج، لان الزواج قيد يحجزه عن التخوض فيما يشاء من اللذة المتجددة، فقد اقبلت عوامل التطور الحديث علي كثير من المجتمعات الغربية بحريات واسعة في الفكر، والقول، والعقيدة، والسلوك الخاص، وانشات لهم اهدافا في المال، والمنفعة واللذة الحسية، تعارض ما كان لهم من PageV00P529
# اهداف روحية، ومقاييس لمعاني العرض والعفة، وصار لكل منهم حريته الواسعة في حياته الخاصة يفعل فيها ما يريد، دون رقابة من قانون او تحرج من عرف، بل يفعل ما يريد بتحريض من العرف، وعطف من المجتمع.
# وكان من ذلك ان تفجرت الشهوات وسادت عبادة الجنس، وراح جنون اللذة يستبد بالباب كثير من افراد تلك المجتمعات، فراوا في الزواج قيدا يحد من حرياتهم في ابتغاء ما يريدون، فنبذوا حياة الاسرة وركنوا الي المخالة والمخادنة، كلما فترت رغبة احدهم في خليلة، او فترت رغبتها هي فيه انصرف كل منهما عن صاحبه الي حيث يجد اللذة في رغبة جديدة، وسوق اشد...
# ولا شك ان ذلك يفضي الي قلة النسل، اي الي تناقص عدد السكان وضعف الامة في مقوماتها العددية، ومقوماتها المعنوية، وقد ظهرت اثاره السيءة منذ عشرات السنين في بعض البيءات الاوربية، واخذت في الازدياد والنمو والاتساع حتي شملت كثيرا من الدول.
# وها نحن اولاء نري كثيرا من علماء الاجتماع يدقون نواقيس الخطر وينذرون اممهم - اذ تهمل حياة الاسرة - سوء المصير بانهيار الاخلاق وانحلال روابط المجتمع، وانقراض النسل، ولقد وقف المارشال (بيتان) غداة احتلال الالمان فرنسا في الحرب العالمية الاخيرة، ينادي قومه الي الفضيلة ويعزو الهزيمة الي هجر حياة الاسرة. فكان مما قاله:
# " زنوا خطاياكم فانها ثقيلة في الميزان، انكم نبذتم الفضيلة، وكل المبادء الروحية. ولم تريدوا اطفالا، فهجرتم حياة الاسرة وانطلقتم وراء الشهوات تطلبونها في كل مكان، فانظروا الي اي مصير قادتكم الشهوات ". PageV00P530
# ومن رغب المزيد فليراجع الي تاليفنا (1) فللتعبير هناك معني جديد.
# * * * وليكن ختام المطاف ما نقطفه للقارء من كتاب (حكمة التشريع وفلسفته) من وصايا ملذة رقيقة، ليري ما فيها من جلال وجمال، وفيها من حكم وعرفان، يرتاح لهما الضمير ويطمان بهما الخاطر.
# " نصحت سيدة من سيدات العرب وهي (امامة التغلبية) الي ابنتها (ام اياس بنت عوف) وكان ذلك قبل زفافها، فقالت لها:
# " يا بنية لو كانت الوصية تترك لفضل ادب، او لتقدم حسب، لزويت ذلك عنك ولابعدته منك، ولكنها تذكرة للعاقل ومنبهة للغافل. يا بنية لو استغنت امراة عن زوج بفضل مال ابيها لكنت اغني الناس عن ذلك، ولكن للرجال خلقنا كما خلقوا لنا. يا بنية انك فارقت بيتك الذي منه خرجت، والعش الذي فيه درجت، الي وكر لم تعرفيه وقرين لم تالفيه، فكوني امة يكون لك عبدا. واحفظي مني خصالا عشرا يكن لك ذكرا وذخرا.
# اما الاولي والثانية: فالصحبة والقناعة، والمعاشرة بحسن السمع والطاعة فان في القناعة راحة القلب، وفي حسن المعاشرة مرضاة الرب.
# واما الثالثة والرابعة: فالتعهد لموضع عينيه، والتفقد لموضع انفه، فلا تقع عيناه منك علي قبيح، ولا يشم انفه منك الا اطيب ريح. واعلمي يا بنية ان الماء اطيب الطيب المفقود.
# واما الخامسة والسادسة: فالتعهد لوقت طعامه والتفقد لحين منامه، فان حرارة الجوع ملهبة، وتنغيص النوم مغضبة.
# واما السابعة والثامنة: فالاحتفاظ ببيته وماله، والرعاية لحشمه وعياله
# PageV00P531
# فان حفظ المال اصل التقدير، والرعاية للحشم والعيال من حسن التدبير.
# واما التاسعة والعاشرة: فلا تفشين له سرا، ولا تعصين له امرا، فانك ان افشيت سره لم تامني غدره، وان عصيت امره اوغرت صدره.
# واتقي من ذلك الفرح كله ان كان ترحا، والاكتءاب ان كان فرحا.
# فان الاولي من التقصير، والثانية من التكدير. واشد ما تكونين له موافقة اطول ما يكون لك مرافقة. واعلمي يا بنية انك لا تدرين علي ذلك حتي تءثري رضاه علي رضاك، وتقدمي هواه علي هواك فيما احببت او كرهت.
# والله يضع لك الخير واستودعك الله ".
# نصيحة قدماء الفراعنة للزوجين:
# قد وقفت علي نصيحة سيدة من سيدات العرب، وشريفة من اشرافها، والان نذكر لك نصيحة قدام ء الفراعنة للزوجين لاجل ان تعلم ان الحياة الحقيقية بين المرء وزجه لا تكون الا بالمعاشرة بالحسني وبالمعاملة الطيبة والرفق ولين الجانب، وبذلك تسعد حياة الزوجين، ويصير كل منهما في عيشة راضية " انظر الي النصيحة التي تسدي الي الفتاة:
# " حافظي علي شرفك، واياك ان تءلمي ابا او اما. اذا تزوجت فاحترمي زوجك وقدري كلمته. اغتنمي فرصة مجيءه بعد العمل، وكوني مخففة له بابتساماتك وملاطفتك له. لا تعصي لزوجك امرا وبخاصة اذا كان قد تشدد فيه، فان المشادة بين الطرفين حرية بان تنتهي بقطع حبل علاقة الزوجية، وفي ذلك خراب له وكساد وفساد لك. اذكري اهله بالحسني، احترمي امه، واعلمي انها امه قبل ان تكوني زوجته. وان الله فرض عليه طاعتها وحبها.
# احترمي اباه واتخذيه لك ابا. PageV00P532
# اما اولادك فانهم قطعة من جسدك ودمك، فليكن اعتناءك بامرهم همك الاول، ولتخرجي لمصر جيلا سعيدا محبا لوطنه واهله. انت في منزلك ملكة تديرين مملكة مصغرة فبرهني علي انك كفء لهذا المنصب كي ترضي عنك الالهة.
# وهاك النصيحة التي تسدي الي الرجل:
# كن سيدا في منزلك، واحب امراتك حبا خالصا، اعطها كفايتها من الطعام، واستحضر لها اصنافا مختلفة من الملابس، واشتر لها العطر فانها تحبه، اجعلها سعيدة ما دمت حيا، فان المراة مراة لزوجها ينعكس ما يبذله في سبيل سعادتها ورغدها. لا تكن خشنا في بيتك فاللين يحرك قلب المراة، بينما الغلظة وعدم المجاملة تستفزانها.
# اعط امراتك كل ما تريد ان كان لك الي ذلك سبيل. راضها وارضها تعش سعيدا، والا كان مصيرك الخراب.
# قربها اليك، وسمها باسماء معززة، وجلها واحترمها، اظهر لها حبك وحنانك داءما، واياك وغضب الام فانها ان تضرعت الي الله وشكتك فان الله سميع لها شكايتها ويعاقبك علي ذلك ".
# وصفوة القول: يطلب من الزوجة ان تكون في بيت زوجها راعية، ومءتمنة موكلة وربة مملكة، رعيتها البنات والبنون، والزوج الرءوم، والبيت وما وعي، والمال والخدم، فلتكن للاولاد خير مربية، ولزوجها خادما طاءعة وفي بيتها حكيمة مدبرة، وعلي المال قاءمة راعية حافظة له منمية، ولخدمها قدوة صالحة، ترشدهم الي الواجب، وتهديهم الي الصالح، تهذب اخلاقهم وتقوم بواجبهم، تراقب سيرهم وترعي نفوسهم، ولا تهجر في زجرهم.
# وبعبارة اخري: نريد من الزوجة بيتا نظيفا منظما، وولدا صحيحا مءدبا، ومالا مرعيا وطعاما شهيا وثمرا جنيا، وطاعة لزوج في معروف وادبا PageV00P533
# في منطق وكمالا في نفس، ونظافة في بدن وزي، وفي ولد وخدم. فان فعلت ذلك فنعمت الراعية، ونعمت من ترعي.
# وان الزوجة المسءولة امام الله عن هذه الرعية: اقامت بواجبها ام قصرت في حقها، فان كان القيام فروح وريحان وجنة نعيم. وان كان التقصير فنزل من حميم وتصلية حجيم. فلتتق الله الزوجات ولا يكن كل همهن الطعام والشراب، وزيارة الاحباب، والتفنن في الزينات، والمشي في الطرقات، اما البيت وتدبيره والولد وتقويمه والزوج وشءونه فلا عناية ولا رعاية. ذلك شين في الدين الخطر فيه كبير، والوزر عظيم، والحساب عليه عسير. PageV00P534
# حق المملوك PageV00P535
# قوله عليه السلام:
# " وحق مملوكك ان تعلم انه خلق ربك، وابن ابيك وامك ولحمك ودمك، لم تملكه لانك صنعته دون الله تعالي ولا خلقت شيءا من جوارحه ولا اخرجت له رزقا، ولكن الله عز وجل كفاك ذلك ثم سخره لك، واتمنك عليه واستودعك اياه، ليحفظ لك ما تاتيه من الخير اليه، فاحسن اليه كما احسن الله اليك، وان كرهته استبدلت به ولم تعذب خلق الله عز وجل ".
# * * * لقد افضت في القول عن الرقية في غير موضع من هذه الدروس، واراني الان علي ضوء كلمة الامام (عليه السلام) حريصا ان لا يفوتني البحث عنها ولو بطريق الايجاز، علي ان التعبير هنا يزيد معني جديدا.
# يوصينا الامام (عليه السلام) بملك اليمين. ويوصينا الله كذلك، ورسوله فيما ملكت ايماننا.
# وانما تتكاثر الوصايا علينا في ملك اليمين، لانه شء مملوك وضعيف ولا بد ان الانسان يري في نفسه انه قادر علي التصرف بكل ما ملكت يمينه من شء، فيذهب به هذا الي اشياء غير حسنة.
# وهنا يعلل الامام وصيته في الرفق بملك اليمين، الانسان المالك لم يكن PageV00P537
# هو الذي خلق هذا المملوك، ولا هو الذي اعطاه سمعا ولا بصرا، ولا هو الذي اجري له رزقا، وانما الله هو الذي تكفل بهذه جميعا. فهو الذي جعل له السمع والبصر والفءاد، وهو الذي اوفر من امره كل شء، وبعد ذلك جعله مسخرا للمالك يتصرف لا بنفسه ولا بروحه ولا بكل شء فيه، وانما للمالك فقط حق الامر، وعلي المملوك حق الطاعة الا فيما يخالف امر الله.
# وليس للمالك ان يرهق عبده من امره عسرا، فاذا امره بامر لا يطيقه فليعنه ولياخذ من يده كما امرنا بذلك رسول الانسانية (محمد ص)، وليس العبد او المملوك وراء ذلك الا خلقا انسانيا مشابها للخلق الانساني في الحرية فيجب ان يساوي في جميع الحقوق التي يتمتع بها الحر المالك من ماكل ومشرب وملبس. وليس للمالك ان يعذب مملوكه في غير شء، فان كان قد كرهه فما ايسر التخلص منه والاستبدال به مملوكا اخر.
# والاسلام ذو راي ندي رفيق في الرقيق، فهو اولا لا يميل الي الرقية بطبعه وانما يميل الي الغاءها بصورة تدريجية، عن طريق وساءل عديدة يمكن بها التقليل من عدد المماليك، ثم انهاءهم اخر الامر واعتاقهم واعطاءهم الحرية الكاملة ومساواتهم بالناس الاحرار الاخرين.
# وهو يري ان العبد ذو نفس انسانية كالنفس التي في الحر لا فرق بينها وبينها بشء.
# وكلنا يعرف راي بعض فلاسفة اليونان في المماليك والرقيق، وهو ان ليس للرقيق روح مثل الروح التي في الاحرار، وانما هي روح غير انسانية (بمعني انها روح حيوانية لا تفترق عن روح ساءر الحيوانات) لذلك فهي مسخرة لنا وتحت تصرفنا.
# ومن هنا يري هذا البعض من الفلاسفة حق المالك في حياة مملوكه او PageV00P538
# مماته. واكثر من ذلك فالبعض الاخر من هءلاء الفلاسفة لا يري روحا للعبد ويري انه من فصيلة اخري غير فصيلة الانسان، الي غير ذلك من الاراء التي لا تتلاءم وواقع الاسلام.
# والاسلام ان لم يصل الي الغاء الرقية الغاء تاما فهو يسعي جهده بالوساءل الكثيرة للتخفيف من كثرة الرقيق.
# ولا نريد نحن ان نعود الي موضوع الرقيق مرة ثانية فقد استوفيناه في مبحث الرقيق من هذا الكتاب.
# وانما حاولنا ان نعلم ان الامام (عليه السلام) يمثل راي الاسلام الصريح في الرق والنبي (ص) يقول: " ارقاءكم فاطعموهم مما تاكلون، والبسوهم مما تلبسون، وان جاءوا الذنب لا تريدون ان تغفروه فبيعوا عباد الله ولا تعذبوهم " ويقول: " ارقاءكم اخوانكم فاحسنوا اليهم، واستعينوهم علي ما غلبكم واعينوهم علي ما غلبهم ".
# جاء عن معرور بن سويد قال: " رايت ابا ذر الغفاري (رضي الله عنه) وعليه حلة، وعلي غلامه حلة، فسالته عن ذلك فقال: اني ساببت رجلا فشكاني الي النبي (ص) فقال النبي (ص): اعيرته بامه؟ انك امرء فيك جاهلية. ثم قال: ان اخوانكم خولكم جعلهم الله تحت ايديكم، فمن كان اخوه تحت يده فليطعمه مما ياكل، وليلبسه مما يلبس، ولا تكلفوهم ما يغلبهم فان كلفتموهم ما يغلبهم فاعينوهم ".
# ان معرور بن سويد لقي ابا ذر بالربذة، وعليه حلة وعلي خادمه مثلها فساله كيف يلبس خادمه مثل ما يلبس، وذلك غير معهود. فاجابه ببيان السبب. وانه حصل بينه وبين شخص سباب ومشاتمة، وانه عايره بامه وعابه PageV00P539
# بها، وقال له يا ابن الاعجمية او يا ابن السوداء، او شاكل ذلك من الكلمات.
# فشكاه الي النبي (ص) فقال له الرسول اعيرته بامه؟ منكرا عليه ذلك، اذ الام لا دخل لها في الخصام، " لا تزر وازرة وزر اخري " وقال له: انك امرء فيك جاهلية (اي خصلة من خصالها التي قضي عليها الاسلام ان تعتدي في الخصام) فتجاوز الخصم الي ابيه وامه وما لها من ذنب اليك. ثم اوصاه هذه الوصية القيمة التي رفعت من شان الخدم الي درجة المخدومين والسادة.
# فبين الرسول (ص) ان الخدم والمماليك اخوان في الدين او في الانسانية وكان الظاهر ان يقول: خولكم اخوانكم. ولكن قدم ما اصله التاخير اهتماما بالاخوة. وانه لا ينبغي ان تنسبها الخدمة. وهل الخدمة الا اعانة. فكيف تجعلها سبب تحقير واهانة؟ ان الاخوة وحدها داعية التبجيل والاكرام.
# فكيف اذا انضمت اليها الخدمة، والمعونة والمساعدة؟ كنت تحسب انك تطعم الخادم وتسقيه، وتكسوه وتءويه او تنقده اجرا علي خدمته، فلا تنس انه يقوم لك بامور انت مضطر اليها في حياتك، وكثيرا ما تعجز عن معالجتها، والقيام بها، فهو يكمل نقصك، ويوفر عليك وقتك، ويحقق غرضك، وتصور الوقت الذي تفقد فيه الخادم كيف تعتل امورك ويقف دولابك ويختل النظام وتتعسر الحاجات؟ فالذي يكفيك شءونك، ويحقق مصالحك جدير بمعونتك، خليق برعايتك، فهءلاء الخدم الاخوان جعلهم الله تحت يدك، ومكنك منهم بالملك او الاجر، وصاروا مسخرين لك طواعية واختيارا فالواجب عليك العناية بهم والاحسان اليهم.
# يقول الله تعالي: " واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وبالوالدين احسانا وبذي القربي.... وما ملكت ايمانكم " فتطعمهم من جنس ما تطعم، فلا تعد لهم طعاما دون طعامك، ولا عيشا دون عيشك، وكيف تستمرء طعاما PageV00P540
# يطهوه الخادم ويعده، وعينه اليه ناظرة، ويده فيه عاملة فتاكله كله، ولا تبقي له بعضه، اما تخشي سم عينيه؟ فان كان طبيخك لحما وارزا، وخضارة وحلوي فابق له من كل ولا تحرمه من بعض وخل عنك الكبر والتعاظم: فلولا هذا ما طعمت الشهي، ولا شربت الهني، وكذلك تلبسهم مما تلبس، وان لم يكن مثله من كل الوجوه فان المدار علي المواساة.
# قال رسول الله (ص): " اذا اتي احدكم خادمه بطعامه، فان لم يجلسه معه فليناوله لقمة او لقمتين، او اكلة او اكلتين فانه ولي علاجه ". فالغرض ان تكون نفوسهم قانعة، وبحالهم راضية، وقد نهانا الرسول (ص) ان نكلفهم من الاعمال ما يشق عليهم، ويهد من قوتهم، او يستفرغ جهدهم، بل التكليف بالسهل المستطاع الذي لا يسامه الخادم، فان كلفناهم بالشاق وجب علينا ان نعينهم بنفوسنا او بخدم الي خدمنا. والحديث نصر للخدم والاخذ بيدهم، ورفع لمستواهم وتنبيه لهم الي حقوقهم قبل ساداتهم، وارشاد لارباب البيوت ان يقفوا منهم موقف العدالة، ولا يتناسوا رابطة الاخوة، ولا تبادل المنافع، وفيه النهي عن السباب للخدم وعدم التعرض لاباءهم وامهاتهم بما يسوءهم، او يحط من قدرهم.
# كما انه يجب علي الخادم ايضا ان يكون راع في مال سيده وحافظ مءتمن فليرعه كما يرعي ماله، ينميه بما استطاع، ويحفظه من الضياع. يرحم حيوانه ويراف به، ويتفقد صالحه وخيره اليس من هذا المال يطعم ويشرب ويلبس ويسكن؟
# اليس منه يتخذ الاجر؟ فلم لا يكون فيه امينا، وعلي تثميره حريصا. واذا كان مكلفا برعاية المال فما بالك برعاية الاهل والولد فلا يخن سيده في ماله او ولده او اهله وليبعد عنهم الدنس والدنايا، ولينصح لسيده في كل ما له صلة به والدين النصيحة، وليعلم ان الله ساءله عن كل ذلك. PageV00P541
# حق الام PageV00P543
# قوله عليه السلام:
# " فحق امك ان تعلم انها حملتك حيث لا يحمل احد احدا واطعمك من ثمرة قلبها ما لا يطعم احد احدا، وانها وقتك بسمعها وبصرها، ويدها ورجلها، وشعرها وبشرها. وجميع جوارحها، مستبشرة فرحة، محتملة لما فيه مكروهها والمها وثقلها وغمها، حتي دفعتها عنك يد القدرة، واخرجتك الي الارض، فرضيت ان تشبع وتجوع هي، وتكسوك وتعري، وترويك وتظمي وتظلك وتضحي، وتنعمك ببءسها وتلذذك بالنوم بارقها وكان بطنها لك وعاء وحجرها لك حواء وثديها لك سقاء، ونفسها لك وقاء تباشر حر الدنيا وبردها لك ودونك. فتشكرها علي قدر ذلك ولا تقدر عليه الا بعون الله وتوفيقه ".
# * * * بهذه العبارات الندية والصور الموحية، يستجيش الامام وجدان البر والرحمة في قلوب الابناء.
# ذلك ان الحياة وهي مندفعة في طريقها بالاحياء، توجه اهتمامهم القوي الي الامام.
# الي الذرية، الي الناشءة الجديدة. الي الجيل المقبل. وقلما توجه اهتمامهم الي الوراء. الي الابوة. الي الحياة المولية. الي الجيل الذاهب! ومن ثم تحتاج PageV00P545
# البنوة الي استجاشة وجدانها بقوة لتنعطف الي الخلف، وتتلفت الي الاباء والامهات ان الوالدين يندفعان بالفطرة الي رعاية الاولاد، الي التضحية بكل شء حتي بالذات. وكما تمتص النابتة الخضراء كل غذاء في الحبة فاذا هي فتات، ويمتص الفرخ كل غذاء في البيضة فاذا هي قشر، كذلك يمتص الاولاد كل رحيق وكل عافية وكل جهد وكل اهتمام من الوالدين، فاذا هما شيخوخة فانية - ان امهلهما الاجل - واذا هما مع ذلك سعيدين!
# فاما الاولاد فسرعان ما ينسون هذا كله، ويندفعون بدورهم الي الامام الي الزوجات والذرية... وهكذا تندفع الحياة.
# ومن ثم لا يحتاج الاباء الي توصية بالابناء، انما يحتاج الابناء الي استجاشة وجدانهم بقوة، ليذكروا واجب الجيل الذي انفق رحيقه كله حتي ادركه الجفاف!
# ويصور الامام (سلام الله عليه) هنا تلك التضحية النبيلة الكريمة الواهبة التي تتقدم بها الامومة، والتي لا يجزيها ابدا احسان من الاولاد مهما احسنوا القيام بحقها.
# وتركيب هذه الالفاظ وجرسها من الامام (عليه السلام) يكاد يجسم العناء والجهد والضني والكلال، الذي تتحمله الام ايام الحمل واثناء الوضع. " حملته كرها ووضعته كرها " لكانها اهة مجهد مكروب، ينوء بعب ء ويتنفس بجهد ويلهب بالانفاس! انها سورة الحمل وبخاصة في اواخر ايامه وسورة الوضع وطلقه والامه ويتقدم علم الاجنة فاذا به يكشف لنا في عملية الحمل عن جسامة التضحية ونبلها قي صورة حسية مءثرة.
# ان البويضة بمجرد تلقيحها بالخلية المنوية، تسعي للالتصاق بجدار الرحم. وهي مزودة بخاصية اكالة، تمزق جدار الرحم الذي تلتصق به وتاكله PageV00P546
# فيتوارد دم الام الي موضعها حيث تسبح هذه البويضة الملقحة داءما في بركة من دم الام، الغني بكل ما في جسمها من خلاصات، وتمتصه لتحيا به وتنمو. وهي داءمة الاكلان لجدار الرحم، داءمة الامتصاص لمادة الحياة، والام المسكينة تاكل وتشرب وتهضم وتمتص، لتصب هذا كله دما نقيا غنيا لهذه البويضة الشرهة النهمة الاكول!
# وفي فترة تكوين عظام الجنين يشتد امتصاصه للجير من دم الام فتفتقر الي الجير، ذلك انها تعطي محلول عظامها في الدم ليقوم به هيكل هذا الصغير!
# وهذا كله قليل من كثير!
# ثم الوضع، وهي عملية شاقة ممزقة، ولكن الامها الهاءلة كلها لا تقف في وجه الفطرة، ولا تنسي الام حلاوة الثمرة، ثمرة التلبية للفطرة، ومنح الحياة نبتة جديدة تعيش وتمتد.. بينما هي تذوي وتموت!
# ثم الرضاع والرعاية، حيث تعطي الام عصارة لحمها وعظمها في اللبن، وعصارة قلبها واعصابها في الرعاية، وهي مع هذا وذاك فرحة سعيدة رحيمة ودود. لا تمل ابدا ولا تكره تعب هذا الوليد. واكبر ما تتطلع اليه من جزاء ان تراه يسلم وينمو. فهذا هو جزاءها الحبيب الوحيد!
# فاني يبلغ الانسان في جزاء هذه التضحية مهما يفعل، وهو لا يفعل الا القليل الزهيد؟ لذلك صارت الام - بطبيعة الحال - تحتمل النصيب الاوفر من العناية والرعاية، لما تجود به من انعطاف اشد واعمق، واحني وارفق.
# وصدق رسول الله (ص) قد جاءه رجل كان في الطواف حاملا امه يطوف بها فساله هل اديت حقها؟ فاجابه: " لا، ولا بزفرة واحدة ".
# هكذا.. ولا بزفرة واحدة.. في حمل او في وضع، وهي تحمله وهنا علي وهن PageV00P547
# وجاءه رجل اخر قاءلا: يا رسول الله من احق الناس بحسن صحابتي؟
# قال: " امك " قال: ثم من؟ قال: " امك " قال: ثم من؟ قال: " امك " قال ثم من؟ قال: " ابوك ". وقال (ص): " يوصيكم الله بامهاتكم، ثم يوصيكم بامهاتكم، ثم يوصيكم بامهاتكم، ثم يوصيكم بالاقرب فالاقرب ". وقال (ص) " الجنة تحت اقدام الامهات ".
# كان رجل من النساك يقبل كل يوم قدم امه، فابطا يوما علي اخوته، فسالوه فقال: كنت اتمرغ في رياض الجنة، فقد بلغنا ان الجنة تحت اقدام الامهات.
# " وعن عباس بن مرداس انه قال: يا رسول الله اني اريد الجهاد. قال:
# الك ام؟ قال: نعم. قال: الزم امك فان الجنة عند رجل امك ". (1) وقال (ص): " ولا ينبغي للرجل ان يخرج الي الجهاد وله اب او ام الا باذنهما ". لان برهما واجب، والتحرز عن عقوقهما فرض عليه بعينه. قال صلي الله عليه وسلم: " ليعمل البار ما شاء فلن يدخل النار. وليعمل العاق ما شاء فلن يدخل الجنة ". وقال: " من اصبح ووالداه راضيان عنه فله بابان مفتوحان الي الجنة ". فلا ينبغي له ان يسد هذا الباب بالخروج بغير اذنهما (2) وشكي رجل الي رسول الله (ص) سوء خلق امه، فقال (ص): " انها لم تكن سيءة الخلق حين حملتك تسعة اشهر، وحين ارضعتك حولين، وحين سهرت لك ليلها واظمات نهارها. فقال الرجل: اني جازيتها وحججت بها علي عاتقي فقال (ص): ما جازيتها ولا طلقة ".
# وكان (ص) يقول: " حق الوالد ان تطيعه ما عاش، واما حق الولدة
# PageV00P548
# فهيهات هيهات لو انه عدد رمل عالج وقطر المطر ايام الدنيا قام بين يديها ما عدل ذلك يوم حملته في بطنها ".
# جاء في تفسير (روح المعاني) للالوسي:
# لامك حق لو علمت كبير * كثيرك يا هذا لديه يسير فكم ليلة باتت بثقلك تشتكي * لها من جراها انة وزفير وفي الوضع لو تدري عليها مشقة * فمن غصص كاد الفءاد يطير وكم غسلت عنك الاذي بيمينها * وما حجرها الا لديك سرير وتفديك مما تشتكيه بنفسها * ومن ثديها شرب لديك نمير وكم مرة جاعت واعطتك قوتها * حنوا واشفاقا وانت صغير فاها لذي عقل فيتبع الهوي * واها لاعمي القلب وهو بصير فدونك فارغب في عميم دعاءها * فانت لما تدعو به لفقير قال معروف الرصافي:
# اوجب الواجبات اكرام امي * ان امي احق بالاكرام حملتني ثقلا ومن بعد حملي * ارضعتني الي اوان فطامي ورعتني في ظلمة الليل حتي * تركت نومها لاجل منامي جاء رجل الي رسول الله (ص) قال يا رسول الله: اي الوالدين اعظم حقا. قال (ص): " التي حملته بين الجنبين وارضعته الثديين، وحضنته علي الفخذين، وفدته بالوالدين " لم يكتف (ص) ببيان الحقيقة حتي شفعه ببيان ما تتحمله الام من العناء في حضانة الولد وتربيته بعد الولادة، وتغذيتها اياه لبابا من جسدها، وكونها وعاء له قبل ولادته، تحمل ارقه وتنوء بعبءه، كما انها تربيه علي فخذيها، تنظر منه زهرة حياتها، وتشم عرف كيانها، تناغيه وتفديه بالوالدين من فرط PageV00P549
# جهالة الي ما هو شر.
# جاء عن مهزم ابن ابي بركة الاسدي قال: وقع بيني وبين امي كلام فاغلظت لها، فلما كان من الغد صليت الغداة واتيت ابا عبد الله (عليه السلام) فدخلت عليه فقال لي مبتدءا: " يا مهزم ما لك ولخالدة اغلظت لها البارحة، اما علمت ان بطنها منزلا قد سكنته، وان حجرها مهدا قد اخترته، وان ثديها وعاءا قد شربته. قلت: بلي، قال: فلا تغلظ لها ".
# هذا كله هو الذي اوجب للام عظم الحق والاولوية بالرعاية، وكونها اولي بالطاعة من الوالد الذي لا صلة له بجل تلكم الاتعاب والمشاق.
# يحدثنا صاحب (روضة الواعظين): عن الامام الباقر (عليه السلام): " ان موسي ابن عمران قال: يا رب اوصني قال: اوصيك بي. قال: يا رب اوصني. قال:
# اوصيك بي ثلاثا. قال: يا رب اوصني. قال: اوصيك بامك. قال: يا رب اوصني. قال: اوصيك بامك. قال: يا رب اوصني. قال: اوصيك بابيك ".
# وفي رواية اخري " ان الله قال له: يا موسي الا ان رضاها رضاي وسخطها سخطي ". فكان يقال: لاجل ذلك ان للام ثلثا البر وللاب الثلث.
# وفي ضياء الشهاب (للقطب الراوندي): " ان النبي (ص) قال: " دعاء الوالدة اسرع اجابة من الوالد. قيل: لم يا رسول الله. قال: لانها ارحم من الاب، ودعاء الرحيم لا يرد ".
# والي القارء نزف ابياتا لرشيد سليم الخوري:
# هي نغمة الطفولة، وانشودة الحياة، ولسان الحمد والشكر: تحت عنوان (امي) ولو عصفت رياح الهم عصفا * ولو قصفت رعود الموت قصفا PageV00P550
# ففي اذني عند الموت صوت * يحول لي عزيف الجن عزفا فيطربني وذلك صوت امي * ولو ملءت لي الجامات صبرا * ولو جرعت كاس العيش مرا ففي شفتي ينبوع عجيب * يحول لي كءوس الخل خمرا فيسكرني وذلك ذكر امي * ولو هجمت علي قلبي البلايا * وهدت سور امالي الرزايا فان بباب فردوسي ملاكا * يسل السيف في وجه المنايا فيحرسني وذلك طيف امي * ولو يا رب في اليوم العظيم * تلوت علي حكمك بالجحيم فلي امل بان ستعود يوما * فتصفح في جهنم عن اثيم وقلبك يستحي من قلب امي * وللشاعر رشدي المعلوف في عيد الامهات:
# رب سالتك باسمهن * ان تفرش الدنيا لهن بالورد ان سمحت يداك * وبالبنفسج بعدهن حب الحياة بمنتين * وحبهن بغير منه نمشي علي اجفانهن * ونهتدي بقلوبهن فردوسهن وبءسهن * ببسمة منا وانه سمارنا في غربة الدنيا * وصفوة كل جنه رب سالتك رحمة * وجه السماء ووجههن ورن جرس الحقيقة علي لسان الطفل، يصور حنان الام والعطف الذي تبديه فانشا قاءلا:
# احب الناس لي امي * ومن بالروح تفديني PageV00P551
# فكم من ليلة قامت * علي مهدي تغطيني بصوت هادء عذب * وانشاد تغنيني تخاف علي من برد * ومن حر فتحميني ومن الم ومن مرض * اناديها فتاتيني بروحي سوف افديها * كما بالروح تفديني واسعي في هناءتها * كما تسعي وترضيني واخر يصور هذه الحقيقة الندية بقوله:
# من صوت امي الشجي * سمعت حلو الاغاني من قلب امي الزكي * عرفت طعم الحنان من ثدي امي الشهي * رضعت كاس التهاني امي التي لاحظتني * بقلبها واللسان امي التي غمرتني * بعطفها كل ان امي ومن مثل امي * كم في سبيل تعاني من غير امي اذا ما * رحلت عنه بكاني من غير امي اذا ما * مرضت يوما رعاني تعيش امي وتبقي * حتي انال الاماني تعيش امي وتحيا * علي مرور الزمان وقال سماحة العلامة الشيخ عبد المنعم الفرطوسي:
# اما رءوما تفديه بمهجتها * وكل ما ملكته وهي تعتذر تحنو عليه فان شاكته شاءكة * ودت بمهجتها لو تنبت الابر ان صح صحت والا فهي مدنفة * عليه لا تسلي نفسها العبر يبكي فتبكي وان يضحك لها ضحكت * بملء ء فيها له والدمع يبتدر PageV00P552
# تضمه بحنو حين ترمقه * لقلبها وحشاها ملءه شرر ولو اطاقت مكان القلب تجعله * لصيرته ولكن ليس تقتدر وطالما بين نهديها ارتمي فغدا * يلهو لعيبا ونهداها هما الاكر كانما هو عقد في تراءبها * في حين يمرح لهوا وهو مزدهر وله ايضا دنيا الامومة رحمة علوية * ترعاك هاطلة باطيب مربع افديك من دنيا دفنت بلحدها * من مهدها طفل الحنان الممرع كبد يفيض حنانها حدبا علي * امل يرفرف في الشغاف ويرتعي عين تود من الرعاية انني * في جفنها وسوادها في موضعي هجرت لذيذ رقادها حتي قضت * سهرا لترعاني وتحرس مضجعي وفم تلوح علي فمي بسماته * مهما ضحكت وان بكيت بكي معي ودعت امالي علي شفتيه في * قبل بها شيعت خير مودع وطويتها في لوح صدر ممرع * بالذكريات وبالعواطف مربع وقال بعض الشعراء يصور قساوة قلب الولد، ورقة قلب الام:
# اغري امرء يوما غلاما جاهلا * في امره حتي ينال به الوطر قال اءتني بفءاد امك يا فتي * ولك الجواءز والجواهر والدرر فمضي واغرز خنجرا في صدرها * والقلب اخرجه وعاد علي الاثر لكنه من فرط سرعته هوي * فتمزق القلب المعفر اذ عثر ناداه قلب الام وهو معفر * ولدي حبيبي هل اصابك من ضرر فنظم بعضهم ابياتا تفي الموضوع حقه، وتبين حالة الغلام بعد عطف القلب عليه: PageV00P553
# فكان هذا الصوت رغم حنوه * غضب السماء به علي الولد انهمر ودري فظيع خيانة لم ياتها * ولد سواه منذ تاريخ البشر فارتد نحو القلب يغسله بما * فاضت به عيناه من سيل العبر ويقول يا قلب انتقم مني ولا * تغفر فان جريمي لا تغتفر واذا صفحت فانني اقضي انتحارا * مثل ما (يوضاص) من قلبي انتحر واستل خنجره ليطعن قلبه * طعنا فيبقي عبرة لمن اعتبر ناداه قلب (الام) كف يدا ولا * تذبح فءادي مرتين علي الاثر وذكر لي فضيلة الخطيب الشيخ (شاكر القرشي) نقلا عن (مجاني الادب) ان عمرو بن هند كان من اشد ملوك العرب باسا واعظمهم جراة، وينقل عنه انه لما قتلت بنو تهيم اخاه سعدا غضب، وال علي نفسه انه متي ظفر بهم قتل رجالهم وسبي حريمهم، فلم ظفر بهم حمي لهم الصفا، ومشي عليه من رجالهم من بلغ اجله، فاتي بشاب ليمشي عليه كما فعل اصحابه، واقبلت امه معه فلما رات الصفا وشدة وهجه قطعت ثدييها ورمت بهما علي الصفا، وقالت:
# يا بني " ق بثديي قدمك * واقلل بوطءها المك " ثم انشدت:
# ابني لو قبل الفداء لجدت بالكبد * التي اضحت عليك تقطع يا ليت حر النار باشر مهجتي * او ليت خدي فوق خدك يلذع فرق لها عمرو بن هند وامر باطلاق ولدها واطلاق من بقي من قومها.
# وروي المفسرون حكاية عن بني اسراءيل، كانوا يتوارثونها كابرا عن كابر، تهذيبا للنفوس، وحبا للوالدين، وطاعة لله تعالي. ونحن نذكرها مختصرة للعظة والتربية، ولعلاقتها بالموضوع.
# حكي انه كان رجل صالح في بني اسراءيل، وكان له طفل وله عجلة، PageV00P554
# فانطلق بها الي غيضة وقال: اللهم اني استودعك هذه العجلة لابني حتي يكبر فلما مات الرجل وكبر الولد كان بارا بامه، يقسم ليله ثلاثة اقسام: يصلي ثلثا، وينام ثلثا، ويجلس عند راس امه ثلثا. وفي النهار يحتطب فيتصدق بالثلث، وياكل الثلث، ويعطي امه الثلث. فقالت له امه يوما: يا بني انطلق الي غيضة كذا ففيها العجلة التي تركها لك ابوك، وافهمته علاماتها. فلما ذهب الي الغيضة عرفها وقادها ورجع الي امه. فقالت له: بع البقرة في السوق بثلاثة دنانير علي شرط ان تشاورني. فذهب الي السوق، فاعطي اكثر من ثلاثة فلم يرض الا باستشارة امه، وقال لطالبها لو اعطيتني ملء جلدها ذهبا لم ابعها الا باذن امي. فلما رجع الي امه قالت لا تبع هذه البقرة فسيكون لها شان.
# واتفق انه كان رجل من خيار بني اسراءيل وعلماءهم، خطب امراة منهم فاجابت، وخطبها ابن عم لذلك الرجل (كان فاسقا رديا) فلم تقبل، فحسد ابن عمه الذي اجابوه فقعد له في الطريق فقتله غيلة، ثم حمله الي موسي (عليه السلام) فقال يا نبي الله هذا ابن عمي قد قتل ولا ادري من قتله وكان القتل في بني اسراءيل عظيما جدا فعظم ذلك علي موسي (عليه السلام) فاجتمع اليه بنو اسراءيل وبكوا وضجوا، وقالوا ما تري يا نبي الله. قال لهم موسي (عليه السلام): ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة.
# فتعجبوا وقالوا اتتخذنا هزوا ناتيك بقتيل فتقول اذبحوا بقرة. فقال لهم موسي: اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين. فعلموا انهم قد اخطاوا. فقالوا " ادع لنا ربك يبين لنا ما هي ". قال: انه يقول: " انها بقرة لا فارض ولا بكر " (اي لا مسنة ولا فتية) فقالوا: " ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها ".
# قال: انه يقول انها صفراء فاقع لونها (اي شديدة الصفرة) تسر الناظرين ". قالوا: " ادع لنا ربك يبين لنا ما هي ان البقر تشابه علينا وانا PageV00P555
# ان شاء الله لمهتدون ". قال انه يقول: انها بقرة لا ذلول تثير الارض (اي لم تذلل) ولا تسقي الحرث " (اي لا تسقي الزرع) مسلمة لا شية فيها " (اي لا نقطة فيها الا الصفرة) " قالوا : الان جءت بالحق " هي بقرة فلان اذ لم يوجد بتلك الصفة التي وصفها الجليل غير بقرة الشاب. فذهبوا اليه ليشتروها فقال: لا ابيعها الا بملء ء جلدها ذهبا. فرجعوا الي موسي فاخبروه. فقال لهم لا بد لكم من ذبحها بعينها. فاشتروها بملء ء جلدها ذهبا فذبحوها، ثم قالوا ما تامرنا يا نبي الله فاوحي الله تعالي اليه قل لهم اضربوه ببعضها وقولوا له من قتلك. ففعلوا ذلك، فاخذوا الذنب فضربوه به، وقالوا من قتلك يا فلان، فاحياه الله بمقدار ما اوضح لهم، فقال ابن عمي الذي جاء بي. وهو قوله تعالي " فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموتي ويريكم اياته لعلكم تعقلون " * * * قال رسول الله (ص): " ان الله حرم عليكم عقوق الامهات، وواد البنات، ومنع وهات، وكره لكم قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال " اشتمل هذا الحديث علي ستة اشياء يجب علي المسلم اجتنابها.
# اولها: عقوق الامهات وعدم القيام بحقوقهن والوفاء لهن بما يجب من حسن الطاعة، والانفاق والمعونة. وطيب القول والبعد عما يغضبهن او يسبب سخطهن، فطالما شقيت الام بابنها حملا وفصالا ورضاعا وتربية وحياطة من كل اذي وضرر وتسهر لينام، وتتعب ليرتاح، وتشقي ليسعد، ابتسامته وهو صغير اشهي لديها من الدنيا وما فيها، وصحته وسروره اغلي ما تبغي الحصول عليها، تفديه بكل مرتخص وغال، وتقيه بما تستطيع وتملك من كل غاءلة وشر، ان بكي طارت نفسها شعاعا، وان مرض تقرحت جفونها التياعا، فليس من حسن الصنيع ان يقابل ذلك بالجحود والكفران او يجعله في مطارح النسيان. PageV00P556
# وقد خص الام في هذا الحديث، لان العقوق اليها اسرع لضعفها، ولينبه علي ان بر الام مقدم علي بر الاب في التلطف والحنو.
# وثانيها: دفن البنات وهن احياء. وكان اهل الجاهلية يفعلون ذلك مخافة الفقر او العار، لان البنت ضعيفة المنة عاجزة عن مزاحمة الرجال في كسب مادة الحياة فتكون عبءا علي ابيها وحملا ثقيلا، فكان بعضهم يقتل البنات لتخف عنه ثقل معيشتهن، وبعض اخر يءدهن مخافة ان يجلبن عليه العار بزلة تجعل اهلها سبة الدهر.
# وثالثها: منع وهات. والمراد بهما البخل بالمال عن الواجبات الشرعية وما تقتضيه المروءة من زكاة وصدقة وبر واعانة محتاج وغوث مستغيث ونحو ذلك، والطمع فيما ليس اهلا له من ابتغاء اجر بدون عمل، او زيادة علي استحقاق لما في ذلك من اضاعة المروءة واذلال النفس واكل المال بالباطل.
# ورابعها: قيل وقال. والمراد تتبع اخبار الناس واحوالهم للتحدث بها واشاعتها وربما كان في شء منها ما يغضب المقول فيه من امور كان يود اخفاءها واسرار لا يحب اذاعتها فتنشا العداوة وتنمو الضغينة ويعم الفساد والاذي.
# اضف الي ذلك ما يوصم به من كانت هذه صفته من المذلة والصغار، وما يلقاه من الناس من الاهانة والاحتقار.
# وخامسها: كثرة السءال والمراد بذلك اما سءال المال والصدقة، وفي ذلك من اراقة ماء الوجه والاذلال النفس ما يربا المءمن ان يدنس به نفسه واما السءال عن المشكلات والمعضلات واخبار الناس واختراع الاحاجي والالغاز للتعجيز. والارهاق لما يترتب علي ذلك من اضاعة الوقت في غير المفيد. وربما كان في الجواب عن السءال ما يءلم الساءل ويسء اليه او الي غيره عن حد قوله PageV00P557
# تعالي: " لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم ".
# وسادسها: اضاعة المال. بالاسراف في انفاقه او انفاقه فيما يغضب الله من المحرمات.
# وعلي الجملة انفاقه في غير وجهه الماذون فيه شرعا مما يجلب مصلحة دينية او دنيوية، او يدفع مضرة كذلك. ذلك بان المال قوام الحياة ومادة الدنيا التي هي مزرعة الاخرة، واضاعته تورث الندم والفقر والذل. PageV00P558
# حق الاب PageV00P559
# قوله عليه السلام:
# " وحق ابيك ان تعلم انه اصلك، وانه لولاه لم تكن فمهما رايت في نفسك ما يعجبك فاعلم ان اباك اصل النعمة عليك فيه، فاحمد الله واشكره علي قدر ذلك. ولا قوة الا بالله " * * * من الخير الشامل للجميع ان نصدر هذا الدرس بالاية الشريفة:
# " واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين، والجار ذي القربي، والجار الجنب، والصاحب بالجنب، وابن السبيل، وما ملكت ايمانكم .. " (1) ان التشريعات كلها في الاسلام والتوجيهات، انما تنبثق من نبع واحد، وترتكز علي ركيزة واحدة.
# انها تنبثق من نبع العقيدة في الله، وترتكز علي الوحدة المميزة لهذه العقيدة ومن ثم يتصل بعضها ببعض، ويتناسق بعضها مع بعض، ويصعب فصل جزءية منها عن جزيءة، وتصبح دراسة اي منها ناقصة بدون الرجوع فيها الي اص لها الكبير الذي تلتقي عنده (وهو تلك العقيدة).
# من العقيدة بالله تنبع كل التصورات الاساسية للعلاقات الكونية والحيوية والانسانية.
# تلك التصورات التي تقوم عليه التشريعات الاجتماعية والاقتصادية والتي
# PageV00P561
# تءثر في علاقات الناس بعضهم ببعض في كل مجال النشاط في الارض، والتي تكيف ضمير الفرد وواقع المجتمع، والتي تجعل المعاملات عبادات - بما فيها من مراقبة لله - والعبادات قاعدة للمعاملات - بما فيها من تطهير للسلوك - والتي تحيل الحياة في النهاية وحدة متماسكة مردها كلها الي الله.
# هذه السمة الاساسية في العقيدة الاسلامية، تبرز في تصدير اية الاحسان الي الوالدين والاقربين وغيرهم من طواءف الناس، بعبادة الله وتوحيده، ثم في الجمع بين قرابة الوالدين وقرابة هذه الاصناف كلها من طواءف البشر، متصلة هذه وتلك بعبادة الله وتوحيده. وذلك بعد ان جعل هذا التوحيد وتلك العبادة واسطة ما بين دستور الاسرة القريبة ودستور العلاقة البشرية الواسعة، ليصلها جميعا بتلك الاصرة التي تضم الاواصر جميعا.
# " واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا ".. شيءا.. ليكون النهي اعم، ولكي ينزل ما سوي الله في مجال العبادة منزلة الشء حتي لو كان عاقلا!
# ثم ينطلق الي الاحسان للوالدين علي التخصيص، ولذي القربي علي التعميم ومعظم الاوامر تتوجه الي توصية الذرية بالوالدين بالبر والاحسان اليهما ابتغاء مرضاة الله لا رياءا واختيالا ومباهاة.
# لذلك نري الامام (سلام الله عليه) - بهذا التنويع في العرض والتجديد في الاسلوب، وبهذا التعبير المبدع - يعالج العلاقة بين الوالد والولد.
# ويصور هذه العلاقة صورة موحية، فيها انعطاف ورقة. فما يريد للولد الا الخير، ولا يري له الا النصح، النصح الذي مبرا من كل شبهة، بعيد من كل ظنة؟
# الا انه الحقيقة القديمة التي تجري علي لسان كل من اتاه الله الحكمة من الناس. PageV00P562
# يريد به الخير المحض ولا يريد به سواه. وهذا هو المءثر النفسي المقصود فهو (عليه السلام) يوجه دروسه ووصاياه الي الاولاد دون الوالدين علي ضوء القران الكريم، اذ لم ترد توصية الوالدين بالولد الا قليلا. ومعظمها في حالة الواد - وهي حالة خاصة في ظروف خاصة - ذلك ان الفطرة تتكفل وحدها برعاية الوليد من والديه.
# فالفطرة مدفوعة الي رعاية الجيل الناشء لضمان امتداد الحياة كما يريدها الله.
# وان الوالدين ليبذلان لوليدهما من اجسامهما واعصابهما واعمارهما ومن كل ما يملكان من عزيز وغال، في غير تافف ولا شكوي، بل في غير انتباه ولا شعور بما يبذلان، بل في نشاط وفرح وسرور كانهما اللذان ياخذان!
# فالفطرة وحدها كفيلة بتوصية الوالدين دون وصاة! فاما الوليد فهو في حاجة الي الوصية المكررة ليلتفت الي الجيل الذاهب في ادبار الحياة، بعد ما سكب عصارة عمره وروحه واعصابه للجيل المتجه الي مستقبل الحياة! وما يملك الوليد وما يبلغ ان يعوض الوالدين بعض ما بذلاه، ولو وقف عمره عليهما.
# وهذا الانعطاف الهاءل، وهذه الكرامة والمعاملة الندية تاتي في طريقها شدة وضعفا، فالام بطبيعة الحال (كما ذكرنا) تحتمل النصيب الاوفر، ولها القدح المعلي من البر والرعاية والانعطاف. قال رسول الله (ص): " بر الوالدة علي الوالد ضعفان ".
# ويفوقها الوالد بما يحدث للولد بعد هذا من شعور الاعجاب بالعظمة والكمال والقدرة وهو من الغراءز.
# والولد يشعر بان اباه اعظم الناس واحقهم بالاجلال والتعظيم. وقد كان العرب يتفاخرون باباءهم في اسواقهم، وفي معاهد الحج، حتي قال الله تعالي: PageV00P563
# فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا ".
# يتلو ذلك شعور عزة الحماية والصيانة له من والده والذود عنه والانتقام له اذا ضيم وفوق هذا شعور الشرف فهو يشرف بشرفه ويحقر بضعته وخسته.
# فان اهين بقول او فعل ترجف اعصابه ويتبيغ دمه، ولا تكاد تهدا ثاءرته الا بالانتقام له.
# فهذه مجامع نوازع حب الولد الوالد اكثر من حبه لامه، واتجاهه بالعناية نحو ابيه اكثر مما يتجه بالعناية نحو امه.
# مضافا الي ذلك شعوره بانه بضعة من ابيه، يرث بعض صفاته وطباعه وشماءله من جسدية ونفسية وعقلية، بيد ان حب الوالد للولد احر واقوي وانمي وابقي من عكسه، وهو اشد شعورا بمعني كون ولده بضعة منه، وكون وجوده مستمدا من وجوده، ويشعر ما لا يشعر من معني كونه نسخة ثانية منه يرجي لها من البقاء ما لا يرجي للنسخة الاولي، فهو يحرص علي بقاءه كما يحرص علي نفسه او اشد، ويحرم نفسه من كثير من الطيبات ايثارا له بها في حاضر امره ومستقبله، ويكابد الاهوال ويركب الصعاب في سبيل السعي والادخار له. فهو مجهد متعب طوال حياته، في تغذيته وانعاشه وتربيته. من اجل ذلك جعل الله طاعته واجبة، وطلب رضاه حتم. وجعل طاعته منوطة بطاعته، ورضاه وسخطه منوطان برضاه وسخطه.
# والاحاديث في ذلك متوفرة: قال رسول الله (ص): " رضا الرب في رضا الوالد، وسخط الرب في سخط الوالد ". وقال (ص): " ان الوالد باب من ابواب الجنة فاحفظ ذلك الباب ". وقال (ص): " من حج عن والده بعد وفاته كتب الله لوالده حجة وكتب له براءة من النار ". وعن ابراهيم بن شعيب قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) ان ابي قد كبر جدا وضعف فنحن نحمله اذا PageV00P564
# اراد حاجة. فقال (عليه السلام) ان استطعت ان تلي ذلك منه فافعل، ولقمه بيدك فانه جنة لك غدا ". وقال الحسن: " حق الوالد اعظم وبر الوالدة الزم ".
# وقال سليمان الملك: " ان العين المستهزءة بابيها، والمتحقرة طاعة امها تقورها غربان الوادي، وتاكلها فراخ النسر " وقال موسي (عليه السلام): " اكرم اباك لكي تطول ايامك علي الارض " وقال (ص): " بروا اباءكم تبركم ابناءكم ".
# قال المامون لم ار احدا ابر من الفضل بن يحيي بابيه، بلغ من بره له انه كان لا يتوضا الا بماء سخن، فمنعهم السجان من الوقود في ليلة باردة، فلما اخذ يحيي مضجعه، قام الفضل الي قمقم نحاس فملاه ماء، وادناه من المصباح فلم يزل قاءما وهو في يده الي الصباح حتي استيقظ يحيي من منامه.
# وطلب بعضهم من ولده ان يسقيه ماء، فلما اتاه بالشربة نام ابوه، فما زال الولد واقفا والشربة في يده الي الصباح حتي استيقظ ابوه من منامه.
# * * * جاء في منشورات (حمدي عبيد) تحت عنوان (قصة واقعة):
# " بعد ان كان قوي العضلات في شرخ شبابه، ينسج الاقمشة وياكل من عرق جبينه تابي عليه عزته ان يكون عالة علي ولد له او قريب، وتسمو به كرامته ان يطلب معونة من غير الله، بعد هذا كله، ادركه الضعف الذي هو نتيجة طبيعية لكل من بلغ من الكبر عتيا، واقعدته الشيخوخة عن العمل، فذهب مضطرا الي ولده، يدفعه الرجاء والحاجة، ويردفه الياس والاباء.
# وقف في منتصف الطريق يساءل نفسه: هل يفي لي يا تري ويقوم بما يجب عليه نحوي، فاقضي البقية الباقية من ايام حياتي براحة وهناء، ام يكون عاقا لا يعرف للوفاء معني، ولا يقيم للحقوق الابوية وزنا؟
# وقف حاءرا بين هذين العاملين، واخيرا تغلب عليه عامل الرجاء فتقدم PageV00P565
# مسرعا، ودخل علي ولده وقال له بلسان متلجلج، وصوت متهدج: ان السنين يا بني قد هدت جسمي، واضعفت قوتي، فاصبحت عاجزا عن الكسب، فهل لنفسك الطيبة ان تسمح لابيك ولو بجزء ضءيل من المال يستعين به علي شيخوخته اذهلت الولد هذه المفاجاة التي لم يكن يتوقعها، فجمد في مكانه مشدوها، ثم انتبه من ذهوله وترك اباه وذهب كان الامر لا يعنيه، وكان المخاطب سواه.
# تالم الوالد وندم علي ما فرط منه، وشعر كان صاعقة انقضت عليه، وخاطب نفسه وقال: هذا ما كنت اخشاه ها هو قد تركني ومضي لشانه كانه لا يعرفني، وكانني لست اباه، وطفرت من عيونه دموع الالم، وهم بالنهوض فخانته قواه، ولم تستطع ان تحمله قدماه فسقط في مكانه، ثم استعاد قواه، وبينما هو يحاول النهوض ثانية اذ اقبل ولده والعرق يتصبب من جبينه فارتمي علي يدي والده يقبلهما ويقول: انني يا ابت لم انس حنوك وعطفك علي زمن طفولتي، ولن انسي ما حييت جهودك العظيمة التي بذلتها في سبيل تربيتي وتوفير راحتي، لا ازال اذكر سهرك الليالي الطوال بجانب سريري ايام مرضي، انني لا ازال اشعر بانك كنت تتمني ان تسكب روحك النقية في جسمي لتعود الي العافية والحياة.
# انني يا ابت لا استطيع، مهما حاولت، ان افي ببعض ما لك في عنقي من منة، ولا اقدر ان اقابل هذا الشعور بمثله.
# انك تطلب مني ان اخصك بشء من المال، هذا لا يكون ابدا، ان الولد البار يعلم يقينا انه هو وماله لابيه يتصرف بهما كما يحب.
# هاك يا والدي مفتاح الخزانة، افتحها متي اردت، وخذ منها ما شءت، والفضل لك، لانني اعتقد انه لم يكن لينالني شء من التوفيق لولا دعواتك PageV00P566
# الصالحة، وتربيتك الحسنة، وانني لو بذلت جميع ما ملكت يدي في سبيل راحتك ورضاك لكان ضءيلا.
# فاغرورقت عينا الوالد بدموع الفرح، وامتزجت بدموع ولده وقال بصوت تخنقه العبرات: بارك الله لك يا ولدي بمالك، وجعلك سعيدا في دنياك واخرتك.
# مضت سنوات عدة والولد لا يالوا جهدا في خدمة ابيه، ويبالغ في اكرامه والاحسان اليه، ثم اخذه الي مكة وسعد بخدمته، واديا فريضة الحج معا، ثم عادا براحة وسرور عظيمين، ولم يزل الولد يحنو علي والده، ويحوطه برعايته ويشمله بعنايته، ويتسقط مواضع مرضاته، حتي وافاه اجله، فاسلم الروح الي خالقها، ولسانه رطب بالدعاء لولده، مكررا قوله: " اللهم بارك له في ماله وسره في اولاده، واجعله سعيدا في دنياه واخرته ".
# استجيبت دعوة الوالد، وها هو الولد يتقلب بنعيمها حتي يومنا هذا ".
# كلنا يعلم ما يلاقيه الاباء في سبيل ابناءهم من شداءد وصعوبات، ولكن الكثير منا يجهل مكانة الاباء ومنزلتهم عند الله.
# وقد افاض اهل البيت (سلام الله عليهم) في بيان حقوق الابوين علي الابناء ووجوب شكرهم وطاعتهم الا فيما يغضب الله سبحانه، اذ لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
# واكتفي هنا بنقل فقرات من دعاء الامام (زين العابدين) (عليه السلام) المذكور في الصحيفة السجادية، (وهي اثمن تراث اسلامي بعد القران علي الاطلاق)، وما قراها انسان (من اي لون كان) الا نقلته الي اجواء يشعر معها بنشوة لا عهد لاهل الارض بمثلها.
# ومن الذي يقرا قول الامام: " اللهم اجعلني اهابها هيبة السلطان PageV00P567
# العسوف، وابرهما بر الام الرءوف، واجعل طاعتي لوالدي وبري بهما، اقر لعيني من رقدة الوسنان، واثلج لصدري من شربة الظمان، حتي اءثر علي هواي هواهما، واقدم علي رضاي رضاهما، واستكثر برهما بري وان قل، واستقل بري بهما وان كثر ".
# من الذي يقرا هذا القول، ولا يترك في نفسه اعمق الاثار؟!.. يهابهما هيبة السلطان العسوف مع مخالطته لهما، ودنوه منهما، وعلمه بانهما اراف به من نفسه. انها هيبة التعظيم والتوقير، لا هيبة الخوف من الحساب والعقاب هيبة الابوة التي لا يقدرها الا العارفون.
# كانت فاطمة (سلام الله عليها) بضعة من النبي (ص) واحب الخلق الي قلبه، ومع هذا كانت تقول: " ما استطعت ان اكلم رسول الله من هيبته ".
# ولا شء عند الابوين اغلا واثمن من بر الابن بهما، علي الرغم من انه وفاء لبعض ما لهما من ديون. انهما يسعدان بهذا البر سعادة الغارس بثمرات غرسه، بل سعادة العالم باكتشاف اسرار الكون، وبهذه السعادة يشعر الابن البار اذا تاكد من سعادة ابويه به، ورضاهما عنه.
# ثم اقرا معي هذه الكلمات للامام (عليه السلام):
# " اللهم وما تعديا علي فيه من قول، او اسرفا علي فيه من فعل، او ضيعاه من حق، او قصرا بي عنه من واجب، فقد وهبته لهما، ورغبت اليك في وضع تبعته عنهما، فاني لا اتهمهما علي نفسي، ولا استبطءهما في بري، ولا اكره ما تولياه من امري يا رب، فهما اوجب حقا علي واقدم احسانا الي واعظم منة لدي من ان اقاصهما بعدل، او اجازيهما علي مثل. اين اذن يا الهي طول شغلهما بتربيتي؟! واين شدة تعبهما في حراستي؟! واين اقتارهما علي انفسهما للتوسعة علي. هيهات ما يستوفيان مني حقهما، ولا ادرك ما يجب علي لهما، PageV00P568
# ولا انا قاض وظيفة خدمتهما... ".
# الحق ما كان لك، والواجب ما كان عليك، وكلاهما ثقيل الوطاة، ومن هنا تفسد العلاقات بين الناس، تقصر فيما يلزمك اداءه فتمنع مما لك استيفاءه ولكن هذا المنطق لا يجوز تطبيقه بحال علي علاقة الابن بالابوين.
# فلو افترض ان الابوين تعديا وقصرا في واجبك فان حقهما عليك طبيعي لا يسقطه شء، وكبير ان يعادله شء، لقد تحملا الضيق والشدة لتكون في سعة، والتعب والعناء لتكون في راحة، والذل والهوان من اجل سعادتك. وكم راينا من الاباء يجرءون علي ارتكاب الحرام واقتحام المعاصي من اجل ابناءهم وجاء في احكام القران (لابن العربي) انه اتي شيخ الي النبي (ص) فقال " ان ابني هذا له مال كثير، وانه لا ينفق علي من ماله، فنزل جبرءيل فقال: ان هذا الشيخ قد انشا ابياتا فاستنشدها منه، فاستنشده النبي (ص) فنشدها الشيخ:
# غذوتك مولودا ومنتك يافعا * تعل بما اجني عليك وتنهل اذا ليلة نابتك بالسقم لم ابت * لشكواك الا ساهرا اتململ كاني انا المطروق دونك بالذي * طرقت به دوني فعيني تهمل تخاف الردي نفسي عليك وانني * لاعلم ان الموت حتم مءجل فلما بلغت السن والغاية التي * اليها مدي ما كنت فيك اءمل جعلت جزاءي غلظة وفضاضة * كانك انت المنعم المتفضل فليتك اذ لم ترع حق ابوتي * فعلت كما الجار المجاور يفعل فغضب رسول الله (ص) وقال: " انت ومالك لابيك ".
# قرات هذه الابيات في المجلد الاول من (كتاب فراءد الغوالي) للحجة PageV00P569
# الكبير المرحوم الشيخ محصن صاحب الجواهر منسوبة الي امية الا انني لم اهتدي الي معرفة امية هذا مع كثرة تتبعي. وقال اخر يشكو عقوق ولده، وربيته حتي اذا ما تركته * فتي الحرب واستغني عن الطر شاربه تعمد حقي ظالما ولوي يدي * لوي يده الله الذي هو غالبه ويقول المعري في ضرورة تربية الطفل وعدم تعليمه علي الجريمة:
# ربيت شبلا فلما ان غدا اسدا * عدا عليك فلولا ربه اكلك فلا تعلم صغير القوم معصية * فذاك وزر علي امثاله عدلك فالسلك ما اسطاع يوما ثقب لءلءة * لكن اساب طريقا نافذا فسلك حدث المجلسي (ره) في (البحار):
# " ان شيخا كبيرا جاء بابنه الي رسول الله (ص) والشيخ يبكي ويقول يا رسول الله ابني هذا غذوته صغيرا، وربيته طفلا عزيزا، واعنته بمالي كثيرا، حتي اشتد ازره وقوي ظهره وكثر ماله، وفنيت قوتي وذهب مالي عليه وصرت من الضعف الي ما تري، قعد بي فلا يواسيني بالقوت الممسك لرمقي. فقال رسول الله (ص): للشاب ما ذا تقول. قال: يا رسول الله لا فضل معي عن قوتي وقوت عيالي. فقال رسول الله: للوالد ما تقول. فقال يا رسول الله ان له انابير حنطة وشعير وتمر وزبيب. وبدر الدراهم والدنانير وهو غني. فقال رسول الله للابن ما تقول. قال الابن: يا رسول الله ما لي شء مما قال. قال رسول الله (ص): اتق الله يا فتي واحسن الي والدك المحسن اليك. قال: لا شء لي. قال رسول الله: فنحن نعطيه عنك في هذا الشهر، فاعطه انت فيما بعده، وقال لاسامة اعط الشيخ ماءة درهم نفقة لشهره لنفسه ولعياله، ففعل فلما كان راس الشهر جاء الشيخ والغلام، وقال الغلام لا شء لي، فقال رسول الله:
# لك مال كثير، ولكنك اليوم تنسي وانت فقير وتصير افقر من ابيك هذا لا شء PageV00P570
# لك. فانصرف الشاب فاذا جيران انابيره قد اجتمعوا عليه يقولون حول هذه الانابير عنا، فجاء الي انابيره واذا الحنطة والشعير والتمر والزبيب قد نتن جميعه وفسد وهلك، واخذوه بتحويل ذلك عن جوارهم، واكتري اجراء باموال كثيرة فحولوه واخرجوه بعيدا عن المدينة، ثم ذهب يخرج اليهم كراء من اكياسه التي فيها دراهمه ودنانيره فاذا هي قد طمست ومسخت حجارة، واخذ الحمالون يطالبون بالاجرة، فباع ما كان له من كسوة وفرش ودار، واعطاهم الكراء، وخرج من ذلك صفرا، ثم بقي فقيرا وقترا لا يهتدي الي قوت يومه، فسقم لذلك جسده وضني، فقال رسول الله (ص): يا ايها العاقون للاباء والامهات اعتبروا واعلموا انه كما طمس في الدنيا علي امواله، فكذلك جعل بدل ما كان اعد له في الجنة من الدرجات معدا له في النار من الدركات " (1) ان شباب الجيل المثقف يرون لهم كل حق علي الاباء، ولا واجب عليهم لاب وام، واقدم مثلا واحدا علي ذلك من حياة الكاتب الشهير (احمد امين المصري) قال في كتابه (حياتي):
# " كنت امشي علي رجلي من بيتي في (المنشية) الي الازهر، واعود من الازهر وانا احمل ما يبهضني حمله، وكان ابي يعلمني في كتاب، فاصبحت اعلم اولادي في رياض الاطفال، ولا يعجبهم ان يركبوا في الدرجة الاولي في الترام ويطلبون سيارة خاصة، وكان ابي يضربني علي الشء التافه الصغير فاحتمل ولا اثور ولا اغضب، فصار ابناءي يغضبون من الكلمة الخفيفة، والعتاب المءدب، لا اءاخذ ابي علي حرماني من الضرورات، فصار ابناءي يءاخذونني علي حرمانهم من الاسراف في الكماليات... ".
# واولاد (احمد امين) هءلاء منهم من يحمل شهادة الاختصاص في الحقوق
# PageV00P571
# ومنهم ليسانسي في الهندسة، وربما كانوا اخف وطاة علي ابيهم من كثير من الاولاد ونحن مع اعترافنا بان الزمان قد تغير، وان كل شء مرده الي القوانين العامة لحركة التاريخ واسبابه الاجتماعية، ولكننا لا نجد عذرا لهذا الغلو الذي نراه اليوم في عقوق الابن لابيه.
# وبالجملة، فان لفظ الاب يوحي معني الاحترام والحب، وكل ابن مسءول عن تعظيم ابيه والاخلاص له امام الله والناس والضمير.
# عطف الابوة لفضيلة العلامة " الشيخ عبد المنعم الفرطوسي " طفل يتيم اقض الجوع مضجعه * ملوع القلب قد اودي به الخور قد مات والده فاظلم مكتءبا * افق الرجاء عليه مذ خبا القمر من كان يرويه من سلسال عبرته * كانه زهرة والمدمع المطر وكان يفرش خديه بمضجعه * كيلا يعفر منه الخد والشعر وينصب القلب دولابا بملعبه * فحيث مال يميل القلب والبصر فلا وساد سوي زند ومعصمه * ولا اراءك الا الصدر والسرر ولا يطيب له من عيشه وطر * حتي يطيب له من عيشه وطر ولا ترق له نجوي ولا سمر * ان لم يكن باسمه نجواه والسمر وليس يطبق جفنيه علي سنة * حتي يلطف من احلامه السحر وليس يملا نور الصبح ناظره * ان لم يكن من سناه يملا النظر وليس يفتر ثغر منه مبتسما * حتي يراه لعيبا وهو مبتشر وليس تنعشه في الروض عابقة * ان لم يكن بشذاه يعبق الزهر وهكذا كان ينمو في رعايته * وعطفه وهو لا يبقي ولا يذر وله ايضا PageV00P572
# عهد الابوة والابوة كلها * حلم يريح من العناء المفزع رغد من العيش الهني ورقدة * غرقت بها نفسي ولما تهجع روح لذيذ انقي في ظله * حري وبردي لاهيا بتمتعي حقل خصيب بالاماني لم ازل * كالطير الهو في ثراه وارتعي قلب جهلت حنانه بطفولتي * وعرفته من قلبي المتصدع وتر اهز شعوره بعواطفي * فيثور في تياره المتدفع ما كنت اشعر بالمتاعب كلها * حتي تناءي لحنه عن مسمعي جاء رجل الي رسول الله (ص) فقال: " يا رسول الله من احق بحسن صحابتي؟ قال: امك، قال: ثم من؟ قال: امك، قال: ثم من؟ قال امك قال: ثم من؟ قال: ابوك ".
# هذا الحديث يدل علي ان لكل من الابوين حقا في المصاحبة الحسنة والعناية التامة بشءونه " وصاحبهما في الدنيا معروفا " ولكن حق الام فوق حق الاب بدرجات، اذ لم يذكر حقه الا بعد ان اكد حق الام تمام التاكيد، بذكرها ثلاث مرات. وانما علت منزلتها منزلته مع انهما يشتركان في تربية الولد، هذا بماله ورعايته، وهذه بخدمته في طعامه وشرابه، ولباسه وفراشه و... " لان الام عانت في سبيله ما لم يعانيه الاب. فحملته تسعة اشهر وهنا علي وهن، وضعفا الي ضعف، ووضعته كرها، يكاد يخطفها الموت من هول ما تقاسي. ولكم كان بدء الحياة لوليد نهايتها لام رءوم، وكذلك ارضعته سنتين، ساهرة علي راحته، عاملة لمصلحته، وان برحت بها في سبيل ذلك الالام، وبذلك نطق الوحي " ووصينا الانسان بوالديه احسانا، حملته امه كرها، ووضعته كرها، وحمله وفصاله ثلاثون شهرا ". فتراه وصي الانسان بالاحسان الي والديه ولم يذكر من الاسباب الا تعانيه الام اشارة الي عظم حقها PageV00P573
# قال رجل لرسول الله (ص): " ان ابوي بلغا من الكبر، واني الي منهما ما وليا مني في الصغر، فهل قضيتهما حقهما. قال (ص): لا فانهما كانا يفعلان ذلك وهما يحبان بقاءك، وانت تفعل ذلك وانت تريد موتهما ".
# ومن حسن المصاحبة للابوين الانفاق عليهما طعاما وشرابا، ومسكنا ولباسا، وما الي ذلك من حاجات المعيشة، ان كانا محتاجين، بل ان كانا في عيشة دنيا او وسطي، وكنت في عيشة ناعمة راضية فارفعهما الي درجتك او زد، فان ذلك من الاحسان في الصحبة. واذكر ما صنع يوسف مع ابويه وقد اوتي الملك اذ رفعهما علي العرش بعد ان جاء بهما من البدو.
# ومن حسن الصحبة بل جماع امورها ما ذكره الله بقوله: " وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما، واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا " فامنع عنهما لسان البذاءة، ولو بالهنات الصغيرة، وجنبهما انواع الاذي، والن لهما قولك، واخفض لهما جناحك، وذلل لطاعتهما نفسك، واذك في روحك العطف عليهما، والرحمة بهما ورطب لسانك بالدعاء لهما من خالص قلبك وقرارة نفسك، وقل: رب ارحمهما كما ربياني صغيرا، ولا تنس زيادة العناية بالام، عملا باشارة الوحي ومسايرة لمنطق الحديث. وقد استنبط جمهور الفقهاء من الحديث تقديم الام علي الاب في النفقة اذا كان مال الولد لا يتسع الا لواحد منهما وقيل انهما سواء.
# * * * قال رسول الله (ص): " ان من اكبر الكباءر ان يلعن الرجل والديه قيل يا رسول الله وكيف يلعن الرجل والديه؟ قال: يسب الرجل ابا الرجل فيسب اباه، ويسب امه ". PageV00P574
# من الذنوب ما ضرره عظيم، وسوء اثره في المجتمع كبير كالقتل والزنا وشرب الخمر والسرقة وشهادة الزور وقطيعة الرحم واكل مال اليتيم.
# وهذا النوع يسمي بالكباءر لكبر المفسدة فيه، وللوعيد الشديد عليه.
# ولهذا النوع درجات بحسب الضرر الذي فيه. فكلما كانت داءرته اوسع كان في الكبر ادخل. فكتمان الشهادة كبيرة، ولكن اكبر منه الكذب علي رسول الله (ص) وما كان من الذنوب ضرره يسيرا يسمي بالصغاءر، كعبوسة الوجه وهز الراس احتقارا.
# والحديث يبين ان سب الرجل ابويه من اكبر الكباءر واعظم الذنوب، لانه الاساءة في موضع الاحسان، والاثم الكبير مكان البر العظيم، والشتم الذميم عوض القول الكريم. وهل هو الا كفر بنعمة التربية منهما وغمط لحقوقهما، ودناءة نفس وخسة طبع.
# وهل يرجي من شخص يسء الي ابويه - اللذين ربياه صغيرا - ان يحسن الي احد من الناس؟ كلا، فهو مصدر شر ومبعث فساد. فلا جرم ان كان ذنبه عظيما، ووزره خطيرا. ولذلك عجب الصحابة واستغربوا وقالوا: كيف يسب الرجل والديه؟ استبعاد ان يكون في بني الانسان من يقدم علي هذا الجرم العظيم فبين لهم الرسول (ص) انه سب غير مباشر، بان يسب شخص ابا شخص اخر، فيسب هذا ابويه انتصارا لنفسه وانتقاما مضاعفا لعرضه، فذلك سب من الاول لابويه، لانه تسبب فيه. واذا كان التسبب لذلك من الكباءر فما بالك بمن يسبهما كفاحا، بله من يءذيهما ويضربهما؟ ان ذلك للوزر الاكبر لا يفوقه الا الشرك.
# وخلاصة الدرس يجب علي الولد نحو والديه امور اربعة:
# الحب - الشكر - الطاعة - الاحترام PageV00P575
# 1 - اما الحب فعاطفة فطرية اوجدتها القدرة الربانية في قلب الولد فان لم يشعر الولد في دور الطفولة بانه منجذب بميل طبيعي لمحبة والديه المملءين عطفا وحنانا عليه، فلا شك انه يشعر بذلك اذا شب، وكلما نما ازداد ادراكه وشعوره بالمحبة، حتي اذا بلغ اشده تحولت محبته لاهله شفقة، فيعمل لسعادتهم كما كانوا هم يعملون لسعادته.
# 2 - اما شكره لهما فيجب ان لا يحده حد، ولا يحصيه عد، لانهما سبب وجوده في الحياة الدنيا، وهما اللذان ربياه، واحباه حبا جما، واشتغلا من اجله، وكابدا الالام في سبيل راحته، وسهرا علي حياته، واقل ثمن لذلك الشكر، وعليه ان يقرن هذا الشكر بالعمل لنفعهما، وتخفيف اعباء الحياة عنهما فهو عدتهما في الحياة، وفلذة كبدهما، وموضع هناءهما، ومحل عنايتهما.
# وان يكون اداءه حق الشكر، وقيامه بمفروض حق العمل، بلا من ولا ضجر، بل بالعطف والصبر، لان اداء هذا لا يعادل ما صادفاه من المشاق العظيمة في ترتبيته منذ ولد الي ان صار شابا يكسب المال بجده ونشاطه، بفضل رضاءهما وحبهما ودعاءهما، وتثقيفهما عقله بالعلم والادب. فيجب عليه ان يعاملهما بالبر والاحسان عملا بقوله تعالي:
# " وقضي ربك ان لا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما وقولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا ".
# وقال تعالي: " ووصينا الانسان بوالديه احسانا حملته امه كرها ووضعته كرها ".
# وقال رسول الله (ص): " بر الوالدين افضل من الصلاة، والصدقة والصوم والحج، والعمرة، والجهاد في سبيل الله ". PageV00P576
# 3 - اما طاعته لهما فهي دليل علي اخلاصه وحبه، فواجب عليه ان يطيعهما وان يخلص لهما، في السر والعلانية، وان يعمل بنصاءحهما، وان يعتقد كل الاعتقاد ان الفوز والنجاح في امتثال اوامرهما، والخيبة والخسران في مخالفتهما، لانهما اعرف منه بالنفع والضار، واكثر خبرة منه بامور الدنيا ولا يهمهما الا نفعه، وراحته وسعادته.
# 4 - اما احترامه البنوي لهما، فيكون برعاية الادب نحوهما في قوله وفعله، فلا يعاملهما معاملة الانداد، بل معاملة الصغير للكبير، حتي اذا بلغا من الكبر عتيا وجب عليه احتمال ما يبدو منهما مهما كان مخالفا للعقل والصبر مع التلطف في ارشادهما الي جادة الحق والصواب " (1) وهنا لفتة جميلة:
# جاء عن النبي (ص) انه قال: " ان ثلاثة نفر انطلقوا الي الصحراء فمطرتهم السماء، فلجءوا الي كهف في جبل ينتظرون اقلاع المطر، فبينما هم كذلك اذ هبطت صخرة من الجبل، وجثمت علي باب الغار، فيءسوا من الحياة والنجاة، فقال احدهم: لينظر كل واحد منكم الي افضل عمل عمله فليذكره، ثم ليدع الله تعالي عسي ان يرحمنا وينجينا.
# فقال احدهم: اللهم انك تعلم اني هويت امراة، ولقيت في شانها اهوالا حتي ظفرت بها ولكنني تركتها خوفا منك، فان كنت تعلم انه ما حملني علي ذلك الا مخافتك فافرج عنا، فمالت الصخرة عن مكانها حتي دخل عليهم الضوء وقال الاخر: اللهم انك تعلم اني استاجرت اجراء، فعملوا لي فوفيتهم اجورهم الا رجلا واحدا ترك اجره عندي، وخرج مغاضبا، فربيت اجره، حتي نما وبلغ مبلغا، ثم جاء الاجير فطلب اجرته، فقلت: هاك ما تري من
# PageV00P577
# المال، فان كنت عملت ذلك لك فافرج عنا، فانفرجت الصخرة حتي لو شاء القوم ان يخرجوا لقدروا.
# فقال الثالث: اللهم انك تعلم اني كنت بارا لوالدي، وكنت اتيهما بغبوقهما فيغتبقانه، فاتيت ليلة بغبوقهما، فوجدتهما قد ناما، وكرهت ان اوقظهما، وكرهت الرجوع، فلم يزل ذاك دابي حتي طلع الفجر، فان كنت عملت ذلك لوجهك، فافرج عنا، فمالت الصخرة، وانطلقوا سالمين! فقال (ص) " من صدق نجا ". (1) قال الشاعر:
# ان للوالدين حقا علينا * بعد حق الاله في الاحترام اوجدانا وربيانا صغارا * فاستحقا نهاية الاكرام كم اذيقا من الصغار هوانا * في رضانا وجرعا شر جام كم ليال قد قضياها سهادا * قاوما ما بنا من الالام كم ارادا ولو بروحيهما ان * يفديانا وان نري في سلام
# PageV00P578
# حق الولد PageV00P579
# قوله عليه السلام:
# " وحق ولدك ان تعلم انه منك ومضاف اليك في عاجل الدنيا بخيره وشره، وانك مسءول عما وليته من حسن الادب والدلالة علي ربه عز وجل، والمعونة له علي طاعته، فاعمل في امره عمل من يعلم انه مثاب علي الاحسان اليه معاقب علي الاساءة اليه ".
# * * * محبة الاولاد فضيلة من فضاءل الفطرة الانسانية، بل الغريزة الحيوانية، وحقوقهم علي الوالدين مقررة في الشرع بما يحدد دواعي الغريزة والطبع ويقف بها دون الغلو المفضي الي عصيان الله تعالي، او هضم حقوق عباده.
# والاولاد امانة وضعها الله بين يدي الاباء. وهم مسءولون عنها، فان احسنوا اليهم بحسن التربية كانت المثوبة، وان اساءا تربيتهم استوجبوا العقوبة والاولاد يخلقون مزودين بقوي فطرية تصلح ان توجه للخير، كما تصلح ان توجه للشر، وعلي الاباء ان يستغلوا هذه القوي ويوجهونها وجهة الخير، ويعودوهم العادات الحسنة، حتي ينشا الطفل خيرا ينفع نفسه وينفع امته، قال تعالي: " يا ايها الذين قوا انفسكم واهليكم نارا " ووقاية النفس والاهل من النار تكون بالتعليم والتربية، وتنشءتهم علي الاخلاق الفاضلة، وارشادهم الي ما فيه نفعهم وفلاحهم. وان العناية بالاولاد. وتربيتهم التربية الصالحة من اكبر واجبات الابوين التي يفرضها الشرع ونظام الاجتماع عليهما، كما ان PageV00P581
# اهمالهم والتفريط في تربيتهم من اكبر الجنايات التي يمقتها الشرع، وتعاقب عليها القوانين المدنية.
# قال رسول الله (ص): " الزموا اولادكم واحسنوا ادابهم، فان اولادكم هدية اليكم ".
# وفي هذا الحديث ارشاد الي ما ينبغي ان يكون عليه الاباء من ملازمة اولادهم يكون تصرف الابناء تحت نظر الاباء واشرافهم، فاذا تصرف احدهم اي تصرف يحتاج الي توجيه كان ذلك التصرف موضع العناية والنظر.
# وقال (ص): " حق الولد علي الوالد ان يعمله الكتابة، والسباحة، والرمي " كان الهدف الاول من حث الرسول (ص) قومه المنتضلون والناهضون بعب ء النضال، علي الرماية وتسديدها الي صدور الاعداء، ثم جعلها دستورا قاءما بذاته في قوله لدي نزول الاية الكريمة: " واعدوا لهم ما استطعتم من قوة " فقال: " الا ان القوة الرمي " ثم كررها ثلاث مرات، وقال بعد ذلك:
# " حق الولد علي الوالد ان يعلمه الكتابة، والسباحة، والرماية ".
# فقد عني بالكتابة العلم، وبالسباحة، الرياضة وبالرماية الدفاع عن الكيان وانما كني عن العلم بالكتابة لانها وسيلة العلم الاولي، قال الله تعالي: " اقرا باسم ربك الذي خلق خلق الانسان من علق، اقرا وربك الاكرم الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم " واكبارا لشان الكتابة وانها سبيل الانسان الي العلم، ان الله اقسم بالقلم في قوله: عز من قاءل: " ن والقلم وما يسطرون ".
# وانما كني عن الرياضة بالسباحة، لان الحركة في الماء هي ابلغ انواع الرياضة تنشيطا للجوارح، فالماء يصون مسام الجسم عن جراثيم الهواء التي تنفذ اليه من وراء الحرارة بالجهد حيث تتفتح تلك المسام، ثم الماء يطهر ما تفرزه تلك المسام من العرق المتبخر عن فضلات الشراب والطعام في جوف الانسان فيحق لنا ان PageV00P582
# نقول: ان السباحة هي الرياضة المفضلة بما يكتنفها من الطهر والنقاء.
# واما الرماية التي عبر بها عن القوة: فهي تسديد الرمي نحو الهدف فكلما كان التسديد محكما كانت الاصابة مضمونة، وكان الهدف غرضا لها، فاصابة الهدف اذن هي القوة، سواء كان الهدف انسانا او حيوانا او جمادا، فليس الغرض المعبر عنه بالهدف قاصرا علي عدوك وانت تسدد اليه ضرباتك بالسهام او الرصاص او القذاءف، ولا هو قاصر علي انشودتك وانت تصيد الطير والحيوان.
# اقول: ليس الغرض قاصرا علي هذا وانما تتجاوزه الي المعني وانت تسدد القول والي البرهان وانت تسدد المنطق، والي الغاية وانت تسدد جوارحك والي الذرة وانت تسدد عقلك، ثم الي الخيال وانت ترهف حسك هل القوة البالغة شء غير هذا؟؟ ان كل شء تحكمه بعقلك او لسانك او جوارحك فتصيب الهدف الذي من اجله صوبت عقلك، وثقفت لسانك، وقومت جوارحك، هذا الشء هو اقوي مظهر للقوة في روحك وبدنك. لهذا حث (ص) امته علي الرمي، والرمي المسدد الذي هو القوة، وفي الفرقان الاعظم: " وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي " فالمقصود بالرمي الاصابة والا كان خطا وفقدت الة الرمي صوابها، وكان القول والعمل اذ ذاك عبثا.
# كنا نسمع في الكتاتيب ايام حداثتنا وتلقينا العلوم الاولية، نسمع مثلا يسير علي الالسن وينفذ الي القلوب من الاذان، ومن قراءة الاماثيل التي يخطها الاستاذ قواعد علي الالواح التي نتلقي عليها فن الخط، هذا المثل مقتبس من الحديث الشريف الذي نحن بصدد البحث عنه الان والمثل هو: " من خط وعام وضرب بالحسام فهو نعم الغلام "، وهو عين معني الحديث لولا استبدال الحسام بالرماية، واظن ان القافية وتحريها في المثل هو السبب في الاستبدال، علي ان مقتبس المثل في استطاعته الحصول علي السجع باستبدال لفظ السهام من PageV00P583
# لفظ الحسام فيقول: " من خط وعام ورمي بالسهام فهو نعم الغلام " وليس من فرق في تحري الحقيقة بين الرمي بالسهم والضرب بالسيف، لان كلا منهما رمي للقوة والدفاع.
# علي ان للانتضال، اي الرمي بالسهام، ميزة علي الضرب بالحسام هي ان القتال دون ما اشتباك يخفف وطء التقتيل بين المتحاربين، لان الاشتباك يوشك ان يكون بين المشتبكين دمارا، ولهذا كانت خطط الحروب فيما بعد الرمي اولا وقبل كل شء، فلم يخترعوا البنادق والمدافع والقنابل ثم الصواريخ الا ليتفادوا هذا الاشتباك الذي يحيل الارض بالمعارك الي بحار من الدماء تهدر فيما كرامة الانسانية، ولقد اصبح الان مجتمع هذا الانسان الوحشي يستطيع ان يمحو خصمه من الوجود وهو في بيته من وراء الاسلحة النورية المدمرة.
# فالكتابة ليست كما كنا نفهم في عهد الخمول، وكما كان يفهم اباءنا السادرون في تاخرهم بعد ان نبذوا تعاليم الله علي لسان رسوله، كانوا يفهمون من الكتابة انها تحبير الكلام علي الطروس، والافتنان في جودة الخط وتزويقه ولكنها العلم الذي علمنا الله تعالي شانه فنونه واساليبه بالقلم الذي هو عنوان التدوين والتحبير المفضيين بنا الي علوم الحياة وليست السباحة كما نفهم من انها عصمة الانسان من الغرق اذا ركب البحر، ولكنها الي ذلك، دفع بنا الي استقصاء الاعماق في قعر البحار، لاستخراج الكنوز والاطلاع في اغوارها علي عجاءب خلق الله، ثم ليست الرماية كما نفهم ويفهم اباءنا، من انها احكام وضع السهام في القسي ثم اطلاقها علي العدو، ولكنها الي ذلك رمز للقوة التي صرح بها الرسول (ص) في مطلع هذا البحث، ثم تطورت بعد ذلك الي فنون من القوة والباس العام في عهدنا الحاضر، وحتي اصبحت الرماية مصدر السلام كما انها مصدر الدمار. PageV00P584
# وهكذا نصل الي توضيح ما مر من انها قوة مادية كما اسلفنا، وهي ايضا قوة معنوية يقصد منها التسديد الي الهدف واصابة الصميم في كيانه، سواء في ذلك تسديد اللسان او الفكر او العقل في مجال العلوم والفنون والاداب، ولهذا نطلق علي اقوال الرسول انها الكلم الجوامع، فالكلمة الجامعة هي التي لا تقف عند حدود الافهام المحدودة بزمان ولا مكان، وانما هي مراة للحياة منذ كانت الي ان تزول، تتلون بالوانها، وتتشكل باشكالها. فدين محمد ليس قاصرا علي زمان محدود ولا مكان محدود، ولا محصورا في ناحية من نواحي الحياة، وانما هو سجل لاحداثها وتفادي السء منها والاعتصام بالحسن من ادوارها، وليس عن عبث قال الفقهاء الاولون: " حلال محمد حلال الي يوم القيامة، وحرامه حرام الي يوم القيامة ".
# ولنعد الي صميم الحديث الذي توجنا به هذا البحث فنقول: هل المقصود بقوله (ص): " حق الولد علي الوالد... الخ " الحصر والقصر، وان ليس للولد حق علي والده بعد هذا؟؟، وهل هذا الحق لازم في عنق الاب لزوم الواجب الفرض؟؟ الظاهر انه من المستحب المءكد ما عدا العلم، فتعليم الاباء للابناء فرض عليهما معا، اي ان علي الاباء ان يعلموا، وعلي الابناء ان يتعلموا، وهذا فيما يختص بالكتابة المكني بها عن العلم، والقران الكريم والسنة الشريفة مشحونان بالحث علي العلم وجوبا لا استحبابا.
# اما السباحة فهي من لوازم العلم وتاتي عنه بغير ايجاب، واما الرماية فاذا اعتبرانا قوله (ص): " الا ان القوة الرمي " هي عين القوة المفروضة علينا في الفرقان الاعظم بقوله عز من قاءل: " واعدوا لهم ما استطعتم من قوة " اذا اعتبرنا ان الرسول يشير الي تاكيد هذا الامر فهي واجبة، وان اعتبرنا ان قوله صلوات الله عليه: من قبيل الحث والتحريض بالحاق الرمي في القوة، وهو PageV00P585
# احد مظاهره لا انه كله، كان من قبيل الاستحباب، كقوله (ص): " الدين المعاملة " من باب المجاز في حمل البعض علي الكل.
# واما حصر الواجب علي الاب في هذه الثلاثة فليس في الحديث دليل عليه ولكن الكتاب الكريم يفرض علي الاب امر اهله باشياء اخري، كالصلاة التي هي رمز العبادات في قوله تعالي: " وامر اهلك بالصلاة "، اذن الحديث ليس فيه حصر للواجب، وانما هو امر للاباء ببعض الفروض التي هي العلم والقوة وهو كما قدمنا مقتبس عن الاحكام في القران، فالواجب في الحديث متبادل بين الاباء والابناء، تحت العموم الكامن في قوله صلوات الله عليه: " اطلبوا العلم من المهد الي اللحد "، كما ان العلم المفروض ليس محدودا وانما هو مطلق، وقد خصصه الرسول او اشار الي ان الواجب الاجتزاء لا الاحاطة لان العلم ليس له حد لقوله تعالي: " وقل رب زدني علما " ذلك ما يفيد ان العلم المفروض هو العلم المطلق يسقط وجوب الكل فيه باحراز البعض.
# * * * وقال (ص): " لاعب ابنك سبعا، وادبه سبعا، وصاحبه سبعا، ثم اترك له الحبل علي الغارب ".
# اذن: فمراحل الحياة الاولي للرجل ثلاث: اولها الطفولة، وثانيها الصبا، وثالثها الفتوة، وهو في هذه المراحل كل علي ابيه، وابوه هو المسءول عنه في اعداده للحياة الثانية التي يستقل بها عن ابيه ويشق طريقه في الحياة، واما مراحل الحياة فثلاث: اولها الشباب، وثانيها الكهولة، وثالثها الشيخوخة. وهو في هذه المراحل كل علي نفسه، وعلي هذه المراحل تقوم رجولته فاما انسان يملا فراغا في مجتمعه، واما نكرة مهمل اذا حضر لا يعد واذا غاب لا يفقد. PageV00P586
# هذه الكلمة نافذة المفعول عند الغربيين وخاصة امريكا الشمالية، فان دور الحضانة التي يقوم فيها علي تربية الاطفال منذ السنة الاولي الي السنة السادسة، يقوم علي تربيتهم حواضن قلما يكون معهن رجال، لان التربية الاولي تكاد تكون قاصرة علي الامهات، وحيث ان الامومة هناك تكاد تكون مفقودة فان المعلمات يقمن مقام الامهات.
# اقول: ان الامومة بمعناها الصحيح تكاد تكون في امريكا مفقودة، لان كثيرا من ابناءها مجهولوا الاباء كفرنسا التي اثبت الاحصاء في عاصمتها بعد الحرب الاولي عن اربعين في الماءة من ابناءها مجهولوا الاباء.
# وهكذا في امريكا ان حصانة الزواج مفقودة فقلما تجد العفة، وحرمة الزواج تعصم احد الزوجين، من اجل ذلك لا تحرص المراة علي الولد لانه يحول بينها وبين انطلاقها في عالم الشهوات، لذلك تتحامي الحمل اولا، فان وقعت فيه مكرهة سلمته لدور الحضانة علي حساب حكومتها، فتنشا الابناء في حضانة امهات عارية. ومقدمة هذا البحث انما هي تمهيد لصدق الرسول علي الغربيين في ان دور الحضانة تكاد تكون ملهي وملعبا للصبية ستا او سبعا من اعمارهم.
# اما نحن فلا نفتح اعيننا علي الحياة الا في جو مرهق من القيود التي يغل اباءنا بها ايدينا عن ان نعمل وارجلنا علي ان نركض، فقد اسانا كلمة الادب في الصغار كانا لم نسمع قول الرسول هذا: " لاعب ابنك سبعا " فان الوقار المسطنع والهيبة المتكلفة عن كبارنا تحول بينهم وبين ابناءهم من اللهو والمرح والانطلاق التي هي من ارقي صفات الطفولة والصبا في تنشءة الابناء عقلاء اصحاء، والطبيعة هي التي تءهلهم لذلك، ولكنا نخالف الفطرة التي هي نواة اولي لدين محمد، فنفرض علي صغارنا منذ السنة الاولي او الثانية لزوم الوقار PageV00P587
# والتزمت والاحتشام التي هي من صفات الرجولة بعد الشباب.
# اذكر بدقة: انا كنا في دور الصبا ونكاد لا ننهد الي الخامسة من سني حياتنا، كنا نختلس الزمن الذي يخولنا اللعب ساعات حتي اذا فاجانا رجل ما نهرب ونتواري خوفا من تانيبه وتقريعه، وقد نتعرض في سبيل اللعب الي سخط الشيوخ واستعمالهم العصي احيانا كثيرة ليزجرونا عن وظيفة الطبع في نفوسنا، وكان اللعب واللهو في صغار القرية وكبارها سبة اولي تنال اهل الولد اللاعب اللاهي، فالمسلمون افرطوا في تربية اولادهم تربية الجمود، وغيرهم فرطوا في تربية ابناءهم تربية التحرر حتي الجحود، لقد رايت السواد الاعظم من الغربيين يقطعون حياتهم في اللعب واللهو، من المهد الي اللحد.
# لقد خلقوا لهوا ولعبا يحار فيه عقل الانسان المفكر، مثل الملاكمة التي يذهب ضحيتها عشرات الناس في كل اسبوع، وكلما سقطت ضحية صفق لسقوطها عشرات الالوف من النظارة حولهم. ومن هذه الالعاب كرة القدم ويا لها لعبة يموج اللاعبون في حلبتها وحولهم مءات الالوف يهتفون ويهللون وهكذا حياة الغربي حافلة باللعب ولكنه لعب يقوم علي حكمة يفيد منها مجتمعهم كلها نشاط، واما حياتنا نحن الشرقيين فهي حافلة بالجد ولكنه جد يقوم علي الخمول والكسل.
# فالانسانية التي يدعو اليها محمد في كلمته بصدر هذا البحث تعني الوسط بين هءلاء وهءلاء لا الي الهزل كل الهزل، ولا الي الجد كل الجد.
# عقيدتي ان السنوات السبع الاولي من حياة الانسان يجب ان يكون قاصرا فيها علي اللعب واللهو والمرح والانطلاق والرياضة، ثم اذا تعدي في لعبه الطور المباح له فاصبح الي الضرر اقرب منه الي النفع، وجبت رعايته بما يرده عن لهوه وارشاده بالحسني الي اللعب المباح، وليكن حرص ابيه بالغا في PageV00P588
# ان يرعاه بالعنف كي لا ينشا ذليلا مهانا، فان التعليم في الصغر كالنقش علي الحجر، لا يزول من النفس بزوال الصبا، ومن هنا قال الرسول (ص):
# " لاعب ولدك سبعا... " يعني علمه اللعب، واللعب معه في بيتك او في مكان تكون انت وهو معك حرا.
# فملاعبة الرجل ولده او رعايته وهو يلعب مع لداته، تلك هي التربية الرياضية الصحيحة، واليها يفتقر الانسان في طفولته ويطمءن الي رجولته فيما بعد، ثم ياتي دور التاديب، وكلمة التاديب تحمل في طيها التعليم، لان الادب علم، وقوة، والمام بهما، حتي اذا نشط الغلام الي السبع الاخيرة، وقد اخذ بمبادء العلوم والاداب والفنون جاء دور التثقيف والتدريب علي الحياة بحيث لا ينتهي من هذا الدور الا وهو حاذق خبير في تطبيق العلوم علي الحياة، واصبح مءهلا للعمل بعلمه، وكان جديرا بالحياة الحرة النزيهة في مجتمعه.
# ويقول (ص) بعد ذلك: " صاحبه سبعا " ومعني هذا هو تطبيق العلم علي الحياة والتجربة العملية بمصاحبة الاب، ويسمون هذا الدور اليوم دور الاختبار والتدريب في المختبرات من مصانع او معاهد عليا، ونسبة التاديب والصحبة للاب اشعار بان المءدب المصاحب يجب ان يكون مخلصا لتلميذه اخلاص ابيه له، هذا اذا لم يكن المعلم نفس ابيه. وغني عن البيان ما يرمي اليه نبينا (ص) من حرص علي ان تكون التربية في عصمة عن الشذوذ والضلالة، خشية ان ينشا ضالا مضلا لمن يقتدي به وهو يقود اهله وامته في مستقبل حياته، لان الناشء هو عنوان الحياة التي يستقبلها بعد ابيه.
# بعد هذا يقول سيدنا (ص): " ثم اترك له الحبل علي الغارب " اي دعه يشق طريق حياته بنفسه بعد ان ارسلت اضواءك عليها واشرت له بنصاءحك، الي خيرها وشرها، وامرته بالخير، ونهيته عن الشر، وفقا لدين محمد وتاثرا PageV00P589
# لرسالته وعملا بقوله تعالي: " وهديناه النجدين " وقوله عز من قاءل:
# " وهديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا ".
# اذن فالتربية الاسلامية الصحيحة انما تقوم علي ثلاثة ادوار: اولها:
# التربية الرياضية الفطرية، يعامل الاب فيها ابنه معاملة الرفق والرحمة والعطف والحنان، حتي يملا جسمه صحة وقلبه حبا للبيت والمجتمع والحياة، لينشا محبا لاهله، محبا لقومه، محبا لوطنه، لذلك نري الولد الذي ينشا مع غير ابويه محروما من عطفهما وحنوهما، لا يعرف معني للحب الاول الذي يغرس في صدره الجهاد في الحياة، حافلا بعصبيته لقومه ووطنه، وعلي العكس نراه ينشا متبرما بالحياة، صاخبا علي المجتمع، يكاد فراغ قلبه من حنان ابويه، يكاد يحيله وحشا مفترسا لا يملاه غير البطش والعسف والجور فيما يقول ويفعل.
# فالنواة الاولي لحياة المرء الهادءة المطمءنة الي جمال الوجود وخيره، واستقبال ما يثقف عقله وينير بصيرته، ويملك امره ويعزز كرامته الانسانية في عشيرته وقومه، وقد يصبح بفضل هذه الحياة رجلا عالميا يفيض خيره علي الوجود كله.
# اقول: ان النواة الاولي لهذه الحياة، هي تنشءته علي الشكل الذي دعا اليه الرسول في دوره الاول، من اسباغ الحنان عليه والرعاية له بغير ما قسوة ولا عنف ولا تقويم، لانه لا يزال في امس الحاجات الي الملاينة والمداعبة والملاطفة حتي يشتد عضله ويقوي ساعده ويتفتح قلبه للحياة، وعلي العكس ينشا مظلم القلب عاتي النفس لا يري في الحياة الا النقمة والصلف والجبروت.
# وثاني هذه الادوار: التربية العلمية، وهي التي تسترعي الاب المعلم عنايته في التثقيف والتعليم والتعريف بالحياة، والحرص علي ان يستهدف التلميذ لتقويم العقل حتي ينضج ويفقه الحكمة التي من اجلها كان، واليها يعود، لان العلم حياة والجهل موت، ولهذا نجد الامة التي تنشا في الفوضي، وتسود فيها PageV00P590
# الامية، نجدها عارية من جمال الحياة وجلالها، خالية من كل ما يدفع بها الي السيادة والعزة والكرامة، ثم الي الحكمة في خلق السماء والارض وعرفان القدرة والمهيمنة علي نظام الكون وانتظامه.
# واما الدور الثالث: فهو دور الخروج او الاعداد لخروج الناشء من عالم البيت الي عالم العلم المقرون بالعمل، الي عالم الاستقلال بالراي والتصرف بالحياة، الي عالم يصعد به الي ربه او يهبط به الي الدرك الاسفل من جحيم الحياة صلوات الله عليك يا رسول الله، انك تعلمنا منذ الف عام ونيف بما يتبجح به ارقي الشعوب في عصر النور، ويحسبون انه من ولاءدهم ونحن سادرون في غينا نءمن بان هءلاء الذين ارشدونا الي الحياة وتعاليمهم هي التي تضمن لنا ذلك، واما رسالتك فهي في حرز من ان نبصر بها ونسمع ونفكر.
# * * * قال الامام علي (ع): " لا تقسروا اولادكم علي اخلاقكم فانهم خلقوا لزمن غير زمنكم " (1).
# هذه الكلمة من الامام (ع) نزلت من نفسي منزلة احرص علي ان لا تمر عابرة. فاحببت ان اعقب عليها بما ينبض فيها من حياة تتراءي لي وانا ادرس واعلل فيما يحدق بي من رواءع الوجود.
# الكلمة هذه خليقة بامير المءمنين علي، لانه عودنا التجديد فيما يقول، ونهجه حافل بامثال هذه الرواءع.
# اقول: ان هذه الكلمة خليقة بامام البلغاء، اذ عودنا علي التنبء في المغيبات، وعلمنا كيف نستقبل الحياة جديدة، ونستدبرها قديمة، فهو المجدد الاول في عهده مع صلابة في التمسك بمبدءه والاحتفاظ بعقيدته، لم
# PageV00P591
# يفرط فيما فرط به معاوية، ولم يجحد جحود من شرطوا في الخلافة قبله ان تكون قاصرة بعد كتاب الله وسنة رسوله علي سيرة الشيخين، دون اعتماد الفصل في تصريف الاحكام بدافع التطور، وذلك ما دعا عليا لان يضحي بالخلافة يوم الشوري، اذ قال له عبد الرحمن بن عوف (وكان محكما ذلك اليوم):
# " ابسط يدك ابايعك علي كتاب الله وسنة رسوله وسيرة الشيخين ابي بكر وعمر.
# فاجابه علي: علي كتاب الله وسنة رسوله واجتهادي فيما اري بعد ذلك ".
# ولقد كان الامام يرمي بكثير من اقواله الي بناء الامة في مستقبلها العتيد وفي نهجه كثير من اراءه التي اشار بها الي العلوم والفنون في العصور المختلفة حتي عصرنا الحاضر، وفي هذه الكلمة التي يدور حولها بحثنا الان اشارة صريحة الي ضرورة التطور في الحياة، فهو يريد ان يحمل الناس حملا علي الايمان بالتطور، اذ لو جمد الابناء علي سيرة الاباء لكانوا اياهم خلقا وخلقا وهذا مغاير لسنن الطبيعة في التطور المفروض طبعا علي كل كاءن.
# علي انا نقف متساءلين بين يدي امامنا عما يعني بالاخلاق في قوله: " لا تقسروا ابناءكم علي اخلاقكم؟ فالاخلاق في اصل اللغة هي السجايا والطباءع والعادات سيءة كانت او حسنة، واما في العرف العام فيطلقونها علي المروءات والحكم والاداب، فاذا نهي الامام الاباء عن قسر ابناءهم علي ما تخلقوا به فانما يعني السجايا والعادات التي هي مناط الخير والشر معا، لا الاخلاق التي هي مناط الخير فقط كالمروءات والاداب العامة، فان هذه من اخص ما يجب ان يقسر الاباء عليه الابناء.
# فاذا كنت متصفا بالكرم والوفاء والتسامح والاباء وغيرها من السجايا النبيلة، فالامام اسمي من ان ينهاني عن ان اروض ولدي عليها والزمه بها.
# ان الاخلاق الكريمة في الاباء وديعة من عند الله لا يءمنون الايمان المحظي PageV00P592
# عند ربهم حتي يءدوها الي الابناء، والصلة الوثيقة بين القديم والجديد انما تقوم علي الوراثة، وخير للاباء القدامي ان يورثوا ابناءهم الجدد خير ما عندهم من اخلاق، ولعل تربيتهم ابناءهم علي التعلق بها هي احدي الفضاءل التي يتقوم بها الدين المنزل من السماء علي الارض.
# واذا لم يرث عني ولدي خير ما احرص عليه من تراث كان مزاج لحمي ودمي حبا في الخير ونقمة علي الشر، فما ذا يرث اذن عني والمفروض انه يجب ان يكون وارثي ليكون مني.
# اذن فالمعني للامام بقوله: " لا تقسروا ابناءكم علي اخلاقكم " انما هو العادات والسجايا والتقاليد التي تلاءم عصر الاباء ولا تتسق للابناء من وراء الرقي المفروض بدافع التطور الطبيعي في الانسان، ومثالا علي ذلك: انا نحن الاباء درجنا في جيل مضي علي ان نلبس الجلباب وناكل باليدين ونضطجع او ننام علي الارض، وان نتخذ من دورنا محافل واندية للسمر والتندر، وان نلتزم الوفاء والحزم والاحتفاظ بالهيبة في تربية اولادنا وتلقين تلامذتنا الي غير ذلك من الاخلاق والصفات التي تلاءم عصرنا.
# اقول: نحن الاباء الذين درجنا علي مثل هذه العادات، وتخلقنا بمثل تلك السجايا لسنا مصيبين اذا حملنا ابناءنا او اكرهناهم علي التخلق بها في عصر تانقت فيه الحياة وارتفع بنا مستوي العيش فيها، وهكذا كنا ندرس في المساجد فرادي فاصبح ابناءنا يدرسون جماعات وفي معاهد يلتقي الدين فيها بالدنيا، بينما كانت دروسنا قاصرة علي الفقه او ما يلزم الفقه من لغة وبيان حتي حرم بعض الفقهاء علي الدارس ان يخلط مع هذه العلوم علوما اخري كالطب والهندسة والكيمياء وعلوم النفس والسياسة والاجتماع والتجارة وغير ذلك.
# وهكذا نجد طراز حياتنا قبل خمسين عاما قد تغير وتحول في ابناءنا PageV00P593
# الي طراز اخر، كما كان طراز ما درجنا عليه بالتطبع قبل خمسين عاما وهو جيل كبير، قد تحول في نفوس ابناءنا الي طراز خير من طرازنا في كثير من وجوهه، فليس لنا ان نكره ابناءنا علي ذلك الطراز ليتخلقوا به فنركسهم الي الوراء والركب يستقبل الامام.
# ربما كان لنا حق في ان نقسرهم علي اخلاقنا الكريمة اذا لم يكن بين ايديهم الا اخلاق السوء تذهب شواءب الجيل الحديث بهم مذاهب شتي لا يستقرون فيها علي حق ولا يطمءنون الي حياة، حينءذ فقط عليها ان نكرههم ما استطعنا او ان نقنعهم علي الاصح بان ما استدبروه من حياة خير لهم مما يستقبلون وان ماضي اباءهم في خشونته واستقراره خير لهم من حاضرهم في نعيمه وقلقه وانهياره اذكر من سجايانا الطيبة ان للجار علي جاره حقا لا يقل عن حق القريب علي قريبه. فاذا نزل جار في حي واحد منا كان علي هذا ان يءلم له ويدعو اهل الحي ليتعرفوا به، وان الجار يتفقد جاره ابدا، ويتعهده بكرم الجوار وحسن الاحدوثة حتي لا يشعر بغربة او وحشة في جواره، هذا قبل خمسين عاما، اما اليوم فقد ينزل الرجل في جوار اخر، ويكون بابه محاذيا لبابه، وتمر بالجار الجديد ايام واسابيع واشهر وقد يمر به اعوام ويلتقي به مرارا علي بابه او سلم البناء الذي يشتركان فيه ثم لا يتحسس منه ولا يتعرف اليه فضلا عن ان يءلم له او يحدب عليه.
# ومن تراثنا القديم الحسن ان النساء متعففات جالسات في حدود الحشمة والوقار والحرص علي الكرامة واذا وقع الاختلاط في ندرة من الوقت لم يكن الرجل ليتبين في جليسته غير وجهها ويديها دونما تبرج في زينة او زي، بينما تحول هذا في ابناءنا الي كثير من التبرج الذي يشبه التهتك والخلاعة.
# وقلما اجد اليوم رجلا يود الاجتماع بامراة، والحديث اليها بريءا من PageV00P594
# الريب والدخيلة والاصرار علي التمتع بما يري من تبرج ويتوقع من تهافت، ثم يحسبون ذلك من جميل ما يتسم به العهد الحديث، وان التخلق به من محاسن العصر دونما تفكير بما يجره علينا من مساوء نتردي معها الي هوة الذل والانكسار، وهكذا مشي الابناء في اقناع اباءهم الي ان الرقص الذي يزاوج بين المراة والرجل وهما اجنبيان، قد اصبح من الاخلاق التي يمتاز بها الحاضر عن الماضي.
# ومن اخلاق هذا العصر السباحة المختلطة، فلقد شوهد ان المراة بين الرجال مجردة من كل ما يستر جسدها ما عدا عضوا واحدا لو كان جميلا لما سترته، بينما نجدها في المحافل والمجالس تحرص علي ان لا يظهر من جسدها ما فوق الساق، ولكنها اذ تريد السباحة، يحق لها عرفا ان ترتدي (المايوه) وهو لباس العوم القاصر علي ذلك العضو، ثم ترتدي (الروب) معطف التبذل فوقه وتقطع الشوارع هكذا الي المسبح، بينما العرف يقضي عليها ان لا تطل علي الشارع من شرفة منزلها وهي في هذا المعطف.
# فالاخلاق وليدة اصطلاح الامة وتواطءها فيما تقول وتفعل ما عدا السء منها فانه من وضع النفس الامارة بالسوء لا من وضع المجتمع.
# اذن فالاخلاق منها ما تضعه الخاصة من الامة كما يضعون الدساتير والشراءع لحماية الانسانية والاخلاق علم بذاته لا يقل تقويما في كيان المجتمع عن القوانين لانه تراث انساني، واما النظم والدساتير فهي تراث سياسي والاخلاق اعرق في بناء الامة من القوانين والنظم، ولهذا قد نجد الانظمة خالدة معمرة تحتاج الامة في تطبيقها الي قوة واكراه، بخلاف العادات والاخلاق التي هي ابدا عرضة للتطور والتحويل والتي تسري في الامة دونما اكراه علي التطبيق.
# فالامام يحث علي تحرير الاجيال في عاداتها بعد ان يطمءن الي ان الدين PageV00P595
# كفيل بردع الامة عن سوء ما تتخلق به من طباءع قد تفضي بها الي الانهيار ، كم ذا راينا ونري الشعوب المفسخة كفرنسا وايطاليا وغيرها من الامم التي سارت باخلاقها او سارت بها اخلاقها الي الانحلال. والنبي اذا قال: " انما بعثت لاتمم مكارم الاخلاق " يشير بذلك الي ان حياة الانسان السامية تتقوم بسمو الاخلاق.
# فالاخلاق ليس لها زمان ومكان، وانما هي نفس الزمان ونفس المكان الذي يتسع للعالم، فاما ان يكون هذا الزمان او المكان صالحا فيبقي علي اهله بين يدي تطورهم القاءم علي الخلود في عالم الحق.
# ان عبقرية الامام تتقوم بكلمات تاتي في الصميم البالغ، منها هذا القول الذي تصدر البحث، فليس من العبقرية في البلاغة هذا القول وانما هو من البلاغة في العبقرية بحيث يتصدر الاعجاز، فهو يقرر بهذه الجملة عنصرين هامين في بناء الدستور الانساني. اولهما ضرورة التطور في الحياة، وثانيهما قيام التطور علي دعاءم الحق في العالم.
# هذا هو الدستور الذي يشير اليه معلمه محمد بقوله السالف، وهذا هو الذي يعنيه الشاعر بقوله:
# واذا الاخلاق كانت سلما * نالت النجم يد الملتمس فارق فيها ترق اسباب السما * وعلي ناصية الشمس اجلس واذا جعل محمد (صلوات الله عليه) عنوان رسالته مكارم الاخلاق فكيف لا يكون علي (عليه السلام)، وهو تلميذه الاول، مقرر هذا العنوان ومعززه في صدور البلغاء، وهو انما كان خليفته ووصيه واخاه وابنه وتلميذه وصهره، لينشر هذا العنوان لواء يدعو الامم الي الانضواء تحته؟؟.
# محمد الذي جعل سمو الخلق احد شقي رسالته الذين هما العلم والاخلاق PageV00P596
# بقوله: " اطلبوا العلم من المهد الي اللحد " وقوله: " انما بعثت لاتمم مكارم الاخلاق ".
# اقول: ان محمدا هو الذي نفخ من روحه في صدر علي هذه الكلمة الجامعة " لا تقسروا اولادكم علي اخلاقكم فانهم مخلوقون لزمان غير زمانكم ". فان في هذه الكلمة تقرير الدعوة الي سمو الاخلاق ثم الي ضرورة التطور في هذا السمو، فنحن مسءولون امام هذه الحكمة ان نهذب ناشءتنا ثم نكلها الي الزمن ". (1) * * * فالواجب علي اولياء الاحداث اليوم ان يعلموهم ما هم في حاجة ماسة اليه، وان الاسلام ليقدر الاختلاف الزماني قدره، فاذا كانت الاخلاق تختلف بين زمن الاب وابنه فكيف يكون مبلغ اختلافها بين زمن السلف وزمننا هذا.
# جاء عن ابي الحسن (موسي بن جعفر ع) قال: " جاء رجل الي النبي (ص) فقال:، يا رسول الله ما حق ابني هذا؟ قال: تحسن اسمه وادبه، وضعه موضعا حسنا ".
# وساله رجل فقال: يا رسول الله من ابر؟ قال: بر والديك. قال:
# ليس لي والدان. قال: بر ولدك، كما ان لوالديك عليك حقا كذلك لولدك عليك حقا ".
# وقال (ص): " رحم الله والدا اعان ولده علي بره " (اي لم يحمله علي العقوق بسوء عمله).
# وجاء عن علي (ع) قال: " اعينوا اولادكم علي بركم، من شاء استخرج العقوق من ولده ".
# PageV00P597
# وقال (ع): " يلزم الاباء من العقوق لاولادهم ما يلزم الاولاد من العقوق لاباءهم " وقال (ع): " لعن الله والدين حملا ولديهما علي عقوقهما ".
# وقال (ص): " من قبل ولده كتب له حسنة، ومن فرحه فرحه الله يوم القيامة، ومن علمه القران دعي بالابوين فكسيا حلتين يضء من نورهما وجوه اهل الجنة ".
# وعنه (ص) قال: " حق الولد علي والده اذا كان ذكرا ان يستفره امه ويستحسن اسمه، ويعلمه كتاب الله، ويطهره ويعلمه السباحة، وان كانت انثي ان يستفره امها، ويستحسن اسمها، ويعلمها سورة النور ولا يعلمها سورة يوسف... ".
# فتعليم الوالد الولد وتاديبه مامور به، وكذلك القول في تسميته باسم حسن. اذ ان للاسم دلالة علي المسمي من الفال الحسن وغيره. واثر وضعي للحب والكره، فقد جاء في كلام الحكماء: ان احبكم الينا قبل ان نراكم احسنكم اسما، فاذا رايناكم فاحسنكم وجها، واذا سمعناكم فاثبتكم منطقا، واذا اختبرناكم فاحسنكم عملا، اما سراءركم فبينكم وبين ربكم.
# قال علي (ع): " وحق الولد علي الوالد ان يحسن اسمه، ويحسن ادبه، ويعلمه القران ". وجاء في الحديث: " تسموا باسماء الانبياء ".
# واحب الاسماء الي الله: عبد الله وعبد الرحمن، واصدقها: حارث وهمام واقبحها: حرب ومرة.
# روي ابو الدرداء عن النبي (ص): " انكم تدعون يوم القيامة باسماءكم واسماء اباءكم فاحسنوا اسماءكم ".
# وقال (ص): " اذا سميتم فعبدوا " اي سموا بنيكم عبد الله ونحوه من اسماء الاضافة اليه عز اسمه. وكان رسول الله (ص) يغير بعض الاسماء، سمي PageV00P598
# ابا بكر عبد الله، وكان اسمه في الجاهلية عبد الكعبة، وسمي ابن عوف عبد الرحمن، وكان اسمه عبد الحارث، وسمي شعب الضلالة شعب الهدي، وسمي يثرب طيبة، وسمي بني الريبة بني الرشدة، وبني معاوية بني مرشدة.
# وروي جابر عنه (ص): " ما من بيت فيه احد اسمه محمد الا وسع الله عليه الرزق، فاذا سميتموهم به فلا تضربوهم ولا تشتموهم، ومن ولد له ثلاثة ذكور ولم يسم احدهم احمد او محمد فقد جفاني ".
# ومن حديث علي (ع) عن النبي (ص): " اذا سميتم الولد محمدا فاكرموه واسعوا له في المجلس ولا تقبحوا له وجها ".
# وعنه (ص): " ما من قوم كانت لهم مشورة فحضر معهم عليها من اسمه محمد احمد فادخلوه في مشورتهم الا خير لهم، وما من ماءدة وضعت فحضر عليها من اسمه محمد او احمد الا قدس ذلك المنزل في كل يوم مرتين ".
# وان الاسلام لا يفرق بين الذكور والاناث في هذه الناحية، فلكل من الجنسين الحق في ان يتربي، وفي ان يتعلم العلم النافع، ويدرس المعارف الصحيحة، وياخذ باسباب التاديب، ووساءل التهذيب، لتكمل انسانيته، ويستطيع النهوض بالاعباء الملقاة علي عاتقه.
# يقول رسول الله (ص): " من كانت له ابنة فادبها فاحسن تاديبها، ورباها فاحسن تاديبها، وغذاها فاحسن غذاءها كانت له وقاية من النار ".
# والمقصود بالتربية: اعداد الطفل بدنيا وعقليا وروحيا، حتي يكون عضوا نافعا لنفسه ولامته.
# والمقصود بالاعداد البدني: تهيءة الطفل ليكون سليم الجسم، قوي البنية قادرا علي مواجهة الصعاب التي تعترضه، بعيدا عن الامراض والعلل التي تشل حركته وتعطل نشاطه. PageV00P599
# ومعني اعداده عقليا: ان يتهيا كي يكون سليم التفكير، قادرا علي النظر والتامل، يستطيع ان يفهم البيءة التي تحيط به، ويحسن الحكم علي الاشياء، ويمكنه ان ينتفع بتجاربه وتجارب الاخرين.
# واما اعداده روحيا: فمعناه ان يكون جياش العواطف، ينبسط للخير ويفرح به، ويحرص عليه، وينقبض عن الشر ويضيق به ويفر منه.
# الوسيلة لاعداد الفرد بدنيا:
# والوسيلة التي وضعها الاسلام لجعل الفرد صحيح البدن، بعيدا عن الاسقام والعلل، والتي يجب علي المربي ان ياخذ بها في التربية تتلخص فيما يلي:
# 1 - ان يحرص علي النظافة في البدن والثوب والمكان، اذ ان النظافة ركن من اركان الصحة، ودعامة من دعاءمها:
# 2 - ان يعود الطفل الاكل من الطيبات التي تغذي البدن وتقويه مع البعد عن الاسراف الذي يضر الجسم ويعرضه لكثير من الامراض، يقول الله تعالي: " كلوا واشربوا ولا تسرفوا ".
# الوسيلة لاعداد الفرد عقليا:
# ان الانسان لا يحيا بجسده وحده، فان حياة الجسد هي حياة الحيوان، ولهذا وجب علي المربي ان يعد الطفل عقليا، ويمكن تلخيص هذا الاعداد باتخاذ الوساءل الاتية:
# 1 - القراءة والكتابة والتعلم: فان الاسلام اول ما دعا الي ذلك بقوله تعالي: " اقرا باسم ربك الذي خلق، خلق الانسان من علق، اقرا وربك PageV00P600
# الاكرم، الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم ".
# 2 -: التامل والتفكير، وهما ضروريان لتنمية العقل واستقلاله بالفهم والادراك.
# 3 -: السياحة والرحلة والتنقل في الارض، فان ذلك يفيد علما جديدا ومعرفة صحيحة. يقول القران: " افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها ".
# وساءل الاعداد الروحي:
# وتتلخص فيما يلي:
# 1 -: ابراز قيمة الفضاءل واثارها الفردية والاجتماعية، واظهار مساوء الرذاءل واثارها امام الطفل بقدر ما يتسع له فهمه.
# 2 -: ان يكون الاباء انفسهم مثلا صالحا لابناءهم، فان الاطفال من عاداتهم ان يتشبهوا باباءهم ويحاكوهم في اقوالهم وافعالهم.. والقدوة الصالحة ما هي الا عرض مجسم للفضاءل.
# وان الطفل الذي يري والديه يهتمان باداء الشعاءر والبعد عما يخل بتعاليم الدين، مثل الكذب، والغدر، والنميمة، والاثرة والبخل، وغير ذلك من الصفات الذميمة، لا بد وان يتاثر اثرا بالغا بما يراه ويشاهده من والديه.
# 3 -: تلقين الطفل مبادء الدين وتمرينه علي العبادات وتعويده ممارسة فعل الخير، فان ذلك يجعل منه نواة صالحة لمجتمع سليم راق.
# يقول رسول الله (ص): " مروا اولادكم بالصلاة لسبع، واضربوهم عليها لعشر، وفرقوا بينهم في المضاجع " 4 -: علي الاباء ان تكون معاملتهم لاولادهم قاءمة علي اساس الملاطفة PageV00P601
# وخفض الجناح. وقد كان النبي (ص) يعلم اصحابه ان يعاملوا اولادهم بالرفق واللين، ويضرب لهم المثل بما يمارسه بنفسه، فقد كان يصلي يوما، اماما فارتحله ابنه الحسين (عليه السلام) وهو ساجد فاطال السجود، فلما فرغ قالت الصحابة يا رسول الله اطلت السجود فقال (ص): " ان ابني ارتحلني فكرهت ان اعجله ".
# وقبله يوما وهو طفل، فقال رجل من الاعراب وكان حاضرا: اتقبلون ابناءكم ان لي عشرة من الولد ما قبلت واحدا منهم. فقال رسول الله (ص): " او املك لك ان نزع الله الرحمة من قلبك " (اي ما استطيع ان افعله معك وقد غاض نبع الرحمة من قلبك). وغضب معاوية علي ابنه يزيد فهجره، فاستعطفه له الاحنف قال له: " يا امير المءمنين اولادنا ثمار قلوبنا وعماد ظهورنا ونحن لهم سماء ظليلة وارض ذليلة، فان غضبوا فارضهم وان سالوا فاعطهم، فلا تكن عليهم قفلا فيملوا حياتك ويتمنوا موتك ".
# 5 -: وما هو ضروري، ان يحبب الاباء ابناءهم في اختيار الاصدقاء الاخيار ومزاملة اصحاب الخلق الفاضل، فان الاطفال يحاكي بعضهم بعضا، ويتشبه كل بالاخر.
# ولنختم هذا الفصل بعرض النموذج الصالح للتربية الحسنة التي حكاها القران عن لقمان الحكيم.
# واذ قال لقمان لابنه وهو يعظه:
# 1 -: يا بني لا تشرك بالله، ان الشرك لظلم عظيم...
# 2 -: ووصينا الانسان بوالديه حملته امه وهنا علي وهن، وفصاله في عامين ان اشكر لي ولوالديك الي المصير، وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما، وصاحبهما في الدنيا معروفا، واتبع سبيل من اناب الي ثم الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون. PageV00P602
# 3 -: يا بني انها ان تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة او في السماوات او في الارض يات بها الله ان الله لطيف خبير.
# 4 - يا بني اقم الصلاة...
# 5 -: وامر بالمعروف...
# 6 -: وانه عن المنكر...
# 7 -: واصبر علي اصابك ان ذلك من عزم الامور..
# 8 -: ولا تصعر خدك للناس...
# 9 -: ولا تمش في الارض مرحا ان الله لا يحب كل مختال فخور...
# 10 - واقصد في مشيك...
# 11 -: واغضض من صوتك ان انكر الاصوات لصوت الحمير ".
# ولقمان الذي اختاره القران ليعرض بلسانه قضية التوحيد وقضية الاخرة تختلف في حقيقته الروايات: فمن قاءل: انه كان نبيا، ومن قاءل: انه كان عبدا صالحا من غير نبوة - والاكثرون علي هذا القول الثاني - ثم يقال انه كان عبدا حبشيا. ويقال: انه كان نوبيا. كما قيل: انه كان في بني اسراءيل قاضيا من قضاتهم. وايا من كان لقمان فقد قرر القران انه رجل اتاه الله الحكمة التي مضمونها ومقتضاها الشكر لله: " ولقد اتينا لقمان الحكمة ان اشكر لله ".. وهذا توجيه قراني ضمني الي شكر الله، اقتداء بذلك الرجل الحكيم المختار الذي يعرض قضيته وقوله، والي جوار هذا التوجيه الضمني توجيه اخر فشكر الله انما هو رصيد مذخور للشاكر ينفعه هو، والله غني عنه.
# فالله محمود بذاته ولو لم يحمده احد من خلقه: " ومن يشكر فانما يشكر لنفسه، ومن كفر فان الله غني حميد ".. واذن فاحمق الحمقي هو من يخالف PageV00P603
# الحكمة، ولا يدخر لنفسه مثل ذلك الرصيد. (1) ثم تجء قضية التوحيد في صورة موعظة من لقمان الحكيم لابنه: " واذ قال لقمان لابنه - وهو يعظه - " يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم ".
# وانها لعظة غير متهمة، فما يريد الوالد لولده الا الخير، وما يكون الوالد لولده الا ناصحا. وهذا لقمان الحكيم ينهي ابنه عن الشرك، ويعلل هذا النهي بان الشرك ظلم عظيم. ويءكد هذه الحقيقة مرتين: مرة بتقديم النهي وفصل علته. ومرة بان واللام.. وهذه هي الحقيقة التي يعرضها محمد (ص) علي قومه فيجادلونه فيها، ويشكون في غرضه من وراء عرضها، ويخشون ان يكون وراءها انتزاع سلطان منهم والتفضل عليهم! فما القول ولقمان الحكيم يعرضها علي ابنه ويامر بها. والنصيحة من الوالد لولده مبراة من كل شبهة بعيدة من كل ظنة.
# وفي هذه الايات علي ما نري تتركز عناصر التربية والتهذيب الاسلاميين وهي مملوءة زاخرة بالعناصر المختلفة التي تجعل من الطفل والرجل والمراة اشخاصا مثاليين في مجتمع مثالي، ولا تعني هذه المثالية انها خيالية بل انها مثالية واقعية لانها تراعي طبيعة الانسان وفطرته وانسجامه مع المادة والروح، مع الافراد والجماعات، منسجم في اسرته ومعاشه وحياته واخرته.
# فلسفة التربية في الاسلام فلسفة مثالية واقعية تحترم الشخصية الانسانية تراعي جميع نواحيها وتجعلها شخصية متكاملة كلية لا انقسام فيها ولا تجزءة.
# PageV00P604
# ولنر ذلك في الايات السابقة:
# تبدا وصية لقمان لابنه بقوله تعالي: " يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم ".
# ولعلنا نستغرب بوصية لقمان هذه، اذ انها تبدا بطلبه من ابنه ان لا يشرك بالله. وكان الاولي ان يطلب منه قبل ذلك ان يءمن به، لكن في الحقيقة لا داعي لهذا الاستغراب لان الحقيقة التي يءمن بها المسلم ان الايمان بالله امر فطري طبيعي، فهي شء مفروغ منه لا داعي للتذكير به والرسول محمد (ص) يقول: " كل مولود يولد علي الفطرة، الا ان ابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه ".
# فالانسان يولد وهو مفطور علي الايمان بالله، وانما الذي يفسده هو المجتمع الفاسد، ويجعله سليما المجتمع السليم، وللابوين اكبر الاثر في ذلك فالايمان امر مفروغ منه وانما الذي يقع بعد الايمان انما هو الشرك بالله.
# والشرك انواع، فليس الشرك عبادة الاصنام من حجارة وامثالها فحسب بل الشرك انواع كثيرة، فالاعتقاد بالاوهام والخرافات شرك، او اتباع الاهواء وعبادتها شرك، والخضوع للشهوات بشكلها الغير المشروع شرك، والتذلل والخضوع لطاغية او جبار شرك بالله، عبادة المال بجعلها غاية بذاتها شرك، وقبول شريعة وحكم وقانون يخالف ما شرعه الله ورسوله ايضا شرك.
# فكما نري ان الشرك انواع كثيرة لا حصر لها.
# وربما نتساءل وما دخل الشرك في الناحية التربوية؟ ولما ذا يبدا لقمان بوصيته لابنه يتحذره من الشرك؟ نقول: ان الوحدانية في الاسلام هي اساس التربية. PageV00P605
# وذلك ان الانسان عندما يخلص العبادة لله وحده يتحرر من كل كاءن اخر سواه، فهو يتحرر من الاوهام والخرافات، ويتحرر من سيطرة المشعوذين فيحرر فكره وعقله فيكون علي بصيرة من الامر ولا يقبل الاشياء علي علاتها، ثم انه يتحرر من عبادة المال فلا يجعل غايته في الحياة السعي وراء كنزه والاستكثار منه فيحرم منه ذوي الحاجة اليه، كما انه بذلك يتفرغ الي امور اخري هي اهم من جمع المال. ويتحرر من عبودية الاشخاص فيشعر بقوة شخصيته وحريته وتحرره، فلا يكون عبدا ذليلا لغيره اذ العبودية لله وحده وهو يقف جبارا امام كل طاغية رافع الراس غير مستكين. انه متحرر من اهواءه وشهواته، فقد احكم ذاته واخضعها للخير، وقوي ارادته، فلم يعد الة طيعة تلعب بها الاهواء. وفي كل ذلك تربية للشخصية وتثقيف لها وتهذيب.
# وبعد ان تتحقق هذه الشخصية المتحررة من عبودية الخرافات والاوهام والاشخاص والمال والاهواء. هذه الشخصية التي رتبت ذاتها وارادتها اصبح بامكانها ومن السهل عليها ان تقبل انواعا من التربية وتكمل بها انسانيتها.
# ثم ان الاسلام في تربيته يحرص علي ان يغرس في نفس الطفل الوازع الداخلي النابع من الاعماق الذي يسلك السلوك الحسن لا خوفا من الاشخاص او المجتمع، ولا لان العقوبة ستصيبه ان هو اساء السلوك، ولا لان القانون والمحاكم ستتابعه ثم يزج به في السجن.
# ان الاسلام يحرص علي ان تكون الرقابة ذاتية داخلية لا رقابة مادية ولكن من اين تاتي هذه الرقابة وكيف تتكون؟ انها مسالة بسيطة بالنسبة للانسان المءمن، ان هذه المراقبة الداخلية تتكون عندما يشعر الانسان بالرقابة الالهية وحدها التي لا تخطء، ولذلك نجد لقمان يقول لابنه: " يا بني انها ان تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة او في السماوات او في الارض PageV00P606
# يات بها الله " لم يقل لقمان لابنه يجب ان تسلك السلوك الحسن والا اعاقبك بالجلد او العصا، وانما اراد ان يربي فيه الشعور المرهف والاحساس الشديد بالمسءولية امام ربه الذي امن به وحده واخلص في ذلك، فاصبح يعتقد انه مراقب علي كل كبيرة وصغيرة مهما كانت، وانه سيسال عنها، فاذا افلت من عقاب المجتمع او من عقاب القانون او الافراد فلن يفلت من عقاب خالقه القوي القدير.
# ثم ياتي لقمان في وصيته الي ناحية اخري فيقول له: " يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر " فالمسلم الذي امن بربه وحرر شخصيته وارهف شعوره بالمسءولية، لا بد له نتيجة الايمان هذا من ان يعبد الله معترفا بجميله فيءدي الصلاة التي هي من اسس العبادة لله والتي هي عنصر تربوي في ذاتها، اذ انها توجد الانسجام في الشخصية بين الناحيتين المادية والروحية كما انها تعلمه النظام وتربطه مع الجماعة وتجعله في راحة نفسية كبري، وفي الصلاة فواءد تربوية كثيرة استعرضناها في الحلقة الثالثة من كتابنا (الجواهر الروحية) وفي الدرس العاشر من هذا الكتاب وفي كتابنا (علي والاسس التربوية) * * * الي الان ما نزال في تربية الشخصية تربية فردية، والانسان لا يعيش وحيدا في الحياة انما هو مغمور في الحياة الاجتماعية وعلاقاته مع لاخرين، فلا بد من تربيته ايضا علي السلوك الاجتماعي ليتكون بذلك المجتمع المثالي.
# ولذلك نجد لقمان يتبع وصيته لابنه بالصلاة، الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
# فالانسان الذي ربي ذاته وحكم شخصيته وتحرر من الاهواء اصبح بامكانه ان يتنقل الي غيره ممن يعيش معهم، فهو ليس مسءول ايضا عن شخصه وحده بل مسءول ايضا عن مجتمعه، فمن الواجب عليه ان يقوم المعوج ويامر بفعل الخير PageV00P607
# واتباع السبيل القويم، كما انه يجب عليه ان يقاوم المنكر بجميع انواعه من انحلال في الخلق وانحراف عن العقيدة او اعتداء علي الاخرين، او حكم جاءر ظالم، وانواع المنكرات كثيرة لا يمكن حصرها. وهو اذا لم يفعل ذلك فان المصيبة ستحل به ايضا لانه جزء من المجتمع يحل به ما يصيب هذا المجتمع، وبذلك يغرس الاسلام في الفرد الروح الاجتماعية والمسءولية فلا يستطيع عنها انفكاكا.
# ثم نجد لقمان يخاطب ابنه ويوصيه بناحية اخري من نواحي تربية الذات، وهي مرتبطة ارتباطا وثيقا بما سبق ذكره فيقول له: " واصبر علي ما اصابك، ان ذلك من عزم الامور ".
# والعنصر التربوي هنا هو الصبر علي المصاءب، والمصاءب متنوعة كثيرة منها ما ينتج عن المجتمع ذاته، اذ ان من الطبيعي ان الذي يريد ان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، لا بد وان يناله الاذي المعنوي والمادي ومن الاذي المعنوي الشتاءم والتعذير والاعراض. ومن الاذي المادي تعذيب وسجن من قبل حاكم طاغية. ومنه ايضا تعذيب في المال اذا صودر، وربما جوع وحرم من حاجاته، وغير ذلك كثير، فمثل هذه الانواع من المصاءب والمكاره لا يمكن ان يحتملها الا شخص جبار سيطر علي نفسه وقوي ايمانه عزيمته، ووطد نفسه لما تحب وتكره وتعود الصبر علي المكروه.
# ثم ان من المصاءب ما هو طبيعي، فهو كانسان معرض للامراض ومعرض ان يصاب في ماله او عياله واهله. فهذه مصاءب ليست اتية من المجتمع وانما هي من الطبيعة الانسانية، فهي تصيب الفرد لانه انسان كاءن حي. فهذه المصاءب ايضا لا بد لاحتمالها من شخصية فذة جلدة متحررة، تعودت الخشونة ومارست متاعب الحياة فسخرت بها واجتازتها بسلام.
# ثم بعد ذلك الوصايا التي تحدد السلوك الاجتماعي، فيقول لقمان: " ولا PageV00P608
# تصعر خدك للناس ولا تمش في الارض مرحا، ان الله لا يحب كل مختال فخور واقصد في مشيك... ". ويقول الله تعالي في سورة الفرقان: " وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا... ".
# وفي هاتين الايتين نجد ادب الشخصية المءمنة المسلمة، وسلوكها في الشارع حيث الناس مجتمعون.
# وهنا اترك الحديث (لسيد قطب) يشرح لنا هذه المعاني في اسلوبه التربوي:
# ها هي ذي سمة من سمات عباد الرحمن: انهم يمشون علي الارض مشية سهلة هينة، ليس فيها تكلف ولا تصنع، وليس فيها خيلاء ولا تتعج ولا تصعير خد ولا تخلع او ترهل. فالمشية ككل حركة تعبير عن الشخصية وعما يستكنه فيها من مشاعر. والنفس السوية المطمءنة الجادة القاصدة، تخلع صفاتها علي مشية صاحبها، فيمشي مشية سوية مطمءنة جادة قاصدة. فيها وقار وسكينة وفيها جد وقوة.
# وليس معني: " يمشون علي الارض هونا " انهم يمشون متماوتين منكسي الرءوس، متداعي الاركان، متهاوي البنيان، كما يفهم بعض الناس ممن يريدون اظهار التقوي والصلاح وهذا رسول الله (ص) كان اذا مشي تكفا تكفءا وكان اسرع الناس مشية، واحسنها واسكنها. قال ابو هريرة: " ما رايت شيءا احسن من رسول الله (ص) كان الشمس تجري في وجهه، وما رايت احدا اسرع في مشيته من رسول الله (ص) كانما الارض تطوي له، وانا لنجهد انفسنا وانه لغير مكترث ". وقال علي امير المءمنين (عليه السلام): " كان رسول الله (ص) اذا مشي تكفا تكفءا كانما ينحط من صبب ".
# ونعود مرة ثانية الي وصية لقمان يعلم ابنه اداب السلوك ومعاشرة الناس PageV00P609
# والتحدث اليهم، فيقول له: " واغضض من صوتك ان انكر الاصوات لصوت الحمير ".
# ان من صفات الشخصية المنسجمة المتزنة ان تحسن ادب الحديث مع الناس، فتعبر عن راي صاءب وفكر واضح نير، والصوت المعتدل يعبر عن صفاء الذهن وانبساط الشخصية وانطلاقها، ويعبر عن الرزانة ورباطة الجاش والجراة والانسجام الاجتماعي. بينما نري ان الشخصية المفككة يصعب علي صاحبها التفكير السليم، فتخرج نبراته مفككة علي مثال شخصيته، ونري ضعيف التفكير وفاقد التهذيب الذي لا يملك الوساءل المعقولة التي توصله الي هدفه عن طريق الكلام المقنع واللسان الهادء، نري مثل هذا يحاول ان يسيطر علي محدثه بصوته الاجش الغليظ النابي، ليعوض بذلك عن قصوره وسوء تعبيره، ولكنه في الواقع قد اظهر ضعفه وانحلال خلقه وقصر باعه. فاصبح كالحمار يملا الارض ازعاجا بنهيقه، فينفر من حوله ويضيق به ذرعا. فالصوت ظاهرة مهمة تعبر عن شخصية صاحبها وقد قيل: " ان من البيان لسحرا " والسحر ينفذ الي الاعماق ويحرك القلوب ويثير الشعور ويدفع الي التعاطف مع محدثه.
# وكثيرا ما استطعنا الحكم علي الاشخاص من سماع اصواتهم، فنقول فلان منعزل عن المجتمع منطو علي نفسه، وفلان شخص اجتماعي منطلق، وثالث نقول عنه قليل الحياء والادب منحط الاخلاق سء الطبع، واخر نقول عنه انه شخص مهذب مربي حسن السلوك، وفلان سء التفكير ضعيف الثقافة. وفلان قوي التفكير منسجم مع نفسه واضح البيان، كما اننا نتعرف علي حالته العاطفية فنقول: انه مذعور، او حزين او فرح مسرور، الي غير ذلك من التعابير، مما يجعل للصوت اثره الكبير في التربية.
# وننتهي من وصايا لقمان لابنه، لنعود ثانية الي صفات عباد الرحمن PageV00P610
# المهذبين، فنسمع قوله تعالي: " واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما ".
# وهنا ايضا ندع الكلام (لسيد قطب) يشرح لنا هذه الصفة التربوية الاخلاقية لعباد الرحمن تعتبر مكملة للصفة السابقة.
# يقول السيد قطب: " وهم - اي عباد الرحمن - في جدهم ووقارهم وقصدهم الي ما يشغل نفوسهم من اهتمامات كبيرة، لا يلتفتون الي حماقة الحمقي وسفه السفهاء، ولا يشغلون بالهم ووقتهم وجهدهم بالاشتباك مع السفهاء والحمقي في جدال او عراك ويترفعون عن المهاترة مع المهاترين الطاءشين: " واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما " لا عن ضعف ولكن عن ترفع، ولا عن عجز انما عن استعلاء وعن صيانة للوقت والجهد ان ينفقا فيما لا يليق بالرجل الكريم المشغول عن المهاترة مما هو اهم واكرم وارفع ".
# ونتابع صفات عباد الرحمن، فيقول الله عز وجل: " والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما، والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما انها ساءت مستقرا ومقاما ".
# ولا حاجة بنا ان نعيد ما ذكرناه من قبل عن اهمية العبادة، ثم الاعتماد في التربية علي المراقبة الداخلية وتربية الحس والشعور بالواجب عن طريق الشعور بالمراقبة الالهية وخشيته وتقواه والتحرر بعد ذلك من ساءر القيود.
# ويلي ذلك صفات اخري تتعلق بالناحية الاقتصادية، اذ ان الاسلام كما قلنا يعالج التربية بشكل كلي شامل، فيربي الشخصية بجميع جوانبها لتكون متكاملة متماسكة " والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما " فهنا يضع قانونا اقتصاديا يحدد به التصرف بالانفاق، وتظهر هنا ظاهرة PageV00P611
# الاعتدال والتوازن التي انصف بها الاسلام في جميع تشريعاته، فيبين ان عباد الرحمن ينصفون بالاعتدال، فهو اذا انفقوا، انما ينفقون علي قدر حاجاتهم فلا يبذرون فيبددون مالهم بغير فاءدة ترجي، فيضر صاحب المال نفسه وجماعته ويحرم غيره ممن هو في حاجة الي فضل ماله الذي يبدده علي غير هدي. كما ان عباد الرحمن لا يقترون علي انفسهم دون سرف او تقتير.
# " والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون، ومن يفعل ذلك يلق اثاما، يضاعف له العذاب يوم القيمة ويخلد فيه مهانا ".
# وهنا نجد ان التربية الاسلامية تعمل علي ايجاد الانسجام والالتءام بين افراد المجتمع، فلا يعتدي فرد علي اخر بدون حق، فيقضي علي حياته فتشيع بذلك الفوضي والفزع والاضطراب بين الافراد ويفرق بينهم، ولذلك انذر الله عز وجل من يفعل ذلك بعاقبة سيءة فينال العذاب المقيم والمهانة الداءمة ومثل الاعتداء علي الحياة، الاعتداء علي الاعراض، اذ ان ذلك يشيع الفاحشة بين افراد المجتمع ويذهب الثقة من نفوسهم وتضطرب حياة الاسرة ويسيطر عليها الانحلال، فيفقد بذلك المجتمع اهم مقوماته. " الا من تاب وامن وعمل صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما، ومن تاب وعمل صالحا فانه يتوب الي الله متابا ".
# ومهما يكن المجتمع سليما لا يمكن ان يصل لمرحلة المثالية ولا بد من وجود بعض الافراد الذين يرتكبون في فترة من فترات حياتهم بعض الاثام والجراءم. الا ان هءلاء لا يقطع عليهم المجتمع الاسلامي سبيل العودة الي الرشد والصواب والي صف المجتمع السليم، ولا يدع مثل هءلاء الافراد صرعي الياس فيعيثون في المجتمع فسادا، فالتربية الاسلامية لا تزال تلتمس فيهم عنصر الخير PageV00P612
# والطبع السليم فتدع لهم المجال واسعا، للاوبة والتفكير عما جنت ايديهم، بامكانهم ان يكونوا من المهتدين.
# ويعد الله عز وجل مثل هءلاء الذين استيقظ ضميرهم وارادوا العودة والماب، بان سيءاتهم ستبدل حسنات، فيشعروا بالطمانينة والاعتزاز وينسوا ماضيهم الاسود بعد ان انابوا الي الله فاكرمهم وتقبل توبتهم، وبذلك ينعدم الاثر اللاشعوري للجريمة، فلا تتكون العقد النفسية المختلفة، وانما تصبح هذه النفوس صافية سليمة مندفعة نحو الخير وبقبول التوبة يزول ما يسمي الشعور بالخطيءة التي تقض مضجع المجتمع الغربي لاعتقاد افراده ان الانسان مفطور علي الشر وهو مسءول عن خطيءة ادم، ولذلك نجد المجتمع الغربي قد انقسم الي فءتين: فءة اظهرت اللامبالاة وانغمست في الرذيلة وعكفت علي شهواتها ونسيت انسانيتها وانحدرت الي مراتب الحيوانية، وهناك فءة اخري انقطعت للعبادة والتنسك وقاومت ما في طبيعتها من ميول فطر الانسان عليها، لكي تكفر عن الخطيءة التي ولدت وهي تحملها، فنشا عن ذلك صراع بين المادة والروح وانقسام في الشخصية وانحلال في الاسرة.
# اما الاسلام فيعتبر ان الاصل طهارة النفس اذا احسنت التربية، وليس علي الانسان وزر خطيءة غيره " كل نفس بما كسبت رهينة " " ولا تزر وازرة وزر اخري " فكل امرء مسءول عما يفعل هو دون سواه. واذا كانت بعض النفوس تميل في بعض فتراتها الي المعصية فان باب التوبة مفتوح علي مصراعيه ويضع قاعدة التوبة وشرطها: " ومن تاب وعمل صالحا فانه يتوب الي الله متابا "... فالتوبة تبدا بالندم والاقلاع عن المعصية، وتنتهي بالعمل الصالح الذي يثبت ان التوبة صحيحة وانها جدية، وهو في الوقت ذاته ينشء التعويض الايجابي في النفس للاقلاع عن المعصية. فالمعصية عمل وحركة يجب ملء فراغه PageV00P613
# بعمل مضاد وحركة، والا حنت النفس الي الخطيءة بتاثير الفراغ الذي تحسه بعد الاقلاع.
# هذه لمحة في نهج التربية القراني عجيبة، تقوم علي خبرة بالنفس الانسانية عميقة، ومن اخبر من الخالق بما خلق؟
# ثم يذكر القران الكريم قاعدة تربوية اخري: " والذين لا يشهدون الزور، واذا مروا باللغو مروا كراما " وشهادة الزور اما ان تكون بالشهادة المباشرة علي الغير والمسلم الذي تربي التربية الاسلامية الصحيحة لا يمكن ان يقدم علي مثل هذه الشهادة، لان فيها ضياعا لحقوق الناس، وفيها تشجيع لاغتصاب حقوق الاخرين وتشجيع للجريمة والكذب والعقوق. وبذلك تفقد العدالة مكانتها وعملها ويصبح الباطل حقا والحق باطلا. ولذلك كان البعد عن شهادة الزور ذا اهمية كبري في التربية الاسلامية وعنصرا له مكانته في الحياة الاجتماعية السلمية.
# ومن ناحية ثانية ربما تكون شهادة الزور بحضور مجلس او مجالس يقع فيه الزور بجميع الوانه، فالذي تربي التربية الاسلامية يترفع عن حضور مثل هذه المجالس اذا لم يحاربها ويعمل علي زوالها ليصون نفسه ومجتمعه منها. " واذا مروا باللغو مروا كراما ".
# المسلم المهذب لا يشغل نفسه بسماع الباطل والكلام الفارغ والثرثرة الجوفاء، ويتنزه عن المشاركة بمثل هذه الاوضاع، لانه في شغل شاغل عن ذلك فهو جد وعمل يتطلع الي حياة كريمة وسمعة طيبة. ولا يخفي ما في عنصر اللغو من اضرار تلحق الجماعة لما يحدث من تجريح للاشخاص والدس لهم وترويج الشاءعات الكاذبة حولهم، كما ان اللغو مضيعة لوقت بدون فاءدة. ويختم الله PageV00P614
# عز وجل صفات عباد الرحمن بقوله: " والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما ".
# فهءلاء المءمنون يغمرهم اهتمام كبير بشان مستقبل امتهم، فهم يتمنون من الله ان يهبهم من زوجاتهم وذرياتهم جيلا مءمنا صحيح الايمان، سليم العقيدة، يدعو للفخر والبهجة.
# وفي هذه الاية قاعدة كبري من قواعد التربية: " واجعلنا للمتقين اماما " فاهم ناحية في الترية هي وجود القدوة الحسنة. فالطفل لا يتاثر بالوعظ والكلام ومعرفة النظريات، فالكلام - كما يقولون - يدخل من اذن ويخرج من اخري وخاصة بالنسبة للطفل، فان عقليته البسيطة لا تدرك المجردات والنظريات ولا تعيها، لان نموه الفكري لا يزال في بدايته، ولا بد له لكي يفهم هذه النظريات من ان تتجسد في شخصية محسوسة، فيقتدي بها ويعمل علي اثرها، انه يدرك الخير عندما يري من يفعله ويعرف السلوك الحسن عندما يري اباه يفعله وكما يقولون: (الولد سر ابيه) فالقدوة خير من الكلام مهما حسن وطال ونمق وزخرف.. يقول علي امير المءمنين (عليه السلام): " ايها العلماء ربوا الناس بافعالكم قبل ان تربوهم باقوالكم " فالقدوة الحسنة اهم قاعدة في اساليب التربية.
# ومن المشكوك فيه ان ينشا الطفل سليم البنية سليم التفكير والتربية حسن الخلق قوي العقيدة عن طريق الوعظ والكلام، وهو يشهد ابويه يفعلان خلاف ما يقولان وسلوكهما يختلف عن اقوالهما. فالاب الذي يكذب ويطلب من ابنه ان يكون صادقا كمن يضحك علي نفسه، لان ابنه لن يصغي الي ما يعظه به بل سيفعل ما يفعل وهذا يصدق في كل عمل اخلاقي، فاذا اردنا ان يكون الطفل حسن التربية فلا بد من توفير جو صالح ينشا فيه، ومن يملا هذا الجو مثل الابوين.
# بقول (ابو حامد الغزالي) حين يعدد واجبات المعلم: " يجب ان يكون PageV00P615
# المعلم عاملا بعلمه فلا يكذب قوله فعله، لان العلم يدرك بالبصاءر والعمل يدرك بالابصار، وارباب الابصار اكثر، فاذا خالف العمل العلم منع الرشد، وكل من تناول شيءا وقال للناس لا تتناولوه فانه سم مهلك، سخر الناس به واتهموه وزاد حرصهم علي ما نهوا عنه، فيقولون لولا انه اطيب الاشياء والذها لما كان يستاثر به ".
# ويقول ايضا: " ثم مهما ظهر من الصبي من خلق جميل وفعل محمود فينبغي ان يكرم عليه ويجازي عليه بما يفرح به ويمدح بين اظهر الناس، فان خالف ذلك في بعض الاحوال مرة واحدة، فينبغي ان يتغافل عنه ولا يهتك سره ولا يكاشفه ولا يظهر له انه يتصور ان يتجاسر احد عليه مثله، ولا سيما اذا ستره الصبي واجتهد في اخفاءه، فان اظهار ذلك عليه ربما يفيده جسارة حتي لا يبالي بالمكاشفة، فعند ذلك ان عاد ثانيا فينبغي ان يعاتب سرا ويعظم الامر فيه ويقال له: اياك ان تعود بعد ذلك لمثل هذا، وان يطلع عليك في مثل هذا فتفتضح بين الناس، ولا تكثر القول عليه بالعتاب في كل حين. فانه يهون عليه سماع الملامة وركوب القباءح، ويسقط وقع الكلام من قبله ".
# وبعد فقد اطلنا الرحلة في جولتنا بين اجواء التربية مستوحاة من القران بعد ان بينا جوانبا من فلسفة التربية في الاسلام وان لم نحط بها فالاحاطة تتطلب جهدا اكثر من ذلك بكثير. ولعلنا قد اشرنا الي اصول التربية في كتابنا (علي والاسس التربوية) فقد اعطينا هناك فكرة عامة عن التربية التي يتطلبها الانسان PageV00P616
# لفضيلة العلامة الشيخ مرزا محمد الخليلي حفظه الله مقطوعة شعرية يوصي فيها ولده نثبتها هنا من اجل المناسبة:
# بني اوصيك نلت العز والرشدا * وصية بر فيها الوالد الولدا فكر تجد سبل الغايات واضحة * فالفكر ان لم يجد تنبيهة رقدا واعمل ولا تتكل ان رمت نيل مني * فالذهن ان لم يجد تحريكة خمدا كن ابن من شءت لا تنظر الي سلف * وهذب النفس بالعرفان والجسدا وامسك بدينك واعلم ان خالقنا * ما كان انشا هذي الكاءنات سدي وافخر بدين الهدي اذ صرت متبعا * لخير دين به الرحمن قد عبدا وحسن الزرع في الدنيا لتحصده * غدا بدار بها قد فاز من حصدا فليس بالعاقل المرموق من ترك * العقبي لدنيا جناحاها ضني وردي وانما الكيس الفذ الذي جمع * الدنيا الي الدين عن عقل له وهدي وتابع المصطفي دنيا واخرة * واله عدة اعظم بهم عددا فاحمد خاتم الرسل الاولي سبقوا * ودينه خاتم الاديان معتقدا فاسمع مقالي واعمل في نصاءحه * فعامل الخير مجزي بما اعتقدا * * * ثق ان للكون ربا جل عن شبه * وعن شريك له من خلقه احدا قد ارسل الرسل فضلا ثم اعقبهم * لطفا اءمة اصلاح لنا وهدي لا يظلم الناس عدلا منه حين هدي * النجدين من طلب الاخري ومن جحدا فمن يمت عاصيا يوم المعاد هوي * ومن يمت مءمنا يوم الجزا سعدا هذي اصول بها الايمان يكمل و * الفروع عشر سياتي ذكرها عددا صوم صلاة زكاة حج من بلغ * استطاعة مرة في العمر قد وردا والخمس يعطي لابناء النبي من * المثرين ان ربحوا او مغنم وجدا PageV00P617
# ثم الجهاد لنشر الدين ان وجد * الامام او ناءب ان رام صد عدا والنهي عن منكر في الدين جاء و * بالمعروف امر لوجه الله قد قصدا وان توالي اهل البيت متخذا * ولاهم جنة تطفي بها الوقدا وان تعادي من عاداهم وتري * ذاك الولا والعدا اجر النبي غدا وهم علي ونجلاه وبعدهم * السجاد والباقر السامي علا وندي وجعفر الصادق الاقوال مذهبنا * وكاظم الغيظ موسي غوث من وفدا ثم العلي الرضا ثم الجواد محمد * ومن بعده الهادي العلي هدي وبعده العسكري المجتبي حسن * والقاءم المرتجي اعظم بهم سندا من يملا الارض عدلا بعد ما ملءت * جورا ويغمرها من فيضه رشدا هم اءمتنا المفروض طاعتهم * وفي رقاب البرايا ودهم عقدا فما السعيد سوي من نال ودهم * وما الشقي سوي من فضلهم جحدا * * * ثم اعتقد ان ما بعد الحياة لنا * موت يقين وقبر يكفل الجسدا وعالم البرزخ الموعود بعدهما * لا بد ياتي وحق كل ما وعدا والنشر والحشر في يوم الحساب غدا * حتم علي كل من في قبره لحدا لتاخذ الناس اجر السالفات من * الاعمال منهم وحاشا ان تروح سدي والكوثر العذب يسقي منه كل فتي * لله في حب ال البيت مد يدا وهم لمن رضي الرحمن عنه غدا * يستشفعون ومن تقبل له خلدا ولن يجوز غدا فوق الصراط سوي * من كان في كفه صك له شهدا بانه من علي وهو تابعه * ومن سيعطاه يعطي الخلد والرغدا هذي وصاياي فاحفظها وكن رجلا * مهذبا لصنوف الخير قد قصدا PageV00P618
# وللعلامة حجة الاسلام الشيخ عبد الحسين صادق العاملي رحمه الله يوصي ولده العلامة الشيخ حسن:
# ذي عامل فكن ابا النجيب لا * وصالها تهوي ولا صدودها كن لا قريبها الذي تطمع ان * تقبضه الكف ولا بعيدها سس كابيك الناس بالحسني وزد * ان كان في الامكان ان تزيدها كن في بني العلم علي حاشية * من حشدها لا تخترق محشودها واجتنب الصدر لذات احتبت * في دسته ولا تكن حسودها كن اذنا واعية مفادها * ان نطقت او كن فما مفيدها كن في التقي سلمانها كن في الهدي * لقمانها كن في القضا داودها وان تهز القوم اريحية * للنظم والنثر فكن لبيدها وان تجد في القيل والقال ريا * لا سمح الله فكن جلمودها لا تبتءس ان ازدرتك اعين * ما انت الا انت يا وحيدها فضيلة الانسان لن ينقصها * الجهل بها والعلم لن يزيدها الحف بني العلم جناحيك وذد * عن حوضها واحفظ لها عهودها وكن لها مجنة دارءة * عنها الاذي مميطة نكودها اذق سواد الناس من مكارم * الاخلاق مشمول الصبا برودها اعطف علي صغيرها موقرا * كبيرها مجمعا بديدها ذد للتقي نفسك فالنفس اذا * اهملتها اعيتك ان تذودها رضها بثقل العب ء فالنفس اذا * اعتادت فثقل العب ء لن يءدها صن يا ابن ايامك ايامك عن * قول الوري بءساك يا ولودها البس جديديك الملونين ما * يزيل في تبييضه تسويدها PageV00P619
# احذر وجوه الناس جيدا وقفا * ليس قفاها بالمساوي جيدها مداحة ان اقبلت سلاقة * ان ادبرت مشاقة حديدها تطعن في كل امرء لم ينتجع * نجعتها او لم يرد ورودها (1)
# PageV00P620
# حق الاخ PageV00P621
# قوله عليه السلام:
# " وحق اخيك ان تعلم انه يدك التي تبسطها، وظهرك الذي تلتجء اليه، وعزك الذي تعتمد عليه، وقوتك التي تصول بها. فلا تتخذه سلاحا علي معصية الله، ولا عدة للظلم لخلق الله ولا تدع نصرته علي نفسه، ومعونته علي عدوه والحول بينه وبين شياطينه. وتادية النصيحة اليه والاقبال عليه في الله، فان انقاد لربه واحسن الاجابة له، والا فليكن الله اثر عندك واكرم عليك منه ".
# * * * الاخ صنو اخيه، منبتهما واحد، ودمهما واحد، ووراثتهما النفسية والجسدية تتسلسل من ارومة واحدة، وكل منهما يشعر بالاعتزاز بعزة الاخر الا ان يفسد فطرته الحسد، ويحفظ من ذكريات الطفولة والصبا ما له سلطان عظيم علي النفس، وتاثير كبير في اصرة الرحم والحب، وما زال اهل الوسط من بيوت الناس الذين سلمت فطرتهم وكرمت اخلاقهم، يحبون اخوتهم كحبهم انفسهم واولادهم، ويوقرون كبيرهم توقيرهم لابيهم، ويرحمون صغيرهم رحمتهم لابناءهم، ويكفلون من يتركه والده صغيرا فيتربي مع اولادهم كاحدهم وقد تكون العناية به اشد، كل ذلك اداء لحق الاخوة والقيام بواجبها.
# والامام (عليه السلام) هنا يريد هذا المعني وان الاخ هو الذي اتحد باخيه اتحادا تاما، حتي اصبحت يد احدهما يد الاخر، وعز احدهما عز الاخر. PageV00P623
# فالاخ للانسان يد تبسط، وظهر يستند اليه، وقوة يستعين بها علي مناهضة الايام ومغالبة الخطوب، لا ان يتخذ سبيلا الي معصية الله او يتخذ عدة للظلم لخلق الله.
# ومن حق الاخ ان يحال بينه وبين الشيطان، وان تءدي اليه النصيحة وليس حق الاخ بمقدم علي حق الله، بل الله اثر منه واكرم.
# " ان اخاك الذي والده والدك، وامه امك، ودمه دمك، ولحمه لحمك، ولغته لغتك، ودينه دينك، لهو جدير باهتمامك ومعاونتك اياه، وله حقوق عليك ورجاء فيك، فلا تبخل عليه بالعناية والالتفات الي مصالحه والاهتمام بها كاهتمامك بمصالحك الخاصة.
# قال سليمان: اما الاخ فللشدة يولد. وجاء في الامثال العامة: " انا واخي علي ابن عمي، وانا وابن عمي علي الغريب ". بيانا لشدة الصلة بين الاخوة وما ينسب لعلي امير المءمنين (عليه السلام):
# اخاك اخاك ان من لا اخا له * كساع الي الهيجا بغير سلاح دليلا علي ان الاخ هو الساعد الايمن لاخيه، بل هو السلاح الذي يدافع به في معترك الحياة.
# قال الله تعالي:
# " قال رب اشرح لي صدري ويسر لي امري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي اشدد به ازري واشركه في امري كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا انك كنت بنا بصيرا ".
# وقال تعالي:
# " قال سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا انتما ومن اتبعكما الغالبون ". PageV00P624
# وعلي الاخ واجبات كثيرة نحو اخوته:
# 1 - فيجب عليه محبتهم واحترامهم وحسن معاملتهم، لانهم اقرب الناس اليه بعد ابويه، وان يحب لهم ما يحب لنفسه، عملا بالحديث الشريف:
# " لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه ".
# 2 - عليه ان يعتبر الاخ الاكبر في منزلة الوالد، فيعامله بالادب والمعروف، وان يذعن لنصاءحه، ويعمل بارشاداته النافعة.
# 3 - عليه ان يعامل اخوته الاصاغر باللطف والاحسان، وان يشفق عليهم ولا يتسبب في ضررهم او اذاهم، وان يكون لهم مثال الاحترام والوقار وعنوان الاستقامة والاعتبار، فلا يشتمهم، ولا ياخذ من ايديهم بغير رضاهم، لان ذلك يسوءهم ويغضب والدهم، وله اذا راي منهم امرا غير لاءق او خارجا عن حد الادب ان ينهاهم عنه باللطف واللين، وان يعرفهم ضرره ويرشدهم الي طريق الخير والصواب.
# 4 - يجب ان يكون عضدا ونصيرا لاخوته في كل ملمة، غير منتظر في ذلك سءالا منهم، يساعدهم بما في قدرته، وان يسعي لما فيه مصلحتهم علي قدر طاقته، وعليه ايضا المحافظة علي اسرار اخوته، وان لا ينقل عنهم شيءا يلحق بهم ضررا والا كان عدوا لهم، وان يكون صادقا معهم قولا وفعلا.
# 5 - ليجتنب الاخ معاداة اخوته، والوقوع معهم في مشاحنات او مخاصمات او منافسات، طمعا في ميراث او ثروة يرثها عن والده فيقضي وقته، وينفق امواله في الطغيان والفساد، وبذلك يسء الي نفسه والي اخوته، والي سمعة ابيهم ويحط من شرف اسرته، وليكن علي الدوام معهم في وفاق واتحاد، لا في نزاع واختلاف، لعيش معهم في راحة ومسرة وهناء: قال رسول الله (ص): PageV00P625
# " مثل الاخوين مثل اليدين تغسل احداهما الاخري ". (1) والخلاصة: يجب محبة الاخوة، وحسن معاملتهم واحترام كبيرهم، والرفق بصغيرهم، ومساعدتهم علي نيل رغباتهم، ومخاطبتهم بالادب واللطف، ومجاملتهم والسعي في خيرهم وحفظ اسرارهم، والابتعاد عن مخاصمتهم ومنازعتهم والاجتهاد في توثيق عري الالفة والاتحاد بينهم.
# لما ولد لسعيد بن العاص عمرو وترعرع، وتفرس فيه النجابة، وكان يفضله علي ولده، فجمع بنيه - وكانوا يومءذ اكثر من خمسة عشر رجلا - ولم يدع عمرا معهم، وقال: يا بني، قد عرفتم خبرة الوالد بولده، وان اخاكم عمرا لذو همة واعدة، يسمو جده، ويبعد صيته، وتشتد شكيمته، واني امركم ان نزل بي من الموت ما لا محيص عنه ان تظاهروه وتوازروه وتعززوه فانكم ان فعلتم ذلك يتالف بكم الكرم او يخسا عنكم اللءام، ويلبسكم عزا لا تنهجه الايام. فقالوا جميعا: انك تءثره علينا، تحابيه دوننا. فقال:
# ساريكم ما ستره البغي عنكم، وصرفهم، ثم امهلهم، حتي ظن ان قد ذهلوا عما كان وراهق عمرو البلوغ، واستدعاهم دونه، فلما حضروا قال: يا بني، الم تروا الي اخيكم عمرو، فانه لا يزال يلحف في مسالتي ما لي، فاحسن عليه لصغره، الي ان استثبت ان امه باغيته علي ذلك، فزجرتها فلم تكف، وقد جاء يسالني الصمصامة كان لا ولد لي غيره، وقد عزمت علي ان اقسم مالي فيكم دونه! فقالوا كلهم: يا ابانا، هذا عملك بايثارك له علينا، واختصاصك اياه دوننا.
# فقال: يا بني، والله ما اثرته دونكم بشء من مالي قط، وما كان ما قلته لكم الا اختلاقا، تساهلت فيه لما املته من صلاح امركم. ثم قال: ادخلوا
# PageV00P626
# المخدع، فدخلوا، ثم ارسل الي عمرو فاحضره، فلما حضر قال: يا بني اني عليك حدب مشفق لصغر سنك، ونفاسة اخوتك علي مكانك مني، واني لا امن بغتة الاجل، ولي كنز ادخرته لك دون اخوتك، وهانذا مطلعك عليه فاكتم امره.
# فقال: يا ابت، طال عمرك، وعلا امرك، واني لارجو ان يطيل بك الامتاع، فاما ذكرت من شان الكنز، فما يعجبني ان اقطع دون اخوتي امرا، وازدرع في صدورهم غمرا.
# فقال: انصرف يا بني، فداك ابوك، فوالله ما لي من كنز، ولكني اردت ان ابلو رايك في اخوتك، وبني ابيك. فانطلق عمرو، وخرج اخوته من المخدع، فاعتذروا الي ابيهم واعطوه موثقا علي اتباع مشورته (1) ولفضيلة العلامة الشيخ عبد المنعم الفرطوسي بهذه المناسبة:
# ذكري الاخوة والاخوة مصرع * للعاطفات اذا ارتمت في مصرع الم علي الم وجرح فاغر * في قلب جرح بالصميم مبضع وارقها لحنا حزينا لاذعا * ذكرا اخ بر وفي لوذعي غض الشبيبة ناشء عف علي * غير القداسة قط لم يترعرع ما زلت مفزعه اذا عصفت به * نوب الزمان ولم يزل هو مفزعي كنا كغريدين فوق اراكة * تختال بين مغرد ومرجع او زهرتي حقل تعانقنا معا * جيدا لجيد فوق غصن مفرع او درتين علي جبين ناصع * يزهو بتاج بالجمان مرصع او فرقدين بافق قلب مشرق * بالامنيات تجاورا في مطلع * * * والاخوة نوعان: اخاء وتاخي. والثاني قوام الاول، ولذا اوعز بعض
# PageV00P627
# الفلاسفة بقوله: " لا احب اخي حتي يكون صديقي " فالاخاء هو الانتساب المعروف بجامع الابوة بين الاخوين كما مر. والتاخي هو اصطناع الاخلاء والثقاة وتنزيلهم منزلة الاخوة الصلبيين قصد التعاون والتعاضد في الامور الدينية والدنيوية. واعلا اقسامه واشرفها ما كان سببه الاوحد وداعيه الاكمل هو الامر الديني.
# الاخوة الاسلامية ليست هناك دواع معقولة تحمل الناس علي ان يعيشوا اشتاتا متناكرين بل ان الدواعي القاءمة علي المنطق الحق والعاطفة السليمة تعطف البشر بعضهم علي البعض، وتمهد لهم مجتمعا متكافلا تسوده المحبة، ويمتد به الامان علي ظهر الارض.
# والله عز وجل رد انساب الناس واجناسهم الي ابوين اثنين، ليجعل من هذه الرحم الماسة ملتقي تتشابك عنده الصلات وتستوثق.
# " يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي، وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم ان الله عليم خبير ".
# فالتعارف - لا التنافر - اساس العلاءق بين البشر، وقد تطرا عواءق تمنع هذا التعارف الواجب من المضي في مجراه، وامداد الحياة باثاره الصالحة وفي زحام البشر علي موارد الرزق، وفي اختلافهم علي فهم الحق وتحديد الخير قد يثور نزاع ويقع صدام، بيد ان هذه الاحداث السيءة لا ينبغي ان تنسي الحكمة المنشودة من خلق الناس وتعمير الارض بجهودهم المتناسقة.
# وكل رابطة توطد هذا التعارف وتزيح من طريقه العواءق فهي رابطة يجب تدعيمها، والانتفاع بخصاءصها. وليس للاسلام رابطة تجمع بين عدد قل PageV00P628
# او كثر من الناس فحسب ولكنه جملة الحقاءق التي تقر الاوضاع الصحيحة بين الناس وربهم، ثم بين الناس اجمعين.
# ومن ثم فاصحاب الاسلام وحملة رسالته يجب ان يستشعروا جلال العقيدة التي شرح الله بها صدورهم، وجمع عليها امرهم، وان يولوا التعارف عليها ما هو جدير به من عناية واعزاز... انه تعارف يجدد ما درس من قرابة مشتركة بين الخلق، ويءكد الابوة المادية المنتهية الي ادم بابوة روحية ترجع الي تعاليم الاديان المخلصة في رسالة الاسلام، وبذلك يصير الدين الخالص اساس اخوة وثيقة العري، تءلف بين اتباعه في مشارق الارض ومغاربها وتجعل منهم - علي اختلاف الامكنة والازمنة - وحدة راسخة الدعامة سامقة البناء، لا تنال منها العواصف الهوج.
# هذه الاخوة هي روح الايمان الحي ولباب المشاعر الرقيقة التي يكنها المسلم لاخوانه، حتي انه ليحيا بهم ويحيا لهم، فكانهم اغصان انبثقت من دوحة واحدة او روح واحدة حل في اجسام متعددة.
# ان الاثرة الغالبة افة الانسان وغول فضاءله، اذا سيطرت نزعتها علي امرء محقت خيره ونمت شره، وحصرته في نطاق ضيق خسيس لا يعرف فيه الا شخصه ولا يهتاج بالفرح او الحزن الا لما يسميه من خير او شر. اما الدنيا العريضة والالوف المءلفة من البشر، فهو لا يعرفهم الا في حدود ما يصل اليه عن طريقهم ليحقق اماله او يثير مخاوفه..!!
# وقد حارب الاسلام هذه الاثرة الظالمة بالاخوة العادلة، وافهم الانسان ان الحياة ليست له وحده، وانها لا تصلح به وحده، فليعلم ان هناك اناسا مثله ان ذكر حقه عليهم ومصلحته عندهم فليذكر حقوقهم عليه ومصالحهم عنده.
# وتذكر ذلك يخلع المرء من اثرته الصغيرة، ويحمله علي الشعور بغيره حين PageV00P629
# يشعر بنفسه، فلا يتزيد ولا يفتات.
# من حق اخيك عليك ان تكره مضرته، وان تبادر الي دفعها، فان مسه ما يتاذي به شاركته الالم، واحسست معه بالحزن. اما ان تكون ميت العاطفة قليل الاكتراث، لان المصيبة وقعت بعيدا عنك فالامر لا يعنيك فهذا تصرف لءيم. وهو مبتوت الصلة بمشاعر الاخوة الغامرة التي تمزج بين نفوس المسلمين فتجعل الرجل يتاوه للالم ينزل باخيه، مصداق قول رسول الله (ص):
# " مثل المسلمين في توادهم وتعاطفهم وتراحمهم كمثل الجسد الواحد اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الاعضاء بالسهر والحمي ".
# والتالم الحق هو الذي يدفعك دفعا الي كشف ضواءق اخوانك فلا تهدا حتي تزيل غمتها وتنير ظلمتها. فاذا نجحت في ذلك استنار وجهك واستراح ضميرك.
# قال رسول الله (ص): " المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يثلمه، ومن كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة ".
# وقال الامام الصادق (عليه السلام): " ان المءمن اخو المءمن، عينه ودليله، لا يخونه ولا يظلمه ولا يغشه، ولا يعده عدة فيخلفه ".
# ومن علاءم الاخوة الكريمة ان تحب النفع لاخيك، وان تهش بوصوله اليه كما تبتهج للنفع يصل اليك انت. فاذا اجتهدت في تحقيق هذا النفع فقد تقربت الي الله بازكي الطاعات واجزلها مثوبة.
# جاء في الوساءل عن ميمون بن مهران قال: كنت جالسا عند الحسن ابن علي (صلوات الله وسلامه عليه) فاتاه رجل فقال: يا ابن رسول الله ان فلانا له علي مال ويريد ان يحبسني. فقال: " والله ما عندي مال فاقضي عنك قال PageV00P630
# فكلمه. قال: فلبس (عليه السلام) نعله. فقلت له انسيت اعتكافك. فقال له: لم انس ولكني سمعت ابي يحدث عن جدي رسول الله (ص) انه قال: " من سعي في حاجة اخيه المسلم فكانما عبد الله عز وجل تسعة الاف سنة صاءما نهاره قاءما ليله " وهذا الحديث يصور اعزاز الاسلام لعلاءق الاخاء الجميل، وتقديره العالي لضروب الخدمات العامة التي يحتاجها المجتمع لارساء اركانه وصيامة بنيانه لقد اثر الامام (عليه السلام) ان يدع اعتكافه، والاعتكاف عبادة محضة رفيعة الدرجة عند الله لانها استغراق في الصلاة والصيام والذكر، ثم هو في مسجد رسول الله (ص) حيث يضاعف الاجر الف مرة فوق المساجد الاخري. ومع ذلك فان جوهر الاسلام جعله يدع ذلك ليقدم خدمة الي مسلم يطلب العون. هكذا تعلم من رسول الله...
# * * * ان اعباء الدنيا جسام تنزل بالناس كما يهطل المطر فيغمر الخصب والجدب. والانسان وحده اضعف من ان يقف طويلا تجاه هذه الشداءد ولءن وقف انه لباذل من الجهد ما كان في غني عنه لو ان اخوانه هرعوا لنجدته وظاهروه في انجاح قصده. وقد قيل: " المرء قليل بنفسه كثير باخوانه ".
# ومن حق الاخوة ان يشعر المسلم بان اخوانه ظهير له في السراء والضراء وان قوته لا تتحرك في الحياة وحدها، بل ان قوي المءمنين تساندها وتشد ازرها.
# قال رسول الله (ص): " المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا ". ومن ثم كانت الاخوة الخالصة نعمة مضاعفة، لا نعمة التجانس الروحي فحسب، بل نعمة التعاون المادي كذلك.
# وقد كرر الله عز وجل ذكر هذه النعمة مرة ومرة في اية " واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا ". PageV00P631
# واخوة الدين تفرض التناصر بين المسلمين، لا تناصر العصبيات العمياء بل تناصر المءمنين المصلحين لاحقاق الحق وابطال الباطل، وردع المعتدي واجارة المهضوم، فلا يجوز ترك مسلم يكافح وحده في معترك، بل لا بد من الوقوف بجانبه علي اي حال: لارشاده ان ضل، وحجزه ان تطاول، والدفاع عنه ان هوجم والقتال معه اذا استبيح... وذلك معني التناصر الذي فرضه الاسلام.
# قال رسول الله (ص): " انصر اخاك ظالما او مظلوما، قال: انصره مظلوما فكيف انصره ظالما؟ قال: تحجزه عن ظلمه فذلك نصره ".
# ان خذلان المسلم شء عظيم، وهو - ان حدث - ذريعة خذلان المسلمين جميعا، اذ سيقضي علي خلال الاباء والشهامة بينهم، وسيرضخ المظلوم طوعا او كرها لما وقع به من ضيم.. ثم ينزوي بعيدا وتتقطع عري الاخوة بينه وبين من خذلوه.
# وقد هان المسلمون افرادا. وهانوا امما يوم وهت اواصر الاخوة بينهم ونظر احدهم الي الاخر نظرة استغراب وتنكر، واصبح الاخ ينتقص امام اخيه فيهز كتفيه ويمضي لشانه كان الامر لا يعنيه!
# ان هذا التخاذل جر علي المسلمين الذل والعار. وقد حاربه الاسلام حربا شعواء، ولعن من يقبعون في ظلاله الداكنة الزرية.
# قال رسول الله (ص): " لا يقفن احدكم موقفا يضرب فيه رجل ظلما فان اللعنة تنزل علي من حضره حين لم يدفعوا عنه " فاذا رايت ان اساءة نزلت باخيك او مهانة وقعت عليه فاره من نفسك الاستعداد لمظاهرته، والسير معه حتي ينال بك الحق ويرد الظلم.
# روي عن النبي (ص): " من مشي مع مظلوم حتي يثبت له حقه ثبت PageV00P632
# الله قدميه علي الصراط يوم تزل الاقدام ".
# وهذا الواجب العظيم يزداد تاكدا اذا كنت ذا جاه في المجتمع او صاحب منصب تحفه الرغبة والرهبة.. ان للجاه زكاة تءتي كما تءتي زكاة المال، فاذا رزقك الله سيادة في الارض او تمكينا بين الناس فليس ذلك لتنتفخ بعد انكماش او تزهي بعد تواضع، انما يسر الله ذلك ليربط بعنقك حاجات لا تقضي الا عن طريقك، فان انت سهلتها قمت بالحق المفروض، واحرزت الثواب الموعود، والا فقد جحدت النعمة وعرضتها للزوال.
# روي عن رسول الله (ص): " ان لله عند اقوام نعما اقرها عندهم ما كانوا في حواءج المسلمين، ما لم يملوهم، فاذا ملوهم نقلها الي غيرهم ".
# وجاء عن الامام الحسين (عليه السلام) انه قال: " حواءج الناس اليكم من نعم الله عليكم، فلا تملوا النعم فتعود نقما ".
# واستخدام المرء جاهه لنفع الناس ومنع اذاهم ينبغي ان يتم في حدود الاخلاص والنزاهة، فان فعل احد ذلك لقاء هدية ينتظرها فقد اجره عند الله * * * وهناك رذاءل حاربها الاسلام لانها تناقض اداب الاخوة وشراءطها.
# ان القاعدة التي تسوي بها الصفوف تسوية ترد المتقدم الي مكانه، وتقدم المتاخر عن اقرانه هي الاخوة. فاذا نشب نزاع او حدث هرج ومرج طبقت قوانين الاخاء علي الكافة ونفذ حكمها.
# " انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون " وقد حذر رسول الله (ص) من هذه الرذاءل في حديثه الجليل، وهي رذاءل تبدو للنظر القاصر تافهة الخطر، غير انها لمن تدبر عواقبها تصدع القلوب، وتجفف عواطف الود منها: PageV00P633
# قال (ص) اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث، ولا تجسسوا ولا تحسسوا ولا تنافسوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا كما امركم الله تعالي... " " المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره " " حسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم " كل المسلم علي المسلم حرام ماله ودمه وعرضه... " " ان الله لا ينظر الي صوركم واجسادكم ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم.. وكونوا عباد الله اخوانا " " ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ".
# في المجتمع المتحاب بروح الله الملتقي علي شعاءر الاسلام، يقوم اخاء العقيدة مقام اخاء النسب، وربما ربت رابطة الايمان علي رابطة الدم.. والحق ان اواصر الاخوة في الله هي التي حمت الاسلام اول امره، واقامت دولته، ورفعت رايته، وعليها اعتمد رسول الله (ص) في تاسيس امة صابرت هجمات الوثنية الحاقدة وساءر الخصوم المتربصين، ثم خرجت بعد صراع طويل وهي رفيعة العماد وطيدة الاركان، علي حين ذاب اعداءها وهلكوا.
# ان الامور تذكر باضدادها. وفي عصرنا هذا يذكرنا تجمع اليهود حول باطلهم وتطلعهم الي اقامة ملك لهم، ومجيءهم من المشرق والمغرب نافرين الي الارض المقدسة، تاركين اوطانهم الاولي وما ضمت من ثروات وذكريات.
# ويذكرنا هذا الانبعاث عن عقيدة باطلة بالانبعاث الاغر الذي وقع منذ اربعة عشر قرنا، حين يمم المسلمون من كل فج شطر (يثرب) وهاجروا من مواطنهم الاولي الي الوطن الذي اختاروه ليقيموا فيه اول دولة الاسلام...
# كانت المدينة التي احتظنت الاسلام ومجدت كلمته، تقيم العلاقات بين القاطنين والوافدين علي التبادل في ذات الله، والايثار عن سماحة راءعة والمساواة بين الانساب والاجناس، وتبادل الاحترام والحب، واشاعة الفضل وتقديس PageV00P634
# الحق، واسداء المعروف عن رغبة فيه لا تكليف به.
# قال الله عز وجل: " والذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم، يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا، ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ".
# وهذه علاءم الاخاء الصحيح، اخاء العقيدة الخالصة لوجه الله، لا اخاء المنافع الزاءلة، ولا اخاء الغايات الدنيا. وكانت تعاليم الاسلام ترعي هذا الاخاء حتي لا يعدو عليه ما يكدره، فلا يجوز لمسلم ان يسبب لاخيه قلقا او يثير في نفسه فزعا.
# قال رسول الله (ص): " من اشار الي اخيه بحديدة فان الملاءكة تلعنه حتي ينتهي، وان كان اخاه لابيه وامه ".
# وبهذه الوصايا كانت الاخوة تامينا شاملا، بث في اكناف المجتمع السلام والطمانينة...
# ومما اتخذه الاسلام لصيانة الاخوة العامة، ومحو الفروق المصطنعة وتوكيد التكافء في الدم والتساوي في الحق، اشعار العامة والخاصة بان التفاخر بالانساب باطل، لان ابوة ادم لفت اعقابه كلهم في شعار فذ، فما يفضل احد صنوه الا بميزة يحرزها لنفسه بكده وجده، فمن لا امتياز له بعمل جليل لم ينفعه اسلافه ولو كانوا ملوك الاخرة...
# قال رسول الله (ص): " اذا كان يوم القيامة امر الله مناديا ينادي: الا اني جعلت نسبا، وجعلتم نسبا، فجعلت اكرمكم اتقاكم، فابيتم الا ان تقولوا فلان بن فلان، فاليوم ارفع نسبي واضع انسابكم!! ".
# وهذا مصداق قوله تعالي: " فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون ". PageV00P635
# والغريب ان عادة العرب في الاعلاء بالنسب والازدهار بالابوة غلبت في مجتمعهم تعاليم الاسلام، فكان ذلك من اسباب الفتوق الخطيرة في ماضينا وحاضرنا ومن وساءل الاسلام كذلك في المحافظة علي الاخاء بين بنيه - مهما اختلفت اوطانهم وعشاءرهم - اماتته للنزعات العنصرية والعصبيات الجنسية.
# انه من الطبيعي ان يحب المرء وطنه وقومه، ولكن لا يجوز ابدا ان يكون ذلك سببا في نسيان المرء لربه وخلقه ومثله.
# قال رسول الله (ص): " خيركم المدافع عن عشيرته ما لم ياثم ".
# وسءل: ما العصبية؟ قال: " ان تعين قومك علي الظلم ".
# ان الاخوة في الاسلام تعني الاخلاص له، والسير علي سبيله، والعمل باحكامه، وتغليب روحه علي الصلات الخاصة والعامة، واستفتاءه فيما تعرض من مشكلاته، وغض الطرف عما عدا ذلك من صيحات ودعوات. PageV00P636
# انتهي بحمد الله ومنه المجلد الاول من شرح رسالة الحقوق، ويليه الثاني ان شاء الله تعالي، واني لارجو الله ان يتدارك بلطفه ما في هذا الجهد من قصور وان يتجاوز بعفوه عما لحقنا من تقصير.# PageV00P637


#####ENDNOTES#


(1) داءرة معارف الشعب.
(1) الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي.
# (2) اخبار الدول للقرماني.
(1) شبهات حول الاسلام.
(1) التكامل في الاسلام
(1) اخي المثقف.
(1) هذا هو قانون الايمان الهندي القديم، كما نقله العلامة المستشرق (مالغير) في كتابه المطبوع عام 1895 الذي ترجمه للعربية نخلة بك شفوات عام 1913 ومعني (سافستري) الشمس، ومعني (اني) النار، ومعني (فايو) الروح، (وماياهي) العذراء المقدسة المشهورة في الهند القديمة وهي والدة الاله
(1) ان اجمل كلمة قيلت في هذا الموضوع، هي الكلمة التي قالها حمزة ابن علي الزوزني وزير ابي علي المنصور، الحاكم بامر الله الفاطمي، في بعض محاضراته التي كان يلقيها علي تلاميذه في الجامع الازهر حيث جاءت بهذا النص:
# (ان شر الكفر عبادة العدم، وما جءنا لندعو لعبادة العدم...) وهو يقصد ان وجه الله وحده هو الذي لم يسبقه عدم ولن يدركه عدم، وما عداه يصدق عليه قوله تعالي: (كل شء هالك الا وجهه) (*) لا جديد تحت الشمس. (*)
(1) جامع السعادات
(1) روح الدين الاسلامي.
(1) كتاب الوجود.
(١) الجزء السابع من <a href="/الكتب/4003_شرح-المواقف">شرح المواقف</a>.
(١) فلسفة <a href="/الكتب/4704_المبدا-والمعاد">المبدا والمعاد</a>
(1) حل الطلاسم.
(1) دين وتمدين.
(1) قصة الايمان
(1) العلم يدعوا الي الايمان.
# (2) علم الصحة،
(1) الانسان لعلي فكري.
(1) العلم يدعو الي الايمان.
(1) علم الصحة.
(1) علم الصحة.
(1) كتاب الروح.
(1) شرح توحيد المفضل.
(1) دعوة الرسل.
(1) كتاب الانسان (2) الدمبل قضيب من الحديد له ثقل في كل من طرفيه يستعمل لتمرين العضلات وتقويتها.
(1) عجاءب جسم الانسان.
# (2) الرابع عشر من البحار
(1) كتاب الصحة.
# (2) عجاءب جسم الانسان.
(1) داءرة معارف البستاني.
(1) علم الصحة تاليف فءاد الانگورلي. وامين الهلالي.
(1) الانسان. لعلي فكري.
(1) عن كتابنا (نزهة الخاطر).
(1) عن كتابنا (نزهة الخاطر).
(1) اسمي الرسالات .
(1) وساءل الشيعة
(1) قال الجاحظ في الحيوان: ولزيادة القمر حتي يصير بدرا: اثر بين في زيادة الدماء والادمغة وجميع الرطوبات.
(1) ويشير الي هذا التاويل قول النبي (ص): (انما الصوم جنة) والجنة الوقاية يتقي بها الانسان والمراد ان يعتقد الصاءم انه قد صام ليتقي شر حيوانيته وحواسه.
# (2) وحي القلم.
(1) من مقال للعلامة الشيخ محمد تقي صادق.
(1) اسمي الرسالات.
(1) الثالث من شرح النهج لابن ابي الحديد.
(1) علي والفلسفة
(1) الاداب السلطانية.
(1) مع علماء النجف.
(1) الرابع من شرح ابن ابي الحديد.
(1) شرح ابن ابي الجديد مج 3
(1) مجلة المختار.
(1) دين وتمدين ج 2.
(١) معادن <a href="/الكتب/317_الجواهر-ج-١">الجواهر ج ١</a>
(1) الجواهر الروحية باجزاءه الثلاث. وعلي والاسس التربوية.
(1) شرح كتاب السير الكبير للشيباني.
# (2) نفس المصدر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/35" target="_blank">سورة النساء ٣٥</a>
(1) المجلد السادس من البحار.
(1) الانسان لعلي فكري.
(1) مجمع الامثال.
(1) ابن ابي الحديد ج 4 ص 536.
(1) دين وتمدين.
(1) راجع الجزء الثاني من كتابنا (الجواهر الروحية) تجد فيه استيفاء احوال لقمان وحياته.
(1) عن المجموع الراءق للعلامة السيد محمد صادق بحر العلوم مجلد 3.
(1) احياء العلوم للغزالي.
(1) انباء نجباء الابناء.