

# الصحيفة السجادية الجامعة لادعية الامام علي بن الحسين عليهما السلام PageV00P001
# بمناسبة مرور (1316) عاما علي شهادة الامام زين العابدين وسيد الساجدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
# (ابن فاطمة الزهراء بضعة رسول الله صلي الله عليه واله) تم انجاز ونشر هذا الكتاب هوية الكتاب:
# الكتاب: الصحيفة الجامعة لادعية الامام السجاد، زين العابدين " علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ".
# باشراف: سماحة السيد محمد باقر نجل السيد المرتضي الموحد الابطحي الاصفهاني.
# تحقيق ونشر: مءسسة الامام المهدي عليه السلام.
# الطبعة: الاولي 25 / محرم الحرام / 1411 ه‍. ق.
# العدد: 5000.
# المطبعة: قم. نمونه.
# تلفون: 33060.
# حقوق الطبع كلها محفوظة لمءسسة الامام المهدي عليه السلام / قم المقدسة.
# مءسسة الانصاريان للطباعة والنشر شارع الشهداء - قم - ايران PageV00P002
# واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان (صلي) فليستجيبوا لي وليءمنوا بي وقال ربكم ادعوني استجب لكم PageV00P003
# دليل الصحيفة الجامعة لادعية الامام السجاد عليه السلام 1 - التقديم: كلمة اية الله السيد المرتضي الموحد الابطحي الاصفهاني 2 - التمهيد: يشتمل علي:
# ا - دعوة الله بين الزلفي اليه وسمو الروح.
# ب - الامام علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
# ج - كلمة حول الصحيفة السجادية الكاملة.
# 3 - منهج عملنا في الصحيفة الجامعة لادعية الامام السجاد عليه السلام.
# 4 - متن الصحيفة الجامعة لدعية الامام السجاد عليه السلام.
# 5 - السند المتداول للصحيفة السجادية الكاملة وبحث حول الفاءل " حدثنا ".
# 6 - اسانيد الصحيفة السجادية الكاملة واجازاتها.
# 7 - شجرة الاسانيد، وتوضيحات لقراءتها.
# 8 - الفهارس العامة، تشتمل علي:
# 1 - فهرس الايات القرانية.
# 2 - فهرس ادعية الصحيفة الجامعة.
# 3 - فهرس موضوعات ادعية الصحيفة الجامعة.
# 4 - فهرس ادعيته عليه السلام المختصة بالاوقات:
# 5 - فهرس ادعيته عليه السلام في الاماكن المختلفة.
# 6 - فهرس من دعا عليه السلام لهم.
# 7 - فهرس من دعا عليه السلام عليهم.
# 8 - فهرس التعليقات.
# 9 - فهرس الاعلام الواردة في مقدمة الادعية.
# 10 - فهرس ادعية الصحيفة السجادية الكاملة.
# 11 - فهرس اسانيد الصحيفة السجادية الكاملة واجازاتها.
# 12 - فهرس الرواة الواردة اسماءهم في شجرة الاسانيد.
# 13 - فهرس التخريجات والاتحادات.
# 14 - مصادر التحقيق. PageV00P005
# 1 - التقديم: بعد حمده تعالي شانه علي نعمه والاءه وتوفيقه ومننه، فقد طالعت هذا السفر الجليل، والاثر الاصيل، واطلعت علي ما ضم بين دفتيه، فوجدته عملا راءعا مفيدا، ينم عن تتبع واف، وضبط وتثبت في النقل، يغني طالب الدعاء البحث والتنقيب في بطون الكتب عن ادعية الامام زين العابدين عليه السلام فقد تصدي ولدي وقرة عيني " محمد باقر " لجمع ادعية سيدنا ومولانا الامام الهمام سيد الساجدين عليه السلام واستدراكها علي الصحيفة السجادية الكاملة، فنظمها ونسقها، وشرح بعضا من مبهماتها، واستقصي اسانيدها، ثم عمل لها الفهارس اللازمة، فاشبع بذلك رغبة كانت في نفسي، ونفس والدته - تغمدها الله برحمته الواسعة، واسكنها فسيح جنانه - وترجم ما كنا نتمناه، فله جزيل الشكر والتقدير، وجزاه الله خير جزاء العاملين، ووفقه لما يحب ويرضي، انه سميع مجيب.
# ولعل خير ما يحضرني في هذا المقام ما رواه الصدوق في الخصال: 1 / 323 ح 9، عن الصادق عليه السلام، قال:
# " ست خصال ينتفع بها المءمن من بعد موته: ولد صالح يستغفر له، و مصحف يقرا فيه، وقليب يحفره، وغرس يغرسه، وصدقة ماء يجريه، وسنة حسنة يءخذ بها بعده ".
# فالحق يقال: انه لمنهل عذب بعلومه، وغرس اثيل بمقامه، شرح صدري برونقه، وروح روحي بالفاظه، وانعش نفسي بكلماته، وجلي الرين عن قلبي بادعيته، واسال الله تبارك وتعالي ان تكون هي وسيلتي يوم افد علي وجهه الكريم، كما قال تعالي: " وابتغوا اليه الوسيلة " الماءدة: 35.
# ولا اجد ما اقدمه له اولي من هذه الكلمات من دعاء الامام السجاد عليه السلام لولده عليهم السلام: " اللهم ومن علي ببقاء ولدي، وباصلاحهم لي، وبامتاعي بهم.
# وعافهم في انفسهم وجوارحهم. ".
# المفتاق الي رحمة ربه ابو محمد باقر " المرتضي " الموحد الابطحي الاصفهاني PageV00P006
# بسم الله الرحمن الرحيم 2 - التمهيد: ا - دعوة الله بين الزلفي اليه وسمو الروح:
# الحمد لله الذي ازهر القلوب بدعاءه، واينع براعم الايمان بنداءه، واوسق ثمار العقيدة بمناجاته، وهدانا بما انزل من صحفه ورسالاته، فدعانا في محكم كتابه لدعاءه، وجعله مفتاح الباب بينه وبين عبيده واماءه، والصلاة والسلام علي اشرف من دعاه من خلاءقه و برياته ابي القاسم محمد صلي الله عليه واله ومدينة علومه وحكمته، وعيبة كلماته، وعلي اهل بيت نبيه، كلماته وابوابه، وحمله فرقانه، ومفاتيح رحمته و مقاليد مغفرته، وسحاءب رضوانه، ومصابيح جنانه، وخزنة علمه، وحفظة سره، و مهبط وحيه، وموضع اصطفاءه وطهارته، ومحل كرامته، اهل ولاء الله وولايته، من والاهم فقد والي الله، ومن عاداهم فقد عادي الله.
# وبعد. فان من منن الله ورافته، ولطفه ونعمته، وعطفه وشفقته، ان جعل الدعاء وسيلة مقدسة يتقرب بها العبد اليه تعالي، فتسمو روحه الي مدارج الكمال، وتنعق من كل الوان العبودية لغير وجهه - رب العزة والجلال - فيساله مخلصا كشف لاواءه، وتفريج غمه، وتنفيس كربه، وجلاء همه، فقال عز من قاءل:
# " ادعوني استجب لكم " (1). وقال " واسالوا الله من فضله " (2). وقال " واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي " (3).
# فاي فضل اكبر من هذا؟! واي نعمة تضاهي سماح الرب الجليل للعبد الذليل بمخاطبته ودعوته بما شاء، واني شاء، ومتي شاء، وكيف شاء في ابتغاء مرضاته، والتقرب اليه؟!
# وحسبنا اذا اردنا الخوض في غمار قدسية الدعاء، واهميته وضرورته، تقرب الانبياء والاولياء والملاءكة الي الله تعالي به، فضلا عما فاضت به اخبار الفريقين حد التواتر.
# PageV00P007
# ب - الامام علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام لا يتوقف القلم حيرة، ولا تتبعثر الافكار دهشة الا عندما تكون الكتابة عن عظيم ابدع في جانب من جوانب الحياة.
# تري! ماذا سيكون الحال، وامامنا عظيم برقت حروف اسمه في " حديث اللوح ":
# " علي سيد العابدين، وزين اولياء الماضين " (1)؟
# اجل! هو ابن من علمه شديد القوي، هو ابن من دنا فتدلي، فكان قاب قوسين او ادني، فاوحي اليه ما اوحي، هو ابن من صلي بملاءكة السماء مثني مثني، هو ابن محمد المصطفي صلي الله عليه واله.
# هو ابن باب مدينة علوم الرسول صلي الله عليه واله وحكمته، هو ابن من كان من المصطفي صلي الله عليه واله بمنزلة هارون من موسي عليهما السلام، هو ابن من كان مع الحق، اينما دار دار معه، هو ابن علي المرتضي عليه السلام.
# هو ابن بضعة رسول الله، وفلذة كبده، العالمة غير المعلمة، الفاهمة غير المفهمة، سيدة نساء العالمين، فاطمة الزهراء عليها السلام.
# هو ابن اخي الامام الثاني، ومخزن المعاني، واحد سيدي شباب اهل الجنة، الحسن بن علي بن ابي طالب صلوات الله وسلامه عليهم.
# هو ابن قتيل العبرات، واسير الكربات، سيد الشهداء من الاولين والاخرين، ابو الاءمة التسعة الطاهرين، المعصومين، الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
# هو ابن من اصطفاهم الله من عباده، واختارهم علي علم علي العالمين، ثم اورثهم الكتاب والحكمة، وجعل منهم مهدي هذه الامة عجل الله تعالي فرجه الشريف هو امام العارفين، وقاءد الزاهدين، وسيد الساجدين، وزين العابدين، ذو الثفنات، ورابع اءمة اهل بيت العصمة والطهارة عليهم السلام.
# PageV00P008
# ولا ريب ان البصير الواعي اذا انعم الله عليه، وتدبر القران، ايقن بانه لم ينزل من الايات الباهرة في حق احد كما نزل في العترة الطاهرة.
# فهل نطقت محكماته بذهاب الرجس عن غيرهم؟! وهل لاحد من العالمين اية كاية تطهيرهم؟! وهل فرض محكم التنزيل المودة لغيرهم؟! وهل هبط جبرءيل باية المباهلة لسواهم؟!
# اذن فما عساي ان اقول بمن ينتهي الي النبي في الانتماء، وبغصن شجرة اصلها ثابت وفرعها في السماء، وبمن تسجد عنده معاني العز والبهاء؟ فاي قول يفي بوصفه؟ واي طول يقاس بفضله؟
# وايم الله ان في هذا كفاية لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد.
# هذا وقد طوقت كتب التراجم والتاريخ والاخلاق هذه الشخصية الفذة بهالة من الجليل والتقدير - دراسة وتحليلا - كما افردت لها مصنفات خاصة في محاولة للاحاطة بجوانب حياة هذا الامام المعصوم، مستخلصة تحركه الخطير، واثره البارز في ارساء دعاءم المجتمع الاسلامي، وتنزيهه من الشواءب في مرحلة هي من اصعب واقسي وادق المراحل التي مرت بها الامة الاسلامية - بعد شهادة ابيه الحسين عليه السلام - خلال النصف الثاني من القرن الاول.
# واما جدارته في التصنيف، فقد كانت له الصدارة في ذلك (1) بعد جده سيد الاوصياء - اول جامع القران - علي عليه السلام الذي يعد بحق اول من صنف في الاسلام بلا منازع.
# فسلام علي امامنا السجاد يوم ولد، ويوم كان مكبلا بالحديد، وحوله حرم رسول الله صلي الله عليه واله اسري حاسرات، ويوم ادي ما حملة الله، ويوم اختاره العلي الاعلي الي جواره متظلما اليه ظلامة اهله وابيه، ويوم يبعث حيا شافعا، ومشفعا باذنه تبارك وتعالي (2).
# PageV00P009
# ج - كلمة حول الصحيفة السجادية الكاملة:
# لا نبتعد عن الحقيقة اذا قلنا انها كتاب لفظه دون كلام البارء، وفوق ما يفوه به المخلوق، لما بلغه من قمة في بلاغة تعبيره، وعذب بيانه، وروعة تبيينه، و براعة وصفه، وجودة سبكه، وحسن فصاحته، وجزالة لفظه، وكيف لا يكون هكذا وسدته انوار الوحي والنبوة، ولحمته اشعة علوم الامامة، واطاره رصانة العصمة.
# حقا انها ادعية رضيع الوحي، وعدل القران - في حديث الثقلين -: علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام!
# تري! الم ينصف من قال: ان صحيفته عليه السلام زبور ال محمد وانجيل اهل البيت عليهم السلام؟ وهل ينفخ الا في رماد من رام محاكاتها او الاتيان بمثلها؟!
# فهذا بعض بلغاء البصرة وقد ذكرت عنده الصحيفة الكاملة، فقال: خذوا عني حتي املي عليكم مثلها! فاخذ القلم، واطرق راسه، فما رفعه حتي مات. (1) ولعمري لقد رام المحال، وعجز عن الاتيان بما قال، فال الي ما ال اليه المال.
# فاين هذا اللاهث وراء السراب من الالفاظ الالهية القرانية، والافانين الفرقانية، والرموز السماوية، والاساليب الروحانية؟! ام اين هذا من التراث الرباني المحمدي العلوي الخالد الذي سيبقي علي مر الدهور مصدر عطاء والهام، ونبراس هداية ونور، ومدرسة اخلاق وتهذيب و و و.؟!
# ولعظم مكانة الامام السجاد عليه السلام ولعلو شان الادعية الشريفة التي تضمنتها صحيفته المباركة، فقد انكب العلماء، وتهافت الباحثون في مختلف الازمنة علي شرحها وترجمتها - للفارسية والانجليزية خاصة - وكتبوا عليها الحواشي والتعاليق، وعملوا لها الفهارس، ولو اتينا علي ذكرها وتفصيلها لطال بنا المقام، لذلك سنطوي كشحا عنها، ونحيل القارء العزيز لمراجعتها في مظانها سيما (الذريعة الي تصانيف الشيعة) باب " ت، ح، وش ". (2)
# PageV00P010
# ولا ريب ان العديد منها لم يذكر، سيما ما كتب حديثا من شروح، وما اجري من دراسات منها:
# 1 - المعجم المفهرس لالفاظ الصحيفة الكاملة للسيد علي اكبر القرشي.
# 2 - الدليل الي موضوعات الصحيفة السجادية للشيخ محمد الحسين المظفر.
# 3 - ترجمة وشرح الصحيفة للحاج عماد الدين حسين الاصفهاني.
# 4 - شرح الصحيفة ل‍:
# ا - الفاضل محمد جواد مغنية.
# ب - السيد علي نقي فيض الاسلام.
# ج - الفاضل عز الدين الجزاءري.
# د - السيد محمد علي الموحد الابطحي الاصفهاني الموسوم ب‍ " السفينة الناجية " مخطوط.
# واما هذه " التحفة الثمينة وخزانة الكنوز العظيمة " التي بين يديك - عزيزي القارء - فليس لنا في اخراجها من الافتخار اكثر من الاختيار الذي وفقنا له الملك الجبار، فتفضل علينا والهمنا هذا الابتكار، وفضيلة هذا الاخراج تكمن في جمع ما افترق مما تناسب واتسق، واختيار عيون، وترتيب فنون من حكم لامعة، ووصايا نافعة، ومواعظ جامعة، واخبار راءعة، و و...
# وجدير بالاشارة ان الجهود متواصلة، والبحوث مستمرة، لسبر غور هذا البحر الزاخر، والغوص في اعماق كله، لاستخراج المزيد من درر معانيه، والكشف عن جواهر لفظه، والمستقبل - بما سيتملك من وساءل مساعدة متطورة - سيتحفنا حتما بنتاج جديد، ودراسات اوسع، وبحوث اعمق لهذا التراث النفيس الطري الغض المتجدد.
# ويستفاد من ديباجة نسخ الصحيفة السجادية المتداولة ان عدد ادعيتها هي " 75 " دعاء الا ان عدد الادعية الموجودة فيها الان برواية محمد بن احمد المطهري هي " 54 " دعاء، وعليه فان الصحيفة الكاملة خلت من (21) دعاء (1).
# PageV00P011
# وقد الفت صحاءف اخري جمعت ادعيته عليه السلام وذكر في بعضها تلك الادعية الساقطة، والصحاءف هي:
# 1 - الصحيفة السجادية الثانية - باعتبار ان الصحيفة السجادية الكاملة المشهورة هي الاول -: من جمع الشيخ المحدث محمد بن الحسن الحر العاملي صاحب " وساءل الشيعة ".
# 2 - الصحيفة السجادية الثالثة: للفاضل المتبحر الميرزا عبد الله بن عيسي بن محمد صالح التبريزي الاصفهاني المعروف بالافندي صاحب " رياض العلماء " ذكر فيها الادعية الساقطة من الصحيفة السجادية الكاملة.
# 3 - الصحيفة السجادية الرابعة: للشيخ الحاج ميرزا حسين بن محمد تقي بن ميرزا علي محمد النوري.
# 4 - الصحيفة السجادية الخامسة: للسيد محسن بن عبد الكريم بن علي الامين العاملي، ذكر فيها بقية الادعية الساقطة مما فات علي صاحب الصحيفة الثالثة.
# 5 - الصحيفة السجادية السادسة: للشيخ محمد صالح بن الميرزا فضل الله المازندراني الحاءري (2).
# هذا وقد الحق ببعض نسخ الصحيفة الكاملة عددا من الادعية، يختلف عددها وترتيبها باختلاف النسخ، ذكرناها في السند المتداول للصحيفة.
# وحري بنا القول ان ادعيته عليه السلام كانت ذات وجهين غاية في الارتباط والتكامل: وجها عباديا، واخر اجتماعيا يتسق مع مسار الحركة الاصلاحية التي قادها الامام عليه السلام في ذلك الظرف الصعب. فاستطاع بقدرته الفاءقة المسددة ان يمنح ادعيته - الي جانب روحها التعبدية المعطاء - محتوي اجتماعيا متعدد الجوانب بما حملته من مفاهيم خصبة، وافكار نابضة بالحياة، فهو عليه السلام صاحب مدرسة الهية، تارة يعلم المءمن كيف يمجد الله ويقدسه، وكيف يلج باب التوبة، وكيف يناجيه و
# PageV00P012
# ينقطع اليه، واخري يسلك به درب التعامل السليم مع المجتمع فيعلمه اسلوب البر بالوالدين، ويشرح حقوق الوالد والولد والاهل والاصدقاء والجيران، ثم يبين فاضل الاعمال وما يجب ان يلتزم به المسلم في سلوكه الاجتماعي، كل ذلك باسلوب تعليمي راءع وبليغ.
# وصفوة القول انها كانت اسلوبا مبتكرا في ايصال الفكر الاسلامي والمفاهيم الاسلامية الاصلية الي القلوب الظماي، والافءدة التي تهوي اليها لترتزق من ثمراتها، و تنهل من معينها، فكانت بحق عملية تربوية نموذجية من الطراز الاول، اس بناءها الامام السجاد عليه السلام مستلهما جوانبها من سير الانبياء وسنن المرسلين - كما امر الله سبحانه وتعالي واوحاه لهم - في ذلك الواقع المتفجر بالمحن والمشبع بالماسي، وبرمجة علمية وعملية وضع الامام السجاد عليه السلام منهجها لتربية النفس، وصقل الروح، و اصلاح السريرة، وتنظيم العلاءق الاجتماعية والاقتصادية داخل المجتمع.
# والله عز وجل هو المستعان والموفق للصواب، واليه المرجع والماب. PageV00P013
# 3 - منهج علمنا في الصحيفة الجامعة:
# انصبت جهودنا في عمل هذه الصحيفة المباركة علي جمع ادعية الامام السجاد عليه السلام وتنظيمها بالشكل الذي حافظ علي سلامة ترتيب الادعية الموجودة في الصحيفة السجادية الكاملة المتداولة، حيث استدركنا علي اكثر الادعية الموجودة فيها ما يتعلق بها من ادعية، كل علي حدة.
# ففي الصحيفة السجادية الكاملة مثلا يوجد دعاءان مختصان بشهر رمضان هما " اذا دخل... / اذا ودع شهر رمضان " وتسلسلهما في الصحيفة الكاملة: 44، 45 علي التوالي.
# استدركنا عليهما " 27 " دعاء مختصة بشهر رمضان، ومرتبة حسب اوقاتها مع بقاء كل من الدعاءين علي ترتيبه الاول، وكذا الحال في بقية الادعية.
# وقد تمت مقابلة ادعية الصحيفة السجادية الكاملة علي بعض نسخها المطبوعة المصححة (1) وعلي كتب الادعية الناقلة عنها كالبلد الامين. واما بقية الادعية فتمت مقابلتها علي الصحف الخمس: الاولي، الثانية. وعلي اغلب كتب الادعية المعتمدة، مثل مصباح المتهجد، اقبال الاعمال، البلد الامين، الجنة الواقية المعروف بمصباح الكفعمي. وغيرها.
# واعتبرنا ما فيها نسخة اخري للدعاء، واكتفينا بذكر ما نعتقده ضروريا من اختلافات في الهامش، ورمزنا له ب‍ " خ ".
# ولما كانت الصحيفة السجادية الكاملة تعد من المتواترات لاختصاصها بالاجازة والرواية في كل طبقة وعصر، فقد قمنا بجمع بعض من اسانيد واجازاتها المتكثرة.
# ولاجل ان تتوضح للقارء فكرة عن اتصال هذه الاسانيد بعضها ببعض،
# PageV00P014
# وتشابك طرقها واتحادها، قمنا بعمل شجرة للاسانيد علي غرار شجرة الانساب. كما قمنا بترجمة اكثر رواة السند المتداول للصحيفة السجادية الكاملة، مع بيان للقاءل " حدثنا " المذكور في اول السند.
# واما الاسانيد الخاصة ببقية الادعية، فذكرناها مع التخريجات والاتحادات التي وضعنا لها فهرسا خاصا مرتبا حسب ترقيم الادعية، والحقنا ببعضها ما دونه اصحاب الصحف الخمس من ملاحظات حول الدعاء.
# ومن اجل توضيح المفردات او النصوص الصعبة، ذكرنا لها معني بسيطا في الهامش.
# واما التي تحتاج الي شرح او تعليق، فقد اشرنا اليها في الهامش بعلامة * * وذكرنا ما يتعلق بها من توضيح او بيان في فهرس الشروحات والتعليقات وحسب ترقيمها، معتمدين في ذلك علي ما توفر بين ايدينا من شروحات للصحيفة الكاملة، وعلي كتب اللغة المعتمدة، (ذكرناها جميعا في مصادر التحقيق).
# واما الايات القرانية او المقتبسة من القران الكريم، فقد اشرنا اليها في الهامش بعلامة * وادرجناها في فهرس الايات القرانية والمقتبسة، حسب تسلسلها.
# ونظرا لاهمية الفهرسة في مساعدة الداعي والباحث والمحقق للوصول الي المطالب التي يحتاج اليها بسهولة، فقد رتبنا مجموعة من الفهارس الفنية مما نعتقده ضروريا. PageV00P015
# تقدير وعرفان واخيرا وليس اخرا اسجل شكري - بعده شكره تعالي علي توفيقه وسداده - للاخوة المحققين في مءسسة الامام المهدي (عج) الذين اجتمعت قلوبهم وايانا علي حب اهل البيت عليهم السلام والتفاني في احياء تراثهم، سيما الاخوين الماجدين:
# نجم الحاج عبد البدري * امجد الحاج عبد الملك الساعاتي يشد ازرهم بقية الافاضل:
# فارس حسون كريم، ابو منتظر رشنوادي، محمد شيرزاد السماك، السيد حميد احمد الرضوي، السيد فلاح الشريفي، ابو احمد الطاءي، علي الحاج عذاب الربيعي، ابو حكيم العماري، ابو علي السماك والحاج عبد الكريم المسجدي.
# جزاهم الله عن الاسلام، وعن صاحب الصحيفة، وعني خير الجزاء.
# رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي، وان اعمل صالحا ترضاه.
# اللهم ومن علينا بعفوك وقبولك، وان تجعلنا ممن تنتصر به لدينك و لا تستبدل بنا غيرنا، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وسلام علي المرسلين، و صلي الله عليه محمد واله الطيبين الطاهرين.
# الراجي رحمة ربه السيد " محمد الباقر " نجل اية الله السيد المرتضي الموحد الابطحي الاصفهاني قم المقدسة PageV00P016
# (1) دعاءه عليه السلام اذا ابتدا بالدعاء بدا بالتحميد لله عز وجل والثناء عليه الحمد الله الاول بلا اول كان قبله، والاخر بلا اخر يكون بعده، الذي قصرت عن رءيته ابصار الناظرين، وعجزت عن نعته اوهام (1) الواصفين.
# ابتدع (2) بقدرته الخلق ابتداعا، واخترعهم (3) علي مشيته اختراعا، ثم سلك بهم طريق ارادته، وبعثهم في سبيل محبته لا يملكون تاخيرا عما قدمهم اليه، ولا يستطيعون تقدما الي ما اخرهم عنه.
# وجعل لكل روح منهم قوتا معلوما مقسوما من رزقه، لا ينقص من زاده ناقص، ولا يزيد من نقص منهم زاءد.
# ثم ضرب له في الحياة اجلا موقوتا، ونصب له امدا محدودا يتخطي (4) اليه بايام عمره، ويرهقه (5) باعوام دهره، حتي اذا بلغ اقصي اثره واستوعب حساب عمره، قبضه الي ما ندبه اليه من موفور
# PageV00P017
# ثوابه، او محذور عقابه " ليجزي الذين اساءا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني " (6) عدلا منه تقدست اسماءه وتظاهرت الاءه (7) " لا يسال عما يفعل وهم يسالون " (8) والحمد لله الذي لو حبس عن عباده معرفة حمده علي ما ابلاهم (9) من مننه المتتابعة واسبغ (10) عليهم من نعمه المتظاهرة، لتصرفوا في مننه فلم يحمدوه، وتوسعوا في رزقه فلم يشكروه، ولو كانوا كذلك لخرجوا من حدود الانسانية الي حد البهيمية، فكانوا كما وصف في محكم كتابه " ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا " (11).
# والحمد لله علي ما عرفنا من نفسه، والهمنا من شكره، وفتح لنا من ابواب العلم بربوبيته، ودلنا عليه من الاخلاص له في توحيده وجنبنا من الالحاد والشك في امره، حمدا نعمر به فيمن حمده من خلقه، ونسبق به من سبق الي رضاه وعفوه، حمدا يضء لنا به ظلمات البرزخ (12) ويسهل علينا به سبيل المبعث، ويشرف به منازلنا عند مواقف الاشهاد (13) يوم " تجزي كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون " (14) " يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا ولا هم ينصرون " (15).
# PageV00P018
# حمدا يرتفع منا الي اعلي عليين في " كتاب مرقوم يشهده المقربون " (16).
# حمدا تقر به عيوننا اذا برقت (17) الابصار، وتبيض به وجوهنا اذا اسودت الابشار (18).
# حمدا نعتق به من اليم نار الله الي كريم جوار الله، حمدا نزاحم به ملاءكته المقربين، ونضام (19) به انبياءه المرسلين في دار المقامة (20) التي لا تزول، ومحل كرامته التي لا تحول (21).
# والحمد لله الذي اختار لنا محاسن الخلق (22) واجري علينا طيبات الرزق، وجعل لنا الفضيلة بالملكة علي جميع الخلق، فكل خليقته منقادة لنا بقدرته، وصاءرة الي طاعتنا بعزته.
# والحمد لله الذي اغلق عنا باب الحاجة الا اليه، فكيف نطيق حمده؟ ام متي نءدي شكره؟ لا، متي؟ (23).
# والحمد لله الذي ركب فينا الات البسط، وجعل لنا ادوات القبض، ومتعنا بارواح الحياة، واثبت فينا جوارح الاعمال، وغذانا بطيبات الرزق، واغنانا بفضله، واقنانا (24) بمنه، ثم امرنا ليختبر طاعتنا، ونهانا ليبتلي شكرنا، فخالفنا عن طريق امره، وركبنا متون
# PageV00P019
# زجره (25) فلم يبتدرنا (26) بعقوبته، ولم يعاجلنا بنقمته، بل تانانا (27) برحمته تكرما، وانتظر مراجعتنا برافته حلما.
# والحمد لله الذي دلنا علي التوبة التي لم نفدها الا من فضله، فلو لم نعتدد من فضله الا بها، لقد حسن بلاءه عندنا، وجل احسانه الينا، وجسم فضله علينا، فما هكذا كانت سنته في التوبة لمن كان قبلنا، لقد وضع عنا ما لا طاقة لنا به، ولم يكلفنا الا وسعا، ولم يجشمنا (28) الا يسرا، ولم يدع لاحد منا حجة ولا عذرا، فالهالك منا من هلك عليه، والسعيد منا من رغب اليه.
# والحمد لله بكل ما حمده به ادني (29) ملاءكته اليه، واكرم خليقته عليه، وارضي حامديه لديه، حمدا يفضل ساءر الحمد كفضل ربنا علي جميع خلقه.
# ثم له الحمد مكان كل نعمة له علينا وعلي جميع عباده الماضين والباقين عدد ما احاط به علمه من جميع الاشياء، ومكان كل واحدة منها عددها اضعافا مضاعفة ابدا سرمدا (30) الي يوم القيامة.
# حمدا لا منتهي لحده، ولا حساب لعدده، ولا مبلغ لغايته ولا انقطاع لامده، حمدا يكون وصلة (31) الي طاعته وعفوه، وسببا الي رضوانه، وذريعة (32) الي مغفرته، وطريقا الي جنته، وخفيرا (33) من
# PageV00P020
# نقمته، وامنا من غضبه، وظهيرا (34) علي طاعته، وحاجزا عن معصيته وعونا علي تادية حقه ووظاءفه.
# حمدا نسعد به في السعداء من اولياءه، ونصير به في نظم الشهداء بسيوف اعداءه، انه ولي حميد.
# (2) دعاءه عليه السلام في التحميد لله عز وجل الحمد لله الذي تجلي للقلوب بالعظمة، واحتجت عن الابصار بالعزة، واقتدر علي الاشياء (1) بالقدرة، فلا الابصار تثبت لرءيته، ولا الاوهام تبلغ كنه عظمته، تجبر بالعظمة والكبرياء، وتعطف بالعز والبر والجلال، وتقدس بالحسن والجمال، وتمجد بالفخر والبهاء، وتهلل بالمجد والالاء، واستخلص بالنور والضياء. خالق لا نظير له، وواحد لا ند له، وماجد لا ضد له، وصمد لا كفو له، واله لا ثاني معه، وفاطر لا شريك له، ورازق لا معين له، والاول بلا زوال والداءم بلا فناء، والقاءم بلا عناء، والباقي بلا نهاية، والمبدء بلا امد، والصانع بلا ظهير، والرب بلا شريك، والفاطر بلا كلفة والفاعل بلا عجز.
# ليس له حد في مكان ولا غاية في زمان، لم يزل ولا يزول ولن يزال، كذلك ابدا هو الاله الحي القيوم، الداءم القديم، القادر
# PageV00P021
# الحكيم، العليم القاهر، الحليم المانع لما يشاء، والفعال لما يريد " له الخلق والامر " (2) " والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون " (3) لا تخفي عليه خافية في الارض ولا في السماء.
# و " انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون " (4) امره ماض وحكمه عدل، ووعده حق، وقوله صدق، ولو تجلي لشء صار دكا " فليس كمثله شء وهو السميع البصير " (5).
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارتضاه برسالته، واءتمنه علي وحيه، وانتجبه من خليقته، واصطفاه من بريته، فاوجب الفوز لمن اطاعه وقبل منه، والنار علي من عصاه وصدف (6) عنه.
# فصلوات الله عليه واله الطيبين الاخيار الطاهرين الابرار، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# (3) دعاءه عليه السلام في التوحيد (1) الهي بدت قدرتك ولم تبد هيءة جلالك، فجهلوك وقدروك بالتقدير علي غير ما انت به، شبهوك وانا برء يا الهي من الذين بالتشبيه طلبوك، ليس كمثلك شء الهي ولم يدركوك، وظاهر ما بهم
# PageV00P022
# من نعمة دليلهم عليك لو عرفوك، وفي خلقك يا الهي مندوحة (2) عن ان ينالوك، بل ساووك بخلقك، فمن ثم لم يعرفوك، واتخذوا بعض اياتك ربا، فبذلك وصفوك، فتعاليت يا الهي عما به المشبهون نعتوك.
# (4) دعاءه عليه السلام في التسبيح عن سعيد بن المسيب قال: كان القوم لا يخرجون من مكة حتي يخرج علي بن الحسين سيد العابدين عليه السلام، فخرج وخرجت معه، فنزل في بعض المنازل، فصلي ركعتين وسبح في سجوده - يعني بهذا التسبيح - فلم يبق شجر ولا مدر الا سبح معه، ففزعنا فرفع راسه، فقال: يا سعيد افزعت؟ فقلت:
# نعم يا ابن رسول الله. فقال: هذا التسبيح الاعظم.
# حدثني ابي عن جدي، عن رسول الله صلي الله عليه واله، قال:
# " لا تبقي الذنوب مع هذا التسبيح، وان الله جل جلاله لما خلق جبرءيل الهمه هذا التسبيح (فسبحت السماوات ومن فيهن كتسبيحه الاعظم) وهو اسم الله الاكبر ".
# سبحانك اللهم وحنانيك (1) سبحانك اللهم وتعاليت، سبحانك اللهم والعز ازارك، سبحانك اللهم والعظمة رداءك (2) سبحانك اللهم والكبرياء سلطانك، سبحانك من عظيم ما
# PageV00P023
# اعظمك، سبحانك سبحت في الملا الاعلي، سبحانك تسمع (3) وتري ما تحت الثري، سبحانك انت شاهد كل نجوي (4) سبحانك (5) موضع كل شكوي، سبحانك حاضر كل ملا، سبحانك عظيم الرجاء، سبحانك تري ما في قعر الماء، سبحانك تسمع انفاس الحيتان في قعور البحار، سبحانك تعلم وزن السماوات، سبحانك تعلم وزن الارضين (6) سبحانك تعلم وزن الشمس والقمر، سبحانك تعلم وزن الظلمة والنور، سبحانك تعلم وزن الفء (7) والهواء، سبحانك تعلم وزن الريح كم هي من مثقال ذرة، سبحانك قدوس قدوس قدوس، سبحانك عجبا من (8) عرفك كيف لا يخافك! سبحانك اللهم وبحمدك، سبحان الله العلي العظيم (9).
# (5) دعاءه عليه السلام في تسبيح الله تعالي وتنزيهه " مختص باليوم السادس من كل شهر " سبحان من اشرق نوره كل ظلمة، سبحان من قدر بقدرته كل قدرة سبحان من احتجب (1) عن العباد ولا شء (2) يحجبه، سبحان الله وبحمده.
# (6) دعاءه عليه السلام اذا تلا قوله تعالي " وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها "
# PageV00P024
# كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا قرا قوله تعالي: " وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها " (1) يقول:
# سبحان من لم يجعل في احد من معرفة نعمه الا المعرفة بالتقصير عن معرفتها، كما لم يجعل في احد من معرفة ادراكه اكثر من العلم بانه لا يدركه.
# فشكر عز وجل معرفة العارفين بالتقصير عن معرفته، وجعل معرفتهم بالتقصير شكرا، كما جعل علم العالمين انهم لا يدركونه ايمانا، علما منه انه قدر وسع (2) العباد، فلا يجاوزون ذلك.
# وكان علي بن الحسين عليهما السلام يقول في تسبيحه: (3) سبحان من جعل الاعتراف بالنعمة له حمدا.
# سبحان من جعل الاعتراف بالعجز عن الشكر شكرا.
# (7) دعاءه عليه السلام في التحميد الحمد الله الذي تجلي القلوب بالعظمة، واحتجب عن الابصار بالعزة، واقتدر علي الاشياء بالقدرة، فلا الابصار تثبت لرءيته، ولا الاوهام تبلغ كنه (1) عظمته.
# تجبر بالعظمة والكبرياء، وتعطف بالعز والبر والجلال
# PageV00P025
# وتقدس بالحسن والجمال، وتمجد بالفخر والبهاء، وتهلل (2) بالمجد والالاء (3) واستخلص بالنور والضياء.
# خالق لا نظير له، واحد لا ند (4) له، وواحد لا ضد له، وصمد لا كفو له، واله لا ثاني معه، وفاطر لا شريك له، ورازق لا معين له، والاول بلا زوال، والداءم بلا فناء، والقاءم بلا عناء، والمءمن (5) بلا نهاية، والمبدء بلا امد، والصانع بلا احد، والرب بلا شريك والفاطر (6) بلا كلفة، والفعال بلا عجز.
# ليس له حد في مكان، ولا غاية في زمان، لم يزل ولا يزول ولن يزال كذلك ابدا، وهو الاله الحي القيوم، الداءم القديم، القادر الحكيم (7).
# الهي عبيدك (8) بفناءك، ساءلك بفناءك، فقيرك بفناءك (9) (ثلاثا).
# الهي لك يرهب (10) المترهبون، واليك اخلص المبتهلون (11) رهبة لك ورجاء لعفوك.
# يا اله الحق ارحم دعاء المستصرخين، واعف عن جراءم الغافلين، وزد في احسان المنيبين (12) يوم الوفود عليك يا كريم.
# PageV00P026
# (8) دعاءه عليه السلام اذا مجد الله واستقصي في الثناء عليه اللهم ان احدا لا يبلغ من شكرك غاية وان ابعد الا حصل عليه من احسانك ما يلزمه شكرك، ولا يبلغ مبلغا من طاعتك، وان اجتهد الا كان مقصرا دون استحقاقك بفضلك، فاشكر عبادك عاجز عن شكرك، واعبدهم لك مقصر عن طاعتك، لا يجب لاحد منهم ان تغفر له باستحقاقه، ولا يحق له ان ترضي عنه باستيجابه.
# فمن غفرت له فبطولك (1) ومن رضيت عنه فبفضلك، تشكر يسير ما تشكر به، وتثيب علي قليل ما تطاع فيه، حتي كان شكر عبادك الذي اوجبت عليه ثوابهم، واعظمت فيه جزاءهم، امر ملكوا استطاعة الامتناع منه دونك فكافاتهم، ولم يكن سببه بيدك فجازيتهم (2) بل ملكت يا الهي امرهم قبل ان يملكوا عبادتك واعددت ثوابهم قبل ان يفيضوا (3) في طاعتك، وذلك ان سنتك الافضال، وعادتك الاحسان، وسبيلك العفو، كل البرية معترفة بانك غير ظالم لمن عاقبت، وشاهدة بانك متفضل علي من عافيت،
# PageV00P027
# وكل مقر علي نفسه بالتقصير عما استوجبت، فلولا ان الشيطان يختدعهم عن طاعتك ما عصاك احد، ولولا ان يصور لهم الباطل في مثال الحق ما ضل عن طريقك ضال.
# فسبحانك ما ابين كرمك في معاملة من اطاعك او عصاك، تشكر المطيع علي ما انت توليته له، وتملي للعاصي فيما تملك معاجلته فيه اعطيت كلا منهما ما لا يجب له، وتفضلت علي كل منهما بما يقصر عمله عنه، ولو كافيت المطيع علي ما انت توليته له بالسواء لاوشك ان يفقد ثوابك، وان تزول عنه نعمتك، ولكنك (4) جازيته علي المدة القصيرة الفانية (5) بالمدة الطويلة الخالدة، وعلي الغاية القريبة الزاءلة بالغاية المديدة الباقية.
# ثم لم تسمه (6) القصاص فيما اكل من رزقك الذي يقوي به علي طاعتك، ولم تحمله علي المناقشة في الالات التي تسبب باستعمالها الي مغفرتك (7) ولو فعلت به ذلك لذهب جميع ما كدح (8) له ولصارت جملة ما سعي فيه جزاء للصغري من مننك، ولبقي رهنا بين يديك بساءر نعمك، فمتي كان يستحق شيءا من ثوابك؟
# لا، متي. (9) فهذه يا الهي حالة (10) من اطاعك، وسبيل من تعبد لك
# PageV00P028
# فاما العاصي امرك، والمواقع نهيك، فلم تعاجله بنقمتك لكي يستبدل بحاله في معصيتك حال الانابة الي طاعتك، ولقد كان يستحق يا الهي في اول ما هم بعصيانك كل ما اعددت لجميع خلقك من عقوبتك، فجميع ما اخرت عنه من وقت العذاب وابطات عليه من سطوات النقمة، فترك من حقك ورضي بدون واجبك.
# فمن اكرم يا الهي منك ومن اشقي ممن هلك عليك؟!
# فتباركت (11) ان توصف الا بالاحسان، وكرمت ان يخالف منك الا العدل، لا يخشي جورك علي من عصاك، ولا يخاف اغفالك ثواب من ارضاك، فصل علي محمد واله وهب لي منك املي وزدني من هداك ما اصل به الي توفيق عملي (12) انك منان كريم.
# يا من لا تنقضي عجاءب عظمته احجبنا عن الالحاد في عظمتك ويا من لا تنتهي مدة ملكه اعتق رقابنا من نقمتك، ويا من لا تفني خزاءن رحمته اجعل لنا نصيبا من رحمتك، ويا من تنقطع دون رءيته الابصار ادننا من قربك، ويا من تصغر عند خطره الاخطار كرمنا عليك، ويا من تظهر عنده بواطن الاخبار لا تفضحنا لديك، واغننا عن هبة الواهبين بهبتك، واكفنا وحشة القاطعين بصلتك حتي لا نرغب الي احد مع فضلك، ولا نستوحش من احد مع بذلك.
# PageV00P029
# اللهم كد لنا ولا تكد علينا، وامكر لنا ولا تمكر بنا، وادل لنا ولا تدل منا.
# اللهم قنا عذابك، واهدنا بك، ولا تباعدنا عنك، فانك من تقه يسلم، ومن تهده يعلم، ومن تقربه اليك يغنم.
# اللهم انما يكفي الكفاة بفضل قوتك فاكفنا، وانما يعطي المعطون من فضل جدتك فاعطنا، وانما يهتدي المهتدون بنور حكمتك (13) فاهدنا.
# اللهم انك من واليت لم يضرره خذلان الخاذلين، ومن اعطيت لم ينقصه منع المانعين، ومن هديت لم يغوه اضلال المضلين فامنعنا بعزتك من شر عبادك، واغننا (14) عن غيرك بارفادك واسلك بنا سبل الحق بارشادك، واكفنا حد نواءب الزمان، وسوء مصاءد (15) الشيطان، ومرارة صولة (16) السلطان، واجعل سلامة قلوبنا في ذكر عظمتك، وفراغ ابداننا في شكر نعمتك، وانطلاق السننا في وصف منتك، واجعلنا من دعاتك الداعين اليك ومن هداتك (17) الدالين عليك، ومن خاصتك الحاضرين (18) لديك. (19)
# PageV00P030
# (9) دعاءه عليه السلام في الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله والحمد الله الذي من علينا بمحمد نبيه صلي الله عليه واله دون الامم الماضية والقرون السالفة، بقدرته التي لا تعجز عن شء وان عظم، ولا يفوتها شء وان لطف (2) فختم بنا علي جميع من ذرا (3) وجعلنا شهداء علي من جحد (4) وكثرنا بمنه علي من قل.
# اللهم فصل علي محمد امينك علي وحيك، ونجيبك (5) من خلقك، وصفيك من عبادك، امام الرحمة، وقاءد الخير، ومفتاح البركة، كما نصب لامرك نفسه، وعرض فيك للمكروه بدنه وكاشف (6) في الدعاء اليك حامته (7) وحارب في رضاك اسرته (8) وقطع في احياء دينك رحمه، واقصي الادنين علي جحودهم، وقرب الاقصين علي استجابتهم لك، ووالي فيك الابعدين، وعادي فيك الاقربين.
# واداب (9) نفسه في تبليغ رسالتك، واتعبها بالدعاء الي ملتك وشغلها بالنصح لاهل دعوتك، وهاجر الي بلاد الغربة، ومحل
# PageV00P031
# الناي (10) عن موطن رحله (11) وموضع رجله، ومسقط راسه، ومانس نفسه ارادة منه لاعزاز دينك، واستنصارا علي اهل الكفر بك، حتي استتب (12) له ما حاول في اعداءك، واستتم له ما دبر في اولياءك فنهد (13) اليهم مستفتحا بعونك، ومتقويا علي ضعفه بنصرك، فغزاهم في عقر ديارهم، وهجم عليهم في بحبوحة (14) قرارهم، حتي ظهر امرك، وعلت كلمتك، ولو كره المشركون.
# اللهم فارفعه بما كدح فيك (15) الي الدرجة العليا من جنتك حتي لا يساوي في منزلة، ولا يكافا (16) في مرتبة، ولا يوازيه لديك ملك مقرب ولا نبي مرسل، وعرفه في اهله الطاهرين وامته المءمنين من حسن الشفاعة اجل ما وعدته، يا نافذ العدة (17) يا وافي (18) القول، يا مبدل السيءات باضعافها من الحسنات انك ذو الفضل العظيم، الجواد الكريم.
# (10) دعاءه عليه السلام في الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك، ومفتاح باب جنتك، والناهض باعباء مواثيق عهدك الي عبادك، وذريعة المءمنين
# PageV00P032
# الي رضوانك، والمستقل (1) بما حملته من الاشارة (2) باياتك، والذي لم يستطع الا موافقة علمك، وقبول الرسالة اذا تقدم له قبولها في ام الكتاب عندك، وكيف يستطيع رد ما نفذت به مشيءتك من يتقلب في قبضتك وناصيته بيدك؟!
# اللهم كما اخترت محمدا علي علم لامرك، وجعلته شهيدا علي خلقك، ومبلغا عنك حجج اياتك، واعلام شواهد بيناتك، فاسمع من اذنت له في الاستماع من الحق الذي صرحت عنه رسالته، وبصر من لم تجعل علي بصره غشاوة القلوب فنكل (3) عن ان يري الحق في احسن صورته، واوصل باذنك الهدي الي القلوب التي لم تغلفها بطبعك، وكان حجتك علي من علمته بالمعاندة لك، والخلاف علي رسلك، وبلغ مجهود الصبر في اظهار حقك، واثر (4) الجد علي التقصير والريث في امرك ابتغاء الوسيلة عندك، والزلفة (5) لديك وطول الخلود في رحمتك، وحتي قلت له " فتول عنهم فما انت بملوم " (6).
# فبلغه غاية الوصلة (7) وزده كما وصل بيننا وبين معرفتك.
# اللهم وكما قمعت به الكفر علي جرانه (8) وجدعت (9) انف النفاق بحجة نبوته، وقطعت قراءن الضلال بنور (10) هدايته، وجعلته 
# PageV00P033
# بمنك علي المشركين ثاقبا (11) ولنبوة المرسلين خاتما، وعلي الكتب الاولي مهيمنا، وبكل مبتعث قبله من الرسل مءمنا، ولمن بلغ عنك شاهدا، ولمن ادبر عنك مجاهدا، ولك الي قيام الساعة حامدا، وللمءمنين في عرصة (12) القيامة قاءدا، وبين الحق والباطل فارقا، وبحقك في عبادك ناطقا، ولمن تقدمه من الانبياء مصدقا، فصل عليه صلاة ترفعه بها علي درجات النبيين تنضر بها وجهه في موقف الساعة يوم الدين.
# اللهم وكما جعلته بامرك صادعا، ولشمل منتشر الهدي جامعا ولعدد المشركين قاطعا، ولحمي (13) الحق ان يستباح مانعا، ولما نجم (14) من قرن الضلال قاصفا (15) ولما نبغ (16) من الباطل بسيف الحق دامغا (17) ولما اءتمنته عليه من الرسالة مبلغا، وللمستجيبين له المتعلقين بعروته بشيرا، وللمتخلفين عن ضوء نهار حقه نذيرا وسراجا منيرا، ولمن استصبح بذكاء زنده (18) مستنيرا.
# فرضت علينا تعزيزه وتوقيره ومهابته، وامرتنا ان لا نرفع الاصوات علي صوته، وان تكون كلها مخفوضة دون هيبته، فلا يجهر بها عليه عند مناجاته، ونلقاه باخمدها عند محاورته، ونكف من غرب
# PageV00P034
# الالسن (19) لدي مسالته، اعظاما منك لحرمة نبوته، واجلالا لقدر رسالته، وتمكينا في اثناء الصدور (20) لمحبته، وتوكيدا بين حواشي القلوب لمودته، فارفعه بسلامنا الي حيث قدرت في سابق علمك ان تبلغه اياه بصلاتنا عليه.
# اللهم وهب له من رياض جنتك، والدرج المتخذة لاهل ولايتك ما تقصر عنه مسالة الساءلين من عبادك، كرامة تنزله شرف ذروتها، وتبلغه قصوي مكنة غايتها، وتهطل سحاءب النعيم بمزن (21) ودقه (22) وطواءف المزيد والرضوان من فوقها، وتجري اليه جداول فضلك فيها، وتشرفه بالوسيلة علي نازليها.
# اللهم اجعله اجزل (23) من احرز نصيبا من رحمتك، وانضر من اشرق وجهه لسجال (24) عطيتك، واقرب الانبياء زلفة يوم المقعد عندك، واوفرهم حظا من رضوانك، واكثرهم صفوف امة في جناتك.
# اللهم وابلغ به من تشريف منزلته، واعلاء رتبته، وخاصة خالصته، ومكنة زلفته، وجزيل مثوبته، والزيادة في كرامته، وشكر قديم سابقته، ورفع درجته، واعطاءه الوسيلة التي استثناها علي امته ما انت اهله في كرمك وفيض فضلك وجزيل مواهبك، وما محمد
# PageV00P035
# اهله فيك فيما بلغ في رضاك ، وتحري من حفظ حقك، وتولي من المحاماة عن دينك، والذب عن حدود نهيك، فقد دعا الي اثبات الخلق والامر لك، وصبر علي الاذي فيك، ولم يشر بالربوبية، الا اليك، منا منك عليه لا منا منه عليك، وبما انعمت به عليه من فضلك ومكنت في قلبه من معرفتك، ودللته عليه من اعلام قدرتك واصطفيته له من تبليغ رسالتك.
# اللهم ومهما تواري عنا من حجب الغيوب عندك، وتوليت طي (25) علمه عن عبادك، وكان في خزاءن امرك، ولم تنزله في تاويل لديه في كتابك، وخانتنا الصفات، وكلت الالسن (26) دون عبارته، فلم تهتد القلوب الي منازلك فيه من فضل عطاء تءتيه، وذخيرة كرامة توصلها اليه، وتهطل سماءها عليه.
# فاعط محمدا من ذلك حتي يرضي، وزده من ثوابك بعد الرضا ما لا تبلغه مسالة الساءلين، وتقصر عنه المني حتي لا تبقي غاية غبطة الا اوفيت به عليها، ولا ارتفاع درجة الا حللت به اليها وجعلته مخلدا في اعلي علوها.
# اللهم وكما اكثرت ذرء (27) امته، وعدد المستجيبين لرسالته، والمعترفين لحجته، حتي استفاض دينه، وعلت كلمته فقد امت به لسان الباطل، حتي كلت حجته، ودمغت به الكفر
# PageV00P036
# فاضحي ماموما (28) قد هشمت في راسه بيضته (29) وجدعت به انف الباطل، فاستخفي لقبح حليته، وطال به الاسلام، وانبجست (30) ينابيع حكمته، فاحو (31) المثوبة له علي حسب ما ابلي في حقك وتقدم فيه من النصيحة لخلقك.
# اللهم واجعله خطيب وفد المءمنين اليك، والمكسو حلل الامان اذا وقف بين يديك، والناطق اذا خرست الالسن في الثناء عليك.
# اللهم وابسط لسانه في الشفاعة لامته، وار اهل الموقف من النبيين واتباعهم تمكن منزلته، واوهل (32) ابصار اهل المعروف العلي بشعاع نور درجته، وقفه في المقام المحمود الذي وعدته، واغفر ما احدث المحدثون بعده في امته، مما كان اجتهادهم فيه تحريا لمرضاتك ومرضاته، وما لم يكن تاليبا (33) علي دينك ونقضا لشريعته، واحفظ من قبل بالتسليم والرضا دعوته، واجعلنا مما تكثر به وارديه، ولا يذاد عن حوضه اذا ورده، واسقنا منه كاسا رويا لا نظما بعده.
# اللهم انه قد سبقنا بتقديمك اياه، وتاخيرنا عن رءيته وان كان لم يسبقنا باياته وعلاماته، وما حج به عقولنا من برهان رسالاته، فامنا به غير شكاك، ولا ذي خواطر حالت بيننا وبين الاعتراف بحجته
# PageV00P037
# وقد عظم تلهفنا علي الذين اخرجوه من بلده وكانوا مع الذي كايده (34) وجحده، وتمنينا ان لو شهدنا مشهدا من مشاهده، فنرد ايدي الذين حاربوه الي صدورهم، ونضرب صفحات خدودهم ولبات (35) نحورهم.
# اللهم فاذ قد فاتتنا نصرته، وجوه المنكرين بحجته (36) وقصرت بنا عن دهره، ولم تخرجنا في مدة من نصره وعزره (37) واواه ووقره، واوجه من ضممته من التابعين لهم بالاحسان الي زمرته، واشدهم في الدنيا اعتقادا لمحبته.
# اللهم احضره ذكرنا عند طلبته اليك في امته، واخطرنا بباله لندخل في عدة من ترحمه بشفاعته، واره من اشرف صلواتنا وسبحات نورها المتلالءة بين يديه، ما تعرفه به اسماءنا عند كل درجة نرقي به اليها، ويكون وسيلة لديه، وخاصة به، وقربة منه، ويشكرنا علي حسب ما مننت به علينا من الصلاة عليه.
# PageV00P038
# اللهم وان كان علمك قد سبق بشقوتي، وكنت عندك من المعذبين لخطيءتي، فبلغ محمدا ما حوته لطاءف مسالتي، وزده من عندك حتي يرضي.
# وان رحمتني كما عرفتني به توحيدك، واستنقذتني من هوة (39) الكفر الي نجاة الايمان، فشهادتي له بالبلاغ عندك، والاحتجاج لك علي من انكرك، وخفض الجناح لمن استجاب لك دعاءه اليك وخلع كل معبود دونك.
# اللهم وصل علي محمد صلواتك علي الانبياء واهل بيوتات المرسلين، واجمع به شملهم في غربة يوم القيامة، وانطقهم بالتساءل لدي انعدام الافواه عن النطق بين يديك، وصل بمحمد ارحامهم يوم تقاطع الارحام، واحللهم اشرف المقام بين يديه ودرجات المنزل المحمود، ونضر وجه محمد باستنقاذك اياهم من شر ذلك اليوم العصيب. (40) (11) دعاءه عليه السلام في الصلاة علي ادم عليه السلام اللهم وادم (1) بديع فطرتك، واول معترف من الطين بربوبيتك وبكر (2) حجتك علي عبادك وبريتك، والدليل علي الاستجارة
# PageV00P039
# بعفوك من عقابك، والناهج سبل توبتك، والموسل (3) بين الخلق وبين معرفتك، والذي لقنته (4) ما رضيت به عنه، بمنك عليه ورحمتك له، والمنيب الذي لم يصر علي معصيتك، وسابق المتذللين بحلق راسه في حرمك، والمتوسل بعد المعصية بالطاعة الي عفوك، وابو الانبياء الذين اوذوا في جنبك، واكثر سكان الارض سعيا (5) في طاعتك.
# فصل عليه انت يا رحمن وملاءكتك وسكان سماواتك و ارضك، كما عظم حرماتك، ودلنا علي سبيل مرضاتك، يا ارحم الراحمين.
# (12) دعاءه عليه السلام في الصلاة علي حملة العرش وكل ملك مقرب اللهم وحملة عرشك الذين لا يفترون من تسبيحك، ولا يسامون (1) من تقديسك، ولا يستحسرون (2) من عبادتك، ولا يءثرون التقصير علي الجد في امرك، ولا يغفلون عن الوله (3) اليك.
# واسرافيل صاحب الصور، الشاخص (4) الذي ينتظر منك الاذن، وحلول الامر فينبه بالنفخة صرعي رهاءن القبور.
# PageV00P040
# وميكاءيل ذو الجاه عندك، والمكان الرفيع من طاعتك.
# وجبريل الامين علي وحيك، المطاع في اهل سماواتك المكين (5) لديك، المقرب عندك، والروح الذي هو علي ملاءكة الحجب، والروح الذي هو من امرك.
# اللهم فصل عليهم وعلي الملاءكة الذين من دونهم، من سكان سماواتك، واهل الامانة علي رسالاتك، والذين لا تدخلهم سامة (6) من دءوب، ولا اعياء من لغوب (7) ولا فتور، ولا تشغلهم عن تسبيحك الشهوات ولا يقطعهم عن تعظيمك سهو الغفلات، الخشع الابصار فلا يرومون النظر اليك، النواكس (8) الاذقان الذين قد طالت رغبتهم فيما لديك المستهترون (9) بذكر الاءك والمتواضعون دون عظمتك وجلال كبرياءك، والذين يقولون اذا نظروا الي جهنم تزفر علي اهل معصيتك: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك.
# فصل عليهم وعلي الروحانيين من ملاءكتك واهل الزلفة عندك، وحمال الغيب الي رسلك، والمءمنين علي وحيك، وقباءل الملاءكة الذين اختصصتهم لنفسك، واغنيتهم عن الطعام والشراب بتقديسك، واسكنتهم بطون اطباق سماواتك، والذين
# PageV00P041
# علي ارجاءها اذا نزل الامر بتمام وعدك. (10) وخزان المطر، وزواجر السحاب، والذي بصوت زجره يسمع زجل (11) الرعود، واذا سبحت به حفيفة السحاب (12) التمعت (13) صواعق البروق، ومشيعي الثلج والبرد، والهابطين مع قطر المطر اذا نزل، والقوام (14) علي خزاءن الرياح، والموكلين بالجبال فلا تزول، والذين عرفتهم مثاقيل المياه، وكيل ما تحويه لواعج الامطار وعوالجها (15).
# ورسلك من الملاءكة الي اهل الارض بمكروه ما ينزل من البلاء ومحبوب الرخاء، والسفرة الكرام البررة، والحفظة الكرام الكاتبين، وملك الموت واعوانه، ومنكر ونكير ورومان فتان القبور، والطاءفين بالبيت المعمور، ومالك والخزنة ورضوان و سدنة (16) الجنان والذين " لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون " (17) والذين يقولون " سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار " (18) والزبانية اذا قيل لهم " خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه " (19) ابتدروه سراعا ولم ينظروه (20) ومن اوهمنا (21) ذكره، ولم نعلم مكانه منك، وباي امر وكلته، وسكان الهواء والارض والماء، ومن منهم علي الخلق.
# PageV00P042
# فصل عليهم يوم تاتي كل نفس معها ساءق (22) وشهيد، وصل عليهم صلاة تزيدهم كرامة علي كرامتهم، وطهارة علي طهارتهم.
# اللهم واذا صليت علي ملاءكتك ورسلك، وبلغتهم صلاتنا عليهم، فصل عليهم (23) بما فتحت لنا من حسن القول فيهم، انك جواد كريم.
# (13) دعاءه عليه السلام في ذكر ال محمد صلي الله عليه واله اللهم يا من خص محمدا واله بالكرامة، وحباهم (1) بالرسالة وخصصهم (2) بالوسيلة (3) وجعلهم ورثة الانبياء، وختم بهم الاوصياء والاءمة، وعلمهم علم ما كان وما بقي " وجعل افءدة من الناس تهوي اليهم " (4).
# فصل علي محمد واله الطاهرين، وافعل بنا ما انت اهله في الدين والدنيا والاخرة، انك علي كل شء قدير (14) دعاءه عليه السلام في الصلاة علي اتباع الرسل ومصدقيهم اللهم واتباع الرسل ومصدقوهم من اهل الارض بالغيب عند معارضة المعاندين لهم بالتكذيب، والاشتياق الي المرسلين بحقاءق الايمان، في كل دهر وزمان، ارسلت فيه رسولا
# PageV00P043
# واقمت لاهله دليلا، من لدن (1) ادم الي محمد صلي الله عليه واله من اءمة الهدي، وقادة اهل التقي علي جميعهم السلام، فاذكرهم منك بمغفرة ورضوان.
# اللهم واصحاب محمد خاصة الذين احسنوا الصحابة، والذين ابلوا البلاء الحسن في نصره، وكانفوه (2) واسرعوا الي وفادته، وسابقوا الي دعوته، واستجابوا له حيث اسمعهم حجة رسالاته، وفارقوا الازواج والاولاد في اظهار كلمته، وقاتلوا الاباء والابناء في تثبيت نبوته، وانتصروا به، ومن كانوا منطوين علي محبته (3) يرجون تجارة لن تبور (4) في مودته، والذين هجرتهم العشاءر اذا تعلقوا بعروته (5) وانتفت منهم القرابات اذ سكنوا في ظل قرابته.
# فلا تنس لهم اللهم ما تركوا لك وفيك، وارضهم من رضوانك وبما حاشوا (6) الخلق عليك وكانوا مع رسولك دعاة لك اليك واشكرهم علي هجرهم فيك ديار قومهم، وخروجهم من سعة المعاش الي ضيقه، ومن كثرت في اعزاز دينك من مظلومهم.
# اللهم واوصل الي التابعين لهم باحسان، الذين " يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان " (7) خير جزاءك، الذين قصدوا سمتهم (8) وتحروا (9) وجهتهم، ومضوا علي شاكلتهم (10) لم
# PageV00P044
# يثنهم ريب في بصيرتهم، ولم يختلجهم (11) شك في قفو (12) اثارهم، والاءتمام (13) بهداية منارهم، مكانفين وموازرين (14) لهم، يدينون بدينهم، ويهتدون بهديهم، يتفقون عليهم، ولا يتهمونهم فيما ادوا اليهم.
# اللهم وصل علي التابعين من يومنا هذا الي (15) يوم الدين، وعلي ازواجهم، وعلي ذرياتهم، وعلي من اطاعك منهم، صلاة تعصمهم بها من معصيتك، وتفسح لهم في رياض جنتك، وتمنعهم بها من كيد الشيطان، وتعينهم بها علي ما استعانوك عليه من بر، وتقيهم طوارق (16) الليل والنهار الا طارقا يطرق بخير، وتبعثهم بها علي اعتقاد حسن الرجاء لك، والطمع فيما عندك، وترك التهمة (17) فيما تحويه ايدي العباد، لتردهم الي الرغبة اليك والرهبة منك، وتزهدهم في سعة العاجل (18) وتحبب اليهم العمل للاجل، والاستعداد لما بعد الموت وتهون عليهم كل كرب يحل بهم يوم خروج الانفس من ابدانها وتعافيهم مما تقع به الفتنة من محذوراتها، وكبة النار (19) وطول الخلود فيها، وتصيرهم الي امن من مقيل (20) المتقين.
# (15) دعاءه عليه السلام لنفسه واهل ولايته
# PageV00P045
# يا من لا تنقضي عجاءب عظمته، صل علي محمد واله واحجبنا (1) عن الالحاد في عظمتك، ويا من لا تنتهي مدة ملكه، صل علي محمد واله، واعتق رقابنا من نقمتك، ويا من لا تفني خزاءن رحمته صل علي محمد واله، واجعل لنا نصيبا في رحمتك، ويا من تنقطع دون رءيته الابصار، صل علي محمد واله، وادننا الي قربك، ويا من تصغر عند خطره (2) الاخطار، صل علي محمد واله، وكرمنا عليك، ويا من تظهر عنده بواطن الاخبار، صل علي محمد واله، ولا تفضحنا لديك.
# اللهم اغننا عن هبة الوهابين بهبتك، واكفنا وحشة القاطعين بصلتك، حتي لا نرغب الي احد مع بذلك (3) ولا نستوحش من احد مع فضلك.
# اللهم فصل علي محمد واله، وكد لنا ولا تكد علينا، وامكر لنا ولا تمكر بنا، وادل لنا ولا تدل منا (4).
# اللهم صل علي محمد واله، وقنا منك (5) واحفظنا بك، واهدنا اليك، ولا تباعدنا عنك، ان من تقه يسلم، ومن تهده يعلم، ومن تقربه اليك يغنم.
# اللهم صل علي محمد واله، واكفنا حد (6) نواءب الزمان، وشر
# PageV00P046
# مصاءد الشيطان، ومرارة صولة السلطان (7).
# اللهم انما يكتفي المكتفون بفضل قوتك، فصل علي محمد واله واكفنا، وانما يعطي المعطون من فضل جدتك (8) فصل علي محمد واله واعطنا، وانما يهتدي المهتدون بنور وجهك، فصل علي محمد واله، واهدنا.
# اللهم انك من واليت (9) لم يضرره خذلان الخاذلين، ومن اعطيت لم ينقصه منع المانعين، ومن هديت لم يغوه اضلال المضلين، فصل علي محمد واله، وامنعنا بعزك من عبادك، واغننا عن غيرك بارفادك (10) واسلك بنا سبيل الحق بارشادك.
# اللهم صل علي محمد واله، واجعل سلامة قلوبنا في ذكر عظمتك وفراغ ابداننا في شكر نعمتك، وانطلاق السنتنا في وصف منتك.
# اللهم صل علي محمد واله، واجعلنا من دعاتك الداعين اليك وهداتك الدالين عليك، ومن خاصتك الخاصين لديك، يا ارحم الراحمين.
# (16) دعاءه عليه السلام اذا اصبح
# PageV00P047
# اللهم اني اصبحت متمسكا بحبل طاعتك، معتصما بوثاءق مغفرتك، راجيا طولك (1) مءملا فضلك، ملقيا اليك اقاليد (2) امالي، حاطا (3) بفناءك ركاءب رجاءي، مقرا بذنوب ركبتها واوزار استحقبتها (4) بما كسبت يداي، وجنتاه علي بخذلان صحبني معترفا بخطايا جنيتها، وعظاءم اجترمتها (5).
# اللهم انت الرب الغفور الرحيم الودود، تقبل التوبة وتغفر الحوب (6) وانا عبد ذليل، مقر بالخطيءة، نادم عليها، هارب من فورة (7) غضبك الي بحبوحة فضلك، راغب اليك في تغطيتي بالاقالة والصفح، ساءلا فسيحة رحمتك وسعة طولك.
# اغدف (8) اللهم علي سربال (9) غفرانك بعظمتك وجلالك واسجف (10) علي نفسي ستور رضوانك بجبروتك وقدرتك واسماءك التي تعزب (11) قلوب الخلاءق عن الاحاطة بها اذ هي مستترة دونهم، ومن كتمة عنهم، ومحجوبة لديهم .
# اللهم لك الحمد عدد ما انعمت به علي جميع خلقك، ولك الحمد عدد حسنات خلقك وسيءاتهم من اول الدهر الي اخره، ولك الحمد عدد كل شء في دنياك واخرتك.
# PageV00P048
# اللهم لك الحمد كما انت اهله.
# اللهم تب علي عبدك الخاءف سطوتك التي استحقها بسء فعله، الواقف بين يديك وقد بهظته (12) ذنوبه، المعترف بما سلف من اوزاره، المستجير بك من اليم عقوبتك، المستخذي (13) لك، اللاءذ بعري غفرانك، المستذري (14) بظلك الظليل، بجميع ما تبت علي جميع خلقك منذ براتهم وبما تتوب علي نسمتك وجبلتك (15) وسكان سماءك وقطان (16) ارضك الي وقت طيك الحساب، وتهيء من اناتهم (17) واغتفار ذنوبهم لهم، وتغمد زلاتهم، والافضال عليهم بغفرانك الذي لا كفاء له، ورحمتك التي لا يشاكلها نوال ولا يحيط بها وصف، ولا يبلغها مدي شرح انك انت التواب الرحيم الرءوف الكريم.
# (17) دعاءه عليه السلام اذا اصبح قال ابو عبد الله عليه السلام: ان علي بن الحسين صلوات الله عليهما كان اذا اصبح قال:
# ابتدء يومي هذا بين يدي نسياني وعجلتي (1) بسم الله وما شاء الله.
# فاذا فعل ذلك العبد اجزاه مما نسي في يومه.
# PageV00P049
# وعن محمد بن مسلم قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام يقول: [من قال] في كل صباح:
# اقدم في يومي هذا بين يدي نسياني وعجلتي بسم الله وما شاء الله.
# عشر مرات، وفي الليلة اذا استقبلها مثل ذلك، يجزيه فيما صنع في يومه وليلته ذلك.
# (18) دعاءه عليه السلام اذا اصبح عن الصادق عليه السلام قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام يحلف مجتهدا ان من قراها [اي اية الكرسي] قبل زوال الشمس سبعين مرة فوافق تكملة سبعين زوالها، غفر ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فان مات في عامه ذلك مات مغفورا غير محاسب.
# الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض " وما بينهما وما تحت الثري " (1).
# " عالم الغيب والشهادة " (2) " فلا يظهر علي غيبه احدا " (3) من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم.
# لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت
# PageV00P050
# ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها والله سميع عليم.
# الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون (4).
# (19) دعاءه عليه السلام في كل غداة روي عن زين العابدين عليه السلام انه قال: من قال:
# اللهم العن الجبت والطاغوت (1).
# كل غداة مرة واحدة كتب الله له سبعين الف حسنة، ومحا عنه سبعين الف سيءة، ورفع له سبعين الف درجة.
# (20) دعاءه عليه السلام بعد ركعتي الزوال عن جعفر بن محمد عليهما السلام انه قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا زالت الشمس صلي، ثم دعا، ثم صلي علي النبي صلي الله عليه واله فقال:
# اللهم صل علي محمد وال محمد شجرة النبوة، وموضع الرسالة، ومختلف (1) الملاءكة، ومعدن (2) العلم، واهل بيت الوحي.
# PageV00P051
# اللهم صل علي محمد وال محمد الفلك الجارية في اللجج الغامرة (3) يامن من ركبها ويغرق من تركها، المتقدم لهم مارق (4) والمتاخر عنهم زاهق (5) واللازم لهم لاحق.
# اللهم صل علي محمد وال محمد الكهف الحصين، وغياث المضطرين (6) وملجا الهاربين، ومنجي الخاءفين، وعصمة المعتصمين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد صلاة كثيرة تكون لهم رضي ولحق محمد وال محمد اداء وقضاء، بحول منك وقوة يا رب العالمين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد الطيبين الابرار الاخيار الذين اوجبت حقهم ومودتهم، وفرضت طاعتهم وولايتهم.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واعمر قلبي بطاعتك، ولا تخزه (7) بمعصيتك، وارزقني مواساة من قترت (8) عليه من رزقك بما (9) وسعت علي من فضلك.
# الحمد لله علي كل نعمة، واستغفر الله من كل ذنب، ولا حول ولا قوة الا بالله من كل هول. (10)
# PageV00P052
#
# PageV00P053
# (21) دعاءه عليه السلام عند الصباح والمساء الحمد لله الذي خلق الليل والنهار بقوته، وميز بينهما بقدرته وجعل لكل واحد منهما حدا محدودا، وامدا ممدودا، يولج (1) كل واحد منهما في صاحبه، ويولج صاحبه فيه بتقدير منه للعباد فيما يغذوهم به، وينشءهم عليه، فخلق لهم الليل ليسكنوا فيه من حركات التعب ونهضات النصب، وجعله لباسا ليلبسوا من راحته ومنامه، فيكون ذلك لهم جماما (2) وقوة، ولينالوا به لذة وشهوة، وخلق لهم النهار مبصرا ليبتغوا فيه من فضله، وليتسببوا الي رزقه، ويسرحوا في ارضه، طلبا لما فيه نيل العاجل من دنياهم، ودرك الاجل في اخراهم، بكل ذلك يصلح شانهم (3) ويبلو اخبارهم، وينظر كيف هم في اوقات طاعته، ومنازل فروضه ومواقع احكامه " ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني " (4).
# اللهم فلك الحمد علي ما فلقت (5) لنا من الاصباح ومتعتنا به من ضوء النهار، وبصرتنا من مطالب الاقوات، ووقيتنا فيه من طوارق الافات.
# اصبحنا واصبحت الاشياء كلها بجملتها لك، وسماءها وارضها،
# PageV00P055
# وما بثثت (6) في كل واحد منهما، ساكنه ومتحركه، ومقيمه وشاخصه (7) وما علا في الهواء وما كن (8) تحت الثري.
# اصبحنا في قبضتك، يحوينا ملكك وسلطانك، وتضمنا مشيتك، ونتصرف عن امرك، ونتقلب في تدبيرك، ليس لنا من الامر الا ما قضيت، ولا من الخير الا ما اعطيت، وهذا يوم حادث جديد وهو علينا شاهد عتيد (9) ان احسنا ودعنا بحمد، وان اسانا فارقنا بذم.
# اللهم صل علي محمد واله، وارزقنا حسن مصاحبته، واعصمنا من سوء مفارقته بارتكاب جريرة (10) او اقتراف (11) صغيرة او كبيرة، واجزل (12) لنا فيه من الحسنات، واخلنا فيه من السيءات، واملا لنا ما بين طرفيه حمدا وشكرا واجرا وذخرا وفضلا واحسانا.
# اللهم يسر علي الكرام الكاتبين مءونتنا (13) واملا لنا من حسناتنا صحاءفنا، ولا تخزنا عندهم بسوء اعمالنا.
# اللهم اجعل لنا في كل ساعة من ساعاته حظا من عبادك (14) ونصيبا من شكرك، وشاهد صدق من ملاءكتك.
# اللهم صل علي محمد واله، واحفظنا من بين ايدينا، ومن خلفنا وعن ايماننا وعن شماءلنا ومن جميع نواحينا، حفظا عاصما من معصيتك، هاديا الي طاعتك، مستعملا لمحبتك
# PageV00P056
# اللهم صل علي محمد واله، ووفقنا في يومنا هذا وليلتنا هذه وفي جميع ايامنا لاستعمال الخير، وهجران الشر، وشكر النعم، واتباع السنن، ومجانبة البدع، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وحياطة (15) الاسلام، وانتقاص الباطل واذلاله، ونصرة الحق واعزازه وارشاد الضال، ومعاونة الضعيف وادراك اللهيف (16) اللهم صل علي محمد واله، واجعله ايمن (17) يوم عهدناه، وافضل صاحب صحبناه، وخير وقت ظللنا فيه، واجعلنا من ارضي من مر عليه الليل والنهار من جملة خلقك، اشكرهم لما اوليت (18) من نعمك واقومهم بما شرعت من شراءعك، واوقفهم عما حذرت من نهيك.
# اللهم اني اشهدك وكفي بك شهيدا، واشهد سماءك وارضك ومن اسكنتهما من ملاءكتك، وساءر خلقك في يومي هذا وساعتي هذه وليلتي هذه، ومستقري هذا، اني اشهد انك انت الله الذي لا اله الا انت، قاءم بالقسط، عدل في الحكم، رءوف بالعباد، مالك الملك، رحيم بالخلق، وان محمدا عبدك ورسولك وخيرتك من خلقك، حملته رسالتك فاداها، وامرته بالنصح لامته فنصح لها.
# اللهم فصل علي محمد واله اكثر ما صليت علي احد من خلقك واته عنا افضل ما اتيت احدا من عبادك، واجزه عنا افضل واكرم ما
# PageV00P057
# جزيت احدا من انبياءك عن امته، انك انت المنان بالجسيم، الغافر للعظيم، وانت ارحم من كل رحيم، فصل علي محمد واله الطيبين الطاهرين الاخيار الانجبين.
# (22) دعاءه عليه السلام في كل صباح ومساء " المعروف بالحرز الكامل " بسم الله الرحمن الرحيم، الله اكبر الله اكبر الله اكبر واعلي (1) واجل واعظم مما اخاف واحذر، استجير بالله عز جار الله وجل ثناء الله، ولا اله الا الله وحده لا شريك له، وصلي الله علي محمد واله وسلم كثيرا.
# اللهم بك اعيذ نفسي وديني واهلي ومالي وولدي، ومن يعنيني (2) امره.
# اللهم بك اعوذ، وبك الوذ (3) وبك اصول، واياك اعبد واياك استعين، وعليك اتوكل، وادرا (4) بك في نحر اعداءي واستعين بك عليهم، واستكفيكهم فاكفنيهم بما شءت واني شءت وكيف شءت وحيث شءت بحقك لا اله الا انت، انك علي كل شء قدير " فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم " (5) " قال سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا انتما
# PageV00P058
# ومن اتبعكما الغالبون " (6) " قال لا تخافا انني معكما اسمع واري " (7) " قالت اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا " (8) " اخسءوا فيها ولا تكلمون " (9) اني اخذت بسمع من يطالبني بالسوء بسمع الله وبصره وقوته، وبعزة الله وحبله المتين وسلطانه (10) المبين، فليس لهم علينا سبيل ولا سلطان ان شاء الله.
# سترت بيننا وبينهم بستر النبوة الذي ستر الله به الانبياء من الفراعنة، جبراءيل عن ايماننا وميكاءيل عن يسارنا، والله مطلع علينا " وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون " (11) شاهت الوجوه (12) " فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين " (13) صم بكم عمي فهم لا يبصرون " واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا " (14) " قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا وقل الحمد الله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا " (15) سبحان الله بكرة واصيلا.
# PageV00P059
# حسبي الله من خلقه، حسبي الله الذي يكفي ولا يكفي منه شء، حسبي الله ونعم الوكيل " حسبي الله الذي لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرض العظيم " (16) " اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم واولءك هم الغافلون " (17) " افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون " (18) " انا جعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا وان تدعهم الي الهدي فلن يهتدوا اذا ابدا " (19) اللهم احرسنا بعينك التي لا تنام، واكنفنا بركنك الذي لا يرام، واعدنا بسلطانك الذي لا يضام (20) وارحمنا بقدرتك يا رحمن.
# اللهم لا تهلكنا وانت بنا بر، يا رحمن اتهلكنا وانت ربنا وحصننا ورجاءنا؟! حسبي الرب من المربوبين، حسبي الخالق من المخلوقين، حسبي الرازق من المرزوقين، حسبي من لم يزل حسبي حسبي الله لا اله الا هو رب العرش العظيم، حسبي الذي لا يمن علي الذين يمنون، حسبي الله ونعم الوكيل، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم كثيرا.
# اللهم اني اصبحت في حماك الذي لا يستباح، وامسيت في
# PageV00P060
# ذمتك التي لا تخفر (21) وجوارك (22) الذي لا يضام.
# واسالك اللهم بعزتك وقدرتك ان تجعلني في حرزك وجوارك، و امنك وعياذك، وعدتك وعقدك (23) وحفظك وامانك، ومنعك الذي لا يرام، وعزك الذي لا يستطاع من غضبك، وسوء عقابك وسطوتك (24) وسوء حوادث النهار، وطوارق الليل الا طارقا يطرق بخير يا رحمن.
# اللهم يدك فوق كل يد، وعزتك اعز من كل عزة، وقوتك اقوي من كل قوة، وسلطانك اجل وامنع من كل سلطان، ادرا بك في نحور اعداءي، واستعين بك عليهم، واعوذ بك من شرورهم، والجا اليك فيما اشفقت (25) عليه منهم، وصلي الله علي محمد وال محمد واجرني منهم يا ارحم الراحمين. " وقال الملك اءتوني به استخلصه لنفسي فلما كلمه قال انك اليوم لدينا مكين امين قال اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم وكذلك مكنا ليوسف في الارض يتبءا منها حيث يشاء نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع اجر المحسنين ولاجر الاخرة خير للذين امنوا وكانوا يتقون " (26).
# " وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا " (27).
# PageV00P061
# اعيذ نفسي وديني واهلي وولدي ومالي، وجميع ما تلحقه عنايتي وجميع نعم الله عندي ببسم الله الرحمن الرحيم.
# بسم الله الذي خضعت له الرقاب، وبسم الله الذي خافته الصدور، وبسم الله الذي وجلت (28) منه النفوس، وبسم الله الذي قال به:
# " يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم وارادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين " (29).
# وبسم الله الذي ملا الاركان كلها، وبعزيمة (30) الله التي لا تحصي، وبقدرة الله المستطيلة علي جميع خلقه، من شر جميع من في هذه الدنيا، ومن شر سلطانهم وسطواتهم وحولهم وقوتهم وضرهم وغدرهم ومكرهم، واعيد نفسي واهلي ومالي وولدي وذوي عنايتي وجميع نعم الله عندي بشدة حول الله، وبشدة قوة الله، وبشدة سطوة الله، وبشدة بطش الله، وبشدة جبروت الله، وبمواثيق الله وطاعته علي الجن والانس.
# بسم الله الذي " يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا " (31) وبسم الله الذي فلق البحر لبني اسراءيل، وبسم الله الذي الان الحديد لداود، و بسم الله الذي " الارض جميعا قبضته يوم القيمة والسماوات مطويات
# PageV00P062
# بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون " (32) من شر جميع من في هذه الدنيا ومن شر جميع من خلقه الله واحاط به علمه، ومن شر كل ذي شر، ومن شر حسد كل حاسد، وسعاية (33) كل ساع، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم شانه.
# اللهم بك استعين، وبك استغيث، وعليك اتوكل، وانت رب العرش العظيم.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واحفظني وخلصني من كل معصية ومصيبة نزلت في هذا اليوم، وفي هذه الليلة، وفي جميع الليالي والايام من السماوات والارض، انك علي كل شء قدير.
# بسم الله علي نفسي ومالي واهلي وولدي (34) بسم الله علي كل شء اعطاني ربي، بسم الله خير الاسماء، بسم الله رب الارض والسماء، بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم.
# اللهم رضني بما قضيت، وعافني فيما امضيت (35) حتي لا احب تعجيل ما اخرت، ولا تاخير ما عجلت.
# اللهم اني اعوذ بك من اضغاث الاحلام، وان يلعب بي الشيطان في اليقظة والمنام، بسم الله تحصنت وبالحي الذي لا يموت من شر ما اخاف واحذر، ورميت من يريد بي سوءا او مكروها من بين
# PageV00P063
# يدي (36) بلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# واعوذ بالله من شركم، شركم تحت اقدامكم، وخيركم بين اعينكم، واعيذ نفسي، وما اعطاني ربي، وما ملكته يدي وذوي عنايتي، بركن الله الاشد، وكل اركان ربي شداد.
# اللهم توسلت بك اليك، وتحملت بك عليك، فانه لا ينال ما عندك الا بك، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تكفيني شرما احذر وما لا يبلغه حذاري، انك علي كل شء قدير وهو (37) عليك يسير، جبريل عن يميني، وميكاءيل عن شمالي، واسرافيل امامي، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# اللهم مخرج الولد من الرحم، ورب الشفع والوتر، سخر لي ما اريد من دنياي واخرتي، واكفني ما اهمني، انك علي كل شء قدير.
# اللهم اني عبدك وابن عبدك وابن امتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم سميت به نفسك، و (38) انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل القران ربيع قلبي، ونور بصري، وشفاء صدري
# PageV00P064
# وجلاء حزني، وذهاب همي، وقضاء ديني، " لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين " (39) يا حي حين لا حي، يا حي يا قيوم يا محيي الاموات، والقاءم علي كل نفس بما كسبت، يا حي لا اله الا انت، برحمتك التي وسعت كل شء استعنت فاعني، واجمع لي خير الدنيا والاخرة، واصرف عني شرهما بمنك وسعة فضلك.
# اللهم انك مليك مقتدر، وما تشاء من امر يكن، فصل علي محمد واله وفرج عني، واكفني ما اهمني، انك علي ذلك قادر، يا جواد يا كريم.
# اللهم بك استفتح، وبك استنجح، وبمحمد عبدك ورسولك صلي الله عليه واله اليك اتوجه.
# اللهم سهل لي حزونة امري، وذلل لي صعوبته، واعطني من الخير اكثر مما ارجو، واصرف عني من الشر اكثر مما اخاف واحذر، ومما لا احذر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله علي محمد واله، وحسبنا الله ونعم الوكيل، نعم المولي، ونعم النصير.
# (23) دعاءه عليه السلام في الصباح والمساء " حرز اخر "
# PageV00P065
# بسم الله وبالله سددت (1) افواه الجن والانس، والشياطين والسحرة والابالسة من الجن والانس والسلاطين، ومن يلوذ بهم بالله العزيز الاعز، وبالله الكبير الاكبر.
# بسم الله الظاهر الباطن، المكنون المخزون، الذي اقام به السماوات والارض، ثم استوي علي العرش.
# بسم الله الرحمن الرحيم " ووقع القول عليهم بما ظلموا فهم لا ينطقون " (2) " ما لكم لا تنطقون " (3) " قال اخسءوا فيها ولا تكلمون " (4) " وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما " (5) " وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسع الا همسا " (6).
# " وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا واذا ذكرت ربك في القران وحده ولو علي ادبارهم نفورا " (7).
# " واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا " (8) " وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون " (9).
# " اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون " (10) " لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم انه عزيز حكيم " (11).
# PageV00P066
# وصلي الله علي محمد واله الطاهرين. (12) (24) دعاءه عليه السلام اذا عرضت له مهمة، او نزلت به ملمة، وعند الكرب يا من تحل به عقد المكاره، ويا من يفثا (1) به حد الشداءد، ويا من يلتمس منه المخرج الي روح الفرج، ذلت لقدرتك الصعاب، وتسببت بلطفك الاسباب، وجري بقدرتك القضاء، ومضت علي ارادتك الاشياء، فهي بمشيتك دون قولك مءتمرة وبارادتك دون نهيك منزجرة.
# انت المدعو للمهمات، وانت المفزع في الملمات (2) لا يندفع منها الا ما دفعت، ولا ينكشف منها الا ما كشفت، وقد نزل بي يا رب ما قد تكادني (3) ثقلة، والم بي ما قد بهظني (4) حمله، وبقدرتك اوردته علي، وبسلطانك وجهته الي.
# فلا مصدر لما اوردت، ولا صارف لما وجهت، ولا فاتح لما اغلقت ولا مغلق لما فتحت، ولا ميسر لما عسرت، ولا ناصر لمن خذلت.
# فصل علي محمد واله، وافتح لي يا رب باب الفرج بطولك واكسر عني سلطان الهم بحولك، وانلني حسن النظر فيما شكوت
# PageV00P067
# واذقني حلاوة الصنع فيما سالت، وهب لي من لدنك رحمة وفرجا هنيءا، واجعل لي من عندك مخرجا وحيا. (5) ولا تشغلني بالاهتمام عن تعاهد فروضك واستعمال سنتك، فقد ضقت لما نزل بي يا رب ذرعا، وامتلات بحمل ما حدث علي هما وانت القادر علي كشف ما منيت به (6) ودفع ما وقعت فيه.
# فافعل بي ذلك، وان لم استوجبه منك يا ذا العرش العظيم (7).
# (25) دعاءه عليه السلام اذا عرضت له مهمة من المهمات . (1)، يا خير من خلوت به وحدي، ويا خير من ناجيته في سري، ويا خير من مددت اليه عنقي، ويا خير من اشرت اليه بكفي.
# اسالك اللهم ان ترزقني الخير وتعطينيه، وان تصرف عني الشر وتجنبنيه، وان تزجر (2) عني الشيطان وتكفينيه، وان تسقيني من حوض محمد صلي الله عليه واله وتوردنيه، وان ترزقني الفردوس وتحلنيه (3) ادعوك يا رب تضرعا وخفية، رغبة ورهبة، خوفا وطمعا، انك سميع الدعاء.
# اللهم انك قد احصيت ذنوبي فاغفرها لي، وعرفت حواءجي فاقضها لي، واصلحني بعلمك الذي لا يعلمه احد من الناس غيرك، يا ارحم الراحمين.
# PageV00P068
# (26) دعاءه عليه السلام في الاستعاذة من المكاره، وسء الاخلاق، ومذام الافعال اللهم اني اعوذ بك من هيجان الحرص (1) وسورة (2) الغضب، وغلبة الحسد، وضعف الصبر، وقلة القناعة، وشكاسة (3) الخلق والحاح الشهوة، وملكة الحمية (4) ومتابعة الهوي، ومخالفة الهدي، وسنة الغفلة، وتعاطي الكلفة، وايثار الباطل علي الحق، والاصرار علي الماثم، واستصغار المعصية، واستكبار (5) الطاعة ومباهاة المكثرين (6) والازراء (7) بالمقلين، وسوء الولاية لمن تحت ايدينا، وترك الشكر لمن اصطنع العارفة (8) عندنا، او ان نعضد (9) ظالما، او نخذل ملهوفا، او نروم ما ليس لنا بحق، او نقول في العلم بغير علم.
# ونعوذ بك ان ننطوي علي غش احد، وان نعجب باعمالنا، ونمد في امالنا، ونعوذ بك من سوء السريرة (10) واحتقار الصغيرة وان يستحوذ (11) علينا الشيطان، او ينكبنا الزمان، او يتهضمنا (12) السلطان.
# ونعوذ بك من تناول الاسراف، ومن فقدان الكفاف، ونعوذ بك من
# PageV00P069
# شماتة الاعداء، ومن الفقر الي الاكفاء (13) ومن معيشة في شدة وميتة علي غير عدة، ونعوذ بك من الحسرة العظمي (14) والمصيبة الكبري، واشقي الشقاء، وسوء الماب (15) وحرمان الثواب، وحلول العقاب.
# اللهم صل علي محمد واله، واعدني من كل ذلك برحمتك وجميع المءمنين والمءمنات، يا ارحم الراحمين.
# (27) دعاءه عليه السلام في الاستعاذة من البلايا ومذام الاخلاق اللهم اني اعوذ بك ان تحسن في لوامح (1) العيون علانيتي، وتقبح في خفيات القلوب سريرتي.
# اللهم فكما اسات فاحسنت الي، فاذا عدت فعد علي، فاعمرني بطاعتك ولا تخزني بمعصيتك، وارزقني مواساة من قترت (2) عليه بما وسعت علي يا ارحم الراحمين.
# اعوذ بك من حياة غرضا، وميتة مثلا (3) ومنقلب ندما، يا مفزعي (4) اذا اعيتني الحيل، يا من عفوه منتهي الامل، وفقني لخير القول والعمل، اعوذ بك من صفقة خاسرة، ويمين فاجرة، وحجة داحضة. (5)
# PageV00P070
# وفي رواية اخري:
# اللهم اني اعوذ بك ان تحسن في مراي العيون علانيتي، وتقبح في خفيات القلوب سريرتي.
# اللهم كما اسات فاحسنت الي، فاذا عدت فعد علي، وارزقني مواساة من قترت عليه بما وسعت علي.
# وفي رواية اخري ايضا:
# اللهم اني اعوذ بك ان تحسن في لامعة العيون علانيتي، وتقبح لك فيما اخلو سريرتي، محافظا علي رياء الناس في نفسي، و مضيعا ما انت مطلع عليه مني، ابدي للناس احسن امري، وافضي اليك باسوء عملي تقربا الي الناس بحسناتي، وفرارا منهم اليك بسيءاتي، فيحل بي مقتك، ويجب علي غضبك.
# اعوذ بالله من ذلك يا رب العالمين.
# (28) دعاءه عليه السلام في الاستعاذة بسم الله وبالله ومن الله والي الله، وفي سبيل الله، وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله.
# اللهم اني اليك اسلمت نفسي، واليك وجهت وجهي، واليك الجات ظهري، واليك فوضت امري.
# اللهم احفظني بحفظ الايمان من بين يدي، ومن خلفي، وعن PageV00P071
# يميني، وعن شمالي، ومن فوقي، ومن تحتي، وما قبلي، وادفع عني كل سوء ومكر بحولك وقوتك، فانه لا حول ولا قوة الا بك.
# بسم الله، امنت بالله، توكلت علي الله، حسبي الله.
# اللهم اني اسالك خير اموري كلها، واعوذ بك من خزي الدنيا وعذاب الاخرة.
# (29) دعاءه عليه السلام في الاستعاذة عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام يقول: ما ابالي اذا قلت هذه الكلمات لو اجتمع علي الانس والجن:
# " بسم الله وبالله ومن الله والي الله وفي سبيل الله، وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله.
# اللهم اليك اسلمت نفسي، واليك الجات ظهري، واليك وجهت وجهي، واليك فوضت امري. اللهم احفظني بحفظ الايمان من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي ومن تحتي ومن قبلي، وادفع عني بحولك وقوتك، فانه لا حول ولا قوة الا بك ".
# (30) دعاءه عليه السلام في الاشتياق الي طلب المغفرة من الله جل جلاله اللهم صل علي محمد واله، وصيرنا الي محبوبك من التوبة، وازلنا عن مكروهك من الاصرار. PageV00P072
# اللهم ومتي وقفنا بين نقصين في دين او دنيا فاوقع النقص باسرعهما فناء، واجعل التوبة في اطولهما بقاء.
# واذا هممنا (1) بهمين يرضيك احدهما عنا، ويسخطك (2) الاخر علينا، فمل بنا الي ما يرضيك عنا، واوهن (3) قوتنا عما يسخطك علينا، ولا تخل في ذلك بين نفوسنا واختيارها، فانها مختارة للباطل الا ما وفقت، امارة بالسوء الا ما رحمت.
# اللهم وانك من الضعف خلقتنا، وعلي الوهن بنيتنا، ومن ماء مهين (4) ابتداتنا، فلا حول لنا الا بقوتك، ولا قوة لنا الا بعونك (5) فايدنا بتوفيقك، وسددنا بتشديدك، واعم ابصار قلوبنا عما خالف محبتك ولا تجعل لشء من جوارحنا نفوذا في معصيتك.
# اللهم فصل علي محمد واله، واجعل همسات قلوبنا، وحركات اعضاءنا، ولمحات اعيننا، ولهجات السنتنا في موجبات ثوابك حتي لا تفوتنا حسنة نستحق بها جزاءك، ولا تبقي لنا سيءة نستوجب بها عقابك.
# (31) دعاءه عليه السلام في طلب السعادة اللهم لا تخيب رجاء هو منوط (1) بك ولا تصفر (2) كفا هي
# PageV00P073
# ممدودة اليك، ولا تذل نفسا هي عزيزة عليك بمعرفتك (3) ولا تسلب عقلا هو مستضء بنور هدايتك، ولا تقذ (4) عينا فتحتها بنعمتك، ولا تخرس لسانا عودته الثناء عليك، وكما كنت اولا بالتفضل، فكن اخرا بالاحسان. الناصية بيدك، والوجه عان (5) لك، والخير متوقع منك، والمصير علي كل حال اليك، البسني في هذه الحياة الباءرة (6) ثوب العصمة، وحلني في تلك الباقية بزينة الامن والسعادة، وافطم (7) نفسي عن طلب العاجلة الزاءلة، واجرني علي العادة الفاضلة، ولا تجعلني ممن تكله الي نفسه.
# فالشقي (8) من لم تاخذ بيده، ولم تءمنه من غده، والسعيد من اويته الي كنف (9) نعمتك، ونقلته حميدا الي منازل رحمتك، انك علي ما تشاء قدير، وميسر (10) كل عسير، وكل عسير عليك سهل يسير.
# (32) دعاءه عليه السلام في اللجا الي الله تعالي اللهم ان تشا تعف عنا فبفضلك، وان تشا تعذبنا فبعدلك، فسهل لنا عفوك بمنك، واجرنا من عذابك بتجاوزك، فانه لا طاقة لنا بعدلك ولا نجاة لاحد منا دون عفوك.
# PageV00P074
# يا غني الاغنياء، ها نحن عبادك بين يديك، وانا افقر الفقراء اليك، فاجبر فاقتنا (1) بوسعك، ولا تقطع رجاءنا بمنعك، فتكون قد اشقيت من استسعد بك، وحرمت من استرفد (2) فضلك، فالي من حينءذ منقلبنا عنك؟ والي اين مذهبنا عن بابك؟
# سبحانك نحن المضطرون الذين اوجبت اجابتهم، واهل السوء الذين وعدت الكشف عنهم (3) واشبه الاشياء بمشيتك، واولي الامور بك في عظمتك، رحمة من استرحمك، وغوث من استغاث بك، فارحم تضرعنا اليك، واغننا اذ طرحنا انفسنا بين يديك.
# اللهم ان الشيطان قد شمت بنا اذ شايعناه علي معصيتك (4) فصل علي محمد واله، ولا تشمته بنا بعد تركنا اياه لك، ورغبتنا عنه اليك.
# (33) دعاءه عليه السلام بخواتيم الخير يا من ذكره شرف للذاكرين، ويا من شكره فوز للشاكرين، ويا من طاعته نجاة للمطيعين، صل علي محمد واله، واشغل قلوبنا بذكرك عن كل ذكر، والسنتنا بشكرك عن كل شكر وجوارحنا بطاعتك عن كل طاعة، فان قدرت لنا فراغا من شغل فاجعله فراغ سلامة لا تدركنا فيه تبعة (1) ولا تلحقنا فيه سامة (2)
# PageV00P075
# حتي ينصرف عنا كتاب السيءات بصحيفة خالية من ذكر سيءاتنا، ويتولي كتاب الحسنات عنا مسرورين بما كتبوا من حسناتنا.
# واذا انقضت ايام حياتنا، وتصرمت (3) مدد اعمارنا، واستحضرتنا دعوتك التي لا بد منها ومن اجابتها، فصل علي محمد واله، واجعل ختام ما تحصي علينا كتبة اعمالنا توبة مقبولة لا توقفنا بعدها علي ذنب اجترحناه (4) ولا معصية اقترفناها، ولا تكشف عنا سترا سترته علي رءوس الاشهاد، يوم تبلو اخبار عبادك، انك رحيم بمن دعاك ومستجيب لمن ناداك.
# (34) دعاءه عليه السلام في الاعتراف وطلب التوبة الي الله تعالي اللهم انه يحجبني عن مسالتك خلال (1) ثلاث، وتحدوني (2) عليها خلة واحدة، يحجبني امر امرت به فابطات عنه، ونهي نهيتني عنه فاسرعت اليه، ونعمة انعمت بها علي فقصرت في شكرها.
# ويحدوني علي مسالتك تفضلك علي من اقبل بوجهه اليك، ووفد بحسن ظنه اليك، اذ جميع احسانك تفضل، واذ كل نعمك ابتداء.
# فها انا ذا يا الهي واقف بباب عزك وقوف المستسلم الذليل وساءلك علي الحياء مني سءال الباءس (3) المعيل (4) مقر لك باني
# PageV00P076
# لم استسلم وقت احسانك الا بالاقلاع عن عصيانك، ولم اخل في الحالات كلها من امتنانك.
# فهل ينفعني يا الهي اقراري عندك بسوء ما اكتسبت؟ وهل ينجيني منك اعترافي لك بقبيح ما ارتكبت؟ ام اوجبت لي في مقامي هذا سخطك؟ ام لزمني في وقت دعاءي مقتك (5)؟
# سبحانك لا اياس منك وقد فتحت لي باب التوبة اليك، بل اقول مقال العبد الذليل الظالم لنفسه، المستخف بحرمة ربه، الذي عظمت ذنوبه فجلت، وادبرت ايامه فولت.
# حتي اذا راي مدة العمل قد انقضت، وغاية العمر قد انتهت، وايقن انه لا محيص (6) له منك، ولا مهرب له عنك.
# تلقاك بالانابة (7) واخلص لك التوبة، فقام اليك بقلب طاهر نقي، ثم دعاك بصوت حاءل (8) خفي، قد تطاطا لك فانحني، ونكس راسه فانثني، قد ارعشت خشيته رجليه، وغرقت دموعه خديه.
# يدعوك بيا ارحم الراحمين، ويا ارحم من انتابه (9) المسترحمون ويا اعطف من اطاف به المستغفرون، ويا من عفوه اكثر من نقمته ويا من رضاه اوفر من سخطه، ويا من تحمد الي خلقه بحسن التجاوز
# PageV00P077
# ويا من عود عباده قبول الانابة، ويا من استصلح فاسدهم بالتوبة ويا من رضي من فعلهم باليسير، ويا من كافا قليلهم بالكثير، ويا من ضمن لهم اجابة الدعاء، ويا من وعدهم علي نفسه بتفضله حسن الجزاء.
# ما انا باعصي من عصاك فغفرت له، وما انا بالوم من اعتذر اليك فقبلت منه، وما انا باظلم من تاب اليك فعدت (10) عليه.
# اتوب اليك في مقامي هذا توبة نادم علي ما فرط منه، مشفق (11) مما اجتمع عليه، خالص الحياء مما وقع فيه ، عالم بان العفو عن الذنب العظيم لا يتعاظمك، وان التجاوز عن الاثم الجليل لا يستصعبك، وان احتمال الجنايات الفاحشة لا يتكادك (12) وان احب عبادك اليك من ترك الاستكبار عليك، وجانب الاصرار ولزم الاستغفار.
# وانا ابرا اليك من ان استكبر، واعوذ بك من ان اصر، واستغفرك لما قصرت فيه، واستعين بك علي ما عجزت عنه.
# اللهم صل علي محمد واله، وهب لي ما يجب علي لك، وعافني مما استوجبه منك، واجرني مما يخافه اهل الاساءة، فانك ملء (13) بالعفو، مرجو للمغفرة، معروف بالتجاوز، ليس لحاجتي مطلب
# PageV00P078
# سواك، ولا لذنبي غافر غيرك، حاشاك ولا اخاف علي نفسي الا اياك، انك اهل التقوي واهل المغفرة.
# صل علي محمد وال محمد، واقض حاجتي، وانجح طلبتي، واغفر ذنبي، وامن خوف نفسي، انك علي كل شء قدير، وذلك عليك يسير، امين رب العالمين.
# (35) دعاءه عليه السلام في الاعتراف وطلب مزيد العافية رب انك قد حسنت خلقي، وعظمت عافيتي، ووسعت علي في رزقك، ولم تزل تنقلني من نعمة الي كرامة، ومن كرامة الي رضي تجدد لي ذلك في ليلي ونهاري، لا اعرف غير ما انا فيه من عافيتك يا مولاي، حتي ظننت ان ذلك واجب عليك لي، وانه لا ينبغي لي ان اكون في غير مرتبتي، لاني لم اذق طعم البلاء فاجد طعم الرضا، ولم يذللني الفقر فاعرف لذة الغني، ولم يلهني الخوف فاعرف فضل الامن.
# يا الهي، فاصبحت وامسيت في غفلة مما فيه غيري ممن هو دوني نكرت الاءك ولم اشكر نعماءك، ولم اشك في ان الذي انا فيه داءم غير زاءل عني، ولا احدث نفسي بانتقال عافية، ولا حلول فقر ولا خوف ولا حزن في عاجل دنياي وفي اجل اخرتي.
# فحال ذلك بيني وبين التضرع اليك في دوام ذلك لي مع ما امرتني به PageV00P079
# من شكرك، ووعدتني عليه من المزيد من لدنك، فسهوت ولهوت وغفلت واشرت (1) وبطرت (2) وتهاونت، حتي جاء التغير مكان العافية بحلول البلاء، ونزل الضر منزل الصحة بانواع الاذي واقبل الفقر بازالة الغني، فعرفت ما كنت فيه للذي صرت اليه فسالتك مسالة من لا يستوجب ان تسمع له دعوة لعظيم ما كنت فيه من الغفلة، وطلبت طلبة من لا يستحق نجاح الطلبة للذي كنت فيه من اللهو والغرة (3) وتضرعت تضرع من لا يستوجب الرحمة للذي كنت فيه من الزهو (4) والاستطالة، فركبت (5) الي ما اليه صيرتني، وان كان الضر قد مسني، والفقر قد اذلني، والبلاء قد جاءني.
# فان يك ذلك يا الهي من سخطك علي، فاعود بحلمك من سخطك يا مولاي، وان كنت اردت ان تبلوني فقد عرفت ضعفي وقلة حيلتي، اذ قلت: " ان الانسان خلق هلوعا اذا مسه الشر جزوعا واذا مسه الخير منوعا " (6).
# وقلت: " فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي اهانن " (7).
# وقلت: " ان الانسان ليطغي ان راه استغني " (8).
# وقلت " واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما
# PageV00P080
# فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا الي ضر مسه " (9).
# وقلت: " اذا مس الانسان ضر دعا ربه منيبا اليه ثم اذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعو اليه من قبل " (10) وقلت: " ويدع الانسان بالشر دعاءه بالخير وكان الانسان عجولا " (11).
# وقلت: " اذا اذقنا الانسان منا رحمة فرح بها " (12).
# صدقت وبررت يا مولاي، فهذه صفاتي التي اعرفها من نفسي، قد مضت بقدرتك في، غير ان وعدتني منك وعدا حسنا ان ادعوك فتستجيب لي.
# فانا ادعوك كما امرتني، فاستجب لي كما وعدتني، واردد علي نعمتك، وانقلني مما انا فيه الي ما هو اكبر منه، حتي ابلغ منه رضاك، وانال به ما عندك فيما اعددته لاولياءك الصالحين، انك سميع الدعاء، قريب مجيب، وصلي الله علي محمد واله الطيبين الاخيار.
# (36) دعاءه عليه السلام في الاعتراف والثناء علي الله وطلب التوبة اللهم انك دعوتني الي النجاة فعصيتك، ودعاني عدوك الي الهلكة فاجبته، فكفي مقتا (1) عندك ان اكون لعدوك احسن طاعة
# PageV00P081
# مني لك، فواسواتاه اذا خلقتني لعبادتك، ووسعت علي من رزقك، فاستعنت به علي معصيتك ، وانفقته في غير طاعتك.
# ثم سالتك الزيادة من فضلك، فلم يمنعك ما كان مني ان عدت بحلمك علي، فاوسعت علي من رزقك، واتيتني اكثر ما سالتك، ولم ينهني حلمك عني، وعلمك بي، وقدرتك علي، وعفوك عني من التعرض لمقتك، والتمادي (2) في الغي مني، كان الذي تفعله بي اراه حقا واجبا عليك، فكان الذي نهيتني عنه امرتني به، ولو شءت ما ترددت الي باحسانك، ولا شكرتني بنعمتك علي ولا اخرت عقابك عني بما قدمت يداي، ولكنك شكور، فعال لما تريد.
# فيا من وسع كل شء رحمة، ارحم عبدك المتعرض لمقتك، الداخل في سخطك، الجاهل بك، الجرء عليك، رحمة مننت بها الي احسن طاعتك وافضل عبادتك، انك لطيف لما تشاء، علي كل شء قدير.
# يا من يحول بين المرء وقلبه، حل بيني وبين التعرض لسخطك، واقبل بقلبي الي طاعتك، واوزعني (3) شكر نعمتك، والحقني بالصالحين من عبادك.
# اللهم ارزقني من فضلك ما لا طيبا كثيرا فاضلا لا يطغيني،
# PageV00P082
# وتجارة نامية مباركة لا تلهيني، وقدرة علي عبادتك، وصبرا علي العمل بطاعتك، والقول بالحق، والصدق في المواطن كلها، و شنان (4) الفاسقين، واعني علي التهجد (5) لك بحسن الخشوع في الظلم، والتضرع اليك في الشدة والرخاء واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والصوم في الهواجر (6) ابتغاء وجهك، وقربني اليك زلفة (7) ولا تعرض عني لذنب ركبته، ولا لسيءة اتيتها، ولا لفاحشة انا مقيم عليها راج للتوبة علي منك فيها، ولا لخطا وعمد كان مني عملته او امرت به، صفحت لي عنه او عاقبتني عليه، سترته علي او هتكته، وانا مقيم عليه او تاءب اليك منه.
# اسالك بحقك الواجب علي جميع خلقك لما طهرتني من الافات، وعافيتني من اقتراف الاثام بتوبة منك علي، ونظرة منك الي ترضي بها عني، وصيانتك لي بنعمة موصولة بكرامة تبلغ بي شرف الجنة، ومرافقة محمد واهل بيته صلي الله عليه وعليهم، امين رب العالمين.
# (37) دعاءه عليه السلام في الاستغفار اللهم ان استغفاري اياك وانا مصر علي ما نهيتني عنه قلة حياء، وتركي الاستغفار مع علمي بسعة رحمتك تضييع لحق الرجاء.
# PageV00P083
# اللهم ان ذنوبي تءيسني ان ارجوك، وان علمي بسعة رحمتك يءمنني ان اخشاك، فصل علي محمد وال محمد، وحقق رجاءي لك وكذب خوفي منك، وكن (1) عند حسن ظني بك يا ارحم الراحمين (2).
# (38) دعاءه عليه السلام في الاستغفار اللهم ان استغفاري اياك مع الاصرار علي الذنب لءم، وتركي للاستغفار مع سعة رحمتك عجز.
# الهي كم تتحبب الي بالنعم وانت عني غني، واتبغض اليك بالمعاصي وانا اليك محتاج.
# فيا من اذا وعد وفي، واذا توعد (1) عفا، صل اللهم علي محمد واله، وافعل بي اولي الامرين بك، انك علي كل شء قدير.
# (39) دعاءه عليه السلام في طلب الحواءج الي الله تعالي اللهم يا منتهي مطلب الحاجات، ويا من عنده نيل الطلبات ويا من لا يبيع نعمه بالاثمان، ويا من لا يكدر عطاياه بالامتنان، ويا من يستغني به ولا يستغني عنه، ويا من يرغب اليه ولا يرغب عنه، ويا من لا تفني خزاءنه المساءل، ويا من لا تبدل حكمته الوساءل، ويا من
# PageV00P084
# لا تنقطع عنه حواءج المحتاجين، ويا من لا يعنيه (1) دعاء الداعين.
# تمدحت (2) بالغناء عن خلقك وانت اهل الغني عنهم، ونسبتهم الي الفقر وهم اهل الفقر اليك، فمن حاول سد خلته (3) من عندك، ورام صرف الفقر عن نفسه بك، فقد طلب حاجته في مظانها (4) واتي طلبته من وجهها، ومن توجه بحاجته الي احد من خلقك، او جعله سبب نجحها دونك، فقد تعرض للحرمان، واستحق من عندك فوت الاحسان.
# اللهم ولي اليك حاجة قد قصر عنها جهدي، وتقطعت دونها حيلي، وسولت (5) لي نفسي رفعها الي من يرفع حواءجه اليك، ولا يستغني في طلباته عنك، وهي زلة من زلل الخاطءين، وعثرة من عثرات المذنبين، ثم انتبهت بتذكيرك لي من غفلتي، ونهضت بتوفيقك من زلتي، ونكصت (6) بتسديدك عن عثرتي، وقلت سبحان ربي كيف يسال محتاج محتاجا؟! واني يرغب معدم الي معدم (7)؟!
# فقصدتك يا الهي بالرغبة، واوفدت عليك رجاءي بالثقة بك، وعلمت ان كثير ما اسالك يسير في وجدك، وان خطير ما استوهبك حقير في وسعك، وان كرمك لا يضيق عن سءال احد، وان يدك بالعطايا (9) اعلي من كل يد.
# PageV00P085
# اللهم فصل علي محمد واله، واحملني بكرمك علي التفضل ولا تحملني بعدلك علي الاستحقاق، فما انا باول راغب رغب اليك فاعطيته وهو يستحق المنع، ولا باول ساءل سالك فافضلت عليه وهو يستوجب الحرمان.
# اللهم صل علي محمد واله، وكن لدعاءي مجيبا، ومن نداءي قريبا، ولتضرعي راحما، ولصوتي سامعا، ولا تقطع رجاءي عندك، ولا تبت (10) سببي منك، ولا توجهني في حاجتي هذه وغيرها الي سواك، وتولني بنجح طلبتي وقضاء حاجتي، ونيل سءلي قبل زوالي عن موقفي هذا، بتيسيرك لي العسير، وحسن تقديرك لي في جميع الامور.
# وصل علي محمد واله، صلاة داءمة نامية لا انقطاع لابدها، ولا منتهي لامدها (11) واجعل ذلك عونا لي، وسببا لنجاح طلبتي، انك واسع كريم، ومن حاجتي يا رب: كذا وكذا.
# وتذكر حاجتك، ثم تسجد وتقول في سجودك:
# فضلك انسني، واحسانك دلني، فاسالك بك وبمحمد واله صلواتك عليهم ان لا تردني خاءبا (12). (40) دعاءه عليه السلام في طلب الحواءج
# PageV00P086
# اللهم عفوك عن ذنوبي، وتجاوزك عن خطاياي، وسترك علي قبيح عملي، اطمعني في ان اسالك ما لا استحقه بما اذقتني من رحمتك، واوليتني من احسانك، فصرت ادعوك امنا، واسالك مستانسا، لا خاءفا ولا وجلا (1) مدلا عليك باحسانك الي، عاتبا عليك اذا ابطا علي ما قصدت فيه اليك، ولعل الذي ابطا علي هو خير لي لعلمك بعواقب الامور.
# فلم ار مولي كريما اصبر علي عبد لءيم منك علي، لانك تحسن فيما بيني وبينك واسء، وتتودد الي واتبغض اليك، كان لي التطول عليك، ثم لم يمنعك ذلك من الرافة بي، والاحسان الي.
# واني لاعلم ان واحدا من ذنوبي يوجب لي اليم عذابك، ويحل بي شديد عقابك، ولكن المعرفة بك، والثقة بكرمك، دعاني الي التعرض لذلك. (وتدعو بما احببت).
# (41) دعاءه عليه السلام في طلب الحواءج يا من حاز كل شء ملكوتا، وقهر كل شء جبروتا، الج (1) قلبي فرح الاقبال عليك، والحقني بميدان الصالحين المطيعين لك .
# يا من قصده الطالبون فوجدوه متفضلا، ولجا اليه العاءذون فوجدوه نوالا، وامه (2) الخاءفون فوجدوه قريبا.
# PageV00P087
# صل علي محمد وال محمد.
# وسل حاجتك تقضي ان شاء الله تعالي.
# (42) دعاءه عليه السلام في قضاء الحواءج قال ابو حمزة الثمالي (رحمه الله): انكسرت يد ابني مرة، فاتيت به يحيي بن عبد الله المجبر، فنظر اليه.
# فقال: اري كسرا قبيحا، ثم صعد غرفته ليجء بعصابة ورفادة، فذكرت في ساعتي تلك دعاء علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام. فاخذت يد ابني فقرات، عليه، ومسحت الكسر، فاستوي الكسر باذن الله تعالي.
# فنزل يحيي بن عبد الله، فلم ير شيءا، فقال: ناولني اليد الاخري. فلم ير كسرا.
# فقال: سبحان الله اليس عهدي به كسرا قبيحا فما هذا؟! اما انه ليس بعجب من سحركم معاشر الشيعة.
# فقلت: ثكلتك امك! ليس هذا سحر، بل اني ذكرت دعاء سمعته من مولاي علي بن الحسين عليهما السلام فدعوت به.
# فقال: علمنيه! فقلت: ابعد ما سمعت ما قلت؟ لا، ولا نعمة عين لست من اهله.
# قال حمران بن اعين: فقلت لابي حمزة: نشدتك بالله الا ما اوردتناه، وافدتناه.
# فقال: سبحان الله! ما ذكرت ما قلت الا وانا افيدكم، اكتبوا:
# بسم الله الرحمن الرحيم يا حي قبل كل حي، يا حي بعد كل حي، يا حي مع كل حي، PageV00P088
# يا حي حين لا حي، يا حي يبقي ويفني كل حي، يا حي لا اله الا انت، يا حي يا كريم، يا محيي الموتي، يا قاءم علي كل نفس بما كسبت.
# اني اتوجه اليك، واتوسل اليك، واتقرب اليك بجودك وكرمك ورحمتك التي وسعت كل شء، واتوجه اليك، واتوسل اليك بحرمة هذا القران، وبحرمة الاسلام، وشهادة ان لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك.
# واتوجه اليك، واتوسل اليك، واستشفع اليك بنبيك نبي الرحمة محمد صلي الله عليه واله تسليما.
# وبامير (1) المءمنين علي بن ابي طالب، وفاطمة الزهراء، والحسن والحسين عبديك وامينيك، وحجتيك علي الخلق اجمعين.
# وعلي بن الحسين زين العابدين، ونور الزاهدين، ووارث علم النبيين والمرسلين، وامام الخاشعين، وولي المءمنين، والقاءم في خلقك اجمعين.
# وباقر علم الاولين والاخرين، والدليل علي امر النبيين والمرسلين، والمقتدي باباءه الصالحين، وكهف الخلق اجمعين.
# وجعفر بن محمد الصادق من اولاد النبيين، والمقتدي باباءه الصالحين (2) والبار من عترته البررة المتقين، وولي دينك، وحجتك
# PageV00P089
# علي العالمين.
# وموسي بن جعفر العبد الصالح من اهل بيت المرسلين، ولسانك في خلقك اجمعين، والناطق بامرك، وحجتك علي بريتك.
# وعلي بن موسي الرضا المرتضي الزكي المصطفي، المخصوص بكرامتك، والداعي الي طاعتك، وحجتك علي الخلق اجمعين.
# ومحمد بن علي الرشيد القاءم بامرك، الناطق بحكمك و حقك، وحجتك علي بريتك، ووليك وابن اولياءك، وحبيبك و ابن احباءك.
# وعلي بن محمد السراج المنير، والركن الوثيق، القاءم بعدلك، والداعي الي دينك ودين نبيك، وحجتك علي بريتك.
# والحسن بن علي عبدك ووليك، وخليفتك المءدي عنك في خلقك عن اباءه الصادقين.
# وبحق خلف الاءمة الماضين، والامام الزكي الهادي المهدي، والحجة بعد اباءه علي خلقك، والمءدي عن (3) نبيك، ووارث علم الماضين من الوصيين، المخصوص الداعي الي طاعتك وطاعة اباءه الصالحين.
# يا محمد يا ابا القاسماه، بابي انت وامي، الي الله اتشفع بك، و بالاءمة من ولدك، وبعلي امير المءمنين، وفاطمة، والحسن،
# PageV00P090
# والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسي بن جعفر، وعلي بن موسي، ومحمد بن علي، وعلي بن محمد، والحسن بن علي، والخلف القاءم المنتظر.
# اللهم فصل عليهم من اتبعهم، وصل علي محمد وال محمد صلاة المرسلين والصديقين والصالحين، صلاة لا يقدر عليه احصاءها غيرك.
# اللهم الحق اهل بيت نبيك وذريتهم وشيعتهم بنبيك سيد المرسلين، والحقنا بهم مءمنين مخبتين (4) فاءزين، متقين صالحين، خاشعين عابدين، موفقين مسددين، عاملين زاكين، مزكين تاءبين، ساجدين راكعين، شاكرين حامدين، صابرين محتسبين، منيبين مصيبين.
# اللهم اني اتولي وليهم، واتبرا اليك من عدوهم، واتقرب اليك بحبهم ومولاتهم ومودتهم وطاعتهم، فارزقني بهم خير الدنيا والاخرة، واصرف عني بهم اهوال يوم القيامة.
# اللهم اني اشهدك بانك انت الله لا اله الا انت، وان محمدا و عليا وزوجته وولديه (5) عبيدك واماءك، وانت وليهم في الدنيا والاخرة، وهم اولياءك الاولون (6) بالمءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات من بريتك، واشهد انهم عبادك المءمنون،
# PageV00P091
# لا يسبقونك بالقول وهم بامرك يعملون.
# اللهم اني اتوسل اليك بهم، واتشفع بهم اليك ان تحييني محياهم، وتميتني علي طاعتهم وملتهم (7) وتمنعني من طاعة عدوهم، وتمنع عدوك وعدوهم (8) مني، وتغنيني بك وباولياءك عمن اغنيته عني، وتسهلني لمن احوجتهم الي، وتجعلني في حفظك في الدين والدنيا والاخرة، وتلبسني العافية حتي تهنءني المعيشة، والحظني (9) بلحظة من لحظاتك الكريمة الرحيمة الشريفة تكشف بها عني ما قد ابتليت به، ودبرني بها الي احسن عاداتك واجملها عندي، فقد ضعفت قوتي، وقلت حيلتي، ونزل بي ما لا طاقة لي به، فردني الي احسن عاداتك، فقد ايست مما عند خلقك، فلم يبق الا رجاءك في قلبي، وقديما ما مننت علي.
# وقدرتك يا سيدي وربي وخالقي ومولاي ورازقي علي اذهاب ما انا فيه، كقدرتك علي حيث ابتليتني به.
# الهي ذكر عواءدك يءنسني، ورجاء انعامك يقربني ولم اخل من نعمتك منذ خلفتني، فانت يا رب ثقتي ورجاءي، والهي وسيدي والذاب عني، والراحم لي، والمتكفل برزقي.
# فاسالك يا رب محمد (10) وال محمد ان تجعل رشدي فيما
# PageV00P092
# قضيت من الخير وحتمته (11) وقدرته، وان تجعل خلاصي مما انا فيه، فاني لا اقدر علي ذلك الا بك، وحدك لا شريك لك، ولا اعتمد فيه الا عليك، فكن يا رب الارباب، ويا سيد السادات عند حسن ظني بك، واعطني مسالتي.
# يا اسمع السامعين، ويا ابصر الناظرين، ويا احكم الحاكمين، و يا اسرع الحاسبين، ويا اقدر القادرين، ويا اقهر القاهرين، ويا اول الاولين، ويا اخر الاخرين، ويا حبيب محمد وعلي وجميع الانبياء والمرسلين، والاوصياء المنتجبين، ويا حبيب محمد صلي الله عليه واله واوصياءه، واحباءه وانصاره، وخلفاءه المءمنين، وحججك البالغين من اهل بيت الرحمة المطهرين الزاهرين اجمعين، صل علي محمد وال محمد، وافعل بي ما انت اهله يا ارحم الراحمين. (12) (43) دعاءه عليه السلام لقضاء الحواءج
# PageV00P093
# عن الثمالي قال: قلت له عليه السلام: علمني دعاء فقال: يا ثابت قل:
# اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت المنان بديع السماوات والارض، ذو الجلال (1) والاكرام " ان تفعل بي كذا وكذا ".
# ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: هو الدعاء الذي اذا دعي به اجاب واذا سءل به اعطي.
# (44) دعاءه عليه السلام اذا اعتدي عليه او راي من الظالمين ما لا يحب يا من لا يخفي عليه انباء المتظلمين، ويا من لا يحتاج في قصصهم الي شهادات الشاهدين، ويا من قربت نصرته من المظلومين، ويا من بعد عونه عن الظالمين، قد علمت يا الهي ما نالني من " فلان بن فلان " مما حظرت (1) وانتهكه مني مما حجزت عليه، بطرا في نعمتك عنده، واغترارا بنكيرك عليه.
# اللهم فصل علي محمد واله، وخذ ظالمي وعدوي عن ظلمي بقوتك، وافلل (2) حده عني بقدرتك، واجعل له شغلا فيما يليه، وعجزا عما يناويه (3).
# PageV00P094
# اللهم وصل علي محمد واله، ولا تسوغ له (4) ظلمي، واحسن عليه عوني، واعصمني من مثل افعاله، ولا تجعلني في مثل حاله.
# اللهم صل علي محمد واله، واعدني (5) عليه عدوي حاضرة، تكون من غيظي به شفاء، ومن حنقي (6) عليه وفاء.
# اللهم صل علي محمد واله، وعوضني من ظلمه لي عفوك، وابدلني بسوء صنيعه بي رحمتك، فكل مكروه جلل (7) دون سخطك، وكل مرزءة (8) سواء مع موجدتك (9).
# اللهم فكما كرهت الي ان اظلم، فقني من ان اظلم.
# اللهم لا اشكو الي احد سواك، ولا استعين بحاكم غيرك، حاشاك، فصل علي محمد واله، وصل دعاءي بالاجابة، واقرن شكايتي بالتغيير.
# اللهم لا تفتني بالقنوط من انصافك، ولا تفتنه بالامن من انكارك، فيصر علي ظلمي، ويحاضرني (10) بحقي، وعرفه عما قليل ما اوعدت الظالمين، وعرفني ما وعدت من اجابة المضطرين.
# اللهم صل علي محمد واله، ووفقني لقبول ما قضيت لي وعلي، ورضني بما اخذت لي ومني، واهدني للتي هي اقوم، واستعملني بما هو اسلم.
# PageV00P095
# اللهم وان كانت الخيرة لي عندك في تاخير الاخذ لي، وترك الانتقام ممن ظلمني الي يوم الفصل ومجمع الخصم، فصل علي محمد واله، وايدني منك بنية صادقة، وصبر داءم، واعذني من سوء الرغبة، وهلع (11) اهل الحرص، وصور في قلبي مثال ما ادخرت لي من ثوابك، واعددت لخصمي من جزاءك وعقابك، واجعل ذلك سببا لقاعتي بما قضيت، وثقتي بما تخيرت.
# امين رب العالمين، انك ذو الفضل العظيم، وانت علي كل شء قدير.
# (45) دعاءه عليه السلام اذا اغضبه احد كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا اغضبه احد قال (1):
# اللهم ان كان صادقا فاغفر لي، وان كان كاذبا فاغفر له.
# (46) دعاءه عليه السلام اذا مرض، او نزل به كرب او بلية اللهم لك الحمد علي ما لم ازل اتصرف فيه من سلامة بدني، ولك الحمد علي ما احدثت بي من علة في جسدي، فما ادري يا الهي اي الحالين احق بالشكر لك؟ واي الوقتين اولي بالحمد لك؟
# اوقت الصحة التي هناتني فيها طيبات رزقك، ونشطتني بها
# PageV00P096
# لابتغاء (1) مرضاتك وفضلك، وقويتني معها علي ما وفقتني له من طاعتك؟ ام وقت العلة التي محصتني بها (2)، والنعم التي اتحفتني بها تخفيفا لما ثقل علي ظهري من الخطيءات، وتطهيرا لما انغمست فيه من السيءات (3) وتنبيها لتناول التوبة، وتذكيرا لمحو الحوبة (4) بقديم النعمة؟ وفي خلال ذلك ما كتب لي الكاتبان من زكي الاعمال، ما لا قلب فكر فيه، ولا لسان نطق به، ولا جارحة تكلفته، بل افضالا منك علي، واحسانا من صنيعك الي.
# اللهم فصل علي محمد واله، وحبب الي ما رضيت لي، ويسر لي ما احللت بي، وطهرني من دنس ما اسلفت، وامح عني شر ما قدمت، واوجدني حلاوة العافية، واذقني برد السلامة، واجعل مخرجي عن علتي الي عفوك، ومتحولي (5) عن صرعتي الي تجاوزك، وخلاصي من كربي الي روحك (6) وسلامتي من هذه الشدة الي فرجك، انك المتفضل بالاحسان، المتطول بالامتنان، الوهاب الكريم، ذو الجلال والاكرام. (7) (47) دعاءه عليه السلام في العوذة لوجع الطحال عن ابي جعفر عليه السلام، قال: جاء رجل من خراسان الي علي بن الحسين
# PageV00P097
# عليهما السلام فقال: يا ابن رسول الله، حججت ونويت عند خروجي ان اقصدك، فان بي وجع الطحال، وان تدعو لي بالفرج. فقال له علي بن الحسين عليهما السلام: قد كفاك الله ذلك وله الحمد، فاذا احسست به فاكتب هذه الاية بزعفران بماء زمزم واشربه، فان الله تعالي يدفع عنك ذلك الوجع:
# " قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني ولا تجهز بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا " (1).
# وتكتب علي رق ظبي، وعلقها علي العضد الايسر سبعة ايام، فانه يسكن.
# وهي هذه الترجمة.
# لا س س س ح ح دم كرم ل له ومحي حح لله صره رححب سي حجحت عشرة به هك بان عنها ح حل يصرس هوبوا اميوا مسعوف ثم. (2) (48) دعاءه عليه السلام لدفع الوسوسة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان زين العابدين عليه السلام يعوذ اهله بهذه العوذة، ويعلمها خاصته [وقال:] تضع يدك علي فيك وتقول:
# بسم الله، بسم الله، بسم الله (1) وبصنع الله الذي اتقن كل شء انه خبير بما يفعلون (2).
# PageV00P098
# ثم تقول:
# اسكن ايها الوجع (3) سالتك بالله ربي وربك، ورب كل شء، الذي سكن له ما في الليل والنهار، وهو السميع العليم (4).
# (سبع مرات).
# (49) دعاءه عليه السلام في الاستقالة والتضرع في طلب العفو اللهم يا من برحمته يستغيث المذنبون، ويا من الي ذكر احسانه يفزع المضطرون، ويا من لخيفته ينتجب (1) الخاطءون، يا انس كل مستوحش غريب، ويا فرج كل مكروب كءيب (2) ويا غوث كل مخذول فريد، ويا عضد (3) كل محتاج طريد.
# انت الذي وسعت كل شء رحمة وعلما، وانت الذي جعلت لكل مخلوق في نعمك سهما، وانت الذي عفوه اعلي من عقابه، وانت الذي تسعي رحمته امام غضبه، وانت الذي عطاءه اكثر من منعه وانت الذي اتسع الخلاءق كلهم في وسعه (4) وانت الذي لا يرغب في جزاء من اعطاه، وانت الذي لا يفرط (5) في عقاب من عصاه.
# وانا يا الهي عبدك الذي امرته بالدعاء، فقال: لبيك وسعديك ها انا ذا يا رب مطروح بين يديك، انا الذي اوقرت (6) الخطايا ظهره
# PageV00P099
# وانا الذي افنت الذنوب عمره، وانا الذي بجهله عصاك، ولم تكن اهلا منه لذاك.
# هل انت يا الهي راحم من دعاك فابلغ في الدعاء؟ ام انت غافر لمن بكاك فاسرع في البكاء؟ ام انت متجاوز عمن عفر (7) لك وجهه تذللا؟ ام انت مغن من شكا اليك فقره توكلا؟
# الهي لا تخيب من لا يجد معطيا غيرك، ولا تخذل من لا يستغني عنك باحد دونك.
# الهي فصل علي محمد واله، ولا تعرض عني وقد اقبلت عليك، ولا تحرمني وقد رغبت اليك، ولا تجبهني (8) بالرد وقد انتصبت بين يديك، انت الذي وصفت نفسك بالرحمة، فصل علي محمد واله وارحمني، وانت الذي سميت نفسك بالعفو فاعف عني.
# قد تري يا الهي فيض دمعي من خيفتك، ووجيب (9) قلبي من خشيتك، وانتفاض جوارحي من هيبتك، كل ذلك حياء مني بسوء عملي، ولذلك خمد صوتي عن الجار (10) اليك، وكل لساني عن مناجاتك.
# يا الهي فلك الحمد، فكم من عاءبة سترتها علي فلم تفضحني، وكم من ذنب غطيته علي فلم تشهرني، وكم من شاءبة (11) الممت
# PageV00P100
# بها فلم تهتك عني سترها، ولم تقلدني مكروه شنارها (12) ولم تبد سواتها لمن يلتمس معايبي من جيرتي وحسدة نعمتك عندي، ثم لم ينهني ذلك عن ان جريت الي سوء ما عهدت مني.
# فمن اجهل مني يا الهي برشده؟! ومن اغفل مني عن حظه؟! ومن ابعد مني من استصلاح نفسه حين انفق ما اجريت علي من رزقك فيما نهيتني عنه من معصيتك؟! ومن ابعد غورا (13) في الباطل، واشد اقداما علي السوء مني حين اقف بين دعوتك ودعوة الشيطان، فاتبع دعوته علي غير عمي مني في معرفة به ولا نسيان من حفظي له؟!
# وانا حينءذ موقن بان منتهي دعوتك الي الجنة، ومنتهي دعوته الي النار.
# سبحانك ما اعجب ما اشهد به علي نفسي، واعدده من مكتوم امري ، واعجب من ذلك اناتك (14) عني، وابطاءك عن معاجلتي وليس ذلك من كرمي عليك، بل تانيا منك لي، وتفضلا منك علي لان ارتدع عن معصيتك المسخطة (15) واقلع عن سيءاتي المخلقة ولان عفوك عني احب اليك من عقوبتي.
# بل انا يا الهي اكثر ذنوبا، واقبح اثارا، واشنع افعالا، واشد في الباطل تهورا (16) واضعف عند طاعتك تيقظا، واقل لوعيدك
# PageV00P101
# انتباها وارتقابا، من ان احصي لك عيوبي، او اقدر علي ذكر ذنوبي، وانما اوبخ بهذا نفسي طمعا في رافتك التي بها صلاح امر المذنبين ورجاء لرحمتك التي بها فكاك رقاب الخاطءين.
# اللهم وهذه رقبتي قد ارقتها (17) الذنوب، فصل علي محمد واله، واعتقها بعفوك، وهذا ظهري قد اثقلته الخطايا، فصل علي محمد واله، وخفف عنه بمنك.
# يا الهي لو بكيت اليك حتي تسقط اشفار عيني، وانتحبت حتي ينقطع صوتي، وقمت لك حتي تنتشر (18) قدماي، وركعت لك حتي ينخلع صلبي، وسجدت لك حتي تتفقا حدقتاي، واكلت تراب الارض طول عمري، وشربت ماء الرماد اخر دهري، وذكرتك في خلال ذلك حتي يكل لساني، ثم لم ارفع طرفي الي افاق السماء استحياء منك ما استوجبت بذلك محو سيءة واحدة من سياتي.
# وان كنت تغفر لي حين استوجب مغفرتك، وتعفو عني حين استحق عفوك، فان ذلك غير واجب لي باستحقاق، ولا انا اهل له باستيجاب، اذا كان جزاءي منك في اول ما عصيتك النار، فان تعذبني فانت غير ظالم لي.
# الهي فاذ قد تغمدتني (19) بسترك فلم تفضحني، وتانيتني (20) بكرمك فلم تعاجلني، وحلمت عني بتفضلك فلم تغير نعمتك
# PageV00P102
# علي، ولم تكدر معروفك عندي، فارحم طول تضرعي، وشدة مسكنتي (21) وسوء موقفي.
# اللهم صل علي محمد واله، وقني من المعاصي، واستعملني بالطاعة، وارزقني حسن الانابة، وطهرني بالتوبة، وايدني بالعصمة، واستصلحني بالعافية، واذقني حلاوة المغفرة، واجعلني طليق عفوك وعتيق رحمتك، واكتب لي امانا من سخطك، وبشرني بذلك في العاجل دون الاجل بشري اعرفها وعرفني فيه علامة اتبينها، ان ذلك لا يضيق عليك في وسعك، ولا يتكادك (22) في قدرتك، ولا يتصعدك (23) في اناتك، ولا يءودك (24) في جزيل هباتك التي دلت عليها اياتك.
# انك تفعل ما تشاء، وتحكم ما تريد، انك علي كل شء قدير (25).
# (50) دعاءه عليه السلام اذا ذكر الشيطان فاستعاذ منه ومن عداوته وكيده اللهم انا نعوذ بك من نزعات (1) الشيطان الرجيم وكيده ومكاءده، ومن الثقة بامانيه ومواعيده وغروره ومصاءده، وان يطمع نفسه في اضلالنا عن طاعتك، وامتهاننا بمعصيتك، او ان يحسن عندنا
# PageV00P103
# ما حسن لنا، او ان يثقل علينا ما كره الينا.
# اللهم اخساه (2) عنا بعبادتك، واكبته بدءوبنا (3) في محبتك، واجعل بيننا وبينه سترا لا يهتكه، ورد ما مصمتا لا يفتقه.
# اللهم صل علي محمد واله، واشغله عنا ببعض اعداءك، واعصمنا منه بحسن رعايتك، واكفنا ختره (4) وولنا ظهره، واقطع عنا اثره.
# اللهم صل علي محمد واله، وامتعنا من الهدي بمثل ضلالته، وزودنا من التقوي ضد غوايته، واسلك بنا من التقي خلاف سبيله من الردي.
# اللهم لا تجعل له في قلوبنا مدخلا، ولا توطنن له فيما لدينا منزلا.
# اللهم وما سول (5) لنا من باطل فعرفناه، واذا عرفتناه فقناه وبصرنا ما نكايده به، والهمنا ما نعده له، وايقظنا عن سنة (6) الغفلة بالركون (7) اليه، واحسن بتوفيقك عوننا عليه.
# اللهم واشرب قلوبنا انكار عمله، والطف لنا في نقض حيله.
# اللهم صل علي محمد واله، وحول سلطانه عنا، واقطع رجاءه منا، وادراه عن الولوع (8) بنا.
# اللهم صل علي محمد واله، واجعل اباءنا وامهاتنا واولادنا
# PageV00P104
# واهالينا وذوي ارحامنا وقراباتنا وجيراننا من المءمنين والمءمنات في حرز حارز (9) وحصن حافظ، وكهف مانع، والبسهم منه جننا (10) واقية، واعطهم عليه اسلحة ماضية.
# اللهم واعمم بذلك من شهد لك بالربوبية، واخلص لك بالوحدانية، وعاداه لك بحقيقة العبودية، واستظهر بك عليه في معرفة العلوم الربانية.
# اللهم احلل ما عقد، وافتق ما رتق (11) وافسخ ما دبر، وثبطه (12) اذا عزم، وانقض ما ابرم (13).
# اللهم واهزم جنده، وابطل كيده، واهدم كهفه، وارغم انفه.
# اللهم اجعلنا في نظم اعداءه، واعزلنا عن عداد اولياءه، لا نطيع له اذا استهوانا، ولا نستجيب له اذا دعانا، نامر بمناواته (14) من اطاع امرنا ، ونعظ عن متابعته من اتبع زجرنا.
# اللهم صل علي محمد خاتم النبيين وسيد المرسلين، وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين، واعذنا واهالينا واخواننا وجميع المءمنين والمءمنات مما استعذنا منه، واجرنا مما استجرنا بك من خوفه، واسمع لنا ما دعونا به، واعطنا ما اغفلناه، واحفظ لنا ما نسيناه، وصيرنا بذلك في درجات الصالحين، ومراتب المءمنين، امين رب العالمين.
# PageV00P105
# (51) دعاءه عليه السلام اذا دفع عنه ما يحذر او عجل له مطلبه اللهم لك الحمد علي حسن قضاءك، وبما صرفت عني من بلاءك، فلا تجعل حظي من رحمتك ما عجلت لي من عافيتك، فاكون قد شقيت بما احببت، وسعد غيري بما كرهت، وان يكن ما ظللت فيه، او بت فيه من هذه العافية بين يدي بلاء لا ينقطع، ووزر لا يرتفع، فقدم لي ما اخرت، واخر عني ما قدمت.
# فغير كثير ما عاقبته الفناء، وغير قليل ما عاقبته البقاء، وصل علي محمد واله.
# (52) دعاءه عليه السلام مما يحذر ويخاف الهي انه ليس يرد غضبك الا حلمك، ولا ينجي من عقابك الا عفوك، ولا يخلص منك الا رحمتك والتضرع اليك، فهب لي يا الهي فرجا بالقدرة التي بها تحيي ميت البلاد، وبها تنشر ارواح العباد، ولا تهلكني وعرفني الاجابة يا رب، وارفعني ولا تضعني، وانصرني وارزقني، وعافني من الافات.
# يا رب ان ترفعني فمن يضعني؟ وان تضعني فمن يرفعني؟ وقد علمت يا الهي ان ليس في حكمك ظلم، ولا في نقمتك عجلة، انما PageV00P106
# يعجل من يخاف الفوت، ويحتاج الي الظلم الضعيف، وقد تعاليت عن ذلك يا سيدي علوا كبيرا.
# رب لا تجعلني للبلاء غرضا (1) ولا لنقمتك نصبا، ومهلني ونفسني (2) واقلني عثرتي، ولا تتبعني بالبلاء، فقد تري ضعفي وقلة حيلتي فصبرني، فاني يا رب ضعيف، متضرع اليك يا رب، واعوذ بك منك فاعذني، واستجير بك من كل بلاء فاجرني، واستتر بك فاسترني يا سيدي مما اخاف واحذر.
# وانت العظيم اعظم من كل عظيم، بك بك بك استترت يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله صل علي محمد واله الطيبين الطاهرين، وسلم كثيرا.
# (53) دعاءه عليه السلام عند الاستسقاء بعد الجدب اللهم اسقنا الغيث، وانشر علينا رحمتك بغيثك المغدق (1) من السحاب المنساق لنبات ارضك المونق (2) في جميع الافاق، وامنن علي عبادك بايناع الثمرة، واحي بلادك ببلوغ الزهرة، واشهد ملاءكتك الكرام السفرة بسقي منك نافع، داءم غزره، واسع درره (3) وابل سريع عاجل، تحيي به ما قد مات، وترد به ما قد فات،
# PageV00P107
# وتخرج به ما هو ات، وتوسع به في الاقوات، سحابا متراكما، هنيءا مريءا، طبقا (4) مجلجلا (5) غير ملث ودقه (6) ولا خلب برقه (7).
# اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريعا ممرعا (8) عريضا واسعا غزيرا، ترد به النهيض، وتجبر به المهيض.
# اللهم اسقنا سقيا تسيل منه الظراب (10) وتملا منه الجباب (11) وتفجر به الانهار، وتنبت به الاشجار، وترخص به الاسعار في جميع الامصار، وتنعش به البهاءم والخلق، وتكمل لنا به طيبات الرزق، وتنبت لنا به الزرع، وتدر به الضرع، وتزيدنا به قوة الي قوتنا.
# اللهم لا تجعل ظله علينا سموما، ولا تجعل برده علينا حسوما (12) ولا تجعل صوبه علينا رجوما، ولا تجعل ماءه علينا اجاجا.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وارزقنا من بركات السماوات والارض، انك علي كل شء قدير.
# (54) دعاءه عليه السلام في الاستسقاء عن ثابت البناني، قال: كنت حاجا وجماعة عباد البصرة مثل: ايوب السجستاني وصالح المري، وعتبة الغلام، وحبيب الفارسي، ومالك بن دينار، فلما ان دخلنا مكة راينا الماء ضيقا، وقد اشتد بالناس العطش لقلة الغيث، ففزع الينا اهل مكة
# PageV00P108
# والحجاج يسالوننا ان نستسقي لهم، فاتينا الكعبة، وطفنا بها، ثم سالنا الله خاضعين متضرعين بها، فمنعنا الاجابة.
# فبينما نحن كذلك اذا نحن بفتي قد اقبل وقد اكربته احزانه، واقلقته اشجانه، فطاف بالكعبة اشواطا، ثم اقبل علينا، فقال:
# يا مالك بن دينار! ويا ثابت البناني! ويا صالح المري! ويا عتبة الغلام! ويا حبيب الفارسي! ويا سعد! ويا عمر! ويا صالح الاعمي! ويا رابعة! ويا سعدانة! ويا جعفر بن سليمان! فقلنا: لبيك وسعديك يا فتي!
# فقال: اما فيكم احد يحبه الرحمن؟
# فقلنا: يا فتي علينا الدعاء، وعليه الاجابة.
# فقال: ابعدوا عن الكعبة، فلو كان فيكم احد يحبه الرحمن لاجابه.
# ثم اتي الكعبة فخر ساجدا، فسمعته يقول في سجوده:
# سيدي بحبك لي الا سقيتهم الغيث.
# قال: فما استتم الكلام حتي اتاهم الغيث كافواه القرب.
# فقلت: يا فتي من اين علمت انه يحبك؟ قال: لو لم يحبني لم يستزرني، فلما استزارني علمت انه يحبني، فسالته بحبه لي فاجابني، ثم ولي عنا، وانشا يقول:
# من عرف الرب فلم تغنه * معرفة الرب فذاك الشقي ما ضر في الطاعة ما ناله * في طاعة الله وما ذا لقي ما يصنع العبد بغير التقي * والعز كل العز للمتقي فقلت يا اهل مكة من هذا الفتي؟ PageV00P109
# قالوا: علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
# (55) دعاءه عليه السلام في مكارم الاخلاق ومرضي الافعال اللهم صل علي محمد واله، وبلغ بايماني اكمل الايمان، واجعل يقيني افضل اليقين، وانته بنيتي الي احسن النيات، وبعملي الي احسن الاعمال.
# اللهم وفر بلطفك نيتي، وصحح بما عندك يقيني، واستصلح بقدرتك ما فسد مني.
# اللهم صل علي محمد واله، ما يشغلني الاهتمام به، واستعملني بما تسالني غدا عنه، واستفرغ ايامي فيما خلقتني له، واغنني واوسع علي في رزقك، ولا تفتني بالنظر (1) واعزني ولا تبتليني (2) بالكبر، وعبدني لك ولا تفسد عبادتي بالعجب، واجر للناس علي يدي الخير، ولا تمحقه بالمن، وهب لي معالي الاخلاق، واعصمني من الفخر.
# اللهم صل علي محمد واله، ولا ترفعني في الناس درجة الا حططتني عند نفسي مثلها، ولا تحدث لي عزا ظاهرا الا احدثت لي ذلة باطنة عند نفسي بقدرها.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، ومتعني بهدي صالح لا استبدل
# PageV00P110
# به، وطريقة حق لا ازيع عنها، ونية رشد لا اشك فيها، وعمرني ما كان عمري بذلة (3) في طاعتك، فاذا كان عمري مرتعا للشيطان فاقبضني اليك قبل ان يسبق مقتك الي، او يستحكم غضبك علي.
# اللهم لا تدع خصلة تعاب مني الا اصلحتها، ولا عاءبة اءنب (4) بها الا حسنتها، ولا اكرومة (5) في ناقصة الا اتممتها.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وابدلني من بغضة اهل الشنان المحبة، ومن حسد اهل البغي المودة، ومن ظنة اهل الصلاح الثقة، ومن عداوة الادنين الولاية (6) ومن عقوق ذوي الارحام المبرة، ومن خذلان الاقربين النصرة، ومن حب المدارين تصحيح المقة (7) ومن رد الملابسين (8) كرم العشرة، ومن مرارة خوف الظالمين حلاوة الامنة.
# اللهم صل علي محمد واله، واجعل لي يدا علي من ظلمني، ولسانا علي من خاصمني، وظفرا بمن عاندني، وهب لي مكرا علي من كايدني، وقدرة علي من اضطهدني، وتكذيبا لمن قصبني (9) وسلامة ممن توعدني، ووفقني لطاعة من سددني، ومتابعة من ارشدني.
# اللهم صل علي محمد واله، وسددني لان اعارض من غشني بالنصح، واجزي من هجرني بالبر، واثيب من حرمني بالبذل،
# PageV00P111
# واكافء من قطعني بالصلة، واخالف من اغتابني الي حسن الذكر وان اشكر الحسنة واغضي (10) عن السيءة.
# اللهم صل علي محمد واله، وحلني بحلية الصالحين، والبسني زينة المتقين في بسط العدل، وكظم الغيظ، واطفاء الناءرة (11) وضم اهل الفرقة، واصلاح ذات البين وافشاء العارفة، وستر العاءبة، ولين العريكة (12) وخفض الجناح، وحسن السيرة، وسكون الريح (13) وطيب المخالقة (14) والسبق الي الفضيلة، وايثار التفضل، وترك التعيير، والافضال علي غير المستحق، والقول بالحق وان عز، واستقلال الخير وان كثر من قولي وفعلي، واستكثار الشر وان قل من قولي وفعلي، واكمل ذلك لي بدوام الطاعة، ولزوم الجماعة، ورفض اهل البدع، ومستعمل الراي المخترع.
# اللهم صل علي محمد واله، واجعل اوسع رزقك علي اذا كبرت، واقوي قوتك في اذا نصبت (15) ولا تبتليني بالكسل عن عبادتك، ولا العمي عن سبيلك، ولا بالتعرض لخلاف محبتك، ولا مجامعة من تفرق عنك، ولا مفارقة من اجتمع اليك.
# اللهم اجعلني اصول بك عند الضرورة، واسالك عند الحاجة
# PageV00P112
# واتضرع اليك عند المسكنة، ولا تفتني بالاستعانة بغيرك اذا اضطررت، ولا بالخضوع لسءال غيرك اذا افتقرت، ولا بالتضرع الي من دونك اذا رهبت، فاستحق بذلك خذلانك ومنعك واعراضك، يا ارحم الراحمين.
# اللهم اجعل ما يلقي الشيطان في روعي (6 1) من التمني والتظني والحسد، ذكرا لعظمتك، وتفكرا في قدرتك، وتدبيرا علي عدوك، وما اجري علي لساني من لفظة فحش او هجر او شتم عرض او شهادة باطل او اغتياب مءمن غاءب. او سب حاضر وما اشبه ذلك، نطقا بالحمد لك، واغراقا في الثناء عليك، وذهابا في تمجيدك، وشكرا لنعمتك، واعترافا باحسانك، واحصاء لمننك.
# اللهم صل علي محمد واله، ولا اظلمن وانت مطيق للدفع عني، ولا اظلمن وانت القادر علي القبض مني، ولا اضلن وقد امكنتك هدايتي، ولا افتقرن ومن عندك وسعي، ولا اطغين ومن عندك وجدي (17).
# اللهم الي مغفرتك وفدت، والي عفوك قصدت، والي تجاوزك (18) اشتقت: وبفضلك وثقت، وليس عندي ما يوجب لي مغفرتك، ولا في عملي ما استحق به عفوك، وما لي بعد ان حكمت علي نفسي الا فضلك، فصل علي محمد واله، وتفضل علي.
# PageV00P113
# اللهم وانطقني بالهدي، والهمني التقوي، ووفقني للتي هي ازكي، واستعملني بما هو ارضي.
# اللهم اسلك بي الطريقة المثلي، واجعلني علي ملتك اموت واحيا.
# اللهم صل علي محمد واله، ومتعني بالاقتصاد، واجعلني من اهل السداد، ومن ادلة الرشاد، ومن صالحي العباد، وارزقني فوز المعاد وسلامة المرصاد (19).
# اللهم خذ لنفسك من نفسي ما يخلصها، وابق لنفسي من نفسي ما يصلحها، فان نفسي هالكة او تعصمها.
# اللهم انت عدتي ان حزنت، وانت منتجعي (20) ان حرمت، وبك استغاثتي ان كرثت (21) وعندك مما فات خلف، ولما فسد صلاح، وفيما انكرت تغيير، فامنن علي قبل البلاء بالعافية، وقبل الطلب بالجدة وقبل الضلال بالرشاد، واكفني مءونة معرة (22) العباد، وهب لي امن يوم المعاد، وامنحني حسن الارشاد.
# اللهم صل علي محمد واله، وادرا عني بلطفك، واغذني بنعمتك، واصلحني بكرمك، وداوني بصنعك، واظلني في ذراك (23) وجللني رضاك، ووفقني اذا اشتكلت علي الامور لاهداها، واذا تشابهت الاعمال لا زكاها، واذا تناقضت الملل لارضاها.
# PageV00P114
# اللهم صل علي محمد واله، وتوجني بالكفاية، وسمني (24) حسن الولاية، وهب لي صدق الهداية، ولا تفتني بالسعة، وامنحني حسن الدعة (25) ولا تجعل عيشي كدا كدا، ولا ترد دعاءي علي ردا، فاني لا اجعل لك ضدا، ولا ادعو معك ندا.
# اللهم صل علي محمد واله، وامنعني من السرف، وحصن رزقي من التلف، ووفر ملكتي بالبركة فيه، واصب بي سبيل الهداية للبر فيما انفق منه.
# اللهم صل علي محمد واله، واكفني مءونة الاكتساب، وارزقني من غير احتساب، فلا اشتغل عن عبادتك بالطلب، ولا احتمل اصر (26) تبعات المكسب.
# اللهم فاطلبني بقدرتك ما اطلب، واجرني بعزتك مما ارهب.
# اللهم صل علي محمد واله، وصن (27) وجهي باليسار (28) ولا تبتذل جاهي بالاقتار، فاسترزق اهل رزقك، واستعطي شرار خلقك فافتتن بحمد من اعطاني، وابتلي بذم من منعني، وانت من دونهم ولي الاعطاء والمنع.
# اللهم صل علي محمد واله، وارزقني صحة في عبادة، وفراغا في زهادة، وعلما في استعمال، وورعا في اجمال (29).
# PageV00P115
# اللهم اختم بعفوك اجلي، وحقق في رجاء رحمتك املي، وسهل الي بلوغ رضاك سبلي، وحسن في جميع احوالي عملي.
# اللهم صل علي محمد واله، ونبهني لذكرك في اوقات الغفلة، واستعملني بطاعتك في ايام المهملة، وانهج لي الي محبتك سبيلا سهلة اكمل لي بها خير الدنيا والاخرة.
# اللهم وصل علي محمد واله، كافضل ما صليت علي احد من خلقك قبله وانت مصل علي احد بعده " واتنا في الدنيا حسنة و في الاخرة حسنة وقني برحمتك عذاب النار " (30).
# (56) دعاءه عليه السلام في تعليم طلب الاستغناء عن الخلق وقد قال بحضرته رجل: اللهم اغنني عن خلقك. فقال عليه السلام: ليس هكذا، انما الناس بالناس، ولكن قل:
# اللهم اغنني عن شرار خلقك.
# (57) دعاءه عليه السلام اذا احزنه امر واهمته الخطايا اللهم يا كافي الفرد الضعيف، وواقي الامر المخوف، افردتني الخطايا فلا صاحب معي، وضعفت عن غضبك فلا مءيد لي، واشرفت علي خوف لقاءك فلا مسكن لروعتي (1) ومن يءمنني منك وانت
# PageV00P116
# اخفتني؟ ومن يساعدني وانت افردتني؟ ومن يقويني وانت اضعفتني؟
# لا يجير يا الهي الا رب علي مربوب، ولا يءمن الا غالب علي مغلوب، ولا يعين الا طالب علي مطلوب ، وبيدك يا الهي جميع ذلك السبب، واليك المفر والمهرب، فصل علي محمد واله، واجر هربي وانجح مطلبي.
# اللهم انك ان صرفت عني وجهك الكريم، او منعتني فضلك الجسيم، او حظرت (2) علي رزقك، او قطعت عني سببك (3) لم اجد السبيل الي شء من املي غيرك، ولم اقدر علي ما عندك بمعونة سواك، فاني عبدك وفي قبضتك، ناصيتي بيدك، لا امر لي مع امرك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، ولا قوة لي علي الخروج من سلطانك، ولا استطيع مجاوزة قدرتك، ولا استميل (4) هواك، ولا ابلغ رضاك، ولا انال ما عندك الا بطاعتك وبفضل رحمتك.
# الهي اصبحت وامسيت عبدا داخرا (5) لك، لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا بك، اشهد بذلك علي نفسي، واعترف بضعف قوتي، و قلة حيلتي، فانجز لي ما وعدتني، وتمم لي ما اتيتني، فاني عبدك المسكين المستكين (6) الضعيف الضرير، الذليل الحقير، المهين الفقير، الخاءف المستجير.
# PageV00P117
# اللهم صل علي محمد واله، ولا تجعلني ناسيا لذكرك فيما اوليتني، ولا غافلا لاحسانك فيما ابليتني، ولا ايسا من اجابتك لي وان ابطات عني في سراء كنت او ضراء، او شدة او رخاء، او عافية او بلاء، او بءس او نعماء، او جدة (7) او لاواء (8) او فقر او غني.
# اللهم صل علي محمد واله، واجعل ثناءي عليك، ومدحي اياك وحمدي لك في كل حالاتي، حتي لا افرح بما اتيتني من الدنيا، ولا احزن علي ما منعتني فيها، واشعر قلبي تقواك، واستعمل بدني فيما تقبله مني، واشغل بطاعتك نفسي عن كل ما يرد علي، حتي لا احب شيءا من سخطك، ولا اسخط شيءا من رضاك.
# اللهم صل علي محمد واله، وفرغ قلبي لمحبتك، واشغله بذكرك، وانعشه بخوفك، وبالوجل منك، وقوة بالرغبة اليك، وامله الي طاعتك، واجر به في احب السبل اليك، وذلله بالرغبة فيما عندك ايام حياتي كلها، واجعل تقواك من الدنيا زادني، والي رحمتك رحلتي، وفي مرضاتك مدخلي، واجعل في جنتك مثواي (9) وهب لي قوة احتمل بها جميع مرضاتك، واجعل فراري اليك، ورغبتي فيما عندك، والبس قلبي الوحشة من شرار خلقك، وهب لي الانس بك وباولياءك واهل طاعتك، ولا تجعل لفاجر ولا كافر علي منة، ولا له عندي يدا (10)
# PageV00P118
# ولا بي اليهم حاجة، بل اجعل سكون قلبي، وانس نفسي، واستغناءي وكفايتي بك وبخيار خلقك.
# اللهم صل علي محمد واله، واجعلني لهم قرينا، واجعلني لهم نصيرا، وامنن علي بشوق اليك، وبالعمل لك بما تحب وترضي، انك علي كل شء قدير، وذلك عليك يسير.
# (58) دعاءه عليه السلام اذا احزنه امر روي ان علي بن الحسين عليهما السلام كان اذا احزنه امر لبس انظف ثيابه، واسبغ الوضوء، وصعد علي سطحه، فصلي اربع ركعات:
# يقرا في الاولي " الحمد " و " اذا زلزلت " وفي الثانية " الحمد " و " اذا جاء نصر الله "، وفي الثالثة " الحمد " و " قل يا ايها الكافرون "، وفي الرابعة " الحمد " و " قل هو الله احد "، ثم يرفع يديه الي السماء، ويقول:
# اللهم اني اسالك باسماءك التي اذا دعيت بها علي مغالق ابواب السماء للفتح انفتحت، واذا دعيت بها علي مضايق الارضين للفرج انفرجت.
# واسالك باسماءك التي اذا دعيت بها علي ابواب العسر لليسر تيسرت. واسالك باسماءك التي اذا دعيت بها علي القبور للنشور انتشرت (1) صل علي محمد وال محمد واقلبني (2) بقضاء حاجتي.
# PageV00P119
# قال علي بن الحسين عليهما السلام: اذا - والله - لا يزول قدمه حتي تقضي حاجته ان شاء الله تعالي.
# (59) دعاءه عليه السلام عند الشدة والجهد وتعسر الامور اللهم انك كلفتني من نفسي ما انت املك به مني، وقدرتك عليه وعلي اغلب من قدرتي، فاعطني من نفسي ما يرضيك عني، وخذ لنفسك رضاها من نفسي في عافية.
# اللهم لا طاقة لي بالجهد، ولا صبر لي علي البلاء، ولا قوة لي علي الفقر، فلا تحظر (1) علي رزقي، ولا تكلني (2) الي خلقك، بل تفرد بحاجتي وتول كفايتي، وانظر الي، وانظر لي في جميع اموري، فانك ان وكلتني الي نفسي عجزت عنها ولم اقم ما فيه مصلحتها، وان وكلتني الي خلقك تجهموني (3) وان الجاتني الي قرابتي حرموني، وان اعطوا اعطوا قليلا نكدا (4) ومنوا علي طويلا، وذموا كثيرا، فبفضلك اللهم فاغنني، وبعظمتك فانعشني، وبسعتك فابسط يدي، و بما عندك فاكفني.
# اللهم صل علي محمد واله، وخلصني من الحسد، واحصرني (5) عن الذنوب، وورعني عن المحارم، ولا تجرءني علي المعاصي،
# PageV00P120
# واجعل هواي عندك، ورضاي فيما يرد علي منك، وبارك لي فيما رزقتني وفيما خولتني (6) وفيما انعمت به علي، واجعلني في كل حالاتي محفوظا، مكلوءا (7) مستورا ممنوعا معاذا مجارا.
# اللهم صل علي محمد واله، واقض عني كل ما الزمتنيه وفرضته علي لك في وجه من وجوه طاعتك، او لخلق من خلقك وان ضعف عن ذلك بدني، ووهنت عنه قوتي، ولم تنله مقدرتي، ولم يسعه ما لي ولا ذات يدي، ذكرته او نسيته هو يا رب مما قد احصيته علي واغفلته انا من نفسي، فاده عني من جزيل عطيتك وكبير (8) ما عندك، فانك واسع كريم، حتي لا يبقي علي شء منه تريد ان تقاصني به (9) من حسناتي، او تضاعف به من سيءاتي يوم القاك يا رب.
# اللهم صل علي محمد واله، وارزقني الرغبة في العمل لك لاخرتي، حتي اعرف صدق ذلك من قلبي، وحتي يكون الغالب علي الزهد في دنياي، وحتي اعمل الحسنات شوقا، وامن من السيءات فرقا (10) وخوفا، وهب لي نورا امشي به في الناس، واهتدي به في الظلمات، واستضء به من الشك والشبهات.
# اللهم صل علي محمد واله، وارزقني خوف غم الوعيد، وشوق ثواب الموعود، حتي اجد لذة ما ادعوك له، وكابة ما استجير بك منه.
# PageV00P121
# اللهم قد تعلم ما يصلحني من امر دنياي واخرتي، فكن بحواءجي حفيا (11).
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وارزقني الحق عند تقصيري في الشكر لك، بما انعمت علي في اليسر والعسر، والصحة والسقم، حتي اتعرف من نفسي روح الرضا، وطمانينة النفس مني بما يجب لك، فيما يحدث في حال الخوف والامن، والرضا والسخط، والضر والنفع.
# اللهم صل علي محمد واله، وارزقني سلامة الصدر من الحسد حتي لا احسد احدا من خلقك علي شء من فضلك، وحتي لا اري نعمة من نعمك علي احد من خلقك في دين او دنيا، او عافية او تقوي، او سعة او رخاء الا رجوت لنفسي افضل ذلك بك ومنك، وحدك لا شريك لك.
# اللهم صل علي محمد واله، وارزقني التحفظ من الخطايا، والاحتراس من الزلل في الدنيا والاخرة في حال الرضا والغضب، حتي اكون بما يرد علي منهما بمنزلة سواء، عاملا بطاعتك، مءثرا (12) لرضاك علي ما سواهما في الاولياء والاعداء، حتي يامن عدوي من ظلمي وجوري، ويياس وليي من ميلي وانحطاط (13) هواي.
# واجعلني ممن يدعوك مخلصا في الرخاء، دعاء المخلصين
# PageV00P122
# المضطرين لك في الدعاء، انك حميد مجيد.
# (60) دعاءه عليه السلام عند الضيق والشدة الحمد لله الذي شكر علي ما به انعم، والحمد لله الذي ذم علي ما لو شاء منه لعصم، فاستغفر الله من الذنوب التي علمها في الغيوب قبل خطراتها علي القلوب.
# اللهم اني اطعتك والمنة لك، وعصيتك والحجة علي، يا من يعلم ما هو كاءن قبل ان يكون باتساع قدرتك علي وفقري الي مغفرتك، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تاتيني بفرج من عندك، يشبه حسن ظني بك، وسالف ما اسديت (1) من فضلك.
# (61) دعاءه عليه السلام اذا سال الله العافية وشكرها اللهم صل علي محمد واله، والبسني عافيتك، وجللني عافيتك، وحصني بعافيتك، واكرمني بعافيتك، واغنني بعافيتك، وتصدق علي بعافيتك، وهب لي عافيتك، وافرشني عافيتك، واصلح لي عافيتك، ولا تفرق بيني وبين عافيتك في الدنيا والاخرة.
# اللهم صل علي محمد واله، وعافني عافية كافية شافية عالية نامية، عافية تولد في بدني العافية، عافية الدنيا والاخرة، وامنن
# PageV00P123
# علي بالصحة والامن والسلامة في ديني وبدني، والبصيرة (1) في قلبي، والنفاذ (2) في اموري، والخشية لك، والخوف منك، والقوة علي ما امرتني به من طاعتك، والاجتناب لما نهيتني عنه من معصيتك.
# اللهم وامنن علي بالحج والعمرة، وزيارة قبر رسولك صلواتك عليه ورحمتك وبركاتك عليه وعلي اله، وال رسولك عليهم السلام ابدا ما ابقيتني في عامي هذا، وفي كل عام، واجعل ذلك مقبولا مشكورا، مذكورا لديك ، مذخورا (3) عندك، وانطق بحمدك وشكرك وذكرك وحسن الثناء عليك لساني، واشرح لمراشد دينك قلبي، واعذني وذريتي من الشيطان الرجيم، ومن شر السامة والهامة والعامة واللامة (4) ومن شر كل شيطان مريد (5) ومن شر كل سلطان عنيد، ومن شر كل مترف حفيد (6) ومن شر كل ضعيف وشديد، ومن شر كل شريف ووضيع، ومن شر كل صغير وكبير، ومن شر كل قريب وبعيد، ومن شر كل من نصب (7) لرسولك ولاهل بيته حربا من الجن والانس، ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها، انك علي صراط مستقيم.
# اللهم صل علي محمد واله، ومن ارادني بسوء فاصرفه عني، وادحر (8) عني مكره، وادرا عني شره، ورد كيده في نحره، واجعل بين
# PageV00P124
# يديه سدا حتي تعمي عني بصره، وتصم عن ذكري سمعه، وتقفل دون اخطاري قلبه، وتخرس عني لسانه، وتقمع راسه، وتذل عزه، وتكسر جبروته، وتذل رقبته، وتفسخ كبره، وتءمنني من جميع ضره وشره وغمزه وهمزه ولمزه وحسده وعداوته وحباءله ومصاءده ورجله وخيله (9) انك عزيز قدير.
# (62) دعاءه عليه السلام حين سمع من يسال الله الصبر عن الامام الرضا عليه السلام انه قال: راي علي بن الحسين عليهما السلام رجلا يطوف بالكعبة وهو يقول:
# " اللهم اني اسالك الصبر ".
# قال: فضرب علي بن الحسين عليهما السلام علي كتفه، ثم قال: سالت البلاء، قل:
# اللهم اني اسالك العافية، والشكر علي العافية.
# (63) دعاءه عليه السلام لابويه عليهما السلام اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك، واهل بيته الطاهرين، واخصصهم بافضل صلواتك ورحمتك وبركاتك وسلامك، واخصص اللهم والدي بالكرامة لديك، والصلاة منك يا ارحم الراحمين.
# اللهم صل علي محمد واله، والهمني (1) علم ما يجب لهما علي
# PageV00P125
# الهاما، واجمع لي علم ذلك كله تماما، ثم استعملني بما تلهمني منه ووفقني للنفوذ (2) فيما تبصرني من علمه، حتي لا يفوتني استعمال شء علمتنيه، ولا تثقل اركاني عن الحفوف (3) فيما الهمتنيه.
# اللهم صل علي محمد واله كما شرفتنا به، وصل علي محمد واله كما اوجبت لنا الحق علي الخلق بسببه.
# اللهم اجعلني اهابهما هيبة السلطان العسوف (4) وابرهما بر الام الرءوف، واجعل طاعتي لوالدي، وبري بهما اقر لعيني من رقدة الوسنان (5) واثلج لصدري من شربة الظمان حتي اوثر علي هواي هواهما، واقدم علي رضاي رضاهما، واستكثر برهما بي وان قل، واستقل بري بهما وان كثر.
# اللهم خفض لهما صوتي، واطب لهما كلامي، والن لهما عريكتي (6) واعطف عليهما قلبي، وصيرني بهما رفيقا، وعليهما شفيقا.
# اللهم اشكر لهما تربيتي، واثبهما علي تكرمتي، واحفظ لهما ما حفظاه مني في صغري.
# اللهم وما مسهما مني من اذي، او خلص اليهما عني من مكروه، او ضاع قبلي لهما من حق، فاجعله حطة (7) لذنوبهما، وعلوا
# PageV00P126
# في درجاتهما، وزيادة في حسناتهما، يا مبدل السيءات باضعافها من الحسنات.
# اللهم وما تعديا علي فيه من قول، او اسرفا علي فيه من فعل، او ضيعاه لي من حق، او قصرا بي عنه من واجب فقد وهبته لهما، وجدت به عليهما، ورغبت اليك في وضع تبعته عنهما، فاني لا اتهمهما علي نفسي، ولا استبطءهما في بري، ولا اكره ما تولياه من امري يا رب، فهما اوجب حقا علي، واقدم احسانا الي، واعظم منة لدي من ان اقاصهما بعدل او اجازيهما علي مثل.
# اين اذا يا الهي طول شغلهما بتربيتي؟ واين شدة تعبهما في حراستي؟ واين اقتارهما (8) علي انفسهما للتوسعة علي؟ هيهات ما يستوفيان مني حقهما، ولا ادرك ما يجب علي لهما، ولا انا بقاض وظيفة خدمتهما.
# فصل علي محمد واله، واعني يا خير من استعين به، ووفقني يا اهدي من رغب اليه، ولا تجعلني في اهل العقوق للاباء والامهات يوم تجزي كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون.
# اللهم صل علي محمد واله وذريته، واخصص ابوي بافضل ما خصصت به اباء عبادك المءمنين وامهاتهم يا ارحم الراحمين.
# اللهم لا تنسني ذكرهما في ادبار صلواتي، وفي اني (ان) من اناء ليلي
# PageV00P127
# وفي كل ساعة من ساعات نهاري.
# اللهم صل علي محمد واله، واغفر لي بدعاءي لهما، واغفر لهما ببرهما بي مغفرة حتما (9) وارض عنهما بشفاعتي لهما رضي عزما (10) وبلغهما بالكرامة مواطن السلامة.
# اللهم وان سبقت مغفرتك لهما فشفعهما في، وان سبقت مغفرتك لي فشفعني فيهما، حتي نجتمع برافتك في دار كرامتك، ومحل مغفرتك ورحمتك، انك ذو الفضل العظيم، والمن القديم، وانت ارحم الراحمين.
# (64) دعاءه عليه السلام لولده عليهم السلام اللهم ومن علي ببقاء ولدي، وباصلاحهم لي وبامتاعي بهم، الهي امدد لي في اعمارهم، وزد لي في اجالهم، ورب لي صغيرهم، وقولي ضعيفهم، واصح لي ابدانهم واديانهم واخلاقهم، وعافهم في انفسهم وفي جوارحهم وفي كل ما عنيت به من امرهم، وادرر لي (1) وعلي يدي ارزاقهم، واجعلهم ابرارا اتقياء بصراء سامعين مطيعين لك، ولاولياءك محبين مناصحين، ولجميع اعداءك معاندين ومبغضين، امين.
# اللهم اشدد بهم عضدي، واقم بهم اودي (2) وكثر بهم عددي،
# PageV00P128
# وزين بهم محضري، واحي بهم ذكري، واكفني بهم في غيبتي، واعني بهم علي حاجتي، واجعلهم لي محبين، وعلي حدبين (3) مقبلين مستقيمين لي، مطيعين غير عاصين ولا عاقين ولا مخالفين ولا خاطءين، واعني علي تربيتهم وتاديبهم وبرهم، وهب لي من لدنك معهم اولادا ذكورا، واجعل ذلك خيرا لي، واجعلهم لي عونا علي ما سالتك.
# واعذني وذريتي من الشيطان الرجيم، فانك خلقتنا وامرتنا ونهيتنا، ورغبتنا في ثواب ما امرتنا، ورهبتنا عقابه، وجعلت لنا عدوا يكيدنا (4) سلطته منا علي ما لم تسلطنا عليه منه، اسكنته صدورنا، واجريته مجاري دماءنا، لا يغفل ان غفلنا، ولا ينسي ان نسينا، يءمننا عقابك، ويخوفنا بغيرك، ان هممنا بفاحشة شجعنا عليها، وان هممنا بعمل صالح ثبطنا (5) عنه، يتعرض لنا بالشهوات، وينصب لنا بالشبهات، ان وعدنا كذبنا، وان منانا (6) اخلفنا، والا تصرف عنا كيده يضلنا، والا تقنا خباله (7) يستزلنا.
# اللهم فاقهر سلطانه عنا بسلطانك، حتي تحبسه عنا بكثرة الدعاء لك، فنصبح من كيده في المعصومين بك.
# اللهم اعطني كل سءلي، واقض لي حواءجي، ولا تمنعني الاجابة
# PageV00P129
# وقد ضمنتها لي، ولا تحجب دعاءي عنك، وقد امرتني به.
# وامنن علي بكل ما يصلحني في دنياي واخرتي ما ذكرت منه وما نسيت، او اظهرت او اخفيت، او اعلنت او اسررت.
# واجعلني في جميع ذلك من المصلحين (8) بسءالي اياك، المنجحين بالطلب اليك، غير الممنوعين بالتوكيل عليك، المعودين بالتعوذ بك، الرابحين في التجارة عليك، المجارين (9) بعزك، الموسع عليهم الرزق الحلال من فضلك الواسع بجودك وكرمك، المعزين من الذل بك، والمجارين (9) من الظلم بعدلك، والمعافين من البلاء برحمتك، والمغنين من الفقر بغناك، والمعصومين من الذنوب والزلل والخطا بتقواك، والموفقين للخير والرشد (10) والصواب بطاعتك، والمحال بينهم وبين الذنوب بقدرتك، التاركين لكل معصيتك، الساكنين في جوارك.
# اللهم اعطنا جميع ذلك بتوفيقك ورحمتك، واعذنا من عذاب السعير، واعط جميع المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات مثل الذي سالتك لنفسي ولولدي في عاجل الدنيا واجل الاخرة.
# انك قريب مجيب، سميع عليم، عفو غفور رءوف رحيم " واتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار " (11).
# PageV00P130
# (65) دعاءه عليه السلام لجيرانه واولياءه اذا ذكرهم اللهم صل علي محمد واله، وتولني في جيراني وموالي العارفين بحقنا، والمنابذين (1) لاعداءنا بافضل ولايتك، ووفقهم لاقامة سنتك، والاخذ بمحاسن ادبك في ارفاق ضعيفهم، وسد خلتهم، وعيادة مريضهم، وهداية مسترشدهم، ومناصحة مستشيرهم، وتعهد قادمهم، وكتمان اسرارهم، وستر عوراتهم، ونصرة مظلومهم، وحسن مواساتهم (2) بالماعون (3) والعود عليهم بالجدة والافضال، واعطاء ما يجب لهم قبل السءال.
# واجعلني اللهم اجزي بالاحسان مسيءهم، واعرض بالتجاوز عن ظالمهم، واستعمل حسن الظن في كافتهم، واتولي بالبر عامتهم واغض بصري عنهم عفة، والين جانبي لهم تواضعا، وارق علي اهل البلاء منهم رحمة، واسر لهم بالغيب مودة، واحب بقاء النعمة عندهم نصحا، واوجب لهم ما اوجب لحامتي (4) وارعي لهم ما ارعي لخاصتي.
# اللهم صل علي محمد واله، وارزقني مثل ذلك منهم، واجعل لي
# PageV00P131
# او في الحظوظ فيما عندهم، وزدهم بصيرة في حقي، ومعرفة بفضلي، حتي يسعدوا بي واسعد بهم، امين رب العالمين.
# (66) دعاءه عليه السلام لجيرانه اللهم تولني في جيراني باقامة سنتك، والاخذ بمحاسن ادبك في ارفاق ضعيفهم، وسد خلتهم، وتعهد قادمهم، وعيادة مريضهم، وهداية مسترشدهم، ومناصحة مستشيرهم، وكتمان اسرارهم، وستر عوراتهم ونصرة مظلومهم، وحسن مواساتهم بالماعون، والعود عليهم بالجدة والافضال، واعطاء ما يجب لهم قبل السءال، والجود بالنوال (1) يا ارحم الراحمين (2).
# (67) دعاءه عليه السلام لاهل الثغور اللهم صل علي محمد واله، وحصن ثغور (1) المسلمين بعزتك، وايد حماتها بقوتك، واسبغ (2) عطاياهم من جدتك.
# اللهم صل علي محمد واله، وكثر عدتهم، واشحذ اسلحتهم، واحرس حوزتهم (3) وامنع حومتهم، والف جمعهم، ودبر امرهم، وواتر (4) بين ميرهم (5) وتوحد بكفاية مءنهم، واعضدهم بالنصر،
# PageV00P132
# واعنهم بالصبر، والطف لهم في المكر.
# اللهم صل علي محمد واله، وعرفهم ما يجهلون، وعلمهم ما لا يعلمون، وبصرهم ما لا يبصرون.
# اللهم صل علي محمد واله، وانسهم عند لقاءهم العدو ذكر دنياهم الخداعة الغرور، وامح عن قلوبهم خطرات المال الفتون، واجعل الجنة نصب اعينهم، ولوح (6) منها لابصارهم ما اعددت فيها من مساكن الخلد، ومنازل الكرامة، والحور الحسان، والانهار المطردة (7) بانواع الاشربة، والاشجار المتدلية بصنوف الثمر، حتي لا يهم احد منهم بالادبار ولا يحدث نفسه عن قرنه (8) بفرار.
# اللهم افلل (9) بذلك عدوهم، واقلم عنهم اظفارهم (10) وفرق بينهم وبين اسلحتهم، واخلع وثاءق افءدتهم (11) وباعد بينهم وبين ازودتهم (12) وحيرهم في سبلهم، وضللهم عن وجههم، واقطع عنهم المدد، وانقض منهم العدد.
# واملا افءدتهم الرعب، واقبض ايديهم عن البسط، واخزم (13) السنتهم عن النطق، وشرد بهم من خلفهم، ونكل بهم (14) من وراءهم، واقطع بخزيهم اطماع من بعدهم.
# اللهم عقم ارحام نساءهم، ويبس اصلاب رجالهم، واقطع نسل
# PageV00P133
# دوابهم، وانعامهم، لا تاذن لسماءهم في قطر، ولا لارضهم في نبات.
# اللهم وقو بذلك محال (15) اهل الاسلام، وحصن به ديارهم، وثمر به اموالهم، وفرغهم عن محاربتهم لعبادتك، وعن منابذتهم (16) للخلوة بك، حتي لا يعبد في بقاع الارض غيرك، ولا تعفر لاحد منهم جبهة دونك.
# اللهم اعز بكل ناحية من المسلمين علي من بازاءهم من المشركين، وامددهم بملاءكة من عندك مردفين (17) حتي يكشفوهم الي منقطع التراب (18) قتلا في ارضك واسرا، او يقروا بانك انت الله الذي لا اله الا انت وحدك لا شريك لك.
# اللهم واعمم (19) بذلك اعداءك في اقطار البلاد من الهند والروم والترك والخزر والحبش والنوبة والزنج والسقالبة والديالمة، وساءر امم الشرك الذين تخفي اسماءهم وصفاتهم، وقد احصيتهم بمعرفتك ، واشرفت عليهم بقدرتك.
# اللهم اشغل المشركين بالمشركين عن تناول اطراف المسلمين، وخذهم بالنقص عن تنقصهم، وثبطهم (20) بالفرقة عن الاحتشاد (21) عليهم.
# اللهم اخل قلوبهم من الامنة، وابدانهم من القوة، واذهل (22)
# PageV00P134
# قلوبهم عن الاحتيال، واوهن اركانهم (23) عن منازلة الرجال، وجبنهم عن مقارعة (24) الابطال، وابعث عليهم جندا من ملاءكتك بباس من باسك كفعلك يوم بدر تقطع به دابرهم (25) وتحصد به شوكتهم، وتفرق به عددهم.
# اللهم وامزج مياههم بالوباء، واطعمتهم بالادواء، وارم بلادهم بالخسوف، والح عليها بالقذوف (26) وافرعها بالمحول (27) واجعل ميرهم في احص ارضك (28)) وابعدها عنهم، وامنع حصونها منهم، اصبهم بالجوع المقيم والسقم الاليم.
# اللهم وايما غاز غزاهم من اهل ملتك، او مجاهد جاهدهم من اتباع سنتك ليكون دينك الاعلي، وحزبك الاقوي، وحظك الاوفي، فلقه اليسر، وهء له الامر، وتوله بالنجح، وتخير له الاصحاب واستقو له الظهر، واسبغ عليه في النفقة.
# ومتعه بالنشاط، واطف عنه حرارة الشوق، واجره من غم الوحشة، وانسه ذكر الاهل والولد، واثر له (29) حسن النية، وتوله بالعافية واصحبه السلامة، واعفه من الجبن، والهمه الجراة، وارزقه الشدة، وايده بالنصرة، وعلمه السير والسنن، وسدده في الحكم، واعزل عنه الرياء، وخلصه من السمعة، واجعل فكره وذكره وظعنه (30) واقامته
# PageV00P135
# فيك ولك.
# فاذا صاف (31) عدوك وعدوه، فقللهم في عينه، وصغر شانهم في قلبه، وادل له منهم (32) ولا تدلهم منه، فان ختمت له بالسعادة، وقضيت له بالشهادة، فبعد ان يجتاح (33) عدوك بالقتل، وبعد ان يجهد (34) بهم الاسر، وبعد ان تامن اطراف المسلمين، وبعد ان يولي عدوك مدبرين.
# اللهم وايما مسلم خلف غازيا، او مرابطا في داره، او تعهد خالفيه في غيبته، او اعانه بطاءفة من ماله، او امده بعتاد، او شحذه (35) علي جهاد، او اتبعه في وجهه دعوة، او رعي له من وراءه حرمة، فاجر له مثل اجره وزنا بوزن، ومثلا بمثل، وعوضه من فعله عوضا حاضرا يتعجل به نفع ما قدم، وسرور ما اتي الي ان ينتهي به الوقت الي ما اجريت له من فضلك، واعددت له من كرامتك.
# اللهم وايما مسلم اهمه امر الاسلام ، واحزنه تحزب اهل الشرك عليهم، فنوي غزوا، او هم بجهاد، فقعد به ضعف، او ابطات به فاقة (36) او اخره عنه حادث، او عرض له دون ارادته مانع، فاكتب اسمه في العابدين، واوجب له ثواب المجاهدين، واجعله في نظام الشهداء والصالحين.
# PageV00P136
# اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك وال محمد صلاة عالية علي الصلوات، مشرفة فوق التحيات، صلاة لا ينتهي مددها (37) ولا ينقطع عددها، كاتم ما مضي من صلواتك علي احد من اولياءك، انك المنان الحميد، المبدء المعيد، الفعال لما تريد.
# (68) دعاءه عليه السلام لمحمد بن شهاب الزهري (1) روي الزهري ان علي بن الحسين عليهما السلام دعا له به عند مرضه، فقضي حواءجه، وهو:
# اللهم ان ابن شهاب قد فزع الي بالوسيلة اليك باباءي فيها، فاسالك (2) بالاخلاص من اباءي وامهاتي الا جدت عليه بما قد امل ببركة دعاءي، واسكب له من الرزق، وارفع له من القدر، وغيره ما يصيره كفتا (3) لما علمته من العلم.
# قال الزهري: فوالذي نفسي بيده ما اعتللت ولا مربي ضيق ولا بءس مذ دعا بهذا الدعاء.
# (69) دعاءه عليه السلام لما اشتكي اليه من جور بني امية مرفوعا الي جابر قال: لما افضت الخلافة الي بني امية سفكوا في ايامهم الدم الحرام، ولعنوا امير المءمنين صلوات الله عليه علي منابرهم (الف شهر) واغتالوا
# PageV00P137
# شيعته في البلدان، وقتلوهم واستاصلوا شافتهم، ومالاتهم علي ذلك علماء السوء رغبة في حطام الدنيا، وصارت محنتهم علي الشيعة لعن امير المءمنين عليه السلام، فمن لم يلعنه قتلوه، فلما فشا ذلك في الشيعة وكثر وطال، اشتكت الشيعة الي زين العابدين عليه السلام، وقالوا: يا ابن رسول الله، اجلونا عن البلدان، وافنونا بالقتل الذريع، وقد اعلنوا لعن امير المءمنين عليه السلام في البلدان وفي مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وعلي منبره، ولا ينكر عليهم منكر، ولا يغير عليهم مغير، فان انكر واحد منا علي لعنه قالوا: هذا ترابي، ورفع ذلك الي سلطانهم، وكتب اليه: ان هذا ذكر ابا تراب بخير حتي ضرب وحبس ثم قتل . فلما سمع ذلك عليه السلام نظر الي السماء وقال:
# سبحانك ما اعظم شانك! انك امهلت عبادك حتي ظنوا انك اهملتهم، وهذا كله بعينك، اذ لا يغلب قضاءك، ولا يرد تدبير محتوم امرك، فهو كيف شءت، واني شءت، لما انت اعلم به منا. (1) ثم دعا بابنه محمد بن علي الباقر عليه السلام، فقال: يا محمد، قال: لبيك. قال:
# اذا كان غدا فاغد الي مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وخذ الخيط الذي نزل به جبرءيل علي رسول الله صلي الله عليه واله، فحركه تحريكا لينا. وذكر خبر الخيط المعروف.
# (70) دعاءه عليه السلام علي اهل الشام
# PageV00P138
# اللهم انك قد ندبت (1) الي فضلك، وامرت بدعاءك، وضمنت الاجابة لدعاتك، ولم يخب من فزع اليك برغبته، او قصدك بحاجته ولم يرجع منك الطالب صفرا من عطاءك، ولا خاءبا من مواهبك، واي راج امك (2) فلم يجدك قريبا، واي وافد وفد اليك فاقتطعته عواءق الرد دونك، بل اي مستنبط لمزيدك اكدي (3) دون استماحة سجال نعمتك؟!
# اللهم وقد قصدت اليك بطلبتي، وقرعت باب فضلك يد مسالتي، وناداك بالخشوع والاستكانة قلبي، ووجدتك خير شفيع، وقد علمت تباركت وتعاليت ما يحدث من طلبتي قبل ان يخطر بفكري او يقع في خلدي (4) فصل اللهم دعاءي بالاجابة، واشفع مسالتي اياك بنجح طلبتي.
# اللهم وقد شملنا زيغ الفتن، واستولت علينا عشوة (5) الحيرة، وقارعنا الذل والصغار (6) وحكم في عبادك غير المامونين علي دينك، فابتز (7) امور ال محمد من نقض حكمك، وسعي في تلف عبادك المءمنين، فجعل فيءنا مغنما، وامانتنا وعهدنا ميراثا، واشتريت الملاهي والمعازف والكبارات (8) بسهم الارملة واليتيم والمسكين، فرتع (9) في مالك من لا يرعي لك حرمة، وحكم في ابشار (10)
# PageV00P139
# المسلمين اهل الذمة، فلا ذاءد يذودهم (11) عن هلكه، ولا راحم ينظر اليهم بعين الحرمة، ولا ذو شفاعة يشفع لذات الكبد الحري من المسغبة (12) فهم اهل ضرع (13) وضياع، واسراء مسكنة، وخلفاء (14) كابة وذلة.
# اللهم وقد استحصد زرع الباطل، وبلغ نهيته (15) واستحكم عموده، وخرف (16) وليده، ووسق (17) طريده، وضرب بجرانه (18).
# اللهم فاتح له من الحق يدا حاصدة، تصرع (19) بها قاءمة وسوقه، وتجتث سنامه، وتجدع مراغمه (20) لينظر اليه بقبيح حليته، ويظهر الحق بحسن صورته.
# اللهم ولا تدع للجور دعامة الا قصمتها (21) ولا جنة الا هتكتها، ولا كلمة مجتمعة الا فرقتها، ولا قاءمة الا خفضتها، ولا راية الا نكستها وحططتها، ولا علوا الا اسفلته، ولا خضراء الا ابدتها.
# اللهم وكور شمسه، واطفء نوره، وام (22) بالحق راسه، وفض جيوشه، وارعب قلوب اهله، وارنا انصار الجور عباديد (23) بعد الالفة، وشتي (24) بعد اجتماع الكلمة، ومقموعي (25) الرءوس بعد الظهور علي الامة.
# PageV00P140
# اللهم واسفر (26) لنا عن نهار الحق والعدل، وارناه سرمدا، و اهطل علينا بركته، وادله (27) ممن ناواه وعاداه، واوضح به في غسق الليل المظلم وبهيم الحيرة المدلهم (28).
# اللهم واحي به الارض الميتة، واجمع به الاهواء المتفرقة، واقم به الحدود المعطلة، واسرب (29) به الاحكام المهملة.
# اللهم واشبع به الخماص السغبة (30) وارحم به الابدان اللغبة (31).
# اللهم وقد عرفتنا من حسن اجابتك ما قد يحضنا (32) مسالتك، وانت المتفضل، فافتح لنا حسب كرمك باب فرج من عندك، ورزق طيب، وقضاء حواءج بفضلك انك انت المتفضل المنان، وصلي الله علي محمد واله اجمعين.
# (71) دعاءه عليه السلام علي حرملة بن كاهل " لعنه الله " عن المنهال بن عمرو، قال: دخلت علي علي بن الحسين عليهما السلام منصرفي من مكة، فقال لي: يا منهال! ما صنع حرملة بن كاهل الاسدي؟ فقلت: تركته حيا بالكوفة. قال: فرفع يديه جميعا، ثم قال عليه السلام:
# اللهم اذقه حر الحديد، اللهم اذقه حر الحديد، اللهم اذقه حر الحديد، اللهم اذقه حر النار.
# PageV00P141
# قال المنهال: فقدمت الكوفة، وقد ظهر المختار بن ابي عبيد الثقفي، وكان لي صديقا، فكنت في منزلي اياما حتي انقطع الناس عني، وركبت اليه، فلقيته خارجا من داره، فقال: يا منهال، لم تاتنا في ولايتنا هذه، ولم تهنءنا بها، ولم تشركنا فيها؟ فاعلمته اني كنت بمكة، واني قد جءتك الان، وسايرته ونحن نتحدث حتي اتي الكناس، فوقف وقوفا كانه ينظر شيءا، وقد كان اخبر بمكان حرملة بن كاهل، فوجه في طلبه، فلم يلبث ان جاء قوم يركضون، وقوم يشتدون، حتي قالوا: ايها الامير البشارة، قد اخذ حرملة بن كاهل. فما لبثنا ان جء به، فلما نظر اليه المختار، قال لحرملة: الحمد لله الذي مكنني منك، ثم قال:
# الجزار الجزار. فاتي بجزار، فقال له: اقطع يديه. فقطعتا، ثم قال له: اقطع رجليه. فقطعتا، ثم قال: النار النار. فاتي بنار وقصب، فالقي عليه فاشتعل فيه النار، فقلت: سبحان الله! فقال لي: يا منهال ان التسبيح لحسن ففيم سبحت؟
# فقلت: ايها الامير، دخلت في سفرتي هذه منصرفي من مكة علي علي بن الحسين عليهما السلام، فقال لي: يا منهال ما فعل حرملة بن كاهل الاسدي، فقلت: تركته حيا بالكوفة، فرفع يديه جميعا، فقال: اللهم اذقه حر الحديد، اللهم اذقه حر الحديد، اللهم اذقه حر الحديد، اللهم اذقه حر النار.
# فقال لي المختار: اسمعت علي بن الحسين عليهما السلام يقول هذا؟ فقلت: والله لقد سمعته يقول هذا. قال: فنزل عن دابته، وصلي ركعتين، فاطال السجود، ثم قال فركب وقد احترق حرملة، وركبت معه، وسرنا فحاذيت داري، فقلت:
# ايها الامير، ان رايت ان تشرفني وتكرمني وتنزل عندي وتحرم بطعامي، فقال:
# يا منهال، تعلمني ان علي بن الحسين دعا باربع دعوات فاجابه الله علي يدي، ثم تامرني ان اكل؟! هذا يوم صوم شكرا لله عز وجل علي ما فعلته بتوفيقه. وحرملة هو الذي حمل راس الحسين عليه السلام.
# (72) دعاءه عليه السلام علي عبيد الله بن زياد " لعنه الله " PageV00P142
# المداءني، عن رجاله ان المختار بن ابي عبيد الثقفي ظهر بالكوفة.
# فبعث براس ابن زياد الي علي بن الحسين عليهما السلام. فادخل عليه وهو يتغدي.
# فقال علي بن الحسين عليهما السلام: ادخلت علي ابن زياد لعنه الله وهو يتغدي وراس ابي بين يديه فقلت:
# اللهم لا تمتني حتي تريني راس ابن زياد وانا اتغدي.
# فالحمد لله الذي اجاب دعوتي.
# (73) دعاءه عليه السلام علي ضمرة (1) عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# قال علي بن الحسين عليهما السلام: موت الفجاة تخفيف علي المءمن، واسف علي الكافر، وان المءمن ليعرف غاسله وحامله، فان كان له عند ربه خير ناشد حملته بتعجيله، وان كان غير ذلك ناشدهم ان يقصروا به.
# فقال ضمرة بن سمرة: يا علي، ان كان كما تقول لقفز من السرير. فضحك واضحك، فقال علي بن الحسين عليهما السلام اللهم ان كان ضمرة بن سمرة ضحك واضحك من حديث رسول الله فخذه اخذ اسف (2).
# فعاش بعد ذلك اربعين يوما، ومات فجاة، فاتي علي بن الحسين عليه السلام مولي لضمرة، فقال: اصلحك الله، ان ضمرة عاش بعد ذلك الكلام الذي كان
# PageV00P143
# بينك وبينه اربعين يوما، ومات فجاة، واني اقسم بالله لسمعت صوته، وانا اعرفه كما كنت اعرفه في الدنيا، وهو يقول: الويل لضمرة بن سمرة تخلي منه كل حميم، وحل بدار الجحيم، وبها مبيته والمقيل. فقال علي بن الحسين: الله اكبر هذا جزاء من ضحك واضحك من حديث رسول الله صلي الله عليه واله.
# (74) دعاءه عليه السلام متفزعا (1) الي الله عز وجل اللهم اني اخلصت بانقطاعي اليك، واقبلت بكلي عليك، وصرفت وجهي عمن يحتاج الي رفدك (2) وقلبت مسالتي عمن لم يستغن عن فضلك، ورايت ان طلب المحتاج الي المحتاج سفه (3) من رايه، وضلة (4) من عقله.
# فكم قد رايت يا الهي من اناس طلبوا العز بغيرك فذلوا، وراموا الثروة من سواك فافتقروا، وحاولوا الارتفاع فاتضعوا! فصح بمعاينة امثالهم حازم وفقه اعتباره، وارشده الي طريق صوابه اختياره.
# فانت يا مولاي دون كل مسءول موضع مسالتي، ودون كل مطلوب اليه ولي حاجتي، وانت المخصوص قبل كل مدعو بدعوتي، لا يشركك احد في رجاءي، ولا يتفق احد معك في دعاءي، ولا ينظمه (5) واياك نداءي.
# PageV00P144
# لك يا الهي وحدانية العدد، وملكة القدرة الصمد، وفضيلة الحول والقوة، ودرجة العلو والرفعة، ومن سواك مرحوم في عمره، مغلوب علي امره، مقهور علي شانه، مختلف الحالات، متنقل في الصفات، فتعاليت عن الاشباه والاضداد، وتكبرت عن الامثال والانداد، فسبحانك لا اله الا انت.
# (75) دعاءه عليه السلام في الاتكال علي الله جل جلاله قال زيد بن اسلم: كان من دعاء علي بن الحسين عليهما السلام:
# اللهم لا تكلني الي نفسي فاعجز عنها، ولا تكلني الي المخلوقين فيضيعوني.
# (76) دعاءه عليه السلام اذا قتر (1) عليه الرزق اللهم انك ابتليتنا في ارزاقنا بسوء الظن، وفي اجالنا بطول الامل، حتي التمسنا ارزاقك (2) من عند المرزوقين، وطمعنا بامالنا في اعمار المعمرين.
# فصل علي محمد واله، وهب لنا يقينا صادقا تكفينا به من مءونة (3) الطلب، والهمنا ثقة خالصة تعفينا بها من شدة
# PageV00P145
# النصب (4) واجعل ما صرحت به من عدتك (5) في وحيك، واتبعته من قسمك في كتابك قاطعا لاهتمامنا بالرزق الذي تكفلت به، وحسما للاشتغال بما ضمنت الكفاية له، فقلت وقولك الحق الاصدق، واقسمت وقسمك الابر الاوفي (6) " وفي السماء رزقكم وما توعدون (7).
# ثم قلت: " فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون " (8).
# (77) دعاءه عليه السلام في طلب الرزق اللهم سالت عبادك قرضا مما تفضلت به عليهم، وضمنت لهم منه خلفا، ووعدتهم عليه وعدا حسنا، فبخلوا عنك، فكيف بمن هو دونك اذا سالهم؟! فالويل لمن كانت حاجته اليهم.
# فاعوذ بك يا سيدي ان تكلني الي احد منهم، فانهم لو يملكون خزاءن رحمتك لامسكوا خشية الانفاق بما وصفتهم " وكان الانسان قتورا " (1) اللهم اقذف (2) في قلوب عبادك محبتي، وضمن السماوات
# PageV00P146
# والارض رزقي، والق الرعب في قلوب اعداءك مني، وانسني برحمتك، واتمم علي نعمتك، واجعلها موصولة بكرامتك اياي، واوزعني (3) شكرك، واوجب لي المزيد من لدنك، ولا تنسني، ولا تجعلني من الغافلين، احببني وحببني، وحبب الي ما تحب من القول والعمل حتي ادخل فيه بلذة، واخرج منه بنشاط، وادعوك فيه بنظرك مني اليه لادرك به ما عندك من فضلك الذي مننت به علي اولياءك، وانال به طاعتك، انك قريب مجيب.
# رب انك عودتني عافيتك، وغذوتني بنعمتك، وتغمدتني برحمتك، تغدو وتروح بفضل ابتداءك لا اعرف غيرها، ورضيت مني بما اسديت الي ان احمدك بها شكرا مني عليها، فضعف شكري لقلة جهدي، فامنن علي بحمدك كما ابتداتني بنعمتك، فبها تتم الصالحات، فلا تنزع مني ما عودتني من رحمتك فاكون من القانطين، فانه يقنط من رحمتك الا الضالون.
# رب انك قلت: " وفي السماء رزقكم وما توعدون " (4) وقولك الحق، واتبعت ذلك منك باليمين لاكون من الموقنين فقلت: " فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون " (5) فعلمت ذلك علم من لم ينتفع بعلمه حين اصبحت وامسيت وانا مهتم بعد ضمانك لي، وحلفك لي عليه هما انساني ذكرك في نهاري، ونفي عني النوم في ليلي،
# PageV00P147
# فصار الفقر بين عيني، وملا (6) قلبي.
# اقول: من اين؟ والي اين؟ وكيف احتال؟ ومن لي؟ وما اصنع؟
# ومن اين اطلب؟ واين اذهب؟ ومن يعود علي؟
# اخاف شماتة الاعداء، واكره حزن الاصدقاء، فقد استحوذ الشيطان علي ان لم تداركني منك برحمة تلقي بها في نفسي الغني، واقوي بها علي امر الاخرة والدنيا، فارضني يا مولاي بوعدك كي اوفي بعهدك، واوسع علي من رزقك، واجعلني من العاملين بطاعتك، حتي القاك سيدي وانا من المتقين.
# اللهم اغفر لي وانت خير الغافرين، وارحمني وانت خير الراحمين، واعف عني وانت خير العافين، وارزقني وانت خير الرازقين، وافضل علي وانت خير المفضلين، وتوفني مسلما والحقني بالصالحين، ولا تخزني يوم القيامة، يوم يبعثون، يوم لا ينفع مال ولا بنون، يا ولي المءمنين.
# اللهم انه لا علم لي بموضع رزقي، وانما اطلبه بخطرات تخطر علي قلبي، فاجول في طلبه في البلدان، وانا مما احاول واطالب كالحيران لا ادري في سهل، او في جبل، او في ارض، او في سماء، او في بحر، او في بر، وعلي يدي من هو، ومن قبل من، وقد علمت ان علم ذلك كله عندك، وان اسبابه (7) بيدك، وانت الذي تقسمه بلطفك، وتسببه
# PageV00P148
# برحمتك.
# فاجعل رزقك لي واسعا، ومطلبه سهلا، وماخذه (8) قريبا، ولا تعنني (9) بطلب ما لم تقدر لي فيه رزقا، فانك غني عن عذابي، وانا الي رحمتك فقير، فجد علي بفضلك يا مولاي، انك ذو فضل عظيم.
# (78) دعاءه عليه السلام في طلب المعيشة عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام يدعو بهذا الدعاء:
# اللهم اني اسالك حسن (1) المعيشة، معيشة اتقوي بها علي جميع حواءجي، واتوصل بها في الحياة الي اخرتي من غير ان تترفني (2) فيها فاطغي، او تقتر (3) بها علي فاشقي.
# اوسع علي من حلال رزقك، وافض علي من سيب (4) فضلك، نعمة منك سابغة وعطاء غير ممنون (5) ثم لا تشغلني عن شكر نعمتك باكثار منها تلهيني بهجته، وتفتنني زهرات زهوته (6) ولا باقلال علي منها يقصر بعملي كده (7) ويملا صدري همه.
# اعطني من ذلك يا الهي غني عن شرار خلقك، وبلاغا انال (8) به رضوانك، واعوذ بك يا الهي من شر الدنيا، وشر ما فيها.
# PageV00P149
# لا تجعل الدنيا علي سجنا، ولا فراقها (9) علي حزنا، اخرجني من فتنتها مرضيا عني، مقبولا فيها عملي الي دار الحيوان ومساكن الاخيار، وابدلني بالدنيا الفانية نعيم الدار الباقية.
# اللهم اني اعوذ بك من ازلها وزلزالها (10) وسطوات شياطينها و سلاطينها ونكالها، ومن بغي من بغي علي فيها.
# اللهم من كادني فكده، ومن ارادني فارده، وفل عني حد (11) من نصب لي حده، واطف عني نار من شب لي وقوده، واكفني مكر المكرة، وافقا عني عيون الكفرة، واكفني هم من ادخل علي همه، وادفع عني شر الحسدة.
# اعصمني من ذلك بالسكينة، والبسني درعك الحصينة، واخباني (12) من سترك الواقي، واصلح لي حالي، واصدق قولي بفعالي، وبارك لي في اهلي ومالي.
# (79) دعاءه عليه السلام في المعونة علي قضاء الدين اللهم صل علي محمد واله، وهب لي العافية من دين تخلق (1) به وجهي، ويحار فيه ذهني، ويتشعب (2) له فكري، ويطول بممارسته شغلي، واعوذ بك يا رب من هم الدين وفكره، وشغل
# PageV00P150
# الدين وسهره.
# فصل علي محمد واله، واعذني منه، واستجير بك يا رب من ذلته في الحياة، ومن تبعته بعد الوفاة، فصل علي محمد واله، واجرني منه بوسع فاضل، او كفاف واصل.
# اللهم صل علي محمد واله، واحجبني عن السرف (3) والازدياد، وقومني بالبذل (4) والاقتصاد، وعلمني حسن التقدير، واقبضني بلطفك عن التبذير، واجر من اسباب الحلال ارزاقي، ووجه في ابواب البر انفاقي، وازو (5) عني من المال ما يحدث لي مخيلة (6) او تاديا الي بغي، او ما اتعقب منه طغيانا.
# اللهم حبب الي صحبة الفقراء، واعني علي صحبتهم بحسن الصبر، وما زويت عني من متاع الدنيا الفانية فاذخره (7) لي في خزاءنك الباقية، واجعل ما خولتني من حطامها، وعجلت لي من متاعها بلغة الي جوارك، ووصلة الي قربك، وذريعة الي جنتك، انك ذو الفضل العظيم، وانت الجواد الكريم.
# (80) دعاءه عليه السلام في ذكر التوبة وطلبها اللهم يا من لا يصفه نعت الواصفين، ويا من لا يجاوزه رجاء
# PageV00P151
# الراجين، ويا من لا يضيع لديه اجر المحسنين، ويا من هو منتهي خوف العابدين، ويا من هو غاية خشية المتقين.
# هذا مقام من تداولته (1) ايدي الذنوب، وقادته ازمة الخطايا، واستحوذ عليه (2) الشيطان، فقصر عما امرت به تفريطا (3) وتعاطي ما نهيت عنه تغريرا (4) كالجاهل بقدرتك عليه، او كالمنكر فضل احسانك اليه، حتي اذا انفتح له بصر الهدي، وتقشعت (5) عنه سحاءب العمي، احصي ما ظلم به نفسه، وفكر فيما خالف به ربه، فراي كثير عصيانه كثيرا، وجليل مخالفته جليلا.
# فاقبل نحوك مءملا لك، مستحييا منك، ووجه رغبته اليك ثقة بك، فامك (6) بطمعه يقينا، وقصدك بخوفه اخلاصا.
# قد خلا طمعه من كل مطموع فيه غيرك، وافرخ روعه (7) من كل محذور منه سواك، فمثل بين يديك متضرعا، وغمض بصره الي الارض متخشعا، وطاطا راسه لعزتك متذللا، وابثك (8) من سره ما انت اعلم به منه خضوعا، وعدد من ذنوبه ما انت احصي لها خشوعا.
# واستغاث بك من عظيم ما وقع به في علمك، وقبيح ما فضحه في حكمك، من ذنوب ادبرت لذاتها فذهبت، واقامت تبعاتها (9)
# PageV00P152
# فلزمت، ولا ينكر يا الهي عدلك ان عاقبته، ولا يستعظم عفوك ان عفوت عنه ورحمته، لانك الرب الكريم الذي لا يتعاظمه غفران الذنب العظيم.
# اللهم فها انا ذا قد جءتك مطيعا لامرك فيما امرت به من الدعاء، متنجزا (10) وعدك فيما وعدت به من الاجابة اذ تقول:
# " ادعوني استجب لكم " (11).
# اللهم فصل علي محمد واله، والقني بمغفرتك كما لقيتك باقراري، وارفعني عن مصارع الذنوب كما وضعت لك نفسي، واسترني بسترك كما تانيتني (12) عن الانتقام مني.
# اللهم وثبت في طاعتك نيتي، واحكم في عبادتك بصيرتي (13) ووفقني من الاعمال لما تغسل به دنس الخطايا عني، وتوفني علي ملتك، (14) وملة نبيك محمد عليه السلام اذا توفيتني.
# اللهم اني اتوب اليك في مقامي هذا من كباءر ذنوبي وصغاءرها، وبواطن سيءاتي وظواهرها، وسوالف زلاتي وحوادثها، توبة من لا يحدث نفسه بمعصية، ولا يضمر (15) ان يعود في خطيءة.
# وقد قلت يا الهي في محكم كتابك: " انك تقبل التوبة عن
# PageV00P153
# عبادك وتعفو عن السيءات " (16) و " تحب التوابين " (17) فاقبل.
# توبتي، كما وعدت، واعف عن سيءاتي كما ضمنت،، واوجب لي محبتك كما شرطت، ولك يا رب شرطي الا اعود في مكروهك، وضماني الا ارجع في مذمومك، وعهدي ان اهجر جميع معاصيك.
# اللهم انك اعلم بما عملت، فاغفر لي ما علمت، واصرفني بقدرتك الي ما احببت.
# اللهم وعلي تبعات قد حفظتهن، وتبعات قد نسيتهن، و كلهن بعينك التي لا تنام، وعلمك الذي لا ينسي، فعوض منها اهلها، واحطط (18) عني وزرها، وخفف عني ثقلها، واعصمني من ان اقارف (19) مثلها.
# اللهم وانه لا وفاء لي بالتوبة الا بعصمتك، ولا استمساك بي عن الخطايا الا عن قوتك، فقوني بقوة كافية، وتولني بعصمة مانعة.
# اللهم ايما عبد تاب اليك وهو في علم الغيب عندك فاسخ (20) لتوبته، وعاءد في ذنبه وخطيءته، فاني اعوذ بك ان اكون كذلك، فاجعل توبتي هذه توبة لا احتاج بعدها الي توبة، توبة موجبة
# PageV00P154
# لمحو ما سلف، والسلامة فيما بقي.
# اللهم اني اعتذر اليك من جهلي، واستوهبك سوء فعلي، فاضممني الي كنف رحمتك تطولا (21) واسترني بستر عافيتك تفضلا.
# اللهم واني اتوب اليك من كل ما خالف ارادتك، او زال عن محبتك، من خطرات قلبي ولحظات عيني، وحكايات لساني، توبة تسلم بها كل جارحة علي حيالها (22) من تبعاتك، وتامن مما يخاف المعتدون من اليم سطواتك (23).
# اللهم فارحم وحدتي بين يديك، ووجيب (24) قلبي من خشيتك، واضطراب اركاني من هيبتك، فقد اقامتني يا رب ذنوبي مقام الخزي بفناءك، فان سكت لم ينطق عني احد، وان شفعت فلست باهل الشفاعة.
# اللهم صل علي محمد واله، وشفع في خطاياي كرمك، وعد علي سيءاتي بعفوك، ولا تجزني جزاءي من عقوبتك، وابسط علي طولك، وجللني بسترك، وافعل بي فعل عزيز تضرع اليه عبد ذليل فرحمه، او غني تعرض له عبد فقير فنعشه (25).
# اللهم لا خفير (26) لي منك فليخفرني عزك، ولا شفيع لي
# PageV00P155
# اليك فليشفع لي فضلك، وقد اوجلتني خطاياي فليءمني عفوك، فما كل ما نطقت به عن جهل مني بسوء اثري، ولا نسيان لما سبق من ذميم فعلي، ولكن لتسمع سماءك ومن فيها وارضك ومن عليها، ما اظهرت لك من الندم، ولجات اليك فيه من التوبة، فلعل بعضهم برحمتك يرحمني لسوء موقفي، او تدركه الرقة (27) علي لسوء حالي، فينالني منه بدعوة هي اسمع لديك من دعاءي، او شفاعة اوكد (28) عندك من شفاعتي، تكون بها نجاتي من غضبك وفوزتي برضاك.
# اللهم ان يكن الندم توبة اليك فانا اندم النادمين، وان يكن الترك لمعصيتك انابة فانا اول المنيبين، وان يكن الاستغفار حطة للذنوب فاني لك من المستغفرين.
# اللهم فكما امرت بالتوبة وضمنت القبول، وحثثت (29) علي الدعاء، ووعدت الاجابة، فصل علي محمد واله، واقبل توبتي، ولا ترجعني مرجع الخيبة من رحمتك، انك انت التواب علي المذنبين، والرحيم للخاطءين المنيبين.
# اللهم صل علي محمد واله، كما هديتنا به، وصل علي محمد واله، كما استنقذتنا به، وصل علي محمد واله، صلاة تشفع لنا يوم
# PageV00P156
# القيامة ويوم الفاقة اليك، انك علي كل شء قدير، وهو عليك يسير.
# (81) دعاءه عليه السلام في التوبة اللهم انك اعلم بما عملت، فاغفر لي ما علمت وما عملت (1) واصرفني بقدرتك الي ما اوجبت، وعلي تبعات قد نسيتهن، وكلهن بعينك التي لا تنام، وعلمك الذي لا ينسي، فعوض منها اهلها، واحطط عني وزرها، وخفف عني ثقلها، واعصمني ان اقارف مثلها.
# اللهم فانه لا وفاء لي بالتوبة الا بعصمتك، ولا استمساك بي عن الخطا الا عن قوتك، فقوني بقوة كافية، وتولني بعصمة مانعة .
# اللهم فارحم وحدتي بين يديك، ووجيب قلبي من خشيتك، واضطراب اركاني من هيبتك، فقد اقامتني يا رب ذنوبي مقام الخزي بفناءك، فان سكت لم ينطق عني احد، وان شفعت فلست اهلا للشفاعة.
# اللهم فصل علي محمد واله، وشفع في خطاياي كرمك، وجد علي بعفوك، وافعل بي فعل عزيز تضرع اليه عبد ذليل فرحمه، او غني تعرض له عبد فقير فنعشه.
# اللهم لا خفير (2) لي منك، فليخفرني عفوك، ولا شفيع لي اليك،
# PageV00P157
# فليشفع لي فضلك، فما كل ما نطقت به عن جهل مني بسوء اثري، ولا نسيان لما سبق من ذميم فعلي، ولكن لتسمع سماواتك ومن فيها، وارضك ومن عليها، ما اظهرت لك من الندم، ولجات اليك فيه من التوبة، فلعل بعضهم برحمتك يرحمني بسوء موقفي، او تدركه الرقة علي لسوء حالي، فينالني منه بدعوة هي اسمع لديك من دعاءي، او شفاعة هي اوكد عندك من شفاعتي، يكون بها نجاتي من غضبك، وفوزي برضاك.
# اللهم ان يكن الندم توبة اليك، فانا اندم النادمين، وان يكن الترك لمعصيتك انابة، فانا اول المنيبين، وان يكن الاستغفار حطة للذنوب، فاني من المستغفرين.
# اللهم فكما امرت بالتوبة وضمنت القبول، وحثثت علي الدعاء ووعدت الاجابة، فصل علي محمد واله، واقبل توبتي، ولا ترجعني مرجع الخيبة من رحمتك، انك انت التواب علي المذنبين، والرحيم للخاطءين المنيبين.
# اللهم صل علي محمد واله كما هديتنا به، وصل علي محمد واله كما استنقذتنا به، صلاة تشفع لنا يوم القيامة، ويوم الفاقة انك علي كل شء قدير، وهو عليك يسير.
# (82) دعاءه عليه السلام في جوف الليل PageV00P158
# كان علي بن الحسين عليهما السلام يدعو بهذا الدعاء في جوف الليل، اذا هدات العيون:
# (بسم الله الرحمن الرحيم) الهي غارت (1) نجوم سماءك، ونامت عيون انامك (2) وهدات اصوات عبادك وانعامك، وغلقت الملوك عليها ابوابها، وطاف عليها حراسها، واحتجبوا عمن يسالهم حاجة، او ينتجع (3) منهم فاءدة.
# وانت الهي حي قيوم، ولا تاخذك سنة (4) ولا نوم، ولا يشغلك شء عن شء، ابواب سماءك لمن دعاك مفتحات، وخزاءنك غير مغلقات، وابواب رحمتك غير محجوبات، وفواءدك لمن سالكها غير محظورات، بل هي مبذولات.
# وانت الهي الكريم الذي لا ترد ساءلا من المءمنين سالك، و لا تحتجب عن احد منهم ارادك، لا وعزتك وجلالك لا تختزل (5) حواءجهم دونك، ولا يقضيها احد غيرك.
# اللهم وقد تراني ووقوفي وذل مقامي بين يديك، وتعلم سريرتي وتطلع علي ما في قلبي، وما يصلح به امر اخرتي ودنياي.
# اللهم اني ان ذكرت الموت وهول (6) المطلع، والوقوف بين
# PageV00P159
# يديك، نغصني (7) مطعمي ومشربي، واغصني بريقي (8) واقلقني عن وسادي، ومنعني رقادي (9) وكيف ينام من يخاف بيات (10) ملك الموت في طوارق (11) الليل وطوارق النهار؟! بل كيف ينام العاقل وملك الموت لا ينام، لا بالليل، ولا بالنهار، ويطلب قبض روحه بالبيات او في اناء الساعات؟!
# ثم يسجد ويلصق خده بالتراب وهو يقول:
# اسالك الروح (12) والراحة عند الموت، والعفو عني حين القاك.
# (83) دعاءه عليه السلام في الركعتين المتقدمتين علي صلاة الليل ا - في الركعة الاولي كان علي بن الحسين عليهما السلام يصلي امام صلاة الليل ركعتين خفيفتين، يقرا فيهما ب‍ " قل هو الله احد " في الاولي، وفي الثانية ب‍ " قل يا ايها الكافرون ".
# ويرفع يديه بالتكبير - بعد الركعة - ويقول:
# اللهم انت الملك الحق المبين، ذو العز الشامخ، والسلطان الباذخ (1) والمجد الفاضل، انت الملك القاهر، الكبير القادر، الغني الفاخر، ينام العباد ولا تنام، ولا تغفل ولا تسام. (2) الحمد لله المحسن المجمل، المنعم المفضل، ذي الجلال والاكرام، وذي الفواضل العظام والنعم الجسام (3) وصاحب كل
# PageV00P160
# حسنة، وولي كل نعمة، لم يخذل عند كل شدة، ولم يفضح بسريرة، ولم يسلم بجريرة (4) ولم يخز (5) في موطن، ومن هو لنا اهل البيت عدة وردء (6) عند كل عسير ويسير، حسن البلاء، كريم الثناء، عظيم العفو عنا.
# امسينا لا يغنينا احد ان حرمتنا، ولا يمنعنا منك احد ان اردتنا، فلا تحرمنا فضلك لقلة شكرنا، ولا تعذبنا لكثرة ذنوبنا وما قدمت ايدينا، سبحان ذي الملك والملكوت، سبحان ذي العزة والجبروت، سبحان الحي الذي لا يموت.
# ب - في الركعة الثانية ثم يقوم في الركعة الثانية فيقرا بفاتحة الكتاب والسورة، فاذا فرغ من القراءة بسط يديه وقال:
# اللهم اليك رفعت ايدي الساءلين، ومدت اعناق المجتهدين، ونقلت اقدام الخاءفين، وشخصت ابصار العابدين، وافضت (7) قلوب المتقين، وطلبت الحواءج.
# يا مجيب (8) المضطرين، ومعين المغلوبين، ومنفس (9) كربات المكروبين، واله المرسلين، ورب النبيين والملاءكة المقربين، ومفزعهم عند الاهوال والشداءد العظام.
# PageV00P161
# اسالك اللهم بما استعملت به من قام بامرك، وعاند عدوك، واعتصم (10) بحبلك، وصبر علي الاخذ بكتابك، محبا لاهل طاعتك، مبغضا لاهل معصيتك، مجاهدا فيك حق جهادك، لم تاخذه فيك لومة لاءم، ثم ثبته (11) بما مننت به عليه، فانما الخير بيدك، وانت تجزي به من رضيت عنه، وفسحت له في قبره، ثم بعثته مبيضا وجهه، قد امنته من الفزع الاكبر، وهول يوم القيامة.
# ج - بعد التسليم ثم يركع، فاذا سلم كبر ثلاثا، ثم يقول:
# اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت، تباركت وتعاليت، سبحانك يا رب البيت (12).
# اللهم انك تري ولا تري، وانت بالمنظر الاعلي، وان بيدك الممات والمحيا، وان اليك المنتهي والرجعي، وانا نعوذ بك ان نذل ونخزي.
# الحمد لله ذي الملك والملكوت. الحمد لله ذي العزة والجبروت الحمد لله الحي الذي لا يموت، الحمد لله العزيز الجبار، الحليم (13) الغفار، الواحد القهار، الكبير المتعال.
# PageV00P162
# سبحان الله العظيم، سبحان الله الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، ولم يكن له شريك في الملك، ولا مثل ولا شبيه، ولا عدل (14) يا الله يا رحمن.
# " ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين " (15).
# " ربنا لا تزع قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب " (16).
# " ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما انها ساءت مستقرا ومقاما " (17) " ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما " (18) اللهم صل علي محمد وال محمد، وصل علي ملاءكتك المقربين، وانبياءك (19) والصديقين، واولي العزم من المرسلين، الذين اوذوا في جنبك، وجاهدوا فيك حق جهادك، وقاموا بامرك، ووحدوك وعبدوك حتي اتاهم اليقين.
# PageV00P163
# اللهم عذب الكفرة الذين يصدون عن كتابك، ويكذبون رسلك، واجعل عليهم رجزك (20) وعذابك واغفر لنا وللمءمنين والمءمنات، واوزعهم (21) ان يشكروا نعمتك التي انعمت عليهم، اله الحق امين.
# اللهم ارحم عبادك الصالحين من اهل السماوات والارضين، يا رب العالمين. سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله والله اكبر.
# (عشر مرات) ويسجد.
# (84) دعاءه عليه السلام اذا قام الي الصلاة اول الليل واخره ا - اول الليل عن حماد بن حبيب العطار الكوفي، قال:
# خرجنا حجاجا، فرحلنا من زبالة - منزل في طريق العراق الي مكة - ليلا، فاستقبلتنا ريح سوداء مظلمة، فتقطعت القافلة، فتهت في تلك الصحاري والبراري، فانتهيت الي واد قفر، فلما ان جن الليل، اويت الي شجرة عادية، فلما ان اختلط الظلام، اذا انا بشاب قد اقبل، عليه اطمار بيض، تفوح منه راءحة المسك، فقلت في نفسي: هذا ولي من اولياء الله، متي ما احس بحركتي خشيت نفاره، وان امنعه عن كثير مما يريد فعاله، فاخفيت نفسي ما استطعت، فدنا الي الموضع فتهيا للصلاة، ثم وثب قاءما، وهو يقول:
# يا من حاز (1) كل شء ملكوتا، وقهر كل شء جبروتا، اولج (2) قلبي فرح الاقبال عليك، والحقني بميدان المطيعين لك.
# PageV00P164
# ب - اخر الليل قال: ثم دخل في الصلاة، فلما ان رايته قد هدات اعضاءه وسكنت حركاته، قمت الي الموضع الذي تهيا فيه للصلاة، فاذا بعين ماء تفيض بماء ابيض، فتهيات للصلاة، ثم قمت خلفه، فاذا انا بمحراب كانه مثل في ذلك الوقت، فرايته كلما مر باية فيها ذكر الوعد والوعيد، يرددها باشجان الحنين، فلما ان تقشع الظلام، وثب قاءما وهو يقول:
# يا من قصده الطالبون فاصابوه مرشدا، وامه الخاءفون فوجدوه متفضلا، ولجا اليه العابدون فوجدوه نوالا.
# متي راحة من نصب لغيرك بدنه!؟ ومتي فرح من قصد سواك بنيته!؟ الهي قد تقشع الظلام، ولم اقض من خدمتك وطرا، ولا من حياض مناجاتك صدرا، صل علي محمد واله، وافعل بي اولي الامرين بك يا ارحم الراحمين.
# فخفت ان يفوتني شخصه، وان يخفي علي اثره، فتعلقت به، فقلت له: بالذي اسقط عنك ملال التعب، ومنحك شدة شوق لذيذ الرغب، الا الحقتني منك جناح رحمة، وكنف رقة، فاني ضال، وبغيتي كلما صنعت، ومناي كلما نطقت.
# فقال: لو صدق توكلك ما كنت ضالا، ولكن اتبعني واقف اثري. فلما ان صار بجنب الشجرة، اخذ بيدي، فخيل الي ان الارض تمد من تحت قدمي.
# فلما انفجر عمود الصبح، قال لي: ابشر فهذه مكة. قال: فسمعت الضجة، ورايت المحجة، فقلت: بالذي ترجوه يوم الازفة ويوم الفاقة، من انت؟
# فقال لي: اما اذا اقسمت، فانا علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام. PageV00P165
# (85) دعاءه عليه السلام في قنوت الوتر كان علي بن الحسين عليهما السلام سيد العابدين يقول:
# العفو، العفو (1) (ثلاثماءة مرة).
# في الوتر في السحر.
# (86) دعاءه عليه السلام في اخر وتره وهو قاءم عن ابي حمزة الثمالي، قال: كان علي بن الحسين يقول في اخر وتره وهو قاءم:
# رب اسات وظلمت نفسي، وبءس ما صنعت، وهذه يداي جزاء بما صنعتا.
# قال:
# ثم يبسط يديه جميعا قدام وجهه ويقول:
# وهذه رقبتي خاضعة لك لما اتت.
# قال:
# ثم يطاطء راسه ويخضع برقبته، ثم يقول:
# وها انا ذا بين يديك، فخذ لنفسك الرضا من نفسي حتي ترضي، لك العتبي (1) لا اعود، لا اعود، لا اعود.
# (87) دعاءه عليه السلام في الاستغفار في قنوت الوتر
# PageV00P166
# اللهم ان استغفاري اياك وانا مصر علي ما نهيت قلة حياء، وتركي الاستغفار مع علمي بسعة حلمك (1) تضييع لحق الرجاء.
# اللهم ان ذنوبي تءيسني ان ارجوك، وان علمي بسعة رحمتك يءمنني ان اخشاك، فصل علي محمد وال محمد، وحقق رجاءي لك، وكذب خوفي منك، وكن لي عند احسن ظني بك يا اكرم الاكرمين، وايدني بالعصمة، وانطق لساني بالحكمة، واجعلني ممن يندم علي ما ضيعه (2) في امسه.
# اللهم ان الغني من استغني عن خلقك بك، فصل علي محمد وال محمد، واغنني يا رب عن خلقك، واجعلني ممن لا يبسط كفه الا اليك.
# اللهم ان الشقي من قنط (3) وامامه التوبة، وخلفه الرحمة، وان كنت ضعيف العمل فاني في رحمتك قوي الامل، فهب لي ضعف عملي لقوة املي.
# اللهم امرت فعصينا، ونهيت فما انتهينا، وذكرت فتناسينا وبصرت فتعامينا، وحذرت فتعدينا، وما كان ذلك جزاء احسانك الينا، وانت اعلم بما اعلنا وما اخفينا، واخبر بما لم نات وما اتينا.
# فصل علي محمد وال محمد، ولا تءاخذنا بما اخطانا فيه وما نسينا، وهب لنا حقوقك لدينا، وتمم احسانك الينا، واسبغ نعمتك
# PageV00P167
# علينا، انا نتوسل اليك بمحمد صلواتك عليه واله رسولك، وبعلي وصيه، وفاطمة ابنته، وبالحسن والحسين، وعلي ومحمد وجعفر وموسي وعلي ومحمد وعلي والحسن والحجة عليهم السلام اهل بيت الرحمة.
# ونسالك ادرار الرزق الذي هو قوام حياتنا (4) وصلاح احوال عيالنا، فانت الكريم الذي تعطي من سعة، وتمنع عن قدرة، ونحن نسالك من الخير ما يكون صلاحا للدنيا وبلاغا (5) للاخرة، و " اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار " (6) (88) دعاءه عليه السلام بعد الفراغ من صلاة الليل لنفسه في الاعتراف بالذنب اللهم يا ذا الملك المتابد بالخلود (1) والسلطان الممتنع بغير جنود ولا اعوان، والعز الباقي علي مر الدهور، وخوالي (2) الاعوام ومواضي الازمان والايام، عز سلطانك عزا لا حد له باولية، ولا منتهي له باخرية، واستعلي ملكك علوا سقطت الاشياء دون بلوغ امده ولا يبلغ ادني ما استاثرت به من ذلك اقصي نعت الناعتين.
# ضلت فيك الصفات، وتفسخت (3) دونك النعوت، وحارت في كبرياءك لطاءف الاوهام.
# PageV00P168
# كذلك انت الله الاول في اوليتك، وعلي ذلك انت داءم لا تزول وانا العبد الضعيف عملا، الجسيم املا، خرجت من يدي اسباب الوصلات الا ما وصله رحمتك، وتقطعت عني عصم الامال (4) الا ما انا معتصم به من عفوك، قل عندي ما اعتد به من طاعتك، وكثر علي ما ابوء به (5) من معصيتك، ولن يضيق عليك عفو عن عبدك وان اساء، فاعف عني.
# اللهم وقد اشرف (6) علي خفايا الاعمال علمك، وانكشف كل مستور دون خبرك (7) ولا تنطوي (8) عنك دقاءق الامور، ولا تعزب (9) عنك غيبات السراءر.
# وقد استحوذ علي عدوك الذي استنظرك (10) لغوايتي فانظرته، واستمهلك الي يوم الدين لاضلالي فامهلته، فاوقعني وقد هربت اليك من صغاءر ذنوب موبقة (11) وكباءر اعمال مردية (12).
# حتي اذا قارفت (13) معصيتك، واستوجبت بسوء سعيي سخطتك، فتل عني عذار غدره (14) وتلقاني بكلمة كفره، وتولي البراءة مني، وادبر موليا عني، فاصحرني (15) لغضبك فريدا، واخرجني
# PageV00P169
# الي فناء نقمتك طريدا، لا شفيع يشفع لي اليك، ولا خفير (16) يءمنني عليك، ولا حصن يحجبني عنك، ولا ملاذ الجا اليه منك.
# فهذا مقام العاءذ بك، ومحل المعترف لك، فلا يضيقن عني فضلك، ولا يقصرن دوني عفوك، ولا اكن اخيب عبادك التاءبين، ولا اقنط وفودك الاملين، واغفر لي، انك خير الغافرين.
# اللهم انك امرتني فتركت، ونهيتني فركبت، وسول (17) لي الخطا خاطر السوء ففرطت (18) ولا استشهد علي صيامي نهارا، ولا استجير بتهجدي ليلا، ولا تثني علي باحياءها سنة، حاشي فروضك التي من ضيعها هلك، ولست اتوسل اليك بفضل نافلة مع كثير ما اغفلت من وظاءف فروضك، وتعديت عن مقامات حدودك الي حرمات انتهكتها، وكباءر ذنوب اجترحتها (19) كانت عافيتك لي من فضاءحها سترا.
# وهذا مقام من استحيي لنفسه منك، وسخط عليها، ورضي عنك، فتلقاك بنفس خاشعة، ورقبة خاضعة، وظهر مثقل من الخطايا، واقفا بين الرغبة اليك والرهبة منك، وانت اولي من رجاه، واحق من خشيه واتقاه، فاعطني يا رب ما رجوت، وامني ما حذرت، وعد علي بعاءدة رحمتك، انك اكرم المسءولين.
# PageV00P170
# اللهم واذ سترتني بعفوك، وتغمدتني بفضلك في دار الفناء بحضرة الاكفاء (20) فاجرني من فضيحات دار البقاء، عند مواقف الاشهاد من الملاءكة المقربين، والرسل المكرمين، والشهداء والصالحين، من جار كنت اكاتمه سيءاتي، ومن ذي رحم كنت احتشم (21) منه في سريراتي.
# لم اثق بهم رب في (22) الستر علي، ووثقت بك رب في المغفرة لي، وانت اولي من وثق به، واعطي من رغب اليه، واراف من استرحم، فارحمني.
# اللهم وانت حدرتني (23) ماء مهينا، من صلب متضاءق العظام حرج المسالك (24) الي رحم ضيقة، سترتها بالحجب، تصرفني حالا عن حال، حتي انتهيت بي الي تمام الصورة، واثبت في الجوارح كما نعت في كتابك " نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم عظاما (25) ثم كسوت العظام لحما، ثم انشاتني خلقا اخر " (26) كما شءت.
# حتي اذا احتجت الي رزقك، ولم استغن عن غياث (27) فضلك جعلت لي قوتا من فضل طعام وشراب اجريته لامتك التي اسكنتني جوفها، واودعتني قرار رحمها، ولو تكلني يا رب في تلك الحالات الي
# PageV00P171
# حولي، او تضطرني الي قوتي، لكان الحول عني معتزلا، ولكانت القوة مني بعيدة، فغذوتني (28) بفضلك غذاء البر (29) اللطيف، تفعل ذلك بي تطولا علي الي غايتي هذه لا اعدم برك، ولا يبطء بي حسن صنيعك، ولا تتاكد مع ذلك ثقتي فاتفرغ لما هو احظي لي عندك.
# قد ملك الشيطان عناني في سوء الظن وضعف اليقين، فانا اشكو سوء مجاورته لي، وطاعة نفسي له، واستعصمك من ملكته، واتضرع اليك في صرف كيده عني، واسالك في ان (30) تسهل الي رزقي سبيلا.
# فلك الحمد علي ابتداءك بالنعم الجسام، والهامك الشكر علي الاحسان والانعام، فصل علي محمد واله، وسهل علي رزقي، وان تقنعني بتقديرك لي، وان ترضيني بحصتي فيما قسمت لي، وان تجعل ما ذهب من جسمي وعمري في سبيل طاعتك، انك خير الرازقين.
# اللهم اني اعوذ بك من نار تغلظت (31) بها علي من عصاك، وتوعدت بها من صدف (32) عن رضاك، ومن نار نورها ظلمة، وهينها اليم، وبعيدها قريب، ومن نار ياكل بعضها بعض، ويصول (33) بعضها علي بعض، ومن نار تذر (34) العظام رميما (35) وتسقي اهلها
# PageV00P172
# حميما (36) ومن نار لا تبقي علي من تضرع اليها، ولا ترحم من استعطفها، ولا تقدر علي التخفيف عمن خشع لها واستسلم اليها، تلقي سكانها باحر ما لديها، من اليم النكال (37) وشديد الوبال (38).
# واعوذ بك من عقاربها الفاغرة (39) افواهها، وحياتها الصالقة، (40) بانيابها، وشرابها الذي يقطع امعاء وافءدة سكانها، وينزع قلوبهم، واستهديك لما باعد منها، واخر عنها.
# اللهم صل علي محمد واله، واجرني منها بفضل رحمتك، واقلني عثراتي بحسن اقالتك، ولا تخذلني يا خير المجيرين، انك (41) تقي الكريهة وتعطي الحسنة، وتفعل ما تريد وانت علي كل شء قدير.
# اللهم صل علي محمد واله اذا ذكر الابرار، وصل علي محمد واله ما اختلف الليل والنهار، صلاة لا ينقطع مددها، ولا يحصي عددها، صلاة تشحن (42) الهواء وتملا الارض والسماء.
# صلي الله عليه حتي يرضي، وصلي الله عليه واله بعد الرضا، صلاة لا حد لها ولا منتهي، يا ارحم الراحمين.
# (89) دعاءه عليه السلام بعد صلاة الليل الهي وسيدي هدات العيون، وغارت النجوم، وسكنت الحركات
# PageV00P173
# من الطير في الوكور (1) والحيتان في البحور، وانت العدل الذي لا يجور، والقسط الذي لا يميل، والداءم الذي لا يزول، اغلقت الملوك ابوابها، ودارت عليها حراسها، وبابك مفتوح لمن دعاك يا سيدي، وخلا كل حبيب بحبيبه، وانت المحبوب الي.
# الهي اني وان كنت عصيتك في اشياء امرتني بها، واشياء نهيتني عنها، فقد اطعتك في احب الاشياء اليك، امنت بك لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، منك (2) علي لا مني عليك.
# الهي عصيتك في اشياء امرتني بها، واشياء نهيتني عنها، لا حد مكابرة ولا معاندة، ولا استكبار ولا جحود لربوبيتك، ولكن استفزني (3) الشيطان بعد الحجة والمعرفة والبيان، لا عذر لي فاعتذر، فان عذبتني فبذنوبي وبما انا اهله، وان غفرت لي فبرحمتك وبما انت اهله، انت اهل التقوي واهل المغفرة، وانا من اهل الذنوب والخطايا، فاغفر لي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت، يا ارحم الراحمين وصلي الله علي محمد واله اجمعين.
# (90) دعاءه عليه السلام بعد صلاة الليل " ويعرف بدعاء الحزين " اناجيك يا موجود في كل مكان لعلك تسمع نداءي، فقد عظم جرمي وقل حياءي.
# PageV00P174
# مولاي يا مولاي اي الاهوال اتذكر، وايها انسي، ولو لم يكن الا الموت لكفي، كيف وما بعد الموت اعظم وادهي (1)؟!
# مولاي يا مولاي حتي متي والي متي اقول لك العتبي (2) مرة بعد اخري، ثم لا تجد عندي صدقا ولا وفاء؟! فيا غوثاه ثم وا غوثاه بك يا الله من هوي قد غلبني، ومن عدو قد استكلب (3) علي، ومن دنيا قد تزينت لي، ومن نفس امارة بالسوء الا ما رحم ربي.
# مولاي يا مولاي ان كنت رحمت مثلي فارحمني، وان كنت قبلت مثلي فاقبلني، يا قابل السحرة (4) اقبلني، يا من لم ازل اتعرف منه الحسني.
# يا من يغذيني بالنعم صباحا ومساء، ارحمني يوم اتيك فردا، شاخصا اليك بصري، مقلدا عملي، قد تبرا جميع الخلق مني، نعم وابي وامي، ومن كان له كدي (5) وسعيي، فان لم ترحمني فمن يرحمني؟ ومن يءنس في القبر وحشتي؟ ومن ينطق لساني اذا خلوت بعملي، وسالتني عما انت اعلم به مني؟
# فان قلت: نعم، فاين المهرب من عدلك؟ وان قلت: لم افعل، قلت: الم اكن الشاهد عليك؟
# فعفوك عفوك يا مولاي قبل ان تلبس الابدان سرابيل القطران،
# PageV00P175
# عفوك (6) عفوك يا مولاي قبل ان تغل (7) الايدي الي الاعناق.
# يا ارحم الراحمين، وخير الغافرين.
# (91) دعاءه عليه السلام في السحر عن طاووس انه قال: رايته - اي علي بن الحسين عليهما السلام يطوف من العشاء الي السحر ويتعبد، فلما لم ير احدا رمق السماء بطرفه، وقال:
# الهي غارت نجوم سماواتك، وهجعت (1) عيون انامك، وابوابك مفتحات للساءلين، جءتك لتغفر لي وترحمني، وتريني وجه جدي محمد صلي الله عليه واله في عرصات القيامة.
# ثم بكي وقال:
# وعزتك وجلالك ما اردت بمعصيتي مخالفتك، وما عصيتك اذ عصيتك وانا بك شاك، ولا بنكالك جاهل، ولا لعقوبتك متعرض، ولكن سولت لي نفسي، واعانني علي ذلك سترك المرخي به علي.
# فانا الان من عذابك من يستنقذني؟ وبحبل من اعتصم ان قطعت حبلك عني؟ فواسواتاه غدا من الوقوف بين يديك اذا قيل للمخفين جوزوا (2) وللمثقلين حطوا (3) امع المخفين اجوز، ام مع المثقلين احط؟
# PageV00P176
# ويلي كلما طال عمري كثرت خطاياي ولم اتب، اما ان لي ان استحيي من ربي.
# ثم بكي، وانشا يقول:
# اتحرقني بالنار يا غاية المني * فاين رجاءي ثم اين محبتي اتيت باعمال قباح ردية (4) * وما في الوري خلق جني كجنايتي ثم بكي، وقال:
# سبحانك تعصي كانك لا تري، وتحلم كانك لم تعص، تتودد الي خلقك بحسن الصنيع (5) كان بك الحاجة اليهم وانت يا سيدي الغني عنهم.
# ثم خر الي الارض ساجدا، فدنوت منه، وشلت راسه، ووضعته علي ركبتي، وبكيت حتي جرت دموعي علي خده، فاستوي جالسا وقال:
# من ذا الذي اشغلني عن ذكر ربي؟! فقلت: انا طاووس يا ابن رسول الله، ما هذا الجزع والفزع؟ ونحن يلزمنا ان نفعل مثل هذا ونحن عاصون جافون! ابوك الحسين بن علي، وامك فاطمة الزهراء، وجدك رسول الله صلي الله عليه واله!
# قال: فالتفت الي وقال: هيهات هيهات طاووس، دع عني حديث ابي وامي وجدي، خلق الله الجنة لمن اطاعه واحسن ولو كان عبدا حبشيا، وخلق النار لمن عصاه ولو كان ولدا قرشيا.
# اما سمعت قوله تعالي: " فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون " (6) والله لا ينفعك غدا الا تقدمة تقدمها من عمل صالح. (7)
# PageV00P177
# (92) دعاءه عليه السلام في الاستخارة اللهم اني استخيرك بعلمك، فصل علي محمد واله، واقض لي بالخيرة، والهمنا معرفة الاختيار، واجعل ذلك ذريعة الي الرضا بما قضيت لنا والتسليم لما حكمت، فازح (1) عنا ريب الارتياب، وايدنا بيقين (2) المخلصين، ولا تسمنا (3) عجز المعرفة عما تخيرت فنغمط قدرك (4) ونكره موضع رضاك، ونجنح (5) الي التي هي ابعد من حسن العاقبة، واقرب الي ضد العافية.
# حبب الينا ما نكره من قضاءك، وسهل علينا ما نستصعب من حكمك، والهمنا الانقياد لما اوردت علينا من مشيتك (6) حتي لا نحب تاخير ما عجلت، ولا تعجيل ما اخرت، ولا نكره ما احببت، و
# PageV00P178
# لا نتخير ما كرهت.
# واختم لنا بالتي هي احمد عاقبة، واكرم مصيرا، انك تفيد الكريمة (7) وتعطي الجسيمة، وتفعل ما تريد، وانت علي كل شء قدير.
# (93) دعاءه عليه السلام في الاستخارة (بعد صلاة ركعتين) عن ابي جعفر عليه السلام، قال: كان علي بن الحسين صلوات الله عليهما اذا هم بامر حج او عمرة او بيع او شراء او عتق، تطهر، ثم صلي ركعتي الاستخارة، فقرا فيهما بسورة الحشر، وبسورة الرحمن.
# ثم يقرا المعوذتين، وقل هو الله احد - اذا فرغ وهو جالس - في دبر الركعتين، ثم يقول:
# اللهم ان كان (كذا وكذا) خيرا لي في ديني ودنياي، وعاجل امري واجله، فصل علي محمد واله، ويسره لي علي احسن الوجوه واجملها.
# اللهم وان كان (كذا وكذا) شرا لي في ديني ودنياي واخرتي وعاجل امري واجله، فصل علي محمد واله، واصرفه عني.
# رب صل علي محمد واله، واعزم لي علي رشدي، وان كرهت ذلك او ابته نفسي.
# (94) دعاءه عليه السلام في الاستخارة (بعد صلاة ركعتين)
# PageV00P179
# عن الباقر عليه السلام قال:
# كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا عزم بحج او عمرة او عتق او شراء عبد او بيع، تطهر وصلي ركعتي الاستخارة، وقرا فيهما سورة الرحمن وسورة الحشر، فاذا فرغ من الركعتين استخار الله ماءتي (1) مرة، ثم قرا " قل هو الله احد " والمعوذتين، ثم قال:
# اللهم اني قد هممت بامر قد علمته، فان كنت تعلم انه خير لي في ديني ودنياي واخرتي فاقدره لي، وان كنت تعلم انه شر لي في ديني ودنياي واخرتي، فاصرفه عني.
# رب اعزم لي علي رشدي وان كرهت نفسي ذلك او احبت، ببسم الله الرحمن الرحيم، ما شاء الله، لا حول ولا قوة الا بالله، حسبي الله ونعم الوكيل.
# ثم يمضي، ويعزم.
# (95) دعاءه عليه السلام اذا ابتلي او راي مبتلي بفضيحة بذنب اللهم لك الحمد علي سترك بعد علمك، ومعافاتك بعد خبرك (1) فكلنا قد اقترف العاءبة (2) فلم تشهره، وارتكب الفاحشة فلم تفضحه، وتستر بالمساوء فلم تدلل عليه.
# كم نهي لك لك قد اتيناه، وامر قد وقفتنا عليه فتعديناه، وسيءة اكتسبناها، وخطيءة ارتكبناها، كنت المطلع عليها دون الناظرين،
# PageV00P180
# والقادر علي اعلانها فوق القادرين، كانت عافيتك لنا حجابا دون ابصارهم، ورد ما (3) دون اسماعهم.
# فاجعل ما سترت من العورة، واخفيت من الدخيلة (4) واعظا لنا وزاجرا عن سوء الخلق واقتراف الخطيءة، وسعيا الي التوبة الماحية (5) والطريق المحمودة، وقرب الوقت فيه ولا تسمنا الغفلة عنك انا اليك راغبون ومن الذنوب تاءبون.
# وصل علي خيرتك اللهم من خلقك، محمد وعترته الصفوة من بريتك الطاهرين، واجعلنا لهم سامعين ومطيعين كما امرت.
# (96) دعاءه عليه السلام في الرضا اذا نظر الي اصحاب الدنيا الحمد الله رضي بحكم الله، شهدت ان الله قسم معايش عباده بالعدل، واخذ علي جميع خلقه بالفضل.
# اللهم صل علي محمد واله، ولا تفتني بما اعطيتهم، ولا تفتنهم بما منعتني فاحسد خلقك، واغمط حكمك (1).
# اللهم صل علي محمد واله وطيب بقضاءك نفسي، ووسع بمواقع حكمك صدري، وهب لي الثقة لاقر معها بان قضاءك لم يجر الا بالخيرة، واجعل شكري لك علي ما زويت (2) عني اوفر من
# PageV00P181
# شكري اياك علي ما خولتني، واعصمني من ان اظن بذي عدم خساسة (3) او اظن بصاحب ثروة فضلا، فان الشريف من شرفته طاعتك، والعزيز من اعزته عبادتك.
# فصل علي محمد واله ومتعنا بثروة لا تنفد، وايدنا بعز لا يفقد، واسرحنا (4) في ملك الابد (5) انك الواحد الاحد الصمد الذي لم تلد ولم تولد ولم يكن لك كفوا احد.
# (97) دعاءه عليه السلام اذا نظر الي السحاب والبرق وسمع صوت الرعد اللهم ان هذين ايتان من اياتك، وهذين عونان من اعوانك يبتدران طاعتك (1) برحمة نافعة او نقمة ضارة، فلا تمطرنا بهما مطر السوء، ولا تلبسنا بهما لباس البلاء.
# اللهم صل علي محمد واله، وانزل علينا نفع هذه السحاءب وبركتها، واصرف عنا اذاها ومضرتها، ولا تصبنا فيها بافة، ولا ترسل علي معايشنا عاهة.
# اللهم وان كنت بعثتها نقمة وارسلتها سخطة، فانا نستجيرك من غضبك، ونبتهل اليك في سءال عفوك، فمل بالغضب الي المشركين، وادر رحي نقمتك علي الملحدين.
# PageV00P182
# اللهم اذهب محل (2) بلادنا بسقياك، واخرج وحر (3) صدورنا برزقك، ولا تشغلنا عنك بغيرك، ولا تقطع عن كافتنا مادة برك، فان الغني من اغنيت، وان السالم من وقيت، ما عند احد دونك دفاع، و لا باحد عن سطوتك امتناع، تحكم بما شءت علي من شءت، وتقضي بما اردت فيمن اردت.
# فلك الحمد علي ما وقيتنا من البلاء، ولك الشكر علي ما خولتنا من النعماء، حمدا يخلف حمد الحامدين وراءه، حمدا يملا ارضه وسماءه.
# انك المنان بجسيم المنن، الوهاب لعظيم النعم يسير الحمد، الشاكر قليل الشكر، المحسن المجمل ذو الطول (4) لا اله الا انت اليك المصير.
# (98) دعاءه عليه السلام اذا اعترف بالتقصير عن تادية الشكر اللهم ان احدا لا يبلغ من شكرك غاية الا حصل عليه من احسانك ما يلزمه شكرا، ولا يبلغ مبلغا من طاعتك وان اجتهد الا كان مقصرا دون استحقاقك بفضلك، فاشكر عبادك عاجز عن شكرك، واعبدهم مقصر عن طاعتك.
# لا يجب لا حد ان تغفر له باستحقاقه، ولا ان ترضي عنه
# PageV00P183
# باستيجابه (1) فمن غفرت له فبطولك، ومن رضيت عنه فبفضلك، تشكر يسير ما شكرته (2) وتثيب علي قليل ما تطاع فيه، حتي كان شكر عبادك الذي اوجبت عليه ثوابهم واعظمت عنه جزاءهم، امر ملكوا استطاعة الامتناع منه دونك فكافيتهم (3) او لم يكن سببه بيدك فجازيتهم، بل ملكت يا الهي امرهم قبل ان يملكوا عبادتك واعددت ثوابهم قبل ان يفيضوا (4) في طاعتك، وذلك ان سنتك (5) الافضال، وعادتك الاحسان، وسبيلك العفو.
# فكل البرية معترفة بانك غير ظالم لمن عاقبت، وشاهدة بانك متفضل علي من عافيت، وكل مقر علي نفسه بالتقصير عما استوجبت فلولا ان الشيطان يختدعهم عن طاعتك ما عصاك، ولولا انه صور لهم الباطل في مثال الحق ما ضل عن طريقك ضال.
# فسبحانك ما ابين كرمك في معاملة من اطاعك او عصاك، تشكر للمطيع ما انت توليته له، وتملي (6) للعاصي فيما تملك معاجلته فيه، اعطيت كلا منهما ما لم يجب له، وتفضلت علي كل منهما بما يقصر عمله عنه.
# ولو كافات المطيع علي ما انت توليته لاوشك (7) ان يفقد
# PageV00P184
# ثوابك، وان تزول عنه نعمتك، ولكنك بكرمك جازيته علي المدة القصيرة الفانية بالمدة الطويلة الخالدة، وعلي الغاية القريبة الزاءلة بالغاية المديدة الباقية، ثم لم تسمه (8) القصاص فيما اكل من رزقك الذي يقوي به علي طاعتك، ولم تحمله علي المناقشات في الالات (9) التي تسبب باستعمالها الي مغفرتك، ولو فعلت ذلك به لذهب بجميع ما كدح له، وجملة ما سعي فيه، جزاء للصغري من اياديك (10) ومننك، ولبقي رهينا بين يديك بساءر نعمك، فمتي كان يستحق شيءا من ثوابك؟! لا! متي؟
# هذا يا الهي حال من اطاعك، وسبيل من تعبد لك، فاما العاصي امرك والمواقع (11) نهيك، فلم تعاجله بنقمتك لكي يستبدل بحاله في معصيتك حال الانابة الي طاعتك، ولقد كان يستحق في اول ما هم بعصيانك كل ما اعددت لجميع خلقك من عقوبتك: فجميع ما اخرت عنه من (12) العذاب، وابطات به عليه من سطوات النقمة والعقاب، ترك من حقك، ورضي بدون واجبك.
# فمن اكرم منك يا الهي، ومن اشقي ممن هلك عليه؟ لا! من؟
# فتباركت ان توصف الا بالاحسان، وكرمت ان يخاف منك الا العدل لا يخشي جورك علي من عصاك، ولا يخاف اغفالك ثواب من
# PageV00P185
# ارضاك.
# فصل علي محمد واله، وهب لي املي، وزدني من هداك ما اصل به الي التوفيق في عملي، انك منان كريم.
# (99) دعاءه عليه السلام في الشكر يا من فضل انعامه انعام المنعمين، وعجز عن شكره شكر الشاكرين، وقد جربت غيرك من المامولين (1) لغيري من الساءلين فاذا كل قاصد لغيرك مردود، وكل طريق الي سواك مسدود، وكل خير عندك موجود، وكل خير عند سواك مفقود.
# يا من اليه به توسلت، واليه به تسببت وتوصلت، وعليه في السراء والضراء عولت (2) وتوكلت، ما كنت عبدا لغيرك فيكون غيرك لي مولي، ولا كنت مرزوقا من سواك فاستديمه عادة الحسني، وما قصدت بابا الا بابك فلا تطردني من بابك الادني (3) يا قديرا لا تءده (4) المطالب، ويا مولي يبغيه كل راغب.
# حاجاتي مصروفة اليك، وامالي موقوفة لديك، كلما وفقتني له من خير احمله واطيقه (5) فانت دليلي عليه وطريقه.
# يا من جعل الصبر عونا علي بلاءه، وجعل الشكر مادة لنعماءه، قد
# PageV00P186
# جلت (6) نعمتك عن شكري، فتفضل علي اقراري (7) بعجزي بعفو انت اقدر عليه واوسع له مني، وان لم يكن لذنبي عندك عذر تقبله فاجعله ذنبا تغفره، وصل اللهم علي جدي (8) محمد رسولك واله الطيبين.
# (100) دعاءه عليه السلام في الاعتذار من تبعات العباد. وفي فكاك رقبته من النار اللهم اني اعتذر اليك من مظلوم ظلم بحضرتي (1) فلم انصره، ومن معروف اسدي (2) الي فلم اشكره، ومن مسء اعتذر الي فلم اعذره ومن ذي فاقة سالني فلم اوثره (3) ومن حق ذي حق لزمني لمءمن فلم (4) اوفره (5) ومن عيب مءمن ظهر لي فلم استره، ومن كل اثم عرض لي فلم اهجره.
# اعتذر اليك يا الهي منهن ومن نظاءرهن اعتذار ندامة يكون واعظا (6) لما بين يدي من اشباههن، فصل علي محمد واله، واجعل ندامتي علي ما وقعت فيه من الزلات، وعزمي علي ترك ما يعرض لي من السيءات، توبة توجب لي محبتك يا محب التوابين.
# (101) دعاءه عليه السلام في طلب العفو والرحمة
# PageV00P187
# اللهم صل علي محمد واله، واكسر شهوتي عن كل محرم (1) وازو (2) حرصي عن كل ماثم، وامنعني عن اذي كل مءمن ومءمنة ومسلم ومسلمة.
# اللهم وايما عبد نال مني ما حظرت عليه، وانتهك مني ما حجرت (3) عليه، فمضي بظلامتي ميتا، او حصلت لي قبله (4) حيا، فاغفر له ما الم به مني، واعف له عما ادبر به عني، ولا تقفه علي ما ارتكب في، ولا تكشفه عما اكتسب بي، واجعل ما سمحت به من العفو عنهم، وتبرعت به من الصدقة عليهم، ازكي صدقات المتصدقين، واعلي صلات المتقربين، وعوضني من عفوي عنهم عفوك، ومن دعاءي لهم رحمتك، حتي يسعد كل واحد منا بفضلك، وينجو كل منا بمنك.
# اللهم وايما عبد من عبيدك ادركه مني درك (5) او مسه من ناحيتي اذي، او لحقه بي او بسببي ظلم ففته بحقه (6) او سبقته بمظلمته، فصل علي محمد واله وارضه عني من وجدك (7) واوفه حقه من عندك، ثم قني (8) ما يوجب له حكمك، وخلصني مما يحكم به عدلك، فان قوتي لا تستقل بنقمتك، وان طاقتي لا تنهض بسخطك،
# PageV00P188
# فانك ان تكافني بالحق تهلكني، والا تغمدني برحمتك توبقني (9).
# اللهم اني استوهبك يا الهي ما لا ينقصك بذله، واستحملك ما لا يبهضك حمله، استوهبك يا الهي نفسي التي لم تخلقها لتمتنع بها من سوء، او لتطرق بها (10) الي نفع، ولكن انشاتها اثباتا لقدرتك علي مثلها، واحتجاجا بها علي شكلها.
# واستحملك من ذنوبي ما قد بهظني حمله، واستعين بك علي ما قد فدحني (11) ثقله، فصل علي محمد واله، وهب لنفسي علي ظلمها نفسي، ووكل رحمتك باحتمال اصري (12) فكم قد لحقت رحمتك بالمسيءين، وكم قد شمل عفوك الظالمين.
# فصل علي محمد واله، واجعلني اسوة (13) من قد انهضته بتجاوزك عن مصارع الخاطءين، وخلصته بتوفيقك من ورطات المجرمين، فاصبح طليق عفوك من اسار سخطك، وعتيق صنعك من وثاق عدلك، انك ان تفعل ذلك يا الهي تفعله بمن لا يجحد استحقاق عقوبتك، ولا يبرء نفسه من استيجاب نقمتك، تفعل ذلك يا الهي بمن خوفه منك اكثر من طمعه فيك، وبمن ياسه من النجاة اوكد (14) من رجاءه للخلاص، لا ان يكون ياسه قنوطا، او ان يكون طمعه اغترارا (15) بل لقلة حسناته بين سيءاته، وضعف حججه في جميع
# PageV00P189
# تبعاته.
# فاما انت يا الهي فاهل ان لا يغتر بك الصديقون، ولا يياس منك المجرمون، لانك الرب العظيم الذي لا يمنع احدا فضله، ولا يستقصي من احد حقه.
# تعالي ذكرك عن المذكورين، وتقدست اسماءك عن المنسوبين وفشت (16) نعمتك في جميع المخلوقين، فلك الحمد علي ذلك يا رب العالمين.
# (102) دعاءه عليه السلام في طلب الرحمة اللهم كما (1) اسات واحسنت الي، فان (2) عدت فعد علي.
# (103) دعاءه عليه السلام اذا نعي اليه ميت، او ذكر الموت اللهم صل علي محمد واله، واكفنا طول الامل، وقصره عنا بصدق العمل، حتي لا نءمل استتمام ساعة بعد ساعة، ولا استيفاء (1) يوم بعد يوم، ولا اتصال نفس بنفس، ولا لحوق قدم بقدم، وسلمنا من غروره، وامنا من شروره.
# وانصب الموت بين ايدينا نصبا، ولا تجعل ذكرنا له غبا (2)
# PageV00P190
# واجعل لنا من صالح الاعمال عملا نستبطء معه المصير (3) اليك، ونحرص له علي وشك (4) اللحاق بك، حتي يكون الموت مانسنا الذي نانس به، ومالفنا الذي نشتاق اليه، وحامتنا (5) التي نحب الدنو منها، فاذا اوردته (6) علينا، وانزلته بنا، فاسعدنا به زاءرا، وانسنا به قادما، ولا تشقنا بضيافته ولا تخزنا بزيارته، واجعله بابا من ابواب مغفرتك، ومفتاحا من مفاتيح رحمتك.
# امتنا مهتدين غير ضالين، طاءعين غير مستكرهين، تاءبين غير عاصين ولا مصرين، يا ضامن جزاء المحسنين، ومستصلح عمل المفسدين.
# (104) دعاءه عليه السلام عند الموت وكان زين العابدين عليه السلام يقول عند الموت:
# اللهم ارحمني فانك كريم.
# اللهم ارحمني فانك رحيم.
# فلم يزل يرددها حتي توفي عليه السلام.
# (105) دعاءه عليه السلام اذا راي جنازة
# PageV00P191
# كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا راي جنازة قال:
# الحمد لله الذي لم يجعلني من السواد المخترم (1).
# * * * وقال ايضا:
# الحمد لله الذي تعزز بالقدرة وقهر عباده بالموت.
# (106) دعاءه عليه السلام اذا قام علي قبر قال العالم عليه السلام: وكان علي بن الحسين عليهما السلام اذا ادخل الميت القبر، قام علي قبره، ثم قال:
# اللهم جاف (1) الارض عن جنبيه، وصعد عمله، ولقه (2) منك رضوانا.
# (107) دعاءه عليه السلام الذي من دعا به حشره الله معه عليه السلام عن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وعنده ابي بن كعب - وساق الحديث الي ان قال -:
# قال له ابي: يا رسول الله فما هذه النطفة التي في صلب حبيبي الحسين؟
# قال: مثل هذه النطفة كمثل القمر، وهي نطفة تبيين وبيان، يكون من اتبعه رشيدا، ومن ضل عنه هويا.
# قال: فما اسمه وما دعاءه؟ قال: اسمه علي، ودعاءه:
# PageV00P192
# يا داءم يا ديموم (1) يا حي يا قيوم، يا كاشف الغم، ويا فارج الهم، ويا باعث الرسل، ويا صادق الوعد، صل علي محمد وال محمد، وافعل بي ما انت اهله (2).
# من دعا بهذا الدعاء حشره الله عز وجل مع علي بن الحسين عليهما السلام، وكان قاءده الي الجنة.
# (108) دعاءه عليه السلام في طلب الستر والوقاية اللهم صل علي محمد واله، وافرشني مهاد (1) كرامتك ، واوردني مشارع رحمتك، واحللني بحبوحة جنتك.
# ولا تسمني (2) بالرد عنك، ولا تحرمني بالخيبة منك، ولا تقاصني بما اجترحت، ولا تناقشني بما اكتسبت، ولا تبرز مكتومي، ولا تكشف مستوري، ولا تحمل علي ميزان الانصاف عملي، ولا تعلن علي عيون الملا خبري.
# اخف عنهم ما يكون نشره علي عارا، واطو (3) عنهم ما يلحقني عندك شنارا (4).
# شرف درجتي برضوانك، واكمل كرامتي بغفرانك، وانظمني (5) في اصحاب اليمين، ووجهني في مسالك الامنين، واجعلني في فوج (6)
# PageV00P193
# الفاءزين، واعمر بي مجالس الصالحين، امين رب العالمين.
# (109) دعاءه عليه السلام عند ختم القران اللهم انك اعنتني علي ختم كتابك الذي انزلته نورا، وجعلته مهيمنا (1) علي كل كتاب انزلته، وفضلته علي كل حديث قصصته وفرقانا فرقت به بين حلالك وحرامك، وقرانا اعربت (2) به عن شراءع احكامك، وكتابا فصلته لعبادك تفصيلا، ووحيا انزلته علي نبيك محمد صلواتك عليه واله تنزيلا، وجعلته نورا نهتدي من ظلم الضلالة والجهالة باتباعه، وشفاء لمن انصت (3) بفهم التصديق الي استماعه، وميزان قسط لا يحيف (4) عن الحق لسانه، ونور هدي لا يطفا عن الشاهدين برهانه، وعلم نجاة لا يضل من ام قصد سنته، ولا تنال (5) ايدي الهلكات من تعلق بعروة عصمته.
# اللهم فاذا افدتنا المعونة علي تلاوته، وسهلت جواسي (6) السنتنا بحسن عبارته، فاجعلنا ممن يرعاه حق رعايته، ويدين لك باعتقاد التسليم لمحكم (7) اياته، ويفزع الي الاقرار بمتشابهه وموضحات بيناته.
# اللهم انك انزلته علي نبيك محمد صلي الله عليه واله مجملا،
# PageV00P194
# والهمته علم عجاءبه مكملا، وورثتنا علمه مفسرا، وفضلتنا علي من جهل علمه، وقويتنا عليه لترفعنا فوق من لم يطق حمله.
# اللهم فكما جعلت قلوبنا له حملة، وعرفتنا برحمتك شرفه وفضله، فصل علي محمد الخطيب به، وعلي اله الخزان له، واجعلنا ممن يعترف بانه من عندك حتي لا يعارضنا الشك في تصديقه، و لا يختلجنا الزيغ (8) عن قصد طريقه.
# اللهم صل علي محمد واله، واجعلنا ممن يعتصم بحبله، وياوي من المتشابهات الي حرز معقله (9) ويسكن في ظل جناحه، ويهتدي بضوء صاحبه، ويقتدي بتبلج اسفاره (10) ويستصبح بمصباحه، ولا يلتمس الهدي في غيره.
# اللهم وكما نصبت به محمدا علما للدلالة عليك، وانهجت (11) باله سبل الرضا اليك، فصل علي محمد واله، واجعل القران وسيلة لنا الي اشرف منازل الكرامة، وسلما نعرج (12) فيه الي محل السلامة، وسببا نجزي به النجاة في عرصة القيامة، وذريعة (13) نقدم بها علي نعيم دار المقامة.
# اللهم صل علي محمد واله، واحطط بالقران عنا ثقل الاوزار، وهب لنا حسن شماءل الابرار، واقف بنا (14) اثار الذين قاموا لك به
# PageV00P195
# اناء الليل واطراف النهار، حتي تطهرنا من كل دنس (15) بتطهيره وتقفو بنا اثار الذين استضاءوا بنوره، ولم يلههم الامل عن العمل فيقطعهم بخدع غروره.
# اللهم صل علي محمد واله، واجعل القران لنا في ظلم الليالي مءنسا، ومن نزعات الشيطان وخطرات الوساوس حارسا، ولاقدامنا عن نقلها الي المعاصي حابسا، ولالسنتنا عن الخوض في الباطل من غير ما (16) افة مخرسا، ولجوارحنا عن اقتراف الاثام زاجرا، ولما طوت (17) الغفلة عنا من تصفح الاعتبار ناشرا، حتي توصل الي قلوبنا فهم عجاءبه، وزواجر امثاله التي ضعفت الجبال الرواسي علي صلابتها عن احتماله (18).
# اللهم صل علي محمد واله، وادم بالقران صلاح ظاهرنا، واحجب (19) به خطرات الوساوس عن صحة ضماءرنا، واغسل به درن (20) قلوبنا وعلاءق اوزارنا، واجمع به منتشر امورنا، وارو به في موقف العرض (21) عليك ظما هواجرنا، واكسنا به حلل الامان يوم الفزع الاكبر في نشورنا (22).
# اللهم صل علي محمد واله، واجبر بالقران خلتنا من عدم الاملاق، وسق الينا به رغد العيش وخصب سعة الارزاق، وجنبنا به
# PageV00P196
# الضراءب (23) المذمومة ومداني الاخلاق، واعصمنا به من هوة (24) الكفر ودواعي النفاق، حتي يكون لنا في القيامة الي رضوانك و جنانك قاءدا، ولنا في الدنيا عن سخطك وتعدي حدودك ذاءدا (25) ولما عندك بتحليل حلاله وتحريم حرامه شاهدا.
# اللهم صل علي محمد واله وهون (26) بالقران عند الموت علي انفسنا كرب السياق (27) وجهد الانين وترادف الحشارج (28) " اذا بلغت النفوس التراقي وقيل من راق " (29) وتجلي ملك الموت لقبضها من حجب الغيوب، ورماها عن قوس المنايا باسهم وحشة الفراق، وداف (30) لها من ذعاف (31) الموت كاسا مسمومة المذاق، ودنا منا الي الاخرة رحيل وانطلاق، وصارت الاعمال قلاءد في الاعناق، وكانت القبور هي الماوي الي ميقات يوم التلاق.
# اللهم صل علي محمد واله، وبارك لنا في حلول دار البلي (32) وطول المقامة بين اطباق الثري، واجعل القبور بعد فراق الدنيا خير منازلنا، وافسح لنا برحمتك في ضيق ملاحدنا، ولا تفضحنا في حاضر القيامة بموبقات اثامنا، وارحم بالقران في موقف العرض عليك ذل مقامنا، وثبت به عند اضطراب جسر جهنم يوم المجاز عليها زلل اقدامنا، ونجنا به من كل كرب يوم القيامة، وشداءد اهوال يوم
# PageV00P197
# الطامة، وبيض وجوهنا يوم تسود وجوه الظلمة في يوم الحسرة والندامة، واجعل لنا في صدور المءمنين ودا، ولا تجعل الحياة علينا نكدا. (33) اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك كما بلغ رسالتك، وصدع بامرك، ونصح لعبادك.
# اللهم اجعل نبينا صلواتك عليه وعلي اله يوم القيامة اقرب النبيين منك مجلسا، وامكنهم منك شفاعة، واجلهم عندك قدرا واوجههم عندك جاها.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وشرف بنيانه، وعظم برهانه، وثقل ميزانه، وتقبل شفاعته، وقرب وسيلته، وبيض وجهه واتم نوره، وارفع درجته، واحينا علي سنته، وتوفنا علي ملته، وخذ بنا منهاجه، واسلك بنا سبيله، واجعلنا من اهل طاعته، واحشرنا في زمرته، واوردنا حوضه، واسقنا بكاسه.
# وصل اللهم علي محمد واله صلاة (34) تبلغه بها افضل ما يامل من خيرك وفضلك وكرامتك، انك ذو رحمة واسعة وفضل كريم.
# اللهم اجزه بما بلغ من رسالاتك، وادي من اياتك، ونصح لعبادك، وجاهد في سبيلك، افضل ما جزيت احدا من ملاءكتك المقربين، وانبياءك المرسلين المصطفين، والسلام عليه وعلي اله
# PageV00P198
# الطيبين الطاهرين ورحمة الله وبركاته. (35) (110) دعاءه عليه السلام اذا نظر الي الهلال ايها الخلق المطيع الداءب (1) السريع، المتردد في منازل التقدير (2) المتصرف في فلك التدبير.
# امنت بمن نور بك الظلم، واوضح بك البهم (3) وجعلك اية من ايات ملكه، وعلامة من علامات سلطانه، وامتهنك (4) بالزيادة والنقصان، والطلوع والافول، والانارة والكسوف (5) في كل ذلك انت له مطيع، والي ارادته سريع.
# سبحانه ما اعجب ما دبر في امرك، والطف ما صنع في شانك، جعلك مفتاح شهر حادث لامر.
# فاسال الله ربي وربك، وخالقي وخالقك، ومقدري و مقدرك، ومصوري ومصورك، ان يصلي علي محمد واله، وان يجعلك هلال بركة لا تمحقها (6) الايام، وطهارة لا تدنسها الاثام.
# هلال امن من الافات، وسلامة من السيءات.
# هلال سعد لا نحس فيه، ويمن لا نكد معه، ويسر لا يمازجه عسر، وخير لا يشوبه (7) شر.
# PageV00P199
# هلال امن وايمان، ونعمة واحسان، وسلامة واسلام.
# اللهم صل علي محمد واله، واجعلنا من ارضي من طلع عليه، وازكي من نظر اليه، واسعد من تعبد لك فيه، ووفقنا فيه للتوبة واعصمنا فيه من الحوبة (8) واحفظنا فيه من مباشرة معصيتك واوزعنا (9) فيه شكر نعمتك، والبسنا فيه جنن (10) العافية، واتمم علينا باستكمال طاعتك فيه المنة، انك المنان الحميد.
# وصلي الله علي محمد واله الطيبين الطاهرين.
# (111) دعاءه عليه السلام في اول يوم من رجب عن ابي حمزة الثمالي، قال: سمعت علي بن الحسين عليهما السلام يدعو في الحجر في غرة رجب في سنة ابن الزبير، فانصت اليه، وكان يقول (1):
# يا من يملك حواءج الساءلين، ويعلم ضمير الصامتين، لكل مسالة منك سمع حاضر، وجواب عتيد (2) اللهم ومواعيدك الصادقة، واياديك الفاضلة، ورحمتك الواسعة.
# فاسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تقضي حواءجي للدنيا والاخرة، انك علي كل شي ء قدير.
# ثم قال - اي الثمالي - واسر البواقي فلم افهمه.
# PageV00P200
# (112) دعاءه عليه السلام في رجب (1) عن طاووس اليماني انه قال: مررت بالحجر في رجب واذا انا بشخص راكع وساجد، فتاملته فاذا هو علي بن الحسين عليهما السلام، فقلت: يا نفسي، رجل صالح من اهل بيت النبوة، والله لاغتنم دعاءه، فجعلت ارقبه حتي فرغ من صلاته، ورفع باطن كفيه الي السماء وجعل يقول:
# سيدي سيدي، وهذه يداي قد مددتهما اليك بالذنوب مملءة، وعيناي اليك بالرجاء ممدودة، وحق لمن دعاك بالندم تذللا، ان تجيبه بالكرم تفضلا.
# سيدي، امن اهل الشقاء خلقتني فاطيل بكاءي؟ ام من اهل السعادة خلقتني فابشر رجاءي؟
# سيدي، ا لضرب المقامع خلقت اعضاءي؟ ام لشرب الحميم خلقت امعاءي؟
# سيدي، لو ان عبدا استطاع الهرب من مولاه، لكنت اول الهاربين منك، لكني اعلم اني لا افوتك.
# سيدي، لو ان عذابي يزيد في ملكك لسالتك الصبر عليه، غير اني اعلم انه لا يزيد في ملكك طاعة المطيعين، ولا ينقص منه معصية العاصين.
# PageV00P201
# سيدي، ما انا، وما خطري (2)؟ هب لي خطاياي بفضلك، وجللني بسترك، واعف عن توبيخي بكرم وجهك.
# الهي وسيدي، ارحمني مطروحا علي الفراش تقلبني ايدي احبتي، وارحمني مطروحا علي المغتسل يغسلني صالح جيرتي، وارحمني محمولا قد تناول الاقرباء اطراف جنازتي، وارحم في ذلك البيت المظلم وحشتي وغربتي ووحدتي (3) فما للعبد من يرحمه الا مولاه!
# ثم سجد وقال:
# اعوذ بك من نار حرها لا يطفي، وجديدها لا يبلي، وعطشانها لا يروي.
# وقلب خده الايمن وقال:
# اللهم لا تقلب وجهي في النار بعد تعفيري وسجودي لك بغير من مني عليك، بل لك الحمد والمن علي.
# ثم قلب خده الايسر وقال:
# ارحم من اساء واقترف، واستكان واعترف.
# ثم عاد الي السجود، وقال:
# ان كنت بءس العبد، فانت نعم الرب، العفو، العفو، (ماءة مرة).
# قال طاووس: فبكيت حتي علا نحيبي، فالتفت الي وقال: ما يبكيك يا يماني؟
# او ليس هذا مقام المذنبين! فقلت: حبيبي حقيق علي الله ان لا يردك وجدك محمد صلي الله عليه واله.
# PageV00P202
# قال طاووس: فلما كان في العام المقبل في شهر رجب بالكوفة فمررت بمسجد غني، فرايته عليه السلام يصلي فيه ويدعو بهذا الدعاء، وفعل كما فعل في الحجر.
# (113) دعاءه عليه السلام عند زوال كل يوم من شعبان وليلة النصف منه عن العباس بن مجاهد، عن ابيه، قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام يدعو عند كل زوال من ايام شعبان، وفي ليلة النصف منه، ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله بهذه الصلوات، فيقول:
# اللهم صل علي محمد وال محمد شجرة النبوة، وموضع الرسالة ومختلف الملاءكة (1) ومعدن العلم (2) واهل بيت الوحي.
# اللهم صل علي محمد وال محمد الفلك الجارية في اللجج الغامرة، يامن من ركبها، ويغرق من تركها، المتقدم لهم مارق، و المتاخر عنهم زاهق، واللازم لهم لاحق.
# اللهم صل علي محمد وال محمد الكهف الحصين، وغياث المضطر المستكين، وملجا الهاربين، ومنجي الخاءفين، وعصمة المعتصمين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد صلاة كثيرة (3) تكون لهم رضي، ولحق محمد وال محمد اداء (4) وقضاء بحول منك وقوة يا رب العالمين.
# PageV00P203
# اللهم صل علي محمد وال محمد الطيبين الابرار الاخيار، الذين اوجبت حقوقهم (5) ومودتهم، وفرضت طاعتهم وولايتهم.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واعمر قلبي بطاعتك، ولا تخزني بمعصيتك، وارزقني مواساة من قترت عليه من رزقك بما وسعت علي من فضلك، ونشرت علي من عدلك، واحييتني تحت ظلك، وهذا شهر نبيك سيد رسلك صلواتك عليه واله، شعبان الذي حففته (6) منك بالرحمة والرضوان، الذي كان رسول الله صلي الله عليه واله يداب (7) في صيامه وقيامه، في لياليه وايامه، بخوعا (8) لك في اكرامه واعظامه الي محل حمامه.
# اللهم فاعنا علي الاستنان بسنته (9) فيه، ونيل الشفاعة لديه.
# اللهم واجعله لي شفيعا مشفعا، وطريقا اليك مهيعا (10) واجعلني له متبعا حتي القاك (11) يوم القيامة عني راضيا، وعن ذنوبي غاضيا، قد اوجبت لي منك الرحمة (12) والرضوان، وانزلتني دار القرار، ومحل الاخيار.
# (114) دعاءه عليه السلام عند صلاة الليل والشفع والوتر في ليلة النصف من شعبان
# PageV00P204
# اذا اردت صلاة الليل، فصل ركعتين وادع بهذا الدعاء:
# اللهم صل علي محمد وال محمد شجرة النبوة، وموضع الرسالة، ومختلف الملاءكة، ومعدن العلم، واهل بيت الوحي، واعطني في هذه الليلة امنيتي، وتقبل وسيلتي، فاني بمحمد وعلي واوصياءهما اليك اتوسل، وعليك اتوكل، ولك اسال، يا مجيب المضطرين يا ملجا الهاربين، ومنتهي رغبة الراغبين، ونيل الطالبين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد صلاة كثيرة طيبة تكون لك رضي، ولحقهم قضاء.
# اللهم اعمر قلبي بطاعتك، ولا تخزني بمعصيتك، وارزقني مواساة من قترت عليه من رزقك بما وسعت علي من فضلك، فانك واسع الفضل، وازع العدل، لكل خير اهل.
# ثم صل ركعتين، وقل:
# اللهم انت المدعو، وانت المرجو، ورازق الخير ، وكاشف السوء الغفار ذو العفو الرفيع، والدعاء السميع.
# اسالك في هذه الليلة الاجابة، وحسن الانابة، والتوبة والاوبة (1) وخير ما قسمت فيها وفرقت من كل امر حكيم، فانت بحالي زعيم (2) عليم، وبي (3) رحيم.
# امنن علي بما مننت به علي المستضعفين من عبادك، واجعلني من
# PageV00P205
# الوارثين، وفي جوارك (4) من اللابثين (5) في دار القرار، ومحل الاخيار.
# ثم صل ركعتين وقل:
# سبحان الواحد الذي لا اله غيره، القديم الذي لا بدء له، الداءم الذي لا نفاد (6) له، الداءب الذي لا فراغ له، الحي الذي لا يموت، خالق ما يري وما لا يري، عالم كل شء بغير تعليم، السابق في علمه ما لا يهجس (7) المرء في وهمه، سبحانه وتعالي عما يشركون.
# اللهم اني اسالك سءال معترف ببلاءك القديم ونعماءك، ان تصلي علي محمد خير انبياءك، واهل بيته اصفياءك واحباءك، وان تبارك لي في لقاءك.
# ثم صل ركعتين وقل:
# يا كاشف الكرب، ومذلل كل صعب، ومبتدء النعم قبل استحقاقها، ويا من مفزع الخلق اليه، وتوكلهم عليه، امرت بالدعاء وضمنت الاجابة.
# فصل علي محمد وال محمد وابدا بهم في كل خير، وافرج (8) همي، وارزقني برد (9) عفوك، وحلاوة ذكرك وشكرك، وانتظار امرك انظر الي نظرة رحيمة (10) من نظراتك، واحيني ما احييتني
# PageV00P206
# موفورا (11) مستورا، واجعل الموت لي جذلا (12) وسرورا، واقدر لي ولا تقتر علي في حياتي الي حين وفاتي حتي القاك من العيش سءما، والي الاخرة قرما (13) انك علي كل شء قدير.
# ثم صل ركعتي الشفع، وقل بعدهما قبل قيامك الي الوتر:
# اللهم رب " الشفع والوتر والليل اذا يسر " (14) بحق هذه الليلة المقسوم فيها بين عبادك ما تقسم، والمحتوم فيها ما تحتم (15) اجزل فيها قسمي (16) ولا تبدل اسمي، ولا تغير جسمي، ولا تجعلني ممن عن الرشد عمي، واختم لي بالسعادة والقبول، يا خير مرغوب اليه، و مسءول.
# ثم قم واوتر، فاذا فرغت من ركعة الوتر، فقل (17):
# اللهم يا من شانه الكفاية، وسرادقه (18) الرعاية، يا من هو الرجاء والامل، وعليه في الشداءد المتكل، مسني الضر وانت ارحم الراحمين، وضاقت علي المذاهب وانت خير الرازقين، كيف اخاف وانت رجاءي، وكيف اضيع وانت لشدتي ورخاءي؟!
# اللهم اني اسالك بما وارت (19) الحجب من جلالك وجمالك، وبما اطاف (20) العرش من بهاء كمالك، وبمعاقد العز من عرشك الثابت الاركان، وبما تحيط به قدرتك من ملكوت السلطان، يا من
# PageV00P207
# لا راد لامره، ولا معقب لحكمه (21) اضرب بيني وبين اعداءي سترا من سترك، وكافية من امرك، يا من لا تخرق قدرته عواصف الرياح، ولا تقطعه بواتر الصفاح (22) ولا تنفذ فيه عوامل الرماح (23) يا شديد البطش، يا عالي (24) العرش، اكشف ضري يا كاشف ضر ايوب واضرب بيني وبين من يرميني ببواءقه، ويسري الي طوارقه، بكافية من كوافيك، وواقية (25) من دواعيك، وفرج همي وغمي يا فارج غم يعقوب، واغلب لي من غلبني يا غالبا غير مغلوب " ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا " (26) " فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين " (27).
# يا من نجي نوحا من القوم الظالمين، يا من نجي لوطا من القوم الفاسقين، يا من نجي هودا من القوم العادين، يا من نجي محمدا من القوم المستهزءين.
# اسالك بحق شهرنا هذا وايامه، الذي كان رسولك صلي الله عليه واله يداب في صيامه وقيامه مدي سنيه واعوامه، ان تجعلني فيه من المقبولين (28) اعمالهم، البالغين في امالهم (29) والقاضين في طاعتك اجالهم، وان تدرك بي صيام الشهر المفترض، شهر الصيام علي التكملة والتمام، واسلخهما عني بانسلاخي من الاثام، فاني متحصن بك، ذو
# PageV00P208
# اعتصام باسماءك العظام، وموالاة اولياءك الكرام، اهل النقض والابرام (30) امام منهم بعد امام، مصابيح الظلام (31) وحجج الله علي جميع الانام، عليهم منك (32) افضل الصلاة والسلام.
# اللهم واني اسالك بحق البيت الحرام، والركن والمقام والمشاعر العظام، ان تهب لي الليلة الجزيل من عطاءك، والاعاذة من بلاءك.
# اللهم صل علي محمد واهل بيته الاوصياء الهداة (33) الدعاة، وان لا تجعل حظي من هذا الدعاء تلاوته، واجعل حظي منه اجابته انك علي كل شء قدير.
# (115) دعاءه عليه السلام اذا دخل شهر رمضان الحمد الله الذي هدانا لحمده، وجعلنا من اهله، لنكون لاحسانه من الشاكرين، و ليجزينا علي ذلك جزاء المحسنين.
# والحمد الله الذي حبانا (1) بدينه، واختصنا بملته، وسبلنا (2) في سبل احسانه لنسلكها بمنه الي رضوانه، حمدا يتقبله منا، ويرضي به عنا.
# والحمد لله الذي جعل من تلك السبل شهره، شهر رمضان، شهر
# PageV00P209
# الصيام، وشهر الاسلام، وشهر الطهور، وشهر التمحيص (3) وشهر القيام " الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان " (4) فابان (5) فضيلته علي ساءر الشهور، بما جعل له من المحرمات الموفورة (6) والفضاءل المشهورة، فحرم فيه ما احل في غيره اعظاما، وحجر (7) فيه المطاعم والمشارب اكراما، وجعل له وقتا بينا، لا يجيز عز وجل ان يقدم قبله، ولا يقبل ان يءخر عنه.
# ثم فضل ليلة واحدة من لياله علي ليالي الف شهر، وسماها ليلة القدر " تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر " (8) سلام داءم البركة الي طلوع الفجر علي من يشاء من عباده بما احكم من قضاءه.
# اللهم صل علي محمد واله، والهمنا معرفة فضله، واجلال حرمته، والتحفظ مما حظرت (9) فيه، واعنا علي صيامه بكف الجوارح عن معاصيك، واستعمالها فيه بما يرضيك، حتي لا نصغي باسماعنا الي لغو، ولا نسرع بابصارنا الي لهو، وحتي لا نبسط ايدينا الي محظور، ولا نخطو باقدامنا الي محجور، وحتي لا تعي (10)
# PageV00P210
# بطوننا الا ما احللت، ولا تنطق السنتنا الا بما مثلت (11) ولا نتكلف الا ما يدني من ثوابك، ولا نتعاطي الا الذي يقي من عقابك، ثم خلص ذلك كله من رياء المراءين، وسمعة المسمعين، لا نشرك فيه احدا دونك، ولا نبتغي به مرادا سواك.
# اللهم صل علي محمد واله، وقفنا فيه علي مواقيت الصلوات الخمس بحدودها التي حددت وفروضها التي فرضت، ووظاءفها التي وظفت، واوقاتها التي وقت.
# وانزلنا فيها منزلة المصيبين لمنازلها، الحافظين لاركانها المءدين لها في اوقاتها علي ما سنه (12) عبدك ورسولك صلواتك عليه واله في ركوعها وسجودها، وجميع فواضلها علي اتم الطهور واسبغه (13) وابين الخشوع وابلغه.
# ووفقنا فيه لان نصل ارحامنا بالبر والصلة، وان نتعاهد جيراننا بالافضال والعطية، وان نخلص اموالنا من التبعات، وان نطهرها باخراج الزكوات.
# وان نراجع من هاجرنا (14) وان ننصف من ظلمنا، وان نسالم من عادانا، حاشا (15) من عودي فيك ولك، فانه العدو الذي لا نواليه، والحزب الذي لا نصافيه.
# PageV00P211
# وان نتقرب اليك فيه من الاعمال الزاكية بما تطهرنا به من الذنوب، وتعصمنا فيه مما نستانف من العيوب، حتي لا يورد عليك احد من ملاءكتك الا دون ما نورد من ابواب الطاعة لك، وانواع القربة اليك، اللهم اني اسالك بحق هذا الشهر، وبحق من تعبد لك فيه من ابتداءه الي وقت فناءه من ملك قربته، او نبي ارسلته، او عبد صالح اختصصته، ان تصلي علي محمد واله، واهلنا (16) فيه لما وعدت اولياءك من كرامتك، اوجب لنا فيه ما اوجبت لاهل المبالغة في طاعتك، واجعلنا في نظم (17) من استحق الرفيع الاعلي برحمتك.
# اللهم صل علي محمد واله، وجنبنا الالحاد في توحيدك، والتقصير في تمجيدك، والشك في دينك، والعمي عن سبيلك، والاغفال لحرمتك، والانخداع لعدوك الشيطان الرجيم.
# اللهم صل علي محمد واله، واذا كان لك في كل ليلة من ليالي شهرنا هذا رقاب يعتقها عفوك، او يهبها صفحك، فاجعل رقابنا من تلك الرقاب، واجعلنا لشهرنا من خير اهل واصحاب. اللهم صل علي محمد واله، وامحق ذنوبنا مع امحاق (18) هلاله، واسلخ عنا تبعاتنا مع انسلاخ ايامه، حتي ينقضي عنا وقد
# PageV00P212
# صفيتنا فيه من الخطيءات، واخلصتنا فيه من السيءات.
# اللهم صل علي محمد واله، وان ملنا فيه فعدلنا، وان زغنا فيه فقومنا، وان اشتمل علينا عدوك الشيطان فاستنقذنا منه.
# اللهم اشحنه (19) بعبادتنا اياك، وزين اوقاته بطاعتنا لك، واعنا في نهاره علي صيامه، وفي ليله علي الصلاة والتضرع اليك، والخشوع لك، والذلة بين يديك، حتي لا يشهد نهاره علينا بغفلة، ولا ليله بتفريط (20).
# اللهم واجعلنا في ساءر الشهور والايام كذلك ما عمرتنا، واجعلنا من عبادك الصالحين، " الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون " (21).
# " والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون " (22).
# ومن الذين " يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون " (23).
# اللهم صل علي محمد واله في كل وقت، وكل اوان (24) وعلي كل حال، عدد ما صليت علي من من صليت عليه، واضعاف ذلك كله بالاضعاف التي لا يحصيها غيرك، انك فعال لما تريد.
# PageV00P213
# (116) دعاءه عليه السلام في سحر كل ليلة من شهر رمضان عن ابي حمزة الثمالي، قال: كان علي بن الحسين سيد العابدين صلوات الله عليهما يصلي عامة الليل في شهر رمضان، فاذا كان في السحر دعا بهذا الدعاء:
# الهي لا تءدبني بعقوبتك، ولا تمكر بي في حيلتك، من اين لي الخير يا رب ولا يوجد الا من عندك؟ ومن اين لي النجاة ولا تستطاع الا بك؟ لا الذي احسن استغني عن عونك ورحمتك، ولا الذي اساء واجترا عليك ولم يرضك خرج عن قدرتك، يا رب يا رب يا رب.
# حتي ينقطع النفس بك عرفتك، انت دللتني عليك، ودعوتني اليك، ولولا انت لم ادرما انت.
# الحمد الله الذي ادعوه فيجيبني، وان كنت بطيءا حين يدعوني.
# والحمد الله الذي اساله فيعطيني وان كنت بخيلا حين يستقرضني.
# والحمد لله الذي اناديه كلما شءت لحاجتي، واخلو به حيث شءت لسري بغير شفيع، فيقضي لي حاجتي.
# والحمد لله الذي ادعوه ولا ادعو غيره، ولو دعوت غيره لم يستجب لي دعاءي.
# والحمد لله الذي ارجوه ولا ارجو غيره، ولو رجوت غيره لاخلف PageV00P214
# رجاءي.
# والحمد لله الذي وكلني اليه فاكرمني، ولم يكلني الي الناس فيهينوني.
# والحمد لله الذي تحبب الي، وهو غني عني.
# والحمد لله الذي يحلم عني حتي كاني لا ذنب لي، فربي احمد شء عندي، واحق بحمدي.
# اللهم اني اجد سبل المطالب اليك مشرعة (1) ومناهل الرجاء لديك مترعة (2) والاستعانة بفضلك لمن املك مباحة، و ابواب الدعاء اليك للصارخين مفتوحة.
# واعلم انك للراجين بموضع اجابة، و للملهوفين (3) بمرصد اغاثة، وان في اللهف الي جودك، والرضا بقضاءك عوضا من منع الباخلين، ومندوحة (4) عما في ايدي المستاثرين، وان الراحل اليك قريب المسافة.
# وانك لا تحتجب عن خلقك الا ان تحجبهم الاعمال (5) دونك ، وقد قصدت اليك بطلبتي، وتوجهت اليك بحاجتي، وجعلت بك استغاثتي، و بدعاءك توسلي من غير استحقاق لاستماعك مني، ولا استيجاب لعفوك عني، بل لثقتي بكرمك، وسكوني (6) الي صدق
# PageV00P215
# وعدك، ولجاءي (7) الي الاقرار (8) بتوحيدك، ويقيني بمعرفتك مني ان لا رب لي غيرك، ولا اله الا انت، وحدك لا شريك لك.
# اللهم انت القاءل، وقولك حق ووعدك صدق " واسالوا الله من فضله ان الله كان بكل شء عليما " (9) وليس من صفاتك يا سيدي ان تامر بالسءال وتمنع العطية، وانت المنان بالعطيات علي اهل مملكتك، والعاءد (10) عليهم بتحنن رافتك.
# الهي ربيتني في نعمك واحسانك صغيرا، ونوهت باسمي 11) كبيرا، فيا من رباني في الدنيا باحسانه وتفضله ونعمه، واشار لي في الاخرة الي عفوه (12) وكرمه.
# معرفتي يا مولاي دلتني عليك، وحبي لك شفيعي اليك، وانا واثق من دليلي بدلالتك، وساكن من شفيعي الي شفاعتك.
# ادعوك يا سيدي بلسان قد اخرسه ذنبه، رب اناجيك بقلب قد اوبقه (13) جرمه.
# ادعوك يا رب راهبا (14) راغبا راجيا خاءفا، اذا رايت مولاي ذنوبي فزعت، واذا رايت كرمك طمعت، فان عفوت فخير راحم، وان عذبت فغير ظالم.
# PageV00P216
# حجتي يا الله في جراتي علي مسالتك - مع اتياني ما تكره - جودك وكرمك، وعدتي في شدتي - مع قلة حياءي منك - رافتك ورحمتك، وقد رجوت ان لا تخيب بين ذين وذين منيتي، فحقق رجاءي، واسمع دعاءي، يا خير من دعاه داع، وافضل من رجاه راج.
# عظم يا سيدي املي، وساء عملي، فاعطني من عفوك بمقدار املي، ولا تءاخذني (15) باسوء عملي، فان كرمك يجل عن مجازاة المذنبين، وحلمك يكبر عن مكافاة المقصرين، وانا يا سيدي عاءذ بفضلك، هارب منك اليك، مستنجز ما وعدت من الصفح عمن احسن بك ظنا، وما انا يا رب وما خطري (16)؟! هبني بفضلك وتصدق علي بعفوك.
# اي رب جللني بسترك، واعف عن توبيخي (17) بكرم وجهك، فلو اطلع اليوم علي ذنبي غيرك ما فعلته، ولو خفت تعجيل العقوبة لاجتنبته، لا لانك اهون الناظرين الي، واخف المطلعين علي، بل لانك يا رب خير الساترين ، واحكم الحاكمين، واكرم الاكرمين، ستار العيوب، غفار الذنوب، علام الغيوب.
# تستر الذنب بكرمك، وتءخر العقوبة بحلمك، فلك الحمد علي حلمك بعد علمك، وعلي عفوك بعد قدرتك.
# ويحملني ويجرءني علي معصيتك حلمك عني، ويدعوني الي
# PageV00P217
# قلة الحياء سترك علي، ويسرعني الي التوثب (18) علي محارمك معرفتي بسعة رحمتك، وعظيم عفوك.
# يا حليم يا كريم، يا حي يا قيوم، يا غافر الذنب، يا قابل التوب، يا عظيم المن، يا قديم الاحسان.
# اين سترك الجميل؟ اين عفوك الجليل (19)؟ اين فرجك القريب؟ اين غياثك السريع؟ اين رحمتك الواسعة؟ اين عطاياك الفاضلة؟ اين مواهبك الهنيءة؟ اين صناءعك السنية (0 2)؟ اين فضلك العظيم؟ اين منك الجسيم؟ اين احسانك القديم؟ اين كرمك يا كريم؟ به (21) فاستنقذني، وبرحمتك فخلصني.
# يا محسن يا مجمل (22) يا منعم يا مفضل، لسنا نتكل في النجاة من عقابك علي اعمالنا، بل بفضلك علينا، لانك اهل التقوي واهل المغفرة، تبتدء الاحسان نعما، وتعفو عن الذنب كرما، فما ندري ما نشكر! اجميل ما تنشر؟ ام قبيح ما تستر؟ ام عظيم ما ابليت و اوليت؟ ام كثير ما منه نجيت وعافيت؟
# يا حبيب من تحبب اليك، ويا قرة عين من لاذ بك وانقطع اليك، انت المحسن ونحن المسيءون، فتجاوز يا رب عن قبيح ما عندنا بجميل ما عندك، واي جهل يا رب لا يسعه جودك؟ واي زمان اطول
# PageV00P218
# من اناتك؟ وما قدر اعمالنا في جنب نعمك؟ وكيف نستكثر اعمالا نقابل بها كرمك؟ بل كيف يضيق علي المذنبين وما وسعهم من رحمتك؟ يا واسع المغفرة، يا باسط اليدين بالرحمة.
# فوعزتك يا سيدي لو انتهرتني (23) ما برحت من بابك، ولا كففت عن تملقك (24) لما انتهي (25) الي من المعرفة بجودك وكرمك، وانت الفاعل لما تشاء، تعذب من تشاء بما تشاء كيف تشاء، وترحم من تشاء بما تشاء كيف تشاء، ولا تسال عن فعلك، ولا تنازع في ملكك، ولا تشارك في امرك، ولا تضاد في حكمك، ولا يعترض عليك احد في تدبيرك، لك الخلق والامر تبارك الله رب العالمين.
# يا رب هذا مقام من لاذ بك، واستجار بكرمك، والف (26) احسانك ونعمك، وانت الجواد الذي لا يضيق عفوك، ولا ينقص فضلك، ولا تقل رحمتك، وقد توثقنا منك بالصفح القديم، والفضل العظيم، والرحمة الواسعة.
# افتراك يا رب تخلف ظنوننا او تخيب امالنا؟ كلا يا كريم فليس هذا ظننا بك، ولا هذا طمعنا فيك.
# يا رب ان لنا فيك املا طويلا كثيرا، ان لنا فيك رجاء عظيما عصيناك ونحن نرجو ان تستر علينا، ودعوناك ونحن نرجو ان تستجيب
# PageV00P219
# لنا، فحقق رجاءنا يا مولانا فقد علمنا ما نستوجب باعمالنا، ولكن علمك فينا، وعلمنا بانك لا تصرفنا عنك حثنا (27) علي الرغبة اليك وان كنا غير مستوجبين لرحمتك، فانت اهل ان تجود علينا، وعلي المذنبين بفضل سعتك، فامنن علينا بما انت اهله، وجد علينا فانا محتاجون الي نيلك (28).
# يا غفار بنورك اهتدينا، وبفضلك استغنينا، وبنعمتك اصبحنا وامسينا، ذنوبنا بين يديك، نستغفرك اللهم منها ونتوب اليك.
# تتحبب الينا بالنعم ونعارضك (29) بالذنوب، خيرك الينا نازل، وشرنا اليك صاعد! ولم يزل ولا يزال ملك كريم ياتيك عنا بعمل قبيح، فلا يمنعك ذلك من ان تحوطنا بنعمتك (30) وتتفضل علينا بالاءك، فسبحانك ما احلمك واعظمك واكرمك، مبديا ومعيدا، تقدست اسماءك، وجل ثناءك، وكرم (31) صناءعك وفعالك.
# انت الهي اوسع فضلا، واعظم حلما من ان تقايسني (32) بفعلي وخطيءتي، فالعفو العفو العفو، سيدي سيدي سيدي.
# اللهم اشغلنا بذكرك، واعدنا من سخطك، واجرنا من عذابك وارزقنا من مواهبك، وانعم علينا من فضلك، وارزقنا حج بيتك وزيارة قبر نبيك، صلواتك ورحمتك ومغفرتك ورضوانك عليه
# PageV00P220
# وعلي اهل بيته، انك قريب مجيب، وارزقنا عملا بطاعتك، وتوفنا علي ملتك، وسنة نبيك محمد صلي الله عليه واله.
# اللهم (33) اغفر لي ولوالدي، وارحمهما كما ربياني صغيرا واجزهما بالاحسان احسانا، وبالسيءات عفوا وغفرانا.
# اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات، الاحياء منهم والاموات، وتابع بيننا وبينهم بالخيرات.
# اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغاءبنا، ذكرنا وانثانا، صغيرنا وكبيرنا، حرنا ومملوكنا، كذب العادلون (34) بالله وضلوا ضلالا بعيدا، وخسروا خسرانا مبينا.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واختم لي بخير ، واكفني ما اهمني من امر دنياي واخرتي، ولا تسلط علي من لا يرحمني، واجعل علي منك جنة واقية باقية، ولا تسلبني صالح ما انعمت به علي، وارزقني من فضلك رزقا واسعا حلالا طيبا.
# اللهم احرسني بحراستك، واحفظني بحفظك، واكلاني (35) بكلاءتك، وارزقني حج بيتك الحرام في عامنا هذا وفي كل عام، وزيارة قبر نبيك والاءمة عليهم السلام، ولا تخلني يا رب من تلك المشاهد الشريفة، والمواقف الكريمة.
# PageV00P221
# اللهم تب علي حتي لا اعصيك، والهمني الخير والعمل به، وخشيتك بالليل والنهار، ابدا ما ابقيتني يا رب العالمين.
# اللهم اني كلما قلت قد تهيات وتعبات (36) وقمت للصلاة بين يديك وناجيتك، القيت علي نعاسا اذا انا صليت، وسلبتني مناجاتك اذا انا ناجيت! ومالي كلما قلت قد صلحت سريرتي، وقرب من مجالس التوابين مجلسي، عرضت لي بلية ازالت قدمي، وحالت بيني وبين خدمتك!
# سيدي لعلك عن بابك طردتني، وعن خدمتك نحيتني! او لعلك رايتني مستخفا بحقك فاقصيتني (37)! او لعلك رايتني معرضا عنك فقليتني (38)! او لعلك وجدتني في مقام الكاذبين فرفضتني! او لعلك رايتني غير شاكر لنعماءك فحرمتني! او لعلك فقدتني من مجالس العلماء فخذلتني! او لعلك رايتني في الغافلين فمن رحمتك ايستني! او لعلك رايتني الف مجالس البطالين فبيني وبينهم خليتني!
# او لعلك لم تحب ان تسمع دعاءي فباعدتني! او لعلك بجرمي و جريرتي (39) كافيتني! او لعلك بقلة حياءي منك جازيتني! فان عفوت يا رب، فطالما عفوت عن المذنبين قبلي، لان كرمك - اي رب - يجل عن مجازاة المذنبين، وحلمك يكبر عن مكافاة المقصرين، وانا عاءذ بفضلك، هارب منك اليك، متنجز ما وعدت من الصفح عمن
# PageV00P222
# احسن بك ظنا.
# الهي انت اوسع فضلا، واعظم حلما من ان تقايسني بعملي، وان تستزلني (40) بخطيءتي، وما انا يا سيدي، وما خطري! هبني بفضلك، وتصدق علي بعفوك، اي رب جللني (41) بسترك، واعف عن توبيخي بكرم وجهك.
# سيدي انا الصغير الذي ربيته، وانا الجاهل الذي علمته، وانا الضال الذي هديته، وانا الوضيع (42) الذي رفعته، وانا الخاءف الذي امنته، وانا الجاءع الذي اشبعته، وانا العطشان الذي ارويته وانا العاري الذي كسوته، وانا الفقير الذي اغنيته، وانا الضعيف الذي قويته، وانا الذليل الذي اعززته، وانا السقيم الذي شفيته وانا الساءل الذي اعطيته، وانا المذنب الذي سترته، وانا الخاطء الذي اقلته (43) وانا القليل الذي كثرته، وانا المستضعف الذي نصرته، وانا الطريد الذي اويته.
# انا يا رب الذي لم استحيك في الخلاء (44) ولم اراقبك في الملاء، انا صاحب الدواهي العظمي، انا الذي علي سيده اجترا، انا الذي عصيت جبار السما، انا الذي اعطيت علي جليل المعاصي الرشا، انا الذي حين بشرت بها خرجت اليها اسعي،
# PageV00P223
# انا الذي امهلتني فما ارعويت (45) وسترت علي فما استحييت، وعملت بالمعاصي فتعديت، واسقطتني من عينك فما باليت.
# فبحلمك امهلتني، وبسترك سترتني، حتي كانك اغفلتني، ومن عقوبات المعاصي جنبتني، حتي كانك استحييتني.
# الهي لم اعصك - حين عصيتك - وانا لربوبيتك جاحد، ولا بامرك مستخف، ولا لعقوبتك متعرض، ولا لوعيدك متهاون، ولكن خطيءة عرضت، وسولت (46) لي نفسي، وغلبني هواي، واعانني عليها شقوتي وغرني سترك المرخي علي، فقد عصيتك وخالفتك بجهدي.
# فالان من عذابك من يستنقذني؟ ومن ايدي الخصماء غدا من يخلصني؟ وبحبل (47) من اتصل ان انت قطعت حبلك عني؟
# فوا اسفا (48) علي ما احصي كتابك من علمي الذي لولا ما ارجو من كرمك، وسعة رحمتك، ونهيك اياي عن القنوط (49) لقنطت عندما اتذكرها، يا خير من دعاه داع، وافضل من رجاه راج.
# اللهم بذمة الاسلام اتوسل اليك، وبحرمة القران اعتمد عليك، وبحبي للنبي الامي، القرشي، الهاشمي، العربي، التهامي المكي، المدني، ارجو الزلفة لديك، فلا توحش استيناس ايماني، ولا تجعل ثوابي ثواب من عبد سواك، فان قوما امنوا بالسنتهم
# PageV00P224
# ليحقنوا (50) به دماءهم، فادركوا ما املوا، وانا امنا بك بالسنتنا وقلوبنا، لتعفو عنا، فادركنا ما املنا، وثبت رجاءك في صدورنا، و " لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب " (51) فوعزتك لو انتهرتني ما برحت عن بابك، ولا كففت عن تملقك، لما الهم قلبي من المعرفة بكرمك، وسعة رحمتك، الي من يذهب العبد الا الي مولاه، والي من يلتجء المخلوق الا الي خالقه.
# الهي لو قرنتني بالاصفاد (52) ومنعتني سيبك (53) من بين الاشهاد، ودللت علي فضاءحي عيون العباد، وامرت بي الي النار وحلت (54) بيني وبين الابرار، ما قطعت رجاءي منك، ولا صرفت وجه تاميلي للعفو عنك، ولا خرج حبك من قلبي، انا لا انسي اياديك (55) عندي، وسترك علي في دار الدنيا.
# سيدي صل علي محمد وال محمد، واخرج حب الدنيا من قلبي، واجمع بيني وبين المصطفي خيرتك من خلقك، وخاتم النبيين محمد صلي الله عليه واله، وانقلني الي درجة التوبة اليك، واعني بالبكاء علي نفسي، فقد افنيت بالتسويف (56) والامال عمري، وقد
# PageV00P225
# نزلت نفسي منزلة (57) الايسين من الخير، فمن يكون اسوء حالا مني ان انا نقلت علي مثل حالي الي قبري؟ ولم امهده لرقدتي، ولم افرشه بالعمل الصالح لضجعتي.
# وما لي لا ابكي؟! ولا ادري الي ما يكون مصيري، واري نفسي تخادعني، وايامي تخاتلني (58) وقد خفقت عند راسي اجنحة الموت فمالي لا ابكي! ابكي لخروج نفسي، ابكي لحلول رمسي (59) ابكي لظلمة قبري، ابكي لضيق لحدي، ابكي لسءال منكر ونكير اياي، ابكي لخروجي من قبري عريانا ذليلا، حاملا ثقلي علي ظهري، انظر مرة عن يميني، ومرة (60) عن شمالي اذ الخلاءق في شان غير شاني " لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه وجوه يومءذ مسفرة ضاحكه مستبشرة ووجوه يومءذ عليها غبرة ترهقها قترة " (61) وذلة.
# سيدي عليك معتمدي ومعولي (62) ورجاءي وتوكلي، وبرحمتك تعلقي، تصيب برحمتك من تشاء وتهدي بكرامتك من تحب، فلك الحمد علي ما نقيت من الشرك قلبي، ولك الحمد علي بسط لساني.
# افبلساني هذا الكال (63) اشكرك؟! ام بغاية جهدي في عملي ارضيك؟! وما قدر لساني يا رب في جنب شكرك؟ وما قدر عملي في
# PageV00P226
# جنب نعمك واحسانك الي؟ الا ان جودك بسط املي، وشكرك قبل عملي.
# سيدي اليك رغبتي، ومنك رهبتي، واليك تاميلي، قد ساقني اليك املي، وعليك يا واحدي (64) عكفت (65) همتي، وفيما عندك انبسطت رغبتي، ولك خالص رجاءي وخوفي، وبك انست محبتي، واليك القيت بيدي، وبحبل طاعتك مددت رهبتي.
# يا مولاي بذكرك عاش قلبي، وبمناجاتك بردت الم الخوف عني، فيا مولاي ويا مءملي ويا منتهي سءلي، فرق بيني وبين ذنبي المانع لي من لزوم طاعتك، فانما اسالك (66) لقدم الرجاء لك، وعظيم الطمع فيك الذي اوجبته علي نفسك من الرافة والرحمة، فالامر لك وحدك (67) والخلق كلهم عيالك وفي قبضتك، وكل شء خاضع لك، تباركت يا رب العالمين.
# الهي ارحمني اذا انقطعت حجتي، وكل عن جوابك لساني، وطاش (68) عند سءالك اياي لبي، فيا عظيما يرجي لكل عظيم انت رجاءي فلا تخيبني (69) اذا اشتدت فاقتي، ولا تردني لجهلي، ولا تمنعني لقلة صبري، واعطني لفقري، وارحمني لضعفي.
# سيدي عليك معتمدي ومعولي ورجاءي وتوكلي، وبرحمتك تعلقي
# PageV00P227
# وبفناءك احط رحلي، وبجودك اقصر (70) طلبتي وبكرمك - اي رب - استفتح دعاءي، ولديك ارجو سد فاقتي، وبغناك اجبر عيلتي (71) وتحت ظل عفوك قيامي، والي جودك وكرمك ارفع بصري، والي معروفك اديم نظري، فلا تحرقني بالنار وانت موضع املي، ولا تسكني الهاوية فانك قرة عيني.
# يا سيدي لا تكذب طني باحسانك ومعروفك، فانك ثقتي، ولا تحرمني ثوابك، فانك العارف بفقري.
# الهي ان كان قد دنا اجلي ولم يقربني منك عملي، فقد جعلت الاعتراف اليك بذنبي وساءل عللي (72).
# الهي ان عفوت فمن اولي منك بالعفو؟ وان عذبت فمن اعدل منك في الحكم؟
# ارحم في هذه الدنيا غربتي، وعند الموت كربتي، وفي القبر وحدتي، وفي اللحد وحشتي، واذا نشرت للحساب بين يديك ذل موقفي فاغفر لي ما خفي علي الادميين من عملي، وادم لي ما به سترتني (73) وارحمني صريعا علي الفراش تقلبني ايدي احبتي، وتفضل علي ممدودا علي المغتسل يغسلني صالح جيرتي، وتحنن علي محمولا قد تناول الاقرباء اطراف جنازتي، وجد علي منقولا قد نزلت بك وحيدا في
# PageV00P228
# حفرتي، وارحم في ذلك البيت الجديد غربتي حتي لا استانس بغيرك يا سيدي، فانك ان وكلتني الي نفسي هلكت.
# سيدي فبمن استغيث ان لم تقلني عثرتي؟ والي من افزع ان فقدت عنايتك في ضجعتي؟ والي من التجء ان لم تنفس كربتي؟
# سيدي من لي ومن يرحمني ان لم ترحمني؟ وفضل من اءمل ان عدمت فضلك يوم فاقتي؟ والي من الفرار من الذنوب اذا انقضي اجلي؟
# سيدي لا تعذبني وانا ارجوك.
# الهي حقق رجاءي، وامن خوفي، فان كثرة ذنوبي لا ارجو فيها الا عفوك.
# سيدي انا اسالك ما لا استحق، وانت اهل التقوي واهل المغفرة، فاغفر لي والبسني من نظرك ثوبا يغطي علي التبعات، وتغفرها لي ولا اطالب بها انك ذو من قديم، وصفح عظيم، وتجاوز كريم.
# الهي انت الذي تفيض سيبك علي من لا يسالك، وعلي الجاحدين بربوبيتك، فكيف سيدي بمن سالك وايقن ان الخلق لك والامر اليك؟ تباركت وتعاليت يا رب العالمين.
# سيدي عبدك ببابك اقامته الخصاصة (74) بين يديك، يقرع باب احسانك بدعاءه، ويستعطف جميل نظرك بمكنون رجاءه، فلا
# PageV00P229
# تعرض بوجهك الكريم عني، واقبل مني ما اقول، فقد دعوتك بهذا الدعاء، وانا ارجو ان لا تردني معرفة مني برافتك ورحمتك.
# الهي انت الذي لا يحفيك (75) ساءل، ولا ينقصك ناءل، انت كما تقول وفوق ما نقول.
# اللهم اني اسالك صبرا جميلا، وفرجا قريبا، وقولا صادقا، واجرا عظيما، اسالك يا رب من الخير كله ما علمت منه وما لم اعلم، واسالك اللهم من خير ما سالك منه عبادك الصالحون، يا خير من سءل واجود من اعطي، اعطني سءلي في نفسي واهلي ووالدي وولدي واهل حزانتي واخواني فيك، وارغد (76) عيشي، واظهر مروتي، واصلح جميع احوالي، واجعلني ممن اطلت عمره، وحسنت عمله، واتممت عليه نعمتك، ورضيت عنه، واحييته حياة طيبة في ادوم السرور واسبغ الكرامة، واتم العيش، انك تفعل ما تشاء، ولا يفعل ما يشاء غيرك.
# اللهم خصني منك بخاصة ذكرك، ولا تجعل شيءا مما اتقرب به اليك في اناء الليل واطراف النهار رياء ولا سمعة ولا اشرا ولا بطرا، واجعلني لك من الخاشعين.
# اللهم اعطني السعة في الزرق، والامن في الوطن، وقرة العين في الاهل والمال والولد والمقام في نعمك عندي.
# PageV00P230
# والصحة في الجسم، والقوة في البدن، والسلامة في الدين، واستعملني بطاعتك وطاعة رسولك محمد (77) صلي الله عليه واله ابدا ما استعمرتني، واجعلني من اوفر عبادك عندك نصيبا في كل خير انزلته وتنزله في شهر رمضان في ليلة القدر، وما انت منزله في كل سنة من رحمة تنشرها، وعافية تلبسها، وبلية تدفعها، وحسنات تتقبلها، وسيءات تتجاوز عنها.
# وارزقني حج بيتك الحرام في عامنا هذا وفي كل عام، وارزقني رزقا واسعا من فضلك الواسع، واصرف عني يا سيدي الاسواء واقض عني الدين والظلامات حتي لا اتاذي بشء منه، وخذ عني باسماع اضدادي، وابصار اعداءي وحسادي والباغين علي، وانصرني عليهم، واقر عيني، وفرح قلبي، وحقق ظني، واجعل لي من همي وكربي فرجا ومخرجا، واجعل من ارادني بسوء من جميع خلقك تحت قدمي، واكفني شر الشيطان، وشر السلطان، وسيءات عملي وطهرني من الذنوب كلها، واجرني من النار بعفوك، وادخلني الجنة برحمتك، وزوجني من الحور العين بفضلك، والحقني باولياءك الصالحين محمد واله الابرار الطيبين الطاهرين الاخيار، صلواتك عليهم وعلي ارواحهم واجسادهم، ورحمة الله وبركاته.
# الهي وسيدي، وعزتك وجلالك لءن طالبتني بذنوبي لاطالبنك
# PageV00P231
# بعفوك، ولءن طالبتني بلءمي لاطالبنك بكرمك، ولءن ادخلتني النار لاخبرن اهل النار بحبي لك.
# الهي وسيدي، ان كنت لا تغفر الا لاولياءك واهل طاعتك، فالي من يفزع المذنبون؟ وان كنت لا تكرم الا اهل الوفاء بك، فبمن يستغيث المسيءون؟
# الهي ان ادخلتني النار ففي ذلك سرور عدوك، وان ادخلتني الجنة ففي ذلك سرور نبيك، وانا والله اعلم ان سرور نبيك احب اليك من سرور عدوك.
# اللهم اني اسالك ان تملا قلبي حبا لك، وخشية منك، وتصديقا بكتابك، وايمانا بك، وفرقا منك، وشوقا اليك، يا ذا الجلال والاكرام حبب الي لقاءك، واحبب لقاءي، واجعل لي في لقاءك الراحة والفرج والكرامة.
# اللهم الحقني بصالح من مضي، واجعلني من صالح من بقي، وخذ بي سبيل الصالحين، واعني علي نفسي بما تعين به الصالحين علي انفسهم، واختم عملي باحسنه، واجعل ثوابي منه الجنة، برحمتك يا ارحم الراحمين، واعني علي صالح ما اعطيتني، وثبتني يا رب و لا تردني في سوء استنقذتني منه، يا رب العالمين.
# اللهم اني اسالك ايمانا لا اجل له دون لقاءك، احيني ما احييتني عليه، وتوفني اذا توفيتني عليه، وابعثني اذا بعثتني عليه، وابرا قلبي من PageV00P232
# الرياء والشك، والسمعة في دينك حتي يكون عملي خالصا لك.
# اللهم اعطني بصيرة في دينك، وفهما في حكمك، وفقها في علمك، وكفلين (78) من رحمتك، وورعا يحجزني عن معصيتك وبيض وجهي بنورك، واجعل رغبتي فيما عندك، وتوفني في سبيلك وعلي ملة رسولك صلي الله عليه واله.
# اللهم اني اعوذ بك من الكسل والفشل والهم والحزن والجبن والبخل والغفلة والقسوة والذلة والمسكنة والفقر والفاقة، وكل بلية، والفواحش ما ظهر منها وما بطن.
# واعوذ بك من نفس لا تقنع، وبطن لا يشبع، وقلب لا يخشع ودعاء لا يسمع، وعمل لا ينفع، وصلاة لا ترفع.
# واعوذ بك يا رب علي نفسي وولدي وديني ومالي، وعلي جميع ما رزقتني من الشيطان الرجيم، انك انت السميع العليم.
# اللهم انه لن يجيرني منك احد، ولن اجد من دونك ملتحدا (79) فلا تجعل نفسي في شء من عذابك، ولا تردني بهلكة، ولا تردني بعذاب اليم.
# اللهم تقبل مني، واعل ذكري، وارفع درجتي، وحط وزري، ولا تذكرني بخطيءتي، واجعل ثواب مجلسي، وثواب منطقي، وثواب دعاءي رضاك والجنة، واعطني يا رب جميع ما سالتك، وزدني من
# PageV00P233
# فضلك اني اليك راغب يا رب العالمين.
# اللهم انك انزلت في كتابك العفو، وامرتنا ان نعفو عمن ظلمنا وقد ظلمنا انفسنا، فاعف عنا فانك اولي بذلك منا، وامرتنا ان لا نرد ساءلا عن ابوابنا، وقد جءتك ساءلا، فلا تردني الا بقضاء حاجتي، وامرتنا بالاحسان الي ما ملكت ايماننا، ونحن ارقاءك، فاعتق رقابنا من النار.
# يا مفزعي عند كربتي، ويا غوثي عند شدتي، اليك فزعت، وبك استغثت، وبك لذت، لا الوذ بسواك ولا اطلب الفرج الا منك، فاغثني وفرج عني.
# يا من يقبل اليسير (80) ويعفو عن الكثير، اقبل مني اليسير واعف عني الكثير، انك انت الرحيم الغفور.
# اللهم اني اسالك ايمانا تباشر به قلبي ، ويقينا صادقا حتي اعلم انه لن يصيبني الا ما كتبت لي، ورضني من العيش بما قسمت لي يا ارحم الراحمين.
# (117) دعاءه عليه السلام في كل يوم من شهر رمضان اللهم هذا شهر رمضان الذي انزلت فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان، وهذا شهر الصيام، وهذا شهر القيام
# PageV00P234
# وهذا شهر الانابة، وهذا شهر التوبة، وهذا شهر المغفرة والرحمة وهذا شهر العتق من النار والفوز بالجنة، وهذا شهر فيه ليلة القدر التي هي خير من الف شهر.
# اللهم فصل علي محمد وال محمد، واعني علي صيامه وقيامه وسلمه لي وسلمني فيه، وتسلمه مني، واعني عليه بافضل عونك ووفقني فيه لطاعتك وطاعة رسولك واولياءك صلوات الله عليهم وفرغني فيه لعبادتك ودعاءك، وتلاوة كتابك، واعظم لي فيه البركة واحرز لي فيه التوبة، واحسن لي فيه العافية (1) واصح فيه بدني، واوسع لي فيه رزقي، واكفني فيه ما اهمني، واستجب فيه دعاءي، وبلغني فيه املي ورجاءي.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واذهب عني فيه النعاس والكسل والسامة والفترة (2) والقسوة والغفلة والغرة (3).
# اللهم صل علي محمد وال محمد وجنبني فيه العلل والاسقام، والهموم والاحزان، والاعراض والامراض، والخطايا والذنوب، واصرف عني فيه السوء والفحشاء، والجهد والبلاء، والتعب والعناء انك سميع الدعاء.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واعذني فيه من الشيطان الرجيم، وهمزه ولمزه، ونفثه (4) ونفخه، ووسوسته وتثبيطه (5) وبطشه
# PageV00P235
# وكيده، ومكره وحباءله (6) وخدعه وامانيه، وغروره وفتنته، وخيله ورجله، واعوانه وشركه (7) واتباعه واخوانه، واحزابه واشياعه، واولياءه وشركاءه، وجميع مكاءده.
# اللهم صل علي محمد وال محمد وارزقني تمام صيامه (8) وبلوغ الامل فيه وفي قيامه، واستكمال ما يرضيك عني صبرا واحتسابا، وايمانا ويقينا، ثم تقبل ذلك مني بالاضعاف الكثيرة والاجر العظيم يا رب (9) العالمين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد وارزقني الحج والعمرة، والجد والاجتهاد، والقوة والنشاط، والانابة والتوبة، والتوفيق والقربة، والخير المقبول، والرغبة والرهبة، والتضرع والخشوع، والرقة، والنية الصادقة، وصدق اللسان، والوجل منك، والرجاء لك، والتوكل عليك، والثقة بك، والورع عن محارمك مع صالح القول، ومقبول السعي ، ومرفوع العمل، ومستجاب الدعوة، ولا تحل (10) بيني وبين شء من ذلك بعرض ولا مرض ولا هم ولا غم ولا سقم ولا غفلة ولا نسيان، بل بالتعاهد والتحفظ لك وفيك، والرعاية لحقك والوفاء بعهدك ووعدك، برحمتك يا ارحم الراحمين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واقسم لي فيه افضل ما تقسمه
# PageV00P236
# لعبادك الصالحين، واعطني فيه افضل ما تعطي اولياءك المقربين من الرحمة والمغفرة، والتحنن والاجابة، والعفو والمغفرة الداءمة والعافية والمعافاة، والعتق من النار، والفوز بالجنة، وخير الدنيا والاخرة.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واجعل دعاءي فيه اليك واصلا، ورحمتك وخيرك الي فيه نازلا، وعملي فيه مقبولا، وسعيي فيه مشكورا، وذنبي فيه مغفورا، حتي يكون نصيبي فيه الاكبر (11) وحظي فيه الاوفر.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، ووفقني فيه لليلة القدر علي افضل حال تحب ان يكون عليها احد من اولياءك، وارضاها لك ثم اجعلها لي خيرا من الف شهر، وارزقني فيها افضل ما رزقت احدا (12) ممن بلغته اياها، واكرمته بها، واجعلني فيها من عتقاءك من جهنم، وطلقاءك من النار، وسعداء خلقك بمغفرتك ورضوانك يا ارحم الراحمين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وارزقنا في شهرنا هذا الجد والاجتهاد، والقوة والنشاط، وما تحب وترضي.
# اللهم رب الفجر وليال عشر، والشفع والوتر، ورب شهر رمضان وما انزلت فيه من القران، ورب جبرءيل وميكاءيل واسرافيل (13)
# PageV00P237
# وجميع الملاءكة المقربين، ورب ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب، ورب موسي وعيسي وجميع النبيين والمرسلين، ورب محمد خاتم النبيين صلواتك عليه وعليهم اجمعين، واسالك بحقك عليهم، وبحقهم عليك، وبحقك العظيم لما صليت عليه واله وعليهم اجمعين ونظرت الي نظرة رحيمة (14) ترضي بها عني، رضي لا سخط علي بعده ابدا، واعطيتني جميع سءلي ورغبتي وامنيتي وارادتي، و صرفت عني جميع ما اكره واحذر واخاف علي نفسي وما لا اخاف وعن اهلي ومالي واخواني وذريتي.
# اللهم اليك فررنا من ذنوبنا، فاونا تاءبين، وتب علينا مستغفرين واغفر لنا متعوذين، واعذنا مستجيرين، واجرنا مستسلمين، ولا تخذلنا راهبين، وامنا راغبين، وشفعنا ساءلين، واعطنا انك سميع الدعاء، قريب مجيب.
# اللهم انت ربي، وانا عبدك، واحق من سال العبد ربه، ولم يسال العباد مثلك كرما وجودا.
# يا موضع شكوي الساءلين، ويا منتهي حاجة الراغبين، ويا غياث المستغيثين، ويا مجيب دعوة المضطرين، ويا ملجا الهاربين، و يا صريخ المستصرخين، ويا رب المستضعفين، ويا كاشف كرب المكروبين، ويا فارج هم المهمومين، ويا كاشف الكرب العظيم،
# PageV00P238
# يا الله يا رحمن يا رحيم يا ارحم الراحمين، صل (15) علي محمد وال محمد، واغفر لي ذنوبي وعيوبي واساءتي وظلمي وجرمي واسرافي علي نفسي، وارزقني من فضلك ورحمتك فانه لا يملكها غيرك، واعف عني، واغفر لي كلما سلف من ذنوبي، واعصمني فيما بقي من عمري، واستر علي وعلي والدي وولدي وقرابتي واهل حزانتي (16) ومن كان مني بسبيل من المءمنين والمءمنات في الدنيا والاخرة، فان ذلك كله بيدك، وانت واسع المغفرة، فلا تخيبني يا سيدي، ولا ترد دعاءي، ولا تغل (17) يدي الي نحري حتي تفعل ذلك بي، وتستجيب لي جميع ما سالتك، وتزيدني من فضلك، فانك علي كل شء قدير، ونحن اليك راغبون.
# اللهم لك الاسماء الحسني والامثال العليا والكبرياء والالاء، اسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم، ان كنت قضيت في هذه الليلة (18) تنزل الملاءكة والروح فيها ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل اسمي (19) في السعداء، وروحي مع الشهداء، واحساني في عليين، واساءتي مغفورة، وان تهب لي يقينا تباشر به قلبي، وايمانا لا يشوبه (20) شك، ورضي بما قسمت لي، واتني في
# PageV00P239
# الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، وقني عذاب النار.
# وان لم تكن قضيت في هذه الليلة تنزل الملاءكة والروح فيها، فصل علي محمد وال محمد واخرني الي ذلك، وارزقني فيها ذكرك وشكرك وطاعتك وحسن عبادتك، وصل علي محمد وال محمد بافضل صلواتك يا ارحم الراحمين.
# يا احد يا صمد يا رب محمد (21) اغضب اليوم لمحمد ولابرار عترته، واقتل اعداءهم بددا (22) واحصهم عددا، ولا تدع علي ظهر الارض منهم احدا، ولا تغفر لهم ابدا، يا حسن الصحبة، يا خليفة النبيين، انت ارحم الراحمين ، البدء البديع الذي ليس كمثلك (23) شء، والداءم غير الغافل، والحي الذي لا يموت، انت كل يوم في شان انت خليفة محمد، وناصر محمد، ومفضل محمد، اسالك ان (24) تنصر وصي محمد، وخليفة محمد، والقاءم بالقسط من اوصياء محمد صلواتك عليه وعليهم، اعطف عليهم نصرك.
# يا لا اله الا انت لا اله الا انت صل علي محمد وال محمد، واجعلني معهم في الدنيا والاخرة، واجعل عاقبة امري الي غفرانك (25) ورحمتك يا ارحم الراحمين، وكذلك نسبت نفسك يا سيدي باللطيف، بلي انك لطيف، فصل علي محمد وال محمد
# PageV00P240
# والطف لي، انك لطيف لما تشاء (26).
# اللهم صل علي محمد واله، وارزقني الحج والعمرة في عامي هذا (27) وتطول علي بجميع (28) حواءجي للاخرة والدنيا.
# ثم يقول ثلاثا:
# استغفر الله ربي واتوب اليه ان ربي قريب مجيب، استغفر الله ربي واتوب اليه ان ربي رحيم ودود، استغفر الله ربي واتوب اليه انه كان غفارا.
# اللهم اغفر لي انك ارحم الراحمين، رب اني عملت سوء وظلمت نفسي، فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت، استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم الحليم العظيم العليم الكريم الغافر للذنب العظيم واتوب اليه، استغفر الله ان الله كان غفورا رحيما.
# ثم يقول:
# اللهم اني اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل فيما تقضي وتقدر من الامر العظيم المحتوم في ليلة القدر، من القضاء الذي لا يرد ولا يبدل، ان تكتبني من حجاج بيتك الحرام، المبرور حجهم، المشكور سعيهم، المغفور ذنوبهم، المكفر عنهم سيءاتهم، وان تجعل فيما تقضي وتقدر ان تطيل عمري، وتوسع رزقي وتءدي عني امانتي وديني، امين يا رب العالمين.
# PageV00P241
# اللهم اجعل لي من امري فرجا ومخرجا، وارزقني من حيث احتسب ومن حيث لا احتسب، واحرسني من حيث احترس ومن حيث لا احترس، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا.
# (118) دعاءه عليه السلام في اول كل سنة " وهو اول يوم من شهر رمضان " (1) يا بر يا لطيف، يا راحم العبد الضعيف، حارت الافكار في معرفة عظمتك وفي شكر نعمتك، انا العبد الوجل (2) من المخافة علي التهجم علي مقدس حضرتك، وانا اتوسل اليك بكل من يعين عليك، وبجميع المساءل لديك ان تقبل اعترافي لك بذنوبي، وان تجعل ما انت اهله لي في الدنيا والاخرة درعا وجنة، وان يكون مصيري الي محل رضاك في امان اهل الجنة.
# والحمد لك جل جلالك ان بقيت وان مت، واذا حملت اليك في الاكفان علي اعواد المنايا، واذا قمت بين يديك في القبور اسير البلايا والندايا (3) واذا خرجت اليك مدهوشا بصيحة الحشر الهاءلة، واذا وقفت بين يديك مبهوتا بنشر صحاءف ايام حياتي الزاءلة، واذا سالتني وشهدت معك جوارحي، وخذلني من كان يعدني في الدنيا انه يقوم بمصالحي، وراك الانبياء والاولياء معرضا عني فاعرضوا، ومعاقبا او معاتبا لي فاجمعوا ان يشفعوا، وكنت انا وانت بغير
# PageV00P242
# ثالث، فليت شعري (4) ما انت صانع بذلك العبد الغادر الناكث؟
# ولك الشكر مني كيف تقلبت في الحال في عقبات عدلك وعرصات فضلك، واذا (5) تقدمت بانفصالي من بين يدي هول ذلك اللقاء، ولك مني اعظم الثناء ولو حملتني الي دار الشقاء، ونفيتني به من دار دوام البقاء، ولك من لسان حالي ابلغ ما وصلت اليه، او تصل امال احد او امالي من نشر لواء الحمد والاعتراف، فلك الحجة علي بجلالك، ولك الحمد تستحقه لعظيم حقك، وجسيم افضالك داءما ذلك مع دوامك، ناهضا بقوة انعامك الي غايات درجات العبودية لمقدس مقامك.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واجعل سنتي هذه مقرونة بصالح الاعمال، ووفقني فيها لعبادتك، وتقبل مني فيها جميع ما ادعوك به، واتوسل اليك، انك علي كل شء قدير.
# (119) دعاءه عليه السلام في اليوم الثالث عشر منه اللهم ان الظلمة جحدوا اياتك، وكفروا بكتابك، وكذبوا رسلك، واستنكفوا عن عبادتك، ورغبوا عن ملة خليلك، وبدلوا ما جاء به رسولك، وشرعوا غير دينك، واقتدوا بغير هداك، واستنوا بغير سنتك، وتعدوا حدودك، وسعوا معاجزين في اياتك، وتعاونوا علي
# PageV00P243
# اطفاء نورك، وصدوا عن سبيلك، وكفروا نعماءك، وشاقوا (2) ولاة امرك، ووالوا اعداءك ، وعادوا اولياءك، وعرفوا ثم انكروا نعمتك ولم يذكروا الاءك، وامنوا مكرك، وقست قلوبهم عن ذكرك، واستحلوا حرامك، وحرموا حلالك، واجترءا علي معصيتك، ولم يخافوا مقتك، ونسوا نقمتك، ولم يحذروا باسك، واغتروا بنعمتك.
# اللهم وانتقم منهم، واصبب عليهم عذابك، واستاصل شافتهم (3) واقطع دابرهم، وضع عزهم وجبروتهم، وانزع اوتادهم، وزلزل اقدامهم، وارعب قلوبهم.
# اللهم انهم اتخذوا دينك دغلا (4) ومالك دولا، وعبادك خولا (5).
# اللهم اكفف باسهم، وافلل حدهم، واوهن كيدهم، واشمت عدوهم، واشف صدور المءمنين.
# اللهم افتت اعضادهم، واقهر جبابرتهم، واجعل الداءرة عليهم، واقضض (6) بنيانهم، وخالف بين كلمتهم، وفرق جمعهم، وشتت امرهم، واجعل باسهم بينهم، وابعث عليهم عذابا من فوقهم، ومن تحت ارجلهم، واسفك بايدي المءمنين دماءهم، واورث المءمنين ارضهم وديارهم واموالهم.
# PageV00P244
# اللهم ضلل اعمالهم، واقطع رجاءهم، وادحض حجتهم، واستدرجهم من حيث لا يعلمون، واتهم بالعذاب من حيث لا يشعرون، وانزل بساحتهم ما يحذرون، وحاسبهم حسابا شديدا، وعذبهم عذابا نكرا، واجعل عاقبة امرهم خسرا.
# اللهم انهم اشتروا باياتك ثمنا قليلا، وعتوا (7) عتوا كبيرا.
# اللهم فخذهم اخذا وبيلا (8) ودمرهم تدميرا، وتبرهم (9) تتبيرا ولا تجعل لهم في الارض ناصرا، ولا في السماء عاذرا، والعنهم لعنا كبيرا.
# اللهم انهم اضاعوا الصلوات، واتبعوا الشهوات، وعملوا السيءات.
# اللهم فخذهم بالبليات، واحلل بهم الويلات، وارهم الحسرات، يا الله يا اله الارضين والسماوات.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وارحمنا برحمتك يا ارحم الراحمين.
# اللهم اني ادينك يا رب بطاعتك وولايتك وولاية (10) محمد رسولك صلي الله عليه وعلي اهل بيته، وولاية امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، وولاية الحسن والحسين سبطي نبيك وولدي رسولك عليهما السلام، وولاية الطاهرين المعصومين من ذرية
# PageV00P245
# الحسين: علي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد وموسي بن جعفر، وعلي بن موسي، ومحمد بن علي، وعلي بن محمد، والحسن بن علي، سلام الله وبركاته عليهم اجمعين، وولاية القاءم السابق منهم بالخيرات، المفترض الطاعة صاحب الزمان، سلام الله عليه.
# ادينك يا رب بطاعتهم وولايتهم، والتسليم لفرضهم، راضيا غير منكر، ولا مستكبر ولا مستنكف علي معني ما انزلت في كتابك علي موجود (11) ما اتانا فيه، راضيا بما رضيت به، مسلما مقرا بذلك يا رب، راهبا لك، راغبا فيما لديك.
# اللهم ادفع عن وليك وابن نبيك وخليفتك، وحجتك علي خلقك، والشاهد علي عبادك، المجاهد المجتهد في طاعتك ووليك، وامينك في ارضك، فاعذه من شر ما خلقت وبرات، واجعله في وداءعك التي لا يضيع من كان فيها، وفي جوارك الذي لا يقهر، وامنه بامانك، واجعله في كنفك، وانصره بنصرك العزيز يا اله العالمين.
# اللهم اعصمه بالسكينة، والبسه درعك الحصينة، واعنه وانصره بنصرك العزيز نصرا عزيزا، وافتح له فتحا يسيرا، واجعل له من لدنك سلطانا نصيرا.
# PageV00P246
# اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله.
# اللهم اشعب به صدعنا، وارتق به فتقنا، والمم به شعثنا (12) وكثر به قلتنا، واعزز به ذلتنا، واقض به عن مغرمنا، واجبر به فقرنا وسد به خلتنا، واغن به عاءلنا (13) ويسر به عسرتنا وكف به وجوهنا، وانجح به طلبتنا، واستجب به دعاءنا، واعطنا به فوق رغبتنا واشف به صدورنا، واهدنا به لما اختلف فيه من الحق يا ربك انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم.
# اللهم امت به الجور، واظهر به العدل، وقو ناصره، واخذل خاذله ودمر من نصب له، واهلك من غشه، واقتل به جبابرة الكفر، واقصم رءوس الضلالة وساءر اهل البدع ومقوية الباطل، وذلل به الجبابرة، وابر (14) به الكافرين والمنافقين وجميع الملحدين في مشارق الارض ومغاربها، برها وبحرها وسهلها وجبلها، لا تذر علي الارض منهم ديارا (15) ولا تبق لهم اثارا.
# اللهم اظهره، وافتح علي يديه الخيرات، واجعل فرجنا معه وبه.
# اللهم اعنا علي سلوك المنهاج، منهاج الهدي، والمحجة العظمي، والطريقة الوسطي التي يرجع اليها العالي ويلحق بها التالي ووفقنا لمتابعته واداء حقه، وامنن علينا بمتابعته في الباساء
# PageV00P247
# والضراء واجعلنا من الطالبين رضاك بمناصحته، حتي تحشرنا يوم القيامة في اعوانه وانصاره ومعونة سلطانه، واجعل ذلك لنا خالصا من كل شك وشبهة، ورياء وسمعة، لا يطلب به غيرك، ولا نريد به سواك، وتجلنا محله، وتجعلنا في الخير معه، واصرف عنا في امره السامة (16) والكسل والفترة (17) ولا تستبدل بنا غيرنا، فان استبدالك بنا غيرنا عليك يسير وعلينا عسير، وقد علمنا بفضلك واحسانك يا كريم، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم.
# (120) دعاءه عليه السلام في اليوم الرابع عشر منه الهي وسيدي بك عرفتك، وبك اهتديت الي سبيلك، وانت دليلي علي معرفتك، ولولا انت ما عرفت توحيدك، ولا اهتديت الي عبادتك.
# فلك الحمد علي ما هديت وعلمت وبصرت وفهمت واوضحت من الصراط المستقيم.
# والحمد لله الذي ادعوه فيجيبني، وان كنت بطيءا حين يدعوني.
# والحمد لله الذي اساله فيعطيني، وان كنت بخيلا حين يستقرضني.
# PageV00P248
# والحمد لله الذي اناجيه لحاجتي اذا شءت، واخلو به حيث شءت بسري، فيقضي حاجتي.
# والحمد الله الذي لا ارجو غيره، ولو رجوت غيره لاخلف رجاءي.
# والحمد الله الذي وكلني اليه فاكرمني، ولم يكلني (1) الي الناس فيهينوني.
# والحمد لله الذي تحبب الي وهو غني عني.
# والحمد لله الذي يحلم عني حتي كاني لا ذنب لي، فربي احمد، وهو احق بحمدي.
# يا ذا المن ولا يمن عليك، يا ذا الطول، ويا ذا الجلال والاكرام، لا اله الا انت ظهر اللاجين، وجار المستجيرين، وامان الخاءفين، اليك فررت بنفسي يا ملجا الخاءفين، لا اجد شافعا اليك الا معرفتي بانك افضل من قصد اليه المقصرون، وامل من لجا اليه الخاءفون.
# اسالك بان لك الطول والقوة والقدرة والحول ان تحط عني وزري، وتعصمني وتجعلني من الذين انتجبتهم (2) لطاعتك، وادخلتهم بالتقوي في سعة رحمتك ورضوانك، يا ارحم الراحمين، وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم.
# (121) دعاءه عليه السلام في اليوم الخامس عشر منه
# PageV00P249
# يا ذا المن والاحسان ولا يمن عليك، يا ذا الجلال والاكرام، يا ذا الطول، لا اله الا انت، يا ظهر اللاجين ومامن الخاءفين، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان ترزقني رزقا حلالا طيبا واسعا يكون لي غني عن خلقك، ويكون لك المن علي فيه خالصا، واجعلني فيه لك من الشاكرين .
# اللهم اغنني بسعة فضلك عن جميع خلقك بغناك وسعة رحمتك.
# اللهم اني اسالك السعة في الدنيا والاخرة، والزهد، واعوذ بك من الحرص (1) فيها، والاقبال عليها.
# اللهم اني اسالك الغني في الدنيا، واعوذ بك من الرغبة فيها.
# اللهم اني اسالك من الدنيا وما فيها رزقا حلالا طيبا واسعا.
# اللهم ان بسطت علي (2) الدنيا فزهدني فيها، وان قترت علي رزقي فلا ترغبني فيها.
# اللهم اغفر لي ذنبي ووسع علي (3) في رزقي، وبارك فيما رزقتني، وارزقني ما اتقوي به من فضلك (4) علي طاعتك انه لا حول ولا قوة الا بك.
# اللهم ارزقني من فضلك رزقا حلالا طيبا لا افتقر معه الي احد
# PageV00P250
# سواك.
# اللهم ارزقني من فضلك، وبارك لي في رزقك، واغنني عن خلقك.
# اللهم اني اسالك السعة من طيب رزقك، والعون علي طاعتك، والقوة علي عبادتك.
# اللهم عافني باحسن عافيتك، وارزقني من فضلك، واكفني شر جميع خلقك.
# اللهم اغفر لي ذنبي، وطيب لي كسبي، وقنعني بما رزقتني، ولا تكلني الي نفسي طرفة عين ابدا.
# اللهم يا مقلب القلوب قلب قلبي علي طاعتك.
# اللهم اعصمني بحبلك، وارزقني من فضلك، ونجني من عذابك وايدني بنصرك.
# اللهم اني اسالك تعجيل ما تعجيله كان خيرا لي، وتاخير ما تاخيره كان خيرا لي.
# اللهم ما رزقتني من رزق (5) فاجعله حلالا طيبا في يسر منك و عافية، واجعل رغبتي فيما عندك.
# اللهم ثبت رجاءك في قلبي، واقلع رجاءي من جميع خلقك حتي لا ارجو احدا غيرك يا رب العالمين.
# PageV00P251
# اسالك يا سيدي وليس مثلك شء، بكل دعوة دعاك بها نبي مرسل، وملك مقرب، او مءمن امتحنت قلبه للايمان واستجبت دعوته، واتوجه اليك بمحمد نبيك نبي الرحمة صلي الله عليه واله وسلم، واقدمه بين يدي حواءجي، يا رباه يا رباه يا رباه، يا الله اسالك بك، فليس كمثلك شء، واتوجه اليك بمحمد نبيك نبي الرحمة وبعترته الطاهرين الطيبين، واقدمهم بين يدي حواءجي، ان تصلي علي محمد وال محمد قبل كل شء، وبعد كل شء، وان تعتقني اليوم ووالدي ومن ولدته والمءمنين والمءمنات من النار، وتزوجني من الحور العين برحمتك يا ارحم الراحمين، ولا تسلبني صالح ما مننت به علي من حب محمد وال محمد الطيبين الاخيار، امين رب العالمين، وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم.
# (122) دعاءه عليه السلام في اليوم السادس عشر منه اللهم يا رحمن يا الله يا الله يا الله (1) يا رحمن، يا الله يا رحمن، يا الله يا رحمن، يا الله يا رحمن، يا الله يا رحمن، يا الله يا رحمن، يا الله يا رحمن يا الله يا رحمن، يا الله يا رحمن، يا الله يا رحمن، اسالك باسماءك الكبيرة العظيمة الرضية المرضية الجليلة التامة المشهودة (2) التي لا يسمي بها احد غيرك.
# PageV00P252
# يا الله يا ذا العظمة والجلال والاكرام والكبرياء والقدس والشرف والرحمة والقدرة والفضل العظيم الداءم.
# يا الله يا سيدي، يا معيد يا حليم يا حكيم، يا ظاهر يا باطن، يا رفيع يا منيع، يا كريم يا عظيم، يا فرد يا وتر، يا واحد يا احد يا صمد، يا باعث يا وارث، يا رحمن يا رحيم يا الله.
# اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، او ذكرته في كتابك او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك.
# يا الله يا رحمن، يا احد يا صمد، يا رحمن يا رحمن يا رحمن يا رحمن يا رحمن يا رحمن، يا احد يا صمد، يا احد يا صمد، يا احد يا صمد، يا احد يا صمد، يا احد يا صمد، اسالك واتوسل باسماءك كلها ما علمت منها وما لم اعلم، وبمحمد وال محمد وانبياءك ورسلك، وملاءكتك المقربين صل علي محمد وال محمد صلاة كثيرة طيبة مباركة، واسالك ان لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا خطيءة الا محوتها، ولا عثرة الا اقلتها، ولا عيلة (3) الا اغنيتها، ولا فاقة الا سددتها، ولا غما الا كشفته، ولا هما الا فرجته، ولا دينا الا قضيته ولا عريانا الا كسوته، ولا مريضا الا شفيته، ولا داء الا اذهبته، ولا مكروها الا صرفته، ولا عدوا الا كفيته، ولا حاجة من حواءج الدنيا والاخرة الا قضيتها لي علي افضل املي.
# PageV00P253
# يا ولي المءمنين اكفني همي، واعطني افضل امنيتي، وكل ما رغبت اليك فيه من خير الدنيا والاخرة، وغشني (4) سرور الدنيا والاخرة انك علي كل شء قدير.
# اللهم صل علي محمد وال محمد افضل صلواتك، وبارك عليهم افضل بركاتك، والسلام عليهم وعلي ارواحهم واجسادهم والصالحين من ذرياتهم، ورحمة الله وبركاته، وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد واله وسلم.
# (123) دعاءه عليه السلام في اليوم السابع عشر منه الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، الذي " ليس كمثله شء وهو السميع البصير " (1).
# والحمد لله علي نعمه الفاضلة السابغة علي جميع خلقه، البر منهم والفاجر.
# والحمد لله علي حجة الله البالغة علي جميع خلقه ممن اطاعه وممن عصاه، فان رحم فبمنه (2) وان عاقب فبما قدمت ايديهم، وما الله بظلام للعبيد، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# الحمد لله العظيم شانه، الواضح برهانه، احمده علي حسن
# PageV00P254
# البلاء، وتظاهر النعماء، واستعينه علي ما اتانا من الدنيا والاخرة، واتوكل عليه، وكفي بالله وكيلا، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، ويميت ويحيي (3) وهو علي كل شء قدير الها واحدا (4) صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، ولم يشرك في حكمه احدا، رب كل شء، ربنا ورب اباءنا الاولين.
# واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله " ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون " (5) ارتضاه لنفسه، وانتجبه لدينه، واصطفاه علي جميع خلقه لتبليغ الرسالة بالحجة علي عباده، فصلي الله عليه وعلي الاخيار من اهل بيته، والسلام عليه وعليهم ورحمة الله وبركاته.
# اللهم صل علي محمد وال محمد عبدك ورسولك النبي الامي نجيبك وخيرتك من خلقك، امام الخير، وقاءد الخير، البشير النذير، الداعي اليك باذنك السراج المنير.
# اللهم صل علي محمد وال محمد كافضل ما صليت علي احد من خلقك، من انبياءك ورسلك واصفياءك واهل الكرامة عليك، وعلي اهل بيته الطيبين الاخيار الصادقين الابرار، الذين اذهب الله
# PageV00P255
# عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# اللهم صل علي ملاءكتك المقربين، وانبياءك المرسلين، وعبادك الصالحين، واغفر للمءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، الاحياء منهم والاموات، انك علي كل شء قدير.
# اللهم اني اسالك يا عظيم الذي يمن بالعظيم، ويدفع كل محذور، ويضاعف من الحسنات القليل بالكثير، ويعطي كل جزيل (6) ويفعل ما يشاء، ويحكم ما يريد.
# اللهم البسني سترك، ونضر وجهي بنورك، والق علي محبتك، وبلغني رضوانك، وشرف كرامتك، وجسيم عطاءك، واقسم لي من خير ما انت معطيه احدا من خلقك في الدنيا والاخرة والبسني مع ذلك عافيتك.
# يا موضع كل شكوي، ويا شاهد كل نجوي (7) ويا عالم كل خفية، ويا دافع كل بلية، يا كريم العفو، يا حسن التجاوز، وتوفني علي ملة ابراهيم وفطرته، وعلي دين محمد وسنته، وعلي خير الوفادة (8) فتوفني مواليا لاولياءك، ومعاديا لاعداءك.
# اللهم اني اسالك التوفيق لكل عمل، او قول، او فعل يقربني اليك زلفي يا ارحم الراحمين.
# اللهم اجعلني في حفظك، وفي جوارك، وفي كنفك، وجللني
# PageV00P256
# عافيتك، وهبني كرامتك، عز جارك، وجل ثناءك، ولا اله غيرك.
# اللهم اجعلني ممن تلحقه بصالح من مضي من اولياءك الصالحين، واجعلني مسلما لمن قال منهم بالصدق عليك، واعوذ بك يا الهي ان تحيط بي (9) شيءا من خطيءتي وظلمي واسرافي علي نفسي، واتباع اهواءي، واشتغالي بشهواتي، فيحول ذلك بيني وبين رحمتك ورضوانك، فاكون عندك مسيءا، او متعرضا لسخطك ونقمتك.
# اللهم وفقني لكل عمل صالح ترضاه عني، ويقربني اليك زلفي.
# اللهم وكما كفيت محمدا صلي الله عليه واله هول عدوه، وفرجت همه، اللهم فاكفني كل هول وافة، وسقم وفتنة، وشر وحزن، وضيق المعاش، وبلغني برحمتك كمال العافية، بدوام النعمة (10) الي منتهي اجلي يا ارحم الراحمين، وصلي الله علي محمد واله وسلم.
# (124) دعاءه عليه السلام في اليوم الثامن عشر منه اللهم اني اسالك يا ذا البهاء والجلال والجمال، وادعوك كما امرتني، فاستجب لي كما وعدتني، يا من لا يخلف الميعاد، يا عظيم يا رحيم يا واسع يا كريم يا تام الكفاية، يا حسن الاسماء، يا كبير يا
# PageV00P257
# متعال، يا عليم يا قديم (1) يا عزيز يا داءم، يا ذا السلطان، يا ذا الملك، يا ذا الجلال، يا ذا الفخر، يا ذا المجد والجود، يا علي، يا كبير، يا ذا المن، يا قديم، يا ذا الشان الرفيع، يا ذا البرهان، يا ذا الجبروت، يا الله لا اله الا انت، اسالك بقول لا اله الا انت.
# اسالك بشرف لا اله الا انت، يا لا اله الا انت، يا عظيم يا رباه يا الله يا رباه، يا الله يا رباه.
# اسالك يا سيدي وليس مثلك شء بكل دعوة دعاه بها نبي مرسل، او ملك مقرب، او مءمن امتحنت قلبه بالايمان، واستجبت دعوته، واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة، واقدمه بين يدي حواءجي، يا رسول الله بابي انت وامي واهل بيت الطيبين، اني اتوجه بك الي ربك، واقدمك بين يدي حواءجي.
# يا رباه يا الله، يا رباه يا الله، اني اسالك بك فليس كمثلك شء، واتوجه اليك بمحمد نبي الرحمة وبعترته الطيبين، واقدمهم بين يدي حواءجي ان تعتقني من النار، وتكفيني وجميع المءمنين والمءمنات كل ما اهمنا من امر الدنيا والاخرة، وتدخلنا في رحمتك يا ارحم الراحمين، وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد النبي واله، وسلم تسليما.
# PageV00P258
# (125) دعاءه عليه السلام في الليلة التاسعة عشرة منه (بعد الركعتين السابعة عشرة والثامنة عشرة من الركعات الثمانين المختصة بها) (وبعد الركعتين السابعة والثامنة في كل من ليلتي احدي وعشرين وثلاث وعشرين من الركعات السبعين المختصة بهما) (1) اللهم اني اسالك برحمتك (2) التي لا تنال منك الا بالرضا والخروج من معاصيك، والدخول في كل ما يرضيك، ونجاة من كل ورطة، والمخرج من كل كبر (3) والعفو عن كل سيءة ياتي بها مني عمد، او زل بها مني خطا، او خطرت بها مني خطرات نسيان.
# اسالك خوفا تعينني به علي حدود رضاك، واسالك الاخذ باحسن ما اعلم، والترك لشر ما اعلم، والعصمة من ان اعصي وانا اعلم، او اخطء من حيث لا اعلم.
# واسالك السعة في الرزق، والزهد فيما هو وبال، واسالك المخرج بالبيان من كل شبهة، والفلج (4) بالصواب في كل حجة والصدق فيما علي ولي، وذللني باعطاء النصف من نفسي في جميع
# PageV00P259
# المواطن في الرضا والسخط والتواضع والقصد (5) وترك قليل البغي وكثيره في القول مني والفعل.
# واسالك تمام النعمة (6) في جميع الاشياء، والشكر بها علي حتي ترضي، وبعد الرضا، والخيرة فيما يكون فيه الخيرة بميسور جميع الامور، لا بمعسورها يا كريم.
# (126) دعاءه عليه السلام في ليالي الافراد منه (1) روي عن مولانا زين العابدين عليه السلام انه كان يدعو به في ليالي الافراد قاءما وقاعدا وراكعا وساجدا:
# اللهم اني امسيت لك عبدا داخرا (2) لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا، ولا اصرف عنها سوءا، اشهد بذلك علي نفسي، واعترف لك بضعف قوتي وقلة حيلتي، فصل علي محمد وال محمد وانجز لي ما وعدتني، وجميع المءمنين والمءمنات من المغفرة في هذه الليلة، واتمم علي ما اتيتني، فاني عبدك المسكين المستكين، الضعيف الفقير المهين.
# اللهم لا تجعلني ناسيا لذكرك فيما اوليتني، ولا غافلا لاحسانك فيما اعطيتني، ولا ايسا من اجابتك وان ابطات عني، في سراء كنت او
# PageV00P260
# ضراء، او شدة او رخاء، او عافية او بلاء، او بءس او نعماء، انك سميع الدعاء.
# (127) دعاءه عليه السلام في اليوم التاسع عشر منه اللهم اني اسالك بانك الله لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك، وانك واحد احد صمد، لم تلد ولم تولد، ولم يكن لك كفوا احد. وانك واحد جواد ماجد رحمن رحيم، مالك الدنيا والاخرة، تقضي ما تشاء، وتحكم ما تريد ان تصلي علي محمد وال محمد، وان توفقني لليلة القدر، فتعتقني فيها من النار، وتستجيب لي فيها صالح الدعاء، وترزقني الحج الي بيتك الحرام في عامي هذا وفي كل عام ابدا ما ابقيتني، وزيارة محمد صلي الله عليه واله، وتجعلني عندك (1) مقبولا مبرورا في سعة رزق منك ، ودوام عافيتك، ومنقلب كريم انك علي كل شء قدير.
# اللهم واجعلني من المحفوظين في انفسهم واديانهم واهلهم واولادهم واموالهم، وتجعل عملي (2) متقبلا في يسر منك وعافية، وفي صحة من جسمي، وسلامة من بدني، واخلاص من قلبي، وسعة من ذات يدي، وقوة علي جميع امري.
# اللهم اني اسالك ان تقضي عني ديني، وتءدي عني امانتي، وان
# PageV00P261
# تختم لي عملي بما يرضيك عني يا رب العالمين.
# اللهم اني منك اطلب، واياك اسال، وعليك اتوكل، فانجح طلبتي، واعطني مسالتي، ولا تخيب رجاءي، ولا تردني خاءبا ولا مقبوحا، برحمتك يا ارحم الراحمين.
# اللهم اني اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، واسالك رحمتك ورضوانك وعفوك وعافيتك ومغفرتك.
# واسالك ان تغفر لي ذنبي، وتحط عني وزري (3) وتعفو عن سيءتي، وتعينني علي غض بصري، وحفظ فرجي، وعلي الكف عن محارمك، والعمل بطاعتك، والترك لما يسخطك.
# واسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل وفاتي قتلا في سبيلك مع اولياءك تحت راية الحق من اهل بيت نبيك محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله، مقبلا في ذلك علي عدوك غير مدبر، و تجعلني ممن تقتل به اعداءك واعداء ال رسولك عليه السلام.
# اللهم اني اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل لي مع الرسول سبيلا، ووسيلة الي طاعتك ومرضاتك.
# حسبي الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد النبي واله وسلم.
# PageV00P262
# (128) دعاءه عليه السلام في اليوم العشرين منه اللهم اني اسالك يا خالق الظلمات والنور، يا ذا القدرة والسلطان، والعظمة والجبروت، والكبرياء والملكوت، " يا من جعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا " (1) " والنجوم مسخرات بامره " (2) لك الخلق والامر تباركت وتعاليت يا رب العالمين.
# يا الله يا عظيم يا كريم يا كبير يا حي يا قيوم يا واحد يا احد يا فرد يا وتر يا صمد، صل علي محمد وال محمد، واستجب فيما دعوتك واعطني ما سالتك، فانك ترزق ما تشاء بغير حساب.
# اللهم صل علي محمد وال محمد وافعل بي ما انت اهله انك اهل التقوي واهل المغفرة، واجعلني ممن تنتصر به لدينك، وتقتل به عدوك في الصف الذي وصفت به اهله في كتابك " كانهم بنيان مرصوص " (3) في احب خلقك اليك في احب المواطن اليك، وارزقني سفك دماء المشركين والناكثين، والقاسطين والمارقين والفاسقين (4) والنابذين والمبدلين (5) وثبت رجاءك في قلبي، وثبت قدمي، وافرغ الصبر علي، وعلي ذلك فقوني، وفي صدور الكافرين فعظمني، وللمءمنين فذللني، وحبب الي من احببت وبغض الي من ابغضت، ووفقني لاحب الامور اليك، وارضاها
# PageV00P263
# لديك، وافضلها عندك، انك علي كل شء قدير.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واعتقني من النار، فاني منك اليك افر، فلست اخاف بغير عدلك، فاياك اسال بك، لانك ليس احد الا دونك، واتقرب اليك بنعمتك، وادل عليك باحسانك، فاغفر لي ما سترت من غيرك (6) من ذنب، وبارزتك بخطيءتي من جهلي للذي خفت من خلقك، ورجوت من عفوك، فامنت تعجيل نقمتك، فاوجب لي ما طمعت فيه من رحمتك، اذ علمت ذلك مني انه كذلك مع علمي بانك تراني في جميع حالاتي، لا اقدر استتر منك في ليل ولا نهار، في بر ولا بحر، ولا بخرق (7) من الارض ولا سماء، ولا سهل ولا جبل، ولانه لا يواري (8) منك ليل داج، ولا سماء ذات ابراج، ولا ابحر ذات امواج، ولا ارض ذات فجاج، ولا جبال ذات انباج (9) عارف بربوبيتك، مقر بوحدانيتك، احطت خبرا باهل سماواتك وارضك، لا يشغلك شء ء عن شء، لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، وانت علي كل شء قدير، وصلي الله عليه سيدنا محمد واله وسلم.
# (129) دعاءه عليه السلام في (اليوم) الحادي والعشرين منه
# PageV00P264
# يا مولج الليل في النهار، ومولج النهار في الليل، ومخرج الحي من الميت، ومخرج الميت من الحي، يا رازق من يشاء بغير حساب، يا الله يا رحمن، يا الله يا رحمن، يا الله يا رحمن، يا الله يا رحمن، يا الله يا رحمن، لك الاسماء الحسني والامثال العليا والكبرياء والالاء اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد.
# واسالك ببسم الله الرحمن الرحيم ان تجعل اسمي في هذا اليوم الشريف من السعداء، وروحي مع الشهداء، وعملي مقبولا، وحسناتي في عليين، وذنوبي مغفورة يا رب العالمين.
# واسالك ان تهب لي يقينا صادقا يباشر قلبي، وايمانا يذهب الشك عني.
# واسالك قلبا خاشعا، وعلما نافعا.
# واسالك العافية من كل بلية، واسالك تمام العافية.
# واسالك دوام (1) العافية، يا ولي العافية جمل علي بالستر والسلامة والعافية في الدين والدنيا والاخرة.
# اللهم اني اسالك ان تبارك لي فيما قسمت لي، واتني في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقني عذاب النار، وعذاب الحريق، وعذاب السعير، وعذاب الجحيم، وعذاب الحميم، وعذاب السموم، وعذاب الخزي في الدنيا والاخرة، واعوذ بك من العذاب
# PageV00P265
# الادني، واعوذ بك من العذاب الاكبر.
# اللهم رب محمد وال محمد صل علي محمد وال محمد وارزقني في هذه الليلة شكرك وذكرك والرغبة اليك، والانابة والاخلاص والخشوع والاخبات (2) واليقين لما يرضيك عني يا ارحم الراحمين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، ولا تردني خاءبا ولا مقبوحا، واجعلني من المقبولين، وفي الاخرة من الفاءزين برحمتك يا ارحم الراحمين، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم.
# (130) دعاءه عليه السلام في اليوم الثاني والعشرين منه يا سالخ الليل من النهار فاذا هم مظلمون، يا مجري الشمس لمستقرها بتقديرك، يا مقدر القمر منازل حتي عاد كالعرجون القديم (1) بتقديرك، يا عليم يا منتهي رغبة الراغبين، يا ولي النعمة علي العالمين، يا رحمن يا قدوس يا واحد يا احد يا فرد يا صمد يا وتر، يا الله يا الله يا الله، لك الاسماء الحسني والامثال العليا والكبرياء والالاء، ولك الحمد في الاخرة والاولي.
# اللهم اني اسالك بانك حي لا يموت، وخالق لا يغلب، وبصير لا يرتاب، وسميع لا يشك، وصادق لا يكذب، وقاهر
# PageV00P266
# لا يضاد، وبدء لا ينفد، وقريب لا يبعد، وقادر لا يظلم، وصمد لا يطعم، وقيوم لا ينام، وعالم لا يعلم، وقوي لا تضعف، وعظيم لا توصف، ووفي لا تخلف، وعدل لا تحيف، (2) وغني لا تفتقر وملك لا تغدر، وحليم لا تجور، وممتنع لا تقهر، ومعروف لا تنكر ووكيل لا يحقر، وغالب لا يغلب، ووتر لا يستانس، وفرد لا تستشير ووهاب لا تمل، وسريع لا تذهل، وجواد لا تبخل، وعزيز لا تذل، وحافظ لا تغفل، وقاءم لا تنام، وقدوس لا ترام، وداءم لا تبلي، وباق لا يفني، واحد لا يشبه، ومقتدر لا ينازع، ومعبود لا تنسي.
# اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان ترحمني برحمتك، وتعتقني من النار بجودك وكرمك، وتدخلني الجنة بفضلك واحسانك، فما ذلك عليك بعزيز يا ارحم الراحمين، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم.
# (131) دعاءه عليه السلام في ليلة القدر (1) يا باطنا في ظهوره، ويا ظاهرا في بطونه، يا باطنا ليس يخفي يا ظاهرا ليس يري، يا موصوفا لا يبلغ بكينونيته موصوف، ولا حد محدود، يا غاءبا غير مفقود، ويا شاهدا غير مشهود يطلب فيصاب ولم تخل منه السماوات والارض وما بينهما طرفة عين، لا يدرك
# PageV00P267
# بكيف، ولا ياين باين ولا بحيث.
# انت نور النور، ورب الارباب، احطت بجميع الامور، سبحان من ليس كمثله شء وهو السميع البصير، سبحان من هو هكذا ولا هكذا غيره.
# ثم تدعو بما تريد.
# (132) دعاءه عليه السلام في اليوم الثالث والعشرين منه اللهم اني اسالك يا رب ليلة القدر، وجاعلها خيرا من الف شهر، ورب الليل والنهار والجبال والبحار، والظلم والانوار والارض والسماء، يا بارء يا مصور، يا منشء يا خالق يا جبار يا رازق، يا منان يا الله، يا رحمن يا الله، يا قيوم يا الله، يا بديع السماوات والارض يا الله، يا من جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا يا الله، يا من " جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا " (1) يا الله يا حي، يا محيي الاموات (2) ومميت الاحياء وباعث من في القبور يا الله، يا من له الاسماء الحسني بجاه محمد وال محمد صل علي محمد وال محمد، واجعلني من اوفر عبادك نصيبا من كل خير انزلته في هذه الليلة وفي هذا اليوم، او انت منزله من نور تهدي به، او رحمة تنشرها، او رزق تبسطه بين عبادك، او بلاء تدفعه، او شر تصرفه، او ضر تكشفه
# PageV00P268
# فاجعلني من ذلك كله من اولياءك الصالحين الذين استجبت لهم واستوجبوا منك الثواب وامنوا برضاك من العذاب يا كريم.
# اللهم اني اسالك مسالة المسكين المستكين، وابتغي منك ابتغاء الباءس الفقير، واتضرع اليك تضرع الضعيف الضرير وابتهل (3) اليك ابتهال المذنب الذليل، مسالة من خضع لك رقبته، ورغم لك انفه، وعفر (4) لك وجهه، وسقطت لك ناصيته، واعترف لك بخطيءته، وفاضت اليك عبرته، وانهملت (5) دموعه، وضلت عنه حيلته، وانقطعت عنه حجته، وغمرته ذنوبه، واحاطت به خطيءته، واغرقته اساءته، ولم يجد (6) لضره كاشفا غيرك، ولا لكربه مفرجا سواك، ولا لما نزل به منقذا الا انت.
# فاسالك ان تصلي علي محمد وال محمد كما انت اهله وكما محمد وال محمد اهله، وان تعطيني افضل ما اعطيت الساءلين من عبادك الصالحين، وافضل ما تعطي الباقين من المءمنين، وافضل ما تعطي من تخلقه من اولياءك يا كريم، واعطني في مجلسي هذا مغفرة تءمنني بها من ذنوبي، واعصمني فيما بقي من عمري، وارزقني الحج والعمرة في عامي هذا متقبلا مبرورا خالصا لوجهك يا كريم (7) وارزقنيه ابدا ما ابقيتني يا كريم، اكفني مءونة خلقك واكفني شر
# PageV00P269
# فسقة العرب والعجم، واكفني شر الجن والانس وشر كل ذي شر وشر كل دابة انت اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. اتوجه (8) اليك بمحمد صلي الله عليه واله امامي، واءمتي عن يميني وشمالي، اتقرب بهم اليك زلفي، واستتر بهم من عذابك، ولا اجد احدا اتوجه به اليك، واتقرب به، اوجه ولا اقرب من محمد واله صلي الله عليه واله اجمعين، وعلي ارواحهم واجسادهم.
# اللهم احشرني في زمرتهم، وادخلني في شفاعتهم، واجعلني بهم وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين برحمتك يا ارحم الراحمين.
# ما شاء الله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله علي خير خلقه اجمعين محمد واله الطيبين وسلم.
# (133) دعاءه عليه السلام في اليوم الرابع والعشرين منه يا فالق الاصباح وجاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا، يا عزيز يا ذا الطول والمن والقوة والحول والفضل والانعام والجلال والاكرام، يا الله يا رحمن يا فرد يا مءمن يا مهيمن، يا الله يا ظاهر، يا الله يا باطن، يا الله يا حي لا اله الا انت، يا الله يا الله يا الله، لك الاسماء الحسني والامثال العليا والكبرياء والالاء.
# PageV00P270
# اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان لا تجعلني ممن اذا صح امن، واذا سقم خاف، واذا استغني فتن، واذا افتقر خاف، واذا مرض تاب، واذا عوفي عاد، ولا ممن يحب الصالحين ولا يعمل عملهم، ويبغض المسيءين وهو احدهم، ويظهر السيءة من اخيه ويكتمها من نفسه، ولا تعينه (1) رغبته علي العمل، ولا تمنعه رهبته عن الكسل.
# اللهم اني اسالك الهدي والتقوي والعفة (2) والغني عما حرمت علي، والعمل في طاعتك فيما تحب وترضي، رب اصرف وجهي عن النار واصرف النار عن وجهي.
# اللهم اني اسالك يا الله يا واحد، يا احد يا صمد، يا من لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، يا ذا الجلال والاكرام، يا قاضي الحاجات، يا منفس الكربات، يا ولي الرغبات، يا معطي السءلات، يا كافي المهمات اكفني ما اهمني، واقض ديني وطهر قلبي وزك عملي واكتب لي براءة من النار، وامانا من العذاب، وجوازا علي الصراط ونصيبا من الجنة، وادخلني مدخل صدق، وارزقني مرافقة محمد وال محمد في جنات الخلد، وسرور الابد في دار المروة بمنك وفضلك يا ذا الجلال والاكرام.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واستحب لي دعاءي، وارحم
# PageV00P271
# تضرعي وشكواي، ولا تقطع منك رجاءي، يا غياث (3) المستغيثين اغثني ويا جار المءمنين اجرني (4) ويا عون الصالحين اعني، يا حبيب التاءبين تب علي، يا رازق المقلين (5) ارزقني، يا مفرجا عن المكروبين فرج عني، يا ذا القوة المتين صل علي محمد وال محمد، وثبت قلبي علي دينك وطاعتك حتي القاك وانت عني راض غير غضبان انك ذو المن والغفران " ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار " (6) برحمتك يا ارحم الراحمين وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد النبي واله وسلم.
# (134) دعاءه عليه السلام في اليوم الخامس والعشرين منه اللهم يا جاعل الليل لباسا، والنهار معاشا، والارض مهادا (1) والجبال اوتادا، يا الله يا قادر، يا الله يا قاهر، يا الله يا حنان، يا الله يا منان، يا الله يا سميع، يا الله يا قريب، يا الله يا مجيب، يا الله يا باعث، يا الله يا وارث، يا الله يا حق، يا الله يا وكيل، يا الله يا كفيل، يا الله يا رب، يا الله يا مغيث، يا الله يا حبيب (2) يا الله يا جليل، يا الله يا جميل، يا الله يا نور، يا الله يا ذا العظمة والجبروت والفضل والاحسان، والمن والسلطان.
# سبحان الذي احصي كل شء علمه، سبحان الذي عم
# PageV00P272
# الخلاءق رزقه، سبحانك " لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين " (3).
# اللهم اجعل نورا في قلبي، ونورا في سمعي، ونورا في بصري، ونورا في شعري، ونورا في بشري، ونورا في عظامي، ونورا في لحمي، ونورا في دمي، ونورا عن يميني، ونورا عن شمالي، ونورا من فوقي، ونورا من تحتي، ونورا من بين يدي، ونورا من خلفي.
# اللهم اعطني نورا، وهب لي نورا، واجعل لي نورا، يا نور السماوات والارض، يا ارحم الراحمين.
# اللهم اني اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تعتقني من النار، وتدخلني جنات تجري من تحتها الانهار، انك واحد عزيز غفار.
# اللهم انك تعلم سري فاقبل معذرتي، وتعلم ما في نفسي فاقلني عثرتي، وتعلم حاجتي فاعطني مسالتي، يا ارحم الراحمين.
# اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تنفس (4) عني كربتي، وتقضي عني ديني، وترضي عني اصحاب التبعات (5) من خلقك، بفضلك وجودك وكرمك لا باستحقاقي يا ارحم الراحمين.
# احيني بعزتك القاهرة، وسلطانك العظيم فانك حي قيوم لا يموت وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما.
# PageV00P273
# (135) دعاءه عليه السلام في اليوم السادس والعشرين منه يا جاعل الليل والنهار، ايتين، يا ماحي اية الليل، وجاعل اية النهار مبصرة لنبتغي فضلا منه ورضوانا، يا مفصل كل شء تفصيلا، يا مانع السماوات ان تقع علي الارض الا باذنه وحافظهما ان تزولا " ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا " (1) يا الله يا واحد، يا الله يا احد، يا الله يا صمد، يا الله يا وهاب، يا الله يا جوادا لا يبخل، يا الله لك الاسماء الحسني، والامثال العليا، والكبرياء والالاء.
# اسالك انفة عن الدنيا، وبغضا لاهلها، فان خيرها زهيد (2) وشرها عتيد (3) وجمعها ينفد، وصفوها يرنق (4) وجديدها يخلق (5) وخيرها يتكدر، ما فات منها حسرة وما اصيب منها فتنة الا من نالته منك (6) عصمة.
# اللهم اني اسالك العصمة منها، وان لا تجعلني ممن (7) اطمان اليها واخلد (8) اليها واتبع هواه.
# PageV00P274
# الهي وسيدي، كم لي من ذنب بعد ذنب وسرف بعد سرف سترته يا رب ولم تكشف سترك عني، بل سترت العورة، وكثرت مني الاساءة وعظم حلمك عني حتي خفت ان اكون مستدرجا (9).
# الهي وسيدي، هذه يدي وناصيتي بيدك، مقر بذنبي معترف بخطيءتي، فان تعف فربما عفوت وصفحت واحسنت فتفضلت، وان تعذبني فبما قدمت يداي، وما انت بظلام للعبيد.
# اللهم اني اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، يا مالك الدنيا والاخرة، يا من له السماوات والارض، يا من له الخلق والامر، يا من بيده ملكوت كل شء، يا من يجير ولا يجار عليه، اسالك في هذه الساعة بجاه محمد وال محمد، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجيرني من النار في يوم الدين يوم يحشر الظالمون " يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم " (10) اللهم سلم لي قلبي من البغي والحسد والكبر والعجب والرياء والنفاق وسوء الاخلاق.
# اللهم اني اعوذ بك يا الهي من غني يطغي، ومن فقر ينسي، ومن جار يءذي، واعوذ بك من فضاءح الفقر، ومن مذلة الدين، ومن شماتة العدو.
# اللهم اني اعوذ بك من موقف يعرض (11) فيه الصديق، ويشمت بي
# PageV00P275
# فيه العدو، ويرحمني فيه الحميم، وتزدريني (12) فيه العيون، وتسوء ني فيه الذنوب، واعوذ بك يا رب ان اعادي لك وليا، او اوالي لك عدوا، او اقول لحق هذا باطل، او اقول لباطل هذا حق، او اقول للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا.
# اللهم سلمني وسلم لي ديني، واعني علي طاعتك، ووفقني لمرضاتك، واجعلني ممن يعتصم بحبلك، وممن يحل حلالك، ويحرم حرامك، ويءمن بك، ويتوكل عليك، ويرد اموره كلها اليك، وفوضت امري اليك، واسلمت نفسي والجات ظهري فلا تكلني الي نفسي، ولا الي مخلوق وانت خلقتني، ولا تسلط علي من لا يرحمني، ولا تجعلني عبرة (13) لغيري، وخر لي واختر لي في جميع اموري خيرة في عافية وسهل علي امور دنياي واخرتي.
# الهي وسيدي، عبدك وابن عبديك (14) يسالك ويتضرع اليك، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تعينني علي جهاد نفسي وتب علي واعصمني، فاني فقير اليك فاغن فقري، رب هب لي توبة نصوحا (15) ونية صادقة، ومكتسبا حلالا، وعملا متقبلا، واجرني من الجهل والنار.
# اللهم اني اسالك العفو والعافية، اللهم اني اتيتك هاربا من ذنوبي
# PageV00P276
# تاءبا، ولمغفرتك طالبا، واليك راغبا، فصل علي محمد وال محمد واغفر لي وارحمني واعصمني وتب علي، انك انت التواب الرحيم وصلي علي رسوله سيدنا محمد النبي واله وسلم.
# (6 13) دعاءه عليه السلام في ليلة سبع وعشرين منه عن زيد بن علي عليه السلام قال: سمعت ابي علي بن الحسين عليهما السلام ليلة سبع وعشرين من شهر رمضان يقول من اول الليل الي اخره:
# اللهم ارزقني التجافي (1) عن دار الغرور، والانابة الي دار الخلود، والاستعداد للموت قبل حلول الفوت.
# وفي اقبال الاعمال زيادة هذا لفظها:
# اللهم اني اسالك واقسم عليك بكل اسم هو لك، سماك به احد من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك.
# واسالك باسمك الاعظم الذي حق عليك ان تجيب من دعاك به، ان تصلي علي محمد وال محمد، وتسعدني في هذه الليلة سعادة لا اشقي بعدها ابدا يا ارحم الراحمين.
# (137) دعاءه عليه السلام في اليوم السابع والعشرين منه
# PageV00P277
# يا ماد الظل ولو شءت لجعلته ساكنا، ثم جعلت الشمس عليه دليلا، ثم قبضته اليك قبضا يسيرا، يا ذا الحول والطول والكبرياء والالاء، لا اله الا انت علام الغيوب والشهادة يا رحمن يا رحيم، لا اله الا انت يا قدوس (1) يا سلام يا مءمن يا مهيمن يا عزيز يا جبار يا متكبر يا خالق يا بارء يا مصور، يا الله يا الله لك الاسماء الحسني والامثال العليا والكبرياء والالاء.
# اسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل اسمي في هذا اليوم في السعداء، وروحي مع الشهداء، وحسناتي في عليين، واساءتي (2) مغفورة يا رب العالمين.
# اللهم هب لي يقينا تباشر به قلبي، وايمانا داءما يذهب الشك عني، وترضيني بما قسمت لي، وارزقني شكرك وذكرك والرغبة اليك والانابة والتوفيق، واجعل ما يقربني اليك من طاعتك خالصا لك بنية صادقة، وعزم ارادة في غير فخر ولا كبر يا كريم.
# اللهم اجعل لي قلبا يخشاك كانه يراك حتي يلقاك، يا رب السماوات المبنيات وما فيهن من النور والظلمات، ويا رب الارضين المبسوطات، وما فيهن من الخلاءق والبريات، ويا رب الجبال الراسيات (3) ويا رب الرياح الذاريات، ويا رب السحاب الممسكات
# PageV00P278
# المنشات بين الارضين والسماوات، ويا رب النجوم المسخرات في جو السماء خافيات وباديات، ويا عالم الخفيات، ويا سامع الاصوات ويا مجيب الدعوات، ويا رفيع (4) الدرجات، ويا قاضي الحاجات، ويا نفاحا (5) بالخيرات، ويا ساتر العورات، ويا كاشف الكربات، ويا مقيل العثرات.
# اسالك بالحج الاكبر، ومني وعرفات، واسالك بهذه الاسماء المباركات توفيق اهل الهدي، وعمل اهل اليقين، ومناصحة اهل التوبة، وعزم اهل الصبر، وحزم اهل الخشية، وشوق اهل الجنة، وطلب اهل الرغبة، وعرفان اهل العلم، وتقية اهل الورع، حتي اخافك اللهم مخافة (6) تحجزني بها عن معاصيك، وحتي اعمل بطاعتك عملا استحق به كرامتك، وحتي اناصحك في التوبة خوفا منك، وحتي اخلص لك النصيحة حبا لك، واتوكل عليك في الامور كلها، حسن ظني بك سبحان خالق النور، وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما.
# (138) دعاءه عليه السلام في اليوم الثامن والعشرين منه يا خازن الليل في الهواء، وخازن النور في السماء، ومانع السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، وحارسهما ان تزولا، يا غفور يا رحيم يا
# PageV00P279
# رحيم يا رباه، يا الله يا باعث، يا الله يا مصور، وانت يا الله (ثلاثا) لك الاسماء الحسني والامثال العليا والكبرياء والالاء.
# اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تغفر لي خطيءتي وجهلي وظلمي واسرافي علي نفسي، وما انت اعلم به مني.
# اللهم اني اسالك ان تغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اعلنت وما اسررت.
# اللهم عافني واعف عني وسددني واهدني، وقني شح (1) نفسي و بارك لي فيما رزقتني، واعني (2) علي ما كلفتني، وقني عذاب النار.
# اللهم اني اعوذ بك من الفخر والكبر، واعوذ بك ان ارد الي ارذل العمر، واعوذ بك من فتنة الدنيا والاخرة وعذاب النار.
# اللهم اني اعوذ بك من طمع يهدي الي طمع ومن طمع حين لا طمع، واعوذ بك ان اسال غيرك، واطلب من سواك، واتوكل الا عليك.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وجنبني منكرات الاهواء ومبتدعات الاعمال، ومعضلات الادواء (3).
# اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن والكسل وغلبة الدين وغلبة بني ادم، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات، واعوذ بك من جار السوء وقرين السوء في دار الدنيا والاخرة.
# PageV00P280
# اللهم اني اعوذ بك من الغفلة والقسوة والعيلة والذلة والمسكنة، واعوذ بك من الكفر والفقر، ومن وسوسة الصدر وتشتيت الامر، واعوذ بك من الرياء والسمعة، ومن تحويل العافية، ومن جهد البلاء.
# اللهم اغفر لي ذنبي، واذهب غيظ قلبي وغل (4) صدري، واجرني من الشيطان الرجيم.
# اللهم بك احيا وبك اموت، واليك النشور، وانت علي كل شء قدير.
# اللهم اني اسالك يا جواد يا قريب يا مجيب يا عزيز يا جبار با متكبر يا قادر يا مقتدر اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان ترزقني رزقا حلالا طيبا من سعة فضلك تزيدني بذلك شكرا، واليك فاقة وفقرا، وبك عمن سواك تعففا وغني.
# اللهم يسر لي ما اخاف عسره، وسهل لي ما اخاف حزونته، وفرج عني ما اخاف ضيقه، ونفس عني ما اخاف غمه، واكشف عني ما اخاف كربه، يا مفرج الكرب العظيم فرج كربي وكرب كل مكروب من المسلمين، وتقبل مني سعيي، وزك عملي، ولا تردني خاءبا ولا مقبوحا يا ارحم الراحمين.
# الهي وسيدي قصدت بدعاءي، واياك رجوت لمسالتي،
# PageV00P281
# وبك طلبت لفاقتي، واليك قصدت لحاجتي، واسالك بجاه محمد وال محمد ان تحقق رجاءي فيما بسطت من املي، ولا تقطع رجاءي بسوء عملي، ولا تءاخذني بقبيح فعلي، ولا تردني خاءنا لفساد نيتي، وتعطف علي بجودك وكرمك، واصلح مني ما كان فاسدا، وتقبل مني ما كان صالحا، وشفع في (5) محمدا وال محمد، واستجب دعاءي وارحم تضرعي وشكواي، واقض لي جميع حواءجي، واعتقني من النار وادخلني الجنة بجودك وكرمك ومنك وفضلك يا ارحم الراحمين فانك تفعل ما تشاء، وتحكم ما تريد، وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما.
# (139) دعاءه عليه السلام في اليوم التاسع والعشرين منه يا مكور الليل علي النهار، ومكور النهار علي الليل (1) يا عالم يا خبير يا رب الارباب يا سيد السادات يا الله، لا اله (2) الا انت وحدك لا شريك لك، يا من هو اقرب الي من حبل الوريد، يا الله يا الله يا الله لك الاسماء الحسني والامثال العليا والكبرياء والالاء.
# اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تنزل علينا من السماء رحمتك، وان تقبل صومنا وصلاتنا وقيامنا وعبادتنا وشكرنا واجعلنا لانعمك من الشاكرين.
# PageV00P282
# اللهم تقبل منا كما تقبلت من المتقين، واغفر لنا كما غفرت للمءمنين، وارحمنا كما رحمت المحسنين، واخرجنا من الظلمات الي النور، يا من العسير عليه يسير يسر لنا قضاء حواءجنا، واستجب لنا دعاءنا يا مجيب دعوة المضطرين، واعطنا ما سالناك يا معطي الساءلين وارزقنا يا خير الرازقين، فانك ترزق من تشاء بغير حساب.
# اللهم اني اسالك خوف العالمين، وخشوع العابدين، وعبادة المخلصين، واخلاص الخاشعين ويقين المتوكلين، وتوكل الفاءزين وفوز المكرمين، وتفكر الذاكرين، وذكر المخبتين، واخبات (3) المستقيمين، واستقامة المهتدين (4) وهدي المسلمين، واسلام المءمنين، واجعل ذلك خالصا برحمتك يا ارحم الراحمين، يا رب الخير كله، الخير كله بيدك وعندك، وخاب (5) من كان دعاءه لغيرك، وكل خير نيل او اصيب فمن خير فضلك.
# الهي وسيدي فاعطني من فضلك وسعة رحمتك غفران خطيءتي وستر عورتي، واقالة عثرتي، وتحقيق رجاءي، وبلوغ املي، فانك ثقتي وعدتي وانت حسبي (6) وكفي ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، سبحانك لا اله الا انت اني كنت من الظالمين.
# اللهم اني استودعك نفسي وديني ومالي وولدي وكل ضيعة (7)
# PageV00P283
# هي لي، واخواني فيك من المءمنين، واستحفظك ذلك كله، فانه يضيع ضيعته علي وانت حافظا، بل انت خير حافظا وانت ارحم الراحمين. وكفي بك صاحبا.
# اللهم اذكرني وجميع المسلمين، والمءمنين والمءمنات في الملا الاعلي بخير، واوجب لي ولهم من رحمتك افضل ما اوجبت لاحد من عبادك الصالحين.
# اللهم اغفر لي ولوالدي وارحمهما كما ربياني صغيرا، واجزهما عني خيرا، والحقني بالصالحين، وعرف بيني وبينهما في مستقر رحمتك برحمتك يا ارحم الراحمين.
# اللهم افتح لنا بخير واختم لنا بخير، واجعلنا من اهل الخير.
# اللهم بعلمك الغيب وقدرتك علي الخلق (8) احيني ما علمت الحياة خيرا لي.
# اللهم اني اسالك خشيتك في الغيب والشهادة، وكلمة العدل في الرضا والغضب، واسالك قرة عين لا تنقطع، واعوذ بك من ضراء او مضرة، او فتنة مضلة، واعوذ بك من خزيك وكشف سترك، ونسيان ذكرك.
# اللهم اني في كنفك وحفظك وحرزك في ليلي ونهاري ونومي وقراري، وظعني واسفاري، ذكرك شعاري، ودعاءك دثاري (9) لا اله
# PageV00P284
# الا انت تنزيها لوجهك العظيم، اجرني من عذابك الاليم، ومن شر اعداءك، واضف علي سرادقات (10) حفظك، سبحانك يا ذا الجلال والاكرام، بك امنت، وعليك توكلت ، واليك حاكمت، وانت حسبي وكفي ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد النبي واله وسلم.
# (140) دعاءه عليه السلام في اخر ليلة منه عن محمد بن عجلان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا دخل شهر رمضان لا يضرب عبدا له ولا امة، وكان اذا اذنب العبد والامة يكتب عنده: اذنب فلان، اذنبت فلانة يوم كذا.
# وكذا، ولم يعاقبه فيجتمع عليهم الادب، حتي اذا كان اخر ليلة من شهر رمضان دعاهم وجمعهم حوله، ثم اظهر الكتاب، ثم قال: يا فلان فعلت كذا وكذا، ولم اءدبك، اتذكر ذلك؟ فيقول: بلي يا ابن رسول الله. حتي ياتي علي اخرهم ويقررهم جميعا، ثم يقوم وسطهم ويقول لهم: ارفعوا اصواتكم، وقولوا:
# يا علي بن الحسين ان ربك قد احصي عليك كلما عملت كما احصيت علينا كلما عملنا، ولديه كتاب ينطق عليك بالحق لا يغادر صغيرة ولا كبيرة مما اتيت الا احصاها، وتجد كلما عملت لديه حاضرا كما وجدناه كلما عملنا لديك حاضرا، فاعف واصفح كما ترجو من المليك العفو، وكما تحب ان يعفو المليك عنك، فاعف عنا تجده عفوا، وبك رحيما، ولك غفورا، ولا يظلم ربك احدا، كما لديك كتاب ينطق بالحق علينا لا يغادر صغيرة ولا كبيرة مما اتيناها الا احصاها، فاذكر يا علي بن الحسين ذل مقامك بين يدي ربك
# PageV00P285
# الحكم العدل، الذي لا يظلم مثقال حبة من خردل، وياتي بها يوم القيامة، وكفي بالله حسيبا وشهيدا، فاعف واصفح يعف عنك المليك ويصفح فانه يقول:
# " وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم " (1) قال: وهو ينادي بذلك علي نفسه ويلقنهم، وهم ينادون معه، وهو واقف بينهم يبكي وينوح ويقول:
# رب انك امرتنا ان نعفو عمن ظلمنا وقد ظلمنا انفسنا، فنحن قد عفونا عمن ظلمنا كما امرت، فاعف عنا فانك اولي بذلك منا ومن المامورين، وامرتنا ان لا نرد ساءلا عن ابوابنا وقد اتيناك (2) سءالا ومساكين، وقد انخنا بفناءك (3) وببابك نطلب ناءلك (4) ومعروفك وعطاءك (5) فامنن بذلك علينا ولا تخيبنا، فانك اولي بذلك منا ومن المامورين.
# الهي كرمت فاكرمني اذا كنت من سءالك، وجدت بالمعروف فاخلطني باهل نوالك يا كريم.
# ثم يقبل عليهم ويقول: قد عفوت عنكم فهل عفوتم عني ومما كان مني اليكم من سوء ملكة؟ فاني مليك سوء، لءيم ظالم مملوك لمليك كريم جواد عادل محسن متفضل. فيقولون: قد عفونا عنك يا سيدنا وما اسات.
# فيقول عليه السلام لهم: قولوا:
# " اللهم اعف عن علي بن الحسين كما عفي عنا، واعتقه من النار كما اعتق
# PageV00P286
# رقابنا من الرق " فيقولون ذلك. فيقول عليه السلام: (اللهم امين يا رب العالمين) اذهبوا فقد عفوت عنكم واعتقت رقابكم رجاء للعفو عني وعتق رقبتي. فيعتقهم، فاذا كان يوم الفطر اجازهم بجواءز تصونهم وتغنيهم عما في ايدي الناس. " الحديث ".
# (141) دعاءه عليه السلام في اليوم الثلاثين منه الحمد لله لا شريك له، والحمد لله كما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله وكما هو اهله. يا قدوس يا نور، يا سبوح يا منتهي التسبيح، يا رحمن يا منتهي الرحمة، يا عليم يا خبير، يا الله يا لطيف يا جليل، يا الله يا سميع يا بصير، يا الله يا الله يا الله لك الاسماء الحسني والامثال العليا والكبرياء والالاء.
# اسالك باسمك الوافي بسم الله الرحمن الرحيم ان تجعل اسمي مع السعداء وروحي مع الشهداء، واحساني (1) في عليين واساءتي (2) مغفورة عندك، يا ارحم الراحمين يا رب العالمين.
# اللهم اني اسالك ولم يسال العباد مثلك، وارغب اليك ولم يرغب العباد الي مثلك، انت موضع رغبة الراغبين، ومنتهي غاية الطالبين.
# اسالك باعظم المساءل كلها وانجحها وافضلها التي ينبغي
# PageV00P287
# للعباد ان يسالوك بها، يا الله يا رحمن، يا الله يا رحمن، يا الله يا رحمن، اسالك باسماءك ما علمت منها وما لم اعلم، وباسماءك الحسني (3) وبنعمك التي لا تحصي، وبكل اسم هو لك سميت به نفسك، وانزلته في شء من كتبك، وعلمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجيرني من عذاب النار ومن عذاب الحريق، ومن عذاب السموم، وان ترزقني في هذا اليوم العظيم وفي هذه الليلة الشريفة ذكرك وشكرك والصلاة علي رسولك صلي الله عليه واله.
# اللهم اني اسالك يا مدبر الامور، ويا عالم ما في الصدور، ويا مجري البحور، ويا باعث من في القبور، يا الله يا رحمن يا رحيم، يا رب يا رب يا رب، يا رحمن يا رحيم، يا الله يا احد، يا فرد يا صمد، يا وتر يا متعالي، يا من " يمحو ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب " (4).
# اللهم رب الفجر والليالي العشر، ورب شهر رمضان الذي انزل فيه القران، ورب جبرءيل وميكاءيل واسرافيل، ورب محمد وال محمد صل علي محمد وال محمد، وارزقني من فضلك ورافتك ورحمتك مغفرة ذنوبي (5) ومحو سيءاتي، وقبول عملي، وتزكية صيامي وصلاتي وقيامي، ولا تجعله اخر شهر رمضان صمته لك، وقمت اليك فيه
# PageV00P288
# وعبدتك فيه، ولا وداعي اياه وداع من رددت اليه عمله، ولم تقبل منه صيامه وقيامه وعبادته، بل توجب لي فيه رحمتك ومغفرتك و رضوانك وجنتك، وافضل ما اعطيت احدا من عبادك (6) وتعصمني فيما بقي من عمري، وتتم نعمتك علي، ولا تسلبني صالح ما اعطيتني من فضلك ونعمتك واحسانك يا كريم.
# الهي وسيدي اليك فررت من ذنوبي فاوني، واليك جءت تاءبا فتب علي، مستغفرا فاغفر لي، مستعيذا فاعذني، مستجيرا فاجرني، مستغيثا فاغثني، مسلما فلا تخذلني، هاربا فامني، داعيا فاسعفني (7) ساءلا فاعطني، طالبا فلا تخيبني، راجيا فلا تقبحني (8) املا لمعروفك ورحمتك فبلغني برحمتك ما ارجو من رحمتك، يا منتهي رغبة الراغبين الطالبين صل علي محمد وال محمد، واغفر لي ذنبي وكل ذنب سلف (9) مني عمدا او خطا، واغفر لي كل ذنب حسبته هينا وهو عندك عظيم.
# اللهم اني ادعوك يا رب خوفا وطمعا ورغبا ورهبا واستكانة وتخشعا والحافا (10) والحاحا، دعاء من اشتدت فاقته اليك، وكثرت ذنوبه لديك، وعظم جرمه عندك، وضعف عمله وقل كدحه وسعيه في مرضاتك، دعاء من لا يجد لذنبه غافرا، ولا لفاقته مسدا، ولا لضعفه مقويا ولا لعثرته مقيلا، ولا لكربته كاشفا، ولا لغمه مفرجا.
# PageV00P289
# الهي وسيدي فاستجب دعاءي وتقبل مني عملي، ولا ترده علي، ولا تضرب به وجهي، ولا تحبط به اجري، ولا تبطل سعيي، واصلح لي ديني الذي هو عصمة امري، واصلح لي دنياي التي فيها معيشتي، واصلح لي اخرتي التي اليها منقلبي.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واجعل اخر عمري اخيره، وخير عملي خواتمه (11) وخير ايامي يوم القاك.
# اللهم اجعل حياتي ما ابقيتني زيادة لي في كل خير، واجعل وفاتي اذا توفيتني راحة لي من كل سوء، توكلت علي الحي الذي لا يموت و " الحمد الله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا " (12) الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، وصلي الله علي محمد وال محمد وسلم كثيرا.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وبارك علي محمد وال محمد كما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد.
# اللهم انزل محمدا في اشرف منازل الابرار (13) واعلي درج الاخيار في اشرف رحمتك وافضل كرامتك في اعلي عليين واكرم منازل النبيين.
# PageV00P290
# اللهم اجعل محمدا اول شافع واول مشفع، واول قاءل، وانجح ساءل.
# اللهم صل علي محمد وال محمد سيد المرسلين وامام المتقين وافضل العالمين، وخير الناطقين، وقاءد الغر المحجلين، ورسول رب العالمين.
# اللهم احسن عنا جزاءه، وعظم حباءه (14) واكرم مثواه (15) وتقبل شفاعته في امته وفي من سواهم من الامم، واجعلنا ممن تشفعه فيه واجعلنا برحمتك ممن يرد حوضه يوم القيامة.
# اللهم ابعثه المقام المحمود الذي وعدته، واعطه الدرجة والوسيلة التي يغبطه بها (16) الاولون والاخرون من خلقك.
# اللهم انا نشهدك ان محمدا قد بلغ رسالاتك، وعادي عدوك واحل حلالك، وحرم حرامك، ووقف عند امرك، واوذي في سبيلك وجاهد عدوك، وعبدك حتي اتاه اليقين (17).
# اللهم اني اسالك ان تعطيه حتي يرضي، واجزه عنا افضل الجزاء وافضل ما جزيت به النبيين عن اممهم (18) والمرسلين عمن ارسلتهم اليهم.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وصل علي ملاءكتك
# PageV00P291
# المقربين وانبياءك المرسلين، وحملة عرشك اجمعين، ومن حوله من المسبحين، واخصص محمدا بافضل الصلاة والتسليم، صلي الله عليه وعلي اهل بيته الطيبين الاخيار الصادقين الابرار، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وسلام الله عليه وعليهم كثيرا.
# (142) دعاءه عليه السلام في وداع شهر رمضان اللهم يا من لا يرغب في الجزاء، ويا من لا يندم علي العطاء، و يا من لا يكافء عبده علي السواء، منتك ابتداء، وعفوك تفضل، وعقوبتك عدل، وقضاءك خيرة، ان اعطيت لم تشب عطاءك بمن وان منعت لم يكن منعك تعديا، تشكر من شكرك وانت الهمته شكرك، وتكافء من حمدك وانت علمته حمدك، تستر علي من لو شءت فضحته، وتجود علي من لو شءت منعته، وكلاهما اهل منك للفضيحة والمنع، غير انك بنيت افعالك علي التفضل، واجريت قدرتك علي التجاوز، وتلقيت من عصاك بالحلم، وامهلت من قصد لنفسه بالظلم، تستنظرهم باناتك (1) الي الانابة، وتترك معاجلتهم الي التوبة لكيلا يهلك عليك هالكهم، ولا يشقي بنعمتك شقيهم الا عن طول الاعذار اليه، وبعد ترادف (2) الحجة عليه، كرما من عفوك يا كريم وعاءدة (3) من عطفك يا حليم.
# PageV00P292
# انت الذي فتحت لعبادك بابا الي عفوك وسميته التوبة، وجعلت علي ذلك الباب دليلا من وحيك لءلا يضلوا عنه، فقلت تبارك اسمك: " توبوا الي الله توبة نصوحا عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم يقولون ربنا اتمم لنا نورنا واغفر لنا انك علي كل شء قدير " (4) فما عذر من اغفل دخول ذلك المنزل بعد فتح الباب، واقامة الدليل، وانت الذي زدت في السوم (5) علي نفسك لعبادك تريد ربحهم في متاجرتهم لك، وفوزهم بالوفادة (6) عليك والزيادة منك، فقلت تبارك اسمك وتعاليت " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها " (7) وقلت: " مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضاعف لمن يشاء " (8) وقلت: " من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة " (9) وما انزلت من نظاءرهن في القران من تضاعيف الحسنات.
# وانت الذي دللتهم بقولك من غيبك وترغيبك الذي فيه حظهم علي ما لو سترته عنهم لم تدركه ابصارهم، ولم تعه اسماعهم، ولم تلحقه
# PageV00P293
# اوهامهم، فقلت: " اذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون " (10) وقلت: " لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد " (11) وقلت: " ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين " (12) فسميت دعاءك عبادة، وتركه استكبارا وتوعدت علي تركه دخول جهنم داخرين (13) فذكروك بمنك وشكروك بفضلك، ودعوك بامرك، وتصدقوا لك طلبا لمزيدك، وفيها كانت نجاتهم من غضبك، وفوزهم برضاك، ولو دل مخلوق مخلوقا من نفسه علي مثل الذي دللت عليه عبادك منك، كان موصوفا بالاحسان، ومنعوتا بالامتنان، ومحمودا بكل لسان، فلك (14) الحمد ما وجد في حمدك مذهب، وما بقي للحمد لفظ تحمد به، ومعني ينصرف اليه، يا من تحمد الي عباده بالاحسان والفضل، وغمرهم بالمن والطول (15) ما افشي (16) فينا نعمتك، واسبغ علينا منتك، واخصنا ببرك، هديتنا لدينك الذي اصطفيت، وملتك التي ارتضيت، وسبيلك الذي سهلت، وبصرتنا الزلفة لديك، والوصول الي كرامتك.
# اللهم وانت جعلت من صفايا تلك الوظاءف، وخصاءص تلك الفروض شهر رمضان الذي اختصصته من ساءر الشهور، وتخيرته من جميع الازمنة والدهور، واثرته (17) علي كل اوقات السنة بما انزلت
# PageV00P294
# فيه من القران والنور، وضاعفت فيه من الايمان، وفرضت فيه من الصيام ورغبت فيه من القيام، واجللت (18) فيه من ليلة القدر التي هي خير من الف شهر.
# ثم اثرتنا به علي ساءر الامم، واصطفيتنا بفضله دون اهل الملل فصمنا بامرك نهاره، وقمنا بعونك ليله متعرضين (19) بصيامه وقيامه لما عرضتنا له من رحمتك، وتسببنا اليه من مثوبتك.
# وانت الملء بما رغب فيه اليك، الجواد بما سءلت من فضلك القريب الي من حاول قربك، وقد اقام فينا هذا الشهر مقام حمد، وصحبنا صحبة مبرور ، واربحنا افضل ارباح العالمين، ثم قد فارقنا عند تمام وقته وانقطاع مدته، ووفاء عدده، فنحن مودعوه وداع من عز فراقه علينا، وغمنا واوحشنا انصرافه عنا، ولزمنا له الذمام (20) المحفوظ والحرمة المرعية والحق المقضي، فنحن قاءلون:
# السلام عليك يا شهر الله الاكبر، ويا عيد اولياءه.
# السلام عليك يا اكرم مصحوب من الاوقات، ويا خير شهر في الايام والساعات.
# السلام عليك من شهر قربت فيه الامال، ونشرت فيه الاعمال.
# السلام عليك من قرين جل قدره موجودا، وافجع فقده مفقودا ومرجو الم فراقه.
# PageV00P295
# السلام عليك من اليف (21) انس مقبلا فسر، واوحش منقضيا فمض (22).
# السلام عليك من مجاور رقت فيه القلوب، وقلت فيه الذنوب.
# السلام عليك من ناصر اعان علي الشيطان، وصاحب سهل سبل الاحسان.
# السلام عليك ما اكثر عتقاء الله فيك، وما اسعد من رعي حرمتك بك.
# السلام عليك ما كان امحاك للذنوب، واسترك لانواع العيوب.
# السلام عليك ما كان اطولك علي المجرمين، واهيبك في صدور المءمنين السلام عليك من شهر لا تنافسه الايام.
# السلام عليك من شهر هو من كل امر سلام.
# السلام عليك غير كريه المصاحبة، ولا ذميم الملابسة (23).
# السلام عليك كما وفدت علينا بالبركات، وغسلت عنا دنس الخطيءات.
# السلام عليك غير مودع برما (24) ولا متروك صيامه ساما.
# السلام عليك من مطلوب قبل وقته، ومحزون عليه قبل فوته.
# PageV00P296
# السلام عليك كم من سوء صرف بك عنا، وكم من خير افيض بك علينا.
# السلام عليك وعلي ليلة القدر التي هي خير من الف شهر.
# السلام عليك ما كان احرصنا بالامس عليك، واشد شوقنا غدا اليك.
# السلام عليك وعلي فضلك الذي حرمناه، وعلي ماض من بركاتك سلبناه.
# اللهم انا اهل هذا الشهر الذي شرفتنا به، ووفقتنا بمنك له، حين جهل الاشقياء وقته، وحرموا لشقاءهم فضله، وانت (25) ولي ما اثرتنا به من معرفته، وهديتنا له من سنته، وقد تولينا بتوفيقك صيامه وقيامه علي تقصير، وادينا فيه قليلا من كثير.
# اللهم فلك الحمد اقرارا بالاساءة واعترافا بالاضاعة (26) ولك من قلوبنا عقد (27) الندم، ومن السنتنا صدق الاعتذار، فاجرنا علي ما اصابنا فيه من التفريط، اجرا نستدرك به الفضل المرغوب فيه، ونعتاض (28) به من انواع الذخر المحروص عليه، واوجب لنا عذرك علي ما قصرنا فيه من حقك، وابلغ باعمارنا ما بين ايدينا من شهر رمضان المقبل، فاذا بلغتناه فاعنا علي تناول ما انت اهله من العبادة، وادنا الي القيام بما
# PageV00P297
# يستحقه من الطاعة، واجر لنا من صالح العمل ما يكون دركا (29) لحقك في الشهرين من شهور الدهر.
# اللهم وما الممنا (30) به في شهرنا هذا من لمم (31) او اثم او واقعنا فيه من ذنب واكتسبنا فيه من خطيءة علي تعمد منا او علي نسيان ظلمنا فيه انفسنا او انتهكنا به حرمة من غيرنا.
# فصل علي محمد واله، واسترنا بسترك، واعف عنا بعفوك، ولا تنصبنا فيه لاعين الشامتين، ولا تبسط علينا في السن الطاغين، واستعملنا بما يكون حطة وكفارة لما انكرت منا فيه برافتك التي لا تنفد (32) وفضلك الذي لا ينقص.
# اللهم صل علي محمد واله، واجبر مصيبتنا بشهرنا، وبارك لنا في يوم عيدنا وفطرنا، واجعله من خير يوم مر علينا، اجلبه لعفو وامحاه لذنب واغفر لنا ما خفي من ذنوبنا وما علن.
# اللهم اسلخنا (33) بانسلاخ هذا الشهر من خطايانا، واخرجنا بخروجه من سيءاتنا، واجعلنا من اسعد اهله به واجزلهم قسما فيه، واوفرهم حظا منه.
# اللهم ومن رعي حق هذا الشهر حق رعايته، وحفظ حرمته حق حفظها، وقام بحدوده حق قيامها، واتقي ذنوبه حق تقاتها، او تقرب اليك
# PageV00P298
# بقربة اوجبت رضاك له، وعطفت رحمتك عليه، فهب لنا مثله من وجدك، واعطنا اضعافه من فضلك، فان فضلك لا يغيض (34) وان خزاءنك لا تنقص بل تفيض، وان معادن احسانك لا تفني، وان عطاءك للعطاء المهنا.
# اللهم صل علي محمد واله، واكتب لنا مثل اجور من صامه او تعبد لك فيه الي يوم القيامة.
# اللهم انا نتوب اليك في يوم فطرنا الذي جعلته للمءمنين عيدا وسرورا، ولاهل ملتك مجمعا ومحتشدا من كل ذنب اذنبناه، او سوء اسلفناه، او خاطر شر اضمرناه، توبة من لا ينطوي علي رجوع الي ذنب، ولا يعود بعدها في خطيءة، توبة نصوحا خلصت من الشك والارتياب، فتقبلها منا وارض عنا وثبتنا عليها.
# اللهم ارزقنا خوف عقاب الوعيد، وشوق ثواب الموعود حتي نجد لذة ما ندعوك به، وكابة ما نستجيرك منه، واجعلنا عندك من التوابين الذين اوجبت لهم محبتك، وقبلت منهم مراجعة طاعتك يا اعدل العادلين.
# اللهم تجاوز عن اباءنا وامهاتنا واهل ديننا جميعا من سلف منهم ومن غبر الي يوم القيامة.
# اللهم صل علي محمد نبينا واله كما صليت علي ملاءكتك
# PageV00P299
# المقربين، وصل عليه واله كما صليت علي انبياءك المرسلين، وصل عليه واله كما صليت علي عبادك الصالحين، وافضل من ذلك يا رب العالمين، صلاة تبلغنا بركتها، وينالنا نفعها، ويستجاب لها دعاءنا انك اكرم من رغب اليه، واكفي من توكل عليه، واعطي من سءل من فضله، وانت علي كل شء قدير.
# (143) دعاءه عليه السلام في وداع شهر رمضان [بسم الله الرحمن الرحيم] الحمد الله رب العالمين، الحمد الله لا شريك له، الحمد الله العلي الاعلي، العليم الكريم العظيم الرحيم اللطيف الخبير، الحمد لله المحمود علي نعماءه، المشكور علي الاءه، الذي لا ينسي من ذكره، ولا يخيب من رجاه، ولا يرد من دعاه، والحمد لله الذي لا رب سواه، ولا خالق الا اياه، ولا اله غيره، ولا معبود الا هو وحده لا شريك له، الحمد الله الذي تواضع كل شء لعظمته، وذل كل شء لملكه وهيبته، والحمد لله الذي استسلم كل شء لقدرته، وخضع كل شء لقوته (1) والحمد لله علي حلمه بعد علمه، والحمد الله علي عفوه بعد قدرته، والحمد لله ولي كل نعمة، ومنتهي كل رغبة، والحمد لله قاضي كل حاجة، ودافع كل ضرورة، والحمد لله الذي بنعمته (2) اصبحنا وامسينا، والحمد لله
# PageV00P300
# الذي بنوره اهتدينا وبفضله استغنينا، والحمد لله علي السراء والضراء والشدة والرخاء، والحمد لله رب العالمين علي كل حال، و " الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون " (3) كذب العادلون (4) بالله، والمفترون علي الله الكذب والمدعون غيره الها، قد ضلوا ضلالا بعيدا، وخسروا خسرانا مبينا، وقالوا قولا عظيما " ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض سبحان الله عما يصفون عالم الغيب والشهادة فتعالي عما يشركون " (5) الحمد لله الذي هدانا لدينه الذي لا يقبل عملا الا باذنه (6) ولا يغفر ذنبا الا لاهله.
# الحمد لله الذي اعاننا علي صيام شهر رمضان وقيامه، ونحن نسال الله خير مسءول واكرم مامول ان يستجيب دعاءنا، ويقبل منا صومنا ويزكي اعمالنا، ويشكر سعينا، ولا يردنا خاءبين، وان يجعلنا عنده من المقبولين، وفي الاخرة من الفاءزين، انه هو ارحم الراحمين.
# اللهم انا نسالك يا اجود الاجودين، ويا اكرم الاكرمين ويا مجيب المضطرين، ويا جار المستجيرين، ويا صريخ المستصرخين، ويا غياث المستغيثين، ويا عياذ المكروبين، ويا قابل توبة المذنبين، ويا امان الخاءفين، ويا معطي الساءلين، ويا قاصم الجبارين، ويا مدمر المتكبرين، ويا مدرك الهاربين، ويا عصمة المتوكلين، ويا ولي
# PageV00P301
# المءمنين، ويا ذا القوة المتين، ويا ناصر المظلومين، ويا مالك يوم الدين ويا منتهي رغبة الساءلين، يا رازق المقلين، ويا راحم المساكين، ويا خير الرازقين، ويا ثقة الملهوفين، ويا مجيب الداعين اجب دعاءنا يا ارحم الراحمين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد ولا تردنا خاءبين، وتقبل منا انك انت السميع العليم، اليك اسلمنا انفسنا طاءعين، ولك اصبحنا وصلينا خاضعين، وبك امنا موقنين، وعليك توكلنا مطمءنين، واليك فوضنا امرنا راضين، واليك اقبلنا راجين، ومن ذنوبنا معتذرين، فاقبل عذرنا يا ارحم الراحمين.
# اللهم قد اكدي (7) الطلب واعيت (8) الحيل الا عندك، وضاقت المذاهب، وانقطعت الطرق الا اليك، ودرست (9) الامال، وانقطع الرجاء الا منك، وخابت الثقة واخلف الظن الا بك، وكذبت الالسن واخلفت العداة (10) الا عندك.
# اللهم انا نسالك بكل دعوة توسل بها اليك راج بلغته امله، او مذنب خاطء غفرت له، او معافي اتممت عليه نعمتك، او فقير ادليت (11) غناك اليه، ولتلك الدعوة يا رب عندك زلفة ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تقضي لنا حواءجنا في يسر منك وعافية، وان
# PageV00P302
# تغفر لنا وترحمنا، وانا الي رحمتك فقراء يا ارحم الراحمين.
# اللهم انك امرت بالصلاة والتسليم علي نبيك محمد صلي الله عليه واله فريضة منك واجبة، وكرامة فاضلة وبدات وملاءكتك بالصلاة عليه فقلت: " ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما " (12) اللهم فاجعل شراءف صلواتك ونوامي بركاتك، وازكي تحياتك و افضل سلامك ومعافاتك علي محمد عبدك ورسولك وصفيك و نجيك وامينك وخيرتك من خلقك، الداعي اليك باذنك، والهادي الي سبيلك، والشاهد علي عبادك، البشير النذير السراج المنير صلي الله عليه وعلي اهل بيته الطيبين وسلم.
# اللهم ابعثه المقام المحمود الذي وعدته، وبلغه الدرجة والوسيلة والكرامة والشفاعة والذراعة (13) والفضيلة واجعلنا ممن تشفعه فيه (14) برحمتك يا ارحم الراحمين.
# اللهم رب النبا العظيم في انسلاخ هذا الشهر العظيم، واستقبال هذا العيد الشريف المشهور، صلي علي محمد وال محمد، واجعلنا في هذه الساعة من اوجه من توجه، واقرب من تقرب (15) وانجح من سالك ودعاك وطلب اليك، يا من وسع كل شء رحمة وعلما لا تردنا خاءبين، وتقبل منا صيامه، فان كان اخر شهر صمناه فاختم لنا فيه
# PageV00P303
# بالسعادة والشهادة والبركة والرحمة والقبول، واجعل عملنا فيه مقبولا وسعينا فيه مشكورا، فانا لله وانا اليه راجعون علي فراق شهر رمضان، شهر الصيام وشهر القيام وشهر القران وغرر الايام (16) فيا شهرنا غير مودع ودعناك، ولا بملل صمناك، ولا مقليا (17) فارقناك، فلو كان يقال: جزي الله شهرا، لقلنا: جزاك الله يا شهر رمضان عنا خيرا، ففيك عفت الفروج والنفوس، وصحت النيات والقلوب، وكنت خير زاءر محبوب، فلا جعله الله اخر العهد منك ولا بك، وختم لنا فيك بخير، وتقبل منا برحمة انه هو ارحم الراحمين.
# اللهم انت (18) ثقتنا ورجاءنا، وبك حولنا وقوتنا، وعليك توكلنا في امورنا، وبارك لنا في استقبال شهرنا هذا، واهله علينا بعافية مجللة في دنيانا واخرتنا.
# اللهم انا نسالك العفو والعافية والمعافاة في ادياننا وابداننا وانفسنا واهلينا واولادنا واموالنا وجميع ما انعمت به علينا، ووفقنا في هذا اليوم العظيم الشريف لطاعتك، واجرنا فيه من معصيتك، واكفنا فيه كل ذي شر، وشر كل دابة انت اخذ بناصيتها انك علي صراط مستقيم.
# الحمد الله الذي بلغنا هذا اليوم الشريف الفرد العظيم المبارك الكريم المثابة، المشهود الموعود الذي احل فيه الطعام وحرم فيه
# PageV00P304
# الصيام، وجعله عيدا لاهل الاسلام، وافتتح فيه الحج (19) الي بيته الحرام.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واجعل لنا الي بيتك الحرام سبيلا في عامنا هذا وفي كل عام ما ابقيتنا، والي زيارة قبر محمد نبيك صلي الله عليه واله، واجعل ذلك متقبلا في يسر منك وعافية وسعة رزق حلال يا ذا الجلال والاكرام.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واغفر لنا ولاباءنا وامهاتنا وارحمهم كما ربونا صغارا، واغفر لكل والد ولدنا في الاسلام من المسلمين والمسلمات، والمءمنين والمءمنات، الاحياء منهم والاموات.
# اللهم ادخل عليهم رحمة من بركة دعاءنا لهم ما تنور به قبورهم وتفسح به عليهم ضيق ملاحدهم (20) وتبرد به مضاجعهم، وتبلغهم به السرور في الجنة في نشورهم، وتهون به حسابهم وتءمنهم به من الفزع الاكبر (21) انك علي كل شء قدير.
# اللهم وبارك لنا في الموت اذا نزل بنا كما نزل بهم، وفيما بعد الموت اذا قدمنا عليه، واجعل الموت خير غاءب ننتظره (22) واجعل ما بعده خيرا لنا مما قبله، واجعل الاخرة خيرا لنا من الدنيا.
# اللهم واهل القبور من جميع المءمنين والمءمنات والمسلمين
# PageV00P305
# والمسلمات فافسح لهم في قبورهم، ونور عليهم في مضاجعهم، وجاف (23) الارض عن جنوبهم، ولقهم نظرة وسرورا، واجزهم (24) جنة وحريرا وادخل عليهم من بركة دعاءنا ما تجعله نجاة لهم من العذاب، وامنا من العقاب، واوجب لنا بذلك اجرا، واجزل لنا به ذكرا.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واتمم به علينا نعمتك، وهيء لنا كرامتك، واسبل (25) علينا سترك، واوزعنا (26) شكرك، وادم علينا نعمتك وعافيتك، واسبغ علينا رزقك، واكفنا كل مهم من امر الدنيا والاخرة انك علي كل شء قدير وهو عليك يسير.
# الهنا وسيدنا ان غفرت فبفضلك، وان عذبت فبعدلك فيا من لا يرجي الا فضله، ولا يخشي الا عدله امنن علينا بفضلك، واجرنا من عذابك.
# الهنا وسيدنا ان كنت لا ترحم الا اهل طاعتك فالي من يفزع المذنبون؟ وان كنت لا تكرم الا اهل الوفاء بك فالي من يستغيث المسيءون؟ " سبحانك اني كنت من الظالمين " (27) ما احسن عفوك واكرم قدرتك، واعم رزقك، واوسع نعمتك، سبحانك ما اعظم شانك، واعز سلطانك، واقهر امرك، واعدل حكمك، سبحانك اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تعتقني من النار بفضلك و
# PageV00P306
# تدخلني الجنة برحمتك.
# اللهم اني اسالك العفو والعافية والمعافاة في الدين والدنيا والاخرة (ثلاثا) يا ذا الجلال والاكرام يا رحمن يا رحيم اغفر لي مغفرة تطهر بها قلبي، وتشرح بها صدري، وتنور بها بصري، وتجلو (28) بها العمي عن قلبي، وتوجب لي بها رضوانك والجنة يا ارحم الراحمين.
# اللهم اغفر لي وارحمني واعف عني وتفضل علي، واجعلني من عتقاءك وطلقاءك ومحرريك من النار.
# اللهم لا تدع لي في هذه الليلة العظيمة الشريفة الكريمة ذنبا الا غفرته، ولا عيبا الا سترته، ولا هما الا فرجته، ولا غما الا كشفته، ولا سءالا الا اعطيته، ولا بلاء الا دفعته، ولا كربا الا فرجته، ولا سوءا الا صرفته، ولا دينا الا قضيته، ولا عدوا الا كفيته، ولا غاءبا الا اديته (29) ولا مريضا الا شفيته، ولا طفلا الا ربيته، ولا فاسدا الا اصلحته، ولا عسيرا الا يسرته، ولا حاجة من حواءج الدنيا والاخرة لك فيها رضي ولي فيها صلاح الا قضيتها لي ويسرتها في عافية انك علي كل شء قدير.
# اللهم صل علي ملاءكتك المقربين وعلي جميع انبياءك المرسلين.
# اللهم صل علي جبرءيل وميكاءيل واسرافيل وعزراءيل، وعلي
# PageV00P307
# حملة العرش اجمعين، وصل علي ابينا ادم وامنا حوا، وما ولدا من المءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، الاحياء منهم والاموات يا جبار الارضين والسماوات.
# اللهم وصل علي محمد وال محمد البشير النذير، السراج المنير زين يوم القيامة.
# اللهم وصل علي محمد عبدك ورسولك وخيرتك من خلقك وامينك علي وحيك، الموفي بعهدك، الصادع (30) بامرك، المجاهد في سبيلك، الساعي في مرضاتك، الرءوف الرحيم بعبادك، الصابر علي الاذي والتكذيب في محبتك.
# اللهم صل علي محمد وال محمد في الاولين، وصل علي محمد وال محمد في الاخرين، وصل علي محمد وال محمد يوم الدين، وصل علي محمد وال محمد كما صليت وباركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واوردنا حوضه، واسقنا بكاسه واجعل مءونتنا الي جنتك غير خزايا ولا نادمين، فقد رضينا الثواب وامنا العقاب، واطمانت بنا الدار في جنات تجري من تحتها الانهار " علي سرر متقابلين لا يمسهم فيها نصب " (31) ولا يمسهم فيها لغوب (32) " وما هم منها بمخرجين " (33) بمنك وطولك وجودك
# PageV00P308
# وفضلك وعافيتك وكرمك يا ارحم الراحمين " ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار " (34).
# (144) دعاءه عليه السلام في يوم الفطر عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: كنت بالمدينة وقد ولاها مروان بن الحكم من قبل يزيد بن معاوية، وكان شهر رمضان، فلما كان في اخر ليلة منه امر مناديه ان ينادي في الناس بالخروج الي البقيع لصلاة العيد، فغدوت من منزلي اريد الي سيدي علي بن الحسين عليهما السلام غلسا، فما مررت بسكة من سكك المدينة الا لقيت اهلها خارجين الي البقيع فيقولون: الي اين تريد يا جابر؟ فاقول: الي مسجد رسول الله صلي الله عليه واله. حتي اتيت المسجد فدخلته فما وجدت فيه الا سيدي علي بن الحسين عليهما السلام قاءما يصلي صلاة الفجر وحده، فوقفت وصليت بصلاته فلما ان فرغ من صلاته سجد سجدة الشكر ثم انه جلس يدعو وجعلت اءمن علي دعاءه فما اتي الي اخر دعاءه حتي بزغت الشمس، فوثب قاءما علي قدميه تجاه القبلة وتجاه قبر رسول الله صلي الله عليه واله، ثم انه رفع يديه حتي صارتا بازاء وجهه، وقال:
# الهي وسيدي انت فطرتني وابتدات خلقي لا لحاجة منك (1) الي بل تفضلا منك علي، وقدرت لي اجلا ورزقا لا اتعداهما، ولا ينقصني احد منهما شيءا، وكنفتني (2) منك بانواع النعم والكفاية طفلا وناشءا من غير عمل عملته فعلمته مني فجازيتني عليه، بل كان ذلك منك تطولا علي وامتنانا.
# فلما بلغت بي اجل الكتاب (3) من علمك بي، ووفقتني لمعرفة
# PageV00P309
# وحدانيتك والاقرار بربوبيتك، فوحدتك مخلصا لم ادع لك شريكا في ملكك، ولا معينا علي قدرتك، ولم انسب اليك صاحبة ولا ولدا.
# فلما بلغت بي تناهي الرحمة منك مننت علي بمن هديتني به من الضلالة، واستنقذتني به من الهلكة واستخلصتني به من الحيرة وفككتني به من الجهالة، وهو حبيبك ونبيك محمد صلي الله عليه واله ازلف خلقك عندك، واكرمهم منزلة (4) لديك فشهدت معه بالوحدانية، واقررت لك بالربوبية، وله بالرسالة، واوجبت له علي الطاعة، فاطعته كما امرت، وصدقته فيما حتمت (5) وخصصته بالكتاب المنزل عليه، والسبع المثاني (6) الموحاة اليه، واسميته القران، واكنيته (7) الفرقان العظيم، فقلت جل اسمك " ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم " (8) وقلت جل قولك له حين اختصصته بما سميته من الاسماء: " طه ما انزلنا عليك القران لتشقي " (9) وقلت عز قولك: " يس والقران الحكيم " (10) وقلت تقدست اسماءك، " ص والقران ذي الذكر " (11) وقلت عظمت الاءك " ق والقران المجيد " (12) فخصصته ان جعلته قسمك حين اسميته وقرنت القران به، فما في كتابك من شاهد قسم والقران مردف (13) به الا وهو اسمه، وذلك شرف شرفته به، وفضل بعثته اليه، تعجز
# PageV00P310
# الالسن والافهام عن وصف (14) مرادك به، عن علم ثناءك عليه، فقلت عز جلالك في تاكيد الكتاب وقبول ما جاء به: " هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق " (15) وقلت عززت وجللت: " ما فرطنا في الكتاب من شء " (16) وقلت تباركت وتعاليت في عامة (17) ابتداءه: " الر تلك ايات الكتاب الحكيم " (18) و " الر كتاب احكمت اياته " (19) و " الر كتاب انزلناه " (20) و " الر تلك ايات الكتاب المبين " (21) و " الم ذلك الكتاب لا ريب فيه " (22) وفي امثالها من سور الطواسين والحواميم في كل ذلك بينت (23) بالكتاب مع القسم الذي هو اسم من اختصصته لوحيك، واستودعته سر غيبك واوضح لنا منه شروط فراءضك، وابان عن واضح سنتك، وافصح لنا عن الحلال والحرام، وانار لنا مدلهمات (24) الظلام، وجنبنا ركوب الاثام، والزمنا الطاعة، ووعدنا من بعدها الشفاعة، فكنت ممن اطاع امره واجاب دعوته، واستمسك بحبله، واقمت الصلاة واتيت الزكاة والتزمت الصيام الذي جعلته حقا، فقلت جل اسمك: " كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون " (25) ثم انك ابنته، فقلت عززت وجللت: " شهر رمضان الذي انزل فيه القران " (26) وقلت: " فمن شهد منكم الشهر فليصمه " (27) ورغبت في
# PageV00P311
# الحج بعد اذ فرضته الي بيتك الذي حرمته، فقلت جل اسمك: ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا " (28) ثم قلت: " واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام " (29).
# اللهم اني اسالك ان تجعلني من الذين يستطيعون اليه سبيلا ومن الرجال الذين ياتونه ليشهدوا منافع لهم وليكبروا الله علي ما هداهم.
# واعني اللهم علي جهاد عدوك في سبيلك مع وليك كما قلت (30) جل قولك: " ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله " (31) وقلت جلت اسماءك:
# " ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلوا اخباركم " (32).
# اللهم فارني ذلك السبيل حتي اقاتل فيه بنفسي وما لي طلب رضاك فاكون فيه من الفاءزين.
# الهي اين المفر عنك؟ فلا يسعني بعد ذلك الا حلمك، فكن بي رءوفا رحيما واقبلني وتقبل مني، واعظم لي في هذا اليوم بركة المغفرة ومثوبة الاجر، وارني (33) صحة التصديق بما سالت، وان انت
# PageV00P312
# عمرتني الي عام مثله ويوم مثله ولم تجعله اخر العهد مني فاعني بالتوفيق علي بلوغ رضاك.
# واشركني يا الهي في هذا اليوم في دعاء من اجبته من المءمنين والمءمنات، واشركهم في دعاءي اذا اجبتني في مقامي هذا بين يديك، فاني راغب اليك لي ولهم، وعاءذ بك لي ولهم، فاستجب لي ولهم يا ارحم الراحمين.
# (145) دعاءه عليه السلام اذا افطر عن ابي عبد الله عليه السلام، قال كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا كان شهر رمضان لم يتكلم الا بالدعاء والتسبيح والاستغفار والتكبير، فاذا افطر قال:
# اللهم ان شءت ان تفعل فعلت (1).
# (146) دعاءه عليه السلام في يوم الفطر اذا انصرف من صلاته قام قاءما ثم استقبل القبلة، وفي يوم الجمعة فقال:
# يا من يرحم من لا يرحمه العباد، ويا من يقبل من لا تقبله البلاد ويا من لا يحتقر اهل الحاجة اليه، ويا من لا يخيب الملحين عليه، ويا من لا يجبه بالرد اهل الدالة عليه (1) ويا من يجتبي صغير ما يتحف به
# PageV00P313
# ويشكر يسير ما يعمل له، ويا من يشكر علي القليل ويجازي بالجليل (2) ويا من يدنو الي من دنا منه، ويا من يدعو الي نفسه من ادبر عنه، ويا من لا يغير النعمة ولا يبادر (3) بالنقمة، ويا من يثمر الحسنة حتي ينميها ويتجاوز عن السيءة حتي يعفيها، انصرفت الامال دون مدي كرمك بالحاجات، وامتلات بفيض جودك اوعية الطلبات، وتفسخت (4) دون بلوغ نعتك الصفات.
# فلك العلو الاعلي فوق كل عال، والجلال الامجد فوق كل جلال، كل جليل عندك صغير، وكل شريف في جنب شرفك حقير.
# خاب الوافدون علي غيرك، وخسر المتعرضون (5) الا لك، وضاع الملمون (6) الا بك، واجدب المنتجعون الا من انتجع فضلك.
# بابك مفتوح للراغبين، وجودك مباح للساءلين، واغاثتك قريبة من المستغيثين، لا يخيب منك الاملون، ولا يياس من عطاءك المتعرضون، ولا يشقي بنقمتك المستغفرون، رزقك مبسوط لمن عصاك، وحلمك معترض لمن ناواك (7).
# عادتك الاحسان الي المسيءين، وسنتك الابقاء علي المعتدين حتي لقد غرتهم اناتك (8) عن الرجوع، وصدهم (9) امهالك عن النزوع
# PageV00P314
# وانما تانيت بهم ليفيءا (10) الي امرك، وامهلتهم ثقة بدوام ملكك، فمن كان من اهل السعادة ختمت له بها، ومن كان من اهل الشقاوة خذلته لها، كلهم صاءرون الي حكمك، وامورهم اءلة (11) الي امرك، لم يهن علي طول مدتهم سلطانك، ولم يدحض (12) لترك معاجلتهم برهانك.
# حجتك قاءمة لا تدحض، وسلطانك ثابت لا يزول، فالويل الداءم لمن جنح (13) عنك، والخيبة الخاذلة لمن خاب منك، والشقاء الاشقي لمن اغتر بك ، ما اكثر تصرفه في عذابك، وما اطول تردده في عقابك، وما ابعد غايته من الفرج، وما اقنطه من سهولة المخرج، عدلا من قضاءك لا تجور فيه، وانصافا من حكمك لا تحيف (14) عليه، فقد ظاهرت (15) الحجج، وابليت الاعذار (16) وقد تقدمت بالوعيد، وتلطفت في الترغيب، وضربت الامثال، واطلت الامهال، واخرت وانت مستطيع للمعاجلة، وتانيت وانت ملي بالمبادرة، لم (17) تكن اناتك عجزا، ولا امهالك وهنا (18) ولا امساكك غفلة، ولا انتظارك مداراة، بل لتكون حجتك ابلغ، وكرمك اكمل، واحسانك اوفي، ونعمتك اتم، كل ذلك كان ولم تزل، وهو كاءن ولا تزال، حجتك اجل من ان توصف بكلها ومجدك ارفع من ان يحد بكنهه (19) ونعمتك اكثر من ان تحصي
# PageV00P315
# باسرها، واحسانك اكثر من ان تشكر علي اقله، وقد قصر بي السكوت عن تحميدك، وفههني (20) الامساك عن تمجيدك، وقصاراي الاقرار بالحسور، لا رغبة يا الهي بل عجزا، فها انا ذا اءمك (21) بالوفادة واسالك حسن الرفادة (22).
# فصل علي محمد واله، واسمع نجواي، واستجب دعاءي، ولا تختم يومي بخيبتي، ولا تجبهني بالرد في مسالتي، واكرم من عندك منصرفي، و اليك منقلبي، انك غير ضاءق بما تريد، ولا عاجز عما تسال، وانت علي كل شء قدير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# (147) دعاءه عليه السلام في يوم عرفة (1) الحمد الله رب العالمين، اللهم لك الحمد بديع السماوات والارض ذا الجلال والاكرام رب الارباب، واله كل مالوه (2) وخالق كل مخلوق، ووارث كل شء " ليس كمثله شء " (3) ولا يعزب (4) عنه علم شء وهو بكل شء محيط، وهو علي كل شء رقيب.
# انت الله لا اله الا انت الاحد المتوحد الفرد المتفرد.
# وانت الله لا اله الا انت الكريم المتكرم، العظيم المتعظم الكبير المتكبر.
# PageV00P316
# وانت الله لا اله الا انت العلي المتعال الشديد المحال. (5).
# وانت الله لا اله الا انت الرحمن الرحيم العليم الحكيم وانت الله لا اله الا انت السميع البصير القديم الخبير.
# وانت الله لا اله الا انت الكريم الاكرم الداءم الادوم.
# وانت الله لا اله الا انت الاول قبل كل احد، والاخر بعد كل عدد.
# وانت الله لا اله الا انت الداني (6) في علوه والعالي في دنوه.
# وانت الله لا اله الا انت ذو البهاء والمجد والكبرياء والحمد.
# وانت الله لا اله الا انت الذي انشات الاشياء من غير سنخ (7) وصورت ما صورت من غير مثال، وابتدعت المبتدعات بلا احتذاء (8) انت الذي قدرت كل شء تقديرا، ويسرت كل شء تيسيرا ودبرت ما دونك تدبيرا.
# انت الذي لم يعنك علي خلقك شريك، ولم يءازرك (9) في امرك وزير، ولم يكن لك مشاهد ولا نظير.
# انت الذي اردت فكان حتما ما اردت، وقضيت فكان عدلا ما قضيت، وحكمت فكان نصفا (10) ما حكمت.
# انت الذي لا يحويك (11) مكان، ولم يقم لسلطانك سلطان، ولم
# PageV00P317
# يعيك (12) برهان ولا بيان.
# انت الذي احصيت كل شء عددا، وجعلت لكل شء امدا، و قدرت كل شء تقديرا.
# انت الذي قصرت الاوهام عن ذاتيتك، وعجزت الافهام عن كيفيتك (13) ولم تدرك الابصار موضع اينيتك (14).
# انت الذي لا تحد فتكون محدودا، ولم تمثل فتكون موجودا، ولم تلد فتكون مولودا.
# انت الذي لا ضد معك فيعاندك، ولا عدل (15) لك فيكاثرك، ولا ند لك فيعارضك.
# انت الذي ابتدا واخترع واستحدث وابتدع، واحسن صنع ما صنع.
# سبحانك ما اجل شانك واسني (16) في الاماكن مكانك واصدع (17) بالحق فرقانك.
# سبحانك من لطيف ما الطفك، ورءوف ما ارافك وحكيم ما اعرفك.
# سبحانك من مليك ما امنعك، وجواد ما اوسعك، ورفيع ما ارفعك، ذو البهاء والمجد والكبرياء والحمد.
# سبحانك بسطت بالخيرات يدك (18) وعرفت الهداية من عندك
# PageV00P318
# فمن التمسك لدين او دنيا وجدك.
# سبحانك خضع لك من جري في علمك، وخشع لعظمتك ما دون عرشك، وانقاد للتسليم لك كل خلقك.
# سبحانك لا تحس، ولا تجس (19) ولا تمس، ولا تكاد ولا تماط (20) ولا تنازع ولا تجاري (21) ولا تماري (22) ولا تخادع ولا تماكر.
# سبحانك سبيلك جدد (23) وامرك رشد، وانت حي صمد.
# سبحانك قولك حكم، وقضاءك حتم، وارادتك عزم.
# سبحانك لا راد لمشيتك، ولا مبدل لكلماتك.
# سبحانك قاهر الارباب، باهر الايات، فاطر السماوات، بارء النسمات (24).
# لك الحمد حمدا يدوم بدوامك.
# ولك الحمد حمدا خالدا بنعمتك.
# ولك الحمد حمدا يوازي صنعك.
# ولك الحمد حمدا يزيد علي رضاك.
# ولك الحمد حمدا مع حمد كل حامد، وشكرا يقصر عنه شكر كل شاكر.
# PageV00P319
# حمدا لا ينبغي الا لك، ولا يتقرب به الا اليك.
# حمدا يستدام به الاول، ويستدعي به دوام الاخر.
# حمدا يتضاعف علي كرور الازمنة، ويتزايد اضعافا مترادفة (25) حمدا يعجز عن احصاءه الحفظة، ويزيد علي ما احصته في كتابك الكتبة.
# حمدا يوازن عرشك المجيد، ويعادل كرسيك الرفيع.
# حمدا يكمل لديك ثوابه، ويستغرق كل جزاء جزاءه.
# حمدا ظاهره وفق لباطنه، وباطنه وفق لصدق النية فيه.
# حمدا (26) لم يحمدك خلق مثله، ولا يعرف احد سواك فضله.
# حمدا يعان من اجتهد في تعديده، ويءيد من اغرق نزعا في توفيته.
# حمدا يجمع ما خلقت من الحمد، وينتظم ما انت خالقه من بعد.
# حمدا لا حمد اقرب الي قولك منه، ولا احمد ممن يحمدك به.
# حمدا يوجب بكرمك المزيد بوفوره، وتصله بمزيد بعد مزيد طولا منك.
# حمدا يجب لكرم وجهك، ويقابل عز جلالك.
# رب صل علي محمد وال محمد المنتجب (27) المصطفي المكرم المقرب افضل صلواتك، وبارك عليه اتم بركاتك، وترحم عليه امتع
# PageV00P320
# رحماتك.
# رب صل علي محمد واله صلاة زاكية (28) لا تكون صلاة ازكي منها وصل عليه صلاة نامية لا تكون صلاة انمي منها.
# وصل عليه صلاة راضية لا تكون صلاة فوقها.
# رب صل علي محمد واله صلاة ترضيه وتزيد علي رضاه.
# وصل عليه صلاة ترضيك وتزيد علي رضاك له.
# وصل عليه صلاة لا ترضي له الا بها، ولا تري غيره لها اهلا.
# رب صل علي محمد واله صلاة تجاوز رضوانك، ويتصل اتصالها ببقاءك، ولا ينفد كما لا تنفد كلماتك.
# رب صل علي محمد واله صلاة تنتظم صلوات ملاءكتك و انبياءك ورسلك واهل طاعتك، وتشتمل علي صلوات عبادك من جنك وانسك واهل اجابتك، وتجتمع علي صلاة كل من ذرات و برات (29) من اصناف خلقك.
# رب صل عليه واله صلاة تحيط بكل صلاة سالفة و مستانفة (30).
# وصل عليه وعلي اله صلاة مرضية لك ولمن دونك، وتنشء مع ذلك صلوات تضاعف معها تلك الصلوات عندها، وتزيدها علي كرور
# PageV00P321
# الايام زيادة في تضاعيف لا يعدها غيرك.
# رب صل علي اطايب اهل بيته الذين اخترتهم لامرك، وجعلتهم خزنة علمك، وحفظة دينك، وخلفاءك في ارضك، وحججك علي عبادك، وطهرتهم من الرجس والدنس تطهيرا بارادتك، وجعلتهم الوسيلة اليك، والمسلك الي جنتك.
# رب صل علي محمد واله، تجزل (31) لهم بها من نحلك (32) وكرامتك، وتكمل لهم الاشياء من عطاياك ونوافلك (33) وتوفر عليهم الحظ من عواءدك وفواءدك.
# رب صل عليه وعليهم صلاة لا امد في اولها، ولا غاية لامدها ولا نهاية لاخرها.
# رب صل عليهم زنة عرشك وما دونه، وملا سماواتك وما فوقهن وعدد ارضيك وما تحتهن وما بينهن، صلاة تقربهم منك زلفي، وتكون لك ولهم رضي ومتصلة بنظاءرهن ابدا.
# اللهم انك ايدت دينك في كل اوان بامام اقمته علما لعبادك ومنارا (34) في بلادك بعد ان وصلت حبله بحبلك، وجعلته الذريعة الي رضوانك، وافترضت طاعته، وحذرت معصيته، وامرت بامتثال امره (35) والانتهاء عند نهيه، والا يتقدمه متقدم، ولا يتاخر عنه متاخر
# PageV00P322
# فهو عصمة اللاءذين، وكهف المءمنين، وعروة المتمسكين (36) وبهاء العالمين.
# اللهم فاوزع لوليك (37) شكر ما انعمت به عليه واوزعنا مثله فيه واته من لدنك سلطانا نصيرا، وافتح له فتحا يسيرا، واعنه بركنك الاعز واشدد ازره، وقو عضده، وراعه بعينك، واحمه بحفظك، وانصره بملاءكتك وامدده بجندك الاغلب، واقم به كتابك وحدودك وشراءعك وسنن رسولك صلواتك اللهم عليه واله، واحي به ما اماته الظالمون من معالم دينك، واجل به (38) صدا الجور عن طريقتك، وابن به الضراء من سبيلك، وازل به الناكبين (39) عن صراطك، وامحق (40) به بغاة قصدك عوجا، والن جانبه لاولياءك، وابسط يده علي اعداءك، وهب لنا رافته ورحمته وتعطفه وتحننه، واجعلنا له سامعين مطيعين، وفي رضاه ساعين، والي نصرته والمدافعة عنه مكنفين (41) واليك والي رسولك صلواتك اللهم عليه واله بذلك متقربين.
# اللهم وصل علي اولياءهم المعترفين بمقامهم، المتبعين منهجهم المقتفين اثارهم، المستمسكين بعروتهم، المتمسكين بولايتهم المءتمين بامامتهم، المسلمين لامرهم، المجتهدين في طاعتهم المنتظرين ايامهم، المادين اليهم اعينهم، الصلوات المباركات
# PageV00P323
# الزاكيات الناميات الغاديات الراءحات، وسلم عليهم وعلي ارواحهم.
# واجمع علي التقوي امرهم، واصلح لهم شءونهم (42) وتب عليهم انك انت التواب الرحيم، وخير الغافرين، واجعلنا معهم في دار السلام (43) برحمتك يا ارحم الرحمين.
# اللهم هذا يوم عرفة، يوم شرفته وكرمته وعظمته، نشرت فيه رحمتك، ومننت فيه بعفوك، واجزلت فيه عطيتك، وتفضلت به علي عبادك.
# اللهم وانا عبدك الذي انعمت عليه قبل خلقك له، وبعد خلقك اياه، فجعلته ممن هديته لدينك، ووفقته لحقك، وعصمته بحبلك، و ادخلته في حزبك، وارشدته لموالاة اولياءك، ومعاداة اعداءك.
# ثم امرته فلم ياتمر، وزجرته (44) فلم ينزجر، ونهيته عن معصيتك فخالف امرك الي نهيك، لا معاندة لك ولا استكبارا عليك، بل دعاه هواه الي ما زيلته (45) والي ما حذرته، واعانه علي ذلك عدوك وعدوه، فاقدم عليه عارفا بوعيدك، راجيا لعفوك، واثقا بتجاوزك، وكان احق عبادك مع ما مننت عليه الا يفعل.
# وها انا ذا بين يديك صاغرا ذليلا، خاضعا خاشعا، وخاءفا معترفا
# PageV00P324
# بعظيم من الذنوب تحملته، وجليل من الخطايا اجترمته (46) مستجيرا بصفحك، لاءذا برحمتك، موقنا انه لا يجيرني منك مجير، ولا يمنعني منك مانع.
# فعد علي بما تعود به علي من اقترف من تغمدك، وجد علي بما تجود به علي من القي بيده اليك من عفوك، وامنن علي بما يتعاظمك لا ان تمن به علي من املك من غفرانك.
# واجعل لي في هذا اليوم نصيبا انال به حظا من رضوانك، ولا تردني صفرا (47) مما ينقلب به المتعبدون لك من عبادك، واني وان لم اقدم ما قدموه من الصالحات، فقد قدمت توحيدك، ونفي الاضداد والانداد والاشباه عنك، واتيتك من الابواب (48) التي امرت ان تءتي منها، و تقربت اليك بما لا يقرب به احد منك الا بالتقرب به، ثم اتبعت ذلك بالانابة اليك، والتذلل والاستكانة (49) لك، وحسن الظن بك، والثقة بما عندك، وشفعته برجاءك الذي قل ما يخيب عليه راجيك .
# وسالتك مسالة الحقير الذليل، الباءس الفقير، الخاءف المستجير، ومع ذلك خيفة وتضرعا وتعوذا وتلوذا، لا مستطيلا (50) بتكبر المتكبرين، ولا متعاليا بدالة (51) المطيعين، ولا مستطيلا بشفاعة الشافعين، وانا بعد اقل الاقلين واذل الاذلين، ومثل الذرة.
# PageV00P325
# او دونها.
# فيا من لم يعاجل المسيءين، ولا ينده (52) المترفين، ويا من يمن باقالة (53) العاثرين، ويتفضل بانظار (54) الخاطءين.
# انا المسء المعترف الخاطء العاثر، انا الذي اقدم عليك مجترءا انا الذي عصاك متعمدا، انا الذي استخفي من عبادك وبارزك، انا الذي هاب (55) عبادك وامنك، انا الذي لم يرهب سطوتك ولم يخف باسك (56) انا الجاني علي نفسه، انا المرتهن ببليته، انا القليل الحياء، انا الطويل العناء.
# بحق من انتجبت من خلقك، وبمن اصطفيته لنفسك، بحق من اخترت من بريتك ومن اجتبيت لشانك، بحق من وصلت (57) طاعته بطاعتك، ومن جعلت معصيته كمعصيتك، بحق من قرنت موالاته بموالاتك، ومن نطت معاداته بمعاداتك.
# تغمدني في يومي هذا بما تتغمد به من جار اليك متنصلا (58) وعاذ باستغفارك تاءبا، وتولني بما تتولي به اهل طاعتك، والزلفي لديك والمكانة منك، وتوحدني (59) بما تتوحد به من وفي بعهدك، واتعب نفسه في ذاتك، واجهدها في مرضاتك.
# ولا تءاخذني بتفريطي في جنبك (60) وتعدي طوري (61) في
# PageV00P326
# حدودك، ومجاوزة احكامك، ولا تستدرجني (62) باملاءك (63) لي استدراج من منعني خير ما عنده، ولم يشركك في حلول نعمته.
# ونبهني من رقدة الغافلين وسنة المسرفين ونعسة المخذولين، وخذ بقلبي الي ما استعملت به القانتين واستعبدت به المتعبدين واستنقذت به المتهاونين، واعذني مما يباعدني عنك ويحول بيني وبين حظي منك ويصدني عما احاول لديك، وسهل لي مسلك الخيرات اليك والمسابقة اليها من حيث امرت، والمشاحة (64) فيها علي ما اردت.
# ولا تمحقني فيمن تمحق من المستخفين بما اوعدت، ولا تهلكني مع من تهلك من المتعرضين لمقتك، ولا تتبرني (65) فيمن تتبر من المنحرفين عن سبلك.
# ونجني من غمرات الفتنة، وخلصني من لهوات البلوي، واجرني من اخذ الاملاء، وحل بيني وبين عدو يضلني، وهوي يوبقني (66) ومنقصة ترهقني (67).
# ولا تعرض عني اعراض من لا ترضي عنه بعد غضبك ، ولا تءيسني من الامل فيك فيغلب علي القنوط من رحمتك، ولا تمتحني بما لا طاقة لي به فتبهظني (68) مما تحملنيه من فضل محبتك.
# ولا ترسلني من يدك ارسال من لا خير فيه، ولا حاجة بك اليه، ولا
# PageV00P327
# انابة له، ولا ترم بي رمي من سقط من عين رعايتك، ومن اشتمل عليه الخزي من عندك، بل خذ بيدي من سقطة المتردين، ووهلة المتعسفين (69) وزلة المغرورين، وورطة الهالكين، وعافني مما ابتليت به طبقات عبيدك واماءك، وبلغني مبالغ من عنيت به وانعمت عليه ورضيت عنه، فاعشته حميدا وتوفيته سعيدا.
# وطوقني طول الاقلاع عما يحبط الحسنات، ويذهب بالبركات واشعر قلبي الازدجار عن قباءح السيءات، وفواضح الحوبات، (70) ولا تشغلني بما لا ادركه الا بك عما لا يرضيك عني غيره، وانزع من قلبي حب دنيا دنية تنهي عما عندك، وتصد عن ابتغاء الوسيلة اليك، وتذهل عن التقرب منك، وزين لي التفرد بمناجاتك بالليل والنهار، وهب لي عصمة تدنيني من خشيتك، وتقطعني عن ركوب محارمك، وتفكني من اسر العظاءم.
# وهب لي التطهير من دنس العصيان، واذهب عني درن الخطايا وسربلني بسربال (71) عافيتك، وردني رداء معافاتك، وجللني سوابغ نعماءك، وظاهر لدي فضلك وطولك، وايدني بتوفيقك وتسديدك (72) واعني علي صالح النية، ومرضي القول، ومستحسن العمل.
# ولا تكلني الي حولي وقوتي دون حولك وقوتك، ولا تخزني يوم
# PageV00P328
# تبعثني للقاءك، ولا تفضحني بين يدي اولياءك، ولا تنسني ذكرك، ولا تذهب عني شكرك، بل الزمنيه في احوال السهو عند غفلات الجاهلين لالاءك، واوزعني ان اثني بما اوليتنيه (73) واعترف بما اسديته الي.
# واجعل رغبتي اليك فوق رغبة الراغبين، وحمدي اياك فوق حمد الحامدين، ولا تخذلني عند فاقتي اليك، ولا تهلكني بما اسديته اليك (74) ولا تجبهني (75) بما جبهت به المعاندين لك.
# فاني لك مسلم، اعلم ان الحجة لك، وانك اولي بالفضل، واعود بالاحسان، واهل التقوي واهل المغفرة، وانك بان تعفو اولي منك بان تعاقب، وانك بان تستر اقرب منك الي ان تشهر.
# فاحيني حياة طيبة تنتظم بما اريد، وتبلغ ما احب من حيث لا اتي ما تكره، ولا ارتكب ما نهيت عنه.
# وامتني ميتة من يسعي نوره بين يديه وعن يمينه، وذللني بين يديك واعزني عند خلقك، وضعني (76) اذا خلوت بك، وارفعني بين عبادك واغنني عمن هو غني عني، وزدني اليك فاقة وفقرا، واعذني من شماتة الاعداء، ومن حلول البلاء، ومن الذل والعناء، تغمدني فيما اطلعت عليه مني بما يتغمد به القادر علي البطش لولا حلمه، والاخذ علي الجريرة (77) لولا اناته.
# PageV00P329
# واذا اردت بقوم فتنة او سوءا فنجني منها لو اذا بك، واذ لم تقمني مقام فضيحة في دنياك فلا تقمني مثله في اخرتك، واشفع لي اواءل مننك باواخرها، وقديم فواءدك بحوادثها.
# ولا تمدد لي (78) مدا يقسو معه قلبي، ولا تقرعني قارعة (79) يذهب لها بهاءي، ولا تسمني (80) خسيسة يصغر لها قدري، ولا نقيصة يجهل من اجلها مكاني، ولا ترعني روعة ابلس (81) بها، ولا خيفة اوجس دونها.
# اجعل هيبتي في وعيدك، وحذري من اعذارك وانذارك، ورهبتي عند تلاوة اياتك، واعمر ليلي بايقاظي فيه لعبادتك، وتفردي بالتهجد لك وتجردي بسكوني اليك، وانزال حواءجي بك، ومنازلتي اياك (83) في فكاك رقبتي من نارك، واجارتي مما فيه اهلها من عذابك.
# ولا تذرني في طغياني عامها (84) ولا في غمرتي ساهيا حتي حين (85) ولا تجعلني عظة لمن اتعظ، ولا نكالا لمن اعتبر، ولا فتنة لمن نظر، ولا تمكر بي فيمن تمكر به، ولا تستبدل بي غيري، ولا تغير لي اسما (86) ولا تبدل لي جسما، ولا تتخذني هزءا (هزوا) لخلقك، ولا سخريا لك (87) ولا تبعا الا لمرضاتك، ولا ممتهنا الا بالانتقام لك.
# واوجدني برد عفوك وروحك وريحانك (88) وجنة نعيمك، واذقني
# PageV00P330
# طعم الفراغ لما تحب بسعة من سعتك، والاجتهاد فيما يزلف لديك وعندك.
# واتحفني بتحفة من تحفاتك، واجعل تجارتي رابحة، وكرتي غير خاسرة، واخفني مقامك، وشوقني لقاءك، وتب علي توبة نصوحا لا تبق معها ذنوبا صغيرة ولا كبيرة، ولا تذر (89) معها علانية ولا سريرة.
# وانزع الغل من صدري للمءمنين، واعطف بقلبي علي الخاشعين وكن لي كما تكون للصالحين، وحلني حلية المتقين، واجعل لي لسان صدق في الغابرين، وذكرا ناميا في الاخرين، وواف بي عرصة الاولين، وتمم سبوغ نعمتك علي، وظاهر كراماتها لدي.
# املا من فواءدك يدي، وسق كراءم (90) مواهبك الي، وجاور بي الاطيبين من اولياءك في الجنان التي زينتها لاصفياءك، وجللني شراءف نحلك (91) في المقامات المعدة لاحباءك.
# واجعل لي عندك مقيلا اوي اليه مطمءنا، ومثابة اتبواها واقر عينا ولا تقايسني بعظيمات الجراءر، ولا تهلكني " يوم تبلي السراءر " (92) وازل عني كل شك وشبهة، واجعل لي في الحق طريقا من كل رحمة، واجزل لي قسم المواهب من نوالك، ووفر علي حظوظ الاحسان من افضالك.
# PageV00P331
# واجعل قلبي واثقا بما عندك، وهمي مستفرغا لما هو لك واستعملني بما تستعمل به خالصتك، واشرب (93) قلبي عند ذهول العقول طاعتك.
# واجمع لي الغني والعفاف والدعة (94) والمعافاة والصحة والسعة والطمانينة، والعافية، ولا تحبط حسناتي بما يشوبها من معصيتك، ولا خلواتي بما يعرض لي من نزعات فتنتك.
# وصن وجهي عن الطلب الي احد من العالمين، وذبني (95) عن التماس ما عند الفاسقين، ولا تجعلني للظالمين ظهيرا (96) ولا لهم علي محو كتابك يدا ونصيرا.
# وحطني (97) من حيث لا اعلم حياطة تقيني بها، وافتح لي ابواب توبتك رحمتك ورافتك ورزقك الواسع اني اليك من الراغبين، واتمم لي انعامك انك خير المنعمين.
# واجعل باقي عمري في الحج والعمرة ابتغاء وجهك يا رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله الطيبين الطاهرين، والسلام عليه وعليهم ابد الابدين (98).
# (148) دعاءه عليه السلام في يوم عرفة
# PageV00P332
# اللهم ان ملاءكتك مشفقون (1) من خشيتك، سامعون مطيعون لك وهم بامرك يعملون، لا يفترون (2) الليل والنهار يسبحون، وانا احق بالخوف الداءم لاساءتي علي نفسي، وتفريطها الي اقتراب اجلي، فكم لي يا رب من ذنب انا فيه مغرور متحير؟
# اللهم اني قد اكثرت علي نفسي من الذنوب والاساءة، واكثرت علي من المعافاة، سترت علي ولم تفضحني بما احسنت لي النظر واقلتني العثرة واخاف ان اكون فيها مستدرجا، فقد ينبغي لي ان استحي من كثرة معاصي، ثم لم تهتك لي سترا، ولم تبد لي عورة، ولم تقطع عني الرزق، ولم تسلط علي جبارا، ولم تكشف عني غطاء مجازاة لذنوبي، تركتني كاني لا ذنب لي، كففت (3) عن خطيءتي، وزكيتني بما ليس في، انا المقر علي نفسي بما جنت علي يداي، ومشت اليه رجلاي وباشر جسدي ونظرت اليه عيناي، وسمعته اذناي، وعملته جوارحي، ونطق به لساني، وعقد عليه قلبي، فانا المستوجب يا الهي زوال نعمتك، ومفاجاة نقمتك، وتحليل عقوبتك لما اجترات عليه من معاصيك، وضعيت من حقوقك، انا صاحب الذنوب الكثيرة الكبيرة التي لا يحصي عددها، وصاحب الجرم العظيم، انا الذي احللت العقوبة بنفسي، واوبقتها (4) بالمعاصي جهدي وطاقتي، وعرضتها للمهالك
# PageV00P333
# بكل قوتي.
# اللهم انا الذي لم اشكر نعمك عند معاصيي اياك، ولم ادعها فيك عند حلول البلية، ولم اقف عند الهوي، ولم اراقبك.
# يا الهي انا الذي لم اعقل عند الذنوب نهيك، ولم اراقب عند اللذات زجرك (5) ولم اقبل عند الشهوة نصيحتك، ركبت الجهل بعد الحلم، وغدوت (6) الي الظلم بعد العلم.
# اللهم فكما حلمت عني فيما اجترات عليه من معاصيك، وعرفت تضييعي حقك، وضعفي عن شكر نعمتك، وركوبي معصيتك.
# اللهم اني لست ذا عذر فاعتذر، ولا ذا حيلة فانتصر.
# اللهم قد اسات وظلمت وبءس ما صنعت، عملت سوءا ولم تضرك ذنوبي، فاستغفرك يا سيدي ومولاي وسبحانك " لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين " (7).
# اللهم انك تجد من تعذبه غيري، ولا اجد من يرحمني سواك، فلو كان لي مهرب لهربت، ولو كان لي مصعد في السماء او مسلك في الارض لسلكت، ولكنه لا مهرب لي ولا ملجا ولا منجي ولا ماوي منك الا اليك.
# اللهم ان تعذبني فاهل ذلك انا، وان ترحمني فاهل ذلك انت بمنك وفضلك ووحدانيتك وجلالك وكبرياءك وعظمتك وسلطانك،
# PageV00P334
# فقديما ما مننت علي اولياءك، ومستحقي عقوبتك بالعفو والمغفرة سيدي عافية من ارجو اذا لم ارج عافيتك؟! وعفو من ارجو اذا لم ارج عفوك؟! ورحمة من ارجو اذا لم ارج رحمتك؟! ومغفرة من ارجو اذا لم ارج مغفرتك؟! ورزق من ارجو اذا لم ارج رزقك؟! وفضل من ارجو اذا لم ارج فضلك؟!
# سيدي اكثرت علي من النعم، واقللت لك من الشكر، فكم لك عندي من نعمة لا يحصيها احد غيرك! ما احسن بلاءك (8) عندي، واحسن فعالك، ناديتك مستغيثا مستصرخا فاغثتني، وسالتك عاءلا (9) فاغنيتني ونايت (10) فكنت قريبا مجيبا، واستعنت بك مضطرا فاعنتني ووسعت علي، وهتفت اليك في مرضي فكشفته عني، وانتصرت بك في رفع البلاء فوجدتك يا مولاي نعم المولي و نعم النصير. وكيف لا اشكرك يا الهي؟!
# اطلقت لساني بذكرك رحمة لي منك، واضات لي بصري بلطفك حجة منك علي، وسمعت اذناي بقدرتك نظرا منك، ودللت عقلي علي توبيخ (11) نفسي، اليك اشكو ذنوبي، فانه لا مجري لبثها (12) الا اليك، ففرج عني ما ضاق به صدري، وخلصني من كل ما اخاف علي نفسي من امر ديني ودنياي واهلي ومالي، فقد استصعب علي
# PageV00P335
# شاني، وشتت علي امري، وقد اشرفت علي هلكتي نفسي، واذا لم تتداركني (13) منك برحمة تنقذني بها فمن لي بعدك يا مولاي؟! انت الكريم العواد بالمغفرة، وانا اللءيم العواد بالمعاصي، فاحلم يا حليم عن جهلي، واقلني يا مقيل عثرتي، وتقبل يا رحيم توبتي، سيدي ومولاي ولا بد من لقاءك علي كل حال، وكيف يستغني العبد عن ربه؟! و كيف يستغني المذنب عمن يملك عقوبته ومغفرته؟!
# سيدي لم ازدد اليك الا فقرا، ولم تزدد عني الا غني، ولم تزدد ذنوبي الا كثرة، ولم يزدد عفوك الا سعة، سيدي ارحم تضرعي اليك وانتصابي بين يديك، وطلبي ما لديك توبة فيما بيني وبينك سيدي متعوذا بك، متضرعا اليك باءسا فقيرا تاءبا غير مستنكف ولا مستكبر ولا مستسخط (14) بل مستسلم لامرك، راض بقضاءك، لا ايس من روحك (15) ولا امن من مكرك، ولا قانط من رحمتك سيدي بل مشفق (16) من عذابك، راج لرحمتك لعلمي بك يا سيدي ومولاي فانه لن يجيرني (17) منك احد، ولا اجد من دونك ملتحدا (18).
# اللهم اني اعوذ بك ان تحسن في رامقة (19) العيون علانيتي، وتقبح فيما اخلو لك سريرتي، محافظا علي رياء الناس من نفسي، ومضيعا ما 
# PageV00P336
# انت مطلع عليه مني، فابدي لك باحسن امري، واخلو لك بشر فعلي تقربا الي المخلوقين بحسناتي، وفرارا منهم اليك بسيءاتي، حتي كان الثواب ليس منك، وكان العقاب ليس اليك، قسوة من مخافتك من قلبي، وزللا عن قدرتك من جهلي، فيحل بي غضبك، وينالني مقتك فاعذني من ذلك كله، وقني (20) بوقايتك التي وقيت بها عبادك الصالحين.
# اللهم تقبل مني ما كان صالحا، واصلح مني ما كان فاسدا، ولا تسلط علي من لا يرحمني، ولا باغيا ولا حاسدا.
# اللهم اذهب عني كل هم، وفرج عني كل غم، وثبتني في كل مقام، واهدني في كل سبيل من سبل الحق، وحط عني كل خطيءة وانقذني من كل هلكة وبلية، وعافني ابدا ما ابقيتني، واغفر لي اذا توفيتني ولقني روحا وريحانا (21) وجنة نعيم ابد الابدين يا ارحم الراحمين وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
# (149) دعاءه عليه السلام في موقف عرفة قال المفيد (رض): واذا حضرت مشهد الحسين عليه السلام يوم عرفة او عرفات نفسها، او حيث حللت من البلاد، فاغتسل قبل الزوال، وابرز تحت السماء، وادع بهذا الدعاء:
# PageV00P337
# اللهم انت الله رب العالمين، وانت الله الرحمن الرحيم، وانت الله الداءب في غير وصب (1) ولا نصب (2) ولا تشغلك رحمتك عن عذابك ولا عذابك عن (3) رحمتك، خفيت من غير موت، وظهرت فلا شء فوقك، وتقدست في علوك، وترديت بالكبرياء في الارض وفي السماء، وقويت (4) في سلطانك، ودنوت من كل شء في ارتفاعك، و خلقت الخلق بقدرتك، وقدرت الامور بعلمك، وقسمت الارزاق بعدلك ونفذ في كل شء علمك، وحارت الابصار دونك، وقصر دونك (5) طرف كل طارف، وكلت (6) الالسن عن صفاتك، وغشي بصر كل ناظر نورك، وملات بعظمتك اركان عرشك، وابتدات الخلق علي غير مثال نظرت اليه من احد سبقك الي صنعة شء منه، ولم تشارك في خلقك، ولم تستعن باحد في شء من امرك (7) ولطفت في عظمتك وانفاد لعظمتك كل شء، وذل لعزتك (8) كل شء.
# اثني عليك يا سيدي، وما عسي ان يبلغ في مدحتك (9) ثناءي مع قلة عملي (10) وقصر رايي، وانت يا رب الخالق وانا المخلوق، وانت المالك وانا المملوك، وانت الرب وانا العبد، وانت الغني وانا الفقير، وانت المعطي وانا الساءل، وانت الغفور وانا الخاطء، وانت الحي الذي لا يموت وانا خلق اموت، يا من خلق الخلق ودبر الامور
# PageV00P338
# فلم يقايس شيءا بشء من خلقه، ولم يستعن علي خلقه بغيره، ثم امضي الامور علي قضاءه، واجلها الي اجل (11) قضي فيها بعدله، وعدل فيها بفضله، وفصل فيها بحكمه، وحكم فيها بعدله، وعلمها بحفظه، ثم جعل منتهاها الي مشيءته، ومستقرها الي محبته، ومواقيتها الي قضاءه لا مبدل لكلماته، ولا معقب لحكمه، ولا راد لقضاءه (12) ولا مستزاح عن امره، ولا محيص (13) لقدره، ولا خلف لوعده، ولا متخلف عن دعوته، ولا يعجزه شء طلبه، ولا يمتنع منه احد اراده، ولا يعظم عليه شء فعله، ولا يكبر عليه شء صنعه، ولا يزيد في سلطانه طاعة مطيع، ولا تنقصه معصية عاص، ولا يبدل القول لديه، ولا يشرك في حكمه احدا، الذي ملك الملوك بقدرته، واستعبد الارباب بعزه، وساد العظماء بجوده، وعلا السادة بمجده، وانهدت (14) الملوك لهيبته وعلا اهل السلطان بسلطانه وربوبيته، واباد (15) الجبابرة بقهره، واذل العظماء بعزه، واسس الامور بقدرته، وبني المعالي بسءدده (16) وتمجد بفخره، وفخر بعزه، وعز بجبروته، ووسع كل شء برحمته.
# اياك ادعو، واياك اسال، ومنك اطلب، واليك ارغب، يا غاية المستضعفين، ويا صريح المستصرخين، ومعتمد المضطهدين (17) ومنجي المءمنين، ومثيب الصابرين، وعصمة الصالحين، وحرز
# PageV00P339
# العارفين، وامان الخاءفين، وظهر اللاجين، وجار المستجيرين، وطالب الغادرين، ومدرك الهاربين، وارحم الراحمين، وخير الناصرين، وخير الفاصلين، وخير الغافرين، واحكم الحاكمين، واسرع الحاسبين، لا يمتنع من بطشه شء، ولا ينتصر من عاقبه (18) ولا يحتال لكيده (19) ولا يدرك علمه، ولا يدرا (20) ملكه، ولا يقهر عزه، ولا يذل استكباره، ولا يبلغ جبروته، ولا تصغر عظمته، ولا يضمحل فخره، ولا يتضعضع ركنه ولا ترام قوته، المحصي لبريته، الحافظ اعمال خلقه، لا ضد له ولا ند (21) له، ولا ولد له، ولا صاحبة له ولا سمي له، ولا قريب (22) له ولا كفو له، ولا شبيه له، ولا نظير له، ولا مبدل لكلماته، ولا يبلغ مبلغه ولا يقدر شء قدرته، ولا يدرك شء اثره، ولا ينزل شء منزلته، ولا يدرك شء احرزه، ولا يحول شء دونه، بني السماوات فاتقنهن وما فيهن بعظمته (23) ودبر امره فيهن بحكمته، فكان كما هو اهله، لا باولية قبله، ولا باخرية بعده، وكان كما ينبغي له، يري ولا يري وهو بالمنظر الاعلي، يعلم السر والعلانية، ولا يخفي عليه خافية وليس لنقمته واقية، يبطش البطشة الكبري، ولا تحصن منه القصور، ولا تجن (24) منه الستور، ولا تكن (25) منه الخدور، ولا تواري منه البحور
# PageV00P340
# وهو علي كل شء قدير، وهو بكل شء عليم، يعلم هماهم (26) الانفس وما تخفي الصدور ووساوسها ونيات القلوب، ونطق الالسن ورجع الشفاه، وبطش الايدي، ونقل الاقدام، وخاءنة الاعين (27) والسر واخفي، والنجوي (28) وما تحت الثري، ولا يشغله شء عن شء، ولا يفرط في شء، ولا ينسي شيءا لشء.
# اسالك يا من عظم صفحه، وحسن صنعه، وكرم عفوه، وكثرت نعمه (29) ولا يحصي احسانه وجميل بلاءه، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تقضي لي حواءجي التي افضيت بها اليك، وقمت بها بين يديك، وانزلتها بك، وشكوتها اليك مع ما كان من تفريطي فيما امرتني به، وتقصيري فيما نهيتني عنه.
# يا نوري في كل ظلمة، ويا انسي في كل وحشة، ويا ثقتي في كل شدة (30) ويا رجاءي في كل كربة، ويا وليي في كل نعمة، ويا دليلي في الظلام، انت دليلي اذا انقطعت دلالة الادلاء فان دلالتك لا تنقطع.
# لا يضل من هديت، ولا يذل من واليت، انعمت علي فاسبغت (31) ورزقتني فوفرت، ووعدتني فاحسنت، واعطيتني فاجزلت (32) بلا استحقاق لذلك بعمل مني، ولكن ابتداء منك بكرمك وجودك فانفقت نعمتك في معاصيك، وتقويت برزقك علي سخطك، وافنيت
# PageV00P341
# عمري فيما لا تحب، فلم تمنعك جراتي عليك، وركوبي ما نهيتني عنه، و دخولي فيما حرمت علي ان عدت علي بفضلك، ولم يمنعني عودك علي بفضلك ان عدت في معاصيك، فانت العاءد بالفضل وانا العاءذ في المعاصي (33) وانت سيدي خير الموالي لعبيده وانا شر العبيد، ادعوك فتجيبني، واسالك فتعطيني، واسكت عنك فتبتدءني، واستزيدك فتزيدني، فبءس العبد انا لك يا سيدي ومولاي، انا الذي لم ازل اسء وتغفر لي، ولم ازل اتعرض للبلاء وتعافيني، ولم ازل اتعرض للهلكة وتنجيني، ولم ازل اضيع في الليل والنهار في تقلبي (34) فتحفظني، فرفعت خسيستي، واقلت عثرتي (35) وسترت عورتي ولم تفضحني بسريرتي، ولم تنكس براسي عند اخواني، بل سترت علي القباءح العظام والفضاءح الكبار، واظهرت حسناتي القليلة الصغار منا منك وتفضلا واحسانا وانعاما واصطناعا.
# ثم امرتني فلم ااتمر (36) وزجرتني فلم انزجر، ولم اشكر نعمتك ولم اقبل نصيحتك، ولم اءد حقك، ولم اترك معاصيك، بل عصيتك بعيني، ولو شءت لاعميتني فلم تفعل ذلك بي، وعصيتك بسمعي ولو شءت لاصممتني فلم تفعل ذلك بي، وعصيتك بيدي ولو شءت لكنعتني (37) فلم تفعل ذلك بي، وعصيتك برجلي ولو شءت
# PageV00P342
# لجذمتني (38) فلم تفعل ذلك بي، وعصيتك بفرجي ولو شءت لعقمتني فلم تفعل ذلك بي، وعصيتك بجميع جوارحي ولم يك هذا جزاءك مني فعفوك عفوك.
# فها انا ذا عبدك المقر بذنبي، الخاضع لك بذلي، المستكين لك بجرمي، مقر لك بجنايتي، متضرع اليك، راج لك في موقفي هذا، تاءب اليك من ذنوبي ومن اقترافي (39) ومستغفر لك من ظلمي لنفسي، راغب اليك في فكاك رقبتي من النار، مبتهل اليك في العفو عن المعاصي، طالب اليك ان تنجح لي حواءجي، وتعطيني فوق رغبتي، وان تسمع نداءي، وتستجيب دعاءي، وترحم تضرعي وشكواي، وكذلك العبد الخاطء يخضع لسيده، ويتخشع لمولاه بالذل.
# يا اكرم من اقر له بالذنوب، واكرم من خضع له وخشع ما انت صانع بمقر لك بذنبه، خاشع (40) لك بذله؟ فان كانت ذنوبي قد حالت بيني وبينك ان تقبل علي بوجهك (41) وتنشر علي رحمتك، وتنزل علي شيءا من بركاتك، او ترفع لي اليك صوتا، او تغفر لي ذنبا، او تتجاوز لي عن خطيءة فها انا ذا عبدك مستجير بكرم وجهك، وعز جلالك، ومتوجه اليك، ومتوسل اليك، ومقرب اليك بنبيك صلي الله عليه واله احب خلقك اليك، واكرمهم لديك، واولاهم بك، واطوعهم
# PageV00P343
# لك، واعظمهم منك منزلة، وعندك مكانا، وبعترته صلي الله عليهم الهداة المهديين، الذين افترضت طاعتهم، وامرت بمودتهم، وجعلتهم ولاة الامر بعد نبيك صلي الله عليه واله، يا مذل كل جبار، ويا معز كل ذليل، قد بلغ مجهودي فهب لي نفسي الساعة الساعة برحمتك.
# اللهم لا قوة لي علي سخطك، ولا صبر لي علي عذابك، ولا غني لي عن رحمتك، تجد من تعذب غيري، ولا اجد من يرحمني غيرك، ولا قوة لي علي البلاء، ولا طاقة لي علي الجهد.
# اسالك بحق نبيك محمد صلي الله عليه واله، واتوسل اليك بالاءمة عليهم السلام الذين اخترتهم لسرك، واطلعتهم علي خفيك، واخترتهم (42) بعلمك، وطهرتهم واخلصتهم واصطفيتهم واصفيتهم (43) وجعلتهم هداة مهديين، واءتمنتهم علي وحيك، وعصمتهم عن معاصيك ورضيتهم لخلقك، وخصصتهم بعلمك، واجتبيتهم وحبوتهم وجعلتهم حججا علي خلقك، وامرت بطاعتهم علي من برات (44) واتوسل اليك في موقفي اليوم ان تجعلني من خيار وفدك.
# اللهم صل علي محمد وال محمد وارحم صراخي واعترافي بذنبي وتضرعي، وارحم طرحي رحلي بفناءك، وارحم مسيري اليك يا اكرم من سءل، يا عظيما يرجي لكل عظيم اغفر لي ذنبي العظيم فانه لا يغفر الذنب العظيم الا العظيم.
# PageV00P344
# اللهم اني اسالك فكاك رقبتي من النار، يا رب المءمنين لا تقطع رجاءي، يا منان من علي بالرحمة يا ارحم الراحمين، يا من لا يخيب ساءله لا تردني خاءبا، يا عفو اعف عني، يا تواب تب علي واقبل توبتي، يا مولاي حاجتي التي ان اعطيتنيها لم يضرني ما منعتني وان منعتنيها لم ينفعني ما اعطيتني، فكاك رقبي من النار.
# اللهم بلغ روح محمد وال محمد عليهم السلام عني تحية وسلاما وبهم اليوم فاستنقذني، يا من امر بالعفو، يا من يجزي علي العفو، يا من يعفو، يا من رضي بالعفو، يا من يثيب علي العفو، العفو العفو.
# (تقولها عشرين مرة) واسالك اليوم العفو، واسالك من كل خير احاط به علمك، هذا مكان الباءس الفقير، هذا مكان المضطر الي رحمتك، هذا مكان المستجير بعفوك من عقوبتك، هذا مكان العاءذ بك منك.
# اعوذ برضاك من سخطك، ومن فجاءة نقمتك، يا املي، يا رجاءي، يا خير مستغاث، يا اجود المعطين، يا من سبقت رحمته غضبه، يا سيدي ومولاي وثقتي، ورجاءي ومعتمدي، ويا ذخري وظهري وعدتي وغاية املي، ورغبتي، يا غياثي يا وارثي، ما انت صانع بي في هذا اليوم الذي فزعت اليك فيه الاصوات (45).
# اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تقلبني (46) فيه
# PageV00P345
# مفلحا منجحا بافضل ما انقلب به من رضيت عنه، واستجبت دعاءه وقبلته واجزلت حباءه (47) وغفرت ذنوبه، واكرمته ولم تستبدل به سواه وشرفت مقامه، وباهيت به من هو خير منه، وقلبته بكل حواءجه واحييته بعد الممات حياة طيبة، وختمت له بالمغفرة، والحقته بمن تولاه.
# اللهم ان لكل وافد جاءزة، ولكل زاءر كرامة، ولكل ساءل لك عطية، ولكل راج لك ثوابا، ولكل ملتمس ما عندك جزاء، ولكل راغب اليك هبة ولكل من فزع اليك رحمة، ولكل من رغب اليك زلفي ولكل متضرع اليك اجابة، ولكل مستكين اليك رافة، ولكل نازل بك حفظا، ولكل متوسل اليك عفوا، وقد وفدت اليك، ووقفت بين يديك في هذا الموضع الذي شرفته رجاء لما عندك، ورغبة اليك، فلا تجعلني اليوم اخيب وفدك، واكرمني بالجنة، ومن علي بالمغفرة، وجملني بالعافية، واجرني من النار، واوسع علي من رزقك الحلال الطيب، وادرا عني شر فسقة العرب والعجم، وشر شياطين الانس والجن.
# اللهم صل علي محمد وال محمد ولا تردني خاءبا، وسلمني ما بيني وبين لقاءك حتي تبلغني الدرجة التي فيها مرافقة اولياءك واسقني من حوضهم مشربا رويا لا اظما بعده ابدا، واحشرني في زمرتهم، وتوفني في حزبهم، وعرفني وجوههم في رضوانك والجنة، فاني
# PageV00P346
# رضيت بهم هداة، يا كافي كل شء ولا يكفي منه شء، صل علي محمد وال محمد، واكفني شر ما احذر وشر ما لا احذر، ولا تكلني الي احد سواك، وبارك لي فيما رزقتني، ولا تستبدل بي غيري، ولا تكلني الي احد من خلقك، ولا الي رايي فيعجزني، ولا الي الدنيا فتلفظني (48) ولا الي قريب ولا بعيد، بل تفرد بالصنع لي يا سيدي ومولاي.
# اللهم انت انت انقطع الرجاء الا منك في هذا اليوم، فتطول علي فيه بالرحمة والمغفرة.
# اللهم رب هذه الامكنة الشريفة، ورب كل حرم ومشعر (49) عظمت قدره وشرفته، وبالبيت الحرام، وبالحل والاحرام والركن والمقام صل علي محمد وال محمد، وانجح لي كل حاجة مما فيه صلاح ديني ودنياي واخرتي، واغفر لي ولوالدي ولمن ولدني من المسلمين وارحمهما كما ربياني صغيرا، واجزهما عني خير الجزاء، وعرفهما بدعاءي لهما ما يقر اعينهما، فانهما قد سبقاني الي الغاية وخلفتني بعدهما، فشفعني في نفسي وفيهما وفي جميع اسلافي من المءمنين والمءمنات في هذا اليوم يا ارحم الراحمين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وفرج عن ال محمد، واجعلهم اءمة يهدون بالحق وبه يعدلون، وانصرهم وانتصر بهم، وانجز لهم ما وعدتهم، وبلغني فتح ال محمد، واكفني كل هول دونه (50) ثم اقسم
# PageV00P347
# اللهم فيهم لي نصيبا خالصا، يا مقدر الاجال، يا مقسم الارزاق، افسح لي في عمري، وابسط لي في رزقي.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واصلح لنا امامنا واستصلحه واصلح علي يديه، وامن خوفه وخوفنا عليه، واجعله اللهم الذي تنتصر به لدينك.
# اللهم املا الارض به عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا، وامنن به علي فقراء المسلمين واراملهم ومساكينهم، واجعلني من خيار مواليه وشيعته اشدهم له حبا، واطوعهم له طوعا، وانفذهم لامره، واسرعهم الي مرضاته، واقبلهم لقوله، واقومهم بامره، وارزقني الشهادة بين يديه حتي القاك وانت عني راض.
# اللهم اني خلفت الاهل والولد، وما خولتني (51) وخرجت اليك والي هذا الموضع الذي شرفته رجاء ما عندك، ورغبة اليك، ووكلت ما خلفت اليك، فاحسن علي فيهم الخلف فانك ولي ذلك من خلقك.
# لا اله الا الله الحليم الكريم (52) لا اله الا الله العلي العظيم سبحان الله رب السماوات السبع، ورب الارضين السبع، وما فيهن وما بينهن وما تحتهن، ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين (53).
# PageV00P348
# (150 دعاءه عليه السلام يوم الاضحي ويوم الجمعة اللهم هذا يوم مبارك ميمون، والمسلمون فيه مجتمعون في اقطار ارضك، يشهد (1) الساءل منهم، والطالب والراغب والراهب، وانت الناظر في حواءجهم، فاسالك بجودك وكرمك، وهوان (2) ما سالتك عليك ان تصلي علي محمد واله.
# واسالك اللهم ربنا بان لك الملك ولك الحمد لا اله الا انت الحليم الكريم، الحنان المنان، ذو الجلال والاكرام، بديع السماوات والارض، مهما قسمت بين عبادك المءمنين من خير او عافية او بركة او هدي او عمل بطاعتك او خير تمن به عليهم تهديهم به اليك، او ترفع لهم عندك درجة، او تعطيهم به خيرا من خير الدنيا والاخرة، ان توفر حظي ونصيبي منه.
# واسالك اللهم ربنا بان لك الملك ولك الحمد لا اله الا انت ان تصلي علي محمد وال محمد عبدك ورسولك وحبيبك وصفوتك وخيرتك من خلقك، وعلي ال محمد الابرار الطاهرين الاخيار صلاة لا يقوي علي احصاءها الا انت، وان تشركنا في صالح من دعاك في هذا اليوم من عبادك المءمنين يا رب العالمين، وان تغفر لنا ولهم انك
# PageV00P349
# علي كل شء قدير.
# اللهم اليك تعمدت بحاجتي، وبك انزلت اليوم فقري وفاقتي ومسكنتي، واني بمغفرتك ورحمتك اوثق مني بعملي، ولمغفرتك ورحمتك اوسع من ذنوبي.
# فصل علي محمد وال محمد، وتول قضاء كل حاجة هي لي بقدرتك عليها، وتيسير ذلك عليك، وبفقري اليك وغناك عني، فاني لم اصب خيرا قط الا منك، ولم يصرف عني سوءا قط احد غيرك، ولا ارجو لامر اخرتي ودنياي سواك.
# اللهم من تهيا وتعبا واعد واستعد لوفادة الي مخلوق رجاء رفده ونوافله (3) وطلب نيله وجاءزته فاليك يا مولاي كانت اليوم تهيءتي وتعبءتي واعدادي واستعدادي رجاء عفوك ورفدك، وطلب نيلك (4) وجاءزتك.
# اللهم فصل علي محمد وال محمد، ولا تخيب اليوم ذلك من رجاءي، ويا من لا يحفيه (5) ساءل ولا ينقصه ناءل، فاني لم اتك ثقة مني بعمل صالح قدمته، ولا شفاعة مخلوق رجوته، الا شفاعة محمد واهل بيته عليه وعليهم سلامك، اتيتك مقرا بالجرم والاساءة الي نفسي، اتيتك ارجو عظيم عفوك الذي عفوت به عن الخاطءين، ثم لم يمنعك
# PageV00P350
# طول عكوفهم (6) علي عظيم الجرم ان عدت عليهم بالرحمة والمغفرة.
# فيا من رحمته واسعة وعفوه عظيم، يا عظيم يا عظيم، يا كريم يا كريم، صل علي محمد وال محمد، وعد علي برحمتك وتعطف علي بفضلك، وتوسع علي بمغفرتك.
# اللهم ان هذا المقام لخلفاءك واصفياءك ومواضع امناءك في الدرجة الرفيعة التي اختصصتهم بها قد ابتزوها (7) وانت المقدر لذلك، لا يغالب امرك، ولا يجاوز المحتوم من تدبيرك، كيف شءت واني شءت، ولما انت اعلم به غير متهم علي خلقك، ولا لارادتك، حتي عاد صفوتك وخلفاءك مغلوبين مقهورين مبتزين يرون حكمك مبدلا، وكتابك منبوذا (8) وفراءضك محرفة عن جهات شراعك وسنن نبيك متروكة.
# اللهم العن اعداءهم من الاولين والاخرين، ومن رضي بفعالهم واشياعهم واتباعهم.
# اللهم صل علي محمد وال محمد انك حميد مجيد، كصلواتك وبركاتك وتحياتك علي اصفياءك ابراهيم وال ابراهيم، وعجل الفرج والروح (9) والنصرة والتمكين والتاييد لهم.
# PageV00P351
# اللهم واجعلني من اهل التوحيد والايمان بك، والتصديق برسولك والاءمة الذين حتمت (10) طاعتهم ممن يجري ذلك به وعلي يديه امين يا رب العالمين.
# اللهم ليس يرد غضبك الا حلمك، ولا يرد سخطك الا عفوك، ولا يجير من عقابك الا رحمتك، ولا ينجيني منك الا التضرع اليك، وبين يديك.
# فصل علي محمد وال محمد، وهب لنا يا الهي من لدنك فرجا بالقدرة التي بها تحيي اموات العباد، وبها تنشر (11) ميت البلاد، ولا تهلكني يا الهي غما حتي تستجيب لي، وتعرفني الاجابة في دعاءي، واذقني طعم العافية الي منتهي اجلي، ولا تشمت بي عدوي، ولا تمكنه من عنقي ولا تسلطه علي، الهي ان رفعتني فمن ذا الذي يضعني، وان وضعتني فمن ذا الذي يرفعني، وان اكرمتني فمن ذا الذي يهينني، وان اهنتني فمن ذا الذي يكرمني، وان عذبتني فمن ذا الذي يرحمني، وان اهلكتني فمن ذا الذي يعرض لك في عبدك، او يسالك عن امره، وقد علمت انه ليس في حكمك ظلم، ولا في نقمتك، عجلة وانما يعجل من يخاف الفوت، وانما يحتاج الي الظلم الضعيف، وقد تعاليت يا الهي عن ذلك علوا كبيرا.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، ولا تجعلني للبلاء غرضا (12)
# PageV00P352
# ولا لنقمتك نصبا (13) ومهلني ونفسني (14) واقلني عثرتي، ولا تبتليني ببلاء علي اثر بلاء، فقد تري ضعفي، وقلة حيلتي وتضرعي اليك.
# اعوذ بك اللهم اليوم من غضبك، فصل علي محمد واله واعذني.
# واستجير بك اليوم من سخطك فصل علي محمد واله واجرني.
# واسالك امنا من عذابك فصل علي محمد واله وامني.
# واستهديك فصل علي محمد واله واهدني.
# واستنصرك فصل علي محمد وال محمد وانصرني، واسترحمك فصل علي محمد واله وارحمني، واستكفيك فصل علي محمد واله واكفني واسترزقك فصل علي محمد واله وارزقني، واستعينك فصل علي محمد واله واعني، واستغفرك لما سلف من ذنوبي، فصل علي محمد واله واغفر لي، واستعصمك فصل علي محمد واله واعصمني، فاني لن اعود لشء كرهته مني ان شءت ذلك يا رب، يا رب، يا حنان يا منان، يا ذا الجلال والاكرام، صل علي محمد واله، واستجب لي جميع ما سالتك وطلبت اليك ورغبت فيه اليك، وارده وقدره واقضه وامضه وخر لي (15) فيما تقضي منه، وبارك لي في ذلك، وتفضل علي به واسعدني بما تعطيني منه، وزدني من فضلك وسعة ما عندك فانك واسع كريم، وصل ذلك بخير الاخرة ونعيمها يا ارحم الراحمين.
# ثم تدعو بما بدا لك وتصلي علي محمد واله الف مرة.
# PageV00P353
# هكذا كان يفعل عليه السلام.
# (151) دعاءه عليه السلام عند الملتزم (1) قال ابو عبد الله عليه السلام: ان علي بن الحسين عليهما السلام اذا اتي الملتزم قال:
# اللهم ان عندي افواجا من ذنوب، وافواجا من خطايا، وعندك افواج من رحمة، وافواج (2) من مغفرة.
# يا من استجاب لابغض خلقه اليه اذ قال: " انظرني الي يوم يبعثون " (3) استجب لي (وافعل بي كذا وكذا) (152) دعاءه عليه السلام في دفع كيد الاعداء ورد باسهم الهي هديتني فلهوت، ووعظت فقسوت، وابليت الجميل فعصيت ثم عرفت ما اصدرت (1) اذا عرفتنيه ، فاستغفرت فاقلت (2) فعدت فسترت، فلك الحمد. الهي تقحمت (3) اودية الهلاك، وحللت شعاب تلف (4) تعرضت فيها لسطواتك (5) وبحلولها عقوباتك، ووسيلتي اليك التوحيد، وذريعتي اني لم اشرك بك شيءا، ولم اتخذ معك الها، وقد فررت
# PageV00P354
# اليك بنفسي، واليك مفر المسء، ومفزع المضيع لحظ نفسه الملتجء.
# فكم من عدو انتضي (6) علي سيف عداوته، وشحذ لي ظبة مديته (7) وارهف (8) لي شبا حده، وداف (9) لي قواتل سمومه، وسدد نحوي صواءب سهامه، ولم تنم عني عين حراسته، واضمر ان يسومني (10) المكروه، ويجرعني زعاق (11) مرارته، فنظرت يا الهي الي ضعفي عن احتمال الفوادح، وعجزي عن الانتصار ممن قصدني بمحاربته، ووحدتي في كثير عدد من ناواني (12) وارصد لي بالبلاء فيما لم اعمل فيه فكري، فابتداتني بنصرك وشددت ازري بقوتك ثم فللت (13) لي حده، وصيرته من بعد جمع عديد وحده، واعليت كعبي (14) عليه، وجعلت ما سدده مردودا عليه، فرددته لم يشف غيظه، ولم يسكن غليله (15) قد عض علي شواه (16) وادبر موليا قد اخلفت سراياه.
# وكم من باغ بغاني بمكاءده، ونصب لي شرك مصاءده، ووكل بي تفقد رعايته، واضبا الي اضباء السبع لطريدته انتظارا لانتهاز الفرصة لفريسته، وهو يظهر لي بشاشة الملق، وينظرني علي شدة الحنق.
# فلما رايت يا الهي تباركت وتعاليت دغل (17) سريرته، وقبح ما
# PageV00P355
# انطوي عليه، اركسته لام راسه في زبيته (18) ورددته في مهوي حفرته فانقمع بعد استطالته ذليلا في ربق حبالته (19) التي كان يقدر ان يراني فيها، وقد كاد ان يحل بي لولا رحمتك ما حل بساحته.
# وكم من حاسد قد شرق بي بغصته (20) وشجي مني بغيظه وسلقني (21) بحد لسانه، ووحرني بقرف عيوبه (22) وجعل عرضي غرضا لمراميه، وقلدني خلالا (23) لم تزل فيه، ووحرني بكيده، وقصدني بمكيدته، فناديتك يا الهي مستغيثا بك، واثقا بسرعة اجابتك، عالما انه لا يضطهد من اوي الي ظل كنفك، ولا يفزع من لجا الي معقل (24) انتصارك، فحصنتني من باسه بقدرتك.
# وكم من سحاءب مكروه جليتها عني، وسحاءب نعم امطرتها علي وجداول رحمة نشرتها، وعافية البستها، واعين احداث طمستها وغواشي كربات كشفتها.
# وكم من ظن حسن حققت، وعدم جبرت (25) وصرعة انعشت ومسكنة حولت، كل ذلك انعاما وتطولا منك، وفي جميعه انهماكا (26) مني علي معاصيك، لم تمنعك اساءتي عن اتمام احسانك ولا حجرني ذلك عن ارتكاب مساخطك، لا تسال عما تفعل، ولقد
# PageV00P356
# سءلت فاعطيت، ولم تسال فابتدات، واستميح (27) فضلك فما اكديت (28) ابيت يا مولاي الا احسانا وامتنانا وتطولا وانعاما، وابيت الا تقحما (29) لحرماتك، وتعديا لحدودك، وغفلة عن وعيدك!
# فلك الحمد الهي من مقتدر لا يغلب، وذي اناة (30) لا تعجل، هذا مقام من اعترف بسبوغ النعم، وقابلها بالتقصير، وشهد علي نفسه بالتضييع. (31).
# PageV00P357
# اللهم فاني اتقرب اليك بالمحمدية الرفيعة، والعلوية البيضاء (32) واتوجه اليك بهما ان تعيذني من شر (كذا وكذا) فان ذلك لا يضيق عليك في وجدك (33) ولا يتكادك (34) في قدرتك وانت علي كل شء قدير.
# فهب لي يا الهي من رحمتك ودوام توفيقك ما اتخذه سلما اعرج (35) به الي رضوانك، وامن به من عقابك يا ارحم الراحمين.
# (153) دعاءه عليه السلام في المهمات من هم او ضر او عدو عن مسعدة بن صدقة قال: سالت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام ان يعلمني دعاء ادعو به في المهمات، فاخرج الي اوراقا من صحيفة عتيقة، فقال: انتسخ ما فيها فهو دعاء جدي علي بن الحسين زين العابدين عليهما السلام للمهمات فكتبت ذلك علي وجهه، فما كربني شء قط واهمني الا دعوت به، ففرج الله همي، وكشف غمي وكربي، واعطاني سءلي، وهو:
# PageV00P358
# اللهم (1) هديتني فلهوت، ووعظت فقسوت، وابليت الجميل فعصيت، وعرفت فاصررت، ثم عرفت (2) فاستغفرت فاقلت (3) فعدت فسترت، فلك الحمد يا الهي.
# تقحمت اودية هلاكي، وتخللت شعاب تلفي، وتعرضت فيها لسطواتك، وبحلولها لعقوباتك، ووسيلتي اليك التوحيد، وذريعتي اني لم اشرك بك شيءا، ولم اتخذ معك الها، وقد فررت اليك من نفسي (4) واليك يفر المسء، وانت مفزع المضيع حظ نفسه (5) فلك الحمد يا الهي.
# فكم من عدو انتضي علي سيف عداوته، وشحذ لي ظبة مديته، وارهف لي شبا حده وداف لي قواتل سمومه وسدد نحوي صواءب سهامه، ولم تنم عني عين حراسته، واضمر ان يسومني المكروه، ويجرعني زعاف (6) مرارته، فنظرت يا الهي الي ضعفي عن احتمال الفوادح، وعجزي عن الانتصار ممن قصدني بمحاربته ووحدتي في كثير عدد من ناواني وارصد لي البلاء فيما لم اعمل فيه فكري، فابتداتني بنصرك (7) وشددت ازري بقوتك، ثم فللت لي حده وصيرته من بعد جمع عديد وحده، واعليت كعبي عليه، وجعلت ما سدده
# PageV00P359
# مردودا عليه، فرددته لم يشف غليله، ولم يبرد حرارة غيظه، قد عض علي شواه، وادبر موليا قد اخلفت سراياه.
# وكم من باع بغاني بمكاءده، ونصب لي اشراك مصاءده، ووكل بي تفقد رعايته، واضبا الي اضباء السبع لطريدته انتظارا لانتهاز الفرصة لفريسته، فناديتك يا الهي مستغيثا بك، واثقا بسرعة اجابتك، عالما انه لا يضطهد من اوي الي ظل كنفك، ولن يفزع من لجا الي معاقل انتصارك، فحصنتني من باسه بقدرتك.
# وكم من سحاءب مكروه قد جليتها عني، وغواشي كربات كشفتها، لا تسال عما تفعل، ولقد سءلت فاعطيت، ولم تسال فابتدات واستميح فضلك فما اكديت، ابيت الا احسانا، وابيت الا تقحم حرماتك، وتعدي حدودك، والغفلة (8) عن وعيدك، فلك الحمد الهي من مقتدر لا يغلب، وذي اناة لا يعجل، هذا مقام من اعترف لك بالتقصير (9) وشهد علي نفسه بالتضييع!
# اللهم اني اتقرب اليك بالمحمدية الرفيعة، واتوجه اليك بالعلوية البيضاء، فاعذني من شر ما خلقت (10) وشر من يريد بي سوءا فان ذلك لا يضيق عليك في وجدك، ولا يتكادك في قدرتك وانت علي
# PageV00P360
# كل شء قدير (11).
# اللهم ارحمني بترك المعاصي ما ابقيتني، وارحمني بترك تكلف ما لا يعنيني، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني، والزم قلبي حفظ كتابك كما علمتني، واجعلني اتلوه علي ما يرضيك به عني، ونور به بصري، واوعه سمعي، واشرح به صدري، وفرج به عن قلبي، واطلق به لساني، واستعمل به بدني، واجعل في من الحول (12) والقوة ما يسهل ذلك علي فانه لا حول ولا قوة الا بك.
# اللهم اجعل ليلي ونهاري، ودنياي واخرتي، ومنقلبي ومثواي، في عافية منك، ومعافاة وبركة منك.
# اللهم انت ربي ومولاي وسيدي واملي والهي وغياثي وسندي (13) وخالقي وناصري وثقتي ورجاءي، لك محياي ومماتي، ولك سمعي وبصري، وبيدك رزقي واليك امري في الدنيا والاخرة، ملكتني بقدرتك، وقدرت علي بسلطانك، لك القدرة في امري وناصيتي بيدك، لا يحول احد دون رضاك، برافتك ارجو رحمتك، وبرحمتك ارجو رضوانك، لا ارجو ذلك بعملي فقد عجز عني عملي، فكيف ارجو
# PageV00P361
# ما قد عجز عني؟! اشكو اليك فاقتي، وضعف قوتي، وافراطي (14) في امري، وكل ذلك من عندي (15) وما انت اعلم به مني، فاكفني ذلك كله.
# اللهم اجعلني من رفقاء محمد حبيبك، وابراهيم خليلك، ويوم الفزع الاكبر (16) من الامنين فامني، وبتيسيرك فيسر لي، وباظلالك فاظلني، وبمفازة (17) من النار فنجني، ولا تسمني السوء ولا تخزني، ومن الدنيا فسلمني، وحجتي يوم القيامة فلقني، وبذكرك فذكرني، ولليسري فيسرني، وللعسري فجنبني، وللصلاة والزكاة ما دمت حيا فالهمني، ولعبادتك فوفقني (18) وفي الفقه ومرضاتك فاستعملني، ومن فضلك فارزقني، ويوم القيامة فبيض وجهي، وحسابا يسيرا فحاسبني، وبقبيح عملي فلا تفضحني، وبهداك فاهدني، وبالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة فثبتني، وما احببت فحببه الي، وما كرهت فبغضه الي، وما اهمني من الدنيا (19) والاخرة فاكفني، وفي صلاتي وصيامي ودعاءي ونسكي (20) وشكري ودنياي واخرتي فبارك لي، والمقام المحمود فابعثني، وسلطانا نصيرا فاجعل لي، وظلمي وجهلي واسرافي في امري فتجاوز عني، ومن فتنة المحيا والممات فخلصني، ومن الفواحش ما
# PageV00P362
# ظهر منها وما بطن فنجني (21) ومن اولياءك يوم القيامة فاجعلني، وادم لي صالح الذي اتيتني (22) وبالحلال عن الحرام فاغنني، وبالطيب عن الخبيث فاكفني.
# اقبل بوجهك الكريم الي ولا تصرفه عني، والي صراطك المستقيم فاهدني، ولما تحب وترضي فوفقني.
# اللهم اني اعوذ بك من الرياء والسمعة والكبرياء والتعظيم والخيلاء (23) والفخر والبذخ والاشر والبطر والاعجاب بنفسي والجبرية، رب فنجني.
# واعوذ بك من العجز والبخل (24) والحرص والمنافسة والغش واعوذ بك من الطمع والطبع والهلع والجزع (25) والزيغ والقمع واعوذ بك من البغي والظلم والاعتداء والفساد والفجور والفسوق، و اعوذ بك من الخيانة والعدوان والطغيان.
# رب واعوذ بك من (26) المعصية والقطعية والسيءة والفواحش والذنوب، واعوذ بك من الاثم والماثم والحرام والمحرم والخبيث وكل ما لا تحب.
# رب اعوذ بك من شر الشيطان وبغيه وظلمه وعداوته وشركه وزبانيته وجنده، واعوذ بك من شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها
# PageV00P363
# واعوذ بك من شر ما خلقت من دابة وهامة او جن او انس مما يتحرك، واعوذ بك من شر ما ذرا في الارض وما يخرج منها، واعوذ بك من شر كل كاهن وساحر وزاكن (27) ونافث وراق، واعوذ بك من شر كل حاسد وباغ ونافس (28) وطاغ وظالم ومتعد وجاءر، واعوذ بك من العمي والصمم والبكم والبرص والجذام والشك والريب، واعوذ بك من الفشل والكسل والعجز والتفريط والعجلة والتضييع والتقصير والابطاء، واعوذ بك رب من شر ما خلقت في السماوات والارض وما بينهما وما تحت الثري. رب واعوذ بك من الفقر والفاقة والحاجة والمسالة والضيعة (29) والعاءلة، واعوذ بك من القلة والذلة، واعوذ بك من الضيق والشدة والقيد والحبس والوثاق والسجون والبلاء وكل مخوف ومصيبة لا صبر لي عليها، امين رب العالمين.
# اللهم اعطنا كل الذي سالناك، وزدنا من فضلك علي قدر جلالك وعظمتك بحق لا اله الا انت العزيز الحكيم.
# (154) دعاءه عليه السلام في دفع العدو حدثنا الحسين بن زيد، عن عمه عمر بن علي، عن ابيه علي بن الحسين
# PageV00P364
# عليهما السلام انه كان يقول: لم ار مثل التقدم في الدعاء، فان العبد ليس تحضره الاجابة في كل وقت.
# وكان مما حفظ عنه عليه السلام من الدعاء حين بلغه توجه مسرف بن عقبة [هو مسلم بن عقبة الذي بعثه يزيد بن معاوية عليهما اللعنة لوقعة الحرة فسمي مسرفا لاسرافه في اهراق الدماء] الي المدينة:
# رب (1) كم من نعمة انعمت بها علي قل لك عندها شكري، وكم من بلية ابتليتني بها قل لك عندها صبري، وكم من معصية اتيتها فسترتها ولم تفضحني!
# فيا من قل عند نعمته شكري فلم يحرمني، ويا من قل عند بلاءه (2) صبري فلم يخذلني، ويا من راني علي المعاصي فلم يفضحني.
# يا ذا المعروف الذي لا ينقطع (3) ابدا، ويا ذا النعماء التي لا تحصي عددا (4) صل علي محمد وال محمد، وادفع عني شره (5) فاني ادرا بك في نحره، واستعيذ بك (6) من شره.
# وكان يقال: انه لا يريد غير علي بن الحسين عليهما السلام، فسلم منه واكرمه وحباه ووصله.
# (155) دعاءه عليه السلام لدفع الاعداء والحفظ من شرهم وباسهم بسم الله الرحمن الرحيم
# PageV00P365
# يا من سبق علمه ونفذ (1) حكمه، صل علي محمد واله، وازل حلمك عن ظالمي، وبادره بالنقمة، وعاجله بالاستءصال، وكبه لمنخره (2) واغصصه بريقه، واردد كيده في نحره، وحل بيني وبينه بشغل شاغل وسقم داءم، واسلبه روح الراحة، واشدد عليه الوطاة، وخذه بالمخنق (3) وحرجه في صدره، ولا تثبت له قدما، ونكله واجتثه (4) واستاصله وجبه (5) وانزع لباس نعمتك عنه، والبسه الصغار (6) واجعل عقباه النار بعد محو اثاره وسلب قراره، واسكنه دار بواره (7).
# اللهم بادره، اللهم بادره، اللهم عجله اللهم عجله ولا تءجله.
# اللهم خذه، اللهم خذه، اللهم اسلبه التوفيق، اللهم اسلبه التوفيق، اللهم لا تنهنهه (8) اللهم لا تءخره، اللهم عليك به، اللهم اشدد قبضتك عليه، وبك اعتصمت عليه، وبك استجرت منه، وبك تواريت عنه وبك استكفيت دونه، وبك استترت من ضراءه.
# اللهم احرسني بحراستك منه ومن عداتك، واكفني بكفايتك كيده وكيد بغاتك (9).
# اللهم احفظني بحفظ الايمان، واسبل علي سترك الذي سترت به رسلك عن الطواغيت، وحصني بحصنك الذي وقيتهم به من الجوابيت.
# PageV00P366
# اللهم ايدني منك بنصر لا ينفك، وعزيمة صدق لا تختل وجللني (10) بنورك، واجعلني (11) متدرعا بدرعك الواقية، واكلاني بكلاءتك الوافية (12) انك واسع لما تشاء، وولي من لك توالي، وناصر من اليك اوي، وعون من بك استعدي، وكافي من بك استكفي فانك العزيز الذي لا يمانع عما يشاء، ولا حول ولا قوة الا بالله، وهو حسبي عليه توكلت، وهو رب العرش العظيم، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
# (156) دعاءه عليه السلام في استدفاع شر الاعداء دعا عليه السلام به يوم دخل مسلم صار الناس يسمونه بعد وقعة الحرة مسرفا، وبعض يسميه مجرما بن عقبة المري المدينة (1):
# اللهم احرسني بعينك التي لا تنام، واكنفني بركنك الذي لا يرام، واغفر لي بقدرتك علي، فلا اهلك وانت رجاءي.
# فكم من نعمة انعمت بها علي قل لك عندها شكري، وكم من بلية ابتليتني بها قل لك عندها صبري.
# فيا من قل عند نعمه شكري فلم يحرمني، ويا من قل عند بلاءه صبري فلم يخذلني، ويا من راني علي المعاصي فلم يفضحني، يا ذا
# PageV00P367
# المعروف الذي لا ينقطع ابدا، ويا ذا النعماء التي لا تحصي عددا صل علي محمد وال محمد، وادفع عني شر (فلان) بك ادفع في نحره واستعيذ من شره واستعين عليه، فاكفني شره بحولك وقوتك يا ارحم الراحمين.
# (157) دعاءه عليه السلام في استدفاع شر الاعداء ونظر الناس الي علي بن الحسين السجاد وقد لاذ بالقبر، وهو يدعو، فاتي به الي مسرف وهو مغتاظ عليه، فتبرا منه ومن اباءه، فلما راه وقد اشرف عليه ارتعد وقام له، واقعده الي جانبه، وقال له: سلني حواءجك، فلم يساله في احد ممن قدم الي السيف الا شفعه فيه، ثم انصرف عنه. فقيل لعلي: رايناك تحرك شفتيك، فما الذي قلت؟ قال: قلت:
# اللهم رب السماوات السبع وما اظللن، والارضين السبع وما اقللن (1) رب العرش العظيم رب محمد واله الطاهرين، اعوذ بك من شره، وادرا بك في نحره، اسالك ان تءتيني خيره وتكفيني شره.
# وقيل لمسلم: رايناك تسب هذا الغلام وسلفه، فلما اتي به اليك رفعت منزلته!
# فقال: ما كان ذلك لراي مني، لقد ملء قلبي منه رعبا.
# (158) دعاءه عليه السلام اذا خاف من سلطان ظلامة او تغطرسا عن الصادق عليه السلام ما لفظه: ان جدي علي بن الحسين عليهما السلام يقول: من خاف من سلطان ظلامة او تغطرسا، فليقلها:
# PageV00P368
# اللهم احرسني بعينك التي لا تنام، واكنفني بركنك الذي لا يرام، واغفر بقدرتك علي فلا اهلكن وانت رجاءي، فكم من نعمة قد انعمت علي قل عندها شكري، وكم من بلية ابتليتني، قل لك عندها صبري، فيا من قل عند نعمته شكري، فلم يحرمني، ويا من قل عند نقمته صبري فلم يخذلني، ويا من راني علي الخطايا فلم يفضحني، و يا ذا النعماء التي لا تحصي، ويا ذا الايادي التي لا تنقضي، بك استدفع مكروه ما انا فيه، واعوذ بك من شره يا ارحم الراحمين.
# (159) دعاءه عليه السلام في الاحتراز من الاعداء والتحصن من الاسواء عند طلوع الشمس وغروبها بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله وبالله ولا قوة الا بالله ولا غالب الا الله، الله غالب علي كل (1) شء وبه يغلب الغالبون، ومنه يطلب الراغبون، وعليه يتوكل المتوكلون، وبه يعتصم المعتصمون، ويثق الواثقون، ويلتجء الملتجءون وهو حسبهم ونعم الوكيل.
# احترزت بالله، واحترست بالله، ولجات الي الله، واستجرت بالله، واستعنت بالله، وامتنعت بالله، واعتزرت بالله، وقهرت بالله، وغلبت بالله، واعتمدت علي الله، واستترت بالله، وحفظت بالله، واستحفظت بالله
# PageV00P369
# خير الحافظين، وتكهفت بالله، وحطت نفسي، واهلي ومالي واخواني وكل من يعنيني امره بالله الحافظ اللطيف، واكتلات بالله، وصحبت خير الصاحبين وحافظ الاصحاب الحافظين، وفوضت امري الي الله الذي ليس كمثله شء وهو السميع البصير (2) واعتصمت بالله الذي من اعتصم به نجا من كل خوف، وتوكلت علي الله العزيز الجبار وحسبي الله ونعم الوكيل، ومن يتوكل علي الله فهو حسبه، ما شاء الله لا قوة الا بالله لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه واله الطيبين الطاهرين وسلم تسليما عليهم اجمعين.
# " الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم " (3) " ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون " (4) " سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون ان الذي تدعون من دون الله عباد امثالكم فادعوهم فليستجيبوا لكم ان كنتم صادقين الهم ارجل يمشون بها ام لهم ايد يبطشون بها ام لهم اعين يبصرون بها ام لهم اذان
# PageV00P370
# يسمعون بها قل ادعوا شركاءكم ثم كيدون فلا تنظرون ان وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين " (5) " وان تدعوهم الي الهدي لا يسمعوا وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون " (6) " اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم واولءك هم الغافلون " (7) " انا جعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا وان تدعهم الي الهدي فلن يهتدوا اذن ابدا " (8) " فاوجس في نفسه خيفة موسي قلنا لا تخف انك انت الاعلي والق ما في يمينك تلقف ما صنعوا انما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث اتي " (9) " افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور " (10) " بسم الله الرحمن الرحيم طسم تلك ايات الكتاب المبين لعلك باخع نفسك الا يكونوا مءمنين ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين " (11) " قال او لو جءتك بشء مبين قال فات به ان كنت من الصادقين فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين ونزع يده فاذا هي بيضاء للناظرين " (12) " قال كلا ان معي ربي سيهدين " (13) " يا موسي لا تخف اني لا يخاف لدي المرسلون " (14) " لا اله الا هو رب العرش العظيم " (15) " يا موسي اقبل ولا تخف انك من الامنين " (16) " قال سنشد عضدك باخيك
# PageV00P371
# ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا انتما ومن اتبعكما الغالبون " (17) " ولقد مننا علي موسي وهارون ونجيناهما وقومهما من الكرب العظيم ونصرناهم فكانوا هم الغالبين " (18) " والقيت عليك محبة مني ولتصنع علي عيني اذ تمشي اختك فتقول هل ادلكم علي من يكفله فرجعناك الي امك كي تقر عينها ولا تحزن وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا " (19) " وحرمنا عليه المراضع من قبل فقالت هل ادلكم علي اهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون فرددناه الي امه كي تقر عينها ولا تحزن ولتعلم ان وعد الله حق ولكن اكثرهم لا يعلمون " (20) " وقال الملك اءتوني به استخلصه لنفسي فلما كلمه قال انك اليوم لدينا مكين امين " (21) " اني توكلت علي الله ربي وربكم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم " (22).
# (160) دعاءه عليه السلام في اهلاك الاعداء والحاسدين والمارقين ودفعهم اللهم اني اسالك بنورك وعزك وجلالك، وجميع معاليك (1) ان تاخذ من يءذيني اخذ الزلزلة، اخذ الرابية (2) اخذ الدمدمة (3)
# PageV00P372
# اخذا وبيلا (4) ابده (5) ابطش به البطشة الكبري، انتقم منه، اجعل كيفي تضليل، وارسل عليه طيرا ابابيل، والقه في الحطمة الكبري، خذه اخذ عزيز مقتدر.
# اللهم اهلكه هلاكا عاجلا، كما اهلكت عادا وثمود.
# اللهم غمه بالبلاء غما، وطمه به طما، وارمه بيوم لا مرد له وبساعة لا انقضاء لها، يا قاسم (6) الجبارين.
# اللهم ان فلانا بن فلان قد شهرني ونوه (7) بي المكان، فاصرف عني شره بسقم عاجل يشغله عني.
# اللهم قرب اجله، واقطع اثره، وعجل ذلك يا رب، الساعة الساعة.
# اللهم ان كنت تعلم ان فلانا بن فلان ظلمني وبغي علي، فابتله ببلاء لا تستره، وبفقر لا تجبره، وبسوء لا تدفعه، وسلط عليه من لا يرحمه.
# اللهم قرب اجله، واقطع اثره، وعجل ذلك يا رب، الساعة الساعة، بحق محمد واله الطاهرين، برحمتك يا ارحم الراحمين وصلي الله علي محمد واله اجمعين.
# (161) دعاءه عليه السلام في الاحتجاب
# PageV00P373
# بسم الله استعنت، وببسم الله استجرت، وبه اعتصمت، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت.
# اللهم نجني من طارق يطرق (1) في ليل غاسق (2) او صبح بارق (3) ومن كيد كل مكيد، او ضد، او حاسد حسد.
# زجرتهم ب‍ " قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد " (4) وبالاسم المكنون المنفرج (5) بين الكاف والنون (6) وبالاسم الغامض المكنون الذي تكون منه الكون قبل ان يكون، اتدرع به من كل ما نظرت العيون، وخفقت (7) الظنون " وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون " (8) وكفي بالله وليا وكفي بالله نصيرا.
# اضاف في الصحيفة 2:
# يا داءم يا ديموم، يا حي يا قيوم، يا كاشف الغم، يا فارج الهم، ويا باعث الرسل، و يا صادق الوعد، صل علي محمد وال محمد وافعل بي ما انت اهله.
# اللهم اني اسالك في امر قد ضعفت عنه حيلتي ان تعطيني منه ما لم تنته اليه رغبتي، ولم يخطر ببالي، ولم يجر علي لساني، وان تعطيني من اليقين ما يحجبني عن ان اسال احدا من العالمين، انك علي كل شء قدير.
# (162) دعاءه عليه السلام في الرهبة
# PageV00P374
# اللهم انك خلقتني سويا، وربيتني صغيرا، ورزقتني مكفيا.
# اللهم اني وجدت فيما انزلت من كتابك، وبشرت به عبادك ان قلت: " يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا " (1) وقد تقدم مني ما قد علمت، وما انت اعلم به مني، فيا سواتا مما احصاه علي كتابك، فلولا المواقف التي اءمل من عفوك الذي شمل كل شء لالقيت بيدي (2) ولو ان احدا استطاع الهرب من ربه، لكنت انا احق بالهرب منك، و انت لا تخفي عليك خافية في الارض ولا في السماء الا اتيت بها، وكفي بك جازيا، وكفي بك حسيبا (3) اللهم انك طالبي ان انا هربت، ومدركي ان انا فررت، فها انا ذا بين يديك خاضع ذليل راغم، ان تعذبني فاني لذلك اهل، وهو يا رب منك عدل، وان تعف عني فقديما شملني عفوك، والبستني عافيتك.
# فاسالك اللهم بالمخزون من اسماءك وبما وارته (4) الحجب من بهاءك، الا رحمت هذه النفس الجزوعة (5) وهذه الرمة (6) الهلوعة، التي لا تستطيع حر شمسك، فكيف تستطيع حر نارك؟! والتي لا تستطيع صوت رعدك، فكيف تستطيع صوت غضبك؟!
# PageV00P375
# فارحمني اللهم فاني امرء حقير، وخطري (7) يسير، وليس عذابي مما يزيد ملكك مثقال ذرة، ولو ان عذابي مما يزيد في ملكك لسالتك الصبر عليه، واحببت ان يكون ذلك لك، ولكن سلطانك اللهم اعظم، وملكك ادوم من ان تزيد فيه طاعة المطيعين، او تنقص منه معصية المذنبين.
# فارحمني يا ارحم الراحمين، وتجاوز عني يا ذا الجلال والاكرام، وتب علي انك انت التواب الرحيم.
# (163) دعاءه عليه السلام في التضرع والاستكانة الهي احمدك وانت للحمد اهل علي حسن صنيعك الي، وسبوغ نعماءك علي، وجزيل عطاءك عندي، وعلي ما فضلتني من رحمتك، واسبغت علي من نعمتك، فقد اصطنعت (2) عندي ما يعجز عنه شكري.
# ولولا احسانك الي، وسبوغ نعماءك علي، ما بلغت احراز حظي، ولا اصلاح نفسي، ولكنك ابتداتني بالاحسان، ورزقتني في اموري كلها الكفاية، وصرفت عني جهد البلاء، ومنعت مني محذور القضاء.
# الهي فكم من بلاء جاهد قد صرفت عني، وكم من نعمة سابغة
# PageV00P376
# اقررت بها عيني، وكم من صنيعة كريمة لك عندي.
# انت الذي اجبت عند الاضطرار دعوتي، واقلت (3) عند العثار زلتي، واخذت لي من الاعداء بظلامتي.
# الهي ما وجدتك بخيلا حين سالتك، ولا منقبضا حين اردتك، بل وجدتك لدعاءي سامعا، ولمطالبي معطيا، ووجدت نعماك علي سابغة في كل شان (4) من شاني، وكل زمان من زماني.
# فانت عندي محمود، وصنيعك لدي مبرور، وتحمدك نفسي و لساني وعقلي حمدا يبلغ الوفاء وحقيقة الشكر، حمدا يكون مبلغ رضاك عني، فنجني من سخطك.
# يا كهفي حين تعييني المذاهب (5) ويا مقيلي عثرتي، فلولا سترك عورتي لكنت من المفضوحين، ويا مءيدي بالنصر فلولا نصرك اياي لكنت من المغلوبين، ويا من وضعت له الملوك نير (6) المذلة علي اعناقها فهم من سطواته (7) خاءفون، ويا اهل التقوي، ويا من له الاسماء الحسني، اسالك ان تعفو عني، وتغفر لي، فلست بريءا فاعتذر، ولا بذي قوة فانتصر، ولا مفر لي فافر، واستقيلك عثراتي، واتنصل (8) اليك من ذنوبي التي قد اوبقتني (9) واحاطت بي فاهلكتني، منها فررت اليك رب تاءبا
# PageV00P377
# فتب علي، متعوذا فاعذني، مستجيرا فلا تخذلني، ساءلا فلا تحرمني معتصما فلا تسلمني، داعيا فلا تردني خاءبا.
# دعوتك يا رب مسكينا مستكينا، مشفقا، خاءفا، وجلا فقيرا مضطرا اليك، اشكو اليك يا الهي ضعف نفسي عن المسارعة فيما وعدته اولياءك، والمجانبة عما حذرته اعداءك، وكثرة همومي ووسوسة نفسي.
# الهي لم تفضحني بسريرتي، ولم تهلكني بجريرتي، (10) ادعوك فتجيبني وان كنت بطيءا حين تدعوني، واسالك كلما شءت من حواءجي، وحيث ما كنت وضعت عندك سري، فلا ادعو سواك، ولا ارجو غيرك، لبيك لبيك، تسمع من شكا اليك، وتلقي من توكل عليك، وتخلص من اعتصم بك، وتفرج عمن لاذ بك.
# الهي فلا تحرمني خير الاخرة والاولي لقلة شكري، واغفر لي ما تعلم من ذنوبي، ان تعذب فانا الظالم المفرط المضيع الاثم المقصر المضجع (11) المغفل حظ نفسي، وان تغفر فانت ارحم الراحمين.
# (164) دعاءه عليه السلام في الاعتراف والتضرع الحمد الله ولي الحمد واهله ومنتهاه ومحله، اخلص من وحده واهتدي من عبده، وفاز من اطاعه، وامن المعتصم به.
# PageV00P378
# اللهم يا ذا الجود والمجد والثناء الجميل، والحمد، اسالك مسالة من خضع لك برقبته، ورغم (1) لك انفه، وعفر (2) لك وجهه، وذلل لك نفسه، وفاضت من خوفك دموعه، وترددت عبرته (3) واعترف لك بذنوبه وفضحته عندك خطيءته، وشانته (4) عندك جريرته، وضعفت عند ذلك قوته، وقلت حيلته، وانقطعت عنه اسباب خداءعه واضمحل عنه كل باطل، والجاته ذنوبه الي ذل مقامه بين يديك، وخضوعه لديك، وابتهاله اليك.
# اسالك اللهم سءال من هو بمنزلته، وارغب اليك كرغبته، واتضرع اليك كتضرعه، وابتهل اليك كاشد ابتهاله.
# اللهم فارحم استكانة منطقي (5) وذل مقامي ومجلسي، وخضوعي اليك برقبتي.
# اسالك اللهم الهدي من الضلالة، والبصيرة من العمي، والرشد من الغواية (6).
# واسالك اللهم اكثر الحمد عند الرخاء، واجمل الصبر عند المصيبة، وافضل الشكر عند موضع الشكر، والتسليم عند الشبهات.
# واسالك القوة في طاعتك، والضعف عن معصيتك، والهرب اليك منك، والتقرب اليك رب لترضي، والتحري لكل ما يرضيك
# PageV00P379
# عني في اسخاط خلقك التماسا لرضاك.
# رب من ارجوه ان لم ترحمني؟! او من يعود علي ان اقصيتني (7)؟!
# او من ينفعني عفوه ان عاقبتني؟! او من اءمل عطاياه ان حرمتني؟! او من يملك كرامتي ان اهنتني؟! او من يضرني هوانه (8) ان اكرمتني؟!
# رب ما اسوء فعلي، واقبح عملي، واقسي، قلبي، واطول املي، واقصر اجلي، واجراني علي عصيان من خلقني!
# رب وما احسن بلاءك (9) عندي، واظهر نعماءك علي! كثرت علي منك النعم فما احصيها، وقل مني الشكر فيما اوليتنيه فبطرت بالنعم، وتعرضت للنقم، وسهوت عند الذكر، وركبت الجهل بعد العلم، وجزت من العدل الي الظلم، وجاوزت البر الي الاثم وصرت الي الهرب من الخوف والحزن، فما اصغر حسناتي واقلها في كثرة ذنوبي، وما اكثر ذنوبي، واعظمها علي قدر صغر خلقي وضعف ركني (10)!
# رب وما اطول املي في قصر اجلي، واقصر اجلي في بعد املي! وما اقبح سريرتي وعلانيتي!
# رب لا حجة لي ان احتججت، ولا عذر لي ان اعتذرت، ولا شكر عندي ان ابتليت واوليت (11) ان لم تعني علي شكر ما اوليت. *
# PageV00P380
# رب ما اخف ميزاني غدا ان لم ترجحه! وازل لساني ان لم تثبته! واسود وجهي ان لم تبيضه!
# رب كيف لي بذنوبي التي سلفت مني قد هدت لها اركاني.
# رب كيف (12) اطلب شهوات الدنيا وابكي علي خيبتي (13) فيها، ولا ابكي علي نفسي وتشتد حسراتي علي عصياني وتفريطي!
# رب دعتني دواعي الدنيا فاجبتها سريعا، وركنت اليها (14) طاءعا، ودعتني دواعي الاخرة فتثبطت (15) عنها، وابطات في الاجابة والمسارعة اليها، كما سارعت الي دواعي الدنيا وحطامها الهامد (16) وهشيمها الباءد وسرابها الذاهب.
# رب خوفتني وشوقتني، واحتججت علي برقي، وكفلت لي برزقي، فامنت خوفك، وتثبطت عن تشويقك، ولم اتكل علي ضمانك، وتهاونت باحتجاجك (17).
# اللهم فاجعل امني منك في هذه الدنيا خوفا، وحول تثبطي شوقا، وتهاوني بحجتك فرقا (18) منك، ثم رضني بما قسمت لي من رزقك يا كريم يا كريم.
# اسالك باسمك العظيم رضاك عند السخطة، والفرجة عند الكربة، والنور عند الظلمة، والبصيرة عند تشبه الفتنة (19).
# PageV00P381
# رب اجعل جنتي (20) من خطاياي حصينة، ودرجاتي في الجنان رفيعة، واعمالي (21) كلها متقبلة، وحسناتي مضاعفة زاكية واعوذ بك من الفتن كلها ما ظهر منها وما بطن، ومن رفيع المطعم والمشرب، ومن شر ما اعلم، ومن شر ما لا اعلم، واعوذ بك من ان اشتري الجهل بالعلم، والجفاء بالحلم، والجور بالعدل، والقطيعة بالبر، والجزع بالصبر، والهدي بالضلالة، والكفر بالايمان، امين رب العالمين.
# (165) دعاءه عليه السلام في التضرع الي الله تعالي ان كنت قد عصيتك فقد اطعتك في الايمان، منا منك علي لا منا مني عليك، واطعتك في احب الاشياء اليك، لم اتخذ لك ولدا ولم ادع لك شريكا، منا منك علي لا منا مني عليك، وقد عصيتك في اشياء كثيرة علي غير وجه المكابرة (1) لك، ولا الاستكبار عن عبادتك، ولا الجحود (2) لربوبيتك، ولا بخروج عن دينك، ولكن اتبعت هواي، وازلني الشيطان بعد الحجة علي والبيان.
# فان تعذبني فبذنوبي غير ظالم انت، وان تعف عني وترحمني فبجودك وكرمك (يا كريم) قالها حتي انقطع النفس: ثم سجد وقال في سجوده:
# PageV00P382
# يا من يقدر علي حواءج الساءلين، ويعلم ما في ضمير الصامتين.
# يا من لا يحتاج الي التقاضي (3).
# يا من يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور.
# يا من انزل العذاب علي قوم يونس، وهو يريد ان يعذبهم، فدعوه فتضرعوا اليه فكشف عنهم العذاب ومتعهم الي حين، قد تري مكاني، وتعلم سري وعلانيتي، وحالي، صل علي محمد وال محمد واكفني ما اهمني من امر ديني ودنياي واخرتي، يا سيدي. (سبعين مرة).
# (166) دعاءه عليه السلام في الالحاح علي الله تعالي يا الله الذي لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء، وكيف يخفي عليك يا الهي ما انت خلقته؟! وكيف لا تحصي ما انت صنعته؟ او كيف يغيب عنك ما انت تدبره؟! او كيف يستطيع ان يهرب منك من لا حياة له الا برزقك؟! او كيف ينجو منك من لا مذهب (1) له في غير ملكك؟!
# سبحانك اخشي خلقك لك اعلمهم بك (2) واخضعهم لك اعملهم بطاعتك، واهونهم عليك من انت ترزقه وهو يعبد غيرك.
# سبحانك لا ينقص سلطانك من اشرك بك، وكذب رسلك،
# PageV00P383
# وليس يستطيع من كره قضاءك ان يرد امرك، ولا يمتنع منك من كذب بقدرتك، ولا يفوتك من عبد غيرك، ولا يعمر في الدنيا من كره لقاءك.
# سبحانك ما اعظم شانك، واقهر سلطانك، واشد قوتك، وانفذ امرك.
# سبحانك قضيت علي جميع خلقك الموت، من وحدك ومن كفر بك، وكل ذاءق الموت، وكل صاءر اليك.
# فتباركت وتعاليت لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، امنت بك، وصدقت رسلك، وقبلت كتابك، وكفرت بكل معبود غيرك، وبرءت ممن عبد سواك.
# اللهم اني اصبح وامسي مستقلا لعملي، معترفا بذنبي، مقرا بخطاياي، انا باسرافي علي نفسي ذليل، عملي اهلكني، وهواي ارداني (3) وشهواتي حرمتني.
# فاسالك يا مولاي سءال من نفسه لاهية لطول امله، وبدنه غافل لسكون عروقه، وقلبه مفتون (4) بكثرة النعم عليه، وفكره قليل لما هو صاءر اليه.
# سءال من قد غلب عليه الامل، وفتنه الهوي (5)، واستمكنت
# PageV00P384
# منه (6) الدنيا، واظله الاجل (7) سءال من استكثر ذنوبه، واعترف بخطيءته، سءال من لا رب له غيرك، ولا ولي له دونك، ولا منقذ له منك، ولا ملجا له منك الا اليك.
# الهي اسالك بحقك الواجب علي جميع خلقك، وباسمك العظيم الذي امرت رسولك ان يسبحك به (8) وبجلال وجهك الكريم الذي لا يبلي ولا يتغير، ولا يحول ولا يفني ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تغنيني عن كل شء بعبادتك، وان تسلي نفسي عن الدنيا بمخافتك، وان تثنيني (9) بالكثير من كرامتك برحمتك، فاليك افر، ومنك اخاف، وبك استغيث، واياك ارجو، ولك ادعو، واليك الجا، وبك اثق، واياك استعين، وبك اءمن، وعليك اتوكل، وعلي جودك وكرمك اتكل.
# (167) دعاءه عليه السلام في التذلل لله عز وجل رب افحمتني (1) ذنوبي، وانقطعت مقالتي، فلا حجة لي، فانا الاسير ببليتي، المرتهن بعملي، المتردد في خطيءتي (2) المتحير عن قصدي، المنقطع بي.
# قد اوقفت نفسي موقف الاذلاء المذنبين، موقف الاشقياء
# PageV00P385
# المتجرءين عليك، المستخفين بوعدك، سبحانك اي جراة اجترات عليك، واي تعزير غررت بنفسي؟!
# مولاي ارحم كبوتي لحر وجهي (3) وزلة قدمي، وعد بحلمك علي جهلي، وباحسانك علي اساءتي، فانا المقر بذنبي، المعترف بخطيءتي وهذه يدي وناصيتي استكين بالقود (4) من نفسي، ارحم شيبتي ونفاد ايامي، واقتراب اجلي، وضعفي ومسكنتي، وقلة حيلتي.
# مولاي وارحمني اذا انقطع من الدنيا اثري، وامحي من المخلوقين ذكري، وكنت في (5) المنسيين كمن قد نسي.
# مولاي وارحمني عند تغير صورتي وحالي، اذا بلي جسمي وتفرقت اعضاءي، وتقطعت اوصالي ، يا غفلتي عما يراد بي.
# مولاي وارحمني في حشري ونشري (6) واجعل في ذلك اليوم مع اولياءك موقفي، وفي احباءك مصدري، وفي جوارك مسكني، يا رب العالمين.
# (168) دعاءه عليه السلام في التذلل مولاي مولاي انت المولي وانا العبد، وهل يرحم العبد الا المولي؟!
# مولاي مولاي انت العزيز وانا الذليل، وهل يرحم الذليل الا
# PageV00P386
# العزيز؟!
# مولاي مولاي انت الخالق وانا المخلوق، وهل يرحم المخلوق الا الخالق؟!
# مولاي مولاي انت المعطي وانا الساءل، وهل يرحم الساءل الا المعطي؟!
# مولاي مولاي انت المغيث وانا المستغيث، وهل يرحم المستغيث الا المغيث؟!
# مولاي مولاي انت الباقي وانا الفاني، وهل يرحم الفاني الا الباقي؟
# مولاي مولاي انت الداءم وانا الزاءل، وهل يرحم الزاءل الا الداءم؟!
# مولاي مولاي انت الحي وانا الميت، وهل يرحم الميت الا الحي؟!
# مولاي مولاي انت القوي وانا الضعيف، وهل يرحم الضعيف الا القوي؟!
# مولاي مولاي انت الغني وانا الفقير، وهل يرحم الفقير الا الغني؟!
# مولاي مولاي انت الكبير وانا الصغير، وهل يرحم الصغير الا الكبير؟!
# مولاي مولاي انت المالك وانا المملوك، وهل يرحم المملوك الا PageV00P387
# المالك؟!
# (169) دعاءه عليه السلام في التذلل الحافظ عبد العزيز بن الاخضر باسناده عن رجل من اهل الكوفة قال:
# وكان صدوقا قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام يقول في دعاءه:
# اللهم من انا حتي تغضب علي؟! فوعزتك ما يزين ملكك احساني ولا يقبحه اساءتي، ولا ينقص من خزاءنك غناءي، ولا يزيد فيها فقري.
# (170) دعاءه عليه السلام في التذلل والمسكنة يا عزيز ارحم ذلي، يا غني ارحم فقري، ويا قوي ارحم ضعفي.
# بمن يستغيث العبد الا بمولاه؟! والي من يطلب العبد الا الي سيده؟! الي من يتضرع العبد الا الي خالقه؟! بمن يلوذ العبد الا بربه؟!
# الي من يشكو العبد الا الي رازقه؟!
# اللهم ما عملت من خير فهو منك، لاحمد لي عليه، وما عملت من سوء، فقد حذرتنيه، فلا عذر لي فيه.
# اللهم اني اسالك سءال الخاضع الذليل، واسالك سءال العاءذ المستقيل، واسالك سءال من يبوء (1) بذنبه، ويعترف بخطيءته.
# PageV00P388
# واسالك سءال من لا يجد لعثرته مقيلا، ولا لضره كاشفا، ولا لكربته مفرجا، ولا لغمه مروحا، ولا لفاقته سادا، ولا لضعفه مقويا، الا انت يا ارحم الراحمين.
# (171) دعاءه عليه السلام في استكشاف الهموم يا فارج الهم، وكاشف الغم، يا رحمن الدنيا والاخرة، ورحيمهما صل علي محمد وال محمد، وافرج همي، واكشف غمي.
# يا واحد يا احد يا صمد يا من لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، اعصمني وطهرني واذهب ببليتي.
# واقرا اية الكرسي والمعوذتين وقل هو الله احد (1) وقل:
# PageV00P389
# اللهم اني اسالك سءال من اشتدت فاقته، وضعفت قوته وكثرت ذنوبه، سءال من لا يجد لفاقته مغيثا (2) ولا لضعفه مقويا، ولا لذنبه غافرا غيرك.
# يا ذا الجلال والاكرام، اسالك عملا تحب به من عمل به، ويقينا (3) تنفع به من استيقن به حق اليقين في نفاذ امرك.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واقبض علي الصدق نفسي واقطع من الدنيا حاجتي، واجعل فيما عندك رغبتي شوقا الي لقاءك، وهب لي صدق التوكيل عليك.
# اسالك من خير كتاب قد خلا، واعوذ بك من شر كتاب قد خلا.
# اسالك خوف العابدين لك، وعبادة الخاشعين لك، ويقين المتوكلين عليك، وتوكل المءمنين عليك.
# اللهم اجعل رغبتي في مسالتي مثل رغبة اولياءك في مساءلهم، ورهبتي (4) مثل رهبة اولياءك، واستعملني في مرضاتك عملا لا اترك
# PageV00P390
# معه شيءا من دينك مخافة احد من خلقك.
# اللهم هذه حاجتي فاعظم فيها رغبتي، واظهر فيها عذري، ولقني فيها حجتي، وعاف فيها جسدي.
# اللهم من اصبح له ثقة او رجاء غيرك، فقد اصبحت وانت ثقتي ورجاءي في الامور كلها، فاقض لي بخيرها عاقبة، ونجني من مضلات الفتن (5) برحمتك يا ارحم الراحمين.
# وصلي الله علي سيدنا محمد رسول الله المصطفي وعلي اله الطاهرين.
# (172) دعاءه عليه السلام في الكرب والاقالة الهي لا تشمت بي عدوي ولا تفجع بي حميمي وصديقي.
# الهي هب لي لحظة من لحظاتك، تكشف بها عني ما ابتليتني به، وتعيدني الي احسن عاداتك عندي، واستجب دعاءي ودعاء من اخلص لك دعاءه، فقد ضعفت قوتي وقلت حيلتي واشتدت حالي، وايست مما عند خلقك فلم يبق لي الا رجاءك.
# الهي ان قدرتك علي كشف ما انا فيه، كقدرتك علي ما ابتليتني به، وان ذكر عواءدك (2) يءنسني، والرجاء في انعامك وفضلك يقويني، لاني لم اخل من نعمتك منذ خلقتني.
# PageV00P391
# وانت الهي مفزعي وملجاي، والحافظ لي، والذاب عني (3) المتحنن علي، الرحيم بي، المتكفل برزقي، في قضاءك كان ما حل بي وبعلمك ما صرت اليه.
# فاجعل يا وليي وسيدي فيما قدرت وقضيت علي، وحتمت عافيتي وما فيه صلاحي وخلاصي مما انا فيه، فاني لا ارجو لدفع ذلك غيرك، ولا اعتمد فيه الا عليك، فكن يا ذا الجلال والاكرام عند احسن ظني بك، وارحم ضعفي وقلة حيلتي واكشف كربتي، واستجب دعوتي واقلني عثرتي وامنن علي بذلك وعلي كل داع لك، امرتني يا سيدي بالدعاء وتكفلت بالاجابة، ووعدك الحق الذي لا خلف (4) فيه ولا تبديل.
# فصل علي محمد نبيك وعبدك وعلي الطاهرين من اهل بيته، واغثني فانك غياث من لا غياث له، وحرز من لا حرز له، وانا المضطر الذي اوجبت اجابته وكشف ما به من السوء، فاجبني واكشف همي وفرج غمي، واعد حالي الي احسن ما كانت (5) عليه، ولا تجازني بالاستحقاق، ولكن برحمتك التي وسعت كل شء، يا ذا الجلال والاكرام، صل علي محمد وال محمد، واسمع واجب يا عزيز.
# (173) دعاءه عليه السلام في الكرب والاقالة
# PageV00P392
# اللهم صل علي محمد واله، ولا تشمت بي عدوي، ولا تفجع بي حميمي.
# اللهم هب لي لحظة رحيمة من لحظاتك، تكشف بها عني ما ابتليتني به، وتردني الي احسن عاداتك عندي، واستجب دعاءي، ودعاء من اخلص لك دعاءه لي، فقد ضعفت قوتي، وقلت حيلتي، واشتدت حالي، ويءست عما عند خلقك فلم يبق لي الا رجاءك في رد قديم ما انعمت علي، فان قدرتك علي كشف ما انا فيه، كقدرتك علي ما ابتليتني به.
# اي رب! ذكر عواءدك يءنسني، والرجاء لانعامك ورحمتك وفضلك يقويني، لم اخل من نعمتك منذ خلقتني.
# فانت الهي مفزعي وملجاي، والحافظ لي، والذاب عني، والمتحنن علي، الرحيم بي، المتكفل برزقي، في قضاءك كان ما حل بي، وبعلمك ما صرت اليه، فاجعل يا وليي، وسيدي فيما قضيت وقدرت علي وحتمت عافيتي وما فيه صلاحي وخلاصي مما انا فيه، فاني لا ارجو لدفع ذلك غيرك، ولا اعتمد فيه الا عليك، فكن يا ذا الجلال والاكرام عند حسن ظني بك، وارحم ضعفي وقلة حيلتي، واكشف كربتي (1) واستجب دعوتي انك علي كل شء قدير.
# واقلني عثرتي وامنن علي بذلك وعلي كل داع لك، امرتني يا سيدي
# PageV00P393
# بالدعاء وتكفلت بالاجابة، ووعدك الحق الذي لا خلف له ولا تبديل.
# اللهم فصل علي محمد عبدك ورسولك واله، واغثني فانك غياث من لا غياث له، وحرز من لا حرز له، يا ذا الجلال والاكرام، امين رب العالمين.
# اللهم لك ترهب المترهبون، واليك اخلص المبتهلون، رهبة لك و رجاء لعفوك، يا اله الحق ارحم دعاء المستصرخين، واعف عن جراءم الغافلين وزد في احسان المنيبين (2) يوم الوفود عليك يا كريم (3).
# (174) دعاءه عليه السلام في تفريج الغموم والهموم يا سامع كل صوت، ومحيي كل نفس بعد الموت، ما لي اله غيرك فادعوه، ولا شريك لك فارجوه، صل علي محمد وال محمد وخلصني يا رب بحق محمد وال محمد من كل غم، كما تخلص الولد من بين المشيمة واللحم بعزتك.
# وخلصني يا رب بحق محمد وال محمد من كل هم وغم، كما تخلص اللبن من بين فرث (1) ودم بقوتك.
# وخلصني يا رب بحق محمد وال محمد من كل غم، كما تخلص الثمرة من بين ماء وطين ورمل بقدرتك.
# PageV00P394
# وخلصني يا رب بحق محمد وال محمد من كل غم، كما تخلص البيضة من جوف الطاءر بجلالتك.
# وخلصني يا رب بحق محمد وال محمد من كل غم، كما تخلص الطاءر من جوف البيضة بحولك وقوتك ورحمتك، انك فعال لما تريد، وانت علي كل شء قدير.
# (175) دعاءه عليه السلام في استدفاع المصاءب والفوادح والفاقة (1) عن ابي حمزة الثمالي قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام يقول لاولاده:
# يا بني اذا اصابتكم مصيبة من مصاءب الدنيا، او نزل بكم فاقة، او امر فادح فليتوضا الرجل منكم وضوءه للصلاة، وليصل اربع ركعات، او ركعتين، فاذا فرغ من صلاته فليقل:
# يا موضع كل شكوي، يا سامع كل نجوي، يا شافي كل بلوي، ويا عالم كل خفية، ويا كاشف ما يشاء من بلية، ويا منجي موسي، ويا مصطفي محمد، ويا متخذ ابراهيم خليلا.
# ادعوك دعاء من اشتدت فاقته، وضعفت قوته، وقلت حيلته.
# دعاء الغريق الغريب الفقير الذي لا يجد لكشف ما هو فيه الا انت يا ارحم الراحمين، سبحانك (2) اني كنت من الظالمين.
# قال علي بن الحسين عليهما السلام: لا يدعو بهذا رجل اصابه بلاء، الا فرج عنه.
# PageV00P395
# (176) دعاءه عليه السلام في دفع كل شر ومصيبة بسم الله الرحمن الرحيم اللهم اني اسالك يا من يقدر علي قضاء حواءج الساءلين، ويعلم ضمير الصامتين (1) ولا يشتبه عليه لغات الداعين ان تعافيني من اهوال (2) الدنيا، وافزاع (3) الاخرة، ولا تنسني شيءا من ذكرك، ولا تولني احدا غيرك، ولا تصرف عني وجهك، انك علي كل شء قدير.
# (177) دعاءه عليه السلام لكشف النواءب عن سيد الساجدين عليه السلام قال: اذا لحق احدكم ناءبة من النواءب، ولا يجد احدا يكشفها الا الله، فليتوضا وليحسن الوضوء وقت السحر ويصلي اربع ركعات ويقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب واية الكرسي والتوحيد احدي عشرة مرة بتسليمة واحدة، فاذا قام قاءما لزم جانبي المكان الذي يستقبله من القبلة ويقول:
# يا خير من سءل، ويا اكرم من قصد، عبيدك العرب اذا استجار مستجير باطناب (1) بيوتها اجاروه، وانت يا خالق العرب والعجم، قد
# PageV00P396
# استجرت ببابك، ونزلت بفناءك، فلا تردني من بابك خاءبا، ولا تطردني فناءك ايسا، يا عظيم الخطر (2) يا لطيف الخبر (3) يا اله البشر، منك اطلب، واليك اهرب، عجل بالفرج، يا ودود، يا ذا العرش المجيد، يا مبدء يا معيد، يا فعالا لما يريد.
# اسالك بنور وجهك الذي اضاء له اركان عرشك، وبقدرتك التي ملات بها عبادك، وبرحمتك التي وسعت كل شء، يا الهي اغثني، يا مغيث اغثني.
# (178) دعاءه عليه السلام في استدفاع البلاء نقل من مجموع عتيق قال: كتب الوليد بن عبد الملك الي صالح بن عبد الله المري (1) عامله علي المدينة: ابرز الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام وكان محبوسا في حبسه واضربه في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله خمسماءة سوط، فاخرجه صالح الي المسجد واجتمع الناس وصعد صالح المنبر يقرا عليهم الكتاب، ثم ينزل فيامر بضرب الحسن، فبينما هو يقرا الكتاب اذا دخل علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام فافرج الناس عنه، حتي انتهي الي الحسن بن الحسن، فقال له: يا ابن عم ادع الله بدعاء الكرب يفرج عنك، فقال: ما هو يا ابن العم؟ فقال: قل:
# لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع، ورب الارضين السبع، ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين (2).
# PageV00P397
# قال: وانصرف علي بن الحسين عليهما السلام واقبل الحسن يكررها.
# فلما فرغ صالح من قراءة الكتاب ونزل، قال: اري سجية رجل مظلوم، اخروا امره وانا اراجع امير المءمنين فيه، وكتب صالح الي الوليد في ذلك، فكتب اليه: اطلقه.
# (179) دعاءه عليه السلام في انجاح المطالب، والفرج في المصاءب قال الكفعمي: رواه مقاتل بن سليمان، عن زين العابدين وسيد الساجدين علي بن الحسين عليهما السلام وقال: من دعا به ماءة مرة ولم يستجب له، فليلعن مقاتلا: (1) الهي كيف ادعوك وانا انا، وكيف اقطع رجاءي منك وانت انت.
# الهي اذا لم اسالك فتعطيني، فمن ذا الذي اساله فيعطيني.
# الهي اذا لم ادعك فتستجيب لي، فمن ذا الذي ادعوه فيستجيب لي.
# الهي اذا لم اتضرع اليك فترحمني، فمن ذا الذي اتضرع اليه فيرحمني.
# الهي فكما فلقت البحر لموسي عليه السلام ونجيته، اسالك ان تصلي علي محمد واله وان تنجيني مما انا فيه، وتفرج عني فرجا عاجلا غير اجل، بفضلك ورحمتك يا ارحم الراحمين.
# PageV00P398
# (180) دعاءه عليه السلام في الاحتراز عن المخافة، والخلاص من المهالك اللهم اني اسالك بحق العرش وعظمته، وبحق الكرسي وسعته، وبحق القلم وجريته، وبحق اللوح وحياطته، وبحق الميزان وحدته، وبحق الصراط ودقته، وبحق جبرءيل وامانته، وبحق ميكاءيل وطاعته، وبحق اسرافيل ونفخته، وبحق عزراءيل وصولته (1) وبحق نوح وسفينته، وبحق هود وهيبته، وبحق صالح وناقته، وبحق ابراهيم وخلته، وبحق اسماعيل وذبيحته، وبحق اسحاق وذريته، وبحق يعقوب وغربته، وبحق موسي ومناجاته، و بحق هارون وبهاءه، وبحق عزيز واماتته (2) وبحق شعيب وابنته، و بحق داوود وقبضته (3) وبحق سليمان ومملكته، وبحق ذي الكفل وخشيته، وبحق دانيال وكرامته، وبحق الخضر وسياحته، و بحق ايوب وبليته، وبحق يونس ودعوته، وبحق زكريا وعبادته، و بحق يحيي وطهارته، وبحق عيسي وزهادته، وبحق محمد و شفاعته، وبحق القران وتلاوته، وبحق العلم ودرايته (4) وبحق علي بن ابي طالب وشجاعته، وبحق الحسن وسمته، وبحق الحسين
# PageV00P399
# وشهادته.
# اسالك بحق هءلاء وشرفهم ان تجعلني في حرزك وحفظك، يا ارحم الراحمين، يا من يملكني لا تهلكني.
# (181) دعاءه عليه السلام في الاحتراز بسم الله الرحمن الرحيم يا اسمع السامعين، يا ابصر الناظرين، يا اسرع الحاسبين، يا احكم الحاكمين، يا خالق المخلوقين، يا رازق المرزوقين، يا ناصر المنصورين، يا ارحم الراحمين، يا دليل المتحيرين، يا غياث المستغيثين (1) يا مالك يوم الدين اياك نعبد واياك نستعين، يا صريخ المكروبين، يا مجيب دعوة المضطرين.
# انت الله رب العالمين، انت الله لا اله الا انت، الملك الحق المبين، الكبرياء رداءك (2).
# اللهم صل علي محمد المصطفي، وعلي علي المرتضي، و فاطمة الزهراء، وخديجة الكبري، والحسن المجتبي، والحسين الشهيد بكربلاء، وعلي بن الحسين زين العابدين، ومحمد بن علي الباقر، وجعفر بن محمد الصادق، وموسي بن جعفر الكاظم، وعلي ابن موسي الرضا، ومحمد بن علي التقي، وعلي بن محمد النقي،
# PageV00P400
# والحسن بن علي العسكري، والحجة القاءم المهدي الامام المنتظر صلوات الله عليهم اجمعين.
# اللهم وال من والاهم، وعاد من عاداهم، وانصر من نصرهم، واخذل من خذلهم، والعن من ظلمهم، وعجل فرج ال محمد ، وانصر شيعة ال محمد، واهلك اعداء ال محمد، وارزقني رءية قاءم ال محمد، واجعلني من اتباعه، واشياعه، والراضين بفعله، برحمتك يا ارحم الراحمين.
# (182) دعاءه عليه السلام في مناجاة التاءبين [ليوم الجمعة] (1) بسم الله الرحمن الرحيم الهي البستني الخطايا ثوب مذلتي، وجللني التباعد منك لباس مسكنتي، وامات قلبي عظيم جنايتي، فاحيه بتوبة منك يا املي وبغيتي (2) ويا سءلي ومنيتي، فوعزتك ما اجد لذنوبي سواك غافرا، ولا اري لكسري غيرك جابرا، وقد خضعت بالانابة اليك، وعنوت بالاستكانة (3) لديك، فان طردتني من بابك فبمن الوذ؟! وان رددتني عن جنابك (4) فبمن اعوذ؟! فوا اسفا من خجلتي وافتضاحي، ووالهفا من سوء عملي واجتراحي! (5) اسالك يا غافر الذنب الكبير ويا جابر
# PageV00P401
# العظم الكسير ان تهب لي موبقات الجراءر (6) وتستر علي فاضحات السراءر، ولا تخلني في مشهد القيامة من برد عفوك ومغفرتك (7) ولا تعرني (8) من جميل صفحك وسترك.
# الهي ظلل علي ذنوبي غمام رحمتك، وارسل علي عيوبي سحاب رافتك.
# الهي هل يرجع العبد الابق (9) الا الي مولاه؟! ام هل يجيره من سخطه احد سواه؟!
# الهي ان كان الندم علي الذنب توبة، فاني وعزتك من النادمين، وان كان الاستغفار من الخطيءة حطة فاني لك من المستغفرين، لك العتبي (10) حتي ترضي.
# الهي بقدرتك علي تب علي، وبحلمك عني اعف عني، وبعلمك بي ارفق بي.
# الهي انت الذي فتحت لعبادك بابا الي عفوك سميته التوبة فقلت: " توبوا الي الله توبة نصوحا " (11) فما عذر من اغفل دخول الباب بعد فتحه؟!
# الهي ان كان قبح الذنب من عبدك، فليحسن العفو من عندك.
# الهي ما انا باول من عصاك فتبت عليه، وتعرض لمعروفك
# PageV00P402
# فجدت عليه.
# يا مجيب المضطر، يا كاشف الضر، يا عظيم البر، يا عليما بما في السر، يا جميل الستر استشفعت بجودك وكرمك اليك، وتوسلت بجنابك وترحمك لديك فاستجب دعاءي، ولا تخيب فيك رجاءي، و تقبل توبتي، وكفر (12) خطيءتي بمنك ورحمتك يا ارحم الراحمين.
# (183) دعاءه عليه السلام في مناجاة الشاكين [ليوم السبت] بسم الله الرحمن الرحيم الهي اليك اشكو نفسا بالسوء امارة، والي الخطيءة مبادرة، و بمعاصيك مولعة، ولسخطك متعرضة، تسلك بي مسالك المهالك، وتجعلني عندك اهون هالك، كثيرة العلل (1) طويلة الامل، ان مسها الشر تجزع، وان مسها الخير تمنع، ميالة الي اللعب واللهو، مملوءة بالغفلة والسهو، تسرع بي الي الحوبة (2) وتسوفني (3) بالتوبة.
# الهي اشكو اليك عدوا يضلني، وشيطانا يغويني، قد ملا بالوسواس صدري، واحاطت هواجسه (4) بقلبي، يعاضد لي الهوي، ويزين لي حب الدنيا، ويحول بيني وبين الطاعة والزلفي.
# الهي اليك اشكو قلبا قاسيا، مع الوسواس متقلبا، وبالرين (5)
# PageV00P403
# والطبع متلبسا (6) وعينا عن البكاء من خوفك جامدة، والي ما يسرها طامحة (7).
# الهي لا حول ولا قوة الا بقدرتك، ولا نجاة لي من مكاره الدنيا الا بعصمتك.
# فاسالك ببلاغة حكمتك، ونفاذ مشيتك، ان لا تجعلني لغير جودك متعرضا، ولا تصيرني للفتن غرضا (8) وكن لي علي الاعداء ناصرا، وعلي المخازي والعيوب ساترا، ومن البلايا (9) واقيا، وعن المعاصي عاصما، برافتك ورحمتك يا ارحم الراحمين.
# (184) دعاءه عليه السلام في مناجاة الخاءفين [ليوم الاحد] بسم الله الرحمن الرحيم الهي اتراك بعد الايمان بك تعذبني؟! ام بعد حبي اياك تبعدني؟!
# ام مع رجاءي لرحمتك وصفحك تحرمني؟! ام مع استجارتي بعفوك تسلمني؟! حاشا لوجهك الكريم ان تخيبني، ليت شعري (1) ا للشقاء ولدتني امي، ام للعناء (2) ربتني؟! فليتها لم تلدني ولم تربني، وليتني علمت ا من اهل السعادة جعلتني؟ وبقربك وجوارك خصصتني؟ فتقر بذلك عيني وتطمءن له نفسي.
# PageV00P404
# الهي هل تسود وجوها خرت ساجدة لعظمتك؟! او تخرس السنة نطقت بالثناء علي مجدك وجلالتك؟! او تطبع علي قلوب انطوت علي محبتك؟! او تصم اسماعا تلذذت بسماع ذكرك في ارادتك؟! او تغل (3) اكفا رفعتها الامال اليك رجاء رافتك؟! او تعاقب ابدانا عملت بطاعتك حتي نحلت في مجاهدتك؟! او تعذب ارجلا سعت في عبادتك؟!
# الهي لا تغلق علي موحديك ابواب رحمتك، ولا تحجب مشتاقيك عن النظر الي جميل رءيتك.
# الهي نفس اعززتها بتوحيدك كيف تذلها بمهانة هجرانك؟ و ضمير انعقد علي مودتك كيف تحرقه بحرارة نيرانك؟
# الهي اجرني من اليم غضبك وعظيم سخطك .
# يا حنان يا منان يا رحيم يا رحمن يا جبار يا قهار يا غفار يا ستار نجني برحمتك من عذاب النار، وفضيحة العار، اذا امتاز (4) الاخيار من الاشرار، وحالت (5) الاحوال، وهالت (6) الاهوال، وقرب المحسنون، وبعد المسيءون " ووفيت كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون " (7).
# PageV00P405
# (185) دعاءه عليه السلام في مناجاة الراجين [ليوم الاثنين] بسم الله الرحمن الرحيم يا من اذا ساله عبد اعطاه، واذا امل ما عنده بلغه مناه (1) واذا اقبل عليه قربه وادناه، واذا جاهره بالعصيان ستر علي ذنبه وغطاه، واذا توكل عليه احسبه (2) وكفاه.
# الهي من الذي نزل بك ملتمسا قراك (3) فما قريته؟! ومن الذي اناخ ببابك مرتجيا نداك (4) فما اوليته؟! ايحسن ان ارجع عن بابك بالخيبة مصروفا ولست اعرف سواك مولي بالاحسان موصوفا؟! كيف ارجو غيرك والخير كله بيدك؟! وكيف اءمل سواك والخلق والامر لك؟! ااقطع رجاءي منك وقد اوليتني ما لم اساله من فضلك؟ ام تفقرني الي مثلي وانا اعتصم (5) بحبلك؟!
# يا من سعد برحمته القاصدون، ولم يشق بنقمته المستغفرون كيف انساك ولم تزل ذاكري؟! وكيف الهو عنك وانت مراقبي؟!
# الهي بذيل كرمك اعلقت يدي، ولنيل عطاياك بسطت املي، فاخلصني بخالصة توحيدك، واجعلني من صفوة عبيدك.
# PageV00P406
# يا من كل هارب اليه يلتجء، وكل طالب اياه يرتجي، يا خير مرجو، ويا اكرم مدعو، ويا من لا يرد ساءله، ولا يخيب امله، يا من بابه مفتوح لداعيه، وحجابه مرفوع لراجيه.
# اسالك بكرمك ان تمن علي من عطاءك بما تقر به عيني، ومن رجاءك بما تطمءن به نفسي، ومن اليقين بها تهون (6) به علي مصيبات الدنيا، وتجلو به عن بصيرتي غشوات العمي، برحمتك يا ارحم الراحمين.
# (186) دعاءه عليه السلام في مناجاة الراغبين [ليوم الثلاثاء] بسم الله الرحمن الرحيم الهي ان كان قل زادي في المسير اليك، فلقد حسن ظني بالتوكل عليك، وان كان جرمي قد اخافني من عقوبتك، فان رجاءي قد اشعرني (1) بالامن من نقمتك، وان كان ذنبي قد عرضني لعقابك، فقد اذنني (2) حسن ثقتي بثوابك، وان انامتني الغفلة عن الاستعداد للقاءك، فقد نبهتني المعرفة بكرمك والاءك، وان اوحش ما بيني وبينك فرط (3) العصيان والطغيان، فقد انسني بشري الغفران والرضوان.
# PageV00P407
# اسالك بسبحات وجهك (4) وبانوار قدسك، وابتهل اليك بعواطف رحمتك (5) ولطاءف برك، ان تحقق ظني بما اءمله من جزيل اكرامك، وجميل انعامك في القربي منك والزلفي لديك والتمتع بالنظر اليك، وها انا متعرض لنفحات روحك (6) وعطفك ومنتجع غيث جودك ولطفك، فار من سخطك الي رضاك، هارب منك اليك، راج احسن ما لديك، معول (7) علي مواهبك، مفتقر الي رعايتك.
# الهي ما بدات به من فضلك فتممه، وما وهبت لي من كرمك فلا تسلبه، وما سترته علي بحلمك فلا تهتكه، وما علمته من قبيح فعلي فاغفره.
# الهي استشفعت بك اليك، واستجرت بك منك، اتيتك طامعا في احسانك، راغبا في امتنانك، مستسقيا وابل (8) طولك، مستمطرا غمام فضلك، طالبا مرضاتك، قاصدا جنابك، واردا شريعة رفدك (9) ملتمسا سني (10) الخيرات من عندك، وافدا الي حضرة جمالك، مريدا وجهك، طارقا بابك، مستكينا لعظمتك وجلالك، فافعل بي ما انت اهله من المغفرة والرحمة ولا تفعل بي ما انا اهله من العذاب والنقمة برحمتك يا ارحم الراحمين.
# PageV00P408
# (187) دعاءه عليه السلام في مناجاة الشاكرين [ليوم الاربعاء] بسم الله الرحمن الرحيم الهي اذهلني عن اقامة شكرك تتابع طولك، واعجزني عن احصاء ثناءك فيض فضلك، وشغلني عن ذكر محامدك ترادف عواءدك (1) واعياني عن نشر عوارفك (2) توالي اياديك (3).
# وهذا مقام من اعترف بسبوغ النعماء، وقابلها بالتقصير، وشهد علي نفسه بالاهمال والتضييع، وانت الرءوف الرحيم، البر الكريم، الذي لا يخيب قاصديه، ولا يطرد عن فناءه امليه، بساحتك تحط رحال الراجين، وبعرصتك تقف امال المسترفدين (4) فلا تقابل امالنا بالتخييب والاياس، ولا تلبسنا سربال القنوط والابلاس (5).
# الهي تصاغر عند تعاظم الاءك شكري، وتضاءل (6) في جنب اكرامك اياي ثناءي ونشري.
# جللتني نعمك من انوار الايمان حللا، وضربت علي لطاءف برك من العز كللا (7) وقلدتني مننك قلاءد لا تحل، وطوقتني اطواقا لا تفل، فالاءك جمة (8) ضعف لساني عن احصاءها،
# PageV00P409
# ونعماءك كثيرة قصر فهمي عن ادراكها فضلا عن استقصاءها.
# فكيف لي بتحصيل الشكر وشكري اياك يفتقر الي شكر؟!
# فكلما قلت لك الحمد، وجب علي لذلك ان اقول لك الحمد.
# الهي فكما غذيتنا بلطفك، وربيتنا بصنعك، فتمم علينا سوابغ النعم، وادفع عنا مكاره النقم، واتنا من حظوظ الدارين (9) ارفعها واجلها عاجلا واجلا.
# ولك الحمد علي حسن بلاءك (10) وسبوغ نعماءك، حمدا يوافق رضاك، ويمتري (11) العظيم من برك ونداك، يا عظيم يا كريم، برحمتك يا ارحم الراحمين.
# (188) دعاءه عليه السلام في مناجاة المطيعين [ليوم الخميس] بسم الله الرحمن الرحيم اللهم الهمنا طاعتك، وجنبنا معصيتك (1) ويسر لنا بلوغ ما نتمني من ابتغاء رضوانك، واحللنا بحبوحة جنانك، واقشع (2) عن بصاءرنا سحاب الارتياب، واكشف عن قلوبنا اغشية المرية (3) والحجاب، وازهق الباطل عن ضماءرنا، واثبت الحق في سراءرنا،
# PageV00P410
# فان الشكوك والظنون لواقح (4) الفتن، ومكدرة لصفو المناءح (5) والمنن.
# اللهم احملنا في سفن نجاتك، ومتعنا بلذيذ مناجاتك، واوردنا حياض حبك، واذقنا حلاوة ودك وقربك، واجعل جهادنا فيك، وهمنا في طاعتك، واخلص نياتنا في معاملتك، فانا بك ولك، ولا وسيلة لنا اليك الا انت.
# الهي اجعلني من المصطفين الاخيار، والحقني بالصالحين الابرار، السابقين الي المكرمات (6) المسارعين الي الخيرات، العاملين للباقيات الصالحات، الساعين الي رفيع الدرجات، انك علي كل شء قدير، وبالاجابة جدير، برحمتك يا ارحم الراحمين.
# (189) دعاءه عليه السلام في مناجاة المريدين [ليوم الجمعة] بسم الله الرحمن الرحيم سبحانك ما اضيق الطرق علي من لم تكن دليله! وما اوضح الحق عند من هديته سبيله!
# الهي فاسلك بنا سبل الوصول اليك، وسيرنا في اقرب الطرق للوفود عليك، قرب علينا البعيد، وسهل علينا العسير الشديد،
# PageV00P411
# والحقنا بعبادك الذين هم بالبدار (1) اليك يسارعون، وبابك علي الدوام يطرقون، واياك في الليل والنهار يعبدون، وهم من هيبتك مشفقون (2) الذين صفيت لهم المشارب، وبلغتهم الرغاءب، وانجحت لهم المطالب، وقضيت لهم من فضلك المارب، وملات لهم ضماءرهم من حبك، ورويتهم من صافي شربك، فبك الي لذيذ مناجاتك وصلوا، ومنك اقصي مقاصدهم حصلوا، فيا من هو علي المقبلين عليه مقبل، وبالعطف (3) عليهم عاءد مفضل، وبالغافلين عن ذكره رحيم رءوف، وبجذبهم الي بابه ودود عطوف.
# اسالك ان تجعلني من اوفرهم منك حظا، واعلاهم عندك منزلا، واجزلهم من ودك قسما، وافضلهم في معرفتك نصيبا، فقد انقطعت اليك همتي، وانصرفت نحوك رغبتي، فانت لا غيرك مرادي، ولك لا لسواك سهري وسهادي (4) ولقاءك قرة عيني، ووصلك مني نفسي، واليك شوقي، وفي محبتك ولهي (5) والي هواك صبابتي (6) ورضاك بغيتي، ورءيتك حاجتي، وجوارك طلبتي، وقربك غاية سءلي، وفي مناجاتك روحي وراحتي، وعندك دواء علتي، وشفاء غلتي (7) وبرد لوعتي، وكشف كربتي.
# فكن انيسي في وحشتي، ومقيل عثرتي، وغافر زلتي، وقابل توبتي،
# PageV00P412
# ومجيب دعوتي، وولي عصمتي، ومغني فاقتي (8) ولا تقطعني عنك، ولا تبعدني منك، يا نعيمي وجنتي، ويا دنياي واخرتي، يا ارحم الراحمين.
# (190) دعاءه عليه السلام في مناجاة المحبين [ليوم السبت] بسم الله الرحمن الرحيم الهي من ذا الذي ذاق حلاوة محبتك فرام (1) منك بدلا، ومن ذا الذي انس بقربك فابتغي عنك حولا (2).
# الهي فاجعلنا ممن اصطفيته لقربك وولايتك، واخلصته لودك ومحبتك، وشوقته الي لقاءك، ورضيته بقضاءك، ومنحته بالنظر الي وجهك، وحبوته (3) برضاك، واعذته من هجرك وقلاك، وبواته (4) مقعد الصدق في جوارك، وخصصته بمعرفتك، واهلته لعبادتك وهيمت (5) قلبه لارادتك، واجتبيته لمشاهدتك، واخليت وجهه لك، وفرغت فءاده لحبك، ورغبته فيما عندك، والهمته ذكرك واوزعته (6) شكرك، وشغلته بطاعتك، وصيرته من صالحي بريتك واخترته لمناجاتك، وقطعت عنه كل شء يقطعه عنك.
# اللهم اجعلنا ممن دابهم الارتياح اليك والحنين، ودهرهم الزفرة
# PageV00P413
# والانين، جباهم ساجدة لعظمتك، وعيونهم ساهرة في خدمتك ودموعهم ساءلة من خشيتك، وقلوبهم متعلقة بمحبتك، وافءدتهم منخلعة من مهابتك.
# يا من انوار قدسه لابصار محبيه راءقة، وسبحات وجهه لقلوب عارفيه شاءقة. يا مني قلوب المشتاقين، ويا غاية المحبين.
# اسالك حبك، وحب من يحبك، وحب كل عمل يوصلني الي قربك،. ان تجعلك احب الي مما سواك، وان تجعل حبي اياك قاءدا الي رضوانك، وشوقي اليك ذاءدا (7) عن عصيانك، وامنن بالنظر اليك علي وانظر بعين الود والعطف الي، ولا تصرف عني وجهك، واجعلني من اهل الاسعاد والحظوة (8) عندك، يا مجيب يا ارحم الراحمين.
# (191) دعاءه عليه السلام في مناجاة المتوسلين [ليوم الاحد] بسم الله الرحمن الرحيم الهي ليس لي وسيلة اليك الا عواطف رافتك، ولا لي ذريعة اليك الا عوارف رحمتك وشفاعة نبيك، نبي الرحمة، ومنقذ الامة من الغمة (1) فاجعلهما لي سببا الي نيل غفرانك، وصيرهما لي وصلة
# PageV00P414
# الي الفور برضوانك، وقد حل (2) رجاءي بحرم كرمك، وحط طمعي (3) بفناء جودك، فحقق فيك املي، واختم بالخير عملي، واجعلني من صفوتك الذين احللتهم بحبوحة جنتك، وبواتهم دار كرامتك، واقررت اعينهم بالنظر اليك يوم لقاءك، واورثتهم منازل الصدق في جوارك.
# يا من لا يفد (4) الوافدون علي اكرم منه، ولا يجد القاصدون ارحم منه، يا خير من خلا به وحيد، ويا اعطف من اوي اليه طريد.
# الي سعة عفوك مددت يدي، وبذيل كرمك اعلقت كفي، فلا تولني (5) الحرمان، ولا تبلني بالخيبة والخسران، يا سميع الدعاء يا ارحم الراحمين.
# (192) دعاءه عليه السلام في مناجاة المفتقرين [ليوم الاثنين] بسم الله الرحمن الرحيم الهي كسري لا يجبره الا لطفك وحنانك وفقري لا يغنيه الا عطفك واحسانك، وروعتي لا يسكنها الا امانك، وذلتي لا يعزها الا سلطانك، وامنيتي لا يبلغنيها الا فضلك، وخلتي لا يسدها الا طولك، وحاجتي لا يقضيها غيرك، وكربي لا يفرجه سوي رحمتك،
# PageV00P415
# وضري لا يكشفه غير رافتك، وغلتي لا يبردها الا وصلك، ولوعتي (1) لا يطفيها الا لقاءك، وشوقي اليك لا يبله (2) الا النظر الي وجهك، وقراري لا يقر دون دنوي منك، ولهفتي لا يردها الا روحك، وسقمي لا يشفيه الا طبك، وغمي لا يزيله الا قربك، وجرحي (3) لا يبرءه الا صفحك، ورين قلبي لا يجلوه الا عفوك، ووسواس صدري لا يزيحه الا امرك.
# فيا منتهي امل الاملين، ويا غاية سءل الساءلين، ويا اقصي طلبة الطالبين، ويا اعلي رغبة الراغبين، ويا ولي الصالحين، ويا امان الخاءفين، ويا مجيب دعوة المضطرين، ويا ذخر المعدمين، ويا كنز الباءسين، ويا غياث المستغيثين، ويا قاضي حواءج الفقراء والمساكين، ويا اكرم الاكرمين، ويا ارحم الراحمين.
# لك تخضعي وسءالي، واليك تضرعي وابتهالي.
# اسالك ان تنيلني من روح رضوانك وتديم علي نعم امتنانك.
# وها انا بباب كرمك واقف، ولنفحات برك متعرض، وبحبلك الشديد معتصم، وبعروتك الوثقي (4) متمسك.
# الهي ارحم عبدك الذليل، ذا اللسان الكليل (5) والعمل القليل وامنن عليه بطولك الجزيل، واكنفه (6) تحت ظلك الظليل، يا كريم يا جميل، يا ارحم الراحمين.
# PageV00P416
# (193) دعاءه عليه السلام في مناجاة العارفين [ليوم الثلاثاء] بسم الله الرحمن الرحيم الهي قصرت الالسن عن بلوغ ثناءك كما يليق بجلالك، وعجزت العقول عن ادراك كنه (1) جمالك، وانحسرت الابصار دون النظر الي سبحات وجهك، ولم تجعل للخلق طريقا الي معرفتك الا بالعجز عن معرفتك.
# الهي فاجعلنا من الذين ترسخت (2) اشجار الشوق اليك في حداءق صدورهم، واخذت لوعة محبتك بمجامع قلوبهم، فهم الي اوكار الافكار ياوون، وفي رياض القرب والمكاشفة يرتعون (3) ومن حياض المحبة بكاس الملاطفة يكرعون، وشراءع المصافاة يردون.
# قد كشف الغطاء عن ابصارهم، وانجلت ظلمة الريب عن عقاءدهم وضماءرهم، وانتفت مخالجة (4) الشك عن قلوبهم وسراءرهم، وانشرحت بتحقيق المعرفة صدورهم، وعلت لسبق السعادة في الزهادة هممهم، وعذب في معين (5) المعاملة شربهم،
# PageV00P417
# وطاب في مجلس الانس سرهم، وامن في موطن المخافة سربهم (6) واطمانت بالرجوع الي رب الارباب انفسهم، وتيقنت بالفوز والفلاح ارواحهم، وقرت بالنظر الي محبوبهم اعينهم، واستقر بادراك السءل ونيل المامول قرارهم، وربحت في بيع الدنيا بالاخرة تجارتهم.
# الهي ما الذ خواطر الالهام بذكرك علي القلوب! وما احلي المسير اليك بالاوهام في مسالك الغيوب! وما اطيب طعم حبك! وما اعذب شرب قربك!
# فاعذنا من طردك وابعادك، واجعلنا من اخص عارفيك، واصلح عبادك، واصدق طاءعيك، واخلص عبادك.
# يا عظيم يا جليل يا كريم يا منيل برحمتك ومنك يا ارحم الراحمين.
# (194) دعاءه عليه السلام في مناجاة الذاكرين [ليوم الاربعاء] بسم الله الرحمن الرحيم الهي لولا الواجب من قبول امرك، لنزهتك من ذكري اياك (1) علي ان ذكري لك بقدري لا بقدرك، وما عسي ان يبلغ مقداري حتي اجعل محلا لتقديسك، ومن اعظم النعم علينا جريان ذكرك علي السنتنا، واذنك لنا بدعاءك وتنزيهك وتسبيحك.
# PageV00P418
# الهي فالهمنا ذكرك في الخلاء (2) والملا، والليل والنهار والاعلان والاسرار، وفي السراء والضراء، وانسنا بالذكر الخفي، واستعملنا بالعمل الزكي (3) والسعي المرضي، وجازنا بالميزان الوفي.
# الهي بك هامت القلوب الوالهة (4) وعلي معرفتك جمعت العقول المتباينة، فلا تطمءن القلوب الا بذكراك، ولا تسكن النفوس الا عند رءياك.
# انت المسبح في كل مكان، والمعبود في كل زمان، والموجود في كل اوان (5) والمدعو بكل لسان، والمعظم في كل جنان (6) واستغفرك من كل لذة بغير ذكرك، ومن كل راحة بغير انسك ومن كل سرور بغير قربك، ومن كل شغل بغير طاعتك.
# الهي انت قلت وقولك الحق: " يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة واصيلا " (7) وقلت وقولك الحق:
# " فاذكروني اذكركم " (8).
# فامرتنا بذكرك، ووعدتنا عليه ان تذكرنا تشريفا لنا وتفخيما واعظاما، وها نحن ذاكروك كما امرتنا، فانجز لنا ما وعدتنا، يا ذاكر الذاكرين ويا ارحم الراحمين.
# PageV00P419
# (195) دعاءه عليه السلام في مناجاة المعتصمين [ليوم الخميس] بسم الله الرحمن الرحيم اللهم يا ملاذ اللاءذين، ويا معاذ (1) العاءذين، ويا منجي الهالكين، ويا عاصم الباءسين، ويا راحم المساكين، ويا مجيب المضطرين، ويا كنز المفتقرين، ويا جابر المنكسرين، ويا ماوي المنقطعين، ويا ناصر المستضعفين، ويا مجير الخاءفين، ويا مغيث المكروبين، ويا حصن اللاجين.
# ان لم اعذ (2) بعزتك فبمن اعوذ؟! وان لم الذ بقدرتك فبمن الوذ؟!
# وقد الجاتني الذنوب الي التشبث (3) باذيال عفوك، واحوجتني الخطايا الي استفتاح ابواب صفحك، ودعتني الاساءة الي الاناخة بفناء عزك، وحملتني المخافة من نقمتك علي التمسك بعروة عطفك، وما حق من اعتصم بحبلك ان يخذل، ولا يليق بمن استجار بعزك ان يسلم او يهمل.
# الهي فلا تخلنا (4) من حمايتك، ولا تعرنا (5) من رعايتك، وذدنا (6) عن موارد الهلكة، فانا بعينك وفي كنفك ولك.
# PageV00P420
# اسالك باهل خاصتك من ملاءكتك، والصالحين من بريتك، ان تجعل علينا واقية تنجينا من الهلكات، وتجنبنا (7) من الافات، وتكننا (8) من دواهي المصيبات، وان تنزل علينا من سكينتك، وان تغشي وجوهنا بانوار محبتك، وان تءوينا الي شديد ركنك، وان تحوينا في اكناف عصمتك، برافتك ورحمتك يا ارحم الراحمين.
# (196) دعاءه عليه السلام في مناجاة الزاهدين [لليلة الجمعة] بسم الله الرحمن الرحيم الهي اسكنتنا دارا (1) حفرت لنا حفر مكرها، وعلقتنا بايدي المنايا في حباءل (2) غدرها، فاليك نلتجء من مكاءد خدعها، وبك نعتصم من الاغترار بزخارف زينتها، فانها المهلكة طلابها، المتلفة حلالها (3) المحشوة بالافات، المشحونة بالنكبات.
# الهي فزهدنا فيها، وسلمنا منها بتوفيقك وعصمتك، وانزع عنا جلابيب (4) مخالفتك، وتول امورنا بحسن كفايتك، واوفر مزيدنا من سعة رحمتك، واجمل صلاتنا (5) من فيض مواهبك، واغرس في افءدتنا اشجار محبتك، واتمم لنا انوار معرفتك، واذقنا حلاوة عفوك
# PageV00P421
# ولذة مغفرتك، واقرر اعيننا يوم لقاءك برءيتك، واخرج حب الدنيا من قلوبنا كما فعلت بالصالحين من صفوتك والابرار من خاصتك، برحمتك يا ارحم الراحمين، ويا اكرم الاكرمين.
# (197) دعاءه عليه السلام في المناجاة لله عز وجل.
# بسم الله الرحمن الرحيم لقد رجوت ممن البسني بين الاحياء ثوب عافيته، ان لا يعريني منه بين الاموات، وقد عرفت جود رافته.
# الهي ان كنت غير مستاهل (1) لما ارجو من رحمتك، فانت اهل ان تعود علي المذنبين بفضل سعتك.
# الهي ان كان ذنبي قد اخافني، فان حسن ظني بك قد اجارني (2).
# الهي كاني بنفسي قاءمة بين يديك، وقد اظلها حسن توكلي عليك، فصنعت بي ما يشبهك (3) وتغمدتني بعفوك.
# الهي ما اشوقني الي لقاءك، واعظم رجاءي لجزاءك (4) وانت الكريم الذي لا يخيب لديك امل الاملين، ولا يبطل عندك شوق الشاءقين.
# الهي ان كان قد دنا اجلي ولم يقربني منك عملي، فقد جعلت الاعتراف بالذنب وساءل عللي، فان عفوت فمن اولي منك بذلك؟!
# PageV00P422
# وان عذبت فمن اعدل منك في الحكم هنالك؟! الهي ان جرت علي نفسي في النظر لها وبقي لها نظرك، فلها الويل ان لم تسلم به!
# الهي انك لم تزل برا بي ايام حياتي، لا تقطع برك عني بعد مماتي، لقد رجوت ممن تولاني في حياتي باحسانه، ان يشفعه عند موتي بغفرانه.
# الهي كيف اياس من حسن نظرك (5) بعد مماتي وانت لم تولني من نفسك الا الجميل في حياتي؟!
# الهي ان ذنوبي قد اخافتني، ومحبتي لك قد اجارتني، فتول من امري ما انت اهله، وعد بفضلك علي عبد قد غمره (6) جهله.
# الهي ان كنت غير مستوجب لمعروفك، فكن انت اهلا للتفضل علي، فالكريم ليس يقع معروفه عند مستوجبيه، يا من لا تخفي عليه خافية اغفر لي ما قد خفي علي الناس من عملي.
# الهي سترت علي ذنوبا انا الي سترها يوم القيامة احوج، وقد احسنت بي في الدنيا اذ لم تظهرها لعصابة (7) من المسلمين، فلا تفضحني بها ذلك اليوم علي رءوس العالمين.
# الهي جودك بسط املي، وشكرك قبل عملي، فسرني بلقاءك عند اقتراب اجلي.
# PageV00P423
# الهي ليس اعتذاري اليك اعتذار من يستغني عن قبول عذره فاقبل يا الهي عذري، يا خير من اعتذر اليه المسيءون.
# الهي انك لو اردت اهانتي لم تهدني، ولو اردت فضيحتي لم تعافني، فمتعني بما له هديتني، وادم لي ما به سترتني.
# الهي ما اظنك تردني في حاجة افنيت عمري في طلبها منك!
# الهي ما وصفت من بلاء ابليته، واحسان اوليته، فكل ذلك بنا قد فعلته، وعفوك تمام احسانك ان انت اتممته.
# الهي لولا ما قرفت (8) من الذنوب ما خفت عقابك، ولولا ما اعرف من كرمك ما رجوت ثوابك، وانت اولي الاكرمين بتحقيق امل الاملين، وارحم من استرحم في تجاوزك عن المذنبين.
# الهي نفسي تمنيني بانك تغفر لي، فاكرم بها امنية بشرت بعفوك، فصدق بكرمك مبشرات تمنيها، وهب لي بجودك مدمرات تجنيها.
# يا انيس كل غريب، انس في القبر غربتي، ويا ثاني كل وحيد، ارحم في القبر وحدتي.
# الهي كيف تقر (9) لي نفسي بانك تعذبني؟! وقد رجوت ان تكون في لطفك تتولي حسن عملي بقبول احسانك، وسء عملي برافة غفرانك؟!
# PageV00P424
# الهي القتني الحسنات بين جودك وكرمك، والقتني السيءات بين عفوك ومغفرتك، وقد رجوت ان لا يضيع بين ذين وذين مسء او محسن.
# الهي اذا شهد لي الايمان بتوحيدك (10) وانطلق لساني بتمجيدك (11) ودلني القران علي فواضل جودك، فكيف لا يبتهج (12) رجاءي بحسن موعدك؟!
# الهي تتابع احسانك الي يدلني علي حسن نظرك، فكيف يشقي امرء حسن له منك النظر؟!
# الهي ان نظرت الي بالهلكة عيون سخطتك، فما نام عن استنقاذي منها عيون رافتك.
# الهي ان عرضني ذنبي لعقابك، فقد ادناني رجاءي من ثوابك.
# الهي ان غفرت فبفضلك، وان عذبت فبعدلك، فيا من لا يرجي الا فضله، ولا يخشي الا عدله، امنن علينا بفضلك، ولا تستقص علينا بعدلك.
# الهي خلقت لي جسما وجعلت لي فيه الات اطيعك بها، واعصيك بها، وارضيك بها، وجعلت لي من نفسي داعية الي الشهوات، واسكنتني دارا قد ملءت من الافات، ثم قلت: انزجر (13) عبدي. فبك اعتصم فاعصمني، وبك احترز من الذنب فاحفظني،
# PageV00P425
# استوفقك (14) لما يدنيني منك، واعوذ بك مما يصرفني عنك.
# الهي ادعوك دعاء ملح لا يمل دعاء مولاه، واتضرع ضراعة من اقر علي نفسه بالحجة في دعواه.
# الهي لو عرفت اعتذارا من الذنب في التنصل (15) ابلغ من الاعتراف به اتيته، ولو عرفت مجتليا (16) لحاجتي منك الطف من الاستخذاء (17) لك فعلته، فهب لي ذنبي بالاعتراف، ولا تسود وجهي في طلبي عند الانصراف.
# الهي كاني بنفسي قد اضطجعت في حفرتها، وانصرف عنها المشيعون من جيرتها، وبكي كل غريب عليها لغربتها، وجاد بالدموع عليها المشفقون من عشيرتها، وناداها من شفير القبر ذوو مودتها، ورحمها المعادي لها في الحياة عند صرعتها، ولم يخف علي الناظرين فاقتها، ولا علي راها قد توسدت في الثري عجز حيلتها.
# فقلت: ملاءكتي فريد قد ناي (18) عنه الاقربون، ووحيد قد جفاه (19) الاهلون، نزل بي قريبا، واصبح في اللحد غريبا، وقد كان لي في دار الدنيا داعيا، ولنظري له في هذا البيت الجديد راجيا. فتحسن هنا لك ضيافتي، وتكون ارحم بي من اهلي وقرابتي، يا عالم السر والنجوي، ويا كاشف الضر والبلوي، كيف نظرك لي بين سكان
# PageV00P426
# الثري؟ وكيف صنيعك بي في دار الوحشة والبلي؟
# رب قد كنت لطيفا بي في ايام حياة الدنيا يا افضل المنعمين في الاءه، وانعم المفضلين في نعماءه، كثرت اياديك فعجزت عن احصاءها، وضقت ذرعا في شكري لك بجزاءها، فلك الحمد علي ما ابليت، والشكر علي ما اوليت، يا خير من دعاه داع، وافضل من رجاه راج، بذمة الاسلام اتوسل اليك، وبحرمة القران اعتمد عليك، فاعرف لها (20) ذمتي التي رجوت بها قضاء حاجتي.
# الهي لو طبقت (21) ذنوبي الارض والسماء، وخرقت النجوم فبلغت اسافل الثري، ماردني الياس عن توقع غفرانك، ولا صرفني القنوط عن انتظار رضوانك، احب الي لنفسي (22) واعودها علي عاقبة في رمسي (23) ما يرشدها بهدايتك اليه، ويدلها بحسن نظرك، فاستعملها بذلك مني اذ كنت ارحم بها من نفسي يا رحمن.
# الهي قد علمت ما استوجب بعملي منك، ولكن رجاءي يابي (24) ان يصرفني عنك، فهب لي ما ظننت، وحقق ظني فيما رجوت.
# الهي دعوتك بالدعاء الذي علمتني، فلا تحرمني جزاءك الذي عرفتني، فمن النعمة ان هديتني لدعاءك، ومن تمامها ان توجب لي به محمود جزاءك.
# PageV00P427
# الهي وعزتك وجلالك لقد احببتك محبة استقرت حلاوتها في قلبي، وما تنعقد ضماءر محبيك علي انك تبغض محبيك.
# الهي ليس تشبه مسالتي مساءل الساءلين، لان الساءل اذا منع امتنع عن السءال، وانا لا غني بي عما سالتك علي كل حال.
# الهي لا تغضب علي فلست اقوم لغضبك، ا للنار خلقتني فاطيل بكاءي؟ ام للشقاء خلقتني؟ فليتك لم تخلقني.
# الهي ا للنار ربتني امي؟ فليتها لم تربني، ام للشقاء ولدتني؟
# فليتها لم تلدني، ليت امي كانت عاقرا بي ولم تعالج حملي، انتشرت عبراتي حين ذكرت خطيءاتي، ومالي لا ابكي ولا ادري الي ما يكون اليه مصيري؟! وما الذي يهجم عليه عند البلوغ مسيري؟! واري نفسي تخاتلني (25) وايامي تخادعني، وقد خفقت عند راسي اجنحة الموت ورمقتني من قريب اعين الفوت (26) فما عذري وقد حشا مسامعي رافع الصوت؟!
# ايها المناجي ربه بانواع الكلام، والطالب مسكنا في دار السلام، والمسوف (27) بالتوبة عاما بعد عام، ما ارك منصفا لنفسك من بين الانام، لو دافعت يومك يا غلاما بالصيام، واقتصرت علي القليل من لعق الطعام، لكنت احري (28) بان تنال شرف المقام.
# PageV00P428
# ايتها النفس اقتربي من الصالحين، واقتبسي من سمت (29) هدي الخاشعين، واختلطي ليلك ونهارك مع المتقين، لعلك ان تسكني في رياض الخلد مع المتقين، وتشبهي بنفوس قد اقرح (30) السهر رقة جفونها، وهمعت (31) زوافر الدموع مستدرات عيونها، ودامت في الخلوات ضجة حنينها، فانها نفوس باعت زينة الدنيا، واثرت فضل الاخرة علي الاولي، اولءك وفد الكرامة يوم يخسر فيه المبطلون، ويحشر الي ربهم بالحباء والسرور المتقون.
# (198) دعاءه عليه السلام في التاوه (1) والمناجاة اه (2) وا نفساه كيف لي بمعالجة الاغلال غدا؟!
# اه وا نفساه مما حملتني عليه جوارحي من البلايا.
# اه وا نفساه كلما حدثت لي توبة عرضت لي معصية اخري.
# اه وا نفساه اقبلت علي قلبي بعد ما قسا.
# اه وا نفساه ان قضيت الحواءج وحاجتي لم تقض.
# اه وا نفساه ان غفرت ذنوب المجرمين واخذني ربي بذنوبي بين الملا.
# اه وا نفساه من الكتاب وما احصي، ومن القلم وما جري.
# PageV00P429
# اه وا نفساه من موقفي بين يدي الرحمن غدا.
# اه وا نفساه من يوم يشتغل فيه عن الامهات والاباء (3).
# اه وا نفساه من اهوال يوم القيامة وشداءد شتي.
# اه وا نفساه لو كان هولا لكفي.
# اه وا نفساه من نار حرها لا يطفا ودخانها لا ينقطع ابدا.
# اه وا نفساه من نار تحرق الجلود وتنض الكلي.
# اه وا نفساه من نار جريحها لا يداوي.
# اه وا نفساه من دار لا يعاد فيها المرضي، ولا يقبل فيها الرشا، ولا يرحم فيها الاشقياء.
# اه وا نفساه من نار وقودها الرجال والنساء.
# اه وا نفساه من نار يطول فيها مكث الاشقياء.
# اه وا نفساه من ملاءكة تشهد علي غدا.
# اه وا نفساه من نار تتوقد ولا تطفا.
# اه وا نفساه من يوم تزل فيه قدم وتثبت فيه اخري.
# اه وا نفساه من دار بكي اهلها بدل الدموع دما.
# اه وا نفساه ان حرمت رحمة ربي علي غدا.
# اه وا نفساه ان كنت ممقوتا (4) في اهل السماء.
# اه وا نفساه ان كانت جهنم هي المقيل والمثوي (5).
# PageV00P430
# اه وا نفساه لا بد من الموت ووحشة القبر والبلاء.
# اه وا نفساه ان حيل (6) بيني وبين محمد المصطفي.
# اه وا حزناه من تجرع الصديد (7) وضرب المقامع غدا.
# اه وا حزناه انا الذي اطعتك يا سيدي صباحا ونقضت العهد مساء.
# اه وا حزناه كلما طلبت التوابين وقفت مع الاشقياء.
# اه وا حزناه كم عاهدت ربي فلم يجد عندي صدقا ولا وفاء!
# اه وا حزناه اذا عرضت علي الرحمن غدا.
# اه وا حزناه عصيت ربي وانا اعلم انه مطلع يري.
# اه وا حزناه عصيت من ليس اعرف منه الا الحسني.
# اه وا حزناه استترت من الخلاءق وبارزت بذنوبي عند المولي.
# اه وا حزناه استترت بعملي وبارزت ربي بالذنوب والخطايا.
# اه وا حزناه ليتني لم اك شيءا ابدا.
# اه وا حزناه من ملاءكة غلاظ شداد لا يرحمون من شكا وبكي.
# اه وا حزناه من رب شديد القوي.
# اه وا حزناه انا جليس من ناح علي نفسه وبكي.
# اه وا حزناه ما ابعد السفر واقل الزاد غدا (8).
# PageV00P431
# اه وا حزناه انا المنقول الي عسكر الموتي.
# اه وا حزناه اين المفر من ذنوبي غدا.
# اه وا حزناه تشهد علي ملاءكة السماء.
# اه وا حزناه ان طردت عن حوض محمد المصطفي.
# اه وا نفساه اذا اضحي التراب لي فراشا ووطاء.
# اه وا نفساه اذا اسلموني الاحباء والاخلاء.
# اه وا نفساه اذا اكلت الديدان محاسني واللحم، وتصرمت (9) الاعضاء.
# اه وا نفساه من ظلمة القبر ووحشة البلاء.
# اه وا نفساه ان حرمت الحور العين في جنة الماوي.
# اه وا نفساه ان حرست وحشرت يوم القيامة اعمي، وصرت في النار مع من هوي (10).
# اه وا نفساه ان سحبتني الملاءكة علي حر وجهي (11) غدا.
# اه وا نفساه اذا انقطع ذكري ونسيتني اهل الدنيا.
# اه وا نفساه ان لم يرض علي ربي غدا.
# اه وا خطيءتاه، تركتني خطيءتي كالحبة في المقلي.
# اه وا خطيءتاه، تركتني خطيءتي كالطير ليس له ماوي.
# اه وا خطيءتاه، تركتني خطيءتي كالسقيم ليس له شفاء.
# PageV00P432
# اه وا خطيءتاه تركتني خطيءتي في موارد الهلكي.
# اه وا خطيءتاه تركتني خطيءتي في طول حزن وبكاء.
# اه وا خطيءتاه ابعدتني خطيءتي عن اهل التقوي.
# اه وا خطيءتاه من كانت له خطيءة فليبك قبل ان لا ينفع البكاء.
# اه وا خطيءتاه تركتني خطيءتي مغموما في دار الدنيا.
# اه وا خطيءتاه اوقعتني خطيءتي فيما اخاف واخشي.
# اه وا خطيءتاه حالت خطيءتي بين الامهات والاباء.
# اه وا خطيءتاه مثل خطيءتي لا يقاس في الخطايا.
# اه وا خطيءتاه كيف تقلني (12) الارض ام كيف تظلني السماء؟!
# اه وا خطيءتاه كلما زاد عمري زاد ذنبي ونما (13).
# اه وا خطيءتاه علي اي حال القي ربي غدا؟!
# اه وا خطيءتاه اخلق (14) وجهي ذل الخطايا.
# يا رباه انا صاحب الخطيءة والجناية العظمي.
# يا رباه ارحم من تجرا عليك وافتري (15).
# يا رباه ارحم من لم يراقبك اذا خلا.
# يا رباه انا صاحب الذنوب والخطايا.
# يا رباه ارحم من عاد في الذنوب مرة اخري.
# يا رباه اعوذ بك من نار حرها لا يطفا ودخانها لا ينقطع ابدا.
# PageV00P433
# يا رباه نجنا من الاهوال غدا.
# يا رباه لا تذقنا القطران (16) بعد فراق الدنيا.
# يا رباه اليك الشكوي واليك المشتكي.
# يا رباه ادخلنا جنة لا نجوع فيها ولا نعري.
# يا رباه اسقنا العسل المصفي.
# يا رباه اليك اتوجه بمحمد المصطفي.
# يا رباه قد استوجبت العقوبة العظمي.
# يا رباه ارحمني اذا نزلت منزلا لا ازار فيه ولا اوتي.
# يا رباه اناديك بعظيم الرجاء.
# يا رباه لا ادري اغفرت لي ذنوبي ام لا؟
# يا رباه اسقنا شربة لا نظما بعدها ابدا.
# يا رباه يا اكرم من تجاوز وعفا.
# يا رباه ارحم من ارخي الستور علي الخطايا.
# يا رباه ارحم من صلي جوف الليل وناجي.
# يا رباه ارحم من لم يزل يعصيك صغيرا وكبيرا منذ نشا.
# يا رباه صل علي محمد في الاخرة والاولي.
# يا رباه لا تحرمنا شفاعته غدا.
# يا رباه صل علي الملاءكة السعداء والانبياء والشهداء.
# PageV00P434
# والحمد لله رب العالمين.
# (199) دعاءه عليه السلام في المناجاة " المعروفة بالانجيلية الطويلة " بسم الله الرحمن الرحيم اللهم بذكرك استفتح مقالي، وبشكرك استنجح سءالي، وعليك اتوكل (1) في كل احوالي، واياك امل (2) فلا تخيب امالي.
# اللهم بذكرك استعيذ واعتصم (3) وبركنك الوذ واتحزم، وبقوتك استجير واستنصر، وبنورك اهتدي واستبصر واياك استعين واعبد، واليك اقصد واعمد، وبك اخاصم واجادل، ومنك اطلب ما احاول، فاعني يا خير المعينين، وقني المكاره كلها يا رجاء المءمنين.
# الحمد لله المذكور بكل لسان، المشكور علي كل احسان، المعبود في كل مكان، مدبر الامور، ومقدر الدهور، والعالم بما تجنه (4) البحور، وتكنه (5) الصدور، ويخفيه الظلام، ويبديه النور الذي حار في علمه العلماء، وسلم لحكمه الحكماء، وتواضع لعزته العظماء، وفاق بسعة فضله الكرماء، وساد (6) بعظيم حلمه الحلماء، والحمد لله الذي لا يخفر من انتصر بذمته، ولا يقهر من استتر بعظمته
# PageV00P435
# ولا يكدي (7) من اذاع شكر نعمته، ولا يهلك من تغمده (8) برحمته ذي المنن التي لا يحصيها العادون، والنعم التي لا يجازيها المجتهدون والصناءع التي لا يستطيع دفعها الجاحدون، والدلاءل التي يستبصر بنورها الموجودون، احمده جاهرا بحمده، شاكرا لرفده، حمد موفق لرشده، واثق بوعده (9) له الشكر الداءم، والامر اللازم.
# اللهم اياك اسال، وبك اتوسل، وعليك اتوكل، وبفضلك اغتنم، وبحبلك اعتصم، وفي رحمتك ارغب، ومن نقمتك ارهب، و بعونك (10) استعين، ولعظمتك استكين.
# اللهم انت الولي المرشد، والغني المرفد، والعون المءيد، الراحم الغفور، والعاصم المجير، والقاصم المبير (11) والخالق الحكيم (12) والرازق الكريم، والسابق القديم.
# علمت فخبرت، وحلمت فسترت، ورحمت فغفرت، وعظمت فقهرت، وملكت فاستاثرت (13) وادركت فاقتدرت، وحكمت فعدلت، وانعمت فافضلت، وابدعت فاحسنت، وصنعت فاتقنت، وجدت فاغنيت، وايدت (14) فكفيت، وخلقت فسويت، ووفقت فهديت.
# PageV00P436
# بطنت الغيوب (15) فخبرت مكنون (16) اسرارها، وحلت بين القلوب وبين تصرفها علي اختيارها، فايقنت البرايا انك مدبرها وخالقها، واذعنت (17) انك مقدرها ورازقها، لا اله الا انت تعاليت عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
# اللهم اني اشهدك وانت اقرب الشاهدين، واشهد من حضرني من ملاءكتك المقربين، وعبادك الصالحين، من الجنة والناس اجمعين.
# اني اشهد بسريرة زكية، وبصيرة من الشك برية، شهادة اعتقدها باخلاص وايقان، واعدها طمعا في الخلاص والامان، اسرها تصديقا بربوبيتك، واظهرها تحقيقا لوحدانيتك (18) لا اصد عن سبيلها، ولا الحد في تاويلها، انك انت الله ربي لا اشرك بك احدا، ولا اجد من دونك ملتحدا (19) لا اله الا الله وحده لا شريك له، الواحد الذي لا يدخل في عدد، والفرد الذي لا يقاس باحد، علا عن المشاكلة والمناسبة (20) وخلا من الاولاد والصاحبة، سبحانه من خالق ما اصنعه، ورازق ما اوسعه، وقريب ما ارفعه، ومجيب ما اسمعه، وعزيز ما امنعه " له المثل الاعلي في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم " (1 2).
# PageV00P437
# واشهد ان محمدا نبيه المرسل، ووليه المفضل، وشهيده المعدل (22) المءيد بالنور المضي، والمسدد بالامر المرضي، بعثه بالاوامر الشافية، والزواجر الناهية، والدلاءل الهادية، التي اوضح برهانها، وشرح بيانها (23) في كتاب مهيمن علي كل كتاب، جامع لكل رشد وصواب، فيه نبا القرون (24) وتفصيل الشءون، وفرض الصلاة والصيام، والفرق بين الحلال والحرام، فدعي الي خير سبيل، وشفي من هيام الغليل، حتي علا الحق وظهر، وزهق الباطل وانحسر (25) صلي الله عليه واله صلاة داءمة ممهدة، لا تنقضي لها مدة، ولا تنحصر لها عدة.
# اللهم صل علي محمد وال محمد ما جرت النجوم في الابراج وتلاطمت البحور بالامواج، وما ادلهم ليل داج (26) واشرق نهار ذو ابتلاج (27) وصل عليه واله ما تعاقبت الايام، وتناوبت الاعوام، وما خطرت الاوهام، وتدبرت الافهام، وما بقي الانام.
# اللهم صل علي محمد خاتم الانبياء، واله البررة الاتقياء، وعلي عترته النجباء الخيرة الاصفياء، صلاة مقرونة بالتمام والنماء، وباقية بلا فناء ولا انقضاء.
# اللهم رب العالمين، واحكم الحاكمين، وارحم الراحمين
# PageV00P438
# اسالك من الشهادة اقسطها (28) ومن العبادة انشطها، ومن الزيادة ابسطها، ومن الكرامة اغبطها، ومن السلامة احوطها، ومن الاعمال اوسطها (29) ومن الامال اوفقها، ومن الاقوال اصدقها، ومن المحال اشرفها، ومن المنازل الطفها، ومن الحياطة اكنفها (30) ومن الرعاية اعطفها، ومن العصمة اكفاها، ومن الراحة (31) اشفاها، ومن النعمة اوفاها، ومن الهمم اعلاها، ومن القسم اسناها (32) ومن الارزاق اغزرها، ومن الاخلاق اطهرها، ومن المذاهب اقصدها (33) ومن العواقب احمدها، ومن الامور ارشدها، ومن التدابير اوكدها (34) ومن الجدود (35) اسعدها، ومن الشءون اعودها (36) ومن الفواءد ارجحها، ومن العواءد انجحها ، ومن الزيادات اتمها، ومن البركات اعمها، ومن الصالحات اعظمها.
# اللهم اني اسالك قلبا خاشعا زكيا، ولسانا صادقا عليا، ورزقا واسعا هنيا، وعيشا رغدا مريءا.
# واعوذ بك من ضنك المعاش، ومن شر كل ساع وواش، وغلبة الاضداد والاوباش (37) وكل قبيح باطن او فاش.
# واعوذ بك من دعاء محجوب، ورجاء مكذوب، وحياء مسلوب
# PageV00P439
# واخاء معبوب (38) واحتجاج مغلوب، وراي غير مصيب.
# اللهم انت المستعان والمستعاذ، وعليك المعول وبك الملاذ، فانلني لطاءف مننك فانك لطيف، ولا تبتلني بمحنك فاني ضعيف، وتولني بعطف تحننك (39) يا رءوف، يا من اوي (40) المنقطعين اليه، واغني المتوكلين عليه، جد (41) بغناك علي فاقتي، ولا تحملني فوق طاقتي.
# اللهم اجعلني من الذين جدوا (42) في قصدك فلم ينكلوا (43) وسلكوا الطريق اليك فلم يعدلوا، واعتمدوا عليك في الوصول حتي وصلوا، فرويت قلوبهم من محبتك، وانست نفوسهم بمعرفتك، فلم يقطعهم عنك قاطع، ولا منعهم عن بلوغ ما املوه لديك مانع، فهم فيما اشتهت انفسهم خالدون " لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون " (44).
# اللهم لك قلبي ولساني، وبك نجاتي واماني، وانت العالم بسري و اعلاني، فامت قلبي عن البغضاء، واصمت لساني عن الفحشاء، و اخلص سريرتي عن (45) علاءق الاهواء، واكفني (46) بامانك من عواءق الضراء.
# واجعل سري معقودا علي مراقبتك، واعلاني موافقا لطاعتك،
# PageV00P440
# وهب لي جسما روحانيا، وقلبا سماويا، وهمة متصلة بك، ويقينا صادقا في حبك، والهمني من محامدك امدحها، وهب لي من فواءدك اسمحها، انك ولي الحمد والمستولي علي المجد.
# يا من لا ينقص ملكوته عصيان المتمردين، ولا يزيد جبروته ايمان الموحدين، اليك استشفع بقديم كرمك، ا لا تسلبني ما منحتني من جسيم نعمك، واصرفني بحسن نظرك لي عن ورطة المهالك، وعرفني بجميل اختيارك لي منجيات المسالك.
# يا من قربت رحمته من المحسنين، واوجب عفوه للاوابين، بلغنا برحمتك غناءم البر والاحسان، وجللنا بنعمتك ملابس العفو والغفران، واصحب رغباتنا بحياء يقطعها عن الشهوات، واحش (47) قلوبنا نورا يمنعها من الشبهات، واودع نفوسنا خوف المشفقين من سوء الحساب، ورجاء الواثقين بتوفير الثواب، فلا نغتر بالامهال ولا نقصر في صالح الاعمال، ولا نفتر عن التسبيح بحمدك في الغدو والاصال.
# يا من انس العارفين بطول (48) مناجاته، والبس الخاءفين ثوب موالاته.
# متي فرح من قصدت سواك همته؟! ومتي استراح من ارادت غيرك عزيمته؟! ومن ذا الذي قصدك بصدق الارادة فلم تشفعه في
# PageV00P441
# مراده؟! ام من ذا الذي اعتمد عليك في امره فلم تجد (49) باسعاده؟! ام من ذا الذي استرشدك فلم تمنن بارشاده؟!
# اللهم عبدك الضعيف الفقير، ومسكينك اللهيف المستجير، عالم ان في قبضتك ازمة التدبير، ومصادر المقادير عن ارادتك وانك (50) قد اقمت بقدسك حياة لكل شء، وجعلته نجاة لكل حي، فارزقه من حلاوة مصافاتك ما يصير به الي مرضاتك، وهب له من خشوع التذلل وخضوع التبتل في رهبة الاخبات (51) وسلامة المحيا والممات، ما تحضره به كفاية المتوكلين، وتميره به رعاية المكفولين، وتعيره (52) به ولاية المتصلين المقبولين.
# يا من هو ابر بي من الوالد الشفيق، واقرب الي من الصاحب اللزيق (53).
# انت موضع انسي في الخلوة اذا اوحشني المكان، ولفظتني (54) الاوطان، وفارقتني الالاف (55) والجيران، وانفردت في محل ضنك قصير السمك (56) ضيق الضريح (57) مطبق الصفيح، مهول (58) منظره، ثقيل مدره، مستقلة (59) بالوحشة عرصته، مغشاة بالظلمة ساحته، علي غير مهاد ولا وساد، ولا تقدمة زاد، ولا اعتداد لمعاد،
# PageV00P442
# فتداركني برحمتك التي وسعت الاشياء اكنافها (60) وجمعت الاحياء اطرافها، وعمت البرايا (61) الطافها وعد علي بعفوك يا كريم، ولا تءاخذني بجهلي يا رحيم، اللهم ارحم من اكتنفته سيءاته، واحاطت به خطيءاته، وحفت به جناياته، بعفوك ارحم من ليس له من عمله شافع، ولا يمنعه من عذابك مانع، ارحم الغافل عما اضله، والذاهل عن الامر الذي خلق له، ارحم من نقض العهد وغدر، وعلي معصيتك انطوي واصر، وجاهرك بجهله وما استتر، ارحم من القي عن راسه (62) قناع الحياء، وحسر (63) عن ذراعيه (64) جلبات الاتقياء، واجترا علي سخطك بارتكاب الفحشاء، فيا من لم يزل عفوا غفارا ارحم من لم يزل مسقطا عثارا (65).
# اللهم اغفر لي ما مضي مني، واختم لي بما ترضي به عني، واعقد عزاءمي علي توبة بك متصلة ولديك متقبلة، تقيلني بها عثراتي، وتستر بها عوراتي، وترحم بها عبراتي، وتجيرني بها اجارة من معاطب (66) انتقامك، وتنيلني بها المسرة بمواهب انعامك، يوم تبرز الاخبار، و تعظم الاخطار، وتبلي الاسرار، وتهتك الاستار، وتشخص القلوب والابصار " يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء
# PageV00P443
# الدار " (67) انك معدن الالاء والكرم، وصارف اللاواء (68) والنقم، لا اله الا انت عليك اعتمد وبك استعين، وانت حسبي وكفي بك وكيلا.
# يا مالك خزاءن الاقوات وفاطر اصناف البريات، وخالق سبع طراءق مسلوكات من فوق سبع ارضين مذللات، العالي في وقار العز والمنعة، والداءم في كبرياء الهيبة والرفعة، والجواد بنيله (69) علي خلقه من سعة، ليس له حد ولا امد، ولا يدركه تحصيل ولا عدد، ولا يحيط بوصفه احد.
# الحمد لله خالق امشاج النسم (70) ومولج الانوار في الظلم، ومخرج الموجود من العدم، والسابق الازلية بالقدم، والجواد علي الخلق بسوابغ النعم، والعواد عليهم بالفضل والكرم، الذي لا يعجزه كثرة الانفاق، ولا يمسك خشية الاملاق، ولا ينقصه ادرار الارزاق، ولا يدرك باناسي الاحداق (71) ولا يوصف بمضامة (72) ولا افتراق.
# احمده علي جزيل احسانه، واعوذ به من حلول خذلانه، واستهديه بنور برهانه، واومن به حق ايمانه.
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، الذي عم الخلاءق جدواه (73) وتم حكمه فيمن اضل منهم وهداه، واحاط علما بمن
# PageV00P444
# اطاعه وعصاه، واستولي علي الملك بعز ابد فحواه، فسبحت له السماوات واكنافها، والارض واطرافها، والجبال واعرافها (74) والشجر واغصانها، والبحار وحيتانها، والنجوم في مطالعها، والامطار في مواقعها، ووحوش الارض وسباعها، ومدد الانهار وامواجها، وعذب المياه واجاجها، وهبوب الرياح (75) وعجاجها وكل ما وقع عليه وصف وتسمية، او يدركه حد يحويه مما يتصور في الفكر، او يتمثل بجسم او قدر، او ينسب الي عرض او جوهر (76) من صغير حقير، او خطير كبير، مقرا له بالعبودية خاشعا، معترفا له بالوحدانية طاءعا، مستجيبا لدعوته خاضعا، متضرعا لمشيته متواضعا، له الملك الذي لا نفاد لديموميته ولا انقضاء لعدته (7 7).
# واشهد ان محمدا عبده الكريم، ورسوله الطاهر المعصوم، بعثه والناس في غمرة (78) الضلالة ساهون، وفي غرة (79) الجهالة لا هون، لا يقولون صدقا ولا يستعملون حقا، قد اكتنفتهم القسوة، وحقت عليهم الشقوة، الا من احب الله انقاذه، ورحمه واعانه، فقام محمد صلوات الله عليه واله فيهم مجدا في انذاره، مرشدا لانواره، بعزم ثاقب (80) وحكم واجب، حتي تالق شهاب الايمان، وتفرق حزب الشيطان
# PageV00P445
# واعز الله جنده، وعبد وحده.
# ثم اختاره الله فرفعه الي زوج جنته، وفسيح كرامته، فقبضه تقيا زكيا راضيا مرضيا طاهرا نقيا " وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم (81) صلي الله عليه وعلي اله واقربيه، وذوي رحمه ومواليه، صلاة جليلة جزيلة، موصولة مقبولة، لا انقطاع لمزيدها، ولا اتضاع لمشيدها، ولا امتناع لصعودها، تنتهي الي مقر ارواحهم، ومقام فلاحهم، فيضاعف الله لهم تحياتها، ويشرف لديهم صلواتها، فتتلقاهم مقرونة بالروح والسرور، محفوفة (82) بالنضارة والنور، داءمة بلا فناء (83) ولا فتور.
# اللهم اجعل اكمل صلواتك واشرفها، واجمل تحياتك والطفها، واشمل بركاتك واعطفها، واجل هباتك وارافها علي محمد خاتم النبيين واكرم المرسلين المبعوث في الاميين، وعلي اهل بيته الاصفياء الطاهرين، وعترته النجباء المختارين، وشيعته الاوفياء الموازرين من انصاره والمهاجرين، وادخلنا في شفاعته يوم الدين مع من دخل في زمرته من الموحدين، يا اكرم الاكرمين ويا ارحم الراحمين.
# اللهم انت الملك الذي لا يملك (84) والواحد الذي لا شريك لك، يا سامع السر والنجوي، ويا دافع الضر والبلوي، ويا كاشف
# PageV00P446
# العسر والبءسي، وقابل العذر والعتبي ومسبل الستر علي الوري (85) جللني من رافتك بامر (86) واق واشملني (87) من رعايتك بركن باق، واوصلني بعنايتك الي غاية السباق، واجعلني برحمتك من اهل الرعاية للميثاق، واعمر قلبي بخشية ذوي الاشفاق، يا من لم يزل فعله بي حسنا جميلا، ولم يكن بستره علي بخيلا، ولا بعقوبته علي عجولا، اتمم علي ما ظاهرت من تفضلك، ولا تءاخذتي بما سترت علي عند نظرك (88).
# سيدي كم من نعمة ظللت لانيق بهجتها لابسا، وكم اسديت عندي من يد قد طفقت (89) بهدايتها منافسا، وكم قلدتني من منة ضعفت قواي عن حملها، وذهلت (90) فطنتي عن ذكر فضلها، وعجز شكري عن جزاءها، وضقت ذرعا باحصاءها، قابلتك فيها بالعصيان، ونسيت شكر ما اوليتني فيها من الاحسان، فمن اسوء حالا مني ان لم تتداركني بالغفران، وتوزعني شكر ما اصطنعت عندي من فواءد الامتنان؟! فلست مستطيعا لقضاء حقوقك ان لم تءيدني بصحة (91) توفيقك.
# سيدي لولا نورك عميت عن الدليل، ولولا تبصيرك ضللت عن السبيل، ولولا تعريفك لم ارشد للقبول، ولولا توفيقك لم اهتد الي
# PageV00P447
# معرفة التاويل.
# فيا من اكرمني بتوحيده، وعصمني عن الضلالة بتسديده، والزمني اقامة حدوده، لا تسلبني ما وهبت لي من تحقيق معرفتك، واحيني بيقين اسلم به من الالحاد في صفتك، يا خير من رجاه الراجون، واراف من لجا اليه اللاجون، واكرم من قصده المحتاجون، ارحمني اذا انقطع معلوم عمري، ودرس (92) ذكري، وانمحي اثري، وبوءت (93) في الضريح مرتهنا بعملي، مسءولا عما اسلفته من فارط زللي، منسيا كمن نسي من الاموات ممن كان قبلي.
# رب سهل لي توبة اليك، واعني عليها، واحملني علي محجة الاخبات (94) لك، وارشدني اليها، فان الحول والقوة بمعونتك، والثبات والانتقال بقدرتك.
# يا من هو ارحم لي من الوالد الشفيق، وابر بي من الولد الرفيق، واقرب الي من الجار اللصيق، قرب الخير من متناولي، واجعل الخيرة العامة (95) فيما قضيت لي، واختم لي بالبر والتقوي عملي، واجرني (96) من كل عاءق يقطعني عنك، وكل قول وفعل يباعدني منك، و ارحمني رحمة تشفي بها قلبي من كل شبهة معترضة، وبدعة ممرضة.
# PageV00P448
# سيدي خاب رجاء من رجا سواك، وظفرت يدا من بحاجته ناجاك، وضل من العباد لكشف ضره (97) الا اياك، انت المءمل في الشدة والرخاء، والمفزع في كل كربة وضراء، والمستجار به من كل فادحة ولاواء، لا يقنط من رحمتك الا من تولي (98) وكفر، ولا يياس من روحك الا من عصي واصر، انت وليي في الدنيا والاخرة، توفني مسلما والحقني بالصالحين.
# يا من لا يحرم زواره عطاياه، ولا يسلم من استجاره واستكفاه، املي واقف علي جدواك، ووجه طلبتي منصرف عمن (99) سواك، وانت الملي بتيسير الطلبات، والوفي بتكثير الرغبات ، فانجح لي المطلوب من فضلك برحمتك، واسمح لي بالمرغوب فيه من بذلك بنعمتك.
# سيدي ضعف جسمي، ودق عظمي، وكبر سني، ونال الدهر مني، ونفدت مدتي، وذهبت شهوتي، وبقيت تبعتي، فجد بحلمك علي جهلي، وبعفوك علي قبيح فعلي، ولا تءاخذني بما كسبت من الذنوب العظام في سالف الايام.
# سيدي انا المعترف باساءتي، المقر بخطاءي، الماسور باجرامي المرتهن باثامي، المتهور (100) باساءتي، المتحير عن قصد طريقي انقطعت مقالتي، وضل (101) عمري، وبطلت حجتي في عظيم وزري،
# PageV00P449
# فامنن علي بكريم غفرانك، واسمح لي بعظيم احسانك، فانك ذو مغفرة للطالبين، شديد العقاب للمجرمين.
# سيدي ان كان صغر في جنب طاعتك عملي، فقد كبر في جنب رجاءك املي. سيدي كيف انقلب من عندك بالخيبة محروما وظني بك انك تقلبني (102) بالنجاة مرحوما؟! سيدي لم اسلط علي حسن ظني بك قنوط الايسين، فلا تبطل لي صدق رجاءي لك في الاملين. سيدي عظم جرمي اذ بارزتك باكتسابه، وكبر ذنبي اذ جاهرتك بارتكابه، الا ان عظيم عفوك يسع المعترفين، وجسيم غفرانك يعم التوابين.
# سيدي ان دعاني الي النار مخشي عقابك، فقد دعاني الي الجنة مرجو ثوابك. سيدي ان اوحشتني الخطايا من محاسن لطفك، فقد انسني اليقين بمكارم عطفك، وان انامتني الغفلة عن الاستعداد للقاءك، فقد ايقظتني المعرفة بقديم الاءك، وان عزب لبي عن تقديم ما (103) يصلحني، فلم يعزب ايقاني بنظرك الي فيما ينفعني، وان انقرضت بغير ما احببت (104) من السعي ايامي، فبالايمان امضيت السالفات من اعوامي.
# سيدي جءت ملهوفا قد لبست عدم فاقتي، واقامني مقام الاذلاء
# PageV00P450
# بين يديك ضر حاجتي. سيدي كرمت بكرمك فاكرمني اذ كنت من سءالك، وجدت بمعروفك فاخلطني (105) باهل نوالك.
# اللهم ارحم مسكينا لا يجيره الا عطاءك، وفقيرا لا يغنيه الا جدواك.
# سيدي اصبحت علي باب من ابواب منحك ساءلا، وعن التعرض لسواك عادلا (106) وليس من جميل امتنانك رد ساءل ملهوف، ومضطر لانتظار فضلك المالوف. سيدي ان حرمتني رءية محمد صلي الله عليه واله في دار السلام، واعدمتني طوف (107) الوصاءف والخدام، وصرف وجه تاميلي بالخيبة في دار المقام ، فغير ذلك منتني نفسي منك، يا ذا الطول والانعام.
# سيدي وعزتك لو قرنتني في الاصفاد، ومنعتني سيبك (108) من بين العباد، ما قطعت رجاءي عنك، ولا صرفت وجه انتظاري للعفو منك. سيدي لو لم تهدني الي الاسلام لضللت، ولو لم تثبتني اذا لزللت ولو لم تشعر قلبي الايمان بك ما امنت ولا صدقت، ولو لم تطلق لساني بدعاءك ما دعوت، ولو لم تعرفني حقيقة معرفتك ما عرفت، ولو لم تدلني علي كريم ثوابك ما رغبت، ولو لم تبين لي اليم عقابك ما رهبت، فاسالك سيدي توفيقي لما يوجب ثوابك، وتخليصي مما يكسب عقابك.
# PageV00P451
# سيدي ان اقعدني التخلف عن السبق مع الابرار، فقد اقامتني الثقة بك علي مدارج (109) الاخيار. سيدي كل مكروب اليك يلتجء، وكل محزون اياك يرتجي، سمع العابدون بجزيل ثوابك فخشعوا، وسمع المولون (110) عن القصد بجودك فرجعوا، وسمع المجرمون بسعة رحمتك (111) فطمعوا، حتي ازدحمت عصاءب العصاة من عبادك ببابك (112) وعجت اليك الالسن باصناف الدعاء في بلادك، فكل امل ساق صاحبه اليك محتاجا، وكل قلب تركه وجيب الخوف اليك مهتاجا (113).
# سيدي وانت المسءول الذي لا تسود لديه وجوه المطالب، ولم يردد راجيه فيزيله عن الحق الي المعاطب. سيدي ان اخطات طريق النظر لنفسي بما فيه كرامتها، فقد اصبت طريق الفرج (114) بما فيه سلامتها. سيدي ان كانت نفسي استعبدتني متمردة علي بما يرجيها (115) فقد استعبدتها الان علي ما ينجيها. سيدي ان اجحف بي زاد الطريق (116) في المسير اليك، فقد اوصلته بذخاءر ما اعددته من فصل تعويلي (117) عليك.
# سيدي اذا ذكرت رحمتك ضحكت لها عيون مساءلي، واذا ذكرت
# PageV00P452
# عقوبتك بكت لها جفون وساءلي. سيدي ادعوك دعاء من لم يدع غيرك في دعاءه، وارجوك رجاء من لم يقصد غيرك برجاءه. سيدي و كيف ارد عارض تطلعي الي نوالك، وانما انا في هذا الخلق احد عيالك. سيدي كيف اسكت بالافحام (118) لسان ضراعتي، وقد اقلقني ما ابهم علي من تقدير عاقبتي؟!
# سيدي قد علمت حاجة جسمي الي ما قد تكفلت لي من الرزق ايام حياتي، وعرفت قلة استغناءي عنه بعد وفاتي، فيا من سمح لي به متفضلا في العاجل، لا تمنعنيه يوم حاجتي اليه في الاجل، فمن شواهد نعماء الكريم اتمام نعماءه، ومن محاسن الاء الجواد اكمال الاءه.
# سيدي لولا ما جهلت من امري لم استقلك عثراتي (119) ولولا ما ذكرت من شدة التفريط لم اسكب عبراتي. سيدي فامح مثبتات العثرات بمسبلات العبرات، وهب كثير السيءات بقليل الحسنات.
# سيدي ان كنت لا ترحم الا المجدين في طاعتك، فالي من يفزع المقصرون؟! وان كنت لا تقبل الا من المجتهدين، فالي من يلجا الخاطءون؟! وان كنت لا تكرم الا اهل الاحسان فكيف يصنع المسيءون؟! وان كان لا يفوز يوم الحشر الا المتقون، فبمن يستغيث المذنبون؟!
# PageV00P453
# سيدي ان كان لا يجوز علي الصراط الا من اجازته براءة عمله، فاني بالجواز لمن لم يتب اليك قبل دنو اجله؟! وان لم تجد الا علي من عمر بالزهد مكنون سريرته، فمن للمضطر الذي لم يرضه بين العالمين (120) سعي نقيته (121)؟!
# سيدي ان حجبت عن اهل توحيدك نظر تغمدك بخطيءاتهم اوقعهم (122) غضبك بين المشركين بكرباتهم. سيدي ان لم تنشلنا (123) يد احسانك يوم الورود اختلطنا في الخزي يوم الحشر بذوي الجحود، فاوجب لنا بالاسلام مذخور هباتك، واصف ما كدرته الجراءم بصفح صلاتك. سيدي ليس لي عندك عهد اتخذته، ولا كبير عمل اخلصته الا اني واثق بكريم افعالك، راج لجسيم افضالك، عودتني من جميل تطولك عادة انت اولي باتمامها، ووهبت لي من خلوص معرفتك حقيقة انت المشكور علي الهامها.
# سيدي ما جفت (124) هذه العيون لفرط بكاءها، ولا جادت هذه الجفون بفيض ماءها، ولا اسعدها نجيب الباكيات الثاكلات لفقد عزاءها (125) الا لما اسلفته من عمدها وخطاءها، وانت القادر سيدي علي كشف غماءها.
# سيدي امرت بالمعروف وانت اولي به من المامورين،
# PageV00P454
# وحضضت (126) علي اعطاء الساءلين وانت خير المسءولين، وندبت (127) الي عتق الرقاب وانت خير المعتقين، وحثثت علي الصفح عن المذنبين وانت اكرم الصافحين.
# سيدي ان تلونا من كتابك سعة رحمتك، اشفقنا من مخالفتك، وفرحنا ببذل رحمتك، واذا تلونا ذكر عقوبتك جددنا في طاعتك، وفرقنا (128) من اليم نقمتك، فلا رحمتك تءمننا ولا سخطك يءيسنا.
# سيدي كيف يتمنع من فيها من طوارق الرزايا، وقد رشق (129) في كل دار منها سهم من سهام المنايا؟! سيدي ان كان ذنبي منك قد اخافني، فان حسن ظني بك قد اجارني، وان كان خوفك قد اربقني (130) فان حسن نظرك لي قد اطلقني. سيدي ان كان قد دنا مني اجلي ولم يقربني منك عملي، فقد جعلت الاعتراف بالذنب اوجه وساءل عللي.
# سيدي من اولي بالرحمة منك ان رحمت؟ ومن اعدل في الحكم منك ان عذبت؟ سيدي لم تزل برا بي ايام حياتي، فلا تقطع لطيف برك بي بعد وفاتي. سيدي كيف ايس من حسن نظرك بي بعد مماتي، وانت لم تولني الا جميلا في حياتي؟! سيدي عفوك اعظم من كل جرم، و نعمتك ممحاة لكل اثم.
# PageV00P455
# سيدي ان كانت ذنوبي قد اخافتني، فان محبتي لك قد امنتني، فتول من امري ما انت اهله، وعد بفضلك علي من قد غمره جهله، يا من السر عنده علانية، ولا تخفي عليه من الغوامض خافية، فاغفر لي ما خفي علي الناس من امري، وخفف برحمتك من ثقل الاوزار ظهري.
# سيدي سترت علي ذنوبي في الدنيا ولم تظهرها، فلا تفضحني بها في القيامة، واسترها، فمن احق بالستر يا ستار، ومن اولي منك بالعفو عن المذنبين يا غفار؟! الهي جودك بسط املي، وسترك قبل عملي، فسرني بلقاءك عند اقتراب اجلي.
# سيدي ليس اعتذاري اليك اعتذار من يستغني عن قبول عذره، ولا تضرعي تضرع من يستنكف عن مسالتك لكشف ضره، فاقبل عذري يا خير من اعتذر اليه المسيءون، واكرم من استغفره الخاطءون.
# سيدي لا تردني في حاجة قد افنيت عمري في طلبها منك، ولا اجد غيرك معدلا بها عنك. سيدي لو اردت اهانتي لم تهدني، ولو اردت فضيحتي لم تسترني، فادم امتاعي بما له هديتني، ولا تهتك عني ما به سترتني.
# سيدي لولا ما اقترفت من الذنوب ما خفت عقابك، ولولا ما عرفت من كرمك ما رجوت ثوابك، وانت اكرم الاكرمين بتحقيق امال الاملين، وارحم من استرحم في التجاوز عن المذنبين. PageV00P456
# سيدي القتني الحسنات بين جودك واحسانك، والقتني السيءات بين عفوك وغفرانك، وقد رجوت ان لا يضيع بين ذين وذين مسء مرتهن بجريرته، ومحسن مخلص في بصيرته.
# سيدي اذا (131) شهد لي الايمان بتوحيدك، ونطق لساني بتمجيدك، ودلني القران علي فواضل جودك، فكيف لا يبتهج رجاءي بتحقيق موعودك، ولا تفرح امنيتي بحسن مزيدك؟! سيدي ان غفرت (132) فبفضلك، وان عذبت فبعدلك، فيا من لا يرجي الا فضله، ولا يخشي الا عدله، امنن علي بفضلك، ولا تستقص علي في عدلك.
# سيدي ادعوك دعاء ملح لا يمل مولاه، واتضرع اليك تضرع من اقر علي نفسه بالحجة في دعواه، وخضع لك خضوع من يءملك لاخرته ودنياه، فلا تقطع عصمة رجاءي، واسمع تضرعي، واقبل دعاءي، وثبت حجتي علي ما اثبت من دعواي.
# سيدي لو عرفت اعتذارا من الذنب لاتيته، فانا المقر بما احصيته وجنيته، وخالفت امرك فيه فتعديته، فهب لي ذنبي بالاعتراف، ولا تردني في طلبتي عند الانصراف. سيدي قد اصبت من الذنوب ما قد عرفت، واسرفت علي نفسي بما قد علمت، فاجعلني عبدا: اما طاءعا فاكرمته، واما عاصيا فرحمته.
# PageV00P457
# سيدي كاني بنفسي قد اضجعت في قعر حفرتها، وانصرف عنها المشيعون من جيرتها، وبكي عليها الغريب لطول غربتها، وجاد عليها بالدموع المشفق من عشيرتها، وناداها من شفير القبر ذوو مودتها، ورحمها المعادي لها في الحياة عند صرعتها، ولم يخف علي الناظرين اليها فرط فاقتها، ولا علي من قد راها توسدت الثري عجز حيلتها فقلت: ملاءكتي فريد ناي (133) عنه الاقربون، وبعيد جفاه الاهلون ووحيد فارقه المال والبنون، نزل بي قريبا، وسكن اللحد غريبا، وكان لي في دار الدنيا داعيا، ولنظري له في هذا اليوم راجيا، فتحسن عند ذلك ضيافتي، وتكون اشفق علي من اهلي وقرابتي.
# الهي وسيدي لو اطبقت (134) ذنوبي ما بين ثري الارض الي اعنان السماء، وخرقت النجوم الي حد الانتهاء، ما ردني الياس عن توقع غفرانك، ولا صرفني القنوط عن انتظار رضوانك. سيدي قد ذكرتك بالذكر الذي الهمتنيه، ووحدتك بالتوحيد الذي اكرمتنيه (135) ودعوتك بالدعاء الذي علمتنيه، فلا تحرمني برحمتك الجزاء الذي وعدتنيه، فمن النعمة لك علي ان هديتني بحسن دعاءك، ومن اتمامها ان توجب لي محمود جزاءك.
# سيدي انتظر عفوك كما ينتظره المذنبون، ولست اياس من رحمتك التي يتوقعها المحسنون، الهي وسيدي انهملت بالسكب
# PageV00P458
# عبراتي، وحين ذكرت خطاياي وعثراتي، وما لها لا تنمهل وتجري وتفيض ماءها وتذري (136) ولست ادري الي ما يكون مصيري! وعلي ما يتهجم (137) عند البلاغ مسيري! يا انس كل غريب مفرد انس في القبر وحشتي، ويا ثاني كل وحيد ارحم في الثري طول وحدتي.
# سيدي كيف نظرك لي بين سكان الثري؟ وكيف صنيعك بي في دار الوحشة والبلي؟ فقد كنت بي لطيفا ايام حياة الدنيا، يا افضل المنعمين في الاءه، وانعم المفضلين في نعماءه، كثرت اياديك فعجزت عن احصاءها، وضقت ذرعا في شكري لك بجزاءها، فلك الحمد علي ما اوليت من التفضل، ولك الشكر علي ما ابليت من التطول.
# يا خير من دعاه الداعون، وافضل من رجاه الراجون، بذمة الاسلام اتوسل اليك، وبحرمة القران اعتمد عليك، وبمحمد واهل بيته استشفع واتقرب واقدمهم امام حاجتي اليك في الرغب والرهب.
# اللهم فصل علي محمد واهل بيته الطاهرين، واجعلني بحبهم يوم العرض عليك نبيها (138) ومن الانجاس والارجاس نزيها، وبالتوسل بهم اليك مقربا وجيها.
# يا كريم الصفح والتجاوز، ومعدن العوارف (139) والجواءز، كن عن ذنوبي صافحا متجاوزا، وهب لي من مراقبتك (140) ما يكون بيني و بين معصيتك حاجزا.
# PageV00P459
# سيدي ان من تقرب منك (141) لمكين من موالاتك، وان من تحبب اليك لقمين (142) بمرضاتك، وان من تعرف بك لغير مجهول، وان من استجار بك لغير مخذول.
# سيدي اتراك تحرق بالنار وجها طالما خر ساجدا بين يديك؟! ام تراك تغل الي الاعناق اكفا طالما تضرعت في دعاءها اليك؟! ام تراك تقيد بانكال (143) الجحيم اقداما طالما خرجت من منازلها طمعا فيما لديك، منا منك عليها لا منا منها عليك؟!
# سيدي كم من نعمة لك علي قل لك عندها شكري! وكم من بلية ابتليتني بها عجز عنها صبري! فيا من قل شكري عند نعمه فلم يحرمني، وعجز صبري عند بليته فلم يخذلني، جميل فضلك علي ابطرني، وجليل (144) حلمك عني غرني.
# سيدي قويت بعافيتك علي معصيتك، وانفقت نعمتك في سبيل مخالفتك، وافنيت عمري في غير طاعتك، فلم يمنعك جراتي علي ما عنه نهيتني، ولا انتهاكي ما منه حذرتني ان سترتني بحلمك الساتر، و حجبتني عن عين كل ناظر، وعدت بكريم اياديك حين عدت بارتكاب معاصيك فانت العواد بالاحسان، وانا العواد بالعصيان.
# سيدي اتيتك معترفا لك بسوء فعلي، خاضعا لك باستكانة ذلي،
# PageV00P460
# راجيا منك جميل ما عرفتنيه، من الفضل الذي عودتنيه، فتصرف رجاءي من فضلك خاءبا، ولا تجعل ظني بتطولك كاذبا، سيدي ان املي فيك يتجاوز امال الاملين، وسءالي اياك لا يشبه سءال الساءلين، لان الساءل اذا منع امتنع عن السءال، وانا فلا غناء بي عنك في كل حال.
# سيدي غرني بك حلمك عني اذ حلمت، وعفوك عن ذنبي اذ رحمت، وقد علمت انك قادر ان تقول للارض خذيه فتاخذني، وللسماء امطريه حجارة فتمطرني، ولو امرت بعضي ان ياخذ بعضا لما امهلني، فامنن علي بعفوك عن ذنبي، وتب علي توبة نصوحا تطهر بها قلبي.
# سيدي انت نوري في كل ظلمة، وذخري لكل ملمة (145) وعمادي عند كل شدة، وانيسي في كل خلوة ووحدة، فاعذني من سوء مواقف الخاءبين، واستنقذني من ذل مقام الكاذبين.
# سيدي انت دليل من انقطع دليله، وامل من امتنع تاميله، فان كانت ذنوبي حالت بين دعاءي واجابتك، فلم يحل (146) كرمك بيني وبين مغفرتك، وانك لا تضل من هديت، ولا تذل من واليت ولا يفتقر من اغنيت، ولا يسعد من اشقيت، وعزتك لقد احببتك محبة استقرت في قلبي حلاوتها، وانست نفسي ببشارتها، ومحال في عدل اقضيتك، ان تسد اسباب (147) رحمتك عن معتقدي محبتك.
# PageV00P461
# سيدي لولا توفيقك ضل الحاءرون، ولولا تسديد ك ينج المستبصرون (148) انت سهلت لهم السبيل حتي وصلوا، وانت ايدتهم بالتقوي حتي عملوا، فالنعمة عليهم منك جزيلة، والمنة منك لديهم موصولة.
# سيدي اسالك مسالة مسكين ضارع، مستكين خاضع، ان تجعلني من الموقنين خبرا وفهما، والمحيطين معرفة وعلما، انك لم تنزل كتبك الا بالحق، ولم ترسل رسلك الا بالصدق، ولم تترك عبادك هملا ولا سدي، ولم تدعهم بغير بيان ولا هدي، ولم تدعهم الا الي الطاعة، ولم ترض منهم بالجهالة والاضاعة، بل خلقتهم ليعبدوك، ورزقتهم ليحمدوك، ودللتهم علي وحدانيتك ليوحدوك، ولم تكلفهم من الامر ما لا يطيقون، ولم تخاطبهم بما يجهلون، بل هم بمنهجك عالمون، وبحجتك مخصوصون، امرك فيهم نافذ (149) وقهرك بنواصيهم اخذ، تجتبي من تشاء فتدنيه، وتهدي من اناب اليك من معاصيك (150) فتنجيه، تفضلا منك بجسيم نعمتك، علي من ادخلته في سعة رحمتك، يا اكرم الاكرمين واراف الراحمين.
# سيدي خلقتني فاكملت تقديري (151) وصورتني فاحسنت تصويري، فصرت بعد العدم موجودا وبعد المغيب شهيدا (152)
# PageV00P462
# وجعلتني بتحنن رافتك تاما سويا، وحفظتني في المهد طفلا صبيا.
# ورزقتني من الغذاء ساءغا هنيءا (153) ثم وهبت لي رحمة الاباء والامهات، وعطفت علي قلوب الحواضن والمربيات، كافيا لي شرور الانس والجان، مسلما لي من الزيادة والنقصان، حتي افصحت ناطقا بالكلام، ثم انبتني (154) زاءدا في كل عام، وقد اسبغت علي ملابس الانعام.
# ثم رزقتني من الطاف المعاش، واصناف الرياش، وكنفتني بالرعاية في جميع مذاهبي، وبلغتني ما احاول من ساءر مطالبي، اتماما لنعمتك لدي، وايجابا لحجتك علي، وذلك اكثر من ان يحصيه القاءلون، او يثني بشكره العاملون، فخالفت ما يقربني منك، واقترفت (155) ما يباعدني عنك، فظاهرت علي جميل سترك، وادنيتني بحسن نظرك وبرك، ولم يباعدني عن احسانك تعرضي لعصيانك، بل تابعت علي في نعمك، وعدت (156) بفضلك وكرمك، فان دعوتك اجبتني، وان سالتك اعطيتني، وان شكرتك زدتني، وان امسكت عن مسالتك ابتداتني، فلك الحمد علي بوادي اياديك وتواليها، حمدا يضاهي الاءك ويكافيها.
# سيدي سترت علي في الدنيا ذنوبا ضاق علي منها المخرج، وانا
# PageV00P463
# الي سترها علي في القيامة احوج، فيا من جللني بستره عن لواحظ المتوسمين (157) لا تزل سترك عني علي رءوس العالمين.
# سيدي اعطيتني فاسنيت (158) حظي ، وحفظتني فاحسنت حفظي، وغذيتني فانعمت غذاءي، وحبوتني (159) فاكرمت مثواي، وتوليتني بعواءد (160) البر والاكرام، وخصصتني بنوافل (161) الفضل والانعام، فلك الحمد علي جزيل جودك ونوافل مزيدك، حمدا جامعا لشكرك الواجب، مانعا من عذابك الواصب (162) مكافءا لما بذلته من اقسام المواهب.
# سيدي عودتني اسعافي بكل ما اسالك (163) واجابتي الي تسهيل كل ما احاوله، وانا اعتمدك في كل ما يعرض لي من الحاجات، وانزل بك كل ما يخطر ببالي من الطلبات، واثقا بقديم طولك، ومدلا (164) بكريم تفضلك، واطلب الخير من حيث تعودته، والتمس النجح من معدنه الذي تعرفته، واعلم انك لا تكل اللاجين اليك الي غيرك، ولا تخلي الراجين لحسن تطولك من نوافل برك.
# سيدي تتابع منك البر والعطاء، فلزمني الشكر والثناء، فما من شء انشره واطويه من شكرك، ولا قول اعيده وابديه في ذكرك، الا
# PageV00P464
# كنت له اهلا ومحلا، وكان في جنب معروفك مستصغرا مستقلا.
# سيدي استزيدك من فواءد النعم، غير مستبطء منك فيه سني الكرم، واستعيذ بك من بوادر النقم، غير مخيل في عدلك خواطر التهم.
# سيدي عظم قدر من اسعدته باصطفاءك، وعدم النصر من ابعدته من فناءك.
# سيدي ما اعظم روح قلوب المتوكلين عليك، وانجح سعي الاملين لما لديك!
# سيدي انت انقذت اولياءك من حيرة الشكوك، واوصلت الي نفوسهم (165) حبرة (166) الملوك، وزينتهم بحلية الوقار والهيبة واسبلت (167) عليهم ستور العصمة والتوبة، وصيرت هممهم في ملكوت السماء، وحبوتهم بخصاءص الفواءد والحباء، وعقدت عزاءمهم بحبل محبتك، واثرت خواطرهم بتحصيل معرفتك، فهم في خدمتك متصرفون، وعند نهيك وامرك واقفون، وبمناجاتك انسون، ولك بصدق الارادة مجالسون، وذلك برافة تحننك عليهم، وما اسديت من جميل منك (168) اليهم.
# سيدي بك وصلوا الي مرضاتك، وبكرمك استشعروا ملابس موالاتك، سيدي فاجعلني ممن ناسبهم من اهل طاعتك، ولا تدخلني
# PageV00P465
# فيمن جانبهم (169) من اهل معصيتك، واجعل ما اعتقدته من ذكرك، خالصا من شبه الفتن، سالما من تمويه الاسرار والعلن، مشوبا بخشيتك في كل اوان، مقربا من طاعتك في الاظهار والابطان، داخلا فيما يءيده الدين ويعصمه، خارجا مما تبنيه الدنيا وتهدمه، منزها عن قصد احد سواك، وجيها عندك يوم اقوم لك والقاك، محصنا من لواحق الرياء، مبرا من بواءق (170) الاهواء، عارجا اليك مع صالح الاعمال، بالغدو والاصال، متصلا لا تنقطع بوادره، ولا يدرك اخره، مثبتا عندك في الكتب المرفوعة في عليين، مخزونا في الديوان المكنون الذي يشهده المقربون، ولا يمسه الا المطهرون.
# اللهم انت ولي الاصفياء والاخيار، ولك الخلق واليك الاختيار، وقد البستني في الدنيا ثوب عافيتك، واودعت (171) قلبي صواب معرفتك، فلا تخلني في الاخرة عن عواطف رافتك، واجعلني ممن شمله عفوك، ولم تنله سطوتك.
# يا من يعلم علل الحركات وحوادث السكون، ولا يخفي عليه عوارض الخطرات في محال الظنون، اجعلنا من الذين اوضحت لهم الدليل عليك، وفسحت لهم السبيل اليك، فاستشعروا (172) مدارع الحكمة، واستطرقوا سبل التوبة، حتي اناخوا في رياض الرحمة،
# PageV00P466
# وسلموا من الاعتراض بالعصمة، انك ولي من اعتصم بنصرك، ومجازي من اذعن (173) بوجوب شكرك، لا تبخل بفضلك، ولا تسال عن فعلك، جل ثناءك، وفضل عطاءك، وتظاهرت نعماءك، وتقدست اسماءك، فبتسييرك (174) يجري سداد الامور، و بتقديرك يمضي انقياد التدبير، تجير ولا يجار منك، ولا لراغب مندوحة (175) عنك.
# سبحانك لا اله الا انت، عليك توكلي، واليك يفد املي، وبك ثقتي، وعليك معولي، ولا حول لي عن معصيتك الا بتسديدك، ولا قوة لي علي طاعتك الا بتاييدك، لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين يا ارحم الراحمين، وخير الغافرين.
# وصلي الله علي محمد خاتم النبيين، وعلي اهل بيته الطاهرين، واصحابه المنتجبين، وسلم تسليما كثيرا، وحسبنا الله وحده، ونعم المعين (176).
# يا خير مدعو ويا خير مسءول (177) ويا اوسع من اعطي، ويا خير مرتجي ارزقني واوسع علي من واسع رزقك، رزقا واسعا مباركا طيبا حلالا لا تعذبني عليه، وسبب لي ذلك من فضلك انك علي كل شء قدير يا ارحم الراحمين. (178)
# PageV00P467
# (200) دعاءه عليه السلام في المناجاة " المعروفة بالانجيلية الوسطي " (1) سبحانك يا الهي ما احلمك واعظمك واعزك واكرمك واعلاك واقدمك واحكمك واعلمك! وسع علمك تمرد (2) المتكبرين، واستغرقت (3) نعمتك شكر الشاكرين، وعظم نضلك عن احصاء المحصين ، وجل طولك عن وصف الواصفين.
# خلقتنا بقدرتك ولم نك شيءا، وصورتنا في الظلماء بكنه لطفك، و انهضتنا الي نسيم روحك، وغذوتنا بطيب رزقك، ومكنت لنا في مهاد ارضك، ودعوتنا الي طاعتك، فاستنجدنا باحسانك علي عصيانك، ولولا حلمك ما امهلتنا اذ كنت قد سدلتنا بسترك، واكرمتنا بمعرفتك، واظهرت علينا حجتك، واسبغت علينا نعمتك، وهديتنا الي توحيدك، وسهلت لنا المسلك الي النجاة، وحذرتنا سبيل المهلكة، فكان جزاءك منا ان كافاناك علي الاحسان بالاساءة اجتراء منا علي ما اسخط، ومسارعة الي ما باعد من رضاك و اغتباطا (4) بغرور امالنا، واعراضا علي (5) زواجر اجالنا، فلم يردعنا (6) ذلك.
# PageV00P468
# حتي اتانا وعدك، لياخذ القوة منا، فدعوناك مستحطين لميسور رزقك، منتقصين (7) لجواءزك، فنعمل باعمال الفجار كالمراصدين لمثوبتك بوساءل الابرار، نتمني عليك العظاءم.
# فانا لله وانا اليه راجعون من مصيبة عظمت رزيتها، وساء ثوابها، وظل عقابها، وطال عذابها، ان لم تتفضل بعفوك ربنا، فتبسط امالنا، وفي وعدك العفو عن زللنا.
# رجونا اقالتك (8) وقد جاهرناك بالكباءر، واستخفينا فيها من اصاغر خلقك، ولا نحن راقبناك خوفا منك وانت معنا، ولا استحيينا منك وانت ترانا، ولا رعينا حق حرمتك. اي رب فباي وجه عز وجهك نلقاك؟ او باي لسان نناجيك وقد نقضنا العهود بعد توكيدها وجعلناك علينا كفيلا؟!
# ثم دعوناك عند البلية ونحن مقتحمون في الخطيءة، فاجبت دعوتنا وكشفت كربتنا، ورحمت فقرنا وفاقتنا، فيا سواتاه ويا سوء صنيعاه، باي حالة عليك اجترانا؟ واي تغرير بمهجنا غررنا؟ اي رب بانفسنا استخففنا عند معصيتك لا بعظمتك، وبجهلنا اغتررنا لا بحلمك، وحقنا اضعنا لا كبير حقك، وانفسنا ظلمنا، ورحمتك رجونا، فارحم تضرعنا وكبونا (9) لوجهك وجوهنا المسودة من ذنوبنا.
# فنسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تصل خوفنا بامنك،
# PageV00P469
# ووحشتنا بانسك، ووحدتنا بصحبتك، وفناءنا ببقاءك، وذلنا بعزك، وضعفنا بقوتك، فانه لا ضيعة علي من حفظت، ولا ضعف علي من قويت، ولا وهن علي من اعنت.
# نسالك يا واسع البركات، ويا قاضي الحاجات، ويا منجح الطلبات، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان ترزقنا خوفا وحزنا تشغلنا بهما عن لذات الدنيا وشهواتها، وما يعترض لنا فيها عن العمل بطاعتك، انه لا ينبغي لمن حملته من نعمك ما حملتنا ان يغفل عن شكرك، وان يتشاغل بشء غيرك، يا من هو عوض من كل شء وليس منه عوض.
# ربنا فداونا قبل التعلل، واستعملنا بطاعتك قبل انصرام (10) الاجل، وارحمنا قبل ان يحجب دعاءنا فيما نسال، وامنن علينا بالنشاط، واعذنا من الفشل والكسل والعجز، والعلل والضرر، والضجر والملل، والرياء والسمعة، والهوي والشهوة، والاشر والبطر، والمرح والخيلاء (11) والجدال والمراء، والسفه والعجب والطيش، وسوء الخلق والغدر، وكثرة الكلام فيما لا تحب، والتشاغل بما لا يعود علينا نفعه، وطهرنا من اتباع الهوي ومخالطة السفهاء، وعصيان العلماء والرغبة عن القراء، ومجالسة الدناة، واجعلنا ممن يجالس اولياءك ولا تجعلنا من المقارنين لاعداءك، واحينا حياة الصالحين، وارزقنا
# PageV00P470
# قلوب الخاءفين، وحذر اهل اليقين، وصبر الزاهدين، وخوف المتقين، وقناعة المنيبين (12) ويقين الصابرين، واعمال العابدين، وحرص المشتاقين، حتي توردنا جنتك غير معذبين.
# اللهم اني اسالك العمل بفراءضك، والتمسك بسنتك، والوقوف عند نهيك، والطاعة لاهل طاعتك، والانتهاء عن محارمك.
# اللهم ارزقنا معروفا في غير اذي ولا منة، وعزا بك في غير ضلالة، وتثبيتا ويقينا وتذكرا وقناعة وتعففا وغني عن الحاجة الي المخلوقين، ولا تجعل وجوهنا مبذولة لاحد من العالمين، فانه من حمل فضل غيره من الادميين خضع له، فلهم ينهه عن باطل ولم يبغضه علي معصية، بل اجعل ارزاقنا من عندك دارة (13) واعمالنا مبرورة، واعذنا من الميل الي اهل الدنيا، والتصنع لهم بشء من الاشياء.
# اللهم وما اجريت علي السنتنا من نور البيان، وايضاح البرهان، فاجعله نورا لنا في قبورنا ومبعثنا، ومحيانا ومماتنا، وعزا لنا لا ذلا علينا وامنا لنا من محذور الدنيا والاخرة يا ارحم الراحمين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجعلنا من الذين اسرعت ارواحهم في العلي، وخطت هممهم في عز الوري، فلم تزل قلوبهم والهة طاءرة، حتي اناخوا في رياض النعيم، وجنوا من ثمار النسيم، وشربوا بكاس العيش، وخاضوا لجة السرور، وغاضوا في بحر الحياة 
# PageV00P471
# واستظلوا في ظل الكرامة، امين رب العالمين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجعلنا ممن جاسوا خلال ديار الظالمين (14) واستوحشوا من مءانسة الجاهلين، وسموا (15) الي العلو بنور الاخلاص، وركبوا في سفينة النجاة، واقلعوا بريح اليقين، وارسوا بشط بحار الرضا يا ارحم الراحمين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجعلنا من الذين غلقوا باب الشهوة من قلوبهم، واستنقذوا من الغفلة انفسهم، واستعذبوا مرارة العيش، واستلانوا البسط، وظفروا بحبل النجاة، وعروة السلامة والمقام في دار الكرامة.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجعلنا من الذين تمسكوا بعروة العلم، وادبوا انفسهم بالفهم، وقراوا صحيفة السيءات، ونشروا ديوان الخطيءات، وتجرعوا مرارة الكمد (16) حتي سلموا من الافات، ووجدوا الراحة في المنقلب.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجعلنا من الذين غرسوا اشجار الخطايا نصب روامق (17) القلوب، وسقوها من ماء التوبة حتي اثمرت لهم الندامة، فاطلعتهم علي ستور خفيات العلي، وامنتهم من المخاوف والاحزان والغموم والاشجان (18) ونظروا في مراة
# PageV00P472
# الفكر، فابصروا جسيم الفطنة، ولبسوا ثوب الخدمة.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجعلنا من الذين شربوا بكاس الصفاء فاورثتهم (19) الصبر علي طول البلاء، فقرت اعينهم بما وجدوا من العين (20) حتي تولهت (21) قلوبهم في الملكوت وجالت (22) بين سراءر حجب الجبروت، ومالت ارواحهم الي ظل برد المشتاقين، في رياض الراحة، ومعدن العز، وعرصات المخلدين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجعلنا من الذين رتعوا في زهرة ربيع الفهم حتي تسامي بهم السمو الي اعلي عليين، فرسموا ذكر هيبتك في قلوبهم، حتي ناجتك السنة القلوب الخفية، بطول استغفار الوحدة في محاريب قدس رهبانية الخاشعين، وحتي لاذت ابصار القلوب نحو السماء، وعبرت اعين النواحين بين مصاف الكروبيين (23) ومجالسة الروحانيين، لهم زفرات احرقت القلوب عند ارسال الفكر في مراتع الاحسان بين يديك، وانضجت (24) نار الخشية منابت الشهوات من قلوبهم، وسكنت بين خوافي طابق (25) العضلات من صدورهم، فانبه الذكر رقاد قلوبهم (26).
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجعلنا من الذين اشتغلوا
# PageV00P473
# بالذكر عن الشهوات، وخالفوا دواعي العزة بواضحات المعرفة، واطفاوا نار الشهوات بنصح ماء التوبة، وغسلوا اوعية الجهل بصفو ماء الحياة، حتي جالت في مجالس الذكر رطوبة السنة الذاكرين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجعلنا ممن سهلت له طريق الطاعة بالتوفيق في منازل الابرار، فحيوا وقربوا واكرموا وزينوا بخدمتك.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجعلنا من الذين ارسلت عليهم ستور (27) عصمة الاولياء، وخصت قلوبهم بطهارة الصفاء، وزينتها بالفهم والحياء في منزل الاصفياء، وسيرت هممهم (28) في ملكوت سماواتك حجبا حجبا، حتي ينتهي اليك واردها، ومتع ابصارنا بالجولان في جلالك، لتسهرنا عما نامت عنه قلوب الغافلين، واجعل قلوبنا معقودة بسلاسل النور، وعلقها من اركان عرشك باطناب الذكر، واشغلها (29) بالنظر اليك عن شر مواقف المختانين (30) واطلقها من الاسر لتجول في خدمتك من الجوالين، واجعلنا بخدمتك للعباد والابدال (31) في اقطارنا طلابا، وللخاصة من اصفياءك اصحابا، وللمريدين المتعلقين ببابك احبابا.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجعلنا من الذين عرفوا
# PageV00P474
# انفسهم، وايقنوا بمستقرهم، فكانت اعمارهم في طاعتك تفني، وقد نحلت اجسادهم بالحزن وان لم تبل، وهدت الي ذكرك وان لم تبلغ الي مستراح الهدي.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجعلنا من الذين فتقت لهم رتق عظيم حواشي جفون حدق عيوب القلوب (2 3) حتي نظروا الي تدابير حكمتك، وشواهد حجج بيناتك، فعرفوك بمحصول فطن القلوب، وانت في غوامض سترات حجب الغيوب (33) فسبحانك اي عين يرمي (34) بها نصب نورك، ام ترقي الي نور ضياء قدسك؟! او اي فهم يفهم ما دون ذلك الا الابصار التي كشفت عنها حجب العمية؟!
# فرقت (35) ارواحهم علي اجنحة الملاءكة، فسماهم اهل الملكوت زوارا، واسماهم اهل الجبروت عمارا، فترددوا في مصاف المسبحين، وتعلقوا بحجاب القدرة، وناجوا ربهم عند كل شهوة، فخرقت (36) قلوبهم حجب النور، حتي نظروا بعين القلوب الي عز الجلال في عظم الملكوت، فرجعت القلوب الي الصدور علي النيات (37) بمعرفة توحيدك، فلا اله الا انت وحدك لا شريك لك، تعاليت عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
# الهي في هذه الدنيا هموم واحزان وغموم وبلاء، وفي الاخرة
# PageV00P475
# حساب وعقاب. فاين الراحة والفرج؟
# الهي خلقتني بغير امري، وتميتني بغير اذني، ووكلت بي عدوا لي له علي سلطان يسلك بي البلايا مغرورا، وقلت لي: " استمسك " (38) فكيف استمسك ان لم تمسكني؟!
# اللهم صل علي محمد وال محمد وثبتني بالقول الثابت في الدنيا والاخرة، وثبتني بالعروة الوثقي التي لا انفصام لها يا ارحم الراحمين.
# يا من قال " ادعوني " (39) " فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان " (40) وقد دعوتك يا الهي كما امرتني، فاستجب لي كما وعدتني انك لا تخلف الميعاد.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واغفر لي ولوالدي وما ولدا، ومن ولدت وما توالدوا، ولاهلي وولدي واقاربي واخواني فيك وجيراني من المءمنين والمءمنات، الاحياء منهم والاموات " ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم " (41).
# (201) دعاءه عليه السلام في المناجاة بسم الله الرحمن الرحيم الهي اسالك ان تعصمني حتي لا اعصيك، فاني قد بهت (1)
# PageV00P476
# وتحيرت من كثرة الذنوب مع العصيان، ومن كثرة كرمك مع الاحسان، وقد اكلت (2) لساني كثرة ذنوبي، واذهبت عني ماء وجهي، فباي وجه القاك وقد اخلقت الذنوب وجهي؟! وباي لسان ادعوك وقد اخرست المعاصي لساني؟!
# وكيف ادعوك وانا العاصي؟! وكيف لا ادعوك وانت الكريم؟!
# وكيف افرح وانا العاصي؟! وكيف احزن وانت الكريم؟! وكيف ادعوك وانا انا؟! وكيف لا ادعوك وانت انت؟! وكيف افرح وقد عصيتك؟! وكيف احزن وقد عرفتك؟!
# وانا استحيي ان ادعوك وانا مصر علي الذنوب، وكيف بعبد لا يدعو سيده؟! واين مفره وملجاه ان يطرده؟!
# الهي، بمن استغيث ان لم تقلني عثرتي؟! ومن يرحمني ان لم ترحمني؟! ومن يدركني ان لم تدركني؟! واين الفرار اذا ضاقت لديك امنيتي؟
# الهي، بقيت بين خوف ورجاء، خوفك يميتني، ورجاءك يحييني.
# الهي، الذنوب صفاتنا، والعفو صفاتك.
# الهي، الشيبة نور من انوارك، فمحال ان تحرق نورك بنارك.
# الهي، الجنة دار الابرار، ولكن ممرها علي النار، فيا ليتني اذا حرمت (3) الجنة لم ادخل النار.
# PageV00P477
# الهي، وكيف ادعوك واتمني الجنة مع افعالي القبيحة؟!
# وكيف لا ادعوك ولا اتمني الجنة مع افعالك الحسنة الجميلة؟!
# الهي ، انا الذي ادعوك وان عصيتك، ولا ينسي قلبي ذكرك.
# الهي، انا الذي ارجوك وان عصيتك، ولا ينقطع رجاءي من رحمتك.
# الهي، انا الذي اذا طال عمري زادت ذنوبي، وطالت مصيبتي بكثرة ذنوبي، وطال رجاءي بكثرة عفوك يا مولاي.
# الهي، ذنوبي عظيمة، ولكن عفوك اعظم من ذنوبي.
# الهي، بعفوك العظيم اغفر لي ذنوبي العظيمة، فانه لا يغفر الذنوب العظيمة الا الرب العظيم.
# الهي، انا الذي اعاهدك فانقض عهدي، واترك عزمي (4) حين تعرض شهوتي، فاصبح بطالا وامسي لاهيا، وتكتب ما قدمت يومي وليلتي.
# الهي، ذنوبي لا تضرك وعفوك اياي (5) لا ينقصك فاغفر لي ما لا يضرك، واعطني ما لا ينقصك.
# الهي، ان احرقتني لا ينفعك (6) وان غفرت لي (7) لا يضرك، فافعل بي ما لا يضرك ولا تفعل بي ما لا يسرك.
# الهي، لولا ان العفو من صفاتك لما عصاك اهل معرفتك.
# PageV00P478
# الهي، لولا انك بالعفو تجود لما عصيتك والي (8) الذنب اعود (9).
# الهي، لولا ان العفو احب الاشياء لديك لما عصاك احب الخلق اليك.
# الهي، رجاءي منك غفران، وظني فيك احسان، اقلني عثرتي ربي فقد كان الذي كان، فيا من له رفق بمن يعاديه، فكيف بمن يتولاه ويناجيه؟!
# ويا من كلما نودي اجاب، ويا من بجلاله ينشء السحاب، انت الذي قلت: " من الذي دعاني فلم البه "؟ " ومن الذي سالني فلم اعطه "؟ " ومن الذي اقام ببابي فلم اجبه "؟
# وانت الذي قلت: " انا الجواد ومني الجود، وانا الكريم ومني الكرم، ومن كرمي في العاصين ان اكلاهم (10) في مضاجعهم كانهم لم يعصوني، واتولي حفظهم كانهم لم يذنبوني " (11).
# الهي، من الذي يفعل الذنوب؟ ومن الذي يغفر الذنوب؟ فانا فعال الذنوب، وانت غفار الذنوب.
# الهي، بءس ما فعلت من كثرة الذنوب والعصيان، ونعم ما فعلت من الكرم والاحسان.
# الهي، انت الذي اغرقتني بالجود والكرم والعطايا، وانا الذي
# PageV00P479
# اغرقت نفسي بالذنوب والجهالة والخطايا، وانت مشهور بالاحسان، وانا مشهور بالعصيان.
# الهي، ضاق صدري ولست ادري باي علاج ادواي ذنبي؟ فكم اتوب منها؟ وكم اعود اليها؟ وكم انوح عليها ليلي ونهاري ؟ فحتي متي يكون وقد افنيت بها عمري؟!
# الهي، طال حزني، ودق (12) عظمي، وبلي جسمي (13) وبقيت الذنوب علي ظهري، فاليك اشكو سيدي فقري وفاقتي، وضعفي وقلة حيلتي.
# الهي، ينام كل ذي عين، ويستريح الي وطنه، وانا وجل القلب وعيناي تنتظران (14) رحمة ربي، فادعوك يا رب فاستجب دعاءي، واقض حاجتي، واسرع باجابتي.
# الهي، انتظر عفوك كما ينتظره المذنبون، ولست اياس من رحمتك التي يتوقعها المحسنون.
# الهي، اتحرق بالنار وجهي، وكان لك مصليا؟!
# الهي، اتحرق بالنار عيني، وكانت من خوفك باكية؟!
# الهي، اتحرق بالنار لساني، وكان للقران تاليا؟!
# الهي، اتحرق بالنار قلبي، وكان لك محبا؟!
# الهي، اتحرق بالنار جسمي، وكان لك خاشعا؟!
# PageV00P480
# الهي، اتحرق بالنار اركاني، وكانت لك ركعا سجدا؟!
# الهي، امرت بالمعروف وانت اولي به من المامورين، وامرت بصلة السءال وانت خير المسءولين.
# الهي، ان عذبتني فعبد خلقته لما اردته فعذبته، وان انجيتني فعبد وجدته مسيءا فانجيته.
# الهي، لا سبيل لي الي الاحتراس من الذنب الا بعصمتك، ولا وصول لي الي عمل الخير الا بمشيتك، فكيف لي بالاحتراس ما لم تدركني فيه عصمتك؟!
# الهي، سترت علي في الدنيا ذنوبا ولم تظهرها، فلا تفضحني بها يوم القيامة علي رءوس العالمين.
# الهي، جودك بسط املي، وشكرك قبل عملي، فسرني بلقاءك عند اقتراب اجلي.
# الهي، اذا شهد لي الايمان بتوحيدك، ونطق لساني بتحميدك، ودلني القران علي فواضل جودك، فكيف ينقطع رجاءي بموعودك (15)؟!
# الهي، انا الذي قتلت نفسي بسيف العصيان، حتي استوجبت منك القطيعة والحرمان، فالامان الامان، هل بقي لي عندك وجه الاحسان؟
# PageV00P481
# الهي، عصاك ادم فغفرت له، وعصاك خلق من ذريته، فيا من عفا عن الوالد (16) معصيته، اعف عن الولد العصاة لك من ذريته.
# الهي، خلقت جنتك لمن اطاعك، ووعدت فيها ما لا يخطر بالقلوب، ونظرت الي عملي، فرايته ضعيفا يا مولاي، وحاسبت نفسي، فلم اجد ان اقوم بشكر ما انعمت علي، وخلقت نارا لمن عصاك، ووعدت فيها انكالا (17) وجحيما وعذابا، وقد خفت يا مولاي ان اكون مستوجبا لها لكبير جراتي، وعظيم جرمي، وقديم اساءتي ، فلا يتعاظمك ذنب تغفره لي، ولا لمن هو اعظم جرما مني لصغر خطري (18) في ملكك مع يقيني بك، وتوكلي ورجاءي لديك.
# الهي، جعلت لي عدوا يدخل قلبي، ويحل محل الراي والفكرة مني، واين الفرار اذا لم يكن منك عون عليه؟!
# الهي، ان الشيطان فاجر خبيث، كثير المكر، شديد الخصومة، قديم العداوة، كيف ينجو من يكون معه في دار وهو المحتال؟! الا اني اجد كيده ضعيفا، فاياك نعبد واياك نستعين، واياك نستحفظ، ولا حول ولا قوة الا بالله، يا كريم يا كريم يا كريم.
# (202) دعاءه عليه السلام في المناجاة
# PageV00P482
# الهي ومولاي وغاية رجاءي، اشرفت (1) من عرشك علي ارضيك وملاءكتك وسكان سماواتك وقد انقطعت الاصوات، وسكنت الحركات، والاحياء في المضاجع كالاموات، فوجدت عبادك في شتي الحالات:
# فمن خاءف لجا اليك فامنته، ومذنب دعاك للمغفرة فاجبته، وراقد استودعك نفسه فحفظته، وضال استرشدك فارشدته، ومسافر لاذ (2) بكنفك فاويته، وذي حاجة ناداك لها فلبيته، وناسك افني بذكرك ليله فاحظيته (3) وبالفوز جازيته، وجاهل ضل عن الرشد، وعول (4) علي الجلد (5) من نفسه فخليته.
# الهي، فبحق الاسم الذي اذا دعيت به اجبت، والحق الذي اذا اقسمت به اوجبت، وبصلوات العترة الهادية والملاءكة المقربين، صل علي محمد وال محمد واجعلني ممن خاف فامنته، ودعاك للمغفرة فاجبته، واستودعك نفسه فحفظته، واسترشدك فارشدته، ولاذ بكنفك فاويته، وناداك للحواءج فلبيته، وافني بذكرك ليله فاحظيته، وبالفوز جازيته، ولا تجعلني ممن ضل عن الرشد وعول علي الجلد من نفسه (6) فخليته.
# الهي، غلقت الملوك ابوابها، ووكلت بها حجابها، وبابك
# PageV00P483
# مفتوح لقاصديه، وجودك موجود لطالبيه، وغفرانك مبذول لمءمليه، وسلطانك رافع لمستحقيه.
# الهي، خلت نفسي باعمالها بين يديك، وانتصبت بالرغبة خاضعة لديك، ومستشفعة بكرمك اليك، فبصلوات العترة الهادية والملاءكة المسبحين، صل علي سيدنا محمد واله الطاهرين واقض حاجاتها، وتغمد هفواتها (7) وتجاوز فرطاتها (8) فالويل لها ان صادفت نقمتك، والفوز لها ان ادركت رحمتك.
# فيا من يخاف عدله، ويرجي فضله، صل علي محمد واله واجعل دعاءي منوطا (9) بالاجابة، وتسبيحي موصولا بالاثابة، وليلي مقرونا بعظيم صباح سلف من عمري بركة وايمانا، واوفاه سعادة وامنا، انك خير مسءول، واكرم مامول، وانت علي كل شء قدير.
# (203) دعاءه عليه السلام في المناجاة يا راحم رنة (1) العليل، ويا عالم ما تحت خفي الانين، اجعلني من السالمين في حصنك الذي لا ترومه الاعداء، ولا يصل الي فيه مكروه الاذي، فانت مجيب من دعا، وراحم من لاذ بك وشكا استعطفك علي، واطلب رحمتك لفاقتي، فقد غلبت الامور قلة
# PageV00P484
# حيلتي، وكيف لا يكون ذلك كذلك، ولم اك شيءا فكونتني؟! ثم بعد التكوين الي دار الدنيا اخرجتني، وباحكامك فيها ابتليتني، سبحانك سبحانك لا اجد عذرا اعتذر فابرا (2) ولا شيءا استعين به دونك فاعني، الهي استعطفك علي ابدا ابدا.
# الهي، كيف ادعوك وقد عصيتك!؟ وكيف لا ادعوك وقد عرفت حبك في قلبي؟! وان كنت عاصيا مددت يدا بالذنوب مملوءة، وعينا بالرجاء ممدودة، ودمعة بالامال موصولة.
# الهي، انت ملك العطايا، وانا اسير الخطايا، ومن كرم العظماء الرفق بالاسراء، وانا اسير بجرمي، مرتهن (3) بعملي.
# الهي، لءن طالبتني بسريرتي لاطلبن منك عفوك.
# الهي، لءن ادخلتني النار لاحدثن اهلها اني احبك.
# الهي، الطاعة تسرك، والمعاصي لا تضرك، فصل علي محمد واله، وهب لي ما يسرك، واغفر لي ما لا يضرك.
# الهي، امن اهل الشقاء خلقتني، فاطيل بكاءي؟ ام من اهل السعادة خلقتني فابشر رجاءي؟
# الهي، ا لوقع مقامع الزبانية ركبت اعضاءي؟ ام لشرب الحميم (4) خلقت امعاءي؟
# الهي، انا الذي لا اقطع منك رجاءي ولا اخيب منك دعاءي.
# PageV00P485
# الهي، نظرت الي عملي فوجدته ضعيفا، وحاسبت نفسي فوجدتها لا تقوي شكر نعمة واحدة انعمتها علي، فكيف اطمع ان اناجيك؟! فارحمني اذا طاش (5) عقلي، وحشرج صدري، وادرجت خلوا في كفني، وان كانت دنت وفاتي، وشخوصي اليك. فاحشرني مع محمد واله الطيبين الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين، برحمتك يا ارحم الراحمين.
# (204) دعاءه عليه السلام في المناجاة الهي، حرمني كل مسءول رفده (1) ومنعني كل مامول ما عنده، واخلفني من كنت ارجوه لرغبة، واقصده لرهبة، وحال الشك في ذلك يقينا، والظن عرفانا (2) واستحال الرجاء ياسا، وردتني الضرورة اليك حين خابت امالي، وانقطعت اسبابي، وايقنت ان سعيي لا يفلح، واجتهادي لا ينجح الا بمعونتك، وان مريدي بالخير لا يقدر علي ان التي اياه الا باذنك.
# فاسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، واغنني يا رب بكرمك عن لءم المسءولين، وباسعافك عن خيبة المرجوين، و ابدلني مخافتك من مخافة المخلوقين، واجعلني اشد ما اكونه لك خوفا، واكثر ما اكونه لك ذكرا، واعظم ما اكون منك حذرا، اذا زالت
# PageV00P486
# عني المخاوف، وانزاحت (3) المكاره، وانصرفت عني المخاوف، حين يامن المغرورون مكرك، وينسي الجاهلون ذكرك، ولا تجعلني ممن يبطره الرخاء، ويصرعه البلاء، فلا يدعوك الا عند حلول نازلة (4) ولا يذكرك الا عند وقوع جاءحة (5) فيضرع لك خده و يرفع بالمسالة اليك يده، ولا تجعلني ممن عبادته لك خطرات تعرض (6) دون دوامها (7) الفترات (8) فيعمل بشء من الطاعة من يومه، ويمل العمل في غده، لكن صل علي محمد وال محمد واجعل كل يوم من ايامي موفيا (9) علي امسه، مقصرا عن غده، حتي تتوفاني وقد اعددت ليوم المعاد توفرة الزاد، برحمتك يا ارحم الراحمين.
# (205) دعاءه عليه السلام في المناجاة الهي، طالما نامت عيناي وقد حضرت اوقات صلواتك، وانت مطلع علي، تحلم بحلمك الكريم الي اجل قريب، فويل لهاتين العينين، كيف تصبران غدا علي تحريق النار؟!
# الهي، طالما مشت قدماي في غير طاعتك، وانت مطلع علي، تحلم بحلمك الكريم الي اجل قريب، فويل لهاتين القدمين، كيف
# PageV00P487
# تصبران غدا علي تحريق النار؟!
# الهي، طالما ارتكبت نفسي بما هو راجع الي، وانت مطلع علي تحلم بحلمك الكريم الي اجل قريب، فويل لهذا الجسد الضعيف كيف يصبر غدا علي تحريق النار؟!
# الهي، ليت امي لم تلدني.
# الهي، ليت السباع قسمت لحمي علي اطراف الجبال، ولم اقم بين يديك.
# الهي، ليتني كنت طيرا فاطير في الهواء من فرقك (1).
# الهي، الويل لي ان كان في النار مجلسي.
# الهي، الويل لي، ثم الويل لي ان كان الزقوم طعامي.
# الهي، الويل لي، ثم الويل لي ان كان القطران (2) لباسي.
# الهي، الويل لي، ثم الويل لي ان كان الحميم شرابي.
# الهي، الويل لي، ثم الويل لي اذا انا قدمت اليك وانت ساخط (3) علي، فما الذي يرضيك عني؟! او باي حسنات سبقت مني في طاعتك ارفع بها اليك راسي، وينطلق بها لساني الا الرجاء منك؟! فقد سبقت رحمتك غضبك، وقلت: وقولك الحق:
# " نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم وان عذابي هو العذاب الاليم " (4). صدقت وبررت يا سيدي، لا يرد غضبك الا حلمك، ولا
# PageV00P488
# يجير (5) من عقابك الا رحمتك، ولا ينجي منك الا التضرع اليك، فها انا ذا بين يديك: ذليل، صاغر، راغم (6) داحض (7) فان تعف عني فقديما شملتني رحمتك، والبستني عافيتك، وان تعذبني فانا لذلك اهل، وهو منك عدل.
# يا رب غير اني اسالك بالمخزون (8) من اسماءك، وبما وراء الحجب من بهاءك، ان ترحم هذه النفس الجزوع، وهذا البدن الهلوع (9) وهذا الجلد الرقيق، وهذا العظم الدقيق الذي لا يصبر علي حر شمسك، فكيف يصبر علي حر نارك!؟ ولا يطيق صوت رعدك، فكيف يطيق صوت غضبك!؟
# عفوك عفوك عفوك، فقد غرقتني الذنوب، وغمرتني النعم، وقل شكري لك، وضعف عملي، ولا شء اتكل عليه الا رحمتك، يا ارحم الراحمين.
# (206) دعاءه عليه السلام في المناجاة الهي، طالما نامت عيناي وقد حضرت اوقات صلواتك، وانت مطلع علي، تحلم عني يا كريم الي اجل قريب، فويل لهاتين العينين، كيف تصبران (1) علي تحريق النار؟!
# PageV00P489
# الهي، طالما مشت قدماي غير طاعتك، وانت مطلع علي تحلم عني يا كريم الي اجل قريب، فويل لهاتين القدمين كيف تصبران (2) علي تحريق النار؟!
# الهي طالما ركبت نفسي ما نهيت عنه، فحملت عنها يا كريم الي اجل قريب، فويل لهذا الجسم الضعيف كيف يصبر علي تحريق النار؟!
# الهي، ليتني لم اخلق لشقاوة جسدي.
# الهي، ليت امي لم تلدني.
# الهي، ليتني لم اسمع بذكر جهنم وسلاسلها، وتثقيل اغلالها.
# الهي، ليتني كنت طاءرا فاطير في الهواء من خوفك.
# الهي، الويل لي، ثم الويل لي ان كان الي جهنم محشري.
# الهي، الويل لي، ثم الويل لي ان كان في النار مجلسي.
# الهي ، الويل لي، ثم الويل لي ان كان الزقوم فيها طعامي.
# الهي، الويل لي، ثم الويل لي ان كان الحميم فيها شرابي.
# الهي، الويل لي، ثم الويل لي ان كان الشيطان والكفار فيها اقراني (3).
# الهي، الويل لي، ثم الويل لي ان انا قدمت عليك، وانت ساخط علي، فمن ذا الذي يرضيك عني؟! ليس لي حسنة سبقت لي في
# PageV00P490
# طاعتك ارفع بها اليك راسي، او ينطق بها لساني، ليس لي الا الرجاء منك، فقد سبقت رحمتك غضبك، عفوك عفوك عفوك، فانك قلت في كتابك المنزل علي نبيك المرسل صلواتك عليه واله وسلامك:
# " نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم وان عذابي هو العذاب الاليم " (4).
# صدقت صدقت يا سيدي ليس يرد غضبك الا حلمك، ولا يجير من عقابك الا عفوك، ولا ينجي منك الا التضرع اليك، اتضرع اليك يا رب تضرع المذنب الحقير، وادعوك دعاء الباءس الفقير، واسالك مسالة المسكين الضرير، فصل علي محمد وال محمد وامنن (5) علي بالجنة، وعافني من النار.
# الهي، من علي باحسانك الذي فيه الغني عن القريب والبعيد والاعداء والاخوان، والحقني بالذين غمرتهم سعة رحمتك فجعلتهم طيابا (6) ابرارا اتقياء، ولنبيك محمد صلواتك عليه وعلي اله جيران في دار السلام، واغفر للمءمنين والمءمنات مع الاباء والامهات، والاخوة والاخوات، والحقنا واياهم بالابرار، وابحنا (7) واياهم جناتك مع النجباء الاخيار.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجعلني وجميع اخواني بك
# PageV00P491
# مءمنين، وعلي الاسلام ثابتين، ولفراءضك مءدين، وعلي الصلوات محافظين، وللزكاة فاعلين، ولمرضاتك مبتغين، وللاخلاص مخلصين، ولك ذاكرين، ولسنة نبيك صلواتك عليه وعلي اله متبعين، ومن عذابك مشفقين، ومن عدلك خاءفين، ولفضلك راجين، ومن الفزع الاكبر امنين، وفي خلق السماوات والارض متفكرين، ومن الذنوب والخطايا تاءبين، وعن الرياء والسمعة منزهين (8) ومن الشرك والزيغ والكفر والشقاق (9) والنفاق معصومين، وبرزقك قانعين، وللجنة طالبين، ومن النار هاربين، ومن الحلال الطيب مرزوقين، وعند الشبهات واقفين، وعلي محمد واله مصلين، ولاهل الايمان ناصحين، وللاخوان فيك مستغفرين، وعند معاينة الموت مستبشرين، وفي وحشة القبر فرحين، وبلقاء منكر ونكير مسرورين، وعند مساءلتهم بالصواب مجيبين، وفي الدنيا زاهدين، وفي الاخرة راغبين، وللجنة طالبين وللفردوس وارثين، ومن ثياب السندس والاستبرق لابسين، وعلي الاراءك متكءين، وبالتيجان المكللة بالدر واليواقيت والزبرجد متوجين، وللولدان المخلدين مستخدمين، وباكواب واباريق وكاس من معين شاربين، ومن الحور العين مزوجين، وفي نعيم الجنة مقيمين، وفي دار المقامة (10) خالدين " لا يمسهم فيها نصب وما هم منها
# PageV00P492
# بمخرجين " (11).
# اللهم اغفر لنا ولاخواننا المءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات، والتباع بينهم بالخيرات، انك ولي الباقيات الصالحات.
# (207) دعاءه عليه السلام في المناجاة بسم الله الرحمن الرحيم الهي، الامان الامان يوم " لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون " (1).
# الهي، الامان عند سكرات الموت، وعند مفارقة الروح وعند معاينة الموت.
# الهي، الامان الامان عند هول المطلع (2) وعند الوقوف بين يديك.
# الهي، الامان الامان عند هول القيامة وشداءدها.
# الهي، الامان الامان " يوم يكون الناس كالفراش المبثوث " (3).
# الهي، الامان الامان " يوم تقوم الساعة " (4).
# الهي، الامان الامان " يوم يقوم الناس لرب العالمين " (5) الهي، الامان الامان " يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله " (6).
# PageV00P493
# الهي، الامان الامان " يوم تبيض وجوه وتسود وجوه " (7).
# الهي، الامان الامان " يوم يفر المرء من اخيه وامه وابيه و صاحبته وبنيه لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه (8).
# الهي، الامان الامان " يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا " (9).
# الهي، الامان الامان " يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا " (10).
# الهي، الامان الامان " في يوم كان مقداره خمسين الف سنة فاصبر صبرا جميلا " (11) الهي، الامان الامان " يوم يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومءذ ببنيه وصاحبته واخيه " (12).
# الهي، الامان الامان " يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة قلوب يومءذ واجفة ابصارها خاشعة " (13) الهي، الامان الامان " يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا " (14).
# الهي، الامان الامان " يوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا " (15).
# PageV00P494
# الهي، الامان الامان " يوم يجعل الولدان شيبا السماء منفطر به كان وعده مفعولا " (16).
# الهي، الامان الامان " يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد " (17).
# الهي، الامان الامان " يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا ولا هم ينصرون " (18) الهي، الامان الامان " يوم تاتي كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون " (19) الهي، الامان الامان " يوم لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل ولا هم ينصرون " (20) الهي، الامان الامان " يوم تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد " (21).
# الهي، الامان الامان " يوم ازفت الازفة ليس لها من دون الله كاشفة " (22).
# الهي، الامان الامان " يوم لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيءا ان وعد الله حق " (23).
# الهي، الامان الامان " يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله
# PageV00P495
# بقلب سليم (24).
# الهي، الامان الامان بحق محمد، وبحق الانبياء والمرسلين، والاءمة الطاهرين، برحمتك يا ارحم الراحمين، وصلي الله علي خير خلقه محمد واله اجمعين، وسلم تسليما كثيرا كثيرا. (208) دعاءه عليه السلام في المناجاة الهي، لو سالتني حسنات لو هبتها لك مع فقري اليها وانا عبد، فكيف لا تهب لي سيءاتي مع غناك عنها وانت رب!؟
# الهي، امرتنا ان نعفو عمن ظلمنا، وقد ظلمنا انفسنا، فاعف عنا، وامرتنا ان نتصدق علي فقراءنا، ونحن فقراءك، فتصدق علينا، وامرتنا ان لا نرد المساكين (1) عن ابوابنا، ونحن مساكينك، فلا تردنا عن ابوابك.
# الهي، امرتنا ان نعتق من مماليكنا من قد شاب في ملكنا، وقد شبنا في ملكك، فاعتقنا من النار.
# اللهم كما حرمت علي جباهنا ان تسجد لغيرك، وحرمت علي اكفنا ان تمد الي سواك، فاغننا بحلالك عن حرامك، وبفضلك عمن سواك، برحمتك يا ارحم الراحمين.
# PageV00P496
# (209) دعاءه عليه السلام في المناجاة عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام، قال: كان من دعاء علي بن الحسين عليهما السلام:
# الهي (1) ان كنت عصيتك بارتكاب شء مما نهيتني، فاني قد اطعتك في احب الاشياء اليك، الايمان بك، منا منك به علي لا منا مني به عليك.
# وتركت معصيتك في ابغض الاشياء اليك ان اجعل لك شريكا، او اجعل لك ولدا او ندا.
# وعصيتك علي غير مكابرة، ولا معاندة، ولا استخفاف مني بربوبيتك ولا جحود لحقك، ولكن استزلني الشيطان بعد الحجة علي والبيان.
# فان تعذبني فبذنوبي غير ظالم لي، وان تغفر لي، فبجودك و رحمتك (2) يا ارحم الراحمين.
# (210) دعاءه عليه السلام في المناجاة
# PageV00P497
# ومن انا حتي تقصد قصدي لغضب منك يدوم علي؟! فوعزتك ما تعز ملكك حسناتي، ولا تشينه (1) سيءاتي، ولا ينقص من خزاءنك غناي، ولا يزيد بها فقري.
# اذا ذكرت اياديك التي سلفت مع سوء فعلي وزلاتي ومجترمي اكاد اهلك ياسا ثم يدركني علمي بانك مجبول علي الكرم (211) دعاءه عليه السلام في المناجاة يا من لا تسرك طاعتنا، ولا تضرك معصيتنا، هب لنا ما لا يسرك، واغفر لنا ما لا يضرك.
# يا من اذا وعد وفي، واذا توعد (1) عفا، اغننا بغناك عمن سواك، وارزقنا من فضلك الواسع رزقا حلالا، ولا تحوجنا الي احد من خلقك بحق محمد واله صلي الله عليه واله.
# (212) دعاءه عليه السلام في المناجاة الهي وسيدي ومولاي ان قطعت توفيقك خذلتني.
# الهي وسيدي ومولاي ان رددتني الي نفسي اهلكتني.
# PageV00P498
# الهي وسيدي ومولاي ان رددتني الي سءال غيرك اذللتني.
# الهي وسيدي ومولاي اوبقتني ذنوبي، وانت اولي من عفا عني.
# الهي وسيدي ومولاي عظم ذنبي، ولا يغفر العظيم احد سواك.
# الهي وسيدي ومولاي حسن ظني بك جراني (1) علي معاصيك.
# الهي وسيدي ومولاي لءن ادخلتني النار لقد جمعت بيني وبين من كنت اعاديه فيك.
# (213) دعاءه عليه السلام في المناجاة ابراهيم بن محمد قال: سمعت علي بن الحسين عليهما السلام يقول ليلة في مناجاته:
# الهنا وسيدنا ومولانا لو بكينا حتي تسقط اشفارنا، وانتحبنا (1) حتي تنقطع اصواتنا، وقمنا حتي تيبس اقدامنا، وركعنا حتي تنخلع اوصالنا، وسجدنا حتي تتفقا (2) احداقنا، واكلنا تراب الارض طول اعمارنا، وذكرناك حتي تكل السنتنا، ما استوجبنا (3) بذلك محو سيءة من سيءاتنا.
# (214) دعاءه عليه السلام في المناجاة " المعروفة بالندبة "
# PageV00P499
# عن الزهري، قال: سمعت مولانا زين العابدين عليه السلام يحاسب نفسه، ويناجي ربه: وهو يقول:
# يا نفس حتام (1) الي الحياة سكونك، والي الدنيا وعمارتها ركونك، اما اعتبرت بمن مضي من اسلافك، ومن وارته الارض من الافك (2) ومن فجعت به من اخوانك، ونقلت الي دار البلي من اقرانك:
# فهم في بطون الارض بعد ظهورها * محاسنهم فيها بوال دواثر خلت دورهم منهم واقوت (3) عراصهم * وساقتهم نحو المنايا المقادر وخلو عن الدنيا وما جمعوا لها * وضمتهم تحت التراب الحفاءر كم اخترمت (4) ايدي المنون من قرون بعد قرون، وكم غيرت الارض ببلاها، وغيبت في ثراها ممن عاشرت من صنوف الناس، وشيعتهم الي الارماس (5):
# وانت علي الدنيا مكب منافر * لخطابها فيها حريص مكاثر علي خطر تمسي وتصبح لاهيا * اتدري بماذا لو عقلت تخاطر وان امرء يسعي لدنياه جاهدا * ويذهل عن اخراه لا شك خاسر فحتام علي الدنيا اقبالك، وبشهوتها اشتغالك، وقد وخطك القتير (6) ووافاك النذير، وانت عما يراد بك ساه (7) وبلذة يومك لاه (8) وفي ذكر هول الموت والقبر والبلي عن اللهو واللذات للمرء زاجر
# PageV00P500
# ابعد اقتراب الاربعين تربص * وشيب القذال (9) منذ ذلك ذاعر كانك معني (10) بما هو ضاءر * لنفسك عمدا او عن الرشد جاءر انظري الي الامم الماضية والقرون الفانية، والملوك العاتية كيف انتسفتهم الايام، فافناهم الحمام (11) فامتحت من الدنيا اثارهم، وبقيت فيها اخبارهم:
# واضحوا رميما في التراب واقفرت * مجالس منهم عطلت ومقاصر وحلوا بدار لا تزاور بينهم * واني لسكان القبور التزاور فما ان تري الا جثي قد ثووا بها (13) * مسنمة تسفي (14) عليها الاعاصر كم عاينت من ذي عز وسلطان، وجنود واعوان، تمكن من دنياه ونال منها مناه، فبني الحصون والدساكر (15) وجمع الاعلاق والذخاءر:
# فما صرفت كف المنية اذا اتت * مبادرة تهوي اليه الذخاءر ولا دفعت عنه الحصون التي بني * وحفت بها انهارها والدساكر ولا قارعت عنه المنية خيلة * ولا طمعت في الذب عنه العساكر اتاه من امر الله ما لا يرد، ونزل به من قضاءه ما لا يصد، فتعالي الملك الجبار، المتكبر القهار، قاصم الجبارين ، ومبير المتكبرين:
# مليك عزيز لا يرد قضاءه * عليم حكيم نافذ الامر قاهر عنا (16) كل ذي عز لعزة وجهه * فكل عزيز للمهيمن صاغر (17)
# PageV00P501
# لقد خشعت واستسلمت وتضاءلت * لعزة ذي العرش الملوك الجبابر فالبدار البدار (18) والحذار الحذار من الدنيا ومكاءدها، وما نصبت لك من مصاءدها، وتجلي لك من زينتها، واستشرف لك من فتنها:
# وفي دون ما عاينت من فجعاتها * الي رفضها داع وبالزهد امر فجد ولا تغفل فعيشك زاءل * وانت الي دار المنية صاءر ولا تطلب الدنيا فان طلابها * وان نلت منها غبة (19) لك ضاءر فهل يحرص عليها لبيب؟ او يسر بلذتها اريب (20)؟ وهو علي ثقة من فناءها، وغير طامع في بقاءها، ام كيف تنام عين من يخشي البيات (21)؟
# او تسكن نفس من يتوقع الممات:
# الا لا ولكنا نغر نفوسنا * وتشغلنا اللذات عما نحاذر وكيف يلذ العيش من هو موقن * بموقف عدل حين تبلي السراءر كانا نري ان لا نشور (22) واننا * سدي مالنا بعد الفناء مصاءر وما عسي ان ينال طالب الدنيا من لذتها، ويتمتع به من بهجتها، مع فنون مصاءبها، واصناف عجاءبها، وكثرة تعبه في طلابها، وتكادحه في اكتسابها، وتكابده من اسقامها واوصابها (23):
# وما اربتي (24) في كل يوم وليلة * يروح علينا صرفها (25) ويباكر
# PageV00P502
# تعاوره (26) افاتها وهمومها * وكم ما عسي يبقي لها المتعاور فلا هو مغبوط (27) بدنياه امن * ولا هو عن تطلابها النفس قاصر كم غرت من مخلد اليها، وصرعت من مكب (28) عليها، فلم تنعشه (29) من صرعته، ولم تقله من عثرته، ولم تداوه من سقمه، ولم تشفه من المه:
# بلي اوردته بعد عز ومنعة * موارد سوء ما لهن مصادر فلما راي ان لا نجاة وانه * هو الموت لا ينجيه منه الموازر تندم لو يغنيه طول ندامة * عليه وابكته الذنوب الكباءر بكي علي ما اسلف من خطاياه، وتحسر علي ما خلف من دنياه، حيث لا ينفعه الاستعبار، ولا ينجيه الاعتذار، من هول المنية، ونزول البلية:
# احاطت به افاته وهمومه * وابلس لما اعجزته المعاذر فليس له من كربة الموت فارج * وليس له مما يحاذر ناصر وقد جشات (30) خوف المنية نفسه * ترددها دون اللهاة الحناجر هنالك خف عنه عواده، واسلمه اهله واولاده، وارتفعت الرنة والعويل، ويءسوا من برء العليل، غمضوا بايديهم عينيه، ومدوا عند خروج نفسه يديه ورجليه:
# فكم موجع يبكي عليه تفجعا * ومستنجد صبرا وما هو صابر
# PageV00P503
# ومسترجع (31) داع له الله مخلصا * يعدد منه خير ما هو ذاكر وكم شامت مستبشر بوفاته * وعما قليل كالذي صار صاءر شقت جيوبها نساءه، ولطمت خدودها اماءه، واعول لفقده جيرانه وتوجع لرزيته اخوانه، ثم اقبلوا علي جهازه، وتشمروا (32) لابرازه:
# فظل احب القوم كان لقربه * يحث علي تجهيزه ويبادر وشمر من قد احضروه لغسله * ووجه لما فاظ للقبر حافر وكفن في ثوبين فاجتمعت له * مشيعة اخوانه والعشاءر فلو رايت الاصغر من اولاده، وقد غلب الحزن علي فءاده، فغشي من الجزع عليه، وقد خضبت الدموع خديه، ثم افاق وهو يندب اباه، ويقول بشجو: وا ويلاه:
# لا بصرت من قبح المنية منظرا * يهال لمراة ويرتاع ناظر اكابر اولاد يهيج اكتءابهم * اذا ما تناساه البنون الاصاغر ورنة نسوان عليه جوازع * مدامعها فوق الخدود غزاءر ثم اخرج من سعة قصره الي ضيق قبره، فحثوا بايديهم التراب، واكثروا التلدد (33) والانتحاب، ووقفوا ساعة عليه، وقد يءسوا من النظر اليه:
# فولوا عليه معولين وكلهم * لمثل الذي لاقي اخوه محاذر كشاء رتاع امنات بدا لها * بمدية (34) باد للذراعين حاسر
# PageV00P504
# فراعت (35) ولم ترتع قليلا واجفلت فلما انتحي منها الذي هو جازر عادت الي مرعاها، ونسيت ما في اختها دهاها (36) افبافعال البهاءم اقتدينا وعلي عادتها جرينا، عد الي ذكر المنقول الي الثري والمدفوع الي هول ما تري:
# هوي مصرعا في لحده وتوزعت * مواريثه ارحامه والاواصر وانحوا علي امواله يخضمونها * فما حامد منهم عليها وشاكر فيا عامر الدنيا ويا ساعيا لها * ويا امنا من ان تدور الدواءر كيف امنت هذه الحالة، وانت صاءر اليها لا محالة؟! ام كيف تتهنا بحياتك وهي مطيتك الي مماتك؟! ام كيف تسيغ طعامك وانت منتظر حمامك؟!
# ولم تتزود للرحيل وقد دنا * وانت علي حال وشيكا مسافر فيا ويح (37) نفسي كم اسوف (38) توبتي * وعمري فان والردي لي ناظر وكل الذي اسلفت في الصحف مثبت * يجازي عليه عادل الحكم قاهر فكم ترقع بدينك دنياك، وتركب في ذلك هواك، اني لاراك ضعيف اليقين، يا راقع الدنيا بالدين افبهذا امرك الرحمن؟
# ام علي هذا دلك القران؟
# تخرب ما يبقي وتعمر فانيا * ولا ذاك موفور ولا ذاك عامر
# PageV00P505
# وهل لك ان وافاك حتفك (39) بغتة * ولم تكتسب خيرا لدي الله عاذر اترضي بان تفني الحياة وتنقضي * ودينك منقوص ومالك وافر فبك الهنا نستجير، يا عليم يا خبير، من نءمل لفكاك رقابنا غيرك؟ ومن نرجو لغفران ذنوبنا سواك؟ وانت المتفضل المنان القاءم الديان، العاءد علينا بالاحسان بعد الاساءة منا والعصيان، يا ذا العزة والسلطان، والقوة والبرهان، اجرنا من عذابك الاليم، واجعلنا من سكان دار النعيم، برحمتك يا ارحم الراحمين.
# * * * وفي رواية اخري:
# يا نفس حتام الي الدنيا سكونك، والي عمارتها ركونك، اما اعتبرت بمن مضي من اسلافك، ومن وارته الارض من الافك؟
# ومن فجعت به من اخوانك، ونقل الي الثري من اقرانك؟
# فهم في بطون الارض بعد ظهورها محاسنهم فيها بوال دواثر خلت دورهم، منهم واقوت عراصهم وساقتهم نحو المنايا المقادر
# PageV00P506
# وخلوا عن الدنيا وما جمعوا لها وضمتهم تحت التراب الحفاءر كم خرمت ايدي المنون، من قرون بعد قرون! وكم غيرت الارض ببلاءها، وغيبت في ترابها ممن عاشرت من صنوف وشيعتهم الي الارماس، ثم رجعت عنهم الي عمل اهل الافلاس!:
# وانت علي الدنيا مكب منافس * لخطابها فيها حريص مكاثر علي خطر تمسي وتصبح لاهيا * اتدري بما ذا لو عقلت تخاطر؟
# وان امرء يسعي لدنياه داءبا * ويذهل عن اخراه لا شك خاسر فحتام علي الدنيا اقبالك، وبشهواتها اشتغالك؟ وقد وخطك القتير واتاك النذير، وانت عما يراد بك ساه، وبلذة يومك وغدك لاه، وقد رايت انقلاب اهل الشهوات، وعاينت ما حل بهم من المصيبات.
# وفي ذكر هول الموت والقبر والبلي * عن اللهو واللذات للمرء زاجر ابعد اقتراب الاربعين تربص * وشيب قذال منذر للكابر؟! (1) كانك معني بما هو ضاءر * لنفسك عمدا عن الرشد حاءر انظر الي الامم الماضية، والملوك الفانية، كيف اختطفتهم عقبان الايام، ووافاهم الحمام فانمحت من الدنيا اثارهم،
# PageV00P507
# وبقيت فيها اخبارهم، واضحوا رمما في التراب الي يوم الحشر والماب!:
# امسوا رميما في التراب وعطلت * مجالسهم منهم واخلت مقاصر وحلوا بدار لا تزاور بينهم * واني لسكان القبور التزاور؟!
# فما ان تري الا قبورا ثووا بها * مسطحة تسفي عليها الاعاصر كم من ذي منعة وسلطان، وجنود واعوان، تمكن من دنياه، ونال ما تمناه، وبني فيها القصور والدساكر، وجمع فيها الاموال والذخاءر، وملح السراري (2) والحراءر!:
# فما صرفت كف المنية اذا اتت * مبادرة تهوي اليه الذخاءر ولا دفعت عنه الحصون التي بني * وحفت بها انهاره والدساكر ولا قارعت عنه المنية خيلة * ولا طمعت في الذاب عنه العساكر اتاه من الله ما لا يرد، ونزل به من قضاءه ما لا يصد، فتعالي الله الملك الجبار المتكبر العزيز القهار، قاصم الجبارين، ومبيد المتكبرين، الذي ذل لعزه كل سلطان، واباد بقوته كل ديان:
# مليك عزيز لا يرد قضاءه * حكيم عليم نافذ الامر قاهر عنا كل ذي عز لعزة وجهه * فكم من عزيز للمهيمن صاغر لقد خضعت واستسلمت وتضاءلت * لعزة ذي العرش الملوك الجبابر
# PageV00P508
# فالبدار البدار، والحذار الحذار، من الدنيا ومكاءدها، وما نصبت لك من مصاءدها، وتحلت لك من زينتها، واظهرت لك من بهجتها، و ابرزت لك من شهواتها، واخفت عنك من قواتلها وهلكاتها!
# وفي دون ما عاينت من فجعاتها * الي دفعها داع وبالزهد امر فجد ولا تغفل وكن متيقظا * فعما قليل يترك الدار عامر فشمر ولا تفتر فعمرك زاءل * وانت الي دار الاقامة صاءر ولا تطلب الدنيا فان نعيمها * وان نلت منها غبة لك ضاءر فهل يحرص عليها لبيب؟ او يسر بها اريب؟ وهو علي ثقة من فناءها، وغير طامع في بقاءها. ام كيف تنام عينا من يخشي البيات، وتسكن نفس من توقع في جميع اموره الممات؟!
# الا لا ولكنا نغر نفوسنا * وتشغلنا اللذات عما نحاذر وكيف يلذ العيش من هو موقف * بموقف عدل يوم تبلي السراءر كانا نري ان لا نشور واننا * سدي ما لنا بعد الممات مصادر!
# وما عسي ان ينال صاحب الدنيا من لذتها، ويتمتع به من بهجتها؟! مع صنوف عجاءبها وقوارع فجاءعها، وكثرة عذابه في مصابها وطلبها، وما يكابد من اسقامها واوصابها والامها؟!:
# اما قد نري في كل يوم وليلة * يروح علينا صرفها ويباكر تعاورنا افاتها وهمومها * وكم قد نري يبقي لها المتعاور فلا هو مغبوط بدنياه امن * ولا هو عن تطلابها النفس قاصر PageV00P509
# كم قد غرت الدنيا من مخلد اليها، وصرعت من مكب عليها، فلم تنعشه من عثرته، ولم تنقذه من صرعته، ولم تشفه من المه، ولم تبره من سقمه، ولم تخلصه من وصمه!:
# بل اوردته بعد عز ومنعة * موارد سوء ما لهن مصادر فلما راي ان لا نجاة وانه * هو الموت لا ينجيه منه التحاذر تندم اذ لم تغن عنه ندامة * عليه وابكته الذنوب الكباءر اذ بكي علي ما سلف من خطاياه، وتحسر علي ما خلف من دنياه، واستغفر حين لا ينفعه الاستغفار ولا ينجيه الاعتذار، عند هول المنية، ونزول البلية:
# احاطت به احزانه وهمومه * وابلس لما اعجزته المقادر فليس له من كربة الموت فارج * وليس له مما يحاذر ناصر وقد جشات خوف المنية نفسه * ترددها منه اللها والحناجر هنالك خف عواده، واسلمه اهله واولاده، وارتفعت البرية بالعويل، وقد ايسوا من العليل، فغمضوا بايديهم عينيه، ومدوا عند خروج روحه رجليه، وتخلي عنه الصديق، والصاحب الشفيق:
# فكم موجع يبكي عليه مفجع * ومستنجد صبرا وما هو صابر ومسترجع داع له الله مخلصا * يعدد منه كل ما هو ذاكر وكم شامت مستبشر بوفاته * وعما قليل للذي صار صاءر فشقت جيوبها نساءه، ولطمت خدودها اماءه، واعول لفقده PageV00P510
# جيرانه، وتوجع لرزيته اخوانه، ثم اقبلوا علي جهازه، وشمروا لابرازه، كانه لم يكن بينهم العزيز المفدي، ولا الحبيب المبدي (3):
# وحل احب القوم كان بقربه * يحث علي تجهيزه ويبادر وشمر من قد احضروه لغسله * ووجه لما فاض للقبر حافر وكفن في ثوبين واجتمعت له * مشيعة اخوانه والعشاءر فلو رايت الاصغر من اولاده، وقد غلب الحزن علي فءاده، ويخشي من الجزع عليه، وخضبت الدموع عينيه، وهو يندب اباه، ويقول: يا ويلاه وا حرباه (4):
# لعاينت من قبح المنية منظرا * يهال لمراة ويرتاع ناظر اكابر اولاد يهيج اكتءابهم * اذا ما تناساه البنون الاصاغر وربة نسوان عليه جوازع * مدامعهن فوق الخدود غوازر ثم اخرج من سعة قصره، الي ضيق قبره، فلما استقر في اللحد وهء عليه اللبن، احتوشته اعماله، واحاطت به خطاياه، وضاق ذرعا بما راه، ثم حثوا بايديهم عليه التراب، واكثروا البكاء عليه والانتحاب، ثم وقفوا ساعة عليه، وايسوا من النظر اليه، وتركوه رهنا بما كسب وطلب:
# فولوا عليه معولين وكلهم * لمثل الذي لاقي اخوه محاذر
# PageV00P511
# كشاء رتاع امنات بدا لها * بمديته بادي الذراعين حاسر فريعت ولم ترتع قليلا واجفلت * فلما ناي عنها الذي هو جازر عادت الي مرعاها، ونسيت ما في اختها دهاها، افبافعال الانعام اقتدينا، ام علي عادتها جرينا؟! عد الي ذكر المنقول الي دار البلي، واعتبر بموضعه تحت الثري، المدفوع الي هول ما تري:
# ثوي مفردا في لحده وتوزعت * مواريثه اولاده والاصاهر واحنوا علي امواله يقسمونها * فلا حامد منهم عليها وشاكر فيا عامر الدنيا ويا ساعيا لها * ويا امنا من ان تدور الدواءر كيف امنت هذه الحالة، وانت صاءر اليها لا محالة؟! ام كيف ضيعت حياتك، وهي مطيتك الي مماتك؟! ام كيف تشبع من طعامك، وانت منتظر حمامك؟! ام كيف تهنا بالشهوات، وهي مطية الافات؟!:
# ولم تتزود للرحيل وقد دنا * وانت علي حال وشيك مسافر فيا لهف (5) نفسي كم اسوف توبتي * وعمري فان والردي لي ناظر وكل الذي اسلفت في الصحف مثبت * يجازي عليه عادل الحكم قاهر فكم ترقع باخرتك دنياك، وتركب غيك وهواك؟! اراك ضعيف اليقين، يا مءثر الدنيا علي الدين، ابهذا امرك الرحمن؟! ام
# PageV00P512
# علي هذا نزل القران؟! اما تذكر ما امامك من شدة الحساب، وشر الماب؟! اما تذكر حال من جمع وثمر، ورفع البناء وزخرف وعمر؟!
# اما صار جمعهم بورا، ومساكنهم قبورا؟!
# تخرب ما يبقي وتعمر فانيا * فلا ذاك موفور ولا ذاك عامر وهل لك ان وافاك حتفك بغتة * ولم تكتسب خيرا لدي الله عاذر اترضي بان تفني الحياة وتنقضي * ودينك منقوص ومالك وافر؟!
# (215) دعاءه عليه السلام وهو متعلق باستار الكعبة " نثرا ونظما " الاصمعي. (1): كنت اطوف حول الكعبة ليلة، فاذا شاب ظريف الشماءل، وعليه ذءابتان وهو متعلق باستار الكعبة، ويقول:
# نامت العيون، وغارت النجوم، وانت الملك الحي القيوم، غلقت الملوك ابوابها، واقامت عليها حراسها، وبابك مفتوح للساءلين، جءتك لتنظر الي برحمتك يا ارحم الراحمين.
# ثم انشا يقول (2):
# يا من يجيب دعا المضطر في الظلم * يا كاشف الضر والبلوي مع السقم قد نام وفدك حول البيت قاطبة * وانت وحدك يا قيوم لم تنم ادعوك رب دعاء قد امرت به * فارحم بكاءي بحق البيت والحرم ان كان عفوك لا يرجوه ذو سرف * فمن يجود علي العاصين بالنعم؟!
# PageV00P513
# قال: فاقتفيته، فاذا هو زين العابدين عليه السلام.
# (216) دعاءه عليه السلام في التضرع والمناجاة عند الكعبة عن طاووس اليماني قال: رايت في جوف الليل رجلا متعلقا باستار الكعبة وهو يقول:
# الا ايها المامول في كل حاجة * شكوت اليك الضر فاسمع شكايتي الا يا رجاءي انت كاشف كربتي * فهب لي ذنوبي كلها واقض حاجتي فزادي قليل ما اراه مبلغي * ا للزاد ابكي ام لبعد مسافتي اتيت باعمال قباح ردية * فما في الوري خلق (1) جني كجنايتي اتحرقني في النار يا غاية المني * فاين رجاءي منك (2) اين مخافتي؟
# قال: فتاملته فاذا هو علي بن الحسين عليهما السلام، فقلت: يا ابن رسول الله، ما هذا الجزع وانت ابن رسول الله! ولك اربع خصال:
# رحمة الله، وشفاعة جدك رسول الله، وانت ابنه، وانت طفل صغير (3).
# فقال له: " يا طاووس، انني نظرت في كتاب الله فلم ار لي من ذلك شيءا، فان الله تعالي يقول: " ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون " (4).
# واما كوني ابن رسول الله، فان الله تعالي يقول: " فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون، فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون، ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون " (5).
# PageV00P514
# واما كوني طفلا، فاني رايت الحطب الكبار لا يشتعل الا بالصغار " ثم بكي عليه السلام حتي غشي عليه (6).
# (217) دعاءه عليه السلام في المناجاة " في فناء الكعبة في الليل وهو يصلي " عن محمد بن ابي حمزة، عن ابيه، قال: رايت علي بن الحسين عليهما السلام في فناء الكعبة في الليل، وهو يصلي، فاطال القيام حتي جعل مرة يتوكا علي رجله اليمني، ومرة علي رجله اليسري، ثم سمعته يقول بصوت كانه باك:
# يا سيدي تعذبني وحبك في قلبي!؟ اما وعزتك لءن فعلت لتجمعن بيني وبين قوم طالما عاديتهم فيك.
# (218) دعاءه عليه السلام في المناجاة والثناء علي الله تعالي " نظما " مليك عزيز لا يرد قضاءه * عليم حكيم نافذ الامر قاهر عنا كل ذي عز لعزة وجهه * فكل عزيز للمهيمن صاغر لقد خشعت واستسلمت وتضاءلت * لعزة ذي العرش الملوك الجبابر وفي دون ما عاينت من فجعاتها * الي رفضها داع وبالزهد امر فجد ولا تغفل فعيشك زاءل * وانت الي دار المنية صاءر ولا تطلب الدنيا فان طلابها * وان (1) نلت منها غبها لك ضاءر (2)
# PageV00P515
# * (هامش) ص 144 كما وجدها بخط بعض العلماء ونحن نوردهما كذلك مع اعتقادنا بعدم صحة نسبتهما اليه عليه السلام لما فيهما من ضعف في نظمهما ولفظهما، وهو عليه السلام عين الفصاحة ومنبع البلاغة!
# وقد قطع السيد الامين بفساد نسبتهما اليه عليه السلام في مقدمة الصحيفة (5) وقال: عذر صاحب الصحيفة (4) في ايرادهما عدم كمال معرفته باللسان العربي، وهما:
# ا في المناجاة المنظومة:
# الم تسمع بفضلك يا مناي * دعاء من ضعيف مبتلاء غريقا في بحار الغم حزنا * اسيرا بالذنوب وبالخطاء انادي بالتضرع كل يوم * مجدا بالتبتل والدعاء لقد ضاقت علي الارض طرا * واهل الارض ما عرفوا دواءي فخذ بيدي فاني مستجير * بعفوك يا عظيم ويا رجاءي اتيتك باكيا فارحم بكاءي * حياءي منك اكثر من خطاءي ولي هم وانت لكشف همي * ولي داء وانت دواء داءي وايقظني الرجاء فقلت ربي * رجاءي ان تحقق لي رجاءي تفضل سيدي بالعفو عني * فاني في بلاء من بلاءي PageV00P516
#
# PageV00P517
# (219) دعاءه عليه السلام وندبته اذا تلا هذه الاية " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين " عن ابي الطفيل عامر بن واثلة قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا تلا هذه الاية:
# " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين " (1) يقول:
# اللهم ارفعني في اعلي درجات هذه الندبة، واعني بعزم الارادة، وهبني حسن المستعقب (2) من نفسي، وخذني منها حتي تتجرد خواطر الدنيا عن قلبي من برد خشيتي منك، وارزقني قلبا ولسانا يتجاريان في ذم الدنيا، وحسن التجافي منها حتي لا اقول الا صدقت (3) وارني مصاديق اجابتك (4) بحسن توفيقك حتي اكون في كل حال حيث اردت.
# فقد قرعت بي باب (5) فضلك فاقة * بحد سنان نال قلبي فتوقها (6) وحتي متي اصف محن الدنيا، ومقام الصديقين، وانتحل عزما من ارادة مقيم بمدرجة الخطايا؟! اشتكي ذل ملكة الدنيا وسوء احكامها علي، فقد رايت وسمعت لو كنت اسمع في اداة فهم او انظر بنور يقظة.
# PageV00P518
# وكلا (7) الاقي نكبة وفجيعة * وكاس مرارات ذعافا (8) اذوقها وحتي متي اتعلل بالاماني واسكن الي الغرور، واعبد نفسي للدنيا علي غضاضة سوء الاعتداد من ملكاتها؟! وانا اعرض لنكبات الدهر علي، اتربص اشتمال البقاء، وقوارع الموت تختلف حكمي في نفسي، ويعتدل حكم الدنيا.
# وهن المنايا اي واد سلكته (9) * عليها طريقي او علي طريقها وحتي متي تعدني الدنيا (10) فتخلف، واءتمنها فتخون؟! لا تحدث جدة الا بخلوق جدة، ولا تجمع شملا الا بتفريق شمل، حتي كانها غيري محجبة ضنا (11) تغار علي الالفة، وتحسد اهل النعم.
# فقد اذنتني بانقطاع وفرقة * واومض (12) لي من كل افق بروقها ومن اقطع عذرا من مغذ سيرا (13) يسكن الي معرس (14) غفلة بادواء نبوة الدنيا (15) ومرارة العيش، وطيب نسيم الغرور؟! وقد امرت تلك الحلاوة علي القرون الخالية، وحال دون ذلك النسيم هبوات (16) وحسرات، وكانت حركات فسكنت، وذهب كل عالم بما فيه.
# فما عيشة الا تزيد مرارة * ولا ضيقة الا ويزداد ضيقها !
# PageV00P519
# فكيف يرقا (17) دمع لبيب، او يهدا طرف متوسم (18) علي سوء احكام الدنيا، وما تفجا به اهلها من تصرف الحالات، وسكون الحركات؟!
# وكيف يسكن اليها من يعرفها، وهي تفجع الاباء بالابناء وتلهي الابناء عن الاباء؟! تعدمهم اشجان (19) قلوبهم، وتسلبهم قرة عيونهم.
# وترمي قساوات القلوب باسهم * وجمر فراق لا يبوخ (20) حريقها وما عسيت ان اصف من محن الدنيا، وابلغ من كشف الغطاء عما وكل به دور الفلك من علوم الغيوب، ولست اذكر منها الا قتيلا افنته، او مغيب ضريح تجافت عنه!
# فاعتبر ايها السامع بهلكات الامم، وزوال النعم، وفضاعة ما تسمع وتري من سوء اثارها في الديار الخالية، والرسوم الفانية، والربوع (21) الصموت.
# وكم عالم (22) افنت فلم تبك شجوه * ولا بد ان تفني سريعا لحوقها فانظر بعين قلبك الي مصارع اهل البذخ، وتامل معاقل الملوك، ومصانع الجبارين، وكيف عركتهم الدنيا بكلاكل الفناء، وجاهرتهم بالمنكرات، وسحبت عليهم اذيال البوار، وطحنتهم طحن الرحي
# PageV00P520
# للحب، واستودعتهم هوج الرياح تسحب عليهم اذيالها فوق مصارعهم في فلوات الارض!
# فتلك مغانيهم (23) وهذي قبورهم * توارثها اعصارها وحريقها (24) ايها المجتهد في اثار من مضي من قبلك من الامم السالفة، توقف وتفهم وانظر اي عز ملك، او نعيم انس، او بشاشة الف الا نغصت اهله قرة اعينهم، وفرقتهم ايدي المنون، والحقتهم بتجافيف (25) التراب، فاضحوا في فجوات قبورهم يتقلبون، وفي بطون الهلكات عظاما ورفاتا (26) وصلصالا في الارض هامدون.
# واليت (27) لا تبقي الليالي بشاشة (28) * ولا جدة الا سريعا خلوقها وفي مطالع اهل البرزخ، وخمود تلك الرقدة، وطول تلك الاقامة، طفءت مصابيح النظر، واضمحلت غوامض الفكر، وذم الغفول اهل العقول، وكم بقيت متلذذا في طوامس (29) هوامد تلك الغرفات، فنوهت باسماء الملوك، وهتفت بالجبارين، ودعوت الاطباء والحكماء، وناديت معادن الرسالة والانبياء، اتململ تململ السليم (30) وابكي بكاء الحزين، وانادي ولات حين مناص! (31):
# سوي انهم كانوا فبانوا وانني * علي جدد قصد (32) سريعا لحوقها
# PageV00P521
# وتذكرت مراتب الفهم، وغضاضة (33) فطن العقول، بتذكر قلب جريح، فصدعت الدنيا عما التذ بنواظر فكرها من سوء الغفلة، ومن عجب كيف يسكن اليها من يعرفها ، وقد استذهلت عقله بسكونها! وتزين المعاذير، وخسات ابصارهم عن عيب (34) التدبير، وكلما تراءت الايات ونشرها من طي الدهر عن القرون الخالية الماضية، وحالهم وما بهم (35) وكيف كانوا، وما الدنيا وغرور الايام.
# وهل هي الا لوعة من وراءها * جوي قاتل او حتف (36) نفس يسوقها وقد اغرق في ذم الدنيا الادلاء علي طرق النجاة من كل عالم، فبكت العيون شجن القلوب فيها دما، ثم درست تلك المعالم، فتنكرت الاثار، وجعلت في برهة (37) من محن الدنيا، وتفرقت ورثة الحكمة وبقيت فردا كقرن الاعضب (38) وحيدا، اقول فلا اجد سميعا، واتوجع فلا اجد مشتكي.
# وان ابكهم اجرض (39) وكيف تجلدي * وفي القلب مني لوعة لا اطيقها وحتي متي اتذكر حلاوة مذاق الدنيا، وعذوبة مشارب ايامها، واقتفي (40) اثار المريدين، واتنسم ارواح الماضين (41) مع سبقهم الي الغل والفساد، وتخلفي عنهم في فضالة طرق الدنيا، منقطعا من
# PageV00P522
# الاخلاء؟! فزادني جليل الخطب لفقدهم جوي، وخانني الصبر حتي كاني اول ممتحن اتذكر معارف الدنيا وفراق الاحبة.
# فلو رجعت تلك الليالي كعهدها * رات اهلها في صورة لا تروقها (42) فمن اخص بمعاتبتي؟ ومن ارشد بندبتي؟ ومن ابكي، ومن ادع؟
# اشجو بهلكة الاموات، ام بسوء خلف الاحياء؟! وكل يبعث حزني، ويستاثر بعبراتي، ومن يسعدني فابكي وقد سلبت القلوب لبها، ورقا الدمع؟! وحق للداء ان يذوب علي طول مجانبة الاطباء، وكيف بهم وقد خالفوا (43) الامرين، وسبقهم زمان الهادين، ووكلوا الي انفسهم يتنسكون في الضلالات في دياجير الظلمات؟!
# حياري وليل القوم داج (44) نجومه * طوامس لا تجري بطء خفوقها (45) وقد انتحلت (46) طواءف من هذه الامة بعد مفارقتها اءمة الدين، والشجرة النبوية اخلاص الديانة، واخذوا انفسهم في مخاءل الرهبانية، وتغالوا في العلوم، ووصفوا الاسلام (47) باحسن صفاتهم (48) وتحلوا باحسن السنة، حتي اذا طال عليهم الامد، وبعدت عليهم الشقة (49) وامتحنوا بمحن الصادقين، رجعوا علي اعقابهم ناكصين (50) عن سبيل الهدي وعلم النجاة، يتفسحون تحت
# PageV00P523
# اعباء الديانة تفسح حاشية الابل (51) تحت اوراق البزل (52).
# ولا يحرز السبق الرزاح (53) وان جرت * ولا يبلغ الغايات الا سبوقها وذهب اخرون الي التقصير في امرنا، واحتجوا بمتشابه القران.
# فتاولوه باراءهم، واتهموا ماثور الخبر (54) مما استحسنوا، يقتحمون في اغمار الشبهات، ودياجير الظلمات، بغير قبس نور من الكتاب، ولا اثرة علم (55) من مظان العلم بتخدير مثبطين زعموا انهم علي الرشد من غيهم.
# والي من يفزع خلف هذه الامة، وقد درست اعلام الملة، ودانت الامة بالفرقة والاختلاف؟! يكفر بعضهم بعضا والله تعالي يقول:
# " ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات " (56) فمن الموثوق به علي ابلاغ الحجة، وتاويل الحكمة الا اهل الكتاب، وابناء اءمة الهدي، ومصابيح الدجي الذين احتج الله بهم علي عباده، ولم يدع الخلق سدي من غير حجة؟!
# PageV00P524
# هل تعرفونهم او تجدونهم الا من فروع الشجرة المباركة، وبقايا الصفوة الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وبراهم من الافات، وافترض مودتهم في الكتاب!
# هم العروة الوثقي وهم معدن التقي * وخير حبال العالمين وثيقها (57) (220) دعاءه عليه السلام في الشكوي اللهم وقد اكدي (1) الطلب، واعيت الحيل (2) الا من عندك وضاقت المذاهب وامتنعت المطالب وعسرت الرغاءب، وانقطعت الطرق الا اليك، وتصرمت (3) الامال، وانقطع الرجاء الا منك، وخابت الثقة، واخلف الظن الا بك، وغربت (4) الالسن، واخلفت العدات (5) الا عدتك.
# اللهم واني اجد سبل المطالب اليك مشرعة، ومناهل (6) الرجاء لديك مترعة (7) وابواب الدعاء اليك مفتحة، والاستغاثة لمن استغاث بك مباحة.
# واعلم انك لمن دعاك بموضع الاجابة، وللصارخ اليك بمرصد الاغاثة، وان في اللهف الي جودك، والرضا بقضاءك (8) عوضا من
# PageV00P525
# منع الباخلين، ومندوحة (9) عما في ايدي المستاثرين، ودركا من خير الموازرين (10).
# وان القاصد اليك لقريب المسافة منك، ومناجاة الطالب (11) اياك غير محجوبة عن استماعك.
# وانك لا تحتجب عن خلقك، وانما تحجبهم الامال دونك وقد علمت يا الهي (12) ان افضل زاد الراحل اليك عزم الارادة، وقد ناجاك بعز الارادة قلبي.
# فاسالك اللهم بكل دعوة دعاك بها داع اجبت دعوته، او رجاك بها راج بلغته امله، او صارخ اغثت صرخته، او مكروب فرجت عنه او مذنب خاطء غفرت له ذنبه، او فقير اهديت غناك اليه، او معافي اتممت نعمتك عليه.
# ولتلك الدعوة عليك حق ، ولديك منزلة (13) الا صليت علي محمد واله، ومننت علي بغفران ما مضي من ذنوبي، واعصمني فيما بقي من عمري، وافتح لي ابواب جودك التي لا تغلقها عن احباءك واصفياءك يا ارحم الراحمين (14).
# PageV00P526
# (221) دعاءه عليه السلام عند استجابة دعاءه (1) اللهم وقد اكدي الطلب، واعيت الحيل الا عندك وضاقت المذاهب، وامتنعت المطالب، وعسرت الرغاءب، و انقطعت الطرق الا اليك، وتصرمت الامال، وانقطع الرجاء الا منك، وخابت الثقة، واخلف الظن الا بك.
# اللهم اني اجد سبل المطالب اليك منهجة (2) ومناهل الرجاء لديك مترعة، وابواب الدعاء اليك مفتحة.
# واعلم انك لمن دعاك بموضع اجابة، وللصارخ اليك بمرصد اغاثة، وان القاصد اليك لقريب المسافة منك، ومناجاة العبد اياك غير محجوبة عن استماعك.
# وان في التلهف الي جودك، والرضا بعدتك (3) والاستراحة الي ضمانك عوضا من منع الباخلين، ومندوحة عما قبل المستاثرين، ودركا من خير الموازرين (4).
# فاغفر يا لا اله الا انت ما مضي من ذنوبي، واعصمني فيما بقي من عمري، وافتح لي ابواب رحمتك وجودك التي لا تغلقها عن احباءك واصفياءك يا ارحم الراحمين.
# PageV00P527
# (222) دعاءه عليه السلام في حال القنوت (1) اللهم انت المبين الباءن المبين (2) وانت المكين الماكن الممكن (3).
# اللهم صل علي ادم بديع فطرتك، وبكر حجتك (4) ولسان قدرتك، والخليفة في بسيطتك، واول مجتبي للنبوة برحمتك وساحف (5) شعر راسه تذللا لك في حرمك لعزتك، ومنشا من التراب نطق اعرابا (6) بوحدانيتك، وعبد لك انشاته تحصينا لامتك، ومستعيذ بك من مس عقوبتك.
# وصل علي ابنه الخالص من صفوتك والفاحص عن معرفتك والغاءص (7) المامون علي مكنون سريرتك بما اوليته من نعمك (8) ومعونتك.
# وعلي من بينهما من النبيين والمرسلين والصديقين والشهداء والصالحين.
# واسالك اللهم حاجتي التي بيني وبينك لا يعلمها احد غيرك
# PageV00P528
# ان تاتي علي قضاءها وامضاءها في يسر منك وعافية وشد ازر (9) وحط وزر (10) يا من له نور لا يطفي، وظهور لا يخفي، وامور لا تكفي.
# اللهم اني دعوتك دعاء من عرفك وتبتل (11) اليك، وال (12) بجميع بدنه اليك.
# سبحانك طوت الابصار في صنعتك (13) مديدتها، وثنت الالباب عن كنهك اعنتها فانت المدرك غير المدرك، والمحيط غير المحاط به، وعزتك لتفعلن، وعزتك لتفعلن، وعزتك لتفعلن بي (كذا وكذا) (14).
# (223) دعاءه عليه السلام في القنوت اللهم ان جبلة (1) البشرية، وطباع الانسانية، وما جرت عليه التركيبات النفسية، وانعقدت به عقود النشءية (2) تعجز عن حمل واردات الاقضية، الا ما وفقت له اهل الاصطفاء واعنت عليه ذوي الاجتباء (3).
# اللهم وان القلوب في قبضتك، والمشيءة لك في ملكك، وقد تعلم اي رب ما الرغبة اليك في كشفه واقعة (4) لاوقاتها
# PageV00P529
# بقدرتك، واقفة بحدك (5) من ارادتك، واني لاعلم ان لك دار جزاء من الخير والشر مثوبة وعقوبة، وان لك يوما تاخذ فيه بالحق، وان اناتك اشبه الاشياء بكرمك واليقها بما وصفت به نفسك في عطفك وترءفك، وانت بالمرصاد (6) لكل ظالم في وخيم (7) عقباه، وسوء مثواه.
# اللهم وانك قد اوسعت خلقك رحمة وحلما، وقد بدلت احكامك، وغيرت سنن نبيك، وتمرد (8) الظالمون علي خلصاءك، و استباحوا حريمك، وركبوا مراكب الاستمرار علي الجراة عليك.
# اللهم فبادرهم بقواصف (9) سخطك (10) وعواصف تنكيلاتك في اجتثات غضبك، وطهر البلاد منهم، وعف عنها اثارهم واحطط من قاعاتها ومظانها (11) منارهم، واصطلمهم ببوارك (12) حتي لا تبقي منهم دعاعة لناجم (13) ولا علما لام (14) ولا مناصا (15) لقاصد، ولا راءدا لمرتاد (16).
# اللهم امح اثارهم، واطمس علي اموالهم وذرياتهم (17) وامحق اعقابهم (18) وافكك (19) اصلابهم، وعجل الي عذابك السرمد
# PageV00P530
# انقلابهم.
# واقم للحق مناصبه، واقدح للرشاد زناده (20) واثر للثار (21) مثيره وايد بالعون مرتاده، ووفر من النصر زاده حتي يعود الحق الي جدته وينير معالم مقاصده، ويسلكه اهله بالامنة حق سلوكه، انك علي كل شء قدير.
# (224) دعاءه عليه السلام في السجود عن مولي له انه عليه السلام برز يوما الي الصحراء، قال: فتبعته فوجدته قد سجد علي حجارة خشنة، فوقفت وانا اسمع شهيقه وبكاءه، واحصيت عليه الف مرة يقول:
# لا اله الا الله حقا حقا، لا اله الا الله تعبدا ورقا، لا اله الا الله ايمانا وصدقا (1).
# ثم رفع راسه من السجود، وان لحيته ووجهه قد غمرا بالماء من دموع عينيه (2).
# (225) دعاءه عليه السلام في السجود يا كاءنا قبل كل شء، ويا كاءنا بعد كل شء، ويا مكون
# PageV00P531
# كل شء استجب لي يا الهي فانك بي عالم، ولا تعذبني فانك علي قادر.
# اللهم اني اعوذ بك من الغفلة عند الموت، ومن سوء المرجع في القبر، ومن الندامة يوم القيامة.
# اللهم اني اسالك عيشة سوية تقية نقية هنيءة، ومنقلبا كريما غير مخز ولا فاضح.
# (226) دعاءه عليه السلام وهو ساجد في مسجد الكوفة عن يوسف بن اسباط، قال: حدثني ابي، قال: دخلت مسجد الكوفة، فاذا شاب يناجي ربه، وهو يقول في سجوده:
# سجد وجهي متعفرا (1) في التراب لخالقي، وحق له.
# فقمت اليه، فاذا هو علي بن الحسين عليهما السلام.
# (227) دعاءه عليه السلام في سجدة الشكر وروي عن علي بن الحسين عليهما السلام انه كان يقول ماءة مرة في سجدة الشكر:
# الحمد لله شكرا.
# وكلما قال عشر مرات، قال:
# PageV00P532
# شكرا للمجيب.
# ثم يقول:
# يا ذا المن الداءم الذي لا ينقطع ابدا، ولا يحصيه غيره، ويا ذا المعروف الذي لا ينفد ابدا، يا كريم يا كريم يا كريم.
# ثم يدعو ويتضرع، ويذكر حاجته، ثم يقول:
# اللهم لك الحمد ان اطعتك، ولك الحجة علي ان عصيتك لا صنع لي ولا لغيري في احسان منك في حال الحسنة.
# يا كريم يا كريم صل علي محمد واهل بيته، وصل بجميع ما سالتك وسالك (1) من في مشارق الارض ومغاربها من المءمنين والمءمنات، وابدا بهم، وثن بي برحمتك.
# ثم يضع خده الايمن علي الارض ويقول:
# اللهم لا تسلبني ما انعمت به علي من ولايتك وولاية محمد وال محمد عليه وعليهم السلام.
# ثم يضع خده الايسر علي الارض، ويقول مثل ذلك (2).
# (228) دعاءه عليه السلام في سجدة الشكر عن القاءم عليه السلام في حديث طويل قال: كان يقول زين العابدين عليه السلام عند فراغه من صلاته في سجدة الشكر (1):
# PageV00P533
# يا كريم مسكينك بفناءك، يا كريم فقيرك زاءرك، حقيرك ببابك يا كريم.
# (229) دعاءه عليه السلام في سجدة الشكر عن ابي حمزة الثمالي، قال: دخلت مسجد الكوفة فاذا انا برجل عند الاسطوانة السابعة قاءما يصلي يحسن ركوعه وسجوده، فجءت لانظر اليه، فسبقني الي السجود، فسمعته يقول في سجوده:
# اللهم ان كنت قد عصيتك، فقد اطعتك في احب الاشياء اليك وهو الايمان بك، منا منك به علي لا منا به مني عليك، ولم اعصك (1) في ابغض الاشياء اليك: لم ادع (2) لك ولدا، ولم اتخذ لك شريكا منا منك علي لا منا مني عليك.
# وعصيتك في اشياء علي غير مكاثرة مني ولا مكابرة (3) ولا استكبار عن عبادتك، ولا جحود لربوبيتك، ولكن اتبعت هواي و ازلني (4) الشيطان بعد الحجة والبيان (5).
# فان تعذبني فبذنوبي غير ظالم لي، وان ترحمني (6) فبجودك ورحمتك (7) يا ارحم الراحمين.
# ثم انفتل، وخرج من باب كندة، فتبعته حتي اتي مناخ الكلبيين، فمر باسود
# PageV00P534
# فامره بشء لم افهمه، فقلت: من هذا؟ فقال: هذا علي بن الحسين بن علي عليهم السلام. فقلت: جعلني الله فداك ما اقدمك هذا الموضع؟ فقال:
# الذي رايت.
# (230) دعاءه عليه السلام في سجدة الشكر عن طاووس اليماني قال: كان علي بن الحسين سيد العابدين عليه السلام يدعو بهذا الدعاء:
# الهي وعزتك وجلالك وعظمتك، لو اني منذ بدعت فطرتي (1) من اول الدهر (2) عبدتك دوام خلود ربوبيتك، بكل (3) شعرة في كل طرفة عين سرمد (4) الابد، بحمد الخلاءق وشكرهم اجمعين، لكنت مقصرا في بلوغ اداء شكر اخفي نعمة من نعمك علي.
# ولو اني كربت (5) معادن، حديد الدنيا بانيابي، وحرثت ارضها باشفار عيني، وبكيت من خشيتك مثل بحور السماوات (6) والارضين دما وصديدا لكان ذلك قليلا في كثير ما يجب من حقك علي.
# ولو انك يا الهي عذبتني بعد ذلك بعذاب الخلاءق اجمعين، وعظمت للنار خلقي وجسمي، وملات جهنم واطباقها مني حتي لا يكون في النار معذب غيري، ولا يكون لجهنم حطب سواي، لكان ذلك بعدلك علي قليلا في كثير ما استوجبه من عقوبتك.
# PageV00P535
# (231) دعاءه عليه السلام في سجوده عند الكعبة، وهو معتمر في رجب اعتمر علي بن الحسين عليهما السلام في رجب فكان يصلي عند الكعبة عامة ليله ونهاره، وكان يسمع منه في سجوده:
# عظم الذنب من عبدك، فليحسن العفو من عندك.
# لا يزيد علي هذا مدة مقامه.
# (232) دعاءه عليه السلام وهو ساجد في الحجر (1) عن صاحب الزمان عليه السلام قال: كان علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام يقول في سجوده في هذا الموضع واشار بيده الي الحجر تحت الميزاب:
# عبيدك بفناءك، مسكينك بفناءك، فقيرك بفناءك، ساءلك بفناءك، يسالك ما لا يقدر عليه غيرك (2).
# * * * وفي طريق اخر، عن طاووس اليماني قال: رايت في الحجر زين العابدين عليه السلام يصلي ويدعو:
# عبيدك ببابك، اسيرك بفناءك، مسكينك بفناءك، ساءلك
# PageV00P536
# بفناءك، يشكو اليك ما لا يخفي عليك.
# (وفي خبر:) لا تردني عن بابك.
# قال طاووس: فما دعوت بهن في كرب الا فرج عني.
# * * * وفي طريق ثالث:
# عن عاءشة، قالت: رايت علي بن الحسين عليهما السلام في الحجر وهو يقول:
# عبيدك بفناءك، مسكينك بفناءك، ساءلك بفناءك.
# فما دعوت بها في كرب الا وفرج عني.
# (233) دعاءه عليه السلام عند الاسطوانة السابعة في مسجد الكوفة عن ابي حمزة الثمالي قال: بينا انا قاعد يوما في المسجد عند الاسطوانة السابعة اذا برجل مما يلي ابواب كندة قد دخل، فنظرت الي احسن الناس وجها واطيبهم ريحا، وانظفهم ثوبا، معمم بلا طيلسان ولا ازار، عليه قميص ودراعة وعمامة، وفي رجليه نعلان عربيان، فخلع نعليه، ثم قام عند السابعة ورفع مسبحتيه حتي بلغتا شحمتي اذنيه، ثم ارسلهما بالتكبير، فلم يبق في بدني شعرة الا قامت، ثم صلي اربع ركعات احسن ركوعهن وسجودهن، وقال:
# الهي ان كنت قد عصيتك فقد اطعتك في احب الاشياء اليك الايمان بك، منا منك به علي لا منا مني به عليك، لم اتخذ لك ولدا ولم ادع لك شريكا.
# وقد عصيتك علي غير وجه المكابرة (1) ولا الخروج عن عبوديتك
# PageV00P537
# ولا الجحود لربوبيتك ولكن اتبعت هواي، وازلني الشيطان بعد الحجة علي والبيان فان تعذبني فبذنوبي غير ظالم، وان تعف عني فبجودك وكرمك يا كريم ثم خر ساجدا يقولها حتي انقطع نفسه.
# وقال ايضا في سجوده:
# يا من يقدر علي قضاء حواءج الساءلين، يا من يعلم ضمير الصامتين، يا من لا يحتاج الي تفسير، يا من يعلم خاءنة الاعين (2) وما تخفي الصدور، يا من انزل العذاب علي قوم يونس وهو يريد ان يعذبهم فدعوه وتضرعوا اليه، فكشف عنهم العذاب، ومتعهم الي حين.
# قد تري مكاني، وتسمع كلامي، وتعلم حاجتي، فاكفني ما اهمني من امر ديني ودنياي واخرتي، يا سيدي يا سيدي (سبعين مرة).
# ثم رفع راسه فتاملته، فاذا هو مولاي زين العابدين علي بن الحسين عليهما السلام، فانكببت علي يديه اقبلهما، فنزع يده مني، واوما الي بالسكوت، فقلت: يا مولاي انا من عرفته في ولاءكم، فما الذي اقدمكم الي هنا؟ قال: هو ما رايت.
# (234) دعاءه عليه السلام عند انصرافه من صلاة فريضة او نافلة اللهم لا تجعلنا في هذا الوقت من رحمتك محرومين، ولا
# PageV00P538
# لفضل ما نءمله من عطاءك قانطين (1).
# اللهم خصنا بعظيم الاجر، وكريم الذخر، وحسن الشكر، ودوام اليسر.
# اللهم اقبلنا (2)، وتقبل منا، واقبلنا منجحين، واغفر لنا ذنوبنا اجمعين، ولا تهلكنا مع الهالكين، ولا تصرف عنا رحمتك يا ارحم الراحمين.
# اللهم اجعلنا في هذا الوقت ممن سالك فاعطيته، وشكرك فزدته وطلب اليك فقبلته، وتوسل اليك من ذنوبه كلها فغفرتها له يا ذا الجلال والاكرام.
# اللهم وفقنا، وسددنا، واعصمنا، واقبل تضرعنا يا خير من سءل، و يا ارحم من استرحم.
# يا من لا يخفي عليه اغماض الجفون، ولا لحظات (3) العيون، ولا ما استتر في المكنون، ولا ما انطوت (4) عليه مضمون القلوب، بل كل قد احصاه علمك، ووسعه حلمك بلا مءونة وكلفة، ولا اختلاف ادك (5).
# سبحانك تعاليت عما يقول الظالمون علوا كبيرا، تسبح لك السماوات باقطارها، والارضون باكنافها (6) وجميع ما ذرات وبرات منهن، وان من شء الا يسبح بحمدك، فلك الحمد والمجد، وعلو
# PageV00P539
# الحمد.
# يا ذا الجلال والاكرام، والطول والانعام، والايادي الجسام (7) صل علي محمد واله وافعل بي ما انت اهله لا ما انا اهله، فانت الجواد الكريم، الرءوف الرحيم، وانا اسير خطيءاتي وذنوبي، يا رباه يا رباه يا رباه . كان عليه السلام يقولها حتي ينقطع نفسه.
# (235) دعاءه عليه السلام عقيب الصلاة عن صاحب الزمان عليه السلام في حديث طويل قال: اتدرون ما كان يقول زين العابدين عليه السلام في دعاءه بعقب الصلاة؟ قلنا: تعلمنا.
# قال: كان يقول:
# اللهم اني اسالك باسمك الذي به تقوم السماء والارض، و باسمك الذي به تجمع المتفرق، وبه تفرق المجتمع، وباسمك الذي تفرق به بين الحق والباطل، وباسمك الذي تعلم به كيل البحار وعدد الرمال، ووزن الحبال (ان تفعل بي كذا وكذا).
# (236) دعاءه عليه السلام في يوم الاحد بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله الذي لا ارجو الا فضله، ولا اخشي الا عدله، ولا اعتمد
# PageV00P540
# الا قوله، ولا اتمسك الا بحبله.
# بك استجير يا ذا العفو والرضوان من الظلم والعدوان، ومن غير الزمان (1) وتواتر الاحزان وطوارق الحدثان، ومن انقضاء المدة قبل التاهب والعدة (2).
# واياك استرشد لما فيه الصلاح والاصلاح (3) وبك استعين فيما يقترن به النجاح والانجاح (4).
# واياك ارغب في لباس العافية وتمامها، وشمول السلامة ودوامها، واعوذ بك يا رب من همزات الشياطين، واحترز بسلطانك من جور السلاطين.
# فتقبل ما كان من صلاتي وصومي، واجعل غدي وما بعده افضل من ساعتي ويومي، واعزني في عشيرتي وقومي، واحفظني في يقظتي ونومي، فانت الله خير حافظا وانت ارحم الراحمين.
# اللهم اني ابرا اليك في يومي هذا وما بعده من الاحاد من الشرك والالحاد، واخلص لك دعاءي تعرضا للاجابة، واقيم (5) علي طاعتك رجاء للاثابة، فصل علي محمد واله خير خلقك، الداعي الي حقك، واعزني بعزك الذي لا يضام (6) واحفظني بعينك التي لا تنام، واختم بالانقطاع اليك امري، وبالمغفرة عمري، انك انت الغفور
# PageV00P541
# الرحيم (237) دعاءه عليه السلام في يوم الاحد بسم الله الرحمن الرحيم اللهم اني اسالك سءال مذنب اوقعته معاصيه في ضيق المسالك، وليس له مجير سواك، ولا امل غيرك، ولا مغيث اراف به منك، ولا معتمد عليه غير عفوك.
# انت الذي جدت (1) بالنعم قبل استحقاقها، واهلتها بتطولك (2) غير مءهلها، فلم يعززك منع، ولا تكادك (3) اعطاء، ولا نفذ منعك سءال ملح، بل ادررت ارزاق عبادك منك تطولا وتفضلا.
# اللهم كلت (4) العبارة عن بلوغ مجدك، وهفا اللسان عن نشر محامدك وتفضلك، اقصدني اليك الرجاء وان احاطت بي الذنوب وانت ارحم الراحمين، وانعم الرازقين، واحسن الخالقين، وانت الاول اعز واجل من ان ترد من املك ورجاك، وطمع فيما قبلك، فلك الحمد يا اهل الحمد والمجد.
# اللهم اني جرت علي نفسي في النظر لها، وسالمت الايام باقتراف الاثام، وانت ولي منعام (5) ذو الجلال والاكرام وبقي لها
# PageV00P542
# نظرك، فاجعل مردها منك بالنجاح يا فالق الاصباح، وامنحها سءلها (6) وان لم تستحق منك.
# اسالك باسمك الذي تمضي به المقادير، وبعزتك التي تلي بها التدبير ان تحول بيني وبين معاصيك، وما يبعدني عنك يا حنان يا منان، وادرجني فيمن ابحت لهم عفوك ورضوانك، واسكنتهم جنانك برافتك وطولك.
# اللهم انت اكرمت اولياءك بكرمك، واوجبت لهم حياطتك (7) واظللتهم برعايتك، فمن تتابع المهالك فانقذني، والي طاعتك فمل بي، وعن معاصيك فردني، فقد عجت (8) الاصوات بصنوف اللغات ترتجي منك محو الذنوب، يا علام الغيوب استهديك فاهدني، و اعتصم بك فاعصمني، وادعني علي (9) اليك انك اهل التقوي واهل المغفرة، واصرف عني شر كل ذي شر الي خير ما لا يملكه احد سواك، واحتمل (10) عني مفترضات حقوق الاباء والامهات، و اغفر لي وللمءمنين والمءمنات والاخوة والاخوات، يا منزل البركات وعالم الخفيات صل علي محمد واله الطيبين الطاهرين و جميع النبيين والمرسلين، واحشرني في زمرتهم يا ارحم الراحمين وسلم كثيرا.
# PageV00P543
# (238) دعاءه عليه السلام في يوم الاثنين بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي لم يشهد احدا حين فطر (1) السماوات والارض ولا اتخذ معينا حين برا النسمات (2) لم يشارك في الالهية، ولم يظاهر (3) في الوحدانية، كلت الالسن عن غاية صفته، وانحسرت العقول عن كنه (4) معرفته، وتواضعت الجبابرة لهيبته، وعنت (5) الوجوه لخشيته، وانقاد كل عظيم لعظمته، فلك (6) الحمد متواترا متسقا (7) و متواليا مستوسقا (8) وصلواته علي رسوله ابدا، وسلامه داءما سرمدا (9).
# اللهم اجعل اول يومي هذا صلاحا، واوسطه فلاحا، واخره نجاحا واعوذ بك من يوم اوله فزع، واوسطه جزع، واخره وجع.
# اللهم اني استغفرك لكل نذر نذرته، ولكل وعد وعدته، ولكل عهد (10) عاهدته ثم لم اف لك به، واسالك في مظالم عبادك عندي، فايما عبد من عبيدك، او امة من اماءك كانت له قبلي (11) مظلمة ظلمتها اياه في نفسه او في عرضه او في ماله او في اهله وولده، او غيبة
# PageV00P544
# اغتبته بها، او تحامل (12) عليه بميل او هوي، او انفه او حمية او رياء او عصبية (13) غاءبا كان او شاهدا، وحيا كان او ميتا، فقصرت يدي، وضاق وسعي عن ردها اليه، والتحلل منه.
# فاسالك يا من يملك الحاجات وهي مستجيبة لمشيته ومسرعة الي ارادته ان تصلي علي محمد وال محمد، وان ترضيه عني بما شءت، وتهب لي من عندك رحمة انه لا تنقصك المغفرة، ولا تضرك الموهبة يا ارحم الراحمين.
# اللهم اولني في كل يوم اثنين نعمتين منك ثنتين: سعادة في اوله بطاعتك، ونعمة في اخره بمغفرتك، يا من هو الاله، ولا يغفر الذنوب سواه.
# (239) دعاءه عليه السلام في يوم الاثنين بسم الله الرحمن الرحيم اللهم اني اسالك يا من يصرف البلايا، ويعلم الخفايا، ويجزل العطايا، سءال نادم علي اقتراف الاثام، متالم (1) علي المعاصي مر الليالي والايام، لم يجد مجيرا سواك، ولا مءملا يفزع اليه لارتجاء كشف فاقته غيرك.
# PageV00P545
# انت الذي عم الخلاءق منك، وغمرتهم بسعة رحمتك و تطولك وكرامتك، وشملتهم بسوابغ نعمتك، يا كريم الماب (2) والمحسن الوهاب، والمنتقم ممن عصاه باليم العقاب، دعوتك مقرا علي نفسي بالاساءة، اذ لم اجد ملجا الجا اليه يا خير من استدعي لبذل الرغاءب، وانجح مامول لكشف الضر، لك عنت الوجوه، فلا تردني منك بحرمان انك تفعل ما تشاء، وتحكم ما تريد.
# الهي وسيدي ومولاي اي رب ارتجيه؟ ام اي اله اقصده اذا الم بي الندم، واحاطت بي المعاصي؟ وانت ولي الصفح، وماوي الكرم، فان كنت يا الهي مسرفا علي نفسي بانتهاك الحرمات، ناسيا ما اجترمت من الهفوات فانك لطيف تجود علي المذنبين والمسرفين برحمتك يا ارحم الراحمين ، وتسكن روعات الوجلين (3) وتحقق امل الاملين، وتفيض سجال عطاياك (4) علي المستاهلين.
# الهي قدمني اليك رجاء لا يشوبه قنوط، وامل لا يكدره ياس يا محيطا بالغيوب امسيت واصبحت علي باب من ابواب منحك ساءلا مبتهلا، وليس من جميل امتنانك رد ساءل ملهوف مضطر الي رحمتك والي خيرك المالوف.
# اللهم انت الذي عجزت الاوهام عن الاحاطة بك، وكلت الالسن عن صفة ذاتك، فبالاءك وطولك، صل علي محمد وال
# PageV00P546
# محمد النبي، واقلني عثرتي يا غاية الاملين، ويا جبار السماوات والارضين، ويا باقيا بعد فناء الخلق اجمعين، ويا ديان يوم الدين، فانت ثقة من لا يثق بنفسه لافراط (5) عمله، وامل من لم يكن له امل لكثير زلله، ورجاء من لم يرتج معتمدا بسوء سبيله سواك.
# اللهم فانقذني من المهالك، واحللني دار الابرار، واغفر لي ذنوب الليل والنهار، يا مطلعا علي الاسرار، واحتمل عني ما افترضت علي للاباء والامهات، واكفني ما اهمني بلطفك وكرمك يا عالي الملكوت، واشركني في دعاء من دعاك، واجعلني ممن استجبت له من المءمنين والمءمنات انك عالم جواد، وصلي الله علي محمد واله الاخيار، واحشرني في زمرتهم يا ارحم الراحمين، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين وسلم كثيرا.
# (240) دعاءه عليه السلام في يوم الثلاثاء بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله، والحمد حقه كما يستحقه حمدا كثيرا، واعوذ به من شر نفسي " ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي " (1) واعوذ به من شر الشيطان الذي يزيدني ذنبا الي ذنبي، واحترز به من كل جبار فاجر، وسلطان جاءر، وعدو قاهر.
# PageV00P547
# اللهم اجعلني من جندك فان جندك هم الغالبون، واجعلني من حزبك فان حزبك هم المفلحون، واجعلني من اولياءك فان اولياءك لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
# اللهم اصلح لي ديني فانه عصمة امري، واصلح لي اخرتي فانها دار مقري، واليها من مجاورة اللءام مفري (2) واجعل الحياة زيادة لي في كل خير، والوفاة راحة لي من كل شر.
# اللهم صل علي محمد خاتم النبيين وتمام عدة المرسلين، وعلي اله الطيبين الطاهرين واصحابه المنتجبين ، وهب لي في الثلاثاء (3) ثلاثا: لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا غما الا اذهبته، ولا عدوا الا دفعته، ببسم الله خير الاسماء، بسم الله رب الارض والسماء استدفع كل مكروه اوله سخطه، واستجلب كل محبوب اوله رضاه، فاختم لي منك بالغفران يا ولي الاحسان.
# (241) دعاءه عليه السلام في يوم الثلاثاء بسم الله الرحمن الرحيم.
# اللهم اني اسالك سءال من لم يجد لسءاله مسءولا سواك، واعتمد عليك اعتماد من لا يجد لاعتماده معتمدا غيرك، لانك انت الاول الذي ابتدات الابتداء فكونته يا بديعا بلطفك، واستكان علي
# PageV00P548
# مشيتك كما امرت باحكام التقدير، وانت اعز واجل من العالم، الذي لا يبخلك الحاح الملحين وانما امرك اذا اردت شيءا ان تقول له كن فيكون " (1) امرك ماض (2) ووعدك حتم، وحكمك عزم، لا يعزب (3) عنك شء، وانت الرقيب علي كل شء، احتجبت بالكبرياء، وتعززت بالقدرة والبقاء، وذللت الجبابرة بالفقر والفناء فلك الحمد في الاخرة والاولي.
# اللهم انت حليم قادر رءوف غافر رازق بديع مجيب سميع، بيدك نواصي العباد وقواصي البلاد، حي قيوم، جواد كريم.
# اللهم انت المالك الذي ملكت الملوك، وتواضع لك الاعزاء، واحتويت بالهيتك علي المجد والثناء، فلا يءدك حفظ خلقك، ويدرك عطاء من منحته سعة رزقك، وانت علام الغيوب، سترت علي ذنوبي، واكرمتني بمعرفة دينك، ولم تهتك عني جميل سترك يا حنان، ولم تفضحني يا منان، اسالك ان تصلي علي محمد واله.
# الهي امنا من عقوبتك، واسبغ علينا نعمتك، وارزقنا دوام عافيتك ومحبة طاعتك، واجتناب معصيتك، وحلول (4) جنتك، ومرافقة احبتك، انك " تمحو ما تشاء وتثبت وعندك ام الكتاب " (5).
# ان كنت يا الهي اقترفت ذنوبا حالت بيني وبينك باقترافي لها
# PageV00P549
# فانت اهل ان تجود علي بسعة رحمتك، وتنقذني من عقابك وتدرجني درج المكرمين في صفحك، يا رءوف احتمل عني حق الاباء والامهات، والحقني بالصالحين والصالحات والابرار معهما من الاخوة والاخوات، واغفر للمءمنين وللمءمنات انك قريب مجيب.
# وصلي الله علي محمد واله الطيبين الاخيار، واحشرني في زمرتهم يا ارحم الراحمين.
# (242) دعاءه عليه السلام في يوم الاربعاء بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي جعل الليل لباسا، والنوم سباتا، وجعل النهار نشورا (1) لك الحمد ان بعثتني من مرقدي ولو شءت جعلته سرمدا (2) حمدا داءما لا ينقطع ابدا، ولا يحصي له الخلاءق عددا.
# اللهم لك الحمد ان خلقت فسويت (3) وقدرت وقضيت، وامت واحييت، وامرضت وشفيت، وعافيت وابليت، وعلي العرش استويت وعلي الملك احتويت.
# ادعوك دعاء من ضعفت وسيلته، وانقطعت حيلته، واقترب اجله وتداني في الدنيا امله، واشتدت الي رحمتك فاقته، وعظمت لتفريطه
# PageV00P550
# حسرته، وكثرت زلته وعثرته، وخلصت لوجهك توبته.
# فصل علي محمد خاتم النبيين، وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين، وارزقني شفاعة محمد صلي الله عليه واله، ولا تحرمني صحبته انك انت ارحم الراحمين.
# اللهم اقض لي في الاربعاء (4) اربعا: اجعل قوتي في طاعتك ونشاطي في عبادتك، ورغبتي في ثوابك، وزهدي فيما يوجب لي اليم عقابك، انك لطيف لما تشاء.
# (243) دعاءه عليه السلام في يوم الاربعاء بسم الله الرحمن الرحيم اللهم اني اسالك سءال ملح (1) لا يمل دعاء ربه، واتضرع اليك تضرع غريق يرجوك لكشف ضره وكربه، وابتهل اليك ابتهال تاءب من ذنوبه، وانت الرب الذي ملكت الخلاءق كلهم، وفطرتهم (2) اجناسا مختلفة الالسن والالوان والابدان علي مشيتك، وقدرت اجالهم وارزاقهم، فلم يتعاظمك خلق خلق حين كونته كما شءت، مختلفات مما شءت، فتعاليت وتجبرت عن اتخاذ وزير، وتعززت عن مءامرة شريك، وتنزهت عن اتخاذ الابناء، وتقدست عن
# PageV00P551
# ملامسة النساء، وليست الابصار بمدركة لك، ولا الاوهام بواقعة عليك، وليس له شبيه ولا عديل، ولا ند ولا نظير.
# انت الفرد الاول الاخر العالم الاحد الصمد، والقاءم الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، لا تنال بوصف (3) ولا يدركك وهم، ولا يعتريك (4) في مدي الدهر صرف (5) لم تزل ولا تزال، علمك بالاشياء في الخفاء كعلمك بها في الاجهار والاعلان، فيا من ذل لعظمته العظماء، وخضعت لعزته الرءساء، ومن كلت عن بلوغ ذاته السن البلغاء، ومن احكم تدبير الاشياء، واستعجمت (6) عن ادراكه عبارة علوم العلماء.
# اتعذبني بالنار وانت املي؟! ام تسلطها علي بعد اقراري لك بالتوحيد، وخشوعي لك بالسجود، وتلجلج (7) لساني في الموقف (8)؟!
# وقد مهدت لعبادك سبيل الوصول الي التحميد والتسبيح والتمجيد، فيا غاية الطالبين، وامان الخاءفين، وعماد الملهوفين، ويا كاشف الضر عن المكروبين، ورب العالمين، وغياث المستغيثين، وجار المستجيرين، وارحم الراحمين.
# اللهم ان كنت عندك في ام الكتاب كتبتني شقيا، فاني اسالك بمعاقد العز من عرشك، والكبرياء والعظمة التي لا يتعاظمها عظيم
# PageV00P552
# ولا متكبر، ان تصلي علي محمد واله، وان تجعلني سعيدا فانك تجري الامور علي ارادتك، وتجير ولا يجار عليك (9) يا قدير، وانت رءوف رحيم خبير " تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب " (10) فقديما لطفت لمسرف علي نفسه، غريق في بحور خطاياه، اسلمته الحتوف وكثرة زلله.
# وتطول (11) علي يا متطولا علي المذنبين بالعفو والصفح، وعلي العاثرين بالمغفرة، واصفح عني، فانك لم تزل اخذا بالفضل علي من وجب له باجتراءه علي الاثام حلول دار البوار، يا علام الخفيات والاسرار يا جبار يا قهار.
# وما الزمتنيه من فرض الاباء والامهات، واوجبت حقوقهم مع الاخوة والاخوات، فاحتمل عني اداء ذلك اليهم يا ذا الجلال والاكرام، واغفر لي وللمءمنين والمءمنات انك علي كل شء قدير، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين وسلم.
# (244) دعاءه عليه السلام في يوم الخميس بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي اذهب الليل مظلما بقدرته، وجاء بالنهار مبصرا برحمته، وكساني ضياءه، واتاني (1) نعمته.
# PageV00P553
# اللهم فكما ابقيتني له فابقني لامثاله وصل علي النبي محمد واله، ولا تفجعني فيه وفي غيره من الليالي والايام بارتكاب المحارم، واكتساب الماثم، وارزقني خيره، وخير ما فيه، وخير ما بعده، واصرف عني شره، وشر ما فيه، وشر ما بعده.
# اللهم اني بذمة الاسلام (2) اتوسل اليك، وبحرمة القران اعتمد عليك، وبمحمد المصطفي صلي الله عليه واله استشفع لديك، فاعرف اللهم ذمتي التي رجوت بها قضاء حاجتي يا ارحم الراحمين.
# اللهم اقض لي في الخميس خمسا، لا يتسع لها الا كرمك، ولا يطيقها الا نعمك: سلامة اقوي بها علي طاعتك، وعبادة استحق بها جزيل مثوبتك، وسعة في الحال من الرزق الحلال، وان تءمنني في مواقف الخوف بامنك، وتجعلني من طوارق الهموم والغموم في حصنك، صل علي محمد واله، واجعل توسلي به شافعا (3) يوم القيامة نافعا، انك انت ارحم الراحمين.
# (245) دعاءه عليه السلام في يوم الخميس.
# بسم الله الرحمن الرحيم اللهم اني اسالك سءال الخاءف من وقفة الموقف، الوجل من العرض، المشفق (1) من الحشر لبواءق يوم القيامة، الماخوذ علي
# PageV00P554
# العثرة، النادم علي الخطيءة، المسءول المحاسب المعاقب الذي لم يكنه (2) مكان عنك، ولا وجد مفرا الا اليك، المتنصل عن سء ذنوبه المقر بعمله، الذي قد احاطت به الغموم، وضاقت به رحاب التخوم (3) الموقن بالموت، المبادر بالتوبة قبل الفوت ان مننت عليه بها وعفوت.
# فانت الهي ورجاءي اذا ضاق عني الرجاء، وملجاي اذا لم اجد ملجا. توحدت سيدي بالعزة والعلي، وتفردت بالوحدانية، وتعززت بالبقاء، فانت المتعزز المتفرد بالمجد، فلك ربي المجد والحمد، لا يواريك (4) مكان، ولا يغيرك زمان، فالفت بمكانك الفرق (5) وفلقت بقدرتك الفلق (6) ورفعت بلطفك الفرق (7) واضاء بعظمتك دواجي الغسق (8) واجريت الماء من الصم الصياخيد (9) عذبا و اجاجا، وانزلت من المعصرات ماء ثجاجا (10) وجعلت الشمس النيرة المنيرة سراجا وهاجا (11) وخلقت لها وللقمر والنجوم منازل وابراجا (12) من غير ان تمارس فيما ابتدات لغوبا وعلاجا (13).
# فانت الله اله كل شء وخالقه، وجبار كل مخلوق ووارثه، والعزيز من اعززت، والشقي من اشقيت، والذليل من اذللت
# PageV00P555
# والسعيد من اسعدت، والغني من اغنيت، والفقير من افقرت، انت وليي ومولاي، وعليك رزقي، وبيدك ناصيتي، صل علي محمد واله وافعل بي ما انت اهله، وعد بفضلك علي عبد غمره جهله، واستولي عليه التسويف حتي سالم الايام.
# سيدي فاجعلني عبدا يفزع الي التوبة فانها مفزع المذنبين واغنني بجودك الواسع عن المخلوقين، ولا تحوجني الي الاشرار (14) الضالين، وهب لي سيدي عفوك في موقفي يوم الدين، يا ارحم الراحمين، واجود الاجودين، واكرم الاكرمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين وسلم.
# (246) دعاءه عليه السلام في يوم الجمعة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الاول قبل الانشاء والاحياء، والاخر بعد فناء الاشياء العليم الذي لا ينسي من ذكره، ولا ينقص من شكره، ولا يخيب من دعاه، ولا يقطع رجاء من رجاه.
# اللهم اني اشهدك وكفي بك شهيدا، واشهد جميع ملاءكتك (1) وسكان سماواتك وحملة عرشك، ومن بعثت من انبياءك ورسلك، وانشات من اصناف خلقك، اني اشهد انك انت
# PageV00P556
# الله لا اله الا انت وحدك لا شريك لك ولا عديل، ولا خلف لقولك ولا تبديل، وان محمدا صلي الله عليه واله عبدك ورسولك، ادي ما حملته الي العباد، وجاهد في الله عز وجل حق الجهاد، وانه بشر بما هو حق من الثواب، وانذر بما هو صدق من العقاب.
# اللهم ثبتني علي دينك ما احييتني، ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني، وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب.
# صل علي محمد وال محمد واجعلني من اتباعه وشيعته، واحشرني في زمرته، ووفقني لاداء فرض الجمعات، وما اوجبت علي فيها من الطاعات، وقسمت لاهلها من العطاء في يوم الجزاء، انك انت العزيز الحكيم.
# (247) دعاءه عليه السلام في يوم الجمعة بسم الله الرحمن الرحيم اللهم اني اسالك سءال وجل من انتقامك، حذر من نقمتك، فزع اليك، لم اجد لفاقتي مجيرا سواك، ولا امنا غير فناءك وطولك.
# سيدي ومولاي علي طول معصيتي وتقصيري اقصدني اليك الرجاء، وارهقني الذنوب، وحالت بيني وبينك لانك عماد المعتمد، ورصد المرتصد، فلا تنقصك المواهب، ولا تفوتك المطالب، لك المنن العظام والمواهب الجسام. PageV00P557
# يا من لا تفني خزاءنه، ولا يبيد ملكه، ولا تراه العيون، ولا تعزب (1) عنه حركة ولا سكون، لم يزل ولا يزال، ولا يتواري عنه متوار في كنين ارض ولا سماء ولا تخوم، تكفلت يا جواد الارزاق، وتقدست عن تناول الصفات، وتعززت ان تحيط بك تصاريف اللغات.
# انت الاول والاخر، والملك القاهر، ذو العزة والقدرة، جزيل العطايا، لم تكن مستحدثا فتوجد منتقلا من حال في حال، انت احق من تجاوز (2) وعفا عمن ظلم واساء، بكل لسان تحمد، وفي الشداءد عليك يعتمد ، فلك الحمد.
# انت الملك الابد، والرب الصمد، اتقنت انشاء البرايا (3) فاحكمتها بلطف التدبير، وتعاليت في ارتفاع شانك ان ينفذ فيك التغيير، او يحول بك حال يصفك بها الملحد الي تبديل، او يجد للزيادة والنقصان فيك مساغا (4) في اختلاف التحويل، او يليق بك سحاءب الاحاطة في بحور وهم الاوهام، فلك اتفاق الخلق مستجدين باقرار الربوبية، ومترفين خاضعين لك بالعبودية، فسبحانك ما اعظم شانك، واعلي مكانك، وانطق بالصدق برهانك، وانفذ امرك، سمكت (5) السماء فرفعتها، ومهدت الارض ففرشتها،
# PageV00P558
# واخرجت منها ماء ثجاجا، ونباتا رجراجا، فسبحك نباتها ومياهها، وقامت علي مستقر المشيءة كما امرتها، فيا من تعزز بالبقاء، وقهر عباده بالفناء، صل علي محمد واله واكرم مثواي، فانك خير من انتجع (6) لكشف الضر.
# يا من هو المامول عند كل عسر، والمرتجي لكل يسر، بك انزلت حاجتي، وبك ابتهل فلا تردني خاءبا مما رجوت، ولا تحجب دعاءي اذ فتحته.
# اللهم اجعل خير ايامي يوم لقاءك، وتغمد لي خطاياي فقد اوحشتني، وتجاوز عن ذنوبي فقد اوبقتني، انك منيب قريب، وذلك عليك يسير، وانت احسن الخالقين، واكرم المسءولين.
# اللهم انك افترضت علي للاباء والامهات حقوقا فغرمتهن (7) وانت اولي من خفف الاوزار، وادي الحقوق عن عبيده، فاحتمله عني لهما، واغفر لهما كما رجا منك كل موحد من المءمنين، والحقني واياهما بالابرار، وابح لهما جنتك مع الاخيار، انك سميع الدعاء، وصلي الله علي محمد واله.
# (248) دعاءه عليه السلام بعد ظهر يوم الجمعة
# PageV00P559
# عن ابي جعفر، عن علي بن الحسين عليهم السلام، من عمل يوم الجمعة (1) الدعاء بعد الظهر:
# اللهم اشتر مني نفسي الموقوفة عليك، المحبوسة لامرك بالجنة مع معصوم (2) من عترة نبيك صلي الله عليه واله، محزون (3) لظلامته، منسوب بولادته، تملا به الارض عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا، ولا تجعلني ممن تقدم فمرق، او تاخر فمحق (4) واجعلني ممن لزم فلحق، واجعلني شهيدا سعيدا في قبضتك.
# يا الهي سهل لي نصيبا جزلا (5) وقضاء حتما لا يغيره شقاء، واجعلني ممن هديته فهدي (6) وزكيته (7) فنجا، وواليت فاستثنيت (89 فلا سلطان لابليس عليه ، ولا سبيل له اليه، وما استعملتني فيه من شء فاجعل في الحلال ماكلي وملبسي ومنكحي.
# وقنعني (9) يا الهي بما رزقتني من رزق فارني فيه عدلا حتي اري قليله كثيرا، وابذله فيك بذلا، ولا تجعلني ممن طولت له في الدنيا امله، وقد انقضي اجله، وهو مغبون (10) عمله.
# استودعك يا الهي غدوي ورواحي ومقيلي واهل ولايتي (11) من كان منهم او هو كاءن، زيني واياهم بالتقوي واليسر، واطرد عني
# PageV00P560
# وعنهم الشك والعسر، وامنعني واياهم من ظلم الظلمة، واعين الحسدة، واجعلني واياهم ممن حفظت، واسترني واياهم فيمن سترت، واجعل ال محمد عليه وعليهم السلام اءمتي وقادتي، وامن روعتهم وروعتي، واجعل حبي ونصرتي وديني فيهم ولهم، فانك ان وكلتني الي نفسي زلت قدمي.
# ما احسن ما صنعت بي يا رب اذ هديتني للاسلام، وبصرتني ما جهله غيري، وعرفتني ما انكره غيري، والهمتني ما ذهلوا عنه (12) وفهمتني قبيح ما فعلوا وصنعوا (13) حتي شهدت من الامر ما لم يشهدوا و انا غاءب، فما نفعهم قربهم، ولا ضرني بعدي، وانا من تحويلك اياي عن الهدي وجل (14) وما تنجو نفسي ان نجت الا بك، ولن يهلك من هلك الا عن بينة!
# رب نفسي غريق خطايا مجحفة (15) ورهين ذنوب موبقة، وصاحب عيوب جمة (16) فمن حمد عندك نفسه فاني عليها زار (17) ولا اتوسل اليك باحسان، ولا في جنبك (18) سفك دمي، ولم ينحل الصيام والقيام جسمي، فباي ذلك ازكي نفسي واشكرها عليه واحمدها به؟ بل الشكر لك.
# PageV00P561
# اللهم لسترك علي ما في قلبي، وتمام النعمة علي في ديني، وقد امت من كان مولده مولدي، ولو شءت لجعلت مع نفاد عمره عمري، ما احسن ما فعلت بي يا رب، لم تجعل سهمي (19) فيمن لعنت، ولا حظي فيمن اهنت، الي محمد وال محمد عليه وعليهم السلام ملت بهواي وارادتي ومحبتي.
# ففي مثل سفينة نوح عليه السلام فاحملني، ومع القليل فنجني وفيمن زحزحت عن النار فزحزحني، وفيمن اكرمت بمحمد وال محمد عليهم السلام فاكرمني، وبحق محمد وال محمد صلواتك ورحمتك و رضوانك عليهم من النار فاعتقني.
# ثم اسجد سجدة الشكر التي بعد الظهر في كل يوم، وقل فيهما ما تقدم ذكره (20) من الدعاء.
# (249) دعاءه عليه السلام بعد عصر يوم الجمعة عن ابي جعفر عليه السلام، عن علي بن الحسين عليهما السلام (في عمل يوم الجمعة بعد العصر):
# اللهم انك انهجت (1) سبيل الدلالة عليك باعلام (2) الهداية بمنك علي خلقك، واقمت لهم منار القصد الي طريق امرك بمعادن لطفك وتوليت اسباب الانابة اليك بمستوضحات من حججك، قدرة منك
# PageV00P562
# علي استخلاص افاضل عبادك، وحضا (3) لهم علي اداء مضمون شكرك، وجعلت تلك الاسباب لخصاءص من اهل الاحسان عندك، وذوي الحباء (4) لديك، تفضيلا لاهل المنازل منك، وتعليما ان ما امرت به من ذلك مبرا من الحول والقوة الا بك، وشاهدا في امضاء (5) الحجة علي عدلك، وقوام وجوب حكمك.
# اللهم وقد استشفعت المعرفة بذلك اليك، ووثقت بفضيلتها عندك وقدمت الثقة بك وسيلة في استنجاز موعودك، والاخذ بصالح ما ندبت اليه عبادك، وانتجاعا (6) بها محل تصديقك، والانصات (7) الي فهم غباوة الفطن عن توحيدك، علما مني بعواقب الخيرة في ذلك، واسترشادا لبرهان اياتك، واعتمدتك حرزا واقيا من دونك، واستنجدت الاعتصام (8) بك كافيا من اسباب خلقك، فارني مبشرات من اجابتك تفي بحسن الظن بك، وتنفي عوارض التهم لقضاءك، فانه ضمانك للمجتدين (9) ووفاءك للراغبين اليك.
# اللهم ولا اذلن علي التعزز بك، ولا استقفين (10) نهج الضلالة عنك وقد امتك (11) ركاءب طلبتي، وانيخت (12) نوازع الامال مني اليك، وناجاك عزم البصاءر لي فيك.
# PageV00P563
# اللهم ولا اسلبن عواءد مننك غير متوسمات (13) الي غيرك.
# اللهم وجدد (14) لي وصلة الانقطاع اليك، واصدد (15) قوي سببي عن سواك حتي افر عن مصارع الهلكات اليك، واحث الرحلة الي ايثارك باستظهار اليقين فيك، فانه لا عذر لمن جهلك بعد استعلاء الثناء عليك، ولا حجة لمن اختزل (16) عن طريق العلم بك مع ازاحة اليقين مواقع (17) الشكوك فيك، ولا يبلغ الي فضاءل القسم (18) الا بتاييدك وتسديدك (19) فتولني بتاييد من عونك، وكافني عليه بجزيل عطاءك.
# اللهم اثني عليك احسن الثناء، ولان بلاءك عندي احسن البلاء، اوقرتني (20) نعما واوقرت نفسي ذنوبا، كم من نعمة اسبغتها علي لم اود شكرها، وكم من خطيءة احصيتها علي استحيي من ذكرها، واخاف جزاءها! ان تعف لي عنها فاهل ذلك انت، وان تعاقبني عليها فاهل ذلك انا.
# اللهم فارحم نداءي اذا ناديتك، واقبل علي اذا ناجيتك، فاني اعترف لك بذنوبي، واذكر لك حاجتي، واشكو اليك مسكنتي وفاقتي وقسوة قلبي وميل نفسي، فانك قلت، " فما استكانوا لربهم وما يتضرعون " (21) وها انا ذا يا الهي قد استجرت بك، وقعدت بين يديك
# PageV00P564
# مستكينا، متضرعا اليك، راجيا لما عندك، تراني وتعلم ما في نفسي، وتسمع كلامي، وتعرف حاجتي ومسكنتي (22) وحالي ومنقلبي ومثواي وما اريد ان ابتدء فيه من منطقي، والذي ارجو منك في عاقبة امري، وانت محص لما اريد التفوه (23) به من مقالي (24).
# جرت مقاديرك باسبابي وما يكون مني في سريرتي وعلانيتي، وانت متم لي ما اخذت عليه ميثاقي، وبيدك لا بيد غيرك زيادتي ونقصاني.
# فاحق ما اقدم اليك قبل الذكر لحاجتي، والتفوه بطلبتي، شهادتي بوحدانيتك، واقراري بربوبيتك التي ضلت عنها الاراء، وتاهت فيها العقول، وقصرت دونها الاوهام، وكلت عنها الاحلام وانقطع دون كنه (25) معرفتها منطق الخلاءق، وكلت الالسن عن غاية وصفها فليس لاحد ان يبلغ شيءا من وصفك، ويعرف شيءا من نعتك الا ما حددته ووصفته ووقفته عليه وبلغته اياه، فانا مقر باني لا ابلغ ما انت اهله من تعظيم جلالك، وتقديس مجدك، وتمجيدك وكرمك، والثناء عليك، والمدح لك، والذكر لالاءك، والحمد لك علي بلاءك والشكر لك علي نعماءك، وذلك ما تكل الالسن عن صفته، وتعجز الابدان عن اداء (26) شكره، واقراري لك بما احتطبت علي نفسي، من موبقات الذنوب التي قد اوبقتني، واخلقت عندك وجهي،
# PageV00P565
# ولكبير (27) خطيءتي، وعظيم جرمي.
# هربت اليك ربي، وجلست بين يديك مولاي، وتضرعت اليك سيدي، لاقر (28) لك بوحدانيتك، وبوجود ربوبيتك، واثني عليك بما اثنيت علي نفسك، واصفك بما يليق بك من صفاتك، واذكر ما انعمت به علي من معرفتك، واعترف لك بذنوبي واستغفرك لخطيءتي، واسالك التوبة منها اليك، والعود منك علي بالمغفرة لها ، فانك قلت:
# " استغفروا ربكم انه كان غفارا " (29) وقلت: " ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين " (30) الهي اليك اعتمدت لقضاء حاجتي، وبك انزلت اليوم فقري و فاقتي، التماسا مني لرحمتك، ورجاء مني لعفوك، فاني لرحمتك وعفوك ارجي مني لعملي، ورحمتك وعفوك اوسع من ذنوبي، فتول اليوم قضاء حاجتي بقدرتك علي ذلك وتيسير ذلك عليك، فاني لم ار (31) خيرا قط الا منك، ولم يصرف عني سوءا قط احد غيرك، فارحمني سيدي يوم يفردني الناس في حفرتي، وافضي (32) اليك بعملي، فقد قلت سيدي: " ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون " (33).
# اجل! وعزتك سيدي لنعم المجيب انت، ولنعم المدعو انت.
# ولنعم المستعان انت، ولنعم الرب انت، ولنعم القادر انت، ولنعم
# PageV00P566
# الخالق انت، ولنعم المبدء انت، ولنعم المعيد انت، ولنعم المستغاث انت، ولنعم الصريخ انت.
# فاسالك يا صريخ المكروبين، ويا غياث المستغيثين، ويا ولي المءمنين، والفعال لما يريد، يا كريم يا كريم يا كريم ان تكرمني في مقامي هذا وفيما بعده كرامة لا تهينني بعدها ابدا، وان تجعل افضل جاءزتك اليوم فكاك رقبتي من النار والفوز بالجنة، وان تصرف عني شر كل جبار عنيد، وشر كل شيطان مريد، وشر كل ضعيف من خلقك او شديد، وشر كل قريب او بعيد، وشر كل من ذراته وبراته وانشاته وابتدعته، ومن شر الصواعق والبرد والريح والمطر، ومن شر كل ذي شر، ومن شر كل دابة صغيرة او كبيرة بالليل والنهار انت اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم.
# (250) دعاءه عليه السلام في يوم الجمعة (بعد ان يصلي اربع ركعات كل ركعة بالفاتحة مرة والتوحيد ماءة مرة) يا من اظهر الجميل وستر القبيح، يا من لم يءاخذ بالجريرة، ولم يهتك (1) الستر، يا عظيم العفو، يا حسن التجاوز، يا واسع المغفرة، يا باسط اليدين بالرحمة، يا صاحب كل نجوي (2) يا منتهي كل شكوي، يا كريم الصفح (3) يا عظيم الرجاء، يا مبتدءا بالنعم قبل
# PageV00P567
# استحقاقها، يا ربنا وسيدنا ومولانا يا غاية رغبتنا، اسالك اللهم ان تصلي علي محمد وال محمد (وافعل بي كذا وكذا).
# (251) دعاءه عليه السلام بعد كل ركعتين من نوافل يوم الجمعة الثماني عشرة عن الرضا عليه السلام انه قال: تصلي ست ركعات بكرة، وست ركعات بعدها، اثنتا عشرة، وست ركعات بعد ذلك، ثمان عشرة، وركعتين عند الزوال.
# وينبغي ان تدعو بين كل ركعتين بالدعاء المروي عن علي بن الحسين عليهما السلام انه كان يدعو به بين الركعات:
# ا - بعد الركعتين الاولتين من الست الاولي اللهم اني اسالك بحرمة من عاذ بك، ولجا الي عزك، واعتصم بحبلك، ولم يثق الا بك، يا واهب العطايا (1) يا من سمي نفسه من جوده الوهاب صل علي محمد وال محمد المرضيين بافضل صلواتك، وبارك عليهم بافضل بركاتك، والسلام عليه وعليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واجعل لي من امري فرجا ومخرجا، وارزقني رزقا حلالا طيبا مما شءت واني شءت وكيف شءت، فانه لا يكون الا ما شءت حيث شءت كما شءت.
# زيادة في هذا الدعاء من رواية اخري:
# PageV00P568
# اللهم قلبي يرجوك لسعة رحمتك، ونفسي تخافك لشدة عقابك، فاسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تءمنني مكرك، و تعافيني من سخطك، وتجعلني من اولياء طاعتك، وتتفضل علي برحمتك ومغفرتك، وتشرفني بسعة فضلك عن التذلل لعبادك، وترحمني من خيبة الرد، وسفع نار الحرمان.
# ب بعد الركعتين الثالثة والرابعة من الست الاولي اللهم كما عصيتك واجترات عليك فاني استغفرك لما تبت اليك منه ثم عدت فيه.
# واستغفرك لما وايت (2) به علي نفسي ولم (3) اف به.
# واستغفرك للمعاصي التي قويت عليها بنعمتك.
# واستغفرك لكل ما خالطني في (4) كل خير اردت به وجهك (5) فانك انت انت، وانا انا.
# زيادة في هذا الدعاء من رواية اخري:
# اللهم صل علي محمد وال محمد وعظم النور في قلبي، وصغر الدنيا في عيني، واحبس لساني بذكرك عن النطق بما لا يرضيك، واحرس نفسي من الشهوات، واكفني طلب ما قدرت لي عندك حتي استغني به عما في ايدي عبادك.
# PageV00P569
# ج بعد الركعتين الخامسة والسادسة من الست الاولي اللهم اني ادعوك واسالك بما دعاك به ذو النون " اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين " (6) فاستجبت له فانه دعاك وهو عبدك، وانا ادعوك وانا عبدك، وسالك وانا اسالك، ففرج عني كما فرجت عنه.
# وادعوك اللهم بما دعاك به ايوب اذا مسه الضر فنادي " اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين " (7) ففرجت عنه، فانه دعاك وهو عبدك، وانا ادعوك وانا عبدك، وسالك وانا اسالك، ففرج عني كما فرجت عنه.
# وادعوك بما دعاك به يوسف اذ فرقت بينه وبين اهله، واذ هو في السجن ففرجت عنه، فانه دعاك وهو عبدك، وانا ادعوك وانا عبدك، سالك وانا اسالك، فاستجب لي كما استجبت له، وفرج عني كما فرجت عنه.
# وادعوك اللهم واسالك بما دعاك به النبيون فاستجبت لهم فانهم دعوك وهم عبيدك، وسالوك وانا اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد بافضل صلواتك، وان تبارك عليهم بافضل بركاتك، وان
# PageV00P570
# تفرج عني كما فرجت عن انبياءك ورسلك وعبادك الصالحين.
# زيادة في هذا الدعاء من رواية اخري:
# اللهم صل علي محمد وال محمد واغنني باليقين، واعني بالتوكل، واكفني روعات القنوط، وافسح لي في انتظار جميل الصنع، وافتح لي باب الرحمة اليك، والخشية منك، والوجل من الذنوب، وحبب الي الدعاء، وصله منك بالاجابة.
# ثم تخر ساجدا وتقول في سجودك:
# سجد وجهي البالي الفاني لوجهك الداءم الباقي.
# سجد وجهي متعفرا في التراب لخالقه، وحق له ان يسجد.
# سجد وجهي لمن خلقه وصوره، وشق سمعه وبصره، تبارك الله احسن الخالقين.
# سجد وجهي الحقير الذليل لوجهك العزيز الكريم.
# سجد وجهي اللءيم الذليل لوجهك الكريم الجليل.
# ثم ترفع راسك، وتدعو بهذا الدعاء:
# اللهم صل علي محمد واله، واجعل النور في بصري، واليقين في قلبي، والنصيحة في صدري، وذكرك بالليل والنهار علي لساني، ومن طيب رزقك يا رب غير ممنون (8) ولا محظور (9) فارزقني، ومن ثياب
# PageV00P571
# الجنة فاكسني، ومن حوض محمد صلي الله عليه واله فاسقني، ومن مضلات الفتن فاجرني، ولك يا رب في نفسي فذللني، وفي اعين الناس فعظمني، واليك يا رب فحببني، وبذنوبي فلا تفضحني، وبسريرتي فلا تخزني، وبعملي فلا تبسلني (10) وغضبك فلا تنزل بي اشكو اليك غربتي، وبعد داري (11) وطول املي، واقتراب اجلي، وقلة معرفتي (12) فنعم المشتكي اليه انت يا رب، ومن شر الجن والانس فسلمني، الي من تكلني (13) يا رب المستضعفين؟ الي عدو (14) ملكته امري او الي بعيد فيتجهمني (15)؟!
# اللهم اني اسالك خير المعيشة، معيشة اقوي بها علي جميع حاجاتي (16) واتوصل بها اليك في حياتي الدنيا وفي اخرتي من غير ان تترفني (17) فيها فاطغي، او تقترها علي فاشقي، واوسع علي من حلال رزقك، وافض (18) علي من حيث شءت من فضلك، وانشر علي من رحمتك، وانزل علي من بركاتك نعمة منك سابغة، وعطاء غير ممنون، ولا تشغلني عن شكر نعمتك علي باكثار منها تلهيني عجاءب بهجته، وتفتنني زهرات نضرته (19) ولا باقلال علي منها فيقصر بعملي كده، ويملا صدري همه، واعطني من ذلك يا الهي غني عن شرار
# PageV00P572
# خلقك، وبلاغا (20) انال به رضوانك.
# واعوذ بك يا الهي من شر الدنيا وشر اهلها، وشر ما فيها، ولا تجعل الدنيا لي سجنا (21) ولا فراقها علي حزنا، اجرني (22) من فتنتها مرضيا عني، مقبولا فيها عملي الي دار الحيوان (23) ومساكن الاخيار، وابدلني بالدنيا الفانية نعيم الدار الباقية.
# اللهم اني اعوذ بك من ازلها (24) وزلزالها وسطوات سلطانها، ومن شر شياطينها، وبغي من بغي علي فيها.
# اللهم من كادني فصل علي محمد واله وكده، ومن ارادني فصل علي محمد واله وارده، وفل (25) عني حد من نصب لي حده، واطفء عني نار من شب (26) لي وقوده، واكفني هم من ادخل علي همه، و ادفع عني شر الحسدة، واعصمني من ذلك بالسكينة (27) والبسني درعك الحصينة، واخبءني (28) في سترك الواقي، واصلح لي حالي للم عيالي، وصدق مقالي بفعالي، وبارك لي في اهلي وولدي ومالي.
# اللهم صل علي محمد وعلي اهل بيته المرضيين بافضل صلواتك وبارك عليهم بافضل بركاتك (29) والسلام عليه وعليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته.
# PageV00P573
# اللهم صل علي محمد واله، واجعل لي من امري فرجا ومخرجا، وارزقني حلالا طيبا واسعا مما شءت واني شءت وكيف شءت، فانه لا يكون الا ما شءت حيث شءت كما شءت.
# د - بعد الركعتين الاولتين من الست الثانية " وهما السابغة والثامنة " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله، واشهد ان الدين كما شرع، والاسلام كما وصف، والقول كما حدث (30)، ذكر الله محمدا وال محمد بخير، وحياهم بالسلام.
# اللهم صل علي محمد وال محمد بافضل صلواتك.
# اللهم اردد علي جميع خلقك مظالمهم التي قبلي صغيرها وكبيرها في يسر منك وعافية، وما لم تبلغه قوتي، ولم تسعه ذات يدي، ولم يقو عليه بدني، فاده عني من جزيل ما عندك من فضلك، حتي لا تخلف علي شيءا منه تنقصه من حسناتي يا ارحم الراحمين، وصل علي محمد وال محمد المرضيين بافضل صلواتك، وبارك عليهم بافضل بركاتك، والسلام عليه وعليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واجعل لي من امري فرجا و
# PageV00P574
# مخرجا، وارزقني حلالا طيبا واسعا مما شءت (31) واني شءت وكيف شءت، فانه لا يكون الا ما شءت حيث شءت كما شءت.
# زيادة في هذا الدعاء من رواية اخري:
# اللهم صل علي محمد واله واستعملني بطاعتك، وقنعني بما رزقتني، وبارك لي فيما اعطيتني، واسبغ نعمك علي، وهب لي شكرا ترضي به عني، وحمدا علي ما الهمتني، واقبل بقلبي الي ما يقربني اليك، واشغلني عما يباعدني عنك، والهمني خوف عقابك، وازجرني عن المني لمنازل المتقين بما يسخطك من العمل، وهب لي الجد في طاعتك.
# ه‍ بعد الركعتين الثالثة والرابعة من الست الثانية " وهما التاسعة والعاشرة " يا من ارجوه لكل خير، ويا من امن عقوبته عند كل عثرة (32) ويا من يعطي الكثير بالقليل، ويا من اعطي الكثير بالقليل (33) ويا من اعطي من ساله تحننا منه ورحمة، ويا من اعطي من لم يساله ومن لم يعرفه ومن لم يءمن به تفضلا منه وكرما.
# صل علي محمد وال محمد واعطني بمسالتي اياك من جميع خير الدنيا والاخرة، فانه غير منقوص ما اعطيت، وزدني من فضلك اني اليك راغب، وصل علي محمد واهل بيته الاوصياء المرضيين
# PageV00P575
# بافضل صلواتك، وبارك عليهم بافضل بركاتك، والسلام عليه وعليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته.
# اللهم صل علي محمد واله واجعل لي من امري فرجا ومخرجا و ارزقني حلالا طيبا واسعا مما شءت واني شءت وكيف شءت، فانه لا يكون الا ما شءت حيث شءت كما شءت.
# زيادة في هذا الدعاء من رواية اخري:
# اللهم صل علي محمد واله، واجعل لي قلبا طاهرا، ولسانا صادقا، و نفسا سامية الي نعيم الجنة، واجعلني بالتوكل عليك عزيزا، وبما اتوقعه منك غنيا، وبما رزقتني قانعا راضيا، وعلي رجاءك معتمدا، واليك في حواءجي قاصدا حتي لا اعتمد الا عليك، ولا اثق الا بك.
# وبعد الركعتين الخامسة والسادسة من الست الثانية " وهما الحادية عشرة والثانية عشرة " اللهم انك تعلم سريرتي فصل علي محمد وال محمد واقبل سيدي ومولاي معذرتي، وتعلم حاجتي فصل علي محمد وال محمد، و اعطني مسالتي، وتعلم ما في نفسي فصل علي محمد وال محمد واغفر لي ذنوبي.
# اللهم من ارادني بسوء فصل علي محمد وال محمد واصرفه عني، واكفني كيد عدوي، فان عدوي عدو ال محمد، وعدو ال PageV00P576
# محمد عدو محمد، وعدو محمد عدوك، فاعطني سءلي يا مولاي في عدوي عاجلا غير اجل.
# يا معطي الرغاءب صل علي محمد وال محمد واعطني رغبتي فيما سالتك في عدوك.
# يا ذا الجلال والاكرام يا الهي، الها واحدا لا اله الا انت صل علي محمد وال محمد الطيبين الطاهرين وارني الرخاء والسرور عاجلا غير اجل (34) وصل علي محمد واهل بيته المرضيين بافضل صلواتك، وبارك عليهم بافضل بركاتك، والسلام عليه وعليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجعل لي من لدنك (35) فرجا و مخرجا، وارزقني حلالا طيبا واسعا مما شءت واني شءت وكيف شءت، فانه لا يكون الا ما شءت حيث شءت كما شءت.
# زيادة في هذا الدعاء من رواية اخري:
# اللهم صل علي محمد وال محمد، الهي ظلمت نفسي وعظم عليها اسرافي وطال في معاصيك انهماكي، وتكاثفت ذنوبي وتظاهرت عيوبي وطال بك اغتراري ودام للشهوات اتباعي، فانا الخاءب ان لم ترحمني وانا الهالك ان لم تعف عني فصل علي محمد وال محمد واغفر لي وتجاوز عن سيءاتي، واعطني سءلي واكفني ما اهمني ولا تكلني الي نفسي طرفة عين فتعجز عني، وانقذني
# PageV00P577
# برحمتك من خطاياي، واسعدني بسعة رحمتك يا سيدي.
# ز بعد الركعتين الاولتين من الست الثالثة " وهما الثالثة عشرة والرابعة عشرة " اللهم انت انس الانسين لاوداءك (36) واحضرهم لكفاية المتوكلين عليك، تشاهدهم في ضماءرهم، وتطلع علي سراءرهم وتحيط بمبالغ بصاءرهم، وسري لك اللهم مكشوف، وانا اليك ملهوف، فاذا اوحشتني الغربة انسني ذكرك، واذا كثرت (37) علي الهموم لجات الي الاستجارة بك علما بان ازمة الامور بيدك، و مصدرها (38) عن قضاءك خاضعا (39) لحكمك.
# اللهم ان عميت عن مسالتك او فههت (40) عنها فدلني علي مصالحي، وخذ بقلبي الي مراشدي، فلست ببدع من ولايتك، ولا بوتر من اناتك (41).
# اللهم انك امرت بدعاءك، وضمنت الاجابة لعبادك، ولن يخيب من فزع اليك برغبته، وقصد اليك بحاجته، ولم ترجع يد طالبة صفرا من عطاءك، ولا خالية من نحل (42) هباتك، واي راحل امك فلم يجدك قريبا؟! او اي وافد وفد اليك فاقتطعته عواءق الرد دونك؟! بل اي مستجير بفضلك لم ينل من فيض جودك؟! واي مستنبط لمزيدك
# PageV00P578
# اكدي (43) دون استماحة سجال (44) عطيتك؟!
# اللهم وقد قصدت اليك بحاجتي، وقرعت باب فضلك يد مسالتي وناجاك بخشوع الاستكانة قلبي، وعلمت ما يحدث من طلبتي قبل ان يخطر بفكري (45) او يقع في صدري، فصل علي محمد واله وصل اللهم دعاءي اياك باجابتي، واشفع مسالتي اياك بنجح حواءجي يا ارحم الراحمين، وصل علي محمد واله.
# ح بعد الركعتين الثالثة والرابعة من الست الثالثة " وهما الخامسة عشرة والسادسة عشرة " يا من ارجوه لكل خير، وامن سخطه عند كل عثرة، يا من يعطي الكثير بالقليل، يا من اعطي من ساله تحننا منه ورحمة، يا من اعطي من لم يساله ولم يعرفه تفضلا منه وكرما، صل علي محمد وال محمد واعطني بمسالتي اياك جميع سءلي من جميع خير الدنيا والاخرة، فانه غير منقوص ما اعطيت، واصرف عني شر الدنيا والاخرة، يا ذا المن ولا يمن عليك (46) يا ذا المن والجود والطول والنعم صل علي محمد وال محمد، واعطني سءلي، واكفني جميع المهم من امر الدنيا والاخرة.
# PageV00P579
# ط بعد الركعتين الخامسة والسادسة من الست الثالثة " وهما السابعة عشرة والثامنة عشرة " يا ذا المن لا من عليك، يا ذا الطول (47) لا اله الا انت، يا امان الخاءفين، وظهر اللاجين، وجار المستجيرين، ان كان في ام الكتاب (48) عندك اني شقي او محروم او مقتر علي رزقي، فامح من ام الكتاب شقاءي وحرماني واقتار رزقي، واكتبني عندك سعيدا موفقا للخير، موسعا علي في رزقي، فانك قلت في كتابك المنزل علي نبيك المرسل صلي الله عليه واله: " يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب " (49) وقلت: " ورحمتي وسعت كل شء " (50) وانا شء فلتسعني رحمتك يا ارحم الراحمين.
# اللهم صل علي محمد واله، ومن علي بالتوكل عليك، والتسليم لامرك، والرضا بقدرك حتي لا احب تعجيل ما اخرت، ولا تاخير ما عجلت يا رب العالمين. (51) (252) دعاءه عليه السلام بعد كل ركعتين من نوافل يوم الجمعة الثماني عشرة (1) عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهم السلام انه قال: كان ابي علي بن الحسين عليهما السلام يصلي يوم الجمعة عشرين ركعة يدعو بين كل ركعتين بدعاء من هذه الادعية ويواظب عليه، فكان يصلي ركعتين، فاذا سلم يقول:
# PageV00P580
# ا - بعد الركعتين الاولتين اللهم اني اسالك بحرمة من عاذ بك منك، ولجا الي عزك، واعتصم بحبلك، ولم يثق الا بك.
# يا وهاب العطايا، يا مطلق الاساري، يا من سمي نفسه من جوده الوهاب، صل علي محمد وال محمد المرضيين بافضل صلواتك، و بارك عليهم بافضل بركاتك، والسلام عليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجعل لي من امري فرجا و مخرجا، وارزقني حلالا طيبا ساءغا مما شءت وكيف شءت واني شءت، فانه لا يكون الا ما شءت حيث شءت.
# ب بعد الركعتين الثالثة والرابعة اللهم فكما عصيتك واجترات عليك، فاني استغفرك لما تبت اليك منه ثم عدت فيه، واستغفرك لما وايت به علي نفسي ثم لم اف لك به، واستغفرك للمعاصي التي قويت عليها بنعمتك، واستغفرك لكل ما خالطني في كل خير اردت به وجهك، فانت انت، وانا انا. PageV00P581
# ج بعد الركعتين الخامسة والسادسة اللهم اني اسالك بما سالك به ذو النون " اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين " (2) ففرجت عنه، فانه دعاك وهو عبدك، وانا ادعوك وانا عبدك، وسالك وانا اسالك، ففرج عني يا رب كما فرجت عنه، وادعوك اللهم بما دعاك به ايوب اذ مسه الضر ففرجت عنه، فانه دعاك وهو عبدك، وانا ادعوك وانا عبدك، وسالك وانا اسالك، ففرج عني يا رب كما فرجت عنه.
# وادعوك (3) بما دعاك به يوسف اذ فرق بينه وبين اهله اذ هو في السجن، ففرجت عنه، فانه دعاك وهو عبدك، وانا ادعوك وانا عبدك، وسالك وانا اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد بافضل صلواتك، وان تبارك عليهم بافضل بركاتك، وان تفرج عني كما فرجت عن انبياءك ورسلك وعبادك الصالحين.
# ثم تخر ساجدا وتقول في سجودك:
# سجد وجهي البالي الفاني لوجهك الداءم (4) الباقي الكريم، سجد وجهي متعفرا في التراب لخالقه وحق له ان يسجد، سجد وجهي لمن
# PageV00P582
# خلقه وصوره، وشق سمعه وبصره، تبارك الله احسن الخالقين، سجد وجهي الحقير الذليل لوجهك الكبير الجليل، سجد وجهي اللءيم (5) لوجهك العزيز الكريم.
# ثم ترفع راسك، وتدعو بهذا الدعاء:
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجعل النور في بصري، واليقين في قلبي، والنصيحة في صدري، وذكرك بالليل والنهار علي لساني ، ومن طيب رزقك يا رب غير ممنون، ولا محظور فارزقني، ومن مضلات الفتن فاجرني، ولك يا رب في نفسي فذللني، وفي اعين الناس فعظمني، واليك فحببني، وبذنوبي فلا تفضحني، وبسريرتي فلا تخزني، وغضبك فلا تنزل بي.
# اشكو اليك غربتي، وبعد داري، وطول املي، واقتراب اجلي وقلة حيلتي، فنعم المشتكي اليه انت ربي، ومن شر الجن والانس فسلمني، الي من تكلني يا رب؟ الي المستضعفين لي، ام الي عدو ملكته امري؟! او الي بعيد فيتجهمني؟!
# اللهم اني اسالك خير المعيشة، معيشة اقوي بها علي طاعتك، وابلغ بها جميع حاجاتي، واتوصل بها اليك في الحياة الدنيا وفي الاخرة من غير ان تترفني فيها فاطغي، او تقترها علي فاشقي، واوسع علي من حلال رزقك، وافض علي من حيث شءت من فضلك، وانشر علي
# PageV00P583
# من رحمتك، وانزل علي من بركاتك نعمة منك سابغة، وعطاء غير ممنون، ولا تشغلني عن شكر نعمتك علي باكثار منها تلهيني عجاءب بهجته، وتفتنني زهرات نضرته، ولا باقلال علي منها يقصر بعملي كده، ويملا صدري همه.
# اعطني يا الهي من ذلك غني عن شرار خلقك، وبلاغا انال به رضوانك، واعوذ بك يا الهي من شر الدنيا واهلها وشر ما فيها، ولا تجعل الدنيا لي سجنا، ولا تجعل فراقها علي حزنا، اخرجني من فتنتها، واجعل عملي مقبولا، اوردني دار الحيوان ومساكن الاخيار، وابدلني بالدنيا الفانية نعيم الدار الباقية.
# اللهم اني اعوذ بك من ازلها وزلزالها، وسطوات سلطانها، ومن شر شياطينها، وبغي من بغي فيها.
# الهي من كادني فصل علي محمد وال محمد وكده، ومن ارادني فصل علي محمد وال محمد وارده، وفل عني حد من نصب لي حده، واطفء عني نار من شب لي وقوده، واكفني هم من ادخل علي همه وادفع عني شر الحسدة، واعصمني من ذلك بالسكينة، والبسني درعك الحصينة، واحيني في سترك، واصلح لي حالي وصدق مقالي بفعالي، و بارك لي في اهلي ومالي.
# اللهم صل علي محمد وال محمد المرضيين بافضل صلواتك وبارك علي محمد وال محمد بافضل بركاتك يا رب العالمين. PageV00P584
# وسل حاجتك.
# د بعد الركعتين السابعة والثامنة اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده و رسوله صلي الله عليه وعلي اله، وان الدين كما شرع، وان الاسلام كما وصف، والقول كما حدث، ذكر الله محمدا وال محمد بخير وحياهم بالسلام.
# اللهم صل علي محمد وال محمد بافضل صلواتك.
# اللهم واردد الي جميع خلقك مظالمهم التي قبلي، صغيرها وكبيرها في يسر منك وعافية، وما لم تبلغه قوتي، ولم تسعه ذات يدي ولم يقو عليه بدني، فاده عني من جزيل ما عندك من فضلك حتي لا تخلف علي شيءا تنقصه من حسناتي يا ارحم الراحمين، وصل علي محمد واهل بيته المرضيين بافضل صلواتك، وبارك عليهم بافضل بركاتك، والسلام عليه وعليهم ورحمة الله وبركاته.
# ه‍ بعد الركعتين التاسعة والعاشرة (6)
# PageV00P585
# وبعد الركعتين الحادية عشرة والثانية عشرة اللهم انك تعلم سريرتي فصل علي محمد وال محمد واقبل سيدي ومولاي معذرتي، وتعلم حاجتي فصل علي محمد واله واغفر لي ذنوبي.
# اللهم من ارادني بسوء فصل علي محمد وال محمد واصرفه عني، واكفني كيد عدوي، فان عدوي عدو ال محمد، وعدو ال محمد عدو محمد، وعدو محمد عدوك.
# فاعطني سءلي يا مولاي في عدوي عاجلا غير اجل، يا معطي الرغاءب صل علي محمد وال محمد واعطني رغبتي فيما سالتك، يا ذا الجلال والاكرام.
# يا الهي الها واحدا لا اله الا انت صل علي محمد وال محمد الطيبين الطاهرين، وارني الرخاء والسرور عاجلا غير اجل، يا رب العالمين.
# ز بعد الركعتين الثالثة عشرة والرابعة عشرة اللهم ان قلبي يرجوك لسعة رحمتك، ونفسي خاءفة لشدة عقابك، فوفقني لما يءمني مكرك، وعافني من سخطك، واجعلني PageV00P586
# من اولياء طاعتك، وتفضل علي برحمتك ومغفرتك، واسترني بسعة رحمتك، وفضلك، واغنني عن التردد الي عبادك، وارحمني من خيبة الرد وسوء الحرمان، يا ارحم الراحمين.
# ح بعد الركعتين الخامسة عشرة والسادسة عشرة اللهم عظم النور في قلبي، وصغر الدنيا في عيني، واطلق لساني بذكرك، واحرس نفسي من الشهوات، واكفني طلب ما قدرته لي عندك حتي استغني عما في يد عبادك، يا ارحم الراحمين.
# ط بعد الركعتين السابعة عشرة والثامنة عشرة اللهم اغنني باليقين واكفني بالتوكل عليك، واكفني روعات القلوب، وافسح (7) لي في انتظار جميل الصنع، وافتح لي يا رب باب الرغبة اليك، والخشية منك، والوجل من الذنوب، وحبب الي الدعاء، وصله لي بالاجابة يا ارحم الراحمين.
# اللهم لا تءيسني من روحك، ولا تقنطني من رحمتك، ولا تءمني مكرك، فانه لا يياس من روحك الا القوم الظالمون، ولا يقنط من رحمتك الا القوم الضالون، ولا يامن مكرك الا القوم الخاسرون.
# اللهم صل علي محمد واله محمد، وارحمني برحمتك يا ارحم
# PageV00P587
# الراحمين، واجعلني من ورثة جنة النعيم، ولا تخزني يوم يبعثون، يا من هو علي كل شء قدير.
# قال: وكان صلوات الله عليه اذا فرغ من هذه الركعات المشروحة قام فصلي ركعتي الزوال تتمة العشرين ركعة، ثم ينهض منها الي الفريضة.
# (253) دعاءه عليه السلام في يوم السبت بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله كلمة المعتصمين (1) ومقالة المتحرزين (2) واعوذ بالله تعالي من جور الجاءرين، وكيد الحاسدين، وبغي الظالمين (3) واحمده فوق حمد الحامدين.
# اللهم انت الواحد بلا شريك، والملك بلا تمليك، لا تضاد في حكمك، ولا تنازع في ملكك، اسالك ان تصلي علي محمد عبدك ورسولك، وان توزعني من شكر نعماك (4) ما تبلغ بي (5) غاية رضاك، وان تعينني علي طاعتك، ولزوم عبادتك واستحقاق مثوبتك بلطف عنايتك، وترحمني بصدي (6) عن معاصيك ما احييتني، وتوفقني لما ينفعني ما ابقيتني، وان تشرح بكتابك صدري، وتحط بتلاوته وزري وتمنحني السلامة في ديني ونفسي، ولا توحش بي اهل انسي (7) وتتم
# PageV00P588
# احسانك فيما بقي من عمري كما احسنت فيما مضي منه يا ارحم الراحمين.
# (254) دعاءه عليه السلام بعد زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله عن علي بن جعفر، عن اخيه ابي الحسن موسي، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: كان ابي علي بن الحسين عليهما السلام يقف علي قبر النبي صلي الله عليه واله فيسلم عليه ويشهد له بالبلاغ، ويدعو بما حضره، ثم يسند ظهره الي المروة (1) الخضراء الدقيقة العرض مما يلي القبر، ويلتزق بالقبر، ويسند ظهره الي القبر، ويستقبل القبلة، فيقول:
# اللهم اليك الجات امري، والي قبر محمد صلي الله عليه واله عبدك ورسولك اسندت ظهري، والقبلة التي رضيت لمحمد صلي الله عليه واله استقبلت.
# اللهم اني اصبحت لا املك لنفسي خير ما ارجو لها، ولا ادفع عنها شر ما احذر عليها، واصبحت الامور بيدك ولا فقير افقر مني " اني لما انزلت الي من خير فقير " (2).
# اللهم ارددني (3) منك بخير فانه لا راد لفضلك.
# اللهم اني اعوذ بك من ان تبدل اسمي، او تغير جسمي، او تزيل نعمتك عني.
# اللهم زيني بالتقوي، وجملني بالنعم، واغمرني بالعافية، وارزقني
# PageV00P589
# شكر العافية.
# (255) دعاءه عليه السلام لما زار امير المءمنين عليه السلام " المعروفة بزيارة امين الله " عن علي بن موسي، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه عليهم السلام قال: زار زين العابدين علي بن الحسين عليهما السلام قبر امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ووقف علي القبر، فبكي ثم قال:
# السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا امين الله في ارضه وحجته علي عباده، اشهد انك جاهدت في الله حق جهاده، وعملت بكتابه، واتبعت سنن نبيه صلي الله عليه واله، حتي دعاك الله الي جواره، وقبضك اليه باختياره، والزم اعداءك الحجة في قتلهم اياك، مع مالك من الحجج البالغة علي جميع خلقه.
# اللهم فاجعل نفسي مطمءنة بقدرك، راضية بقضاءك، مولعة (1) بذكرك ودعاءك، محبة لصفوة (2) اولياءك، محبوبة في ارضك وسماءك، صابرة علي نزول بلاءك، شاكرة لفواضل نعماءك، ذاكرة لسوابغ الاءك، مشتاقة الي فرحة لقاءك، متزودة التقوي ليوم جزاءك، مستنة بسنن اولياءك، مفارقة لاخلاق اعداءك، مشغولة عن الدنيا بحمدك وثناءك.
# ثم وضع خده علي القبر، وقال:
# PageV00P590
# اللهم ان قلوب المخبتين (3) اليك والهة (4) وسبل الراغبين (5) اليك شارعة، واعلام القاصدين اليك واضحة، وافءدة العارفين منك فازعة، واصوات الداعين اليك صاعدة، وابواب الاجابة لهم مفتحة، ودعوة من ناجاك مستجابة، وتوبة من اناب اليك مقبولة وعبرة من بكي من خوفك مرحومة، والاغاثة لمن استغاث بك موجودة، والاعانة لمن استعان بك مبذولة، وعداتك (6) لعبادك منجزة، وزلل من استقالك (7) مقالة، واعمال العاملين لديك محفوظة، وارزاق الخلاءق من لدنك نازلة، وعواءد (8) المزيد اليهم واصلة، وذنوب المستغفرين مغفورة، وحواءج خلقك عندك مقضية وجواءز الساءلين عندك موفرة، وعواءد المزيد متواترة (9) ومواءد المستطعمين معدة، ومناهل الظماء لديك مترعة (10).
# اللهم فاستحب دعاءي، واقبل ثناءي، واعطني جزاءي، واجمع بيني وبين اولياءي بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، انك ولي نعماءي، ومنتهي مناي، وغاية رجاءي في منقلبي ومثواي.
# انت الهي وسيدي ومولاي اغفر لاولياءنا، وكف عنا اعداءنا،
# PageV00P591
# واشغلهم عن اذانا، واظهر كلمة الحق واجعلها العليا، وادحض (11) كلمة الباطل واجعلها السفلي، انك علي كل شء قدير.
# وفي رواية عن الباقر عليه السلام قال: ما قاله احد من شيعتنا عند قبر امير المءمنين عليه السلام، او عند قبر احد من الاءمة عليهم السلام الا وضع في درج من نور، وطبع عليه بطابع محمد صلي الله عليه واله حتي يسلم الي القاءم صلوات الله عليه، فيلقي صاحبه بالبشري والتحية والكرامة ان شاء الله.
# (256) دعاءه عليه السلام في مطالب الدنيا والاخرة اللهم انك لا تحتجب عن خلقك الا ان تحجبهم الذنوب دونك وان الراحل اليك قريب منك الا ان تبعده الاوزار عنك، ومن قرع (1) بابك حقيق (2) بالاجابة، ومن لزم عبادتك جدير بالانابة، وقد ناجاك بعزيمة الارادة قلبي، فرقق باستغفاري اياك حجاب (3) ذنبي.
# فاني اسالك بكل دعوة دعاك راج رضيت عمله، وانلته امله وصارخ اغثت صرخته، او خاطء غفرت زلته، او فقير اهديت غناك له، ولتلك الدعوة عندك منزلة، وعليك حق وحرمة ان تصلي علي محمد وال محمد وتمتعني بالعافية وتختم (4) لي بالمغفرة، فانك امرت بالدعاء، وانت من الداعين قريب، ولما صدر عن اخلاص منهم مجيب، ولولا ما اتيته من الذنوب ما خفت عقابك، كما لولا معرفتي
# PageV00P592
# بكرمك ما رجوت ثوابك، وانت اولي الاكرمين بتحقيق رجاء المسترحمين، والتجاوز عن المذنبين، وامني يوم الفزع الاكبر من حر السعير، وسوء المصير، والانقلاب الي الكرة الخاسرة، واعزني في الدنيا والاخرة برحمتك يا ارحم الراحمين، فانت حسبنا ونعم الوكيل.
# (257) دعاءه عليه السلام في جوامع مطالب الدنيا والاخرة اللهم اني اسالك امورا تفضلت بها علي كثير من خلقك، من صغير او كبير من غير مسالة منهم لك، فان تجد بها علي فمنة من مننك، والا تفعل فلست ممن يشارك في حكمه، ولا يءامر (1) في خلقه، فان تك راضيا فاحق من اعطيته ما سالك من رضيت عنه مع هوان (2) ما قصدت فيه اليك عليك، وان تك ساخطا فاحق من عفا انت، واكرم من غفر وعاد بفضله علي عبده، فاصلح منه فاسدا، وقوم منه اودا (3) وان اخذتني بقبيح عملي فواحد من جرمي يحل عذابك بي.
# ومن انا في خلقك يا مولاي وسيدي؟! فوعزتك ما تزين ملكك حسناتي، ولا تقبحه سيءاتي، ولا ينقص خزاءنك غناي، ولا يزيد فيها فقري، وما صلاحي وفسادي الا اليك، فان صيرتني صالحا كنت صالحا، وان جعلتني فاسدا لم يقدر علي صلاحي سواك، فما كان من
# PageV00P593
# عمل سء اتيته، فعلي علم مني بانك تراني، وانك غير غافل عني، مصدق منك بالوعيد لي، ولمن كان في مثل حالي، واثق بعد ذلك منك بالصفح الكريم، والعفو القديم، والرحمة الواسعة، فجراني علي معصيتك ما اذقتني من رحمتك، ووثوبي علي محارمك ما رايت من عفوك.
# ولو خفت تعجيل نقمتك لاخذت حذري منك كما اخذته من غيرك، ممن هو دونك، ممن خفت سطوته (4) فاجتنبت ناحيته، وما توفيقي الا بك، فلا تكلني الي نفسي برحمتك فاعجز عنها، ولا الي سواك فيخذلني، فقد سالتك من فضلك ما لا استحقه بعمل صالح قدمته، ولا ايس منه لذنب عظيم ركبته (5) بل لقديم الرجاء فيك، وعظيم الطمع منك الذي اوجبته علي نفسك من الرحمة.
# فالامر لك وحدك لا شريك لك، والخلق عيالك، وكل شء خاضع لك، ملكك كبير، وعدلك قديم، وعطاءك جزيل، وعرشك كريم، وثناءك رفيع، وذكرك احسن، وجارك (6) امنع واحكم وحكمك نافذ، وعلمك جم (7) وانت اول اخر ظاهر باطن بكل شء عليم، عبادك جميعا اليك فقراء، وانا افقرهم اليك لذنب تغفره، ولفقر تجبره (8) ولعاءلة (9) تغنيها، ولعورة تسترها، ولخلة
# PageV00P594
# تسدها ولسيءة تتجاوز عنها، ولفساد تصلحه، ولعمل صالح تتقبله ولكلام طيب ترفعه، ولبدن تعافيه.
# اللهم انك شوقتني اليك، ورغبتني فيما لديك، وتعطفتني عليك وارسلت الي خير خلقك يتلو علي افضل كتبك، فامنت برسولك ولم اقتد بهداه، وصدقت بكتابك ولم اعمل به، وابغضت لقاءك لضعف نفسي، وعصيت امرك لخبيث عملي، ورغبت عن (10) سنتك لفساد ديني، ولم اسبق الي رءيتك لقساوة قلبي.
# اللهم انك خلقت جنة لمن اطاعك، واعددت فيها من النعيم المقيم ما لا يخطر علي القلوب، ووصفتها باحسن الصفة في كتابك، وشوقت اليها عبادك، وامرت بالمسابقة اليها، واخبرت عن سكانها وما فيها من حور عين كانهن بيض مكنون، وولدان كاللءلء المنثور، وفاكهة ونخل ورمان، وجنات من اعناب، وانهار من طيب الشراب وسندس واستبرق وسلسبيل ورحيق مختوم (11) واسورة من فضة، و شراب طهور، وملك كبير، وقلت من بعد ذلك تباركت وتعاليت " فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون " (12).
# فنظرت في عملي فرايته ضعيفا يا مولاي، وحاسبت نفسي فلم اجدني اقوم بشكر ما انعمت علي، وعددت سيءاتي فاصبتها تسترق (13)
# PageV00P595
# حسناتي، فكيف اطمع ان انال جنتك بعملي، وانا مرتهن (14) بخطيءتي؟!
# لا، كيف يا مولاي ان لم تداركني منك برحمة تمن بها علي في منن قد سبقت منك لا احصيها تختم لي بها كرامتك؟ فطوبي لمن رضيت عنه، وويل لمن سخطت عليه، فارض عني، ولا تسخط علي يا مولاي.
# اللهم وخلقت نارا لمن عصاك، واعددت لاهلها من انواع العذاب فيها، ووصفته بما وصفته من الحميم والغساق والمهل والضريع والصديد والغسلين والزقوم (15) والسلاسل والاغلال، ومقامع الحديد، والعذاب الغليظ، والعذاب الشديد، والعذاب المهين، والعذاب المقيم، وعذاب الحريق، وعذاب السموم، وظل من يحموم (16) وسرابيل القطران، وسرادقات النار والنحاس، والزقوم، والحطمة، والهاوية، ولظي، والنار الحامية، والنار الموقدة، التي تطلع علي الافءدة، والنار المءصدة ذات العمد الممددة، والسعير، والحميم، والنار التي لا تطفا، والنار التي تكاد تميز من الغليظ، والنار التي وقودها الناس والحجارة، والنار التي يقال لها:
# هل امتلات؟ وتقول هل من مزيد! والدرك الاسفل من النار (17).
# فقد خفت يا مولاي اذ كنت لك عاصيا ان اكون لها مستوجبا
# PageV00P596
# لكبير ذنبي، وعظيم جرمي، وقديم اساءتي، وافكر في غناك عن عذابي، وفقري الي رحمتك يا مولاي مع هوان ما طمعت فيه منك عليك، وعسره عندي، ويسره عليك، وعظيم قدرة عندي، وكبير خطره لدي، وموقعه مني مع جودك بجسيم الامور، وصفحك عن الذنب الكبير.
# لا يتعاظمك يا سيدي ذنب ان تغفره، ولا خطيءة ان تحطها عني، وعمن هو اعظم جرما مني، لصغر خطري في ملكك مع تضرعي، وثقتي بك، وتوكلي عليك، ورجاءي اياك، وطمعي فيك، فيحول ذلك بيني وبين خوفي من دخول النار.
# ومن انا يا سيدي فتقصد قصدي (18) بغضب يدوم منك علي تريد به عذابي؟! ما انا في خلقك الا بمنزلة الذرة في ملكك العظيم!
# فهب لي نفسي بجودك وكرمك، فانك تجد مني خلفا ولا اجد منك وبك غني عني ولا غني بي (19) حتي تلحقني بهم، فتصيرني معهم انك انت العزيز الحكيم.
# رب حسنت خلقي، وعظمت عافيتي، ووسعت علي في رزقي، ولم تزل تنقلني من نعمة الي كرامة، ومن كرامة الي فضل تجدد لي ذلك في ليلي ونهاري، لا اعرف غير ما انا فيه، حتي ظننت ان ذلك واجب عليك لي، وانه لا ينبغي لي ان اكون في غير مرتبتي، لاني لم ادر
# PageV00P597
# ما عظيم البلاء فاجد لذة الرخاء، ولم يذلني الفقر فاعرف فضل الغني ولم يهني (20) الخوف فاعرف فضل الامن، فاصبحت وامسيت في غفلة مما فيه غيري، ممن هو دوني، فكفرت ولم اشكر بلاءك، ولم (21) اشك ان الذي انا فيه داءم غير زاءل عني، لا احدث نفسي بانتقال عافية وتحويل فقر، ولا خوف ولا حزن في عاجل دنياي واجل اخرتي، فيحول ذلك بيني وبين التضرع اليك في دوام ذلك لي، مع ما امرتني به من شكرك، ووعدتني عليه من المزيد من لدنك (22).
# فسهوت ولهوت وغفلت وامنت واشرت وبطرت وتهاونت حتي جاء التغيير مكان العافية بحلول البلاء، ونزل الضر بمنزلة الصحة وبانواع السقم والاذي، واقبل الفقر بازاء الغني، فعرفت ما كنت فيه للذي صرت اليه، فسالتك مسالة من لا يستوجب ان تسمع له دعوة لعظيم ما كنت فيه من الغفلة، وطلبت طلبة من لا يستحق نجاح الطلبة للذي كنت فيه من اللهو والفترة (23) وتضرعت تضرع من لا يستوجب الرحمة لما كنت فيه من الزهو والاستطالة (24) فرضيت بما اليه صيرتني وان كان الضر قد مسني، والفقر قد اذلني (25) والبلاء قد حل بي.
# فان يك ذلك من سخط منك فاعوذ بحلمك من سخطك، وان
# PageV00P598
# كنت اردت ان تبلوني، فقد عرفت ضعفي وقلة حيلتي، اذ قلت تباركت وتعاليت: " ان الانسان خلق هلوعا اذا مسه الشر جزوعا واذا مسه الخير منوعا " (26).
# وقلت عزيت من قاءل: " فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي اهانن " (27).
# وقلت جليت من قاءل: " ان الانسان ليطغي ان راه استغني " (28).
# وقلت سبحانك: " اذا مسكم الضر فاليه تجارون " (29).
# وقلت عزيت وجليت: " واذا مس الانسان ضر دعا ربه منيبا اليه ثم اذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعوا اليه من قبل " (30).
# وقلت: " واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا الي ضر مسه " (31).
# وقلت: " ويدع الانسان بالشر دعاءه بالخير وكان الانسان عجولا " (32).
# صدقت يا سيدي ومولاي، هذه صفاتي التي اعرفها من نفسي وقد مضي علمك في يا مولاي، ووعدتني منك وعدا حسنا ان ادعوك كما امرتني فتستجيب لي، فانا ادعوك كما امرتني، فاستجب لي ما وعدتني، وزدني من نعمتك وعافيتك، وكلاءتك وسترك، وانقلني مما انا فيه
# PageV00P599
# الي ما هو افضل منه حتي تبلغ بي فيما فيه رضاك، وانال به ما عندك فيما اعددته لاولياءك واهل طاعتك مع " النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا " (33) فارزقنا في دارك دار المقامة في جوار محمد الحبيب زين القيامة، تمام الكرامة، ودوام النعمة، ومبلغ (34) السرور، انك علي كل شء قدير، وصلي الله علي محمد النبي، وعلي اله وسلم تسليما كثيرا، والحمد لله رب العالمين (258) دعاءه عليه السلام في طلب الولد عنه عليه السلام انه قال لبعض اصحابه: قل في طلب الولد:
# " رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين " (1) واجعل (2) لي من لدنك وليا يرثني (3) في حياتي، ويستغفر لي بعد وفاتي، واجعله خلقا سويا (4) ولا تجعل للشيطان فيه نصيبا (5). اللهم اني استغفرك واتوب اليك انك انت الغفور الرحيم. (يقوله سبعين مرة).
# ثم قال عليه السلام: فانه من اكثر من هذا القول رزقه الله تعالي ما تمني من مال وولد ومن خير الدنيا والاخرة، فانه يقول:
# " استغفروا ربكم انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا " (6).
# PageV00P600
# (259) دعاءه عليه السلام اذا وضع الطعام بين يديه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا وضع الطعام بين يديه قال:
# اللهم هذا من منك وفضلك وعطاءك (1) فبارك لنا فيه، وسوغناه (2) وارزقنا خلفا (3) اذا اكلناه، ورب (4) محتاج اليه، رزقت فاحسنت. اللهم اجعلنا من الشاكرين.
# (260) دعاءه عليه السلام اذا طعم عن ابي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين عليهما السلام انه كان اذا طعم قال:
# الحمد لله الذي اطعمنا، وسقانا، وكفانا، وايدنا، واوانا، وانعم علينا، وافضل. الحمد لله الذي " يطعم ولا يطعم " (1).
# (261) دعاءه عليه السلام اذا رفع الخوان عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان علي بن الحسين عليه السلام. اذا رفع الخوان قال:
# الحمد لله الذي حملنا في البر والبحر، ورزقنا من الطيبات وفضلنا علي كثير ممن خلق (2) تفضيلا.
# PageV00P601
# (262) دعاءه عليه السلام في صدر موعظة.
# عن ابي حمزة الثمالي قال: قرات صحيفة فيها كلام زهد من كلام علي بن الحسين عليهما السلام، وكتبت ما فيها، ثم اتيت علي بن الحسين عليهما السلام فعرضت ما فيها عليه فعرفه وصححه وكان ما فيها:
# بسم الله الرحمن الرحيم كفانا الله واياكم كيد الظالمين، وبغي الحاسدين وبطش الجبارين، ايها المءمنون.
# في اخر موعظة عن سعيد بن المسيب، عنه عليه السلام انه كان يعظ الناس ويزهدهم في الدنيا ويرغبهم في اعمال الاخرة بهذا الكلام في كل جمعة في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وحفظ عنه وكتب، كان يقول " ايها الناس اتقوا الله " واورد كلاما طويلا وذكر في اخره هكذا:
# فاسال الله العون لنا ولكم علي تزود التقوي، والزهد فيها (1) جعلنا الله واياكم من الزاهدين في عاجل زهرة الحياة الدنيا، الراغبين لاجل ثواب الاخرة، فانما نحن به وله، وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم.
# والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# PageV00P602
# (263) دعاءه عليه السلام اذا خرج من منزله عن ابي حمزة الثمالي قال: اتيت باب علي بن الحسين عليهما السلام فوافقته حين خرج من الباب فقال:
# بسم الله، امنت بالله، توكلت علي الله.
# ثم قال: يا ابا حمزة، ان العبد اذا خرج من منزله عرض له الشيطان فاذا قال: " بسم الله " قال الملكان كفيت، فاذا قال: " امنت بالله " قالا: هديت، فاذا قال: " توكلت علي الله "، قالا: وقيت، فيتنحي الشيطان، فيقول بعضهم لبعض: كيف لنا بمن هدي وكفي ووقي. ثم قال:
# اللهم ان عرضي (1) لك اليوم.
# وفي رواية اخري اذا خرج من منزله، قال (2):
# اللهم اني اتصدق اليوم، او اهب عرضي اليوم لمن استحله.
# (264) دعاءه عليه السلام حين قيل له: اني احبك في الله عنه عليه السلام وقد قال له رجل: اني لاحبك في الله حبا شديدا، فنكس عليه السلام راسه، ثم قال:
# اللهم اني اعوذ بك ان احب فيك، وانت لي مبغض.
# ثم قال له: احبك للذي تحبني فيه.
# (265) دعاءه عليه السلام حينما قال له عبد الملك " صر الينا لتنال من دنيانا "
# PageV00P603
# روي عن الباقر عليه السلام انه قال: كان عبد الملك يطوف بالبيت، وعلي بن الحسين يطوف بين يديه ولا يلتفت اليه، ولم يكن عبد الملك يعرفه بوجهه فقال: من هذا الذي يطول بين ايدينا ولا يلتفت الينا؟ فقيل: هذا علي بن الحسين، عليه السلام. فجلس مكانه، وقال: ردوه الي. فردوه، فقال له:
# يا علي بن الحسين اني لست قاتل ابيك، فما يمنعك من المصير الي؟
# فقال علي بن الحسين عليهما السلام: ان قاتل ابي افسد بما فعله دنياه عليه، وافسد ابي عليه بذلك اخرته، فان احببت ان تكون كهو، فكن. فقال: كلا ولكن صر الينا لتنال من دنيانا. فجلس زين العابدين، وبسط رداه وقال:
# اللهم اره حرمة اولياءك عندك.
# فاذا ازاره مملءة دررا يكاد شعاعها يخطف الابصار، فقال له: من يكون هذا حرمته عند ربه يحتاج الي دنياك؟! ثم قال:
# اللهم خذها فلا حاجة لي فيها.
# (266) دعاءه عليه السلام لما قيل: اللهم تصدق علي بالجنة قال عليه السلام: لا يقولن احدكم " اللهم تصدق علي بالجنة " فانما يتصدق اصحاب الذنوب، ولكن ليقولن:
# اللهم ارزقني الجنة، اللهم من علي بالجنة.
# (267) دعاءه عليه السلام عند محاكمته محمد بن الحنفية الي الحجر الاسود عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان الذي دعا به علي بن الحسين عليهما السلام عند محاكمته محمد بن الحنفية الي الحجر الاسود ان قال: PageV00P604
# اللهم اني اسالك باسمك المكتوب في سرادق المجد (1) واسالك باسمك المكتوب في سرادق البهاء (2) واسالك باسمك المكتوب في سرادق العظمة، واسالك باسمك المكتوب في سرادق الجلال، واسالك باسمك المكتوب في سرادق العزة، واسالك باسمك المكتوب في سرادق القدرة، واسالك باسمك المكتوب في سرادق السراءر، السابق الفاءق، الحسن النضير (3) رب الملاءكة الثمانية (4) ورب العرش العظيم، وبالعين (5) التي لا تنام، وبالاسم الاكبر الاكبر الاكبر، وبالاسم الاعظم الاعظم الاعظم، المحيط المحيط المحيط (6) بملكوت السماوات والارض، وبالاسم الذي اشرقت به الشمس، واضاء به القمر، وسجرت (7) به البحار، ونصبت (8) به الجبال، وبالاسم الذي قام به العرش والكرسي، وباسماءك المكرمات المقدسات المكنونات المخزونات في علم الغيب عندك، اسالك بذلك كله ان تصلي علي محمد وال محمد (وان تفعل بي كذا وكذا) (9).
# PageV00P605
# قال ابان بن تغلب: قال ابو عبد الله عليه السلام : يا ابان اياكم ان تدعوا بهذا الدعاء الا لامر مهم من امر الدنيا والاخرة، فان العباد ما يدرون ما هو، هو من مخزون علم ال محمد عليه وعليهم السلام.
# (268) دعاءه عليه السلام اذا طلي بالنورة اللهم طيب ما طهر مني، وطهر ما طاب مني (1) وابدلني شعرا طاهرا لا يعصيك.
# اللهم اني تطهرت ابتغاء سنة المرسلين، وابتغاء رضوانك و مغفرتك، فحرم شعري وبشري علي النار، وطهر خلقي وطيب خلقي، وزك عملي، واجعلني ممن يلقاك علي الحنيفية السمحة (2) ملة ابراهيم خليلك، ومحمد صلي الله عليه واله حبيبك ورسولك، عاملا بشراءعك، تابعا لسنة نبيك، اخذا به، متادبا بحسن تاديبك، وتاديب رسولك صلي الله عليه واله، وتاديب اولياءك الذين غذوتهم بادبك، وزرعت الحكمة في صدورهم، وجعلتهم معادن لعلمك صلواتك عليهم.
# (269) دعاءه عليه السلام اذا اوي الي فراشه (1) عن ابي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين عليهما السلام، قال: من قال اذا اوي الي فراشه:
# PageV00P606
# اللهم انت الاول فلا شء قبلك، وانت الظاهر فلا شء فوقك، وانت الباطن فلا شء دونك، وانت الاخر فلا شء بعدك.
# اللهم رب السماوات السبع، ورب الارضين، ورب التوراة والانجيل، والزبور والقران الحكيم.
# اعوذ بك من شر كل دابة انت اخذ بناصيتها، انك علي صراط مستقيم.
# نفي الله عنه الفقر، وصرف عنه كل دابة.
# (270) دعاءه عليه السلام الذي فيه الاسم الاعظم عن علي بن عيسي العلوي، عن احمد بن عيسي، عن ابيه عيسي، عن ابيه زيد، عن ابيه علي بن الحسين عليه السلام، انه دعا الله عشرين سنة ان يعلمه الاسم الاعظم، فرقدت عيناه، وهو قاءم يصلي ليلا، فراي النبي صلي الله عليه واله اقبل عليه، ثم دنا منه، وقبل ما بين عينيه، وقال: اي شء سالت الله؟ قال: يا جد سالته ان يعلمني اسمه الاعظم.
# فقال: يا بني اكتب باصبعك علي راحتك:
# يا الله يا الله يا الله، وحدك وحدك لا شريك لك، انت المنان بديع السماوات والارض، ذو الجلال والاكرام، وذو الاسماء العظام، و ذو العز الذي لا يرام، والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم، وصلي الله علي محمد واله اجمعين.
# ثم ادع بما شءت. PageV00P607
# قال علي بن الحسين عليهما السلام: فوالذي بعث محمدا صلي الله عليه واله بالحق نبيا لقد جربته فكان كما قال صلي الله عليه واله. قال زيد بن علي: فجربته فكان كما وصف ابي علي، قال عيسي: فجربته فكان كما وصف زيد ابي، قال احمد: فجربته فكان كما ذكروا (رض).
# * * * وفي رواية اخري عن زين العابدين عليه السلام قال: سالت الله عز وجل في عقيب كل صلاة سنة ان يعلمني اسمه الاعظم، قال: فوالله اني لجالس قد صليت ركعتي الفجر، اذ ملكتني عيناي، فاذا رجل جالس بين يدي، فقال: قد استجيب لك، فقل:
# اللهم اني اسالك باسمك الله الله الله الله الله [الذي] لا اله الا هو رب العرش العظيم.
# ثم قال: افهمت ام اعيد عليك؟ قلت: اعد علي. ففعل.
# قال عليه السلام: فما دعوت بشء قط الا رايته، وارجو ان يكون لي عنده ذخرا. PageV00P608
# 5 - سند الصحيفة السجادية الكاملة وبحث حول القاءل " حدثنا " PageV00P609
# . حدثنا (1) السيد الاجل نجم الدين بهاء الشرف ابو الحسن محمد
# PageV00P611
# ابن الحسن بن احمد بن علي بن محمد بن يحيي (1) العلوي الحسيني رحمه الله، قال:
# اخبرنا الشيخ السعيد ابو عبد الله محمد بن احمد بن شهريار، الخازن (2) لخزانة مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، في شهر ربيع الاول من سنة ست عشرة وخمسماءة قراءة عليه، وانا اسمع.
# PageV00P615
# قال: سمعتها علي الشيخ الصدوق، ابي منصور محمد بن احمد بن عبد العزيز العكبري المعدل (1) رحمه الله.
# عن ابي المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني (2) قال:
# حدثنا الشريف ابو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن
# PageV00P616
# ابن الحسن بن امير المءمنين علي بن ابي طالب (1) قال:
# حدثنا عبد الله بن عمر بن خطاب الزيات سنة خمس وستين وماءتين، قال:
# حدثني خالي علي بن النعمان الاعلم (2) قال:
# حدثني عمير بن متوكل الثقفي البلخي، عن ابيه متوكل بن هارون (3) قال:
# لقيت يحيي بن زيد بن علي (4) عليه السلام وهو متوجه الي خراسان، فسلمت عليه فقال لي: من اين اقبلت؟ قلت: من الحج.
# PageV00P617
# فسالني عن اهله وبني عمه بالمدينة، واحفي السءال (1) عن جعفر بن محمد عليه السلام، فاخبرته بخبره وخبرهم، وحزنهم علي ابيه زيد بن علي عليه السلام.
# فقال لي: قد كان عمي محمد بن علي اشار علي ابي بترك الخروج، وعرفه ان هو خرج وفارق المدينة ما يكون اليه مصير امره، فهل لقيت ابن عمي جعفر بن محمد عليه السلام؟ قلت: نعم.
# قال: فهل سمعته يذكر شيءا من امري؟ قلت: نعم.
# قال: بم ذكرني؟ خبرني.
# قلت: جعلت فداك ما احب ان استقبلك بما سمعته منه.
# فقال: ابالموت تخوفني؟ هات ما سمعته.
# فقلت: سمعته يقول: انك تقتل وتصلب كما قتل ابوك وصلب.
# " فتغير وجهه " وقال: " ويمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب " (2) يا متوكل ان الله عز وجل، ايد هذا الامر بنا، وجعل لنا العلم والسيف، فجمعا لنا، وخص بنو عمنا بالعلم وحده.
# فقلت: جعلت فداك اني رايت الناس الي ابن عمك جعفر عليه السلام اميل منهم اليك والي ابيك.
# فقال: ان عمي محمد بن علي، وابنه جعفرا عليهما السلام دعوا الناس الي الحياة، ونحن دعوناهم الي الموت.
# فقلت: يا بن رسول الله اهم اعلم ام انتم؟
# فاطرق الي الارض مليا ثم رفع راسه. وقال: كلنا له علم غير انهم يعلمون كلما نعلم، ولا نعلم كلما يعلمون. ثم قال لي: اكتبت من ابن عمي شيءا؟ قلت: نعم.
# قال: ارينه. فاخرجت اليه وجوها من العلم، واخرجت له دعاء املاه علي ابو
# PageV00P618
# عبد الله عليه السلام، وحدثني ان اباه محمد بن علي عليهما السلام املاه عليه، واخبره انه من دعاء ابيه علي بن الحسين عليهما السلام من دعاء " الصحيفة الكاملة ".
# فنظر فيه يحيي حتي اتي علي اخره، وقال لي: اتاذن في نسخه؟
# فقلت: يا بن رسول الله اتستاذن فيما هو عنكم.؟
# فقال: اما لاخرجن اليك صحيفة من الدعاء الكامل، مما حفظه ابي عن ابيه، و ان ابي اوصاني بصونها، ومنعها غير اهلها.
# قال عمير: قال ابي: فقمت اليه، فقبلت راسه، وقلت له: والله يا بن رسول الله اني لادين الله بحبكم وطاعتكم، واني لارجو ان يسعدني في حياتي ومماتي بولايتكم.
# فرمي صحيفتي التي دفعتها اليه الي غلام كان معه، وقال: اكتب هذا الدعاء بخط بين حسن، واعرضه علي لعلي احفظه، فاني كنت اطلبه من جعفر حفظه الله فيمنعنيه.
# قال المتوكل: فندمت علي ما فعلت، ولم ادر ما اصنع، ولم يكن ابو عبد الله عليه السلام تقدم الي الا ادفعه الي احد.
# ثم دعا بعيبة (1) فاستخرج منها صحيفة مقفلة مختومة، فنظر الي الخاتم وقبله وبكي، ثم فضه وفتح القفل، ثم نشر الصحيفة ووضعها علي عينه، وامرها علي وجهه.
# وقال: والله يا متوكل لولا ما ذكرت من قول ابن عمي انني اقتل واصلب لما دفعتها اليك، ولكنت بها ضنينا (2) ولكني اعلم ان قوله حق، اخذه عن اباءه، وانه سيصح، فخفت ان يقع مثل هذا العلم الي بني امية فيكتموه ويدخروه في خزاءنهم لانفسهم، فاقبضها واكفنيها وتربص بها، فاذا قضي الله من امري وامر هءلاء القوم ما
# PageV00P619
# هو قاض، فهي امانة لي عندك حتي توصلها الي ابني عمي محمد (1) وابراهيم (2) ابني عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي عليهما السلام فانهما القاءمان في هذا الامر بعدي.
# قال المتوكل: فقبضت الصحيفة، فلما قتل يحيي بن زيد صرت الي المدينة، فلقيت ابا عبد الله عليه السلام فحدثته الحديث عن يحيي، فبكي واشتد وجده به، وقال: رحم الله ابن عمي والحقه باباءه واجداده، والله يا متوكل ما منعني من دفع الدعاء اليه الا الذي خافه علي صحيفة ابيه، واين الصحيفة؟
# فقلت: ها هي. ففتحها، قال: هذا والله خط عمي زيد، ودعاء جدي علي بن الحسين عليهما السلام، ثم قال لابنه: قم يا اسماعيل فاتني بالدعاء الذي امرتك بحفظه وصونه.
# PageV00P620
# فقام اسماعيل: فاخرج صحيفة كانها الصحيفة التي دفعها الي يحيي بن زيد: فقبلها ابو عبد الله، ووضعها علي عينه، وقال:
# هذا خط ابي، واملاء جدي عليهما السلام بمشهد مني.
# فقلت: يا بن رسول الله ان رايت ان اعرضها مع صحيفة زيد ويحيي؟ فاذن لي في ذلك، وقال: قد رايتك لذلك اهلا.
# فنظرت واذا هما امر واحد، ولم اجد حرفا منها يخالف ما في الصحيفة الاخري.
# ثم استاذنت ابا عبد الله عليه السلام في دفع الصحيفة الي ابني عبد الله بن الحسن.
# فقال: " ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها " (1) نعم ادفعها اليهما.
# فلما نهضت للقاءمها، قال لي: مكانك. ثم وجه الي محمد وابراهيم فجاءا.
# فقال: هذا ميراث ابن عمكما يحيي من ابيه، قد خصكما به دون اخوته، ونحن مشترطون عليكما فيه شرطا.
# فقالا: رحمك الله، قل فقولك المقبول.
# فقال: لا تخرجا بهذه الصحيفة من المدينة. قالا: ولم ذاك؟
# قال: ان ابن عمكما خاف عليها امرا اخافه انا عليكما.
# قالا: انما خاف عليها حين علم انه يقتل.
# فقال ابو عبد الله عليه السلام: وانتما فلا تامنا، فوالله اني لاعلم انكما ستخرجان كما خرج، وستقتلان كما قتل.
# فقاما وهما يقولان: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# فلما خرجا، قال لي ابو عبد الله عليه السلام: يا متوكل كيف قال لك يحيي ان عمي محمد بن علي وابنه جعفرا دعوا الناس الي الحياة ودعوناهم الي الموت؟
# PageV00P621
# قلت: نعم اصلحك الله، قد قال لي ابن عمك يحيي ذلك.
# فقال يرحم الله يحيي ان ابي حدثني، عن ابيه عن جده علي عليهم السلام " ان رسول الله صلي الله عليه واله اخذته نعسة، وهو علي منبره، فراي في منامه رجالا ينزون (1) علي منبره نزو القردة، يردون الناس علي اعقابهم القهقري، فاستوي رسول الله صلي الله عليه واله جالسا والحزن يعرف في وجهه، فاتاه جبرءيل عليه السلام بهذه الاية " وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران ونخوفهم فيما يزيدهم الا طغيانا كبيرا " (2) يعني بني امية.
# فقال: يا جبرءيل اعلي عهدي يكونون وفي زمني؟
# قال: لا، ولكن تدور رحي الاسلام من مهاجرك، فتلبث بذلك عشرا، ثم تدور رحي الاسلام علي راس خمس وثلاثين من مهاجرك، فتلبث بذلك خمسا، ثم لا بد من رحي ضلالة هي قاءمة علي قطبها، ثم ملك الفراعنة.
# قال: وانزل الله تعالي في ذلك " انا انزلناه في ليلة القدر وما ادراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من الف شهر " (3) تملكها بنو امية ليس فيها ليلة القدر.
# قال: فاطلع الله عز وجل نبيه عليه السلام ان بني امية تملك سلطان هذه الامة، وملكها طول هذه المدة، فلو طاولتهم الجبال لطالوا عليها حتي ياذن الله تعالي بزوال ملكهم، وهم في ذلك يستشعرون عداوتنا اهل البيت وبغضنا، اخبر الله نبيه بما يلقي اهل بيت محمد واهل مودتهم وشيعتهم منهم في ايامهم وملكهم.
# قال: وانزل الله تعالي فيهم " الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبءس القرار " (4) ونعمة الله " محمد واهل بيته " حبهم ايمان يدخل الجنة، وبغضهم كفر ونفاق يدخل النار.
# PageV00P622
# فاسر رسول الله صلي الله عليه واله ذلك الي علي واهل بيته (1).
# قال: ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: " ما خرج ولا يخرج منا اهل البيت الي قيام قاءمنا احد، ليدفع ظلما او ينعش حقا، الا اصطلمته البلية، وكان قيامه زيادة في مكروهنا وشيعتنا ".
# قال المتوكل بن هارون: ثم املي علي ابو عبد الله عليه السلام الادعية، وهي خمسة وسبعون بابا، سقط عني منها احد عشر بابا، وحفظت منها نيفا وستين بابا.
# وحدثنا ابو المفضل، قال:
# وحدثني محمد بن الحسن بن روزبه ابو بكر المدايني الكاتب نزيل الرحبة في داره، قال:
# حدثني محمد بن احمد بن مسلم المطهري، قال:
# حدثني ابي، عن عمير بن متوكل البلخي، عن ابيه المتوكل بن هارون، قال:
# لقيت يحيي بن زيد بن علي عليهما السلام، فذكر الحديث بتمامه الي رءيا النبي صلي الله عليه واله التي ذكرها جعفر بن محمد، عن اباءه صلوات الله عليهم.
# وفي رواية المطهري ذكر الابواب [وهي (54) بابا تءلف بمجموعها الصحيفة السجادية الكاملة] وهي:
# 1 التحميد لله عز وجل. 2 الصلاة علي محمد واله.
# PageV00P623
# 3 - الصلاة علي حملة العرش.
# 4 - الصلاة علي مصدقي الرسل.
# 5 - دعاءه لنفسه وخاصته.
# 6 - دعاءه عند الصباح والمساء.
# 7 - دعاءه في المهمات.
# 8 - دعاءه في الاستعاذة.
# 9 - دعاءة في الاشتياق.
# 10 - دعاءه في اللجوء الي الله تعالي.
# 11 - دعاءه بخواتم الخير.
# 12 - دعاءه في الاعتراف.
# 13 - دعاءه في طلب الحواءج.
# 14 - دعاءه في الظلامات.
# 15 - دعاءه عند المرض.
# 16 - دعاءه في الاستقالة.
# 17 - دعاءه علي الشيطان.
# 18 - دعاءه في المحذورات.
# 19 - دعاءه في الاستسقاء.
# 20 - دعاءه في مكارم الاخلاق.
# 21 - دعاءه اذا حزنه امر.
# 22 - دعاءه عند الشدة.
# 23 - دعاءه بالعافية.
# 24 - دعاءه لابويه عليهما السلام.
# 25 - دعاءه لولده عليهم السلام.
# 26 - دعاءه لجيرانه واولياءه.
# 27 - دعاءه لاهل الثغور.
# 28 - دعاءه في التفزع.
# 29 - دعاءه اذا قتر عليه الرزق.
# 30 - دعاءه في المعونة علي قضاء الدين.
# 31 - دعاءه بالتوبة.
# 32 - دعاءه في صلاة الليل.
# 33 - دعاءه في الاستخارة.
# 34 - دعاءه اذا ابتلي او راي مبتلي بفضيحة او بذنب.
# 35 - دعاءه في الرضا بالقضاء.
# 36 - دعاءه عند سماع الرعد.
# 37 - دعاءه في الشكر.
# 38 - دعاءه في الاعتذار.
# 39 - دعاءه في طلب العفو.
# 40 - دعاءه عند ذكر الموت.
# 41 - دعاءه في طلب الستر والوقاية.
# 42 - دعاءه عند ختم القران.
# 43 - دعاءه اذا نظر الي الهلال.
# 44 - دعاءه لدخول شهر رمضان.
# 45 - دعاءه لوداع شهر رمضان.
# 46 - دعاءه للعيدين والجمعة.
# 47 - دعاءه لعرفة. PageV00P624
# 48 - دعاءه للاضحي والجمعة.
# 49 - دعاءه في دفع كيد الاعداء.
# 50 - دعاءه في الرهبة.
# 51 - دعاءه في التضرع والاستكانة.
# 52 - دعاءه في الالحاح.
# 53 - دعاءه في التذلل لله عز وجل.
# 54 - دعاءه في استكشاف الهموم.
# وباقي الابواب بلفظ ابي عبد الله الحسني رحمه الله.
# حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد الحسني، قال:
# حدثنا عبد الله بن عمر بن خطاب الزيات، قال:
# حدثني خالي علي بن النعمان الاعلم، قال:
# حدثني عمر بن متوكل الثقفي البلخي، عن ابيه متوكل بن هارون، قال:
# املي علي سيدي الصادق ابو عبد الله جعفر بن محمد، قال:
# املي جدي علي بن الحسين علي ابي محمد بن علي عليهم اجمعين السلام بمشهد مني [وهي الادعية الملحقة ببعض نسخ الصحيفة السجادية الكاملة، وهي ادعيته عليه السلام في] (1) 1 - التسبيح .
# 2 - التحميد لله عز وجل.
# 3 - ذكر ال محمد صلي الله عليه واله.
# 4 - الصلاة علي ادم عليه السلام.
# 5 - الكرب والاقالة.
# 6 - مما يحذر ويخاف.
# 7 - التذلل.
# 8 - يوم الاحد.
# 9 - يوم الاثنين.
# 10 - يوم الثلاثاء.
# 11 - يوم الاربعاء.
# 12 - يوم الخميس.
# 13 - يوم الجمعة.
# PageV00P625
# 14 - يوم السبت.
# 15 - مناجاة التاءبين.
# 16 - مناجاة الشاكين.
# 17 - مناجاة الخاءفين.
# 18 - مناجاة الراجين.
# 19 - مناجاة الراغبين.
# 20 - مناجاة الشاكرين.
# 21 - مناجاة المطيعين.
# 22 - مناجاة المريدين.
# 23 - مناجاة المحبين.
# 24 - مناجاة المتوسلين.
# 25 - مناجاة المفتقرين.
# 26 - مناجاة العارفين.
# 27 - مناجاة الذاكرين.
# 28 - مناجاة المعتصمين.
# 29 - مناجاة الزاهدين. (1)
# PageV00P626
# 6 - اسانيد الصحيفة السجادية الكاملة واجازاتها PageV00P627
# اسانيد الصحيفة السجادية واجازاتها:
# حقيقة ان الادعية المعروفة ب‍ " الصحيفة السجادية الكاملة " هي من انشاء فنن الدوحة النبوية المباركة " الامام السجاد زين العابدين عليه السلام " فالقارء لها يدرك تماما ما قيل " انها تجري مجري التنزيلات السماوية، وتسير مسير الصحف اللوحية والعرشية " لما حوته من لباب العلوم الالهية، والمعارف اليقينية، فسطع من حروفها نور مشكاة النبوة، وفاح من كلماتها اريج رياض الامامة، لذلك عرفت واشتهرت به صلوات الله وسلامه عليه اشتهارا اغناها عن مد سلاسل العنعنة والاسناد، واخرجها عن حيز الاحاد الي حد التواتر، غير انه كما صرح بذلك الامير ماجد الدشتكي في اجازته للمولي محمد شفيع ربما يركن الي طلب الاجازة في الرواية، ويعطف الي طرق التحمل اعنة العناية، تبركا بما جرت عليه سنن السلف الاخيار، وتاسيا بما صرف اليه وجوه الهمم من جهابذة الاخيار، انتهي.
# ولشهرتها التي عم صيتها البلدان، ولبركتها التي يستنار بها في كل وقت واوان، انكب الكثير علي استنساخها، وتهافت العديد علي مقابلتها وشرحها، واخذ الاجازة علي روايتها فتجمعت بسبب ذلك اسانيد، وطرق لروايتها كثيرة متكثرة ما بلغ حدها كتاب، او نص تراثي اخر في تاريخنا، فعلي سبيل المثال لا الحصر ان العلامة محمد تقي المجلسي صرح في سنده " رقم 24 " ما لفظه: " الي غير ذلك من الطرق الكثيرة التي تزيد علي الالاف والالوف، وان كان ما ذكرته مع وجازته يرتقي الي ستماءة طريق عالية "!
# وقال في سنده " رقم 26 ": وترتقي الاسانيد المذكورة هنا الي ستة وخمسين الف اسنادا وماءة اسناد!
# وسنورد عزيزي القارء بعضا من تلك الاجازات والاسانيد وطرق الرواية التي PageV00P629
# تنتهي كلها الي يحيي بن زيد الشهيد، عن ابيه، عن زين العابدين عليه السلام.
# وهناك اجازة في روايتها كما ستري عن محمد بن زيد الشهيد، عن ابيه، عن الامام السجاد عليه السلام.
# واخري في روايتها عن الامام جعفر بن محمد الصادق عليه السلام.
# وطريق اخر عن الامام علي بن محمد النقي عليهما السلام، عن اباءه عليهم السلام:
# 1 سند محمد بن الوارث; في الصحيفة: 3 / 11:
# محمد بن الوارث، عن الحسين اشكيب الثقة الخراساني من اصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام عن عمير بن المتوكل البلخي (1) عن ابيه متوكل بن هارون (2).
# PageV00P630
# قال صاحب الصحيفة الثالثة: راينا نسخة عتيقة منها اي الصحيفة التي برواية محمد بن الوارث بخط ابن مقلة الخطاط المشهور.
# 2 - سند ابن عياش الجوهري " صاحب مقتضب الاثر "; في الصحيفة: 3 / 12: ياتي في السند (3).
# 3 - سند الشيخ الفقيه ابن شاذان; في البحار: 87 / 308، والصحيفة: 3 / 12:
# قال المجلسي: وجدت في صحيفة قديمة مصححة كان سندها هكذا: قال الفقيه ابو الحسن محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان، عن احمد بن محمد بن عبيد الله ابن الحسن بن ايوب بن عياش الجوهري، عن الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابن اخي طاهر العلوي، عن محمد بن مطهر الكاتب، عن ابيه، عن محمد بن شلمقان المصري، عن علي بن النعمان الاعلم عن عمير بن المتوكل، عن ابيه، عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام، عن ابيه عليه السلام، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: كان من دعاءه بعد صلاة الليل.
# 4 - سند ابي القاسم علي بن محمد بن الخزاز القمي الرازي; في كفاية الاثر: 302.
# حدثنا علي بن الحسن، قال:
# حدثنا عامر بن عيسي بن عامر السيرافي بمكة في ذي الحجة سنة احدي وثمانين وثلاثماءة، قال:
# حدثني ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال:
# حدثنا محمد بن مطهر، حدثني ابي، قال: حدثنا عمير بن المتوكل بن هارون البلخي، عن ابيه المتوكل بن هارون قال:
# لقيت يحيي بن زيد بعد قتل ابيه، وهو متوجه الي خراسان، فما رايت رجلا في عقله وفضله، فسالته عن ابيه عليه السلام فقال:
# انه قتل وصلب بالكناسة، ثم بكي وبكيت حتي غشي عليه فلما سكن قلت به:. PageV00P631
# ثم اخرج الي صحيفة كاملة فيها ادعية علي بن الحسين عليهما السلام.
# 5 - سند الشيخ ابن اشناس البزاز (1); في نسخة ابن السكون التي بخطه، نقلناه من رياض السالكين: 54 في شرح الصحيفة لابن معصوم المدني:
# اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد بن اسماعيل بن اشناس البزاز، قراته عليه، فاقر به، قال:
# اخبرنا ابو الفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني. الي اخر سند الصحيفة.
# 6 - سند ابي الحسن محمد بن هارون التلعكبري; في جمال الاسبوع: 423 قال:
# ورواه ابو الحسين محمد بن هارون التلعكبري، قال:
# حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني، قال:
# حدثنا جعفر بن محمد الحسني (2) قال:
# حدثنا عبد الله بن عمر بن خطاب الزيات، قال:
# حدثنا خالي علي بن النعمان الاعلم، قال:
# حدثنا عمير بن المتوكل بن هارون، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# هذا املاء جدي علي بن الحسين عليهما السلام علي ابي محمد بن علي عليهما السلام بمشهد مني:
# وكان من دعاءه عليه السلام اذا فرغ من صلاة العيدين استقبل القبلة، واذا فرغ من صلاة يوم الجمعة.
# PageV00P632
# 7 - سند الشيخ ابي العباس احمد بن علي النجاشي الاسدي; في رجاله: 426 رقم 1144:
# متوكل بن عمير بن المتوكل، روي عن يحيي بن زيد دعاء الصحيفة، اخبرنا الحسين ابن عبيد الله، عن ابن اخي طاهر، عن محمد بن مطهر، عن ابيه، عن عمير بن المتوكل، عن ابيه متوكل، عن يحيي بن زيد، بالدعاء.
# 8 - سند الشيخ الطوسي; في الفهرست: 171 رقم 747:
# المتوكل بن عمر بن المتوكل، روي عن يحيي بن زيد بن علي عليه السلام دعاء الصحيفة.
# اخبرنا بذلك جماعة، عن التلعكبري، عن ابي محمد الحسن، يعرف بابن اخي طاهر عن محمد بن مطهر، عن ابيه، عن عمير بن المتوكل، عن ابيه، عن يحيي بن زيد رضي الله تعالي عنه.
# واخبرنا بذلك احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن ابن اخي ظاهر ابي محمد، عن محمد بن مطهر، عن ابيه، عنه.
# 9 - سند الشيخ الطوسي; نقلناه من رياض السالكين في شرح صحيفة سيد الساجدين عليه السلام: 50، قال: ويوجد له في هوامش نسخ الصحيفة طريق ثالث وصورته:
# حدثنا الشيخ الاجل السيد الامام السعيد ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي ادام الله تاييده في جمادي الاخرة من سنة احدي عشرة وخمسماءة قال:
# اخبرنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي، قال: اخبرنا الحسين بن عبيد الله الغضاءري، قال: حدثنا ابو الفضل محمد بن عبيد الله بن المطلب الشيباني في شهور سنة خمس وثمانين وثلاثماءة، قال: حدثنا الشريف ابو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن الي اخر السند. PageV00P633
# 10 - اجازة الشيخ عميد الرءساء هبة الله بن حامد اللغوي للسيد ابن معية (1); (نقلناها من البحار: 107 / 26):
# اقول: قد وجدت في نسخة قديمة من الصحيفة الكاملة بخط الشيخ حسين بن حسن بن حسين بن محمد القصياني، وكان تاريخ كتابتها سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة (2) ما هذه صورته:
# صورة ما علي الاصل: وعليها - اعني النسخة التي بخط ابن السكون - خط عميد الرءساء قراءة صورتها:
# " قراها علي السيد الاجل النقيب الاوحد العالم جلال الدين عماد الاسلام ابو جعفر القاسم بن الحسن بن محمد بن الحسن بن معية ادام الله علوه قراءة صحيحة مهذبة.
# ورويتها له عن السيد بهاء الشرف ابي الحسن محمد بن الحسن بن احمد، عن رجاله المسمين في باطن تلك الورقة، وابحته روايتها عني حسب ما وقفته له وحددته له.
# وكتب هبة الله بن حامد بن احمد بن ايوب بن علي بن ايوب في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وستماءة، والحمد لله الرحمن الرحيم، وصلواته وتسليمه علي رسوله سيدنا محمد المصطفي وعلي اله الغر الميامين ".
# 11 - سند السيد محيي الدين محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة الحلبي; في اخر صحيفة الشيخ شمس الدين محمد بن علي الجبعي جد شيخنا البهاءي: نقلناه من البحار: 107 / 214:
# يروي الصحيفة الكاملة السيد محيي الدين زهرة، عن شيخه محمد بن شهراشوب السروي، عن محمد بن ابي القاسم، عن ابي علي، عن والده، عن الحسين بن عبيد الله الغضاءري، عن ابي المفضل الشيباني، عن الشريف ابي عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر
# PageV00P634
# الحسني، عن عبد الله بن عمر بن الخطاب الزيات، عن علي بن الاعلم، عن عمر بن المتوكل، عن ابيه متوكل بن هارون، قال: لقيت يحيي بن زيد. الحديث.
# 12 - سند السيد علي بن موسي بن طاووس الحلي، في فتح الابواب: 196:
# اخبرني شيخي الفقيه محمد بن نما جزاه الله جل جلاله خير الجزاء.
# واخبرني شيخي العالم اسعد بن عبد القاهر بن اسعد بن محمد بن هبة الله بن حمزة المعروف ب‍ " شفروه " الاصفهاني، جميعا، عن الشيخ العالم ابي الفرج علي بن السعيد ابي الحسين الراوندي، عن والده، عن الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن محسن الحلبي، عن الشيخ السعيد ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، عن جماعة، عن الشيخ ابي هارون بن موسي التلعكبري، قال: حدثني ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين، قال: حدثني (محمد بن المظفر ابو العباس الكاتب، عن ابيه، عن محمد بن سلمان المصري) (1) عن علي بن النعمان الاعلم، عن عمير بن المتوكل بن هارون البلخي، عن ابيه، عن يحيي بن زيد، وعن مولانا جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام فيما روياه من ادعية الصحيفة، عن مولانا زين العابدين عليه السلام من نسخة تاريخ كتابتها سنة خمس عشرة واربعماءة، قال:
# وكان من دعاءه عليه السلام في الاستخارة.
# 13 - سند الشيخ نجم الدين جعفر بن محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما ; * (هامش) 1 - كذا، وتقدم في سند ابن شاذان " ابو الحسن محمد بن مطهر الكاتب، عن ابيه، عن محمد بن شلمغان "، وتقدم في اسانيد النجاشي والطوسي " محمد بن مطهر، عن ابيه " قال في نوابغ الرواة: 307 عند ترجمته محمد بن المطهر:
# ما رايت في كتب الرجال ذكر محمد بن المطهر ولا والده. وقال ايضا: ووقع في الصحيفة الكاملة رواية ابي المفضل الشيباني، عن محمد بن روزبه، عن محمد بن احمد بن مسلم المطهري، عن ابيه.
# والظاهر اتحاد صاحب الترجمة مع محمد بن احمد بن مسلم المطهري. PageV00P635
# في اجازة الشيخ حسن ابن الشهيد الثاني الكبيرة نقلناه من البحار: 109 / 47:
# اجازة عن والده، عن الشيخ محمد بن جعفر المشهدي بسماعه بقراءة الشريف الاجل نظام الشرف ابي الحسن بن العريضي العلوي الحسيني في شوال سنة ست وخمسين و خمسماءة، وقراءته ايضا عن والده جعفر بن علي المشهدي، وعلي الشيخ الفقيه هبة الله بن نما، والشيخ المقري جعفر بن ابي الفضل بن شعرة، والشريف ابي القاسم بن الزكي العلوي، والشريف ابي الفتح بن الجعفرية، والشيخ سالم بن قبارويه، جميعا عن السيد بهاء الشرف بسنده المذكور هناك.
# ويرويها ايضا نجم الدين بالاجازة، عن والده، عن الشيخ ابي الحسن علي بن الخياط، عن الشيخ عربي بن مسافر، عن السيد بهاء الشرف باسناده المعلوم.
# 14 - سند الشهيد الاول محمد بن مكي العاملي; في اجازة الشيخ حسن ابن الشهيد الثاني نقلناه من البحار: 109 / 40:
# ما ذكره والدي (ره) من ان الشهيد يروي الصحيفة الكاملة عن السيد السعيد تاج الدين بن معية، عن والده ابي جعفر القاسم، عن خاله تاج الدين ابي عبد الله جعفر بن محمد بن معية، عن والده السيد مجد الدين محمد بن الحسن بن معية، عن الشيخ ابي جعفر محمد بن شهراشوب المازندراني، عن السيد ابي الصمصام ذي الفقار [بن محمد] بن معبد الحسني، عن الشيخ ابي جعفر الطوسي بسنده المذكور في اولها، وعن السيد تاج الدين محمد بن معية ايضا، PageV00P636
# عن السيد كمال الدين الرضي محمد (1) بن محمد بن السيد رضي الدين الاوي الحسيني، عن الامام الوزير نصير الدين محمد بن الحسن الطوسي، عن والده، عن السيد ابي الرضا فضل الله الحسني، عن السيد ابي الصمصام، عن الشيخ ابي جعفر الطوسي.
# 15 - سند بعض الافاضل (وهو من تلامذة الشهيد الاول): نقلناه من البحار:
# 110 / 62; قال المجلسي:
# رواية بعض الافاضل للصحيفة الكاملة، وهي ايضا بخط والدي العلامة (قده) واروي الصحيفة عن العلامة الشهيد محمد بن مكي، عن السيد شمس الدين محمد ابن ابي المعالي، عن الشيخ كمال الدين علي بن حماد الواسطي، عن الشيخ نجيب الدين يحيي بن سعيد والشيخ نجم الدين جعفر بن نما، عن والده الشيخ نجيب الدين محمد بن نما والسيد فخار، عن الشيخ محمد بن جعفر المشهدي، عن الشيخ الاجل بسماعه بقراءة الشريف الاجل نظام الشرف.
# وقال محمد بن جعفر: قراته ايضا علي والدي جعفر بن علي المشهدي، وعلي الشيخ الفقيه هبة الله بن نما، والشيخ المقري جعفر بن ابي الفضل بن شعرة، والشريف ابي الفتح ابن الجعفرية، والشريف ابي القاسم بن الزكي العلوي، والشيخ سالم بن قبارويه جميعا عن السيد بهاء الشريف.
# PageV00P637
# وبالاسناد عن المحقق، عن ابن نما محمد، عن الشيخ ابي الحسن علي بن الخياط، عن الشيخ عربي بن مسافر، عن السيد بهاء الشرف.
# ح وعن السيد فخار، عن الشيخ علي بن يحيي الخياط، عن حمزة بن شهريار، عن السيد بهاء الشرف.
# وروي الشيخ والنجاشي باسانيدهما المتكثرة الي احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن همام، عن علي بن مالك بالصحيفة الكاملة.
# وجلالة قدر ابن عيسي، واسماعيل بن همام تدل علي جلالة علي ايضا، وابن همام راوي الرضا ثقة جليل القدر عظيم الشان.
# ومن رواة الصحيفة علي بن النعمان.
# 16 - اجازة علي بن علي بن محمد بن طي (1); لمحمد ابن الشيخ العلامة ابي الفضاءل علي ابن الشيخ بدر الدين حسن الشهير ب‍ " الجبعي " في اخر صحيفة الشيخ شمس الدين محمد بن علي الجبعي (نقلناها من البحار: 107 / 213):
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي جلي رين القلوب بمراة الدعاء ، وكشف به عن عباده عظاءم الباساء والضراء، وصلي الله علي اشرف اهل الاصطفاء محمد بن عبد الله سيد الانبياء، وعلي اله الحافظين لما نقل من تلقاءه ليستمر له تابيده بالبقاء، وعلي اصحابه الخالصين من الزيع والرياء.
# وبعد فقد قرا علي هذه الصحيفة الكاملة من ادعية مولانا وسيدنا الامام زين العابدين علي ابن الامام السبط الشهيد ابي عبد الله الحسين ابن امام المتقين
# PageV00P638
# وسيد الوصيين امير المءمنين ابي الحسن علي بن ابي طالب عليهم افضل الصلوات واكمل التحيات " المولي المعظم الفاضل المكرم مفخر الفضلاء وخلاصة الاخلاء شمس الدنيا والدين محمد ابن الشيخ العلامة ابي الفضاءل زين الدنيا والدين وشرف الاسلام والمسلمين علي بن الشيخ بدر الدين حسن الشهير بالجبعي " رفع الله درجاتهم في اعلي عليين، وحشرهم مع النبيين قراءة مهذبة مرضية صحيحة محررة الفاظها مبينة معانيها، بنسخها المنقولة وتاويلاتها المقبولة، وكنت مستفيدا منه اعظم الله اجره اكثر من افاداتي له. واجزت له ادام الله ايامه ان يروي ذلك عني.
# فاني رويتها قراءة علي السيد الجليل النقيب ابي العباس تاج الدين عبد الحميد بن السيد جمال الدين احمد بن علي الهاشمي الزينبي طاب ثراه.
# ورواها لي عن الشيخ الاجل عز الدين شيخ السالكين حسن بن سليمان الحلي رفع الله درجته، باسناده المتصل الي سيدنا ومولانا زين العابدين عليه افضل الصلاة والسلام.
# ورويتها ايضا له بحق الاجازة عن الشيخ الجليل بهاء الدين ابي القاسم علي ولد الشيخ الامام العالم المحقق خاتم المجتهدين ابي عبد الله شمس الدين محمد بن مكي، عن والده المذكور قدس الله سره بطريقه المتصل الي الامام المذكور انفا، فليرو ذلك لمن شاء واحب، فانه اهل لذلك واعلي واعظم شانا ومحلا.
# وكتب افقر العباد الي رحمة الله ورضوانه واعظمهم ذنبا وجرما علي بن علي بن محمد بن طي عفي الله عنهم في رابع شهر رمضان المعظم قدره من شهور سنة احدي وخمسين وثمانماءة احسن الله عاقبتها، والحمد الله وحده وصلواته علي خير خلقه محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. وايضا بخطه بعد هذه الاجازة: توفي كاتب الاجازة في جمادي الاولي سنة خمس وخمسين وثمانماءة.
# 17 - اجازة المحقق الشيخ علي الكركي للقاضي صفي الدين عيسي; (نقلناها من اجازته الكبيرة المذكورة في البحار: 108 / 69 - 81): PageV00P639
# ومما ارويه بخصوصه كتاب " نهج البلاغة " من كلام مولي الثقلين امير المءمنين و امام المتقين وسيد الوصيين ابي الحسن المرتضي علي بن ابي طالب صلوات الله وسلامه عليه واله، جمع السيد الاجل الاوحد السعيد الطاهر رضي الدين ابي الحسن محمد بن الحسين الموسوي قدس الله روحه الطاهرة.
# وكتاب " الصحيفة الكاملة " للامام الهمام السجاد زين العابدين ذي الثفنات علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.
# 18 - سند الشيخ الجليل محمد بن احمد بن نعمة الله بن خاتون العاملي; في اجازته للسيد السند العلامة ظهير الدين ميرزا ابراهيم بن الحسين الحسني الهمداني نقلناه من البحار: 109 / 105:
# عن والده المحقق المدقق الزاهد العابد الشيخ شهاب الدين احمد، وجده الفاضل العلامة الفهامة فقيه اهل البيت عليهم السلام الشيخ نعمة الله بن احمد بن خاتون.
# عن الامام الاجل الافضل خلاصة المجتهدين وعمدة الفقهاء المحدثين الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي.
# عن شيخه الفاضل الكامل الشيخ زين الدين ابي الحسن علي بن هلال الجزاءري، عن جماعة من اجلاء الصحابة، منهم:
# الشيخ الفاضل الزاهد العابد شهاب الدين احمد بن فهد الحلي.
# عن الشيخ الجليل المعظم علي بن عبد الحميد النيلي، عن المولي الاجل الاكمل الاعلم الاعمل فقيه اهل البيت عليهم السلام في زمانه، شمس الدين محمد بن مكي السعيد الشهيد.
# عن السيد تاج الدين الحسن بن معية، عن السيد علي بن السيد غياث الدين عبد الكريم بن طاووس، عن محمد بن محمد الحمداني القزويني.
# عن الشيخ الامام الحافظ علي بن عبيد الله بن الحسن المدعو بحسكا.
# عن الشيخ الامام الجليل ورام بن ابي الفراس المالكي الاشتري قدس الله ارواحهم PageV00P640
# بحق قراءته لها علي الامام الاجل عبد الله بن جعفر بن محمد الدوريستي، عن السيد الامام ضياء الدين ابي الرضا فضل الله بن علي الحسني الراوندي، عن مكي بن احمد المخلطي، عن ابي نصر محمد بن علي بن الحسين بن شجيل بن الصفار.
# عن ابي الحسن مهلهل بن عبد العزيز بن عبد العزيز بن عبد الله الخوارزمي، عن ابيه، عن ابي جعفر احمد بن الفياض بن منصور بن زياد البابي، عن علي بن حماد بن العلاء، عن عمير بن المتوكل البلخي. عن ابيه المتوكل بن هارون.
# عن الامام المعصوم الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
# 19 - سند الشهيد الثاني زين الدين بن علي بن احمد العاملي; في البحار: 108 / 133:
# ما كتبه الشيخ الجليل العالم الاوحد الشيخ زين الدين الشهيد الثاني علي الصحيفة التي بخطه:
# يقول فقير عفو الله تعالي زين الدين بن علي كاتب هذا الكتاب لطف الله تعالي به:
# اني ارويه عن شيخنا الاجل الشيخ علي بن عبد العالي الميسي العاملي ادام الله تعالي ايامه بحق روايته، عن شيخه الصالح المتقن شمس الدين محمد بن محمد بن داود الشهير بابن المءذن، عن الشيخ الصالح ضياء الدين علي ابي القاسم نجل الشيخ الامام الاعلم الاكمل خاتمة المجتهدين، واية الله في العالمين شمس الدين محمد بن مكي قدس الله تعالي نفسه وطهر رمسه.
# عن والده المذكور بحق روايته عن عدة من مشايخه، وهم:
# السيد الامام الاعلم المرتضي ذو المجدين عبد المطلب ابن الاعرج، والشيخ الامام الاعلم فخر الملة والدين محمد ابن الامام الفاضل العلامة (1) زين الدين علي
# PageV00P641
# ابو الحسن بن احمد بن طرد المطار ابادي، والشيخ الفقيه العلامة رضي الدين ابو الحسن علي بن احمد المزيدي، والسيد تاج الدين بن معية جميعا.
# عن الشيخ ابي منصور الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر قدس الله ارواحهم، عن والده.
# وبالاسناد عن الشهيد، عن السيد تاج الدين النسابة، عن صفي الدين بن معد، عن والده، وعن السيد، عن جماعة، منهم: جلال الدين ابن الكوفي، عن نجم الدين بن سعيد ومنهم: علم الدين المرتضي علي بن عبد الحميد بن محمد، عن والده عبد الحميد جميعا عن فخار، عن الشيخ محمد بن محمد بن هارون المعروف بابن الكال، عن ابي طالب حمزة بن شهريار بسنده المذكور اولا.
# وارويها ايضا بالطريق الاول الي الشهيد رحمه الله تعالي، عن السيد تاج الدين ابي عبد الله محمد ابن السيد العالم جلال الدين ابي جعفر القاسم بن معية الحسني الديباجي.
# عن والده ابي جعفر القاسم، عن خاله تاج الدين ابي عبد الله جعفر بن محمد بن معية، عن والده السيد مجد الدين ابي طالب محمد بن الحسن بن معية.
# عن الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني، عن السيد ابي الصمصام ذي الفقار بن محمد بن معبد الحسني، عن الشيخ ابي جعفر الطوسي.
# وارويها ايضا بالطريق الاول الي الشيخ ابي عبد الله الشهيد، عن السيد تاج الدين المذكور.
# عن السيد نجم الدين الرضي محمد بن محمد ابن السيد رضي الدين الاوي الحسيني.
# وعن الشيخ جلال الدين محمد بن محمد بن الكوفي، عن الخواجة نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي، عن والده، عن السيد ابي الرضا فضل الله بن علي الحسني، عن السيد ابي الصمصام بسنده، وذلك في سابع شهر شعبان المبارك سنة ثلاثين وتسعماءة وكتب افقر العباد زين الدين بن علي كان الله له، انتهي. PageV00P642
# وقد كان علي تلك النسخة من الصحيفة الكاملة السجادية ايضا التي قد كتبها الشهيد الثاني بهذه العبارة:
# صورة ما علي الاصل الذي بخط الشيخ سديد الدين علي بن احمد الحلي: نقلت هذه الصحيفة من خط علي بن السكون، وتتبع اعرابها عن اقصاه حسب الجهد الا ما زاغ عنه النظر وحسر عنه البصر، وذلك في شهر ذي الحجة سنة ثلاث واربعين وستماءة.
# بلغت المقابلة مرة ثانية بخط السعيد محمد بن ادريس (ره) بحسب ما وصل اليه الجهد، ولله الحمد، وذلك في شهر ذي القعدة من سنة اربع وخمسين وستماءة وكل ما علي هامشها من حكاية سين ونسخة خ س فانه عن ابن ادريس، وكذلك جميع ما يوجد بين السطور وعليه سين فانه حكاية خطة، واما ما كان نسخة بلا سين فمنها ما هو بخط ابن السكون، ومنها ما هو بخط ابن ادريس (ره).
# صورة خط ابن ادريس في مقابلته: بلغ العرض باصل خير الموجود وبذل فيه الجهد والطاقة الا ما زاغ عنه النظر وحسر عنه البصر.
# صورة ما كتبه الشيخ زين الدين ايضا علي النسخة التي كانت بخطه من الصحيفة الكاملة، قوبلت هذه النسخة وضبطت من نسخة شيخنا ومولانا السعيد ابي عبد الله الشهيد محمد بن مكي وتتبع ما فيها وعليها من الضبط والنسخ والاعراب الا مواضع يسيرة تحقق وقوعها سهوا علي الخطا، فضبطناها علي الصواب، وهو كتب نسخته من خط الشيخ سديد الدين علي بن احمد الحلي (ره) والشيخ سديد الدين نقل نسخته من خط ابن السكون وقابلها بنسخة الشيخ محمد بن ادريس وكل ما علي هامشها من حكاية سين ونسخة خ سين فانه عن ابن ادريس وكذلك بين السطور.
# واما ما كان من نسخة بلا سين فمنها ما هو بخط ابن السكون، ومنها ما هو بخط ابن ادريس (ره) وذلك مرات متعددة اولها سنة تاريخ الكتاب، والثانية سنة اربع واربعين، والثالثة سنة اربع وخمسين وتسعماءة. (كذا) وكتبه الفقير الي الله تعالي زين الدين بن علي بن احمد الشامي العاملي وفقه الله تعالي PageV00P643
# لطاعته والدعاء بها واعطاه ما اشتملت عليه من سءال الخير ودفع عنه ما سءل فيها دفعه، انه ولي ذلك والقادر عليه، والحمد لله حق حمده وصلاته وسلامه علي سيد رسله محمد خير خلقه وعلي اله وصحبه حامدا مصليا مسلما.
# 20 - اجازة الشهيد الثاني لوالد الشيخ البهاءي; نقلناها من البحار: 108 / 149 وص 165:
# اجزت له حرس الله مجده وكبت عدوه وضده ان يروي " الصحيفة الكاملة " عن مولانا سيد العابدين علي بن الحسين عليهما السلام، عن شيخنا الامام الاعظم بل الوالد المعظم شيخ فضلاء الزمان ومربي العلماء الاعيان الشيخ الجليل الفاضل المحقق العابد الزاهد الورع التقي نور الدين علي بن عبد العالي الميسي العاملي رفع الله مكانه في جنته، وجمع بينه وبين احبته، بحق روايته عن شيخه الامام السعيد ابن عم الشهيد شمس الدين محمد بن محمد بن محمد بن داود الشهير بابن المءذن الجزيني، عن الشيخ ضياء الدين علي نجل الشيخ الجليل السعيد شمس الدين محمد بن مكي، عن والده قدس الله ارواحهم الزكية الطاهرة وجمع بينهم وبين اءمتهم الزاهرة، عن السيد النسابة تاج الدين بن معية، عن والده ابي جعفر القاسم، عن خاله تاج الدين ابي عبد الله جعفر بن محمد بن الحسن بن معية، عن والده السيد مجد الدين محمد بن الحسن بن معية، عن الشيخ ابي جعفر محمد بن شهراشوب المازندراني، عن السيد ابي الصمصام ذي الفقار بن محمد بن معبد الحسني، عن الشيخ ابي جعفر الطوسي بسنده المذكور في اولها.
# وبطريق اخر، عن السيد تاج الدين بن معية، عن السيد كمال الدين المرتضي محمد بن محمد بن السيد رضي الدين الاوي الحسني، عن الخواجة نصير الدين محمد بن الحسن الطوسي، عن والده، عن السيد ابي الرضا فضل الله الحسني، عن السيد ابي الصمصام عن الشيخ ابي جعفر الطوسي. PageV00P644
# 21 - اجازة المولي الفاضل محمد باقر الخراساني (1) لمولانا محمد شفيع (2) قدس سره; نقلناها من البحار: 110 / 92:
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة علي خير خلقه، وافضل انبياءه، محمد واله الطاهرين.
# وبعد، فان الولد العزيز الذكي الزكي الدين مولانا محمد شفيع وفقه الله تعالي لتحصيل ما يقرب اليه وايده لتكميل ما يزلف لديه، استجاز مني رواية " الصحيفة الكاملة الشريفة الفاضلة السجادية " علي منشءها الصلاة والسلام، فاجزت له بعد الاستخارة من الله سبحانه ان يروي عني بطرقي المتكثرة الي راوي الصحيفة الشريفة.
# فمنها اني ارويها عن السيد الفاضل الدين التقي الزكي الالمعي السيد نور الدين ابن السيد الكامل السيد علي بن حسين بن ابي الحسن الموسوي العاملي، عن اخيه السيد الفاضل الكامل الاجل السيد محمد بن علي بن الحسين بن ابي الحسن، واخيه من امه الشيخ الفاضل المحقق المدقق الشيخ حسن ابن الشيخ الكامل المحقق السعيد الشهيد الثاني زين الملة والدين رحمه الله، جميعا، عن جماعة منهم: السيد علي بن الحسين بن ابي الحسن، والشيخ الجليل الفاضل عز الدين حسين بن عبد الصمد الحارثي الجباعي العاملي، عن الشهيد الثاني، عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الميسي، عن الشيخ شمس الدين محمد بن داود الشهير بابن المءذن الجزيني، عن الشيخ ضياء الدين علي ابن الشيخ الاجل الاعظم الاكمل السعيد الشهيد محمد بن مكي بن محمد بن حامد العاملي.
# واروي ايضا، عن السيد الفاضل الجليل الامير شرف الدين علي بن حجة الله الحسني الحسيني الشولستاني، والشيخ الجليل الشيخ حسن المشغري العاملي، عن الشيخ
# PageV00P645
# الفاضل الكامل مولانا ميرزا محمد الاسترابادي، عن الشيخ الكامل الشيخ ابراهيم ابن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الميسي، عن ابيه المذكور باسناده المذكور الي الشهيد (ره).
# وارويها ايضا، عن السيد الفاضل الكامل الحسيب النسيب السيد حسين بن حيدر ابن قمر الحسيني العاملي، عن الشيخ الاجل الاعظم الافخم الشيخ بهاء الدين محمد بن الشيخ حسين بن عبد الصمد العاملي، والسيد الصالح التقي السيد حيدر بن علاء الدين علي بن الحسن الحسني الحسيني البيروي (1) جميعا، عن الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي باسناده المذكور.
# وارويها ايضا، عن السيد حسين بن حيدر العاملي، عن الشيخ الاجل الافخم الشيخ عبد العالي ابن الشيخ الفاضل الكامل المحقق الفهامة الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الكركي العاملي.
# وبالاسانيد المتعددة، عن الشيخ احمد بن نعمة الله بن خاتون العاملي، عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الكركي، عن الشيخ الجليل التقي علي بن هلال الجزايري، عن الشيخ العابد احمد بن فهد الحلي، عن الشيخ زين الدين علي ابن الخازن، عن الشيخ الاعظم السعيد الشهيد محمد بن مكي.
# ولشيخنا الشهيد رحمه الله طرق متكثرة لرواية الصحيفة الكاملة: منها ما ذكره الشيخ زين الدين رحمه الله ان الشهيد (ره) يروي " الصحيفة الكاملة " عن السيد السعيد تاج الدين بن معية، عن والده ابي جعفر القاسم، عن خاله تاج الدين ابي عبد الله جعفر بن محمد بن معية، عن والده السيد محيي الدين محمد بن الحسن بن معية، عن الشيخ ابي جعفر محمد بن شهراشوب المازندراني، عن السيد ابي الصمصام ذي الفقار بن معبد الحسني، عن الشيخ ابي جعفر الطوسي بسنده المذكور في اولها.
# ومنها ان الشهيد (ره) يروي عن السيد الاجل شمس الدين محمد بن ابي المعالي،
# PageV00P646
# عن الشيخ كمال الدين علي بن حماد الواسطي، عن الشيخ نجم الدين جعفر بن نما.
# وهو يروي " الصحيفة الكاملة بالاجازة عن والده، عن الشيخ محمد بن جعفر المشهدي بسماعه بقراءة الشريف الاجل نظام الشرف ابي الحسن بن العريضي العلوي الحسيني.
# وبقراءته ايضا علي والده جعفر بن علي المشهدي، وعلي الشيخ هبة الله بن نما، والشيخ المقري جعفر بن ابي الفضل بن شعرة، والشريف ابي القاسم بن الزكي العلوي، والشريف ابي الفتح بن الجعفرية، والشيخ سالم بن قبارويه، جميعا، عن السيد بهاء الشرف بسنده المذكور هناك. فليرو الاخ العزيز ايده الله تعالي مراعيا للاحتياط التام والتقوي، ولا ينساني من الدعاء في مظان الاجابات، وكتب العبد الضعيف محمد باقر بن محمد مءمن السبزواري الشريف في شهر محرم الحرام من شهور سنة 1085.
# 22 - اجازة الامير ماجد بن الامير جمال الدين محمد الحسيني الدشتكي.
# للمولي محمد شفيع قدس سره; في البحار: 110 / 95:
# بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي الحمد لله الذي شرح بصحيفة الدعاء الكامل صدور العباد، ونور بها قلوبهم تنويرا، وجعلها حلية النساك وزين العباد، وفجر لهم ينابيع الرحمة من خلالها تفجيرا.
# والصلاة علي سفيره وامينه محمد شفيع الامة، وكاشف الغمة، المرسل شاهدا ومبشرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا.
# واهل بيته الذين اذهب الله تعالي عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا واعد لهم من جنة الخلد وحظيرة القدس نعيما وملكا كبيرا.
# وبعد فان " الصحيفة الكاملة " المعروفة من بين صحف الاسلام بانجيل اهل البيت، وزبور ال محمد عليهم السلام المنسوبة الي الامام المءيد بالعصمة المعد لاعلاء PageV00P647
# معالم الحكم والحكمة حجة الله علي العباد، وايته الهادية الي نهج الرشاد، والبازغ انوار التهجد والعبادة من ثفناته، النابع اثار التنسك والزهادة في حركاته وسكناته، قدوة الراكعين الساجدين علي بن الحسين زين العابدين عليه من الصلاة اشرفها وازكاها، ومن التسليمات افضلها واسناها.
# كنز مدخور بغرر الدعوات وزواهرها، وبحر مسجور من درر الاذكار وجواهرها، مفتاح لابواب الخير والفلاح، مصباح يهتدي بنورها الي طرق الفوز والنجاح، تستجمع بها شوارد المواهب والنعم، وتستدفع بها شداءد النواءب والنقم، يزداد بها الداعي زلفي عند الله سبحانه وكرامة، وينال بها في الاولي والاخرة مطلبه ومرامه.
# وقد اشتهر اتصالها بمنشءها الذي هو منشء الفصاحة ومظهرها، ومورد البلاغة ومصدرها، ومجمع الولاية ومخزنها، ومنبع الهداية ومعدنها، اشتهارا اغناها عن مد سلاسل العنعنة والاسناد، واخرجها الي حد التواتر عن حيز الاحاد، غير انه ربما يركن الي طلب الاجازة في الرواية، ويعطف الي طرق التحمل اعنة العناية، تبركا بما جرت عليه سنن السلف الاخيار، وتاسيا بما صرفت اليه وجوه الهمم من جهابذة الاخيار.
# وقد سالني المولي الحميد السديد الممد بمزايا التاييد والتسديد، المتحلي بمحامد الشيم والخلايق، المتحري لمحاسن السنن والطراءق، المطرز اردية الفضاءل والاداب، المبرز في ضروب الكمال علي الامثال والاضراب، الساعي فيما يوجب النعيم الداءم في المحل الاعلي الرفيع، المولي الاعز الاكرم محمد شفيع، وفقه الله تعالي لسلوك مناهج السداد، واعانه علي اقتناء ذخاءر الاجر ليوم المعاد، ان اجيز له روايتها.
# فاجبت سءله، واجزت له ان يرويها عني بطرقي التي لي الي الامام عليه السلام وهي متشعبة الفنون والضروب، متكثرة الاقسام والشعوب، يطول بذكرها الكتاب، ويقصر عن حصرها المقام، فذكرنا منها طريقا طريقا تتشوق الي ذكره النفوس، وتتضوع بنشره الصحاءف والطروس، فاقول:
# اني ارويها عن والدي السيد السند العلامة الثقة الحجة الفهامة الجامع بين PageV00P648
# الحكمتين، جمال الدين محمد بن عبد الحسين الحسيني الدشتكي، عن عمه السيد معز الدين محمد ابن السيد الفاضل المحقق المدقق نظام الدين احمد صاحب التصنيفات الفاءقة والتعليقات الراءقة، عن ابيه السيد نظام الدين احمد المذكور، عن ابيه معز الدين ابراهيم ، عن ابيه سلام الله، عن ابيه عماد الدين مسعود، عن ابيه صدر الدين محمد، عن ابيه غياث الدين منصور، عن ابيه صدر الدين محمد، عن ابيه ابراهيم، عن ابيه محمد، عن ابيه اسحاق، عن ابيه علي، عن ابيه عربشاه، عن ابيه امير انبه، عن ابيه اميري، عن ابيه الحسن، عن ابيه الحسين، عن ابيه علي، عن ابيه زيد، عن ابيه علي، عن ابيه محمد، عن ابيه علي، عن ابيه جعفر، عن ابيه احمد، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد، عن ابيه زيد، عن ابيه الامام علي بن الحسين زين العابدين عليه وعلي اباءه التحية والسلام.
# فليروها المولي المشار اليه عني مراعيا لطريق الاحتياط الذي يامن سالكه عن الوقوع في ورطة الالتباس والاختباط، والمرجو منه ان يذكر هذه المسء بالدعاء الصالح في تضاعيف اذكاره ويجريه علي صفحات باله في عشيه وابكاره.
# نسال الله سبحانه ان يملا من الحسنات صحيفة اعمالنا، ويقصر علي اقتناء ذخاير العلم والعمل عامة قصودنا وامالنا، ويثبتنا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة،
# PageV00P649
# ارواحهم الشريفة.
# بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله رب العالمين، والصلاة علي سيد الخلاءق اجمعين، محمد وعترته الاقدسين.
# وبعد فيقول افقر عباد الله الغني محمد تقي بن مجلسي الاصفهاني عفي عنهما بالنبي واله:
# اني اروي الصحيفة الكاملة عن مولانا ومولي الانام سيد الساجدين علي بن الحسين زين العابدين مناولة عن صاحب الزمان، وخليفة الرحمن الحجة بن الحسن (ع) بين النوم واليقظة.
# ورايت كاني في الجامع العتيق باصبهان والمهدي صلوات الله عليه قاءم وسالته عن مساءل اشكلت علي فاجاب عنها، ثم سالت منه (ع) كتابا اعمل عليه، فاحالني بذلك الكتاب الي رجل صالح، فلما اخذت منه [ذلك الكتاب] كان الصحيفة! وببركة هذه الرءيا انتشرت الصحيفة في الافاق، بعد ما كانت مطموسة الاثر في هذه البلاد.
# وايضا ارويها عن الشيخ الاعظم، والوالد المعظم، مولانا عبد الله، عن الشيخ نعمة الله، عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي.
# وعن شيخ الاسلام والمسلمين الشيخ بهاء الدين محمد العاملي، عن ابيه الشيخ حسين ابن عبد الصمد، عن الشيخ زين الدين، عن الشيخ علي بن عبد العالي.
# وعن الشيخ بهاء الدين عن الشيخ عبد العالي، عن الشيخ علي.
# وعن الشيخ ابي الشرف وغيره، عن جدي مولانا درويش محمد، [عن الشيخ علي] (1) عن الشيخ شمس الدين محمد بن داود، عن الشيخ ضياء الدين علي، عن الشيخ شهيد محمد بن مكي.
# وعن الشيخ علي، عن الشيخ علي بن هلال، عن الشيخ جمال الدين احمد بن فهد، عن الشيخ علي ابن الخازن، عن الشهيد، عن الشيخ فخر الدين، والسيد عميد الدين، والسيد تاج الدين محمد بن القاسم بن معية الحسني، عن الشيخ جمال الدين العلامة.
# عن ابيه الشيخ سديد الدين والشيخ ابي القاسم والخواجة نصير الدين الطوسي.
# PageV00P650
# والسيد رضي الدين علي بن طاووس، والسيد جمال الدين احمد بن طاووس الحسني.
# عن العلامة محمد بن جعفر بن نما، والسيد شمس الدين فخار بن معد الموسوي، والسيد عبد الله بن زهرة، عن ابن ادريس وعميد الرءساء هبة الله بن احمد بن ايوب، وعلي بن السكون، عن السيد الاجل الي اخر سند الصحيفة الكاملة.
# 24 - سند العلامة محمد تقي المجلسي، في البحار: 110 / 45:
# قال المجلسي صاحب البحار: رواية الوالد العلامة كتاب الصحيفة الكاملة السجادية عن مشايخه رضوان الله عليهم ايضا:
# بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله رب العالمين، والصلاة علي سيد الانبياء والمرسلين، محمد وعترته الطاهرين.
# وبعد، فيقول احوج المربوبين الي رحمة ربه الغني، محمد تقي بن مجلسي عفا الله عنهما بالنبي واله: اني اروي زبور ال محمد وانجيل اهل البيت الصحيفة الكاملة:
# اولا عن مولانا صاحب الزمان، وحجة الرحمن مناولة في الرءيا الصحيحة الطويلة التي ظهرت اثارها.
# وثانيا عن جماعة من الفضلاء منهم: مولانا الاعظم بل الوالد المعظم شيخ الطاءفة في زمانه الشريف، عبد الله بن الحسين التستري، عن الشيخ الاجل نعمة الله ابن الشيخ الاعظم احمد بن خاتون العاملي، عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي رضي الله تعالي عنهم .
# ح وعن الشيخ المعظم شيخ الاسلام والمسلمين بهاء الدين محمد العاملي، عن ابيه العلامة الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي الهمداني، عن شيخ علماء الزمان زين الدين الشهيد الثاني، عن مروج المذهب الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي قدس الله ارواحهم.
# وعن الشيخ بهاء الدين محمد، عن الشيخ الاعظم عبد العالي، عن الشيخ علي، وعن PageV00P651
# الشيخ المعظم ابي الشرف وغيره، عن شيخ الفقهاء والمحدثين في زمانه الشريف ومولانا درويش محمد جدي، عن الشيخ علي بن عبد العالي (1) عن الشيخ شمس الدين محمد بن داود ابن عم الشهيد، عن الشيخ ضياء الدين علي بن الشهيد الاول (2) محمد بن مكي العاملي، عن الشهيد.
# ح وعن الشيخ علي بن عبد العالي، عن الشيخ نور الدين علي بن هلال الجزاءري، عن الشيخ جمال الدين وزين العارفين احمد بن فهد الحلي، عن الشيخ علي بن الخازن، عن الشهيد نور الله ارواحهم.
# وعن الشيخ علي، عن الشيخ احمد بن داود (3) عن الشيخ ابي القاسم علي بن طي، عن الشيخ شمس الدين العريضي، عن السيد حسن بن ايوب، عن الشهيد قدس سرهم، عن الشيخ فخر الدين محمد ابن العلامة، والسيد تاج الدين محمد بن القاسم بن معية، والسيد عميد الدين عبد المطلب ابن الاعرج.
# عن الشيخ العلامة جمال الدين الحسن ابن الشيخ المعظم سديد الدين يوسف ابن المطهر، وغيره من الفضلاء، عن ابيه الشيخ سديد الدين، وشيخ الطاءفة ابي القاسم جعفر بن سعيد، وشيخ الطاءفة في العلوم العقلية والنقلية الخواجة نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي، والسيدين الاجلين البدلين: رضي الدين علي بن طاووس وجمال الدين احمد بن طاووس وغيرهم من الفضلاء.
# عن شيخ علماء الوقت محمد بن جعفر بن نما، والسيد شمس الدين فخار بن معد الموسوي، والسيد العلامة عبد الله بن زهرة الحلبي، عن محمد بن ادريس الحلي باسناده الي اخره.
# PageV00P652
# وعن عميد الرءساء هبة الله بن احمد بن ايوب، وعلي بن السكون، عن السيد الاجل الخ.
# وعن ابن ادريس، وعميد الرءساء ، عن الشيخ العماد ابي القاسم محمد بن ابي القاسم الطبري، عن الشيخ الاجل ابي علي الحسن، وبلا واسطة عنه ايضا، عن والده شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي الخ.
# وبالاسناد عن الشهيد، عن السيد تاج الدين محمد بن معية، عن ابيه القاسم، عن خاله جعفر بن محمد بن معية، عن ابيه السيد مجد الدين محمد بن الحسن بن معية، عن الشيخ الطوسي.
# وعن السيد تاج الدين، عن السيد كمال الدين الرضي محمد بن محمد الاوي (1)، عن الامام الوزير نصير الدين الطوسي، عن ابيه، عن السيد ابي الرضا فضل الله الحسيني، عن السيد ابي الصمصام ذي الفقار بن معبد الحسيني، عن الشيخ ابي جعفر الطوسي.
# وعن الشهيد، عن رضي الدين علي ابن المزيدي، عن الشيخ جمال الدين محمد بن صالح، عن السيد فخار، عن عميد الرءساء، عن السيد الاجل.
# وعن رضي الدين، عن (الشيخ شمس الدين محمد بن صالح، عن الشيخ نجم الدين طمان بن احمد العاملي) (2) عن السيد فخار وابن نما، عن عميد الرءساء، عن السيد الاجل.
# PageV00P653
# " الي غير ذلك من الطرق الكثيرة التي تزيد علي الالاف والالوف، وان كان ما ذكرته مع وجازته يرتقي الي ستماءة طريق عالية، والحمد لله حق حمده وصلواته علي المصطفين المجتبين المرتضين محمد واله ".
# 25 - سند العلامة محمد تقي المجلسي; بضميمة سند للشهيد الثاني، واجازة لولده المجلسي الثاني:
# في البحار: 110 / 48:
# قال المجلسي صاحب البحار:
# رواية اخري للوالد العلامة للصحيفة الكاملة عن مشايخه رضوان الله عليهم.
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة علي اشرف الانبياء والمرسلين، محمد وعترته الطيبين الطاهرين.
# وبعد، فيقول الفقير الي الله الغني محمد تقي بن مجلسي الاصفهاني:
# اخبرني بالصحيفة الكاملة زبور ال محمد صلي الله عليه واله وانجيل اهل البيت (ع) شيخنا الاعظم والوالد المعظم بهاء الدين محمد العاملي، عن ابيه شيخ الاسلام والمسلمين الحسين ابن عبد الصمد، عن الشهيد الثاني.
# يقول فقير عفو الله تعالي زين الدين بن علي كاتب هذا الكتاب لطف الله تعالي به:
# ارويه عن شيخنا الاجل الشيخ علي بن عبد العالي الميسي العاملي ادام الله تعالي ايامه، بحق روايته، عن شيخه الصالح المتقن شمس الدين محمد بن محمد بن داود الشهير بابن المءذن، عن الشيخ الصالح ضياء الدين علي ابي القاسم نجل الشيخ الامام الاعلم الاكمل خاتمة المجتهدين واية الله في العالمين شمس الدين محمد بن مكي قدس الله تعالي نفسه وطهر رمسه، عن والده المذكور، بحق روايته، عن عدة من مشايخه، وهم:
# السيد الامام الاعظم المرتضي وهو السيد عميد الدين ذو المجدين، وعبد المطلب ابن الاعرج، والشيخ الامام الاعلم فخر الملة والدين محمد ابن الامام الفاضل العلامة جمال PageV00P654
# الدين حسن بن يوسف بن علي بن المطهر، ومنهم الشيخ الامام العلامة زين الدين علي ابو الحسن بن احمد بن طراد المطار ابادي، والشيخ الفقيه العلامة رضي الدين ابو الحسن علي بن احمد المزيدي، والسيد تاج الدين بن معية، جميعا، عن الشيخ ابي منصور الحسن ابن يوسف بن المطهر قدس الله ارواحهم، عن والده.
# وبالاسناد عن الشهيد، عن السيد تاج الدين النسابة، عن صفي الدين بن معد، عن والده، وعن السيد، عن جماعة منهم: جلال الدين ابن الكوفي، عن نجم الدين بن سعيد، ومنهم علم الدين المرتضي علي بن عبد الحميد بن محمد (1) عن والده عبد الحميد، جميعا، عن فخار، عن الشيخ محمد بن محمد بن هارون المعروف بابن الكال، عن ابي طالب حمزة بن شهريار بسنده المذكور اولا.
# وارويها ايضا بالطريق الاول الي الشهيد، عن السيد تاج الدين ابي عبد الله محمد بن السيد العالم جلال الدين ابي جعفر القاسم بن معية الحسني الديباجي، عن والده ابي جعفر القاسم، عن خاله تاج الدين ابي عبد الله جعفر بن محمد بن معية، عن والده السيد مجد الدين ابي طالب محمد بن الحسن بن معية، عن الشيخ ابي جعفر محمد بن علي ابن شهراشوب المازندراني، عن السيد ابي الصمصام ذي الفقار بن معبد الحسني، عن الشيخ ابي جعفر الطوسي.
# وارويها ايضا بالطريق الاول الي الشيخ ابي عبد الله الشهيد، عن السيد تاج الدين المذكور، عن السيد نجم الدين الرضي محمد بن محمد بن السيد رضي الدين الاوي الحسيني.
# وعن الشيخ جلال الدين محمد بن محمد الكوفي، عن الخواجة نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي، عن والده، عن السيد ابي الرضا فضل الله بن علي الحسني، عن السيد ابي الصمصام بسنده.
# وذلك في سابع شهر شعبان المبارك سنة ثلاثين وتسعماءة، وكتب افقر العباد
# PageV00P655
# زين الدين بن علي الشهير بابن الحجة كان الله له.
# وقد نمقت هذه الاجازة من خط الشهيد الثاني الا خمس اسطر من اولها تقريبا، فانها كانت من خط الوالد العلامة مولانا محمد تقي رضي الله عنهما.
# ما كان مكتوبا بعد هذه الاجازة الشهيدية الثانوية بخط الوالد العلامة مولانا المبرور المرحوم مولانا محمد تقي المتقدم ذكره انفا سلام الله عليه.
# اجزت للولد الاعز ان يروي عني الصحيفة بهذا الاسناد عن امام الساجدين وزين العابدين والعارفين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، مع الاسناد الذي بلا واسطة عن صاحب الزمان وخليفة الرحمن صلوات الله وسلامه عليه الذي وقع في الرءيا مع ساءر الاسانيد التي تزيد علي الف الف سند، الي اخر ما ذكره رفع الله له ذكره.
# 26 - سند العلامة محمد تقي المجلسي، في البحار: 110 / 51:
# قال المجلسي صاحب البحار: رواية اخري للوالد العلامة للصحيفة الكاملة السجادية عن مشايخه رضوان الله عليهم وهي بخط الوالد العلامة:
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة علي اشرف الانبياء والمرسلين، محمد وعترته الطاهرين.
# وبعد، فيقول احوج المربوبين الي رحمة ربه الغني محمد تقي بن مجلسي العاملي الاصفهاني: اني اروي الصحيفة الكاملة انجيل اهل البيت عليهم السلام وزبور ال محمد صلي الله عليه واله والدعاء الكامل، عن الشيخ الاجل الاعظم بهاء الدين محمد عن ابيه شيخ الاسلام والمسلمين الحسين بن عبد الصمد الحارثي الهمداني، عن شيخ علماء المحققين زين الدين بن علي الشهير بابن الحجة عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي.
# ح وارويها عن اعظم العلماء الراسخين مولانا عبد الله بن الحسين التستري، عن الشيخ الاجل نعمة الله بن خاتون، عن الشيخ نور الدين. PageV00P656
# ح وعن الشيخ بهاء الدين، عن الشيخ العلامة عبد العالي، عن ابيه الشيخ نور الدين علي.
# ح وعن جماعة من اصحابنا منهم القاضي ابو الشرف، عن جدي رءيس العلماء مولانا درويش محمد ابن العارف الرباني الشيخ حسن النطنزي العاملي.
# وعن الشيخ الاجل جابر بن عبد الله وغيره، جميعا، عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي، عن الشيخ الاجل نور الدين علي بن هلال الجزاءري، عن الشيخ جمال العارفين احمد بن فهد الحلي، عن الشيخ زين الدين علي بن الخازن، عن رءيس علماءنا المتاخرين الشهيد السعيد محمد بن مكي.
# ح وعن الشيخ نور الدين، عن الشيخ شمس الدين محمد بن داود ابن عم الشهيد الشهير بابن المءذن، عن الشيخ ضياء الدين علي والشيخ فخر الدين ابي طالب، عن ابيهما الشهيد.
# ح وعن ابن المءذن، عن الشيخ عز الدين المعروف بابن العشرة، عن ابن فهد، عن الشيخ علي ابن الخازن، عن الشهيد.
# ح وعن ابن المءذن، عن السيد علي بن دقماق، عن الشيخ محمد بن شجاع القطان، عن الشيخ مقداد، عن الشهيد.
# ح وعن ابن العشرة، عن الشيخ محمد بن نجدة الشهير بابن عبد العالي، عن الشهيد، عن الشيخ فخر الدين محمد ابن العلامة، والسيد الاعظم عميد الدين عبد المطلب، والسيد العلامة تاج الدين محمد بن القاسم بن معية، والسيد الاجل احمد بن ابراهيم بن زهرة الحلبي، والسيد الكبير مهنا بن سنان المدني، والشيخ العلامة مولانا قطب الدين محمد الرازي، والشيخ الافضل علي بن احمد بن يحيي المزيدي، والشيخ الاكمل علي بن طراد.
# عن الشيخ الاجل الاعظم العلامة الحسن ابن الشيخ الاعظم سديد الدين يوسف بن المطهر الحلي، عن ابيه، وعن شيخ علماءنا المحققين ابي القاسم جعفر بن سعيد الحلي، PageV00P657
# وعن السيدين الاعظمين البدلين: رضي الدين علي وجمال الدين احمد ابني طاووس الحسني، وعن الوزير السعيد علامة العلماء نصير الملة والدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي، والشيخ مفيد الدين محمد بن جهيم جميعا، عن السيد العلامة فخار بن معد الموسوي، وابن نما الحلي، عن عميد الرءساء هبة الله بن حامد، عن السيد الاجل بهاء الشرف الي اخر السند المذكور في المتن.
# وعن فخار، وابن نما، عن ابن ادريس الي اخر ما في الحاشية، (حدثنا الشيخ الاجل ابو علي، عن ابيه شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي) والمشهور في الاسانيد رواية محمد ابن ادريس، عن ابي علي بواسطة او واسطتين، فيمكن ان يكون سماع الصحيفة في صغر السن وباقي الروايات في كبر السن كما هو المتعارف الان ايضا.
# ح وعن الشهيد عن المزيدي، عن الشيخ محمد بن صالح، عن السيد فخار، وعن محمد بن صالح، عن محمد بن جعفر بن ابي البقاء هبة الله بن نما الحلي، عن ابن ادريس.
# ح وعن الشهيد محمد بن مكي، عن ابيه، عن الشيخ العلامة نجم الدين طمان، عن محمد بن صالح، عن السيد فخار وابن نما، عن عميد الرءساء، عن السيد الاجل، وعنهما، عن ابن ادريس.
# ح وعن السيد فخار، وابن نما، عن الشيخ محمد بن جعفر المشهدي، عن السيد الاجل سماعا بقراءة الشريف الاجل نظام الشرف.
# وقال محمد بن جعفر: وقراته ايضا علي والدي جعفر بن علي المشهدي، وعلي الشيخ الفقيه هبة الله بن نما، والشيخ المقري جعفر بن ابي الفضل بن شعرة، والشريف ابي الفتح ابن الجعفرية، والشريف ابي القاسم ابن الزكي العلوي، والشيخ سالم بن قبارويه جميعا، عن السيد بهاء الشرف.
# ح وبالاسناد عن المحقق، عن ابن نما، عن الشيخ ابي الحسن علي بن الخياط، عن الشيخ عربي بن مسافر، عن السيد بهاء الشرف.
# ح وعن الشهيد، عن السيد تاج الدين بن معية، عن والده ابي جعفر القاسم، عن خاله PageV00P658
# تاج الدين جعفر بن معية، عن ابيه السيد مجد الدين محمد بن الحسن بن معية، عن الشيخ ابي جعفر الطوسي.
# ح وعن السيد تاج الدين بن معية، عن السيد كمال الدين محمد الاوي الحسيني، عن الخواجة نصير الملة والدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي، عن ابيه، عن السيد ابي الرضا فضل الله.
# عن السيد ابي الصمصام، عن شيخ الطاءفة.
# وعن السيد تاج الدين، عن السيد نجم الدين الرضي، وعن الشيخ جلال الدين محمد ابن محمد الكوفي، عن نصير الدين الطوسي الي اخر السند السابق.
# ح وعن السيد تاج الدين، عن صفي الدين، وعن جلال الدين، عن المحقق، وعن علم الدين المرتضي علي بن عبد الحميد، عن ابيه، عن فخار، عن الشيخ محمد بن محمد بن هارون، عن ابي طالب حمزة بن شهريار، عن السيد الاجل. وبدون توسط الشهيد رحمه الله، عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي، عن الشيخ شمس الدين محمد بن احمد الصهيوني، عن الشيخ جمال الدين احمد المعروف بابن الحاج علي، عن الشيخ زين الدين جعفر بن الحسام، عن السيد حسن بن ايوب الشهير بابن نجم الدين الاعرج الحسيني، عن السيدين الفقيهين: ضياء الدين عبد الله، وعميد الدين عبد المطلب ابني الاعرج، وعن الشيخ فخر الدين محمد بن العلامة، جميعا، عن العلامة جمال الدين بن المطهر.
# ح وبالاسناد عن الشيخ نور الدين علي، عن ابن المءذن، عن الشيخ ضياء الدين علي بن الشهيد، وعن ابن المءذن، عن الشيخ عز الدين حسن بن العشرة، عن الشيخ ابي طالب محمد ابن الشهيد وابني الشهيد، عن السيد تاج الدين بالاجازة لهما عند الاجازة للشهيد (ره).
# وعن ابن المءذن، عن ابن العشرة، عن الشيخ جمال الدين احمد بن فهد الحلي، عن الشيخ [علي بن محمد بن] عبد الحميد النيلي، عن السيدين ضياء الدين وعميد الدين ابني الاعرج، والشيخ فخر الدين بن المطهر، جميعا، عن العلامة بطرقه. PageV00P659
# ح وعن الشيخ نور الدين علي الميسي، عن الشيخ محمد الصهيوني، عن الحسن بن العشرة، عن الشيخ نظام الدين علي بن عبد الحميد، عن الشيخ فخر الدين، عن العلامة.
# ح وعن ابن المءذن، عن الشيخ زين الدين علي بن طي، عن الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الله العريضي، عن السيد بدر الدين حسن بن نجم الدين، عن السيدين ضياء الدين وعميد الدين والشيخ فخر الدين جميعا، عن العلامة، عن ابيه الشيخ سديد الدين يوسف والشيخ نجم الدين المحقق، والسيدين الاعظمين: علي واحمد ابني طاووس، عن السيد فخار، عن عميد الرءساء، عن السيد الاجل وعن ابن ادريس عن ابي علي بسنديهما المذكورين في المتن والحاشية.
# ح وبالاسانيد السابقة وغيرها مما لا يحصي بواسطة الشهيد وبغيرها، عن السيد تاج الدين.
# عن جم غفير من علماءنا الذين كانوا في عصره.
# فمنهم: العلامة الشيخ جمال الدين الحسن بن المطهر قدس الله روحه، والشيخ السعيد صفي الدين محمد بن سعيد، والشيخ الاجل نجم الدين عبد الله بن حملات، والسيد الاجل يوسف بن ناصر بن الحسيني، والسيد الجليل السعيد جلال الدين جعفر بن علي، والسيد علم الدين المرتضي علي بن عبد الحميد بن فخار الموسوي، والسيد رضي الدين علي ابن السيد الاعظم غياث الدين عبد الكريم ابن السيد الاعظم احمد بن موسي بن طاووس الحسني.
# وعن ابيه السعيد القاسم بن معية، والقاضي تاج الدين محمد بن محفوظ بن وشاح، والسيد السعيد صفي الدين محمد بن الحسن بن ابي الرضا العلوي، والسيد السعيد صفي الدين محمد بن محمد الموسوي، والعدل الامين جلال الدين محمد بن شمس الدين محمد بن احمد الكوفي، والسيد كمال الدين الرضي الحسن بن محمد بن محمد الاوي الحسيني، والشيخ الامين زين الدين جعفر بن علي الحلي، والشيخ الاجل ناصر الدين PageV00P660
# عبد المطلب ابن پادشاه الحسيني، والشيخ الزاهد كمال الدين علي بن الحسين بن حماد الواسطي، والسيد فخر الدين احمد بن علي بن عرفة الحسني، والسيد مجد الدين ابي الفوارس محمد ابن الاعرج، والسيد ضياء الدين عبد الله ابن الاعرج الحسيني، والشيخ شمس الدين محمد ابن الغزالي، والسيد الاعظم الاجل عميد الدين عبد المطلب، والشيخ فخر الدين، والشيخ نصير الدين علي بن محمد القاشي، والشيخ الفقيه ظهير الدين محمد بن محمد بن مطهر، والشيخ رضي الدين علي المزيدي ، والشيخ علي بن طراد، جميعا عن العلامة.
# وكل واحد منهم عن غيره من المشايخ المتكثرة، وبعضهم عن مشايخ العلامة ايضا.
# والكل عن الشيخ الفقيه تقي الدين الحسن بن علي بن داود الحلي صاحب كتاب الرجال، عن الشيخ الاجل الاعظم المحقق، والشيخ نجيب الدين يحيي بن سعيد، والشيخ سديد الدين يوسف والسيدين ابني طاووس، والوزير السعيد سلطان العلماء المحققين الخواجة نصير الملة والدين برواية العلامة عنه.
# وعن الشيخ مفيد الدين بن جهيم، وابن داود، عن السيد غياث الدين عبد الكريم، عن الخواجة نصير الدين.
# وعن السيد تاج الدين، عن الشيخ فخر الدين، عن عمه رضي الدين علي بن يوسف ابن المطهر.
# وعن السيد عميد الدين، عن والده السعيد مجد الدين ابي الفوارس، وخاله الشيخ رضي الدين بن مطهر، عن والده الشيخ سديد الدين يوسف، والشيخ نجم الدين بن سعيد، وعن الشيخ كمال الدين حماد، عن (1) الشيخ نجيب الدين يحيي بن سعيد، والشيخ نجم الدين جعفر بن نما، والشيخ العلامة كمال الدين ميثم بن علي البحراني شارح
# PageV00P661
# نهج البلاغة، والشيخ شمس الدين محفوظ بن وشاح، والشيخ شمس الدين محمد بن صالح القسيني، جميعا عن السيد فخار، وابن نما، وغيرهم، عن عميد الرءساء، عن السيد الاجل، وعن السيد فخار، عن ابن ادريس.
# وعن الشهيد، عن الشيخ جلال الدين محمد بن الكوفي، عن المحقق بغير واسطة.
# ح وعن الشهيد عن الشيخ جلال الدين [الحسن بن احمد بن محمد] بن نما، عن الشيخ نجيب الدين يحيي بن سعيد.
# ح وعن الشهيد، عن علي المزيدي، عن الشيخ شمس الدين محمد بن صالح، عن السيد فخار، وهذا اعلي الاسانيد.
# وكذلك يروي الشهيد عن المزيدي، عن محمد بن صالح، عن نجيب الدين محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما والسيد فخار وجماعة كثيرة، عن محمد بن ادريس الحلي. وعن عميد الرءساء، عن السيد الاجل، وابن ادريس، عن والده شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي.
# وعن الشيخ نجيب الدين بن نما، عن الشيخ محمد بن جعفر، عن السيد الاجل.
# وعن السيد فخار، عن الشيخ ابي الحسين يحيي بن البطريق، وعن الشيخ الاعظم عميد الرءساء هبة الله بن حامد بن احمد بن ايوب، وعن الشيخ ابي الفضل شاذان بن جبرءيل القمي، وعن الشيخ الاجل رشيد الدين محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني جميعا عن الحسين بن رطبة، عن الشيخ ابي علي، عن والده شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي.
# ح وعن العلامة، عن الشيخ نجيب الدين يحيي بن سعيد، عن السيد محيي الدين محمد بن عبد الله ابن زهرة، عن الشيخ سديد الدين شاذان بن جبرءيل وابن ادريس وابن شهراشوب، وعن عربي بن مسافر، عن السيد الاجل.
# ح وعن ابن مسافر، عن الشيخ الياس الحاءري، عن الشيخ ابي علي، عن والده شيخ الطاءفة. PageV00P662
# ح وعن العلامة، عن السيدين الاجلين علي واحمد ابني طاووس وابيه الشيخ سديد الدين والشيخ الاعظم الخواجة نصير الدين، عن السيد صفي الدين بن معد، عن الشيخ الاجل الفقيه برهان الدين محمد القزويني، عن الشيخ منتجب الدين المدعو حسكا ابن بابويه باسانيده المذكورة في فهرسته المشهور، عن شيخ الطاءفة وغيره من العلماء الاخيار.
# ح وعن العلامة، عن الخواجة، عن الشيخ برهان الدين، عن الشيخ منتجب الدين.
# وعن العلامة، عن ابيه، عن السيد احمد بن يوسف العريضي، عن الشيخ برهان الدين، عن الشيخ منتجب الدين، وعن الشيخ برهان الدين، عن العلامة امين الدين الفضل بن الحسن الطبرسي مصنف مجمع البيان والشيخ سديد الدين الحمصي والسيد الاجل فضل الله بن علي الراوندي جميعا، عن السيد الاعظم عماد الدين ابي الصمصام ذي الفقار بن معبد الحسني، عن النجاشي بفهرسته وعن شيخ الطاءفة بفهرسته.
# ح وعن الشهيد، عن الفقيه جلال الدين الحسن (1) بن احمد بن الشيخ نجيب الدين محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه [عن ابيه] (2) عن الشيخ ابي عبد الله الحسين بن طحال المقدادي، عن الشيخ ابي علي، عن شيخ الطاءفة.
# ح وعن السيد تاج الدين عن السيد المرتضي علي بن السيد جلال الدين عبد الحميد ابن فخار الموسوي، عن ابيه، عن جده فخار، عن شاذان بن جبرءيل، عن العماد الطبري، عن ابي علي [عن] والده.
# ح وعن الشهيد، عن الشيخين رضي الدين علي المزيدي وزين الدين علي بن طراد، عن تقي الدين الحسن بن داود، عن الشيخ المحقق نجم الدين ابي القاسم جعفر بن الحسن بن يحيي بن سعيد، عن ابيه، عن ابيه، يحيي الاكبر، عن الشيخ عربي بن مسافر عن السيد الاجل، وعن الشيخ الياس الحاءري، عن الشيخ ابي علي، عن والده، وعن
# PageV00P663
# العلامة، عن الشيخ يحيي السوراوي، عن الفقيه الحسين بن رطبة، عن ابي علي، عن الطوسي.
# ح وعن العلامة، عن ابني طاووس، عن السيد الاجل، محمد بن عبد الله ابن زهرة عن الشيخ يحيي بن البطريق، عن الفقيه عماد الدين، عن ابي علي، عن والده.
# ح وعن الشهيد، عن المزيدي، عن محمد بن [احمد بن] صالح، عن ابيه احمد بن صالح، عن الفقيه قوام الدين محمد البحراني، عن السيد فضل الله الراوندي، عن مشايخه منهم السيد ذو الفقار، عن شيخ الطاءفة.
# وعنه عن ابيه، عن الشيخ راشد بن ابراهيم البحراني، عن القاضي جمال الدين علي ابن عبد الجبار الطوسي، عن ابيه، عن الشيخ ابي جعفر الطوسي.
# ح وعن محمد بن صالح، عن محمد بن ابي البركات الصنعاني، وعن علي بن ثابت السوراوي جميعا، عن عربي بن مسافر، عن السيد بهاء الشرف.
# وعن الحسين بن رطبة، عن ابي علي، عن ابيه.
# وعن محمد بن صالح، عن السيد رضي الدين محمد الاوي، عن ابيه محمد، عن جده زيد، عن جد ابيه الداعي، عن ابي جعفر الطوسي.
# ح وعن السيد تاج الدين، عن السيد غياث الدين، عن ابيه وعمه ابني طاووس، عن ابن زهرة، عن رشيد الدين ابن شهراشوب، عن جده شهراشوب، عن الطوسي.
# ح وعن السيد غياث الدين عبد الكريم بن طاووس، عن علامة العلماء الخواجة نصير الدين الطوسي، عن ابيه محمد بن الحسن، عن السيد فضل الله الراوندي ، عن السيد ذي الفقار، عن الطوسي.
# وعن السيد غياث الدين، عن السيد رضي الدين علي بن طاووس، عن الشيخ حسين ابن احمد السوراوي، عن محمد بن ابي القاسم الطبري، عن ابي علي، عن والده.
# ح وعنه عن علي بن يحيي الخياط، عن عربي بن مسافر، عن السيد بهاء الشرف، عن محمد بن ابي القاسم، عن ابي علي، عن ابيه، الي غير ذلك مما لا يحصي. PageV00P664
# وبجميع الاسانيد، عن شيخ الطاءفة، عن الحسين بن عبيد الله الغضاءري، عن ابي المفضل الشيباني، عن الشريف الحسيني، الخ.
# ح وعن شيخ الطاءفة، عن جماعة من مشايخه، عن التلعكبري، عن ابي محمد الحسن المعروف بابن اخي طاهر، عن محمد بن مطهر، عن ابيه، عن عمير بن متوكل، عن ابيه عن يحيي بن زيد، الخ.
# وعن الشيخ، عن احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن ابن اخي طاهر ابي محمد، عن محمد بن مطهر، عن ابيه، الخ.
# وبالاسانيد السابقة، عن ابي الصمصام ذي الفقار، عن احمد بن العباس النجاشي، عن الحسين بن عبيد الله الغضاءري، الخ وبالاسانيد المتواترة عن هارون بن موسي التلعكبري، عن احمد بن العباس الصيرفي المعروف بابن الطيالسي يكني ابا يعقوب روي الصحيفة الكاملة سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة باسناده الي يحيي بن زيد.
# " والذي رايت من اسانيد الصحيفة بغير هذه الاسانيد فهي اكثر من ان تحصي، ولا شك لنا في انها من سيد الساجدين.
# اما من جهة الاسناد فانها كالقران المجيد وهي متواترة من طرق الزيدية ايضا.
# واما من حيث العبارة فهي اظهر من ان يذكر، فهو. في نهاية الفصاحة.
# واما من جهة الاحاطة بالعلوم الالهية فهو ايضا ظاهر لمن كان له ادني معرفة بالعلوم ".
# والعمدة في ذلك اني كنت في اواءل البلوغ او قبله طالبا للقرب الي الله بالتضرع والابتهال، فرايت في الرءيا صاحب الزمان وخليفة الرحمن صلوات الله عليه وسالته عن مساءل اشكلت علي، ثم قلت: يا بن رسول الله ما يتيسر لي ملازمتكم داءما اريد ان تعطيني كتابا اعمل عليه (1) فاعطاني صحيفة عتيقة.
# PageV00P665
# فلما انتبهت وجدت تلك الصحيفة في كتب وقف المرحوم المبرور اقا غدير، فاخذتها وقراتها علي الشيخ بهاء الدين محمد، وكتبت صحيفتي من تلك الصحيفة وقابلتها مرارا مع النسخة التي كتبها الشيخ شمس الدين محمد صاحب الكرامات جد ابي شيخنا بهاء الدين محمد.
# وقال: كتبت تلك الصحيفة من نسخة بخط الشهيد رضي الله عنه.
# وقال: كتبتها من نسخة بخط السديدي (ره).
# وقال: كتبتها من نسخة بخط علي بن السكون وقابلتها مع النسخة التي كانت بخط عميد الرءساء ومع النسخة التي كانت بخط ابن ادريس.
# وببركة مناولة صاحب الزمان صلوات الله عليه انتشرت نسخة الصحيفة في جميع بلاد الاسلام، سيما اصفهان، فانه شذ بيت لا تكون الصحيفة فيه متعددة، وهذا الانتشار صار برهان صحة الرءيا، والحمد لله رب العالمين علي هذه النعمة الجليلة.
# والحمد لله رب العالمين، والصلاة علي محمد وعترته المعصومين سلام الله تعالي عليهم اجمعين.
# وترتقي الاسانيد المذكورة هنا الي ستة وخمسين الف اسنادا وماءة اسناد.
# 27 سند العلامة محمد تقي المجلسي; في البحار: 110 / 63: PageV00P666
# رواية اخري من الوالد العلامة قدس سره للصحيفة الكاملة السجادية عن مشايخه، وهي ايضا بخط الوالد العلامة:
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة علي سيد المرسلين محمد وعترته الطاهرين.
# وبعد فيقول فقير عفو الله الغني محمد تقي بن مجلسي العاملي الاصفهاني رضي الله عنهما: اني اروي الصحيفة الكاملة الملقبة بزبور ال محمد صلي الله عليه واله وانجيل اهل البيت عليهم السلام والدعاء الكامل، باسانيد متكثرة وطرق مختلفة:
# منها ما ارويها مناولة عن مولانا صاحب الزمان وخليفة الرحمن صلوات الله وسلامه عليه في الرءيا الطويلة.
# ومنها ما وجدته بخط الشيخ شمس الدين محمد صاحب الكرامات جد الحسين بن عبد الصمد ابي شيخنا بهاء الملة والدين محمد، ونقله هو من خط الشهيد، ونقله هو من خط شيخنا علي بن احمد السديد المعروف بالسديدي، ونقله هو من خط علي بن السكون، وعارضها مع نسخة بخط محمد بن ادريس الحلي، ورواه علي بن السكون ، عن السيد الاجل.
# واما من جهة الاجازة فاخبرني بها استاذي وشيخي بل شيخ الكل الشيخ بهاء الدين محمد، عن ابيه شيخ الاسلام الشيخ حسين بن عبد الصمد ابن الشيخ شمس الدين محمد الحارثي الهمداني، عن شيخ علماءنا المحققين زين الدين علي، عن شيخ فضلاءنا المدققين الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي قدس الله ارواحهم.
# ح واخبرنا بها استاذي واستاذ الكل مولانا عبد الله بن الحسين التستري، عن الشيخ الاجل نعمة الله ابن افضل المتاخرين احمد بن خاتون العاملي، عن ابيه، عن الشيخ علي (وبلا واسطة ابيه)، عن الشيخ نور الدين علي، وعن جماعة من اصحابنا، عن جدي شيخ الفضلاء مولانا درويش محمد، عن الشيخ نور الدين علي.
# ح وعن جماعة من اصحابنا منهم العلامة الشيخ بهاء الدين محمد، والعلامة القاضي PageV00P667
# معز الدين محمد والشيخ يونس الجزاءري، عن الشيخ العلامة عبد العالي، عن ابيه الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي انار الله برهانهم، عن الشيخ الافضل نور الدين علي بن هلال الجزاءري، عن الشيخ الاعظم جمال الدين احمد بن فهد الحلي، عن الشيخ زين الدين علي بن الخازن، عن شيخ علماءنا المحققين والمدققين الشهيد السعيد محمد بن مكي العاملي قدس الله اسرارهم.
# ح وعن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي، عن الشيخ الاجل محمد بن احمد بن داود الشهير بابن المءذن ابن عم الشهيد، عن الشيخ الاعظم ضياء الدين علي، عن ابيه الشهيد.
# ح وعن ابن المءذن، عن الشيخ الفاضل علي بن طي، عن الشيخ شمس الدين العريضي، عن السيد حسن بن ايوب، عن الشهيد.
# ح وعن ابن المءذن، عن السيد علي بن دقماق الحسني، عن الشيخ شمس الدين محمد بن شجاع القطان، عن الشيخ ابي عبد الله المقداد، عن الشهيد، عن فخر المحققين ابي طالب محمد بن العلامة، والشيخ العلامة قطب الدين محمد الرازي، والسيد العلامة تاج الدين محمد بن القاسم بن معية الحسني الديباجي، والسيد الاعظم عميد الدين عبد المطلب بن الاعرج الحسيني، والسيد الجليل احمد بن محمد بن الحسن بن زهرة الحلبي والسيد الكبير مهنا بن سنان المدني، والشيخ الفاضل علي بن احمد بن يحيي المزيدي والشيخ الفاضل علي بن طراد المطار ابادي، جميعا، عن العلامة الفهامة جمال الاسلام والمسلمين شيخ الطاءفة في عصره الحسن ابن الشيخ العلامة سديد الدين يوسف بن المطهر، عن ابيه، عن شيخ المحققين نجم الملة والدين ابي القاسم جعفر بن الحسن بن سعيد، عن السيد السعيد فخار بن معد الموسوي، عن علي بن السكون وعميد الرءساء هبة الله بن حامد بن ايوب، عن السيد الاجل بهاء الشرف الي اخر السند المذكور في المتن.
# وعن السيد تاج الدين، عن صفي الدين بن معد، عن والده [عن] (1) السيد
# PageV00P668
# جلال الدين القاسم بن معية، عن عميد الرءساء، عن السيد الاجل.
# ح وعن السيد تاج الدين، عن صفي الدين بن معد، عن ابيه.
# وعن السيد، عن جماعة منهم جلال الدين بن الكوفي، عن نجم الدين بن سعيد ومنهم علم الدين المرتضي علي بن عبد الحميد، عن ابيه جميعا، عن السيد فخار، عن الشيخ محمد بن محمد بن هارون، عن ابي طالب حمزة بن شهريار، عن السيد الاجل الي اخر السند.
# وعن السيد فخار، عن الشيخ الاجل محمد بن ادريس، عن الشيخ الفقيه ابي علي، عن ابيه شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي، عن الشيخ الاجل الثقة الحسين بن عبيد الله الغضاءري.
# عن ابي المفضل الشيباني الخ.
# وعن السيد تاج الدين، عن السيد كمال الدين محمد بن محمد الاوي الحسيني، عن الشيخ الاعظم نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي، عن ابيه، عن السيد ابي الرضا فضل الله الحسني، عن السيد ابي الصمصام ذي الفقار بن معبد الحسني، عن الشيخ الطوسي.
# وعن السيد تاج الدين، عن ابيه القاسم، عن خاله جعفر بن محمد، عن السيد مجد الدين محمد بن معية (عن الشيخ الطوسي، عن السيد مجد الدين) (2) عن الشيخ محمد بن شهراشوب، عن السيد ابي الصمصام، عن الطوسي والمفيد والنجاشي.
# وعن الشهيد، عن السيد شمس الدين ابي المعالي، عن الشيخ كمال الدين علي بن حماد الواسطي، عن الشيخ نجيب الدين يحيي بن سعيد، عن السيد الاجل محيي الدين محمد بن عبد الله ابن زهرة الحسيني الحلبي، عن الشيخ محمد بن شهراشوب المازندراني، عن شهراشوب، عن الطوسي.
# PageV00P669
# وعن ابن شهراشوب والشيخ محمد بن ادريس الحلي والشيخ سديد الدين شاذان بن جبرءيل القمي، جميعا، عن العماد محمد بن ابي القاسم الطبري، عن ابي علي، عن الطوسي، عن جماعة، عن التلعكبري، عن ابي محمد الحسن بن اخي طاهر، عن محمد بن مطهر، عن ابيه، عن عمير بن المتوكل، عن ابيه عن يحيي بن زيد.
# وعن الطوسي رحمه الله، عن احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن ابن اخي طاهر، عن محمد بن مطهر، عن ابيه، عن عمير بن المتوكل، عن ابيه.
# وبالاسانيد، عن ابي الصمصام، عن النجاشي، عن الحسين بن عبيد الله، عن ابن اخي طاهر، عن محمد بن مطهر، عن ابيه، عن عمير بن المتوكل، عن ابيه المتوكل بن هارون، عن يحيي بن زيد بالدعاء الكامل.
# ح وعن العلامة عن السيدين الاجلين الاعظمين: رضي الدين علي وجمال الدين احمد ابني طاووس الحسني، عن السيد فخار، عن الشيخ شاذان، عن الشيخ ابي عبد الله الدوريستي، عن المفيد، عن ابي المفضل الشيباني الخ.
# وعن المفيد، عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن الكليني بكتابه الكافي، وعن المفيد، عن رءيس المحدثين ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه بكتبه سيما كتاب " من لا يحضره الفقيه ".
# وعن الشيخ الطاءفة بكتبه سيما تهذيب الاحكام والاستبصار، ومن هذه الاسانيد يعرف الاسناد الي كتب العلماء الذين فيها والي كتب معاصريهم في كل طبقة.
# " والحاصل انه لا شك في ان الصحيفة الكاملة، عن مولانا سيد الساجدين بذاتها وفصاحتها وبلاغتها، واشتمالها علي العلوم الالهية التي لا يمكن لغير المعصوم الاتيان بها.
# والحمد لله رب العالمين علي هذه النعمة الجليلة العظيمة التي اختصت بنا معشر الشيعة، والصلاة علي مدينة العلوم الربانية، سيد المرسلين وعترته ابواب العلوم والحكم القدوسية، والسلام عليهم ورحمة الله وبركاته ".
# نمقه محمد تقي بن مجلسي في غرة شهر الله الاعظم رمضان لسنة اربع وستين بعد PageV00P670
# الالف والاسانيد المذكورة هنا خمسة الاف وستماءة وست عشر اسنادا.
# 28 اجازة الوالد العلامة مولانا محمد تقي المجلسي قدس سره للمولي محمد صادق الكرباسي الاصفهاني ثم الهمداني; في البحار: 110 / 79:
# بسم الله الرحمن الرحيم بلغ المولي الجليل والفاضل النبيل، جامع المعقول والمنقول، حاوي الفروع والاصول، مولانا محمد صادق ادام الله تعالي تاييداته، بقراءتي عليه في مجالس، واجزت له ان يروي عني زبور ال محمد وانجيل اهل البيت والدعاء الكامل والصحيفة الكاملة باسانيدي المتواترة الي السيد الاجل وشيخ الطاءفة اعلاها مناولة عن خليفة الرحمن في الرءيا التي ظهرت حقيقتها بانتشار الصحيفة في الافاق بعد ما صارت مهجورة، ثم المناولة عن شيخنا وشيخ الكل بهاء الملة والحق والدين محمد العاملي، نسخته التي كتبها جده المعظم البدل شمس الدين محمد صاحب الكرامات، عن خط الشهيد السعيد محمد بن مكي، المنقولة عن خط السديدي، المنقولة عن خط علي بن السكون، المقابلة مع نسخة العلامة محمد بن ادريس الحلي، ثم بالقراءة والسماع مكررا عن الشيخ الاعظم بل الوالد المعظم شيخ علماء الزمان بهاء الملة والحق والحقيقة والدين محمد نجل شيخ الاسلام والمسلمين الحسين ابن عبد الصمد بن محمد الحارثي الهمداني العاملي، عن ابيه، عن شيخ علماءنا المتاخرين زين الملة والحق والحقيقة والدين ابن علي، عن شيخ الطاءفة في عصره نور الدين علي بن عبد العالي رضي الله تعالي عنهم.
# ح وعن شيخ علماء الزمان مربي الفضلاء الاعيان العلامة الفهامة مولانا عبد الله بن الحسين التستري. عن الشيخ الاجل البدل نعمة الله ابن افضل علماءنا المتاخرين بشهادة الشيخ زين العابدين اجازة، عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي وقراءة عن ابيه، عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي.
# ح وعن جماعة كثيرة من الفضلاء الاعيان عن جدي القمقام شيخ الطاءفة في عصره الشريف مولانا درويش محمد ابن الشيخ الاجل العالم الزاهد البدل الشيخ حسن PageV00P671
# النطنزي العاملي، عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي.
# ح وعن جم غفير من الفضلاء الاعيان منهم: الشيخ بهاء الدين محمد والعلامة الفهامة القاضي معز الدين محمد والفقيه المعظم الشيخ يونس الجزاءري، عن العلامة الفهامة الشيخ عبد العالي ابن الشيخ نور الدين عن ابيه علي بن عبد العالي.
# ح وبالاجازة في الصغر عن الشيخ المعظم ابي البركات، عن الشيخ نور الدين علي.
# ح قراءة عن جم غفير عنه عن الشيخ نور الدين علي، عن الشيخ العلامة نور الدين علي ابن هلال الجزاءري، عن الشيخ الاعظم جمال العارفين والواصلين احمد بن فهد الحلي، عن الشيخ المعظم زين الدين علي بن الخازن المشهدي، عن شيخ علماءنا المحققين المدققين محقق حقايق الاولين والاخرين الشهيد السعيد محمد بن مكي العاملي.
# ح وعن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي، عن الشيخ المعظم شمس الدين محمد بن داود ابن عم الشهيد الشهير بابن المءذن، عن الشيخين الاعظمين ضياء الدين علي وفخر الدين محمد نجلي الشهيد، عن ابيهما السعيد محمد بن مكي.
# ح وعن ابن المءذن، عن السيد علي بن دقماق، عن الشيخ محمد بن شجاع القطان، عن الشيخ الاعظم مقداد، عن الشهيد.
# ح وعن ابن المءذن، عن الشيخ عز الدين المعروف بابن العشرة، عن ابن فهد عن ابن الخازن، عن الشهيد.
# ح وعن ابن العشرة، عن الشيخ محمد بن نجدة الشهير بابن عبد العالي، عن الشهيد، عن الشيخ فخر الدين ابي طالب محمد بن الحسن والسيد الاجل الاعظم العلامة تاج الدين محمد بن القاسم بن معية، والسيد العلامة عميد الدين عبد المطلب بن الاعرج، والسيد الاعظم احمد بن ابراهيم بن زهرة الحلبي، والسيد الاجل مهنا بن سنان المدني، والشيخ العلامة الفهامة مولانا قطب الدين محمد الرازي شارح المطالع، والشيخ الاجل الاعظم علي بن احمد المزيدي، والشيخ الاجل علي بن طراد، جميعا عن اية الله في العالمين جمال الحق والحقيقة والدين الحسن ابن الشيخ الاجل الاعظم سديد الدين يوسف بن المطهر PageV00P672
# الحلي ، عن ابيه، وعن شيخ علماءنا المحققين ابي القاسم جعفر بن سعيد الحلي، والسيدين الاعظمين الاجلين البدلين رضي الدين علي وجمال الدين احمد ابني طاووس الحلي، وعلامة علماءنا المحققين نصير الملة والحقيقة والحق والدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي، والشيخ الاجل مفيد الدين محمد بن جهيم وغيرهم من الفضلاء الاعيان، عن السيد الاجل الاعظم العلامة فخار بن معد الموسوي، والشيخ الاجل الاعظم نجيب الدين محمد بن جعفر بن نما الحلي، عن الشيخ الاجل الاعظم عميد الرءساء هبة الله بن حامد ابن ايوب، عن السيد الاجل. الي اخر ما في السند السابق.
# وعن السيد فخار، وابن نما، عن ابن ادريس، عن الشيخ الاعظم ابي علي، عن ابيه شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي الي اخر من في الحاشية.
# وعنهما عن الشيخ محمد بن جعفر المشهدي، عن السيد الاجل سماعا بقراءة الشريف الاجل نظام الشرف، وقال محمد بن جعفر: وقراته ايضا علي والدي جعفر بن علي المشهدي، وعلي الشيخ الفقيه هبة الله بن نما، والشيخ المقري جعفر بن شعرة، والشريف ابي الفتح بن الجعفرية والشريف ابي القاسم بن الزكي العلوي والشيخ سالم بن قبارويه جميعا عن السيد بهاء الشرف الي اخره.
# ح وعن ابن نما، عن الشيخ ابي الحسن علي بن الخياط، عن الشيخ عربي بن مسافر، عن السيد بهاء الشرف الي اخره، وعن عربي، عن الحسين بن رطبة، عن ابي علي، عن ابيه شيخ الطاءفة.
# ح وعن ابني الشهيد، عن السيد تاج الدين، عن السيد نجم الدين الرضي والشيخ جلال الدين محمد بن محمد الكوفي والسيد كمال الدين محمد الاوي والسيد مجد الدين [ابو الفوارس] عن خواجة نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي، عن ابيه، عن السيد ابي الرضا فضل الله، وعبد الجليل بن عيسي، وابي الفتوح الرازي المفسر، ومحمد وعلي ابني علي بن عبد الصمد النيسابوري، ومحمد بن الحسن الشوهاني، والشيخ ابي علي محمد بن الفضل الطبرسي جميعا عن السيد ابي الصمصام ذي الفقار عن شيخ الطاءفة. PageV00P673
# ح وعنهم جميعا، عن الشيخ ابي علي والشيخ عبد الجبار المقري، عن شيخ الطاءفة وعن العلامة عن الشيخ نجيب الدين يحيي بن سعيد، عن السيد محيي الدين ابن زهرة، عن ابن بطريق، عن العماد الطبري، عن ابي علي، عن الطوسي.
# ح وعن ابن زهرة، عن ابن ادريس وابن شهراشوب والشيخ شاذان، عن الشيخ جعفر بن محمد الدوريستي، عن ابيه، وعن الشيخ الاعظم الاجل محمد بن محمد ابن النعمان المفيد، عن الصدوق بكتبه، وعن المفيد عن ابي المفضل محمد بن عبد الله ابن المطلب الشيباني الخ.
# وعن المفيد، عن ابن قولويه، عن الشيخ الاعظم الاوحد ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني بكتبه سيما الكافي.
# ح وعن الشهيد، عن المزيدي، عن الشيخ محمد بن صالح عن السيد فخار وابن نمي عن عميد الرءساء، عن السيد الاجل الخ.
# ح وعن المحقق، عن ابيه وابن نما وابن ادريس (1) والحسن بن الدربي، عن عربي، عن بهاء الشرف. ح وعن المحقق، عن السيد مجد الدين العريضي، عن حمزة بن شهريار، عن بهاء الشرف.
# ح وبالاسانيد عن ابي الصمصام، عن الشيخ الاعظم احمد بن العباس النجاشي، عن الحسين بن عبيد الله الغضايري، عن ابي المفضل الشيباني الخ.
# وبالاسانيد المتواترة، عن شيخ الطاءفة عن الغضايري، عن الشيباني الخ.
# وعن الشيخ، عن جماعة، عن التلعكبري، عن ابي محمد الحسن المعروف بابن اخي طاهر، عن محمد بن مطهر، عن ابيه، عن عمير بن متوكل، عن ابيه، عن يحيي بن زيد، الخ.
# وعن الشيخ، عن احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن ابي محمد ابن اخي طاهر، عن محمد بن مطهر، عن ابيه الخ.
# وبالاسانيد عن ابي الصمصام، عن النجاشي، عن ابن الغضايري وبالاسانيد
# PageV00P674
# المتواترة عن هارون بن موسي التلعكبري، عن احمد بن العباس الصيرفي المعروف بابن الطيالسي راوي الصحيفة الكاملة سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة باسناده الي يحيي بن زيد.
# والذي وصل الي مناولة ووجادة فهو اكثر من ان يحصي عن ان متنها وسندها كالقران المجيد باشتمالها علي العلوم الالهية مع اقصي مراتب الفصاحة والبلاغة، كما لا يخفي علي من له ادني ربط بعلم العربية.
# ولما تكرر سماع المولي الاجل، والولد الاعز مني وقراءتي عليه مع التحقيق والتدقيق، طلب اجازتها مع اجازة جميع الدعوات الماثورة عن اءمة اهل البيت عليهم السلام، استخرت الله تبارك وتعالي، واجزت له ان يروي عني " الصحيفة الكاملة " زبور ال محمد صلي الله عليه واله وانجيل اهل البيت عليهم السلام.
# باسانيدي المتواترة الي السيد الاجل وشيخ الطاءفة وغيرهما من الفضلاء الاعلام.
# بل اجزت له ان يرويها عني، عن مولانا خليفة الرحمن وصاحب الزمان عليه السلام، والمامول منه ادام الله تاييداته ان لا ينساني في مظان اجابة الدعوات، واجزت له ادام الله تعالي توفيقاته ان يروي عني ساءر كتب الدعوات من مصباح المتهجد ومختصره لشيخ الطاءفة، وكتب ابني طاووس وانيس العابدين وغيرهما مما لا يحصي.
# بل اجزت له كثر الله تعالي امثاله ان يروي كتب الاخبار من الكافي والفقيه والتهذيب والاستبصار والامالي للصدوق والشيخ والعيون والعلل والتوحيد والخصال و بصاءر الدرجات والمحاسن وقرب الاسناد وغيرها مما لا يحصي بل جميع كتب العلوم الدينية من التفاسير وكتب الكلام والاصول والفقه والرجال واللغة والنحو والصرف والمعاني والبيان، وغيرها، عن اصحابهم باسانيدي المتواترة اليهم مراعيا للاحتياط في النقل والفتوي.
# نمقه بيمناه الداثرة احوج المفتاقين الي رحمة ربه الغني المغني محمد تقي بن مجلسي، والحمد لله رب العالمين، والصلاة علي محمد واله الطاهرين، سنة 1068.
# 29 - سند العلامة محمد باقر المجلسي; في البحار: 110 / 164: PageV00P675
# اعلم انا نروي الصحيفة الشريفة السجادية صلوات الله علي المتفوه بها وسلامه بالاسناد المتقدم (1) عن السيد حسين المفتي الكركي، عن السيد شجاع الدين محمود بن علي الحسيني المازندراني، عن الشيخ حسين بن عبد الحميد والمولي كريم الدين الشيرازي، عن الشيخ المحقق ابراهيم بن سليمان القطيفي والمولي المحقق مولانا محمود الجابلقي والسيد عبد الحي الاسترابادي، جميعا، عن الشيخ الفهامة علي بن عبد العالي الكركي.
# وبالاسناد عن السيد المفتي، عن السيد حيدر بن علاء الدين الحسيني التبريزي، عن الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي.
# وبالاسناد عن المفتي، عن الشيخ محمد بن احمد الاردكاني، عن جماعة منهم: الشيخ عبد العالي، والسيد علي الصاءغ، والسيد علي بن ابي الحسن، والشيخ حسين بن روح جميعا، عن الشهيد الثاني قدس الله ارواحهم.
# وبالاسناد عن المفتي، عن المولي ابي محمد بن عناية الله الشهير بابي يزيد البسطامي، عن الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي، والشهيد الثالث المولي عبد الله بن محمود التستري بحق روايتهما، عن الشيخ ابراهيم، عن والده الجليل علي بن عبد العالي الميسي.
# وبالاسناد عن المفتي عن الفاضل الصالح.
# اقول: هذا طريقنا اليها بالاجازة، فاما سندنا اليها من طريق الوجادة فهو اني وجدت النسخة التي بخط الشيخ السديد محمد بن علي بن الحسن الجباعي جد الشيخ البهاءي، وقد نقلها من خط الشيخ العلامة الشهيد محمد بن مكي، وهو نقلها من خط علي ابن احمد السديدي، وهو نقله من خط علي بن السكون، والسديدي عرضها علي النسخة التي بخط السعيد محمد بن ادريس (ره).
# PageV00P676
# 30 - اجازة وطرق رواية محمد باقر المجلسي; نقلناها من نسخة مخطوطة محفوظة في مكتبة اية الله الخوانساري (1):
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي محمد واله خيرة الوري، اما بعد فيقول احقر عباد الله محمد باقر بن محمد تقي عفي الله عن جراءمهما: ان طرقي الي الصحيفة السجادية صلوات الله علي من الهمها جمة وقد، اوردتها في المجلد الخامس والعشرين [ج 110 / 43 164] من كتاب بحار الانوار، وفي الفواءد الطريفة، مع غناءها لاشتهارها وفصاحتها وبلاغتها وعلو مضامينها عن الاسناد، ولنذكر هنا اعلاها واوثقها.
# فاما من طريق الوجادة: فاني وجدتها بخط والدي العلامة قدس الله روحه.
# وقد نقلها من خط الشيخ صاحب الكرامات والمقامات شمس الدين محمد.
# عن شيخنا البهاءي قدس الله ارواحهم.
# ونقلها هو من خط الشيخ السعيد المكي محمد بن مكي نور الله ضريحه.
# ونقلها هو من خط الشيخ علي بن احمد المعروف بالسديدي.
# ونقلها هو من خط علي بن السكون.
# وهو رواها عن السيد الاجل الي اخر السند.
# واما طريق الاجازة: فهو ما اخبرني به اجازة جماعة من الافاضل الكرام منهم:
# والدي العلامة قدس الله ارواحهم، وقد قراها علي وقراتها عليه مرارا شتي.
# بحق روايته واجازته عن شيخه وشيخ الاسلام والمسلمين بهاء الملة والدين محمد العاملي، عن والده النحرير الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي.
# PageV00P677
# عن الشيخ العالم السعيد الشهيد زين الملة والدين رفع الله درجاتهم.
# عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الميسي.
# عن الشيخ شمس الدين محمد بن المءذن الجزيني.
# عن الشيخ ضياء الدين علي.
# عن والده السعيد الشهيد شمس الدين محمد بن مكي نور الله ضراءحهم.
# عن الشيخ الفاضل فخر الدين ابي طالب محمد.
# عن والده العلامة جمال الملة والحق والدين الحسن بن يوسف بن المطهر.
# عن والده رضي الله عنهم اجمعين.
# عن السيد الجليل شمس الدين فخار بن معد الموسوي.
# عن الشيخين الجليلين علي بن السكون وعميد الرءساء وهبة الله بن حامد رحمها الله تعالي.
# عن السيد الاجل بهاء الشرف، الي اخر السند المذكور في المتن.
# وبالاسناد عن السيد فخار، عن الشيخ الاعظم محمد بن ادريس.
# عن الشيخ الفقيه ابي علي.
# عن والده شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي. الي اخر السند المرقوم في الهامش.
# وعن الوالد العلامة وغيره من الافاضل الكرام.
# عن شيخهم العالم الرباني مولانا عبد الله بن الحسين التستري قدس سره.
# عن الشيخ نعمت الله بن احمد بن خاتون العاملي.
# عن الشيخ الجليل مروج المذهب نور الدين علي بن عبد العالي الكركي.
# عن الشيخ نور الدين [علي] بن هلال الجزاءري.
# عن الشيخ علي الدين احمد بن فهد الحلي.
# عن الشيخ زين الدين علي بن الخازن.
# عن الشيخ السعيد محمد بن مكي قدس الله ارواحهم الي اخر ما مر من الاسانيد. PageV00P678
# وبالاسانيد المتقدمة عن الشهيد محمد بن مكي رفع الله درجته.
# عن السيد شمس الدين ابي المعالي.
# عن الشيخ كمال الدين علي بن جمال [الدين حماد] الواسطي.
# عن الشيخ نجيب الدين يحيي بن سعيد [الحلي].
# عن السيد الاجل محمد بن عبد الله ابن زهرة الحسيني الحلبي.
# عن الشيخ محمد بن شهراشوب المازندراني والشيخ محمد بن ادريس الحلي والشيخ شاذان بن جبرءيل القمي جميعا.
# عن الشيخ العماد محمد بن ابي القاسم الطبري.
# عن ابي علي.
# عن والده شيخ الطاءفة، عن جماعة، عن التلعكبري.
# عن ابي محمد الحسن بن اخي طاهر.
# عن محمد بن مطهر، عن ابيه، عن عمير بن المتوكل، عن ابيه.
# عن يحيي بن يزيد.
# وعن الشيخ (ره) عن احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن ابن اخي طاهر.
# عن محمد بن مطهر، عن ابيه، عن عمير بن المتوكل، عن ابيه.
# وعن ابن شهراشوب، عن السيد ابي الصمصام، عن النجاشي.
# عن الحسين بن عبيد الله الغضايري، عن ابن اخي طاهر، الي اخر ما مر من السند فليرو عني الصحيفة السجادية كل من سمعها مني او قراها او استجازني فيها بهذه الاسانيد وغيرها من الاسانيد التي اوردتها في مءلفاتي.
# 31 - سند العلامة الزبيدي الحنفي في; اتحاف السادة المتقين: 4 / 480:
# اخبرنا السيد القطب محي الدين نور الحق بن عبد الله الحسيني، والسيد عمر بن احمد بن عقيل الحسيني.
# عن محمد طاهر الكوراني، عن ابيه ابراهيم بن الحسن الكوراني، عن المعمر عبد الله بن PageV00P679
# سعد الله المدني، عن الشيخ قطب الدين محمد بن احمد الحنفي، عن ابيه، عن الامام الحافظ نور الدين ابي الفتوح احمد بن عبد الله الطاووسي، عن السيد شرف الدين محمد المطلق الحسيني، عن قطب الاقطاب السيد جلال الدين الحسيني بن احمد بن الحسين الحسيني، عن ابيه، عن جده، عن ابيه السيد ابي المءيد علي، عن ابيه ابي الحارث جعفر، عن ابيه محمد، عن ابيه محمود، عن ابيه، عبد الله، عن ابيه علي الاشقر، عن ابيه ابي الحارث جعفر، عن ابيه علي النقي عليه السلام، عن ابيه محمد التقي، عن ابيه علي الرضا، عن ابيه موسي الكاظم، عن ابيه جعفر الصادق، عن ابيه محمد الباقر، عن ابيه الامام السجاد ذي الثفنات زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، انه كان يقول في يوم عرفة:.
# 32 - سند العالم المحقق السيد علي خان بن السيد احمد الحسيني المعروف ب‍ " ابن معصوم المدني "; في رياض السالكين في شرح صحيفة سيد الساجدين عليه السلام: 49:
# ارويها عن شيخي الجليل الفاضل الشيخ جعفر بن كمال الدين البحراني.
# عن شيخه الفاضل زبدة المجتهدين الشيخ حسام الدين الحلبي.
# عن الشيخ الاجل خاتمة المحققين وبحر العرفان واليقين بهاء الدين محمد العاملي.
# عن والده الشيخ البارع حسين بن عبد الصمد الحارثي الهمداني.
# عن شيخيه الامامين عمادي الاسلام وفقيهي اهل البيت عليهم السلام:
# السيد حسن بن جعفر بن الاعرج الحسيني الكركي، والشيخ زين الدين بن علي بن احمد العاملي " قدس الله سرهما ".
# عن شيخهما الجليل التقي النبيل زين الدين علي بن عبد العالي الميسي.
# عن شيخه الامام السعيد ابن عم الشيخ الشهيد شمس الدين محمد بن محمد بن داود الشهير بابن المءذن الجزيني.
# عن الشيخ ضياء الدين علي بن الشيخ الشهيد السعيد شمس الدين محمد بن مكي. PageV00P680
# عن السيد الامام النسابة تاج الدين محمد بن القاسم بن معية الحسني.
# عن السيد كمال الدين محمد بن محمد بن رضي الدين الاوي الحسيني.
# عن الخواجة نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي.
# عن والده محمد بن الحسن.
# عن السيد ابي الرضا فضل الله الراوندي الحسني، عن السيد ابي الصمصام [ذو الفقار بن] محمد بن معبد الحسيني.
# عن رءيس الطاءفة ابي جعفر الطوسي، وله قدس سره في روايتها طريقان ذكرهما في الفهرست (1).
# 33 - اجازة اية الله السيد الشريف ابي محمد الحسن صدر الدين الموسوي للسيد اية الله شهاب الدين المرعشي النجفي، في احد نسخ الصحيفة السجادية: 23 ترجمة وشرح عماد الدين الحسيني الاصفهاني:
# بسم الله الرحمن الرحيم بعد الحمد والصلاة، فقد استجاز عني الولد الصالح الذي احرز من العلم الطارف والتليد واخذ بمجامع الفصل بطريق سديد، الشريف السند النسابة لا زال كاسمه لظلمة معضلات الدين شهابه، شمس سماء السيادة والافادة والاقبال وعزة سيماء النقابة والنجابة والكمال، سلالة العترة الطاهرة ونقاوة الانجم الزاهرة، يم العلم الذي يفيد ويفيض، وجم الفضل الذي لا يغيض، الجامع بين مكارم الاخلاق وطيب الاعراق الحاوي صفات الذات وجميل الصفات، العالم العامل والمهذب الصفي الكامل: ابو المعالي السيد شهاب الدين الحسيني المرعشي المشتهر بالنجفي، عامله الله بلطفه الجلي والخفي في رواية كتاب نهج البلاغة في خطب مولانا امير المءمنين عليه السلام، والصحيفة الكاملة السجادية المعروفة بزبور اهل البيت عليهم السلام وان كانا متواترين الي منشءهما سلام الله الا ان الانسلاك في سلسلة الرواة عنهم مما يرغب فيه ويندب اليه.
# PageV00P681
# فاقول مستعينا بالله: ان لنا الي ذينك الكتابين طرقا منها: ما ارويه عن الشريف العلامة الاجل السيد مهدي الحسيني القزويني الحلي، عن جماعة منهم: عمه العلامة الزاهد السيد باقر، عن جماعة منهم: سيدنا اية الله بحر العلوم المهدي الطباطباءي النجفي، عن جماعة منهم: العلامة المير عبد الباقي الحسيني الخاتون ابادي امام الجمعة باصبهان، عن جماعة منهم:
# والده العلامة المير محمد حسين سبط مولانا المجلسي، عن جماعة منهم: العلامة فخر الشيعة السيد علي خان الحسيني المدني شارح الصحيفة بطرقه المعروفة التي ذكرها في الشرح وغيره.
# فلجناب السيد دام علاه، وزاد الله في علمه وتقاه ان يروي عني بتلك الطرق المسلسلة المعنعنة مراعيا لشروط الرواية واشترط عليه ان لا يترك سلوك سبيل الاحتياط في امر دينه ودنياه، فانه سبيل النجاة، عصمنا الله واياه من الزلل امين، وقد حررتها في مشهد جدي الامام ابي ابراهيم موسي بن جعفر عليهما السلام تجاه الضريح الشريف في شهر جمادي الثانية 1339، حامدا مصليا مسلما.
# الاقل حسن ابن المرحوم السيد هادي الموسوي.
# 34 - اجازة اية الله العظمي السيد شهاب الدين المرعشي النجفي للسيد اية الله محمد باقر الابطحي الاصفهاني بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله علي نواله والصلاة والسلام علي محمد واله. وبعد، يقول خادم علوم اهل البيت اللاءذ العاءذ بهم المنيخ مطيته بابوابهم السنية، النابذ لكل وليجة دونهم وكل مطاع سواهم المشرف بالانتساب اليهم العبد المضطر المستكين " ابو المعالي السيد شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي " اخرجه باريه عن الدنيا مع ولايتهم ، وحشره تحت لواءهم امين امين:
# انه لما كان علم الحديث بفنونه وشعوبه من اهم العلوم الاسلامية والفضاءل الهامة، توجهت اليه انظار الفطاحل والفحول وانصرفت هممهم نحوها، فكم تري من محدث وحافظ وحاكم وامير ولله درهم وعليه اجرهم حيث لم يالوا الجهود والمساعي في PageV00P682
# الضبط والتنسيق والتحمل والتدوين الفوا الجوامع الكبار والصغار.
# وبعد لما كان الانسلاك في سلسلة رواة احاديث ساداتنا اءمة الهدي، ومشاكي الانوار في الدجي عليهم السلام والتحية، والانخراط في زمزة المحدثين عنهم مما يتنافس فيه المتنافسون وتهوي اليه الافءدة من كل فج عميق.
# استجاز عني ناشر كتب ال الرسول حجة الاسلام والمسلمين الحاج السيد محمد باقر الابطحي الخراساني (1) دام تاييده في رواية تلك الاثار المعنعنة الموصولة المتصلة المودعة في جوامع الحديث من الكتب الاربعة وغيرها من الزبر المءلفة في هذا الشان.
# وحيث كان حقيقا لما هنالك وجديرا بذلك اجزت ان يرويها عني بطرقي الكثيرة المتظافرة المنتهية اليهم، ولا مجال لسرد اسماء مشايخي جميعا واكتفي بما يسعه المجال فاقول:
# منها: ما ارويه عن شيخي الاستاذ ومن اليه الاستناد وعليه الاعتماد قطب رحي الاجازة ومحور اكر الفضل في الرواية اية الله في الزمن الشريف الاجل ابي محمد السيد الحسن صدر الدين الموسوي الكاظميني المتوفي 1354 صاحب كتابي " تاسيس الشيعة الكرام لفنون الاسلام " و " شرح وساءل الشيعة " وغيرهما من الاثار الممتعة النافعة، وهو يروي عن جماعة. (2).
# PageV00P683
# ما كان في اخر صحيفة الشيخ محمد بن علي الجبعي من اجازات وفواءد (في البحار: 107 / 211):
# نقلت هذه الصحيفة من خط الشيخ العالم السعيد الشهيد محمد بن مكي (ره) وعليها بخطه: ونقلت هذه الصحيفة من خط علي بن احمد السديد وفرغت في حادي عشر شعبان سنة اثنين وسبعين وسبعماءة، وكتب محمد بن مكي حامدا مصليا.
# وعلي نسخة علي بن احمد السديد ما صورته: نقلت هذه الصحيفة من خط علي ابن السكون وتتبع اعرابها عن اقصاه حسب الجهد الا ما زاغ عنه النظر، وحسر عنه البصر وذلك في شهر ذي الحجة سنة ثلاث واربعين وستماءة.
# وايضا بخطه: وعلي نسخة الشهيد: عارضتها باصلها المذكور وفيها مواضع مهملة التقييد فنقلتها علي ما هي عليه، والحمد لله وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد واله، وكتب محمد بن مكي.
# وايضا بخطه: وعارضتها بنسخة اخري بخط الشيخ ابن مكي مكتوبة في سنة ست وسبعين وسبعماءة، وهي مكتوبة من النسخة التي كتب منها الاولي، قال: وكتب العبد متتبعا ما يحتاج اليه سوي بعض مصطلح الكتاب من ترك لفظ الهمزة واثبات الالف في فعل لامه واو ونحوه.
# وايضا بخطه: وعلي نسخة علي بن احمد السديد ما صورته: بلغت مقابلة وتصحيحا بالنسخة المنقول منها فصحت بحسب الجهد الا ما زاغ عنه النظر وحسر عنه البصر، وذلك في شهر ذي الحجة من سنة ثلاث واربعين وستماءة، ولله الحمد والمنة.
# وايضا بخطه: وعليها ايضا اعني علي نسخة علي بن احمد السديد: بلغت مقابلة مرة ثانية بخط السعيد محمد بن ادريس بحسب ما وصل اليه الجهد، ولله الحمد، وذلك في شهر PageV00P684
# ذي القعدة من سنة اربع وخمسين وستماءة، وكل ما علي هامشها من حكاية سين ونسخة فانه عن ابن ادريس، وكذلك جميع ما يوجد بين السطور وعليه سين فانه حكاية خطه، واما ما كان نسخة بلا سين فمنها ما هو بخط ابن السكون، ومنها ما هو بخط ابن ادريس (ره).
# وايضا بخطه: صورة خط ابن ادريس في مقابلته: بلغ العرض باصل خبر الموجود و بذل فيه الجهد والطاقة الا ما زاغ عنه النظر، وحسر عنه البصر.
# وايضا بخطه: وعلي النسخة التي بخط علي بن السكون خط عميد الرءساء، قراءة صورتها: قرا علي السيد الاجل والنقيب الاوحد العالم جلال الدين عماد الاسلام ابو جعفر القاسم بن الحسن بن محمد بن الحسن بن معية ادام الله علوه قراءة صحيحة مهذبة، ورويتها له عن السيد بهاء الشرف ابي الحسن محمد بن الحسن بن احمد، عن رجاله المسمين في باطن هذه الورقة (وايضا كتب في هامشه هكذا بخط ابن السديد: الورقة التي في اول الكتاب) وابحته روايتها عني حسب ما وقفته عليه وحددته له ، وكتب هبة الله بن حامد بن احمد بن ايوب بن علي بن ايوب في شهر ربيع الاخر من سنة ثلاث وستماءة، والحمد لله الرحمن الرحيم، وصلاته وتسليمه علي رسوله سيدنا محمد المصطفي وعلي اله الغر اللهاميم.
# وايضا بخطه: بلغ العرض باصله فوافق علي ما هو عليه.
# وكان ايضا في اخرها [اجازة علي بن علي بن طي، وتقدم ذكرها].
# وايضا بخطه من خط الشيخ وبخط الشيخ محمد مكي: يروي الصحيفة الكاملة السيد محيي الدين زهرة، عن شيخه محمد بن شهراشوب السروي، عن محمد بن ابي القاسم، عن ابي علي، عن والده، عن الحسين بن عبيد الله الغضايري، عن ابي المفضل الشيباني، عن الشريف ابي عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر الحسني، عن عبد الله بن عمر بن الخطاب الزيات، عن علي بن الاعلم، عن عمر بن المتوكل، عن ابيه متوكل بن هارون قال: لقيت يحيي بن زيد. الحديث.
# وكان مكتوبا في اول الصحيفة المزبورة: ولد كاتب هذه الصحيفة رضي الله عنه سنة PageV00P685
# 822، وتوفي سنة 886 وكان اخر دعاءه لوالدي: وفقك الله لكل خير واحسن لك العاقبة وامنك خوفا في الدنيا والاخرة، وكتبه حسين بن عبد الصمد [سنة] 932 حامدا مصليا.
# وكان ايضا مكتوبا خلف الصحيفة: للولد الاعز العضد قرة العين ابي تراب عبد الصمد بن محمد بن علي بن الحسن الجباعي نفعه الله بها ورزقه العمل بما فيها واستجاب دعاءه بمحمد واله صلوات الله عليهم.
# وعليها ايضا: الصحيفة ملك كاتبها محمد بن علي الجباعي.
# وكان في اخر الصحيفة: تمت الصحيفة بقلم العبد الفقير محمد بن علي بن حسن الجباعي غفر الله له ولجميع المءمنين في يوم السبت اول شهر رمضان سنة احدي وخمسين وثمانماءة هجرية.# PageV00P686


#####ENDNOTES#


١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/60" target="_blank">سورة غافر: ٦٠</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/32" target="_blank">سورة النساء: ٣٢</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة البقرة: ٦</a> 18.
1 - عيون اخبار الرضا: 1 / 43 باب 6 ح 3.
١ - راجع <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=2#top">معالم العلماء: ٢</a>.
# 2 - لما كانت شخصيته عليه السلام لا تستوعبها هذه السطور، فالالسن تكل، والاقلام تعجز ان هي رامت ذلك، وحتي لا يطول بنا المقام نحيل القارء الكريم الي كتاب عوالم العلوم في حياة الامام علي بن الحسين عليهما السلام / تحقيق مءسستنا.
1 - مناقب ال ابي طالب: 4 / 137.
# 2 - راجع ايضا: رياض العلماء: 1 / 185، ج 3 / 59، ج 4 / 420، و ج 5 / 47 و 253. وغيرها.
1 - قال المتوكل بن هارون: ثم املي علي ابو عبد الله عليه السلام الادعية، وهي خمسة وسبعون بابا، سقط عني منها احد عشر بابا، وحفظت منها نيفا وستين بابا. (انظر السند المتداول للصحيفة السجادية الكاملة).
٢ - مخطوطة. راجع تفاصيل ذلك في <a href="/الكتب/3380_الذريعة-ج-١٥">الذريعة: ١٥</a> / 18 - 21. وقيل: يوجد اكثر من ذلك، منها صحيفة سابعة للبيرجندي، ولم نعثر علي شء من ذلك.
1 - منها: طبع ونشر دار الحوراء / بيروت 1408، طبع ونشر الرضوي / القاهرة، نشر دار الجليل المسلم / قم، نشر دار الكتب الاسلامية / طهران، منشورات المستشارية الثقافية للجمهورية الاسلامية الايرانية / دمشق.
1 - الاوهام: ما يقع في الخاطر.
# 2 - ابتدع: خلق لا علي مثال.
# 3 - اخترعهم: انشاهم.
# 4 - يتخطا " خ " * *.
# 5 - يرهقه: يدركه.
6 - *.
# 7 - تظاهرت الاءه: تجلت نعمه.
# 8 - *.
# 9 - ابلاهم: امتحنهم.
# 10 - اسبغ: اتم ووسمع.
# 11 - *.
# 12 - البرزخ: ما بين الموت والقيامة.
# 13 - الاشهاد: الملاءكة والانبياء والمءمنون.
# 14 - * 15 - *.
16 - *.
# 17 - برقت: اضطربت من الخوف.
# 18 - الابشار: ظاهر الجلد.
# 19 - نضام: ننضم ونجتمع.
# 20 - المقامة: الاقامة.
# 21 - لا تحول: لا تتغير.
# 22 - الخلق (خ).
# 23 - لا، متي؟: لا يمكن. * * 24 - اقنانا: اعطانا وارضانا.
25 - متون زجرة: تمام نواهيه.
# 26 - يبتدرنا: يسارعنا.
# 27 - تانانا: امهلنا.
# 28 - يجشمنا: يكلفنا.
# 29 - ادني: اقرب.
# 30 - سرمدا: داءما لا ينقطع.
# 31 - وصلة: موصلا.
# 32 - ذريعة: وسيلة.
# 33 - خفيرا: حافظا ومجيرا.
34 - ظهيرا: معينا.
# 1 - الانشاء " خ ".
2 - *.
# 3 - *.
# 4 - *.
# 5 - *.
# 6 - صدف: اعرض.
# 1 - * *.
2 - مندوحة: سعة.
# 1 - حنانيك: رحمتك.
# 2 - سربالك " خ ".
3 - في الاعلي تسمع " خ ".
# 4 - النجوي: السر.
# 5 - سبحانك انت " خ ".
# 6 - الارض " خ ".
# 7 - الفء: الظل.
# 8 - لمن " خ " 9 - سبحان ربي العلي العظيم وبحمده " خ ".
# 1 - * *.
# 2 - بطراءق نفوسهم فلا شء " خ ".
1 - * 2 - قد وسع " خ ".
# 3 - * *.
# 1 - الكنه: جوهر الشء وحقيقته.
2 - تجلل " خ " 3 - الالاء: النعم الظاهرة.
# 4 - الند: المثل والنظير.
# 5 - * *.
# 6 - الفاطر: الحق، البارء.
# 7 - الحليم " خ ".
# 8 - عبدك " خ ".
# 9 - * *.
# 10 يرهب: يخاف.
# 11 - المستهلون " خ 2.
# 12 - المنيبين: الراجعين عن الذنوب.
1 - بطولك: بفضلك.
# 2 - فجاريتهم " خ ".
# 3 - يفيضوا: يدخلوا.
4 - نعمك، ولكن بكرمك " خ ".
# 5 - الفاءتة " خ ".
# 6 - تسمه: تلزمه.
# 7 - معرفتك " خ ".
# 8 - كدح: سعي وعمل.
# 9 - راجع تعليقتنا رقم " 23 " دعاء (1).
# 10 - حال " خ ".
11 - ممن خالف امرك يا من تباركت " خ ".
# 12 - التوفيق في عملي " خ ".
13 - رحمتك " خ ".
# 14 - وامنعنا " خ ".
# 15 - مضال " خ ".
# 16 - سطوة " خ ".
# 17 - دعاتك " خ ".
# 18 - الخاصين " خ ".
# 19 * *.
1 - المتقدم ص 17.
# 2 - لطف: صغر ودق.
# 3 - ذرا: خلق.
# 4 - جحد: انكر.
# 5 - نجيك " خ ".
# 6 - كاشف: جاهر.
# 7 - حامته: خاصته.
# 8 - اسرته: عشيرته ورهطه الادنون.
# 9 - اداب: اجد واستمر.
10 - الناي: البعد. والمراد " المدينة المنورة ".
# 11 - رحله: منزله وماواه. والمراد " مكة مكرمة ".
# 12 - استتب: استقام.
# 13 - نهد: نهض وبرز.
# 14 - البحبوحة: وسط الشء.
# 15 - كدح فيك: جد في طلب رضاك وقربك.
# 16 - يكافا: يماثل.
# 17 - العدة: الوعد.
# 18 - وفي " خ " * *.
1 - المستقل: المطيق.
# 2 - الاشادة " خ ".
# 3 - نكل: ضعف وعجز.
# 4 - اثر: فضل.
# 5 - الزلفة: المنزلة والقربة.
# 6 - *.
# 7 - كرامتك " خ ".
# 8 - الجران: مقدم العنق.
# 9 - جدعت: قطعت.
# 10 - بضوء " خ ".
1 1 - ثاقبا: نافذا.
# 12 - غربة " خ ".
# 13 - الحمي: ما يحمي ويدافع عنه.
# 14 - نجم: ظهر.
# 15 - قاصفا: كاسرا.
# 16 - نبغ: خرج وظهر.
# 17 - دامغا: غالبا ومبطلا.
# 18 - بذكاء زنده: بشدة نوره.
19 - غرب الالسن: حدتها.
# 20 - اثناء: طي. ثني صدره: طوي ما فيه استخفاء.
# 21 - المزن: السحاب.
# 22 - ودقه: مطره.
# 23 - اجزل: اكثر.
# 24 - بسجال " خ ". * *.
25 - طي: اخفاء.
# 26 - كلت: عجزت.
# 27 - الذرء: الذرية.
28 - ماموما: مضروبا علي ام راسه.
# 29 - بيضته: خوذته، ما يقي راسه.
# 30 - انبجست: انفجرت.
# 31 - فاحو: فاحرز واجمع.
# 32 - او هل: افزع وحير.
# 33 - تاليبا: تحريضا.
34 - كايده: مكر به.
# 35 - اللبة: موضع النحر.
# 36 - استظهرها في الصحيفة 5 " لحجته ".
# 37 - عززه " خ ". كلاهما بمعني واحد.
# 38 - لحمة: قرابة.
٣٩ - الهوة: الحفرة العميقة.
# ٤٠ - ومن صلاته علي النبي صلي الله عليه واله ما اورده الزمخشري في الفاءق: ١ / ١٠٣١ (عنه <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق/الصفحة_0?pageno=12#top">احقاق الحق: ١٢</a> / 124) ما لفظه: " اللهم صل علي محمد عدد البري والثري والوري ".
# 1 - اللهم (و) صل علي ادم " خ ".
# 2 - بدو " خ ". البكر: اول كل شء.
٣ - المتوسل، <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> " خ ".
# 4 - لقيته " خ ".
# 5 - سعيا ونشاطا " خ ".
# 1 - يسامون: يملون.
# 2 - يستحسرون: يتعبون ويكلون.
# 3 - الوله: الفزع.
# 4 - الشاخص: الرافع بصره.
5 - المكين: ذو المكانة.
# 6 - سامة: ملل، * *.
# 7 - لغوب: تعب.
# 8 - النواكس: المطاطءون.
# 9 - المستهترون: المولعون.
10 - * * 11 - الزجل: الصوت العالي.
# 12 - حفيفة السحاب: دويه.
# 13 - التمعت: اضاءت.
# 14 - القوام: الموكلون.
# 15 - * *.
# 16 - سدنة: خدمة، ورضوان رءيسهم.
# 17 - *.
# 18 - *.
# 19 - *.
# 20 ينظروه: يمهلوه.
# 21 - اوهمنا: تركنا.
22 - قاءم " خ ". * *.
# 23 - علينا " خ ".
# 1 - حباهم: اكرمهم.
# 2 - وخصهم " خ ".
# 3 - * *.
# 4 - *.
1 - لدن: عند.
# 2 - كانفوه: اعانوه.
# 3 - * *.
# 4 - تبور: تكسد وتخسر.
# 5 - * *.
# 6 - حاشوا: جمعوا.
# 7 - *.
# 8 - سمتهم : طريقتهم الحسنة.
# 9 - تحروا: توخوا وقصدوا 10: شاكلتهم: منهاجهم.
11 - يختلجهم: يجتذبهم.
# 12 - قفو: اتباع.
# 13 - الاءتمام: الاقتداء.
# 14 - موازرين: مساعدين.
# 15 - والي " خ ".
# 16 - طوارق: ما ياتي علي غفلة.
# 17 - النهمة " خ ".
# 18 - * *.
# 19 - كبة النار: شدتها وصدمتها.
# 20 - المقيل: موضع الاستراحة.
1 - احجبنا: امنعنا.
# 2 - خطره: قدره ومنزلته.
# 3 - بذلك: عطاءك.
# 4 - * *.
# 5 - وقنا منك: احفظنا من عذابك وسخطك.
# 6 - حد: شدة.
7 - صولة السلطان: قهره وسطوته.
# 8 - جدتك: عطيتك.
# 9 - واليت: نصرت.
# 10 - بارفادك: باعطاءك واعانتك.
1 - طولك: عطاءك وجودك.
# 2 - اقاليد: مفاتيح.
# 3 - حاطا: منزلا.
# 4 - استحقبتها: حملتها.
# 5 - اجترمتها: اكتسبتها.
# 6 - الحوب: الاثم.
# 7 - الفورة: الحدة.
# 8 - اغدق " خ ". اغدف: اسدل.
# 9 - السربال: اللباس.
# 10 - اسجف الستر: ارسله.
# 11 - تعزب: تعبد وتغيب.
12 - بهظته: اثقلته.
# 13 - المستخذي: المنقاد.
# 14 - المستذري: المستتر.
# 15 - جبلتك: خلقك.
# 16 - قطان: سكان.
# 17 - اناتهم: امهالهم.
# 1 - * *.
1 - *.
# 2 - *.
# 3 - *.
4 - * *.
# 1 - * *.
# 1 - المختلف الموضع الكثير التردد اليه.
# 2 - معدن: اصل.
3 - * *.
# 4 - مرق من الدين: خرج منه بضلالة او بدعة.
# 5 - زاهق: هالك.
# 6 - المضطر المستكين " خ ".
# 7 - ولا تخزني " خ ".
# 8 - قترت: ضيفت.
# 9 - مما " خ ".
# 10 - * *.
اورد في الصحيفة " 3 " و " 5 " دعاء بعنوان " ومن دعاءه عليه السلام من ارتفاع النهار الي وقت الزوال " وهو:
# اللهم صفا نورك في اتم عظمتك، وعلا ضياءك في ابهي ضوءك، اسالك بنورك الذي نورت به السماوات والارضين، وقصمت به الجبابرة واحييت به الاموات، وامت به الاحياء وجمعت به المتفرق وفرقت به المجتمع، واتممت به الكلمات واقمت به السماوات، اسالك بحق وليك علي بن الحسين عليهما السلام، الذاب عن دينك والمجاهد في سبيلك، واقدمه بين يدي حواءجي، ان تصلي علي محمد وال محمد (وان تفعل بي كذا وكذا).
# وفي كتاب الكفعمي (ره): واقدمه بين يدي حواءجي، ورغبتي اليك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تكفيني به وتنجيني من تعرض السلاطين ونفث الشياطين، انك علي ما تشاء قدير (وان تفعل بي كذا وكذا).
# * * * واورد في الصحيفة " 4 "، " 5 " دعاء بعنوان " ومن دعاءه عليه السلام في تلك الساعة " وهو:
# اللهم انت المليك المالك، وكل شء سوي وجهك الكريم هالك، سخرت بقوتك النجوم السوالك، وامطرت بقدرتك الغيوم السوافك، وعلمت ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة في الظلمات الحوالك، وانزلت من السماء ماء فاخرجت به من ثمرات مختلفا الوانها " ومن الجبال جدد بيض و حمر مختلف الوانها وغرابيب سود ومن الناس والدواب والانعام مختلف الوانه " يا سميع يا بصير يا بر يا شكور يا رحيم يا غفور، يا من " يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور " يا من له الحمد في الاولي والاخرة وهو الحكيم الخبير " فاطر السماوات والارض جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث و رباع يزيد في الخلق ما يشاء ان الله علي كل شء قدير " اسالك سءال الباءس الحسير، واتضرع اليك تضرع الضالع الكسير، واتوكل عليك توكل الخاشع المستجير، واقف ببابك وقوف المءمل الفقير، واتوجه اليك بالبشير النذير السراج المنير، محمد خاتم النبيين وبابن عمه امير المءمنين وبالامام علي بن الحسين زين العابدين وامام المتقين، المخفي للصدقات والخاشع في الصلوات والداءب المجتهد في المجاهدات، الساجد ذي الثفنات، ان تصلي علي محمد وال محمد، فقد توسلت بهم اليك وقدمتهم امامي وبين يدي حواءجي، وان تعصمني من مواقعة معاصيك، وترشدني الي موافقة ما يرضيك، وتجعلني ممن يءمن بك ويتقيك، ويخافك ويرتجيك ويراقبك و يستحييك، ويتقرب اليك بموالاة من يواليك ويتحبب اليك بمعاداة من يعاديك، ويعترف بعظيم منك ونعمك، واياديك برحمتك يا ارحم الراحمين. * *.
1 - يولج: يدخل.
# 2 - جماما: راحة.
# 3 - شانهم: امرهم.
# 4 - *.
# 5 - فلقت: شققت.
6 - بثثت: فرقت ونشرت.
# 7 - شاخصه: منتقله.
# 8 - كن: استتر.
# 9 - عتيد: حاضر.
# 10 - جريرة: جناية وذنب.
# 11 - اقتراف: اكتساب.
# 12 - اجزل: اكثر.
# 13 - مءونتنا: ثقلنا وكلفتنا.
# 14 - عبادتك " خ ".
15 - الحياطة: الحفظ.
# 16 - ادراك اللهيف: اغاثة المضطر.
# 17 - اليمن: البركة.
# 18 - اوليت: اعطيت وانعمت.
1 - واعز " خ ".
# 2 - يعنيني: يخصني.
# 3 - الوذ: التجء.
# 4 - ادرا: ادفع.
# 5 - *.
6 - 9 - *.
# 10 - وبسلطانه " خ ".
# 11 - *.
# 12 - شاهت الوجوه: قبحت.
# 13 - *.
# 14 - *.
# 15 - *.
16 - *.
# 17 - *.
# 18 - *.
# 19 - *.
# 20 - لا يضام: لا يقهر.
21 - لا تخفر: لا تنقض.
# 22 - جوارك: حماك وامانك 23 - عقدك: ضمانك وعهدك.
# 24 - السطوة: شدة البطش.
# 25 - اشفقت: خفت.
# 26 - 27 - *.
28 - وجلت: خافت.
# 29 - * 30 - وبعزه " خ ".
# 31 - *.
32 - *.
# 33 - السعاية: النميمة والوشاية.
# 34 - * *.
# 35 - امضيت: انفذت.
36 - ما اخاف واحذر، توكلت الله علي الله ورميت من يءذيني من بين يدي ومن خلفي " خ ".
# 37 - وذلك " خ ".
# 38 - او " خ ".
39 - *.
1 - شددت " خ ".
# 2 - *.
# 3 - *.
# 4 - *.
# 5 - *.
# 6 - *.
# 7 - *.
# 8 - *.
# 9 - *.
# 10 - *.
# 11 - *.
12 - اخرج صاحب الصحيفة، تحت عنوان: ومن دعاءه عليه السلام عند المساء، ما لفظه:
# " عن ابي حمزة الثمالي قال: سمعت علي بن الحسين عليهما السلام يقول: من كبر الله عند المساء ماءة تكبيرة، كان كمن اعتق ماءة نسمة ".
# 1 - يفثا: يكسر.
# 2 - الملمات: الشداءد.
# 3 - تكادني: شق علي.
# 4 - بهظني: اثقلني.
5 - وحيا: عاجلا.
# 6 - منيت به: ابتليت به.
# 7 - اضاف في " خ ": وذا المن الكريم فانت.
# قادر يا ارحم الراحمين * *.
# 1 - * *.
# 2 - تزجر: تمنع وتنهر.
# 3 - تحلنيه: تنزلني فيه.
1 - الحرص: الجشع.
# 2 - سورة: شدة.
# 3 - شكاسة: صعوبة وشراسة.
# 4 - الحمية: الانفة والغضب.
# 5 - واستكثار " خ ".
# 6 - مباهاة المكثرين: مفاخرة اصحاب الاموال الكثيرة.
# 7 - الازراء: الاحتقار.
# 8 - العارفة: الاحسان.
# 9 - نعضد: نعين ونعاون.
# 10 - السريرة: النية.
# 11 - استحوذ: غلب واستولي.
# 12 - يتهضمنا: يظلمنا.
13 - الاكفاء: الامثال.
# 14 - * *.
# 15 - الماب: المرجع.
# 1 - لوامع " خ ". لوامح: نظر.
# 2 - قترت: ضيقت.
# 3 - مثلا: تنكيلا.
# 4 - مفزعي: ملجاي.
# 5 - داحضة: باطلة.
1 - هممنا: قصدنا وعزمنا.
# 2 - يسخطك: يغضبك.
# 3 - اوهن: اضعف.
# 4 - ماء مهين: ماء حقير، النطفة.
# 5 - بعزتك " خ ".
# 1 - منوط: معلق.
# 2 - تصفر: تخلي.
3 - بمغفرتك " خ ".
# 4 - لا تقذ: لا تغمض، والقذي: ما يقع في العين.
# 5 - عان: خاضع متذلل.
# 6 - الباءرة: الهالكة.
# 7 - افطم: اقطع، ابعد.
# 8 - الشقي: ضد السعيد.
# 9 - كنف: حرز.
# 10 - وتيسر " خ ".
اجبر فاقتنا: اغننا.
# 2 - استرفد: استعطي.
# 3 - * *.
# 4 - * *.
# 1 - * *.
# 2 - السامة: الملالة والضجر.
3 - تصرمت: انقضت.
# 4 - اجترحناه: اكتسبناه.
# 1 - خلال: خصال.
# 2 - تحدوني: تبعثني وتسوقني.
# 3 - الباءس: السء الحال.
# 4 - المعيل: المحتاج، او كثير العيال.
5 - مقتك: بغضك.
# 6 - لا محيص: لا مفر.
# 7 - الانابة: الرجوع.
# 8 - حاءل: ضعيف، متغير.
# 9 - انتابه: قصده.
10 - عدت: تكرمت.
# 11 - مشفق: خاءف.
# 12 - لا يتكادك: لا يشق عليك.
# 13 - * *.
1 - اشرت: مرحت.
# 2 - بطرت: تكبرت.
# 3 - الغرة: الغفلة.
# 4 - الزهو: الكبر والفخر.
# 5 - فركنت " خ ".
# 6 - *.
# 7 - *.
# 8 - *.
9 - *.
# 10 - *.
# 11 - *.
# 12 - *.
# 1 - مقتا: بغضا.
2 - تمادي: لج.
# 3 - اوزعني: الهمني.
4 - شنان: بغض.
# 5 - التهجد: السهر في طاعة الله 6 - الهواجر: شدة الحر.
# 7 - زلفة: منزلة.
1 - وكن لي " خ ".
# 2 - يا اكرم الاكرمين " خ ".
# 1 - توعد: تهدد.
1 - يعييه " خ ". يعنيه: يشق عليه.
# 2 - تمدحت: اظهرت مدح نفسك.
# 3 - خلته: حاجته.
# 4 - مظانها: مواضعها.
# 5 - سولت: زينت.
# 6 - نكصت: رجعت واحجمت.
# 7 - معدم: فقير.
# 8 - وجدك: سعتك.
# 9 - بالعطاء " خ ".
10 - تبت: تقطع.
# 11 - لامدها: لغايتها.
# 12 - اضاف في " خ ": انك سميع الدعاء قريب مجيب.
1 - وجلا: فزعا.
# 1 - الج: ادخل الي.
# 2 - امه: قصده.
1 - وامير " خ ".
# 2 - الطاهرين " خ ".
3 - علم " خ ".
4 - المخبتين: الخاشعين.
# 5 - وولده " خ ".
# 6 - كذا استظهرناها. وفي الاصل " الاولين. والاولين ".
7 - ملتهم: شريعتهم ودينهم.
# 8 - وعدوي " خ ".
# 9 - الحظني: انظرني.
# 10 - بمحمد " خ ".
١١ - ختمته " خ ". وكلاهما بمعني: اوجبته.
# ١٢ - اورد صاحب الصحيفة ٥ دعاء تحت عنوان: " ومن دعاءه عليه السلام في <a href="/الكتب/1941_قضاء-الحواءج">قضاء الحواءج</a> ايضا " ما لفظه:
# عن زين العابدين عليه السلام انه مر برجل وهو قاعد علي باب رجل فقال له: ما يقعدك علي باب هذا المترف الجبار!؟ فقال: البلاء، فقال: قم، فارشدك الي باب خير من بابه، والي رب خير لك منه. فاخذ بيده حتي انتهي الي مسجد النبي صلي الله عليه واله، ثم انه قال:
# استقبل القبلة، وصل ركعتين، ثم ارفع يديك الي الله عز وجل، فاثن عليه، وصل علي رسوله صلي الله عليه واله، ثم ادع باخر " الحشر " وست ايات من اول " الحديد " وبالايتين اللتين من " ال عمران " ثم سل الله، فانك لا تسال شيءا الا اعطاك. * *.
1 - الجلال: العظمة. 1 - حظرت: منعت.
# 2 - افلل: اكسر.
# 3 - يناويه: يقصده ويطلبه.
4 - لا تسوغ له: لا تجوز وتسهل له.
# 5 - اعدني انصرني واعني 6 - حنقي: شدة غيظي.
# 7 - جلل: هين.
# 8 - المرزءة: المصيبة.
# 9 - موجدتك: غضبك وسخطك * *.
# 10 - يحاضرني: يغالبني.
11 - هلع: جزع 1 - * *.
1 - لابتغاء: لطلب.
# 2 - محصتني بها: امتحنتني بها وطهرتني من الذنوب بسببها.
# 3 - * *.
# 4 - الحوبة: الخطيءة.
# 5 - متحولي: منصرفي.
# 6 - روحك: رحمتك.
# 7 - * *.
1 - *.
# 2 - * *.
# 1 - ذكرت في " خ " مرتين.
# 2 - * *.
3 - * *.
# 4 - * *.
# 1 - ينتحب: يرفع صوته بالبكاء.
# 2 - مركوب كءيب: مهموم حزين.
# 3 - عضد: معين.
# 4 - رحمته " خ ".
# 5 - يفرط: يسرف.
# 6 - اوقرت: اثقلت.
7 - عفر: مرغ وجهه في التراب.
# 8 - تجبهني: تستقبلني.
# 9 - وجيب: خفقان واضطراب.
# 10 - الجار: رفع الصوت والاستغاثة.
# 11 - شاءبة: قبيحة.
12 - شنارها: عارها.
# 13 - غورا: عمقا.
# 14 - اناتك: حلمك.
# 15 - المسخطة: الموجبة لغصبك.
# 16 - التهور: الوقوع في الشء بقلة مبالاة.
17 - ارقتها: ملكتها.
# 18 - تنتشر: تنتفخ.
# 19 - تغمدتني: غمرتني.
# 20 - تانيتني: امهلتني.
21 - مسكنتي: خضوعي وذلي.
# 22 - يتكادك: يشق عليك.
# 23 - يتصعدك: يشتد عليك.
# 24 - يءودك: يثقل عليك.
# 25 - اضاف في " خ ": وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
# 1 - نزعات: وساوس.
2 - اخساه: اطرده وازجره.
# 3 - اكبته بدءوبنا: اخزه واصرفه بملازمتنا.
# 4 - ختره: غدره.
# 5 - سول: زين.
# 6 - سنة: فتور يتقدم النوم.
# 7 - الركون: الميل.
# 8 - الولوع: الحب وشدة التعلق.
9 - حرز حارز: موضع منيع.
# 10 - جننا: استارا.
# 11 - الرتق: الضم والالتحام.
# 12 - ثبطه عن الامر: احبسه واشغله عنه.
# 13 - ابرم: احكم.
# 14 - بمناواته: بمعاداته.
1 - غرضا: هدفا.
# 2 - نفسني: ازل كربي وغمي.
# 3 - بك استترت بك استترت " خ ".
# 1 - المغدق: الغزير.
# 2 - المونق: المعجب الحسن.
# 3 - دره " خ " درره: صبه واندفاقه.
4 - طبقا: شاملا كثيرا.
# 5 - مجلجلا: يسمع منه صوت الرعد.
# 6 - ملث ودقه: داءم مطره.
# 7 - خلب برقه: برق بلا مطر.
# 8 - مريعا ممرعا: خصيبا مخصبا.
# 9 - المهيض: المكسور.
# 10 - الظراب: الروابي الصغيرة.
# 11 - الجباب: الابار.
# 12 - حسوما: نحوسا وشءما.
1 - بالبطر " خ ".
# 2 - * *.
3 - بذلة: مبذولا.
# 4 - اءنب: اوبخ والام 5 - الاكرومة: فعل الكرم.
# 6 - الولاية: المحبة والصداقة.
# 7 - المقة: المحبة.
# 8 - الملابسين: المعاشرين.
# 9 - قصبني: عابني.
10 - اغضي: احلم واعفو.
# 11 - الناءرة: العداوة.
# 12 - العريكة: الطبيعة.
# 13 - سكون الريح: كناية عن الوقار والرزانة.
# 4 1 - المخالقة: المعاشرة بخلق حسن.
# 15 - نصبت: تعبت.
16 - روعي: قلبي وعقلي.
# 17 - وجدي: قدرتي وغناي.
# 18 - تجاوزك: صفحك.
19 - المرصاد: الطريق. * *.
# 20 - منتجعي: مءملي.
# 21 - كرثت: اشتد علي الغم.
# 22 - معرة: اذي.
# 23 - ذراك: سترك.
24 - سمني: اجعل لي وسام وعلامة.
# 25 - الدعة: الراحة في العيش.
# 26 - اصر: اثم وثقل.
# 27 - صن: احفظ.
# 28 - اليسار: السعة.
# 29 - اجمال: رفق واعتدال.
30 - *.
# 1 - لروعتي: لخوفي وفزعي.
2 - حظرت: منعت.
# 3 - سببك: ما يوصلني اليك.
# 4 - استميل: استعطف.
# 5 - داخرا: صاغرا ذليلا.
# 6 - المستكين: الخاضع.
7 - جدة: غني وسعة.
# 8 - لاواء: شدة وضيق.
# 9 - مثواي: اقامتي.
# 10 - يدا: نعمة.
1 - علي القبور تنشرت " خ ".
# 2 - اقلبني: ارجعني.
1 - تحظر: تمنع.
# 2 - تكلني: تسلمني وتتركني.
# 3 - تجهموني: استقبلوني بوجه كريه.
# 4 - نكدا: قليل الخير.
# 5 - احصرني: امنعني واحبسني.
* 6 - خولتني: ملكتني واعطيتني.
# 7 - مكلوءا: محروسا.
# 8 - وكثير " خ ".
# 9 - تقاصني به: تنقص بسببه.
# 10 - فرقا: فزعا.
11 - حفيا: بارا معينا.
# 12 - مءثرا: محبا مختارا.
# 13 - انحطاط: هبوط.
1 - اسديت: احسنت.
١ - البصيرة: <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>.
# 2 - النفاذ: المضي والنجاح.
# 3 - مذخورا: مخبا ليوم الحاجة.
# 4 - اللامة: العين المصيبة بسوء. * *.
# 5 - مريد: عات مستكبر.
# 6 - حفيد: صاحب مال وخدم. * *.
# 7 - نصب: اظهر واقام.
# 8 - ادحر: اطرد.
9 - رجله وخيله: كناية عن اعوانه من كل راكب وماش. 1 - الهمني: الق في ذهني.
2 - للنفوذ: للمضي.
# 3 - الحفوف: الاسراع.
# 4 - العسوف: الظلوم.
# 5 - الوسنان: النعسان.
# 6 - عريكتي: طبيعتي.
# 7 - حطة: محوا.
8 - اقتارهما: اقلالهما وتضييقهما.
9 - حتما: لازما، محتوما.
# 10 - عزما: مقطوعا به.
# 1 - ادرر: اكثر واوسع.
# 2 - اودي: اعوجاجي.
3 - حدبين: متعطفين مشفقين.
# 4 - يكيدنا: يخدعنا.
# 5 - ثبطنا: اثقلنا واقعدنا.
# 6 - منانا: شهانا.
# 7 - خباله: فساده.
8 - المفلحين " ح ".
# 9 - المجارين: المحفوظين.
# 10 - الرشد: الصلاح.
# 11 - *.
1 - المنابذين: المخالفين والمفارقين.
# 2 - مواساتهم: معاونتهم.
# 3 - * *.
# 4 - لحامتي: لخاصتي وقرابتي.
1 - النوال: العطاء 2 - يا رب العالمين " خ ".
# 1 - الثغور: الاماكن التي يخاف هجوم العدو منها.
# 2 - اسبغ: اوسع.
# 3 - حوزتهم: حدودهم ونواحيهم.
# 4 - واتر: تابع.
# 5 - ميرهم: اقواتهم.
6 لوح: اظهر.
# 7 - المطردة: الجارية.
# 8 - قرنه: كفءه.
# 9 - افلل : اهزم واكسر.
# 10 - * *.
# 11 - * *.
# 12 - ازودتهم: امداداتهم ومءنهم.
# 13 - اخزم: اخرس وامنع.
# 14 - نكل بهم: اجعلهم عبرة لغيرهم.
15 - محال: قوة.
# 16 - منابذتهم: مخالفتهم.
# 17 - مردفين: متبعين بعضهم لبعض.
# 18 - منقطع التراب: نهاية الارض.
# 19 - اعمم: اشمل.
# 20 - ثبطهم: اقعدهم واشغلهم.
# 21 - الاحتشاد: الاجتماع.
# 22 - اذهل: انس.
23 - اوهن اركانهم: اضعف اشرافهم.
# 24 - مقارعة: مضاربة ومنازلة.
# 25 - دابرهم: اخرهم.
# 26 - * *.
# 27 - * *.
# 28 - * *.
# 29 - اثر له: اجعله يءثر النية الحسنة. * *.
# 30 - ظعنه: ارتحاله وسفره.
31 - صادف " خ ". صاف: وقف في الصف المقابل.
# 32 - ادل له منهم: انصره عليهم.
# 33 - يجتاح يهلك ويستاصل.
# 34 - يجهد: يكثر.
# 35 - شحذه: حثه ورغبه.
# 36 - فاقة: حاجة.
37 - امدها " خ ".
# 1 - * *.
# 2 - استظهرها في الصحيفة " 5 ".
# 3 - لقنا " خ ". كفتا: خفيفا دقيقا.
1 - اورده المجلسي بهذا اللفظ:
# سبحانك اللهم سيدي: ما احلمك واعظم شانك في حلمك واعلي سلطانك، يا رب قد امهلت عبادك في بلادك حتي ظنوا انك قد امهلتهم ابدا، وهذا كله بعينك اذ لا يغالب قضاءك ولا يرد المحتوم من تدبيرك، كيف شءت واني شءت وانت اعلم به منا.
1 - ندبت: دعيت.
# 2 - راج امك: مءمل قصدك.
# 3 - اكدي: لم يظفر بحاجته.
# 4 - خلدي: بالي ونفسي.
# 5 - * *.
# 6 - الصغار: الذل والضيم.
# 7 - ابتز: سلب قهرا.
# 8 - والكفارات " خ ". * *.
# 9 - رتع: تنعم.
# 10 - ابشار: جلود.
11 - يذودهم: يطردهم.
# 12 - * *.
# 13 - الضرع: الخضوع والذل.
# 14 - حلفاء " خ ".
# 15 - نهيته: غايته.
# 16 - خرف الثمر: اجتناه.
# 17 - وسق الشء: حمله وجمعه.
# 18 - ضرب بجرانه: ثبت واستقر.
# 19 - تصرع: تقطع.
# 20 - * *.
# 21 - قصمتها: كسرتها.
# 22 - ام: شج.
# 23 - عباديد: فرق.
# 24 - شتي: متفرقين.
# 25 - مقموعي: مقهوري.
26 - اسفر: اكشف.
# 27 - * *.
# 28 - المدلهم: الشديد السواد.
# 29 - اسرب: اجر.
# 30 - السغبة: الجاءعة.
# 31 - اللغبة: المتعبة.
# 32 - يحضنا: يغرينا.
1 - * *.
# 2 - اسف: غاصب. ولفظ الدعاء في الكافي هكذا:
# " اللهم ان كان ضمرة هزا من حديث رسول الله صلي الله عليه واله فخذه اخذة (اخذ) اسف ".
1 - متفزعا: ملتجءا.
# 2 - رفدك: عطاءك ومعونتك.
# 3 - سفه: جهل.
# 4 - ضله: حيرة.
# 5 - لا ينظمه: لا يجمعه.
1 - قتر: ضيق.
# 2 - ارزاقنا " خ ".
# 3 - مءونة: ثقل وشدة.
4 النصب: التعب.
# 5 - عدتك: وعدك.
# 6 - الابر الاوفي: الاصدق الاتم.
# 7 - *.
# 8 - *.
# 1 - *.
# 2 - اقذف: الق.
3 - اوزعني: الهمني.
# 4 - *.
# 5 - *.
6 - وملء " خ ".
# 7 - اسبابه: طرقه.
8 - ماخذه: مصدره.
# 9 - عناه: اذاه وكلفه ما يشق عليه.
# 1 - خير " خ ". * *.
# 2 - تترفني: تنعمني.
# 3 - تقصر " خ ".
# 4 - سيب: عطاء.
# 5 - ممنون: مقطوع.
# 6 - * *.
# 7 - الكد: الشدة والالحاح في الطلب.
# 8 - ارجو " خ ". * *.
9 - فرقتها " خ ".
# 10 - ازلها وزلزالها: ضيقها وبلاياها.
# 11 - حد: باس.
# 12 - واجنني " خ ". وكلاهما بمعني: استرني .
# 1 - تخلق: ترخص وتبذل.
# 2 - يتشعب: يتفرق.
3 - السرف: تجاوز الحد.
# 4 - البذل: العطاء والكرم.
# 5 - ازو: اصرف.
# 6 - مخيلة: اعجابا.
# 7 - فادخره " خ ".
1 - تداولته: تصرفت به.
# 2 - استحوذ: غلب واستولي.
# 3 - تفريطا: تقصيرا وتضييعا.
# 4 - تغريرا: تغفلا.
# 5 - تقشعت: انكشفت.
# 6 - امك: قصدك.
# 7 - افرخ روعه: ذهب فزعه.
# 8 - ابثك: اظهر وكشف لك.
# 9 - تبعاتها: عواقبها.
10 - متنجزا: طالبا انجازه.
# 11 - *.
# 12 - تانيتني: امهلتني.
# 13 - بصيرتي: يقيني.
# 14 - ملتك: شريعتك.
# 15 - يضمر: ينوي.
16 - 17 - *.
# 18 - احطط: الق.
# 19 - اقارف: اكتسب.
# 20 - فاسخ: ناقض.
21 - تطولا: تفضلا.
# 22 - علي حيالها: بمفردها.
# 23 - سطوتك: بطشك.
# 24 - وجيب: خفقان.
# 25 - نعشه: رفعه وسد فقره.
# 26 - خفير: مجير.
27 - الرقة: الرحمة والشفقة.
# 28 - اوكد: اوثق.
# 29 - حثثت: رغبت.
1 - وما علمت " خ ".
# 2 - خفير: حافظ ومجير.
1 - غارت: غربت.
# 2 - انامك: خلقك.
# 3 - ينتجع: يطلب.
# 4 - سنة: نعاس.
# 5 - لا تختزل: لا تقتطع.
# 6 - هول: خوف.
7 - نغصني: منعني ولم يهنءني.
# 8 - * *.
# 9 - رقادي: نومي.
# 10 - البيات: ما يدبر ليلا.
# 11 - طوارق: حوادث، دواهي.
# 12 - الروح: الرحمة.
# 1 - الباذخ: العالي.
# 2 - لا تسام: لا تمل.
# 3 - الجسام: العظام.
4 - يسلم بجريرة: يخذل بذنب.
# 5 - يجر " خ ".
# 6 - ردء: عون.
# 7 - افضت: خلت.
# 8 - يا مجيب دعوة " خ ".
# 9 - منفس: مفرج.
10 - اعتصم: تمسك.
# 11 - نبيته " خ ".
# 12 - البيت الحرام " خ ".
# 13 - الحكيم " خ ".
14 - عدل: نظير.
# 15 - *.
# 16 - *.
# 17 - *.
# 18 - *.
# 19 - وانبياءك المرسلين " خ ".
20 - رجزك: عذابك.
# 21 - اوزعهم: الهمهم.
# 1 - احار، احاط " خ ".
# 2 - صل علي محمد وال محمد واولج " خ ".
1 - * *.
# 1 - * *.
1 - رحمتك " خ ".
# 2 - صنعه " خ ".
# 3 - قنط: ياس.
4 - قوام حياتنا: نظامها وعمادها.
# 5 - بلاغا: وصولا.
# 6 - *.
# 1 - الخلود: دوام البقاء.
# 2 - خوالي: سوالف ومواضي.
# 3 - تفسخت: تقطعت وتمزقت.
4 - عصم الامال: اسبابها التي اتمسك بها.
# 5 - ابوء به: اعترف به.
# 6 - اشرف: اطلع.
# 7 - خبرك: علمك.
# 8 - تنطوي: تكتم وتخفي.
# 9 - تعزب: تغيب.
# 10 - استنظرك: طلب امهالك.
# 11 - موبقة: مهلكة.
# 12 - مردية: مسقطة في الهلاك.
# 13 - قارفت: فعلت.
# 14 - * *.
# 15 - اصحرني: ابرزني.
16 - خفير: مجير.
# 17 - سول: زين.
# 18 - فرطت: قصرت.
# 19 - اجترحتها: اكتسبتها.
20 - الاكفاء: الامثال والاشباه.
# 21 - احتشم: استحي.
# 22 - بهم في " خ ".
# 23 - حدرتني: انزلتني.
# 24 - حرج المسالك: ضيق الطرق.
# 25 - عظما " خ ".
# 26 - *.
# 27 - غياث: اعانة.
28 - غذوتني: اطعمتني.
# 29 - البر: المحسن العطوف.
# 30 - واتضرع اليك في ان " خ ".
# 31 - تغلظت: تشددت.
# 32 - صدف: اغرض.
# 33 - يصول: يثب.
# 34 - تذر: تترك. 35 رميما: بالية.
حميما: ماء شديد الحرارة.
# 37 - النكال: العقوبة.
# 38 - الوبال: سوء العاقبة.
# 39 - الفاغرة: الفاتحة.
# 40 - الصالقة: المصوتة.
# 41 - اللهم انك " خ ".
# 42 - تشحن: تملا.
1 - الوكور: الاعشاش.
# 2 - منك: فضلك واحسانك.
# 3 - استفزني: استخفني واستدعاني.
1 - ادهي: اشد وانكر.
# 2 - العتبي: الرضي.
# 3 - استكلب: وثب ، تشبيه له بالكلب.
# 4 - * *.
# 5 - كدي: جهدي.
6 - عفوك (عفوك) يا مولاي قبل جهنم والنيران، عفوك " خ ".
# 7 - الغل: القيد.
# 1 - هجعت: نامت.
# 2 - * *.
# 3 - حطوا: انزلوا.
4 - رزية " خ ".
# (5) الصنع " خ ".
# 6 - *.
# 7 - اورد في الصحيفة 3 و 5 دعاء بعنوان " ومن دعاءه عليه السلام بعد ركعتي الفجر " وهو:
# اللهم اني استغفرك مما تبت اليك منه ثم عدت فيه، واستغفرك لما اردت به وجهك فخالطني فيه ما ليس لك، واستغفرك للنعم التي مننت بها علي فقويت بها علي معاصيك.
# استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم لكل ذنب اذنبته، ولكل معصية ارتكبتها.
# اللهم ارزقني عقلا كاملا، وعزما ثاقبا، ولبا راجحا، وقلبا زكيا (ذكيا خ ل) وعلما كثيرا، وادبا بارعا، واجعل ذلك كله لي، ولا تجعله علي برحمتك يا ارحم الراحمين.
# والحق به في الصحيفة الثالثة: ثم يقول خمسا: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه. * *.
1 - ازح: ابعد.
# 2 - بيقين: بعلم.
# 3 - لا تسمنا: لا تكلفنا.
# 4 - * *.
# 5 - نجنح: نميل.
# 6 - مشيتك: ارادتك.
7 - الكريمة: النفيسة.
(1) ماءة " خ ".
# 1 - خبرك: علمك، اختبارك.
# 2 - العاءبة: العيب والخطيءة.
3 - ردما: سدا.
# 4 - الدخيلة: السر والسريرة.
# 5 - الماحية: المزيلة.
# 1 - اغمط حكمك: استهين به.
# 2 - زويت: صرفت.
3 - خساسة: دناءة.
# 4 - اسرحنا: ارسلنا واطلقنا.
# 5 - الابد: الداءم.
# 1 - يبتدران طاعتك: يتسارعان اليها.
2 - محل: جدب.
# 3 - وحر: غيظ، وسوسة.
# 4 - الطول: الفضل والسعة.
1 - باستيجابه: بكونه مستوجبا ومستحقا.
# 2 - (شكرته) تشكر به " خ ".
# 3 - كافيتهم: جازيتهم.
# 4 - يفيضوا: يدخلوا.
# 5 - سنتك: طريقتك.
# 6 - تملي: تمهل.
# 7 - اوشك: قرب.
8 - تسمه: تلزمه وتطالبه.
# 9 - الالات: كناية عن الجوارح.
# 10 - اياديك: عطاياك.
# 11 - المواقع: المباشر.
# 12 - من وقت " خ ".
1 - المامولين: المرجوين.
# 2 - عولت: استعنت.
# 3 - الادني: الاقرب.
# 4 - تءده: تثقله وتشق عليه.
# 5 - اطيقه: اقدر عليه.
6 - جلت: عظمت.
# 7 - اقراري: اعترافي.
# 8 - * *.
# 1 - بحضرتي: بمشهد مني.
# 2 - اسدي: اولي، اعطي.
# 3 - اءثره: اكرمه.
# 4 - لزمني فلم " خ ".
# 5 - اوفره: استوفيه.
# 6 - واعظا: ناصحا ومذكرا.
1 - المحرم: الذي لا يحل انتهاكه.
# 2 - ازو: اصرف.
# 3 - حجزت " خ ". حجرت: حرمت.
# 4 - قبله: من جهته.
# 5 - درك: تبعة.
# 6 - ففته بحقه: ذهبت به.
# 7 - وجدك: غناك.
# 8 - قني: احفظني.
9 - توبقني: تهلكني.
# 10 - لتطرق بها: لتجعلها طريقا.
# 11 - فدحني: اجهدني.
# 12 - اصري: ذنبي وثقلي.
# 13 - اسوة: قدوة.
# 14 - اوكد: اوثق.
# 15 - اغترارا: يغره في ارتكاب المعاصي.
16 - فشت: ظهرت وانتشرت.
# 1 - الهي فكما " خ ".
# 2 - فاذا " خ ".
# 1 - استيفاء: استكمال.
# 2 - غبا: وقتا دون وقت.
3 - المصير: الرجوع.
# 4 - وشك: سرعة.
# 5 - حامتنا: قرابتنا وخاصتنا.
# 6 - اوردته: احضرته.
1 - السواد المخترم:.
# 1 - جاف: باعد.
# 2 - ولقنه " خ ".
1 - يا ديوم " خ ".
# 2 - * *.
# 1 - مهاد: فراش.
# 2 - لا تسمني: لا تذلني.
# 3 - اطو: اكتم.
# 4 - شنارا: عيبا وعارا.
# 5 - انظمني: اجمعني.
# 6 - فوج: جماعة.
1 - مهيمنا: شاهدا ورقيبا.
# 2 - اعربت: بينت.
# 3 - انصت: اصغي.
# 4 - لا يحيف: لا يميل.
# 5 - لا تنال: لا تصل.
# 6 - جواسي: حركة وتردد.
# 7 - * *.
8 - يختلجنا الزيغ: يجتذبا الميل.
# 9 - معقله: حصنه وملجاه.
# 10 - تبلج اسفاره: اشراقة ضوءه.
# 11 - انهجت: اوضحت.
# 12 - نعرج: نصعد ونرتقي.
# 13 - ذريعة: وسيلة.
# 14 - اقف بنا: اجعلنا تابعين.
15 - دنس: ذنب.
# 16 - * *.
# 17 - طوت: اخفت.
# 18 - احتماله: حمله. * *.
# 19 - احجب: امنع.
# 20 - درن: وسخ.
# 21 - موقف العرض: يوم الحساب.
# 22 - نشورنا: احياءنا بعد موتنا.
23 - الضراءب: الطباءع.
# 24 - هوة: حفرة.
# 25 - ذاءدا: مانعا 26 - هون: سهل.
# 27 - السياق: الاحتضار.
# 28 - الحشرجة: الغرغرة عند الموت.
# 29 - *.
# 30 - داف: خلط.
# 31 - الزعاف " خ ". وكلاهما بمعني السم القاتل.
# 32 - دار البلي: القبر.
33 - نكدا: شدة وعسرا.
# 34 - * *.
35 - * *.
# 1 - الداءب: الداءم السير.
# 2 - * *.
# 3 - البهم: المجهولات.
# 4 - امتهنك: استعملك واستخدمك.
# 5 - الكسوف: زوال الضوء. * *.
# 6 - تمحقها: تنقصها وتذهب بركتها.
# 7 - يشوبه: يخالطه.
8 - الحوبة: الاثم والخطيءة.
# 9 - اوزعنا: الهمنا.
# 10 - جنن: استار.
# 1 - * *.
# 2 - عتيد: مهيا وحاضر.
1 - * *.
2 - خطري: منزلتي وقدري.
# 3 - * *.
1 - مختلف الملاءكة: مكان ترددها.
# 2 - معدن العلم: اصله.
# 3 - كثيرة طيبة " خ ".
# 4 - اداء: فرضا.
5 - حقهم " خ ".
# 6 - حففته: خصصته.
# 7 - يداب: يجد ويتعب.
# 8 - بخوعا: خضوعا.
# 9 - الاستنان بسنته: العمل بشريعته.
# 10 - مهيعا: واسعا بينا.
# 11 - القاه " خ ".
# 12 - الكرامة " خ ".
1 - الاوبة: الرجعة.
# 2 - الزعيم: الضمين والكفيل.
# 3 - ولي " خ ".
4 - كنف " خ ".
# 5 - اللابثين: المقيمين والماكثين.
# 6 - لا نفاد: لا فناء.
# 7 - يهجس: يخطر في باله.
# 8 - وفرج " خ ".
# 9 - برد: لذة.
# 10 - نظر رحمة " خ ".
11 - موفورا: غنيا.
# 12 - جذلا: فرحا.
# 13 - قرما: مشتاقا.
# 14 - *.
# 15 - تحتم: تقضي وتوجب.
# 16 - قسمي: نصيبي.
# 17 - * *.
# 18 - سرادقه: احاطته.
# 19 - وارت: اخفت وسترت.
# 20 - وبما اطاف به " خ ".
21 - * *.
# 22 - بواتر الصفاح: السيوف القاطعة العريضة.
# 23 - عوامل الرماح: ما يلي السنان.
# 24 - يا علي " خ ".
# 25 - ووافية " خ ".
# 26 - *.
# 27 - *.
# 28 - العاملين المقبولين " خ ".
# 29 - والعاملين البالغين امالهم الطاءعين. " خ ".
30 - * *.
# 31 - مصابيح الانوار في الظلام " خ ".
# 32 - منك يا رب " خ ".
# 33 - الهداة الرعاة " خ ".
# 1 - حبانا: خصنا.
# 2 - سبلنا: اوضح لنا الطريق.
3 - التمحيص: الابتلاء والاختبار.
# 4 - *.
# 5 - ابان: اظهر.
# 6 - الموفورة: الكثيرة.
# 7 - حجر: حرم.
# 8 - *.
# 9 - حظرت: منعت.
# 10 - تعي: تحوي.
11 - ما قلت " خ ".
# 12 - سنه: بينه واجراه .
# 13 - اسبغه: اكمله.
# 14 - نراجع من هاجرنا: نصل من قطعنا.
# 15 - حاشا: الا.
16 - اهلنا: اجعلنا اهلا.
# 17 - نظم: جمع.
# 18 - المحق: ذهاب الشء حتي لا يري له اثر.
19 - اشحنه. املاه.
# 20 - تفريط: تقصير.
# 21 - 23 - *.
# 24 - اوان: حين.
1 - مشرعة: مفتوحة.
# 2 - مترعة: مملوءة.
# 3 - للملهوفين: للمظلومين المستغيثين.
# 4 - مندوحة: سعة.
# 5 - الامال " خ ".
# 6 - سكوني: اطمءناني.
7 - لجاءي: التجاءي.
# 8 - الايمان " خ ".
# 9 - *.
# 10 - العاءد: المكرم المفضل.
# 11 - نوهت باسمي: رفعت ذكري.
# 12 - فضله " خ ".
# 13 - اوبقه: اهلكه.
# 14 - راهبا: فزعا.
15 - لا تءاخذني: لا تعاقبني.
# 16 - خطري: قدري ومنزلتي.
# 17 - توبيخي: ملامتي.
(18) التوثب: النهوض والقفز.
# 19 - يا جليل " خ ".
# 20 - السنية: الرفيعة المنزلة.
# 21 - به وبمحمد وال محمد " خ ".
# 22 - اجمل الصنيعة: حسنها وكثرها.
23 - انتهرتني: زجرتني.
# 24 - تملقك: توددك.
# 25 - انتهي: وصل.
# 26 - الف: انس.
27 - حثنا: حرضنا.
# 28 - نيلك: عطاءك.
# 29 - نعارضك: نقابلك.
# 30 - بنعمك " خ ".
# 31 - واكرم " خ ".
# 32 - تقايسني: تجازيني بمقدار فعلي.
33 - اللهم صل علي محمد واله و " خ ".
# 34 - العادلون: الجاعلون له عدلا، اي مماثلا.
# 35 - اكلاني: احرسني واحفظني.
36 - تعبات: تجهزت.
# 37 - اقصيتني: ابعدتني.
# 38 - قليتني: ابغضتني.
# 39 - جريرتي: جنايتي وذنبي.
40 - تستزلني: تجعلني زالا واقعا في العذاب.
# 41 - جللني: غطني.
# 42 - الوضيع: الدنء.
# 43 - اقلته: صفحت عنه.
# 44 - الخلاء: المكان الذي ليس فيه احد.
45 - ارعويت: ارتدعت.
# 46 - سولت: زينت.
# 47 - الحبل: الوصل.
# 48 - فوا سواتاه " خ ".
# 49 - القنوط: الياس.
50 - حقن دمه: صانه ولم يرقه.
# 51 - *.
# 52 - قرنتني بالاصفاد: شددتني بالقيود.
# 53 - سيبك: عطاءك.
# 54 - حلت: حجزت.
# 55 - اياديك: نعمك.
# 56 - التسويف: المطل والتاخير.
57 - نزلت منزلة " خ ".
# 58 - تخاتلني: تخادعني عن غفلة.
# 59 - رمسي: قبري وما يحثي عليه من التراب.
# 60 - واخري " خ ".
# 61 - *.
# 62 - معولي: ثقتي.
# 63 - الكال: العاجز.
64 - واحدي: الذي ليس لي احد غيره.
# 65 - عكفت: لزمت.
# 66 - ادعوك " خ ".
# 67 - وحدك لا شريك لك " خ ".
# 68 - طاش: خف وتاه.
# 69 - فيا عظيم رجاءي لا تخيبني " خ ".
70 - اقصد " خ ".
# 71 - عيلتي: فقري.
# 72 - عللي: اعذاري.
# 73 - مسرتي " خ ".
74 - الخصاصة: العوز.
75 - يحفيك: يمنعك.
# 76 - ارغد: اوسع وطيب.
77 - محمد واهل بيته " خ ".
78 - كفلين: نصيبين. * *.
# 79 - ملتحدا: حرزا.
80 - يفك الاسير " خ ".
1 - العاقبة " خ ".
# 2 - الفترة: الضعف.
# 3 - الغرة: الغفلة.
# 4 - نفثه: ما يلقيه في القلب.
# 5 - تثبيطه: اعاقته.
6 - وحيله: " خ ".
# 7 - شركه " خ ". * *.
# 8 - وارزقنا صيامه وقيامه " خ ".
# 9 - امين رب " خ ".
# 10 - لا تحل: لا تمنع.
11 - الاكثر " خ ".
# 12 - احدا من خلقك " خ ".
# 13 - واسرافيل وعزراءيل " خ ".
14 - رحيمة كريمة " خ ".
15 - ويا الله المكنون من كل عين، المرتدي بالكبرياء صل " خ ".
# 16 - حزانة الرجل: عياله الذين يتحزن لهم.
# 17 - ولا ترد " خ ".
# 18 - * *.
# 19 - اسمي في هذه الليلة " خ ".
# 20 - لا يشوبه: لا يخالطه.
21 - محمد وال محمد " خ ".
# 22 - بددا: متفرقين.
# 23 - كمثله " خ ".
# 4 2 - ان تصلي علي محمد وال محمد وان " خ ".
# 25 - غفرانك ورضوانك " خ ".
26 - والطف لما تشاء " خ ".
# 27 - في عامنا هذا وفي كل عام " خ ".
# 28 - بقضاء " خ ".
1 - * *.
# 2 - الوجل: الخاءف.
# 3 - * *.
4 - ليت شعري: ليتني علمت.
# 5 - وانا " خ ".
# 1 - * *.
2 - شاقوا: عصوا وخالفوا.
# 3 - شافتهم: اصلهم.
# 4 - * *.
# 5 - خولا: عبيدا.
# 6 - اقضض: اهدم.
7 - عتوا: استكبروا.
# 8 - وبيلا: شديدا.
# 9 - تبرهم: اهلكهم ودمرهم.
# 10 - كذا استظهرها في الصحيفة 5. وفي " خ " لا تنكر (ولا ننكر) ولاية.
11 - حدود " خ ".
12 - * *.
# 13 - فاقتنا " خ ".
# 14 - ابر: اهلك.
# 15 - ديارا: احدا.
16 - السامة: الملالة.
# 17 - الفترة: الضعف والانكسار.
1 - يكلني: يسلمني.
# 2 - انتجبتهم: اخترتهم.
1 - الحرص: الجشع والبخل.
# 2 - علي في " خ ".
# 3 - لي " خ ".
# 4 - فيضك " خ ".
5 - رزقك " خ ".
1 - لفظ الجلالة ذكر مرتين في " خ ".
# 2 - التامة المشهورة الكاملة المشهودة " خ ".
3 - عيلة: فقرا.
4 - غشني: غطني.
# 1 - *.
# 2 - بمنه: باحسانه.
3 - يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير " خ ".
# 4 - واحدا احدا " خ ".
# 5 - *.
6 - جزيل: عظيم وكثير.
# 7 - نجوي: سر.
# 8 - الوفادة " خ " والوفادة: القدوم.
9 - كذا استظهرها في الصحيفة 5. وفي " خ " بلفظ: ان تحبط شيءا من حسناتي.
# 10 - العافية " خ ".
1 - يا قدير " خ ".
1 - * *.
# 2 - رحمتك " خ ".
# 3 - كفر " خ ".
# 4 - الفلج: الظفر.
5 - والفضل " خ ".
# 6 - العافية " خ ".
# 1 - * *.
# 2 - داخرا: صاغرا ذليلا.
1 - وتجعل ذلك " خ ".
# 2 - استظهرها في الصحيفة 5.
3 - وزري: اثمي وذنبي.
1 - *.
# 2 - *.
# 3 - *.
# 4 - الفاسقين والكافرين " خ ".
# 5 - * *.
6 - ما سترت به من عبيدك " خ ".
# 7 - يخرق: يشق.
# 8 - يواري: يحجب.
# 9 - انباج: ارتفاع.
1 - العافية ودوام " خ ".
2 - الاخبات: الخضوع.
# 1 - * *.
2 - تحيف: تجور.
# 1 - * *.
1 - *.
# 2 - الموتي " خ ".
3 - * *.
# 4 - عفر: مرغ في التراب.
# 5 - انهملت: فاضت وسالت.
# 6 - يكن " خ ".
# 7 - الكريم " خ ".
استظهرها في الصحيفة 5.
1 - استظهرها في الصحيفة 5. وفي " خ " لا يعنيه، لا يغنيه.
# 2 - السعة والعافية " خ ".
3 - غياث: معين.
# 4 - اجرني: انقذني.
# 5 - المقلين: الفقراء.
# 6 - *.
# 1 - مهادا: فراشا.
# 2 - يا حسيب " خ ".
3 - *.
# 4 - تنفس: تفرج.
# 5 - التبعة: المظلمة.
1 - *.
# 2 - زهيد: قليل.
# 3 - عتيد: حاضر، مهيا.
# 4 - يرنق: يكدر.
# 5 - يخلق: يبلي.
# 6 - استظهرها في الصحيفة 5. وفي " خ " منه.
# 7 - استظهرها في الصحيفة 5. وفي " خ " كمن.
# 8 - اخلد: مال وركن.
9 - * *.
# 10 - *.
# 11 - يعرض: يصد.
12 - تزدريني: تحتقرني.
# 13 - عبرة: عظة.
# 14 - عبدك " خ ".
# 15 - * *.
1 - التجافي: التباعد.
1 - والطول والكبرياء لا اله الا انت يا قدوس " خ ".
# 2 - وسيءاتي " خ ".
# 3 - الراسيات: الثابتات.
رافع " خ ".
# 5 نفاحا: كثير العطايا.
# 6 - اللهم اني اسالك مخافة " خ ".
1 - الشح: البخل مع الحرص.
# 2 - واعف عني " خ ".
# 3 - معضلات الادواء: شداءد الامراض.
4 - الغل: الحقد.
5 - لي " خ ".
# 1 - * *.
# 2 - يا لا اله " خ ".
3 - اخبات: خشوع وتواضع.
# 4 - المهديين " خ ".
# 5 - خاب: خسر.
# 6 - حسبك الله: كافيك.
# 7 - صنيعة " خ ". ضيعته: ما يكون منها معاشه.
8 - الخير " خ ".
# 9 - * *.
10 - السرادق: كل ما احاط بشء من حاءط او مضرب او خباء.
1 - *.
# 2 - جءناك " خ ".
# 3 - الفناء: الساحة امام البيت 4 - ناءلك: عطاءك.
# 5 - عطاياك " خ ".
1 - وحسناتي " خ ".
# 2 - وسيءاتي " خ ".
3 - بها يا الله يا رحمن يا الله يا رحمن اسالك باسماءك الحسني " خ ".
# 4 - *.
# 5 - مغفرة لذنوبي " خ ".
6 - ممن عبدك " خ ".
# 7 - الاسعاف: الاعانة وقضاء الحاجة.
# 8 - قبحه الله عن الخير: نحاه.
# 9 - سلف: مضي.
# 10 - الالحاف: شدة الالحاح في المسالة.
11 - خواتيمه " خ ".
# 12 - *.
# 13 - الاخيار " خ ".
١٤ - حباءه: عطاءه.
# ١٥ - مثواه: مقامه.
# ١٦ - استظهرها في الصحيفة ٥.
# ١٧ - <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>: الموت.
# 18 - امتهم " خ ".
1 - تستنظرهم باناتك: تستمهلهم بحلمك.
# 2 - ترادف: تتابع.
# 3 - عاءدة: تعطف واحسان.
4 - *.
# 5 - * *.
# 6 - الوفادة: القدوم.
# 7 - *.
# 8 - *.
# 9 - *.
10 - *.
# 11 - *.
# 12 - *.
# 13 - داخرين: صاغرين اذلاء.
# 14 - كان محمودا فلك " خ ".
# 15 - الطول: الفضل.
# 16 - افشي: اظهر.
# 17 - اثرته: فضلته.
18 - اجللت: عظمت.
# 19 - متعرضين: متصدين وطالبين.
# 20 - الذمام: العهد.
21 - اليف: انيس.
# 22 - مض: الم واحزن.
# 23 - الملابسة: المخالطة.
# 24 - برما: ضجرا.
25 - انت " خ ".
# 26 - الاضاعة: الاهمال.
# 27 - عقد: عهد.
# 28 - نعتاض: ناخذ العوض.
29 - دركا: لحوقا ووصولا.
# 30 - الممنا: باشرنا واحطنا.
# 31 - لمم: صغار الذنوب.
# 32 - تنفد: تفني وتنقطع.
# 33 - اسلخنا: جردنا.
34 - لا يغيض: لا ينقص ولا يقل.
1 - لعزته " خ ".
# 2 - بنعمه " خ ".
3 - *.
# 4 - * *.
# 5 - *.
# 6 - " الا باذنه " من خ.
7 - اكدي: تعسر وانقطع.
# 8 - اعيت: اتعبت واعجزت.
# 9 - درست: محيت.
# 10 - العداة: الوعود.
# 11 - ادليت: ارسلت.
12 - *.
# 13 - الذرع: الوسع والطاقة.
# 14 - استظهرها في الصحيفة 5.
# 15 - تقرب اليك " خ ".
16 - غرر الايام: اشرفها وافضلها.
# 17 - مقليا: مبغضا.
# 18 - بك " خ ".
19 - * *.
# 20 - مداخلهم " خ ".
# 21 - * *.
# 22 - منتظر " خ ".
23 - جاف: باعد.
# 24 - وجزاهم " خ ".
# 25 - اسبل الستر: ارخاه.
# 26 - اوزعنا: الهمنا.
# 27 - *.
28 - تجلو: تكشف وتذهب.
# 29 - رديته " خ ".
30 - * *.
# 31 - *.
# 32 - اللغوب: التعب والاعياء.
# 33 - *.
34 - *.
# 1 - بك " خ ".
# 2 - كفيتني " خ ".
# 3 - كناية عن بلوغ الحلم.
4 - زلفة " خ ".
# 5 - حتمت: اوجبت.
# 6 - * *.
# 7 - * *.
# 8 - *.
# 9 - *.
# 10 - *.
# 11 - *.
# 12 - *.
# 13 - مردف: متبع وملحق.
14 - عن علم وصف " خ ".
# 15 - *.
# 16 - *.
# 17 - غاية " خ ".
# 18 - *.
# 19 - *.
# 20 - *.
# 21 - *.
# 22 - *.
# 23 - *.
# 24 - ادلهم الظلام: كثف.
# 25 - *.
# 26 - *.
# 27 - *.
28 - *.
# 29 - *.
# 30 - في سبيلك كما قلت " خ ". * *.
# 31 - *.
# 32 - *.
# 33 - ومثوبة الاخرة وارزقني " خ ".
1 - * *.
# 1 - * *.
2 - يجازي بالجليل: يكافء بالعظيم.
# 3 - يبادر: يعاجل.
# 4 - تفسخت : تقطعت وعجزت.
# 5 - المتعرضون: المتصدون الطالبون.
# 6 - الملمون: النازلون.
# 7 - ناواك: عاداك.
# 8 - اناتك: حلمك.
# 9 - صدهم: صرفهم ومنعهم.
10 - ليفيءا: ليرجعوا.
# 11 - اءلة: راجعة.
# 12 - يدحض: يبطل.
# 13 - جنح: مال وانحرف.
# 14 - لا تحيف: لا تجور.
# 15 - ظاهرت: كثرت وتابعت.
# 16 - * *.
# 17 - ولم " خ ".
# 18 - وهنا: ضعفا.
# 19 - كنهه: حقيقته ونهايته.
20 - فههني: اعياني واعجزني.
# 21 - اءمك: اقصدك.
# 22 - الرفادة: العطاء والمعونة.
# 1 - * *.
# 2 - المالوه: المعبود من دونه تعالي.
# 3 - *.
# 4 - لا يعزب: لا يغيب.
5 - المحال: العقوبة والكيد.
# 6 - الداني: القريب.
# 7 - سنخ: اصل.
# 8 - بلا احتذاء: بلا اقتداء.
# 9 - يءازرك: يعاونك.
# 10 - نصفا: عدلا.
# 11 - يحويك: يضمك ويجمعك.
12 - يعيك: يعجزك.
# 13 - * *.
# 14 - * *.
# 15 - عدل: مثل ونظير.
# 16 - اسني: اعلا وارفع.
# 17 - اصدع: اظهر.
# 18 - كناية عن جوده تعالي.
19 - لا تجس: لا تفحص اخبارك.
# 20 - لا تماط: لا تدفع ولا تبعد.
# 21 - لا تجاري: لا تطاول ولا تغالب.
# 22 - لا تماري: لا تجادل.
# 23 - جدد: سهل ومستوي.
# 24 - بارء النسمات: خالق النفوس.
25 - مترادفة: متتابعة.
# 26 - النية حمدا " خ ".
# 27 - المنتجب: المنتخب.
28 - زاكية: تامة مباركة.
# 29 - * *.
# 30 مستانفة: مبتدءة.
31 - تجزل: تكثر.
# 32 - تحفك " خ ". نحلك: عطياتك.
# 33 - نوافلك: هباتك وغناءمك.
# 34 - * *.
# 35 - اوامره " خ ".
36 - المستمسكين " خ ".
# 37 - * *.
# 38 - اجل: اكشف.
# 39 - الناكبين: العادلين عن القصد.
# 40 - امحق: امح واهلك.
# 41 - مكنفين: معينين ومحيطين.
42 - الشان: الامر والحال.
# 43 - دار السلام: من اسماء الجنة.
# 44 - زجرته: منعته.
# 45 - زيلته: صرفته ونحيته.
46 - اجترمته: عملته.
# 47 - صفرا: خاليا.
# 48 - * *.
# 49 - استكان: خضع وذل.
# 50 مستطيلا: مترفعا.
# 51 - بدالة: بوثوق واتكال.
52 - ينده: يزجر.
# 53 - اقالة: مسامحة.
# 54 - بانظار: بامهال.
# 55 - هاب: خاف.
# 56 - باسك: عذابك.
# 57 - وصلت: قرنت.
# 58 - * *.
# 59 - توحدني: خصني.
# 60 - * *.
# 61 - تعدي طوره: تجاوز حده.
62 - * *.
# 63 - باملاءك: بامهالك.
# 64 - المشاحة: المنافسة.
# 65 - تتبرني: تدمرني.
# 66 - يوبقني: يهلكني.
# 67 - ترهقني: تغشاني.
# 68 - تبهظني: تثقلني.
69 - المتعسفين: السالكين علي غير هداية.
# 70 - الحوبات: الاثام والخطيءات.
# 71 - سربال: قميص.
# 72 - تسديدك: تقويمك.
73 - اوليتنيه: اعطيتنيه.
# 74 - * *.
# 75 - لا تجبهني: لا تردني.
# 76 - ضعني: اجعلني متواضعا.
# 77 - الجريرة: الجناية والذنب.
78 - لا تمدد لي: لا تمهلني.
# 79 - القارعة: الداهية.
# 80 - لا تسمني: لا تلزمني.
# 81 - ابلس: ايس.
# 82 - اوجس: احس.
# 83 - منازلتي اياك: مراجعتي اياك وسءالي مرة بعد مرة.
# 84 - عامها: مترددا ومتحيرا.
# 85 - * *.
# 86 - * *.
# 87 - ولا سخريا لك: ولا تنزل بي الهوان.
# 88 - روحك وريحانك: رحمتك ورزقك الطيب.
89 - لا تذر: لا تترك.
# 90 - كراءم: نفاءس.
# 91 - نحلك: عطاياك.
# 92 - *.
93 - اشرب: امزج.
# 94 - الدعة: الراحة وخفض العيش.
# 95 - ذبني: امنعني، ادفعني.
# 96 - ظهيرا: منيعا.
# 97 - حطني: احفظني.
# 98 - * *.
1 - مشفقون: خاءفون.
# 2 - لا يفترون: لا يسكنون.
# 3 - كففت: انصرفت.
# 4 - اوبقتها: ضيعتها.
5 - زجرك : منعك.
# 6 - غدوت: ذهبت وانطلقت.
# 7 - *.
8 - بلاءك: احسانك وانعامك.
# 9 - عاءلا: فقيرا.
# 10 - نايت: بعدت.
# 11 - توبيخ: لوم.
# 12 - لبثها: لاذاعتها ونشرها.
13 - استظهرها في الصحيفة 5، وفي الاصل: واذا تداركتني.
# 14 - مستسخط: كاره.
# 15 - روحك: رحمتك.
# 16 - مشفق: خاءف حذر.
# 17 - يجيرني: ينقذني.
# 18 - ملتحدا: ملجا.
# 19 - رمقه بعينه: اطال النظر اليه.
20 - قني: احفظني.
# 21 - * *.
1 - وصب: وجع ومرض.
# 2 - نصب: تعب واعياء.
# 3 - من " خ ".
# 4 - قويت: غلبت.
# 5 - عنك " خ ".
# 6 - كلت: اعيت وعجزت.
# 7 - * *.
# 8 - لعزك " خ ".
# 9 - مدحك " خ ".
# 10 - علمي " خ ".
11 - اجل مسمي " خ ".
# 12 - لفضله " خ ".
# 13 - لا محيص: لا مفر.
# 14 - انهدت: انحطت وانكسرت.
# 15 - اباد: اهلك.
# 16 - السءود: الرفعة والشرف.
# 17 - المضطرين " خ ".
18 - عقابه، عقوبته " خ ".
# 19 - كيده: مكره.
# 20 - يدرا: يدفع. الند: النظير.
# 22 - قرين " خ ".
# 23 - بكلمته " خ ".
# 24 - تجن: تستر.
# 25 - تكن: تخفي.
26 - هماهم: خفايا.
# 27 - * *.
# 28 - النجوي: اسرار الحديث.
# 29 - نعمته " خ ".
# 30 - شديدة " خ ".
# 31 - اسبغت: وسعت.
# 32 - اجزلت: اكثرت.
33 - بالمعاصي " خ ".
# 34 - تقلبي: انتقالي وتحولي.
# 35 - اقلت عثرتي: غفرت خطيءتي.
# 36 - ااتمر: امتثل.
# 37 - كنعتني: قطعت او شللت يدي.
38 - جذمتني: قطعت رجلي.
# 39 - الاقتراف: الاكتساب.
# 40 - خاضع " خ ".
# 41 - * *.
42 - اخذتهم " خ ".
# 43 - اصفيتهم: اثرتهم.
# 44 - برات: خلقت.
45 - فزعت فيه اليك، وكثرت فيه الاصوات " خ ".
# 46 - تقلبني: ترجعني.
47 - اجزلت حباءه: كثرت عطاءه.
48 - تلفظني: ترميني.
# 49 - المشعر: كل موضع مقدس، ومنه المزدلفة.
# 50 - دونهم " خ ". * *.
51 - خولتني: ملكتني.
# 52 - * *.
# 53 - اضاف في " خ ": والصلاة علي محمد واله الطيبين الطاهرين.
1 - يشهد: يحضر.
# 2 - هوان: سهولة.
3 - نوافله: هباته وعطاياه.
# 4 - نيلك: معروفك.
# 5 لا يحفيه: لا يمنعه.
6 - عكوفهم: ملازمتهم واستمرارهم.
# 7 - ابتزوها: سلبوها.
# 8 - منبوذا: متروكا.
# 9 - الروح: الرحمة والراحة.
10 - حتمت: اوجبت.
# 11 - تنشر: تحيي.
# 12 - غرضا: هدفا.
13 - نصبا: علما منصوبا، غرضا.
# 14 - نفست: رفهت وفرجت.
# 15 - خر لي: اجعل لي الخير.
1 - * *.
# 2 - * *.
# 3 - * 1 - اصدرت: قدمت.
# 2 - اقلت: عفوت.
# 3 - تقحمت الامر: رميت نفسي فيه بشدة.
# 4 - شعاب تلف: نواحي هلاك. 5 سطواتك: بطشك.
6 - انتضي: سل وجرد.
# 7 - ظبة مديته: طرف سكينه.
# 8 - ارهف: رقق.
# 9 - داف: خلط.
# 10 - يسومني: يكلفني.
# 11 - الزعاق: الماء المر الذي لا يطاق شربه.
# 12 - ناواني: عاداني.
# 13 - فللت: كسرت.
# 14 - كعبي: شرفي ومجدي.
# 15 - غليله: حقده.
# 16 - شواه: يديه.
# 17 - دغل: خبث ومكر.
18 - * *.
# 19 - ربق حيالته: عري مصيدته.
# 20 - * *.
# 21 - سلقه بالكلام: اذاه.
# 22 - * *.
# 23 - خلال: صفات.
# 24 - معقل: حصن.
# 25 - جبرت: اصلحت.
# 26 - انهماكا: تماديا.
27 - استماحه: ساله العطاء.
# 28 - اكدي: بخل في العطاء.
# 29 - تقحما: تجاوزا.
# 30 - تاني: ترفق.
# 31 - ثم تقول هذه الزيادة المنقولة في الصحيفة الثالثة عن صحيفة ابن شاذان:
# اللهم اني اتقرب اليك بالمحمدية الرفيعة، واتوجه اليك بالعلوية البيضاء، واتوسل بمحمد واله الابرار صلوات الله عليه وعليهم.
# واسالك ان تصلي عليهم اجمعين اكتعين، وان تخلصني من كل غم وهم وكرب (وان تفعل بي كيت وكيت. وافعل بفلان كذا وكذا).
# وتسمي حاجتك والرجل الذي تخشي ناحيته.
# فانه لا اله لي غيرك، ولا رب اعرفه فاتوسل اليه سواك.
# اللهم فان وسيلتي اليك محمدا واله وبعدهم التوحيد، وذريعتي اني لم اشرك بك احدا ولم اتخذ معك الها. وقد فررت اليك من نفسي فخلصني من كل غم وهم وكرب ابيت عليه او اظل فيه مما انت اعلم به مني، و انت العظيم بك استغثت با معبودي فاغثني.
# تقول ذلك حتي ينقطع النفس منك. * *.
# وان امكنك ان تدعو بهذا الدعاء وانت ساجد فافعل، وهو:
# اللهم لك الحمد واليك المشتكي وانت المستعان، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
32 - * *.
# 33 - وجدك: سعتك وقدرتك.
# 34 - لا يتكادك: لا يصعب ويشق عليك.
# 35 - اعرج: ارتقي.
1 - الهي " خ ".
# 2 - فزعت " خ ".
# 3 - واقلعت " خ ".
# 4 - بنفسي: " خ ".
# 5 - لحظ نفسه الملتجء " خ ".
# 6 - زعاق " خ ".
# 7 - بنصرتك " خ ".
8 - الا تقحما لحرماتك وتعديا لحدودك وغفلة " خ ".
# 9 - بسبوغ النعم وقابلها بالتقصير " خ ".
# 10 - ما يكيدني ومن شر ما خلقت " خ ".
11 اضاف في " خ ".
# " فهب لي يا الهي من رحمتك ودوام توفيقك ما اتخذه سلما اعرج به الي مرضاتك وامن به من عقابك يا ارحم الراحمين ".
# 12 - الحول: الطاقة.
# 13 - سندي: معتمدي.
14 - الافراط: مجاوزة الحد.
# 15 - عمدي " خ ".
# 16 - * *.
# 17 - المفازة: المنجاة.
# 18 فقوني " خ ".
# 19 امر الدنيا " خ " 20 نسكي: طاعتي وعبادتي.
21 - فجنبني " خ ".
# 22 - وادم في صلاح الدين ما اتيتني " خ ".
# 23 - الخيلاء: الكبر.
# 24 - والبخل والشح والحسد " خ ".
# 25 - والحرج " خ ".
# 26 - من الفضيحة ومن " خ ".
27 - الزكن: التفرس والظن.
# 28 - النافس: الصاءب بالعين.
# والمسكنة والضيقة " خ ".
1 - الهي: " خ ".
# 2 - بليته " خ ".
# 3 - ينقضي " خ ".
# 4 - امدا " خ ".
# 5 - شر الاعداء وشر من ارادني بشره " خ ".
# 6 - صل اللهم علي محمد وال محمد وبك استعيذ " خ ".
1 - نفذ: جري وتم.
# 2 - كبه لمنخره: اصرعه.
# 3 - بالمختنق " خ ". المخنق: العنق.
# 4 - اجتثه: استاصله.
# 5 - جبه: اقطعه.
# 6 - الصغار: الذل والهوان.
# 7 - بواره : هلاكه.
# 8 - * *.
# 9 - بغاتك: الذين يبغون دينك واولياء شرا.
10 - كذا استظهرها في الصحيفة 5، وفي الاصل: واحللنا.
# 11 - كذا استظهرها في الصحيفة 5، وفي الاصل: واجعلنا.
# 12 - الواقية " خ ".
# 1 - * *
1 - اقللن: حملن.
1 - ولا غالب الا الله غالب كل " خ ".
2 - العليم " خ ". * *.
# 3 - *.
# 4 - *.
5 - *.
# 6 - *.
# 7 - *.
# 8 - *.
# 9 - *.
# 10 - *.
# 11 - *.
# 12 - *.
# 13 - *.
# 14 - *.
# 15 - *.
# 16 - *.
17 - *.
# 18 - *.
# 19 - *.
# 20 - *.
# 21 - *.
# 22 - *.
# 1 - المعالي: الرفعة والشرف.
# 2 - الراتبة " خ ". والرابية: الزاءدة في الشدة.
# 3 - الدمدمة: الاهلاك.
4 - وبيلا: شديدا ثقيلا.
# 5 - ابده: اهلكه.
# 6 - قاصم: مهلك.
# 7 - نوه: شهر وعرف.
1 - فاعذني اللهم من كل طارق طرق " خ ".
# 2 - غاسق: شديد الظلمة 3 - بارق: لامع.
# 4 - *.
# 5 - المنفرد، المتردد " خ ".
# 6 - * *.
# 7 - حققت " خ ".
# 8 - *.
1 - *.
# 2 - * *.
# 3 - حسيبا: كافيا.
# 4 - وارته: سترته.
# 5 - الجزوعة: الكثيرة الجزع.
# 6 - الرمة: العظام البالية.
7 - خطري: قدري ومنزلتي.
# 8 - الاستكانة: الخضوع والتذلل.
# 2 - الصنيع: الاحسان.
3 - افلت: صفحت.
# 4 - شان: امر.
# 5 - المذاهب: الطرق والمسالك.
# 6 - * *.
# 7 - سطواته: بطشه.
# 8 - اتنصل: اتبرا.
# 9 - اوبقتني: اذلتني.
10 - بجريرتي: بذنبي.
# 11 - المضجع: الذي لم يقم بالامر.
1 - رغم: لصق بالتراب.
# 2 - عفر: مسح بالتراب.
# 3 - * *.
# 4 - شانته: عابته.
# 5 - استكانة منطقي: خضوع كلامي.
# 6 - الغواية: الانهماك في الغي.
7 - اقصيتني: ابعدتني.
# 8 - هوانه: ذله.
# 9 - * *.
# 10 - في كثرة ذنوبي وعظمها وما اصغر خلقي واضعف ركني " خ ".
# 11 - اوليت: اعطيت واحسنت.
12 - كيف لي " خ ".
# 13 - خيبتي: حرماني وخسراني.
# 14 - وكنت لها " خ " 15 - تثبطت: تقاعدت وتثاقلت.
# 16 - الهامد: الهالك البالي.
# 7 - باحتجاجك: بدليلك وبرهانك.
# 18 - فرقا: فزعا.
# 19 - * *.
20 - جنتي: وقايتي.
# 21 - وحسناتي " خ ".
# 1 - المكابرة: المعاندة.
# 2 - الجحود: الانكار مع العلم.
3 - تقاضيا: ترافعا.
# 1 - مذهب: طريق.
# 2 - * *.
3 - ارداني: اهلكني.
# 4 - مفتون: معجب.
# 5 - فتنه الهوي: اضله.
6 - استمكنت منه: قدرت عليه.
# 7 - اظله الاجل: دنا منه الموت.
# 8 - * *.
# 9 - تثيبني " خ ".
# 10 - افحمتني: اسكتتني.
# 2 - * *.
3 - * *.
# 4 - * *.
# 5 - من " خ " 6 - النشر: الاحياء بعد الموت.
1 - يبوء: يقر.
1 - بسم الله الرحمن الرحيم الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم.
# بسم الله الرحمن الرحيم قل اعوذ برب الناس ملك الناس اله الناس من شر الوسواس الخناس الذي يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس بسم الله الرحمن الرحيم قل اعوذ برب الفلق من شر ما خلق ومن شر غاسق اذا وقب ومن شر النفاثات في العقد ومن شر حاسد اذا حسد.
# بسم الله الرحمن الرحيم قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد
٢ - مغيثا: معينا.
# ٣ - <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>: العلم وزوال الشك.
# 4 - رهبتي: خوفي.
5 - * *.
# 1 - في كشف البلاء " خ ".
# 2 - عواءدك: احسانك وتعطفك.
3 - ذب عنه: دفع عنه وحامي ومنع.
# 4 - الخلف: عدم انجاز الوعد 5 - الي حسن ما كان " خ ".
1 - ضري " خ ".
2 - المنيبين: الراجعين التاءبين.
# 3 - * *.
# 4 - الفرث: السرجين ما دام في الكرش.
1 - * *.
# 2 - لا اله الا انت سبحانك " خ ".
1 - ضمير الصامتين: باطن الساكتين.
# 2 - اهوال: مخاوف.
# 3 - الفزع: الذعر.
# 1 - اطناب: حبال.
2 - الخطر: القدر والمنزلة.
# 3 - * *.
# 1 - كذا.
# 2 - * *.
1 - في " خ " يبدا الدعاء بالبسملة.
1 - صولته: سطوته.
# 2 - كذا استظهرناها، وفي الاصل: وامانته.
# 3 - وقبضه: " خ ".
# 4 - دراسته " خ ".
1 -. المستغيثين اغثني " خ ".
# 2 - * *.
1 - * *.
# 2 - بغيتي: رغبتي.
# 3 - عنوت بالاستكانة: تذللت بالخضوع.
# 4 - جنابك: فناءك.
# 5 - اجتراحي: اكتسابي.
6 - موبقات الجراءر: مهلكات الذنوب.
# 7 - غفرك " خ ".
# 8 - تعرني: تجردني.
# 9 - الابق: الهارب من سيده.
# 10 - العتبي: المءاخذة.
# 11 - *.
12 - كفر: امح.
# 1 - العلل: الحجج والاعذار.
# 2 - الحوبة: الخطيءة.
# 3 - تسوفني: تماطلني.
# 4 - الهواجس: ما يخطر بالقلب.
# 5 - * *.
6 - منقلبا ومتلبسا " خ ".
# 7 - طامحة: متطلعة.
# 8 - غرضا: هدفا.
# 9 - البلاء " خ ".
# 10 - ليت شعري: ليتني اعلم.
# 2 - العناء: التعب.
3 - تغل: تقيد.
# 4 - امتاز: انفصل وانعزل.
# 5 - حالت: تغيرت.
# 6 - هالت: انصبت.
# 7 - *.
1 - مناه: بغيته.
# 2 - احسبه: اطعمه واعطاه.
# 3 - قراك: ضيافتك.
# 4 - نداك: جودك وفضلك.
# 5 - اعتصم: امتنع واتمسك.
6 - تهون: تسهل وتخفف.
# 1 - اشعرني: اخبرني.
# 2 - اذنني: اعلمني.
# 3 - فرط: تجاوز الحد.
4 - سبحات وجهك: انوار وجلال ذاتك.
# 5 - رافتك ورحمتك " خ ".
# 6 - روحك: رحمتك.
# 7 - معول: معتمد.
# 8 - وابل: مطر شديد، متتابع.
# 9 - رفدك: معونتك وعطاءك.
# 10 - سني: رفيع.
1 - عواءدك: معروفك وصلتك.
# 2 - عوارفك: احسانك.
# 3 - اياديك: نعمك.
# 4 - المسترفدين: طالبي العطاء.
# 5 - الابلاس: الحيرة.
# 6 - تضاءل: تصاغر.
# 7 - كللا: استارا.
# 8 - جمة: كثيرة.
9 - الدارين: دار الدنيا ودار الاخرة.
# 10 - بلاءك: احسانك وانعامك.
# 11 - * *.
# 1 - معاصيك " خ ".
# 2 - اقشع: اكشف وازل.
# 3 - المرية الشك والجدل.
4 - لواقح: مسببات ومولدات.
# 5 - المناءح: العطايا.
# 6 - المكرمات: فعل الكرم.
1 - البدار: المبادرة والاسراع.
# 2 - مشفقون: خاءفون حذرون.
# 3 - بالعطف: بالشفقة والاحسان.
# 4 - سهادي: ارقي.
# 5 - ولهي: تحيري من شدة الوجد.
# 6 - صبابتي: شوقي.
# 7 - الغلة: شدة العطش وحرارته.
8 - فاقتي: فقري وحاجتي.
# 1 - رام: طلب.
# 2 - حولا: انتقالا.
# 3 - حبوته: اعطيته.
# 4 - بواته: انزلته واسكنته.
# 5 - هيمت: حببت وصرفت.
# 6 - اوزعته: الهمته.
7 - ذاءدا: دافعا .
# 8 - الحظوة: المكانة والمنزلة.
# 1 - الغمة: الكرب.
2 - حل: نزل.
# 3 - حططت رحلي " خ ".
# 4 - لا يفد: لا يرد.
# 5 - تولني: تقلدني.
1 - لوعتي: حرقتي.
# 2 - لا يبله: لا يشفيه.
# 3 - وجرمي " خ ".
# 4 - بعروتك الوثقي: بعقدك الوثيق.
# 5 - الكليل: العاجز.
# 6 - اكنفه: احفظه وارحمه.
1 - كنه: جوهر، حقيقة، غاية.
# 2 - توشحت " خ ".
# 3 - يرتعون: يتنعمون.
# 4 - الاختلاج: الاضطراب والحركة.
# 5 المعين: الظاهر الجاري من الماء.
6 - سربهم: نفوسهم وقلوبهم.
# 1 - * *.
2 - الخلاء: المكان الذي ليس فيه احد.
# 3 - الزكي: الطاهر.
# 4 - الوالهة: الحاءرة من شدة الوجد.
# 5 - الاوان: الوقت والحين.
# 6 - جنان: قلب.
# 7 - *.
# 8 - *.
1 - معاذ: ملجا.
# 2 - اعذ: اعتصم واستجير.
# 3 - التشبث: التعلق.
# 4 - تخلنا: تتركنا.
# 5 - تعرنا: تجردنا.
# 6 - ذدنا: ابعدنا وامنعنا.
7 - تجننا " خ ".
# 8 - تكننا: تقينا.
# 1 - اي دار الدنيا.
# 2 - حباءل: مصاءد.
# 3 - حلالها: نزالها.
# 4 - * *.
# 5 - صلاتنا: عطايانا.
1 - مستاهل: مستحق.
# 2 - اجارني: امنني.
# 3 - * *.
# 4 - لجزاءك: لثوابك.
5 - نظرك: رعايتك.
# 6 - غمره: علاه وغطاه.
# 7 - لعصابة: لجماعة.
8 - استظهرها في الصحيفة 5 " اقترفت ".
# 9 - تقر: تعترف.
10 - بمغفرتك " خ ".
# 11 - بتحميدك: " خ ".
# 12 - يبتهج: يسر.
# 13 - انزجر: امتنع.
14 - استوفقك: اسالك التوفيق.
# 15 - التنصل: التبرء.
# 16 - مجتليا: مظهرا.
# 17 - الاستخذاء: الخضوع والانقياد.
# 18 - ناي: بعد.
# 19 - جفاه: اعرض عنه.
20 - استظهرها في الصحيفة 5 " اللهم ".
# 21 - طبقت: ملات وعمت.
# 22 - * *.
# 23 - رمسي: قبري.
# 24 - يابي: يمتنع.
25 - تخاتلني: تخادعني وتراوغني.
# 26 - الفوت: الموت.
# 27 - التسويف: المطل والتاخير.
# 28 - احري: اجدر.
29 - سمت: طريقة، هيءة.
# 30 - اقرح: الم.
# 31 - همعت: اسالت.
# 1 - *.
# 2 - اه: ما يقال عند التوجع.
3 - * *.
# 4 - ممقوتا: مبغوضا.
# 5 - المثوي: المنزل.
6 - حيل: حجز.
# 7 - الصديد: الدم والقيح، او ما يسيل من جلود اهل النار.
# 8 - * *.
9 - تصرمت: تقطعت.
# 10 - هوي: هلك.
# 11 - حر الوجه: ما بدا من الوجنة.
12 - تقلني: تحملني.
# 13 - نما: كثر.
# 14 - اخلق: غير وابلي.
# 15 - افتري: كذب.
16 - * *.
1 - توكلي " خ ".
# 2 - وانت املي " خ ".
# 3 - اعتصم: امتنع.
# 4 - تجنه: تستره.
# 5 - تكنه: تخفيه.
# 6 - ساد: شرف ومجد.
7 - يكدي الرجل: يقل خيره.
# 8 - تغمده: غشيه.
# 9 - بعدله " خ ".
# 10 - بقوتك " خ ".
# 11 - مبير: مهلك.
# 12 - الحليم " خ ".
# 13 - استاثر: استبد.
# 14 - ايدت: قويت.
15 - بطنت الغيوب: عرفت باطنها.
# 16 - مكنون: مستور.
# 17 - اذعنت: اقرت واعترفت.
# 18 - بربوبيتك " خ ".
# 19 - ملتحد: ملجا.
# 20 - المناسبة: المماثلة والمشابهة.
# 21 -.
22 - المعدل: المزكي:
# 23 - تبيانها " خ ".
# 24 - القرون: الازمنة الماضية.
# 25 - انحسر: زال.
# 26 - داج: مظلم.
# 27 - ذو ابتلاج: ذو ضياء.
28 - اقسطها: اعدلها.
# 29 - اقسطها " خ ".
# 30 - اكنفها: احفظها.
# 31 - الرحمة " خ ".
# 32 - اسناها: ارفعها.
# 33 - اقصدها: ارشدها.
# 34 - اوكدها: اوثقها.
# 35 - الجدود الحظوظ.
# 36 - اعودها: انفعها.
# 37 - الاوباش: سفلة الناس.
38 - العبية: الكبر والفخر.
# 39 - محبتك " خ ".
# 40 - ادني " خ ".
# 41 - جد: تفضل وتكرم.
# 42 - جدوا: اجتهدوا.
# 43 - ينكلوا: يضعفوا.
# 44 - *.
# 45 - سريرتي وعلانيتي من " خ ".
# 46 - واكنفني " خ ".
47 - احش: املا.
# 48 - بطيب " خ ".
49 - تجد: تتكرم.
# 50 - وانت " خ ".
# 51 - الاخبات: الخشوع والتواضع.
# 52 - وتعزه " خ ".
# 53 - الرفيق " خ ".
# 54 - لفظتني: ابعدتني.
# 55 - الاهل " خ ". الالاف: الاحبة.
# 56 - السمك: الارتفاع.
# 57 - المخرج " خ ".
# 58 - * *.
# 59 - مخلاة " خ ".
60 - اكنافها: جوانبها.
# 61 - البرايا: الخلق.
# 62 - وجهه " خ ".
# 63 - حسر: كشف.
# 64 - راسه " خ ".
# 65 - عثارا: كثير الزلل.
# 66 - معاطب: مهالك.
67 - *.
# 68 - اللاواء: الشدة.
# 69 - نيله: عطاءه.
# 70 - امشاج النسم: اخلاط الخلق.
# 71 - * *.
# 72 - مضامة: اجتماع.
# 73 - جدواه: عطاءه.
74 - اعرافها: قممها.
# 75 - الريح " خ ".
# 76 - وكل ما وقع عليه وهم او حس او حواه نوع او جنس مما يتصور في فكر او يعرف بحد او قدر او ينسب الي عرض او جوهر " خ ". * *.
# 77 - لمدته " خ ".
# 78 - غمرة: حيرة.
# 79 - غرة: غفلة.
# 80 - ثاقب: نافذ.
81 - *.
# 82 - محفوفة: محاطة.
# 83 - فاد " خ ".
# 84 - لا يهلك " خ ".
85 - الوري: الخلق.
# 86 - بامن " خ ".
# 87 - وسمني " خ ".
# 88 - سترت بتطولك " خ ".
# 89 - طفقت: ابتدات، اخذت.
# 90 - ذهلت: غفلت، نسيت.
# 91 - بصحبة " خ ".
92 - درس: انمحي.
# 93 - بوءت: انزلت.
# 94 - محجة الاخبات: طريق الخشوع.
# 95 - التامة " خ ".
# 96 - اجرني: انقذني.
97 - ضرهم " خ ".
# 98 - تولي: اعرض.
# 99 - عن " خ ".
# 100 - المتهور: اللامبالي.
# 101 - ضل: ضاع.
102 - تقلبني: تصرفني.
# 103 - عزب عني تقديم لما " خ ". عزب لبي: بعد عقلي.
# 104 اوجبت " خ ".
105 - فالحقني " خ ".
# 106 - عادلا: ماءلا.
# 107 - طواءف " خ ".
# 108 - سيبك: عطاءك.
109 - مدارج: طرق.
# 110 - المولون: المعرضون.
# 111 - وسمع المحرومون بسعة فضلك " خ ".
# 112 - استظهرها في البحار.
# 113 - مهتاجا: ثاءرا.
# 114 - طريق المسالة اليك " خ ".
# 115 - علي ما يرديها " خ ".
# 116 - * *.
# 117 - تعوي: اعتمادي.
118 - افحمه: اسكته بالحجة.
# 119 - * *.
120 - العاملين " خ ".
# 121 - نقيته: خلاصة خاصته.
# 122 - اوبقهم " خ ".
# 123 - تشملنا " خ ". تنشلنا: تخلصنا.
# 124 - حنت " خ ".
# 125 - عزاءها: صبرها.
126 - حضضت: حثثت.
# 127 - ندبت: دعوت.
# 128 - فرقنا: فزعنا.
# 129 - رشق: رمي.
# 130 - اوبقني " خ ". اربقني: قيدني.
131 - ان " خ ".
# 132 - عفوت " خ ".
133 - ناي: بعد.
# 134 - اطبقت: غطت وعمت.
# 135 - الزمتنيه " خ ".
136 - تذري: تصب.
# 137 - * *.
# 138 - نبيها: شريفا.
# 139 - العوارف: العطايا.
# 140 - مراقبتك: النظر الي عقابك، مخافتك.
141 - من تقرب لديك بالخير منك " خ ".
# 142 - قمين: جدير.
# 143 - الانكال: القيود الشديدة.
# 144 - جميل " خ ".
145 - ملمة: نازلة.
# 146 - فلن يحول " خ ".
# 147 - ابواب " خ ".
148 - المستغفرون " خ ".
# 149 - نافذ: مطاع.
# 150 - معاصيه " خ ".
# 151 - * *.
# 152 - شهيدا: حاضرا.
153 - ساءغا هنيءا: سهلا لذيذا.
# 154 - انبتني: انشاتني.
# 155 - اقترفت: اكتسبت.
# 156 - وجدت علي " خ ".
157 - المتوسمين: المتفرسين.
# 158 - اسنيت: رفعت.
# 159 - حبوتني: قربتني واعطيتني.
# 160 - بفواءد " خ ".
# 161 - نوافل: عطايا.
# 162 - الواصب: الداءم .
# 163 - اساله " خ ".
# 164 - مدلا: واثقا.
165 - قلوبهم " خ ".
# 166 - حبرة: سرور.
# 167 - اسبلت: ارخيت.
# 168 - مننك " خ ".
169 - جانبهم: باعدهم.
# 170 - بواءق: دواهي وشرور.
# 171 - واوردت " خ ".
# 172 - استشعروا: لبسوا.
173 - اذعن: اقر، اعترف.
# 174 - فبتيسيرك " خ ".
# 175 - مندوحة: سعة.
# 176 - * *.
# 177 - يا خير مسءول واكرم مامول " خ ".
# 178 - * *.
1 - * *.
# 2 - تهدد " خ ".
# 3 - استغرقت: استوعبت.
# 4 - اغتباطا: فرحا.
# 5 - عن " ظ ".
# 6 - يردعنا: يزجرنا.
7 - منتقصين: عاءبين.
# 8 - اقالتك: صفحك.
# 9 - كبونا: اسقاطنا حياء وتذللا.
10 - انصرام: انقطاع وانقضاء.
# 11 - الخيلاء: العجب.
12 - وصبر الزاهدين وقناعة المتقين " خ ".
# 13 - دارة: كثيرة.
14 - * *.
# 15 - سموا: ارتفعوا.
# 16 - الكمد: الحزن والغم الشديد.
# 17 - روامق: لواحظ.
# 18 - الاشجان: الاحزان.
19 - فاورتهم " خ ".
# 20 - العبر " خ ".
# 21 - تولهت: تحيرت.
# 22 - جالت: طافت.
# 23 - الكروبيين: سادة الملاءكة والمقربين منهم.
# 24 - اججت " خ ".
# 25 - اطباق " خ ".
# 26 - رقاد القلوب: غفلتها.
27 - شءون " خ ".
# 28 - ويسرت همهم " خ ".
# 29 - اشغلنا " خ ".
# 30 - المختالين " خ ". المختانين: الخاءنين.
# 31 - * *.
32 - * *.
# 33 - القلوب " خ ".
# 34 - تقوم " خ ".
# 35 - رقت: صعدت.
# 36 - خرقت: مزقت.
# 37 - الثبات " خ ".
38 - *.
# 39 - *.
# 40 - *.
# 41 - *.
# 1 - بهت: دهشت.
2 - اكلت: اعيت.
# 3 - فياليتها اذ حرمت " خ ".
4 - عزمي: نيتي.
# 5 - كذا. * *.
# 6 - لا يسرك " خ ".
# 7 - عفوت عني " خ ".
8 - ولا الي " خ ".
# 9 - ادعو " خ ".
# 10 - اكلاهم: احفظهم.
# 11 - كذا. * *.
12 - رق " خ ".
# 13 - جسدي " خ ".
# 14 - تنظران " خ ".
15 - بموعدك " خ ".
16 - الوالد: يعني به هنا " ادم عليه السلام ".
# 17 - انكالا: قيودا شديدا.
# 18 - خطري: قدري.
1 - اشرقت: " خ ".
# 2 - لاذ: التجا.
# 3 - احظيته: جعلته ذا منزلة.
# 4 - عول: استعان واتكل.
# 5 - الجلد: الصبر والصلابة 6 - عول علي نفسه " خ ".
7 - تغمد هفواتها: استر زلاتها.
# 8 - * *.
# 9 - منوطا: معلقا، مرتبطا.
# 10 - الرنة: الصيحة الحزينة.
2 - ابرا: اتخلص واسلم.
# 3 - مرتهن: مقيد.
# 4 - الصديد " خ ".
1 - رفده: معونته.
# 2 - عرفانا: علما.
# 5 - * *.
3 - انزاحت: بعدت.
# 4 - نازلة: شدة.
# 5 - الجاءحة: البلية.
# 6 - تعرض: تحول وتمنع.
# 7 - رواحها " خ ".
# 8 - الفترات: السكون والانقطاع.
# 9 - موفيا: زاءدا.
1 - فرقك: فزعك ومهابتك.
# 2 - * *.
# 3 - ساخط: غاضب.
# 4 - *.
5 - يجير: ينقذ.
# 6 - راغم: خاضع منقاد.
# 7 - داحض: مغلوب.
# 8 - المخزون: المستور.
# 9 - * *. 1 تصبر " خ ".
2 - تصبر " خ ".
# 3 - اقراني: امثالي.
4 - *.
# 5 - امنن: انعم.
# 6 - طيابا: طيبين جدا.
# 7 - ابحنا: احللنا.
8 - منزهين: مبعدين.
# 9 - الشقاق: العداوة والخلاف.
# 10 - المقامة: الاقامة.
11 - *.
# 1 - *.
# 2 - * *.
# 3 - *.
# 4 - *.
# 5 - *. * *.
# 6 - *.
7 - *.
# 8 - *.
# 9 - *.
# 10 - *.
# 11 - *.
# 12 - *.
# 13 - *.
# 14 - *.
# 15 - *.
16 - *.
# 17 - *.
# 18 - *.
# 19 - * *.
# 20 - * 21 - * 22 - * 23 - *
24 - *.
# 1 - الساءلين " خ ".
1 - اللهم " خ ".
# 2 - بجودك ورحمتك فخير راحم " خ ".
1 - تشينه: تعيبه.
# 1 - توعد: تهدد.
1 - جراني: حملني علي الاقدام.
# 1 - انتحبنا: رفعنا الاصوات بالبكاء.
# 2 - استوخينا " خ ".
1 - حتي متي " خ ".
# 2 - الافك: احبتك.
# 3 - اقوت: خلت.
# 4 - اخترمت: استاصلت وقطعت.
# 5 - الارماس: القبور.
# 6 - وخطك القتير: خالط الشيب سواد شعرك.
# 7 - ساه: غافل.
# 8 - لاه: مشغول.
9 - القذال: ما بين الاذنين من مءخر الراس.
# 10 - معني: مهتم.
# 11 - الحمام: الموت.
# 12 - رميما: عظاما بالية.
# 13 - ثووا: اقاموا.
# 14 - تسفي: تذر.
# 15 - * *.
# 16 - عنا: خضع وذل.
# 17 - صاغر: ذليل.
18 - البدار: السرعة.
# 19 - الغبة: البلغة من العيش.
# 20 - اريب: عاقل.
# 21 - البيات: الايقاع بالليل.
# 22 - نشور: احياء.
# 23 - اوصابها: امراضها.
# 24 - اربتي: حاجتي.
# 25 - صرفها: نواءبها.
26 - * *.
# 27 - مغبوط: مسرور.
# 28 - مكب: مقبل.
# 29 - تنعشه: ترفعه.
# 30 - جشات نفسه: نهضت من حزن او فزع.
31 - * *.
# 32 - تشمروا: تهياوا.
# 33 - التلدد: العض علي الشفاه واظهار الحزن والتاسف.
# 34 - المدية: الشفرة الكبيرة.
35 - راعت: فزعت.
# 36 - دهاها: نزل بها.
# 37 - ويح: كلمة ترحم وتوجع.
# 38 - اسوف: اماطل، واقول مرة بعد اخري " سوف ".
39 - حتفك: موتك.
1 - كذا، والظاهر " ومكابر ".
2 - السراري: الاماء.
3 - المبدي: المقدم، المفضل.
# 4 - وا حرباه: كلمة يندب بها الميت، وتستعمل للتاسف.
5 - فيها لهف: كلمة يتحسر بها علي ما فات.
1 - * *.
# 2 - * *.
1 - عبد " خ ".
# 2 - ثم " خ ".
# 3 - * *.
# 4 - *.
# 5 - *.
6 - * *.
# 1 - كذا استظهرها في الصحيفة 5، وفي الاصل " فان ".
# 2 - * *.
# اقول: اورد صاحب الصحيفة 4 مناجاة منظومة في ص 143، واخري
ب في المناجاة المنظومة ايضا:
# اليك يا رب قد وجهت حاجاتي * وجءت بابك يا ربي بحاجاتي انت العليم بما يحوي الضمير به * يا عالم السر علام الخفيات اقض الحواءج لي ربي فلست اري * سواك يا رب من قاض لحاجاتي وسع بفضلك لي رزقا اعيش به * يا قاسم الرزق من فوق السماوات واغفر ذنوبي بما اخطات وارحمني * يا راحم الخلق فارحم لي مناجاتي سهل اموري واختمها بمنقلبي * استر عيوني وبلغني مراداتي حقق بجودك امالي ومنقلبي * بعد الممات بروضات وجنات ولا تءاخذني بالذنب تعلمه * واغفر بجودك يا ربي خطيءاتي اجمع لي الشمل في اهلي وفي ولدي * وردني نحو احبابي وحبابي يا خالقا يا من لا شبيه له * اسمع دعاءي ويسر لي مهماتي يا من تعالي بلا وصف يكون له * للواصفين ولا مدح البريات.
1 - *.
# 2 - المستعتب " خ ".
# 3 - صدقا " خ ".
# 4 - احاديثك " خ ".
# 5 - قد فزعت الي باب " خ ".
# 6 - الفتوق: الافات من جوع وفقر ودين ونحوها.
7 - وكيلا " خ ".
# 8 - ذعافا: سما.
# 9 - سلكنه " خ ".
# 10 - الايام " خ ".
# 11 - ضنا: بخلا.
# 12 - اومض: لمع وظهر.
# 13 - اغذ في السير: اسرع.
# 14 - المعرس: الموضع الذي ينزل فيه القوم.
# 15 - نبوة الدنيا: خطبها وجفوتها.
# 16 - الهبوة: الغبار.
17 - يرقا: يجف.
# 18 - المتوسم: المتفرس.
# 19 - اشجان: احزان.
# 20 - يبوخ: يخمد ويسكن .
# 21 - الربوع: الديار.
# 22 - عاقل " خ ".
23 - مغانيهم: منازلهم ومواضعهم.
# 24 - قبورها " خ ".
# 25 - * *.
# 26 - رفاتا: حطاما.
# 27 - اليت: حلفت.
# 28 - بشاشة: سرورا وابتهاجا.
# 29 - طوامس: ما درس وانمحي.
# 30 - السليم: الملدوغ.
# 31 - * *.
# 32 - جدد قصد: ارض مستوية مستقيمة.
33 - غضاضة: ذلة ومنقصة.
# 34 - غيب " خ ".
# 35 - ومالهم " خ ".
# 36 - الحتف: الموت.
# 37 - برهة: مدة.
# 38 - الاعضب: الضبي الذي انكسر احد قرنيه 39 - اجرض: اهلك.
# 40 - اقتفي: اتتبع.
# 41 - الصالحين " خ ".
42 - لا تروقها: لا تعجبها ولا تسرها.
# 43 - خافوا: " خ ".
# 44 - داج: مظلم.
# 45 - خفق النجم: غاب. * *.
# 46 - انتحلت: ادعت.
# 47 - الايمان " خ ".
# 48 - استظهرها في الصحيفة 5 (صفاته).
# 49 - الشقة: المسافة.
# 50 - نكص علي عقبيه: رجع عما كان عليه.
51 - حاشية الابل: صغارها.
# 52 - * *.
# 53 - كذا استظهرها في الصحيفة 5 - وفي الاصل " الرزايا ". رزح الجمل: سقط ولصق بالارض ولم يستطع النهوض هزلا او تعبا.
# 54 - خبر ماثور: ينقله خلفا عن سلف.
# 55 - اثرة علم: بقية منه تءثر اي تروي وتذكر.
# 56 - *.
57 - * *.
# 1 - اكدي: تعسر وتعذر.
# 2 - الحيلة " خ ".
# 3 - تصرمت: تقطعت.
# 4 - غربت (كذبت) " خ ".
# 5 - العدات: الوعود.
# 6 - * *.
# 7 - مترعة: مملوءة.
# 8 - بضمانك " خ ".
9 - مندوحة: سعة.
# 10 - الموازين " خ ".
# 11 - العبد " خ ".
# 12 - يا سيدي " خ ".
# 13 - لديك حق وعليك منزلة " خ ".
# 14 - * *.
1 - * *.
# 2 - منهجة: واضحة، بينة.
# 3 - بعدتك: بوعدك.
# 4 - الوارثين " خ ".
1 - * *.
# 2 - * *.
# 3 - المكين: ذو المكانة. الماكن: القوي القادر. الممكن: المعطي القدرة لعباده.
# 4 - بكر حجتك: اول من احتججت به.
# 5 - ساحف: كاشط، حالق.
# 6 - اعرابا: افصاحا.
# 7 - الفاءص. *.
# 8 - نعمتك " خ ".
9 - الازر: الظهر.
# 10 - الوزر: الاثم.
# 11 - تسبل " خ ".
# 12 - وان " خ ". ال: رجع.
# 13 - * *.
# 14 - * *.
# 1 - جبلة: طبيعة.
# 2 - الانسية (السنة البرية) " خ ".
# 3 - * *.
# 4 - * *.
5 - واقية " خ ". * *.
# 6 - * *.
# 7 - وخيم: ردء.
# 8 - ورد " خ ".
# 9 - بواصب " خ ". * *.
# 10 - مساخطك " خ ".
# 11 - مظانها: مواضعها.
# 12 - ببوارك: بهلاكك.
# 13 - لناجم: لظاهر.
# 14 - لام: لقاصد.
# 15 - منارا " خ ". والمناص: الملجا والمفر.
# 16 - * *.
# 17 - وديارهم " خ ". * *.
# 18 - امحق اعقابهم: اقطع نسلهم.
# 19 - وانكل " خ ".
20 - * *.
# 21 - * *.
# 1 - ايمانا وتصديقا وصدقا " خ ".
# 2 - اورد في الصحيفة 5 دعاء له عليه السلام " بعد رفع الراس من السجدة الاولي ". * *.
1 - التعفير: جعل الجبين حال السجود علي التراب.
1 - واسالك " خ ".
# 2 - * *.
# 1 - * *.
1 - وتركت معصيتك " خ ".
# 2 - وهو ان ادعو " خ ".
# 3 - علي غير وجه مكابرة ولا معاندة " خ ".
# 4 - اضلني " خ ".
# 5 - والبرهان: " خ ".
# 6 - وان تغفر لي وترحمني " خ ".
# 7 - وكرمك " خ ".
1 - بدعت فطرتي: انشات خلقي.
# 2 - * *.
# 3 - * *.
# 4 - سرمد: دوام.
# 5 - كربت الارض: قلبتها للحرث.
# 6 - * *.
1 - * *.
# 2 - اسالك ما لا يقدر عليه سواك " خ ".
1 - المكابرة: المعاندة.
2 - * *.
1 - قانطين: ياءسين.
# 2 - اقلبنا: ارجعنا.
# 3 - اللحظ: النظر بمءخر العين.
# 4 - انطوت: اشتملت.
# 5 - ادك: اثقلك وعظم عليك.
# 6 - اكنافها: نواحيها.
7 - الايادي الجسام: الاحسان بالنعم العظام.
1 - * *.
# 2 - العدة: الاستعداد.
# 3 - * *.
# 4 - * *.
# 5 - واقهر نفسي " خ ".
# 6 - لا يضام: لا يذل.
1 - جدت: تكرمت.
# 2 - بتطولك: بتفضلك.
# 3 - تكادك: شق عليك.
# 4 - كلت: عجزت.
# 5 - منعام: مفضال.
6 - سءلها: ما تساله.
# 7 - حياطتك: حفظك وصيانتك.
# 8 - عجت: رفعت.
# 9 - ادعني علي: اعني علي نفسي.
# 10 - احتمل ما كان منه: عفا واغضي.
1 - فطر: انشا.
# 2 - برا النسمات: خلق الانفس.
# 3 - يظاهر: يعاون.
# 4 - كنه: جوهر وحقيقة.
# 5 - عنت: خضعت.
# 6 - فله " خ ".
# 7 - متسقا: منتظما.
# 8 - مستوسقا: مجتمعا.
# 9 - سرمدا: ابدا.
# 10 - * *.
# 11 - قبلي: عندي.
12 - تحامل: جار ولم يعدل.
# 13 - * *.
# 1 - كذا استظهرها في الصحيفة (5)، وفي الاصل: مسالم، سالم.
2 - الماب: المرجع والمنقلب.
# 3 - الوجلين: الخاءفين.
# 4 - سجال عطاياك: هباتك الداءمة.
5 - * *.
# 1 - *.
2 - مفري: مهربي.
# 3 - * *.
1 - *.
# 2 - ماض: نافذ.
# 3 - لا يعزب: لا يغيب.
# 4 - حلول: نزول.
# 5 - *.
1 - * *.
# 2 - سرمدا: مستمرا. داءما.
# 3 - * *.
4 - * *.
# 1 - ملح: مواظب.
# 2 - فطرتهم: خلقتهم.
3 - لا ينال الوصف بوصف " خ ".
# 4 - يعتريك: يصيبك.
# 5 - صرف الدهر: ناءبته.
# 6 - استعجمت: صعبت واستبهمت.
# 7 - التلجلج: التردد في الكلام.
# 8 - * *.
9 - * *.
# 10 - *.
# 11 - تطول: تفضل.
# 1 - وانا في " خ ".
2 - * *.
# 3 - واجعله لي شافعا واجعل توسلي به " خ ". 1 المشفق: الخاءف.
2 - يكنه: يستره 3 - التخوم: حدود الارض.
# 4 - لا يواريك: لا يسترك.
# 5 - الفرق: طواءف من الناس.
# 6 - * *.
# 7 - الفرق: ما انفلق من عمود الصبح.
# 8 - الغسق: ظلمة الليل.
# 9 - الصم الصياخيد: الصخور العظيمة التي لا تعمل فيها المعاول.
# 10 - * *.
# 11 - * *.
# 12 - كذا استظهرها في الصحيفة 5. وفي الاصل " لها منازل، وللقمر والنجوم ابراجا " * *.
# 13 - لغوبا: تعبا واعياء. علاجا: مزاولة وممارسة.
14 - شرار " خ ".
# 1 - ملاءكتك ورسلك " خ ".
1 - لا تعزب: لا تخفي.
# 2 - تجاوز: اغضي وعفا.
# 3 - البرايا: الخلاءق.
# 4 - مساغا: طريقا او مدخلا سهلا.
# 5 - سمكت: بنيت.
6 - انتجع: قصد لطلب معروفه.
# 7 - غرمتهن: اصبحت مديا بهن.
1 - * *.
# 2 - * *.
# 3 - المخزون " خ ". * *.
# 4 - * *.
# 5 - جزلا: كبيرا.
# 6 - * *.
# 7 - زكيته: طهرته.
# 8 - فاستثبت " خ. * *.
# 9 - وقنعني ونعمني " خ ".
# 10 - مغبون: منقوص.
# 11 - ولايتي: قرابتي.
12 - ذهل عنه: نسيه.
# 13 - وضيعوا " خ ".
# 14 - وجل: خاءف.
# 15 - مجحفة: مذهبة بي الي تحمل ما لا يطاق.
# 16 - جمة: كثيرة.
# 17 - زار: عاتب ساخط.
# 18 - جنبك: طاعتك، امرك.
19 - سهمي: نصيبي.
# 20 - انظر الدعاء (227) وما بعده من ادعية سجدة الشكر.
# 1 - انهجت: اوضحت.
# 2 - سبل الدلالة باعلام " خ ".
3 - حضا: حثا.
# 4 - الحباء: العطاء.
# 5 - امضاء: انفاذ.
# 6 - الانتجاع: طلب الاحسان.
# 7 - الانصات: الاستماع مع السكوت.
# 8 - الاعتصام: الامتناع.
# 9 - للمجتهدين " خ " المجتدين: الساءلين.
# 10 - استقفين: اتبعن.
# 11 - امتك: قصدتك.
# 12 - انيخت : انزلت.
13 - * *.
# 14 - واوجد " خ ".
# 15 - اصدد: امنع.
# 16 - اختزل: انقطع.
# 17 - مواضع " خ ".
# 18 - القسم: جمع قسم، وهي النصيب.
# 19 - وتوحيدك " خ ".
# 20 - الوقر: الحمل الثقيل.
# 21 - *.
22 - ومسالتي " خ ".
# 23 - التفوه: النطق.
# 24 - مقالتي " خ ". المقال والمقالة: القول.
# 25 - كنه: حقيقة ونهاية.
# 26 - ادني " خ ".
27 - لكثير " خ ".
# 28 - لاقر: لاعترف.
# 29 - * 30 - *.
# 31 - انل " خ ".
# 32 - افضي: انتهي.
# 33 - *.
1 - يهتك: يخرق ويمزق.
# 2 - النجوي: الكلام الخفي.
# 3 - الصفح: العفو.
1 - يا واهب العطايا يا مطلق الاساري " خ ".
2 - وايت: وعدت.
# 3 - ثم " خ ".
# 4 - من " خ ".
# 5 - اردت به ما ليس لك " خ ".
6 - *.
# 7 - *.
8 - ممنون: مقطوع.
# 9 - محظور: ممنوع.
10 - تبسلني: تسلمني للهلكة.
# 11 - * *.
# 12 - حيلتي " خ ".
# 13 - تكلني: تسلمني وتتركني.
# 14 - الي من تكلني يا رب؟ الي المستضعفين لي، ام الي عدو " خ ".
# 15 - فيتهجمني " خ ".
# 16 - اقوي بها علي طاعتك، وابلغ بها جميع حاجاتي " خ ".
# 17 - تترفني: تنعمني.
# 18 - افض: اوسع.
# 19 - نضرته: حسنه ورونقه.
20 - البلاغ: الوصول.
# 21 - شجنا " خ ".
# 22 - اخرجني " خ ". اجرني: انقذني.
# 23 - * *.
# 24 - ازلها: شدتها وضيقها.
# 25 - فل: اكسر.
# 26 - شب: اوقد.
# 27 - * *.
# 28 - اخبءني: استرني.
# 29 - بركاتك يا رب العالمين " خ ".
30 - * *.
31 - مما شءت حيث شءت " خ ".
# 32 - العثرة: الخطيءة.
# 33 - * *.
34 - غير اجل يا رب العالمين " خ ".
# 35 - امري " خ ". * *.
36 - لاوداءك: لمحبيك.
# 37 - كبت " خ ".
# 38 - مصدرها: مرجعها.
# 39 - * *.
# 40 - فههت: عييت.
# 41 - * *.
# 42 - نحل: عطايا.
43 - اكدي: لم يظفر بحاجته.
# 44 - السجال: الدلاء العظيمة.
# 45 - ببالي " خ ".
# 46 - عليه " خ ".
47 - الطول: الفضل والسعة.
# 48 - * *.
# 49 - *.
# 50 - *.
# 51 - * *.
# 1 - * *.
2 - *.
# 3 - ففرجت عنه فانه عبدك وهو دعاك وانا ادعوك " خ ".
# 4 - القاءم " خ ".
5 - الذليل اللءيم " خ ".
6 - * *.
7 - افتح " خ ".
1 - * *.
# 2 - المحترزين " خ ". المتحرزين: المتحفظين.
# 3 - الطاغين " خ ".
# 4 - نعماءك " خ ".
# 5 - ما تبلغه " خ ".
# 6 - وصدني " خ " بصدي: بمنعي.
# 7 - * *.
1 - المروة: حجارة صلبة تعرف بالصوان.
# 2 - *.
# 3 - اردني " خ ".
1 - مولعة: متعلقة.
# 2 - الصفوة: الخالصة.
3 - المخبتين: الخاشعين.
# 4 - والهة: متحيرة من شدة الوجد.
# 5 - الراغبين: المبتهلين.
# 6 - عداتك: وعودك.
# 7 - استقالك: طلب صفحك.
# 8 - * *.
# 9 - متواترة: متتابعة.
# 10 - * *.
11 - ادحض: ابطل وازل.
# 1 - قرع: دق.
# 2 - حقيق: جدير.
# 3 - حجاب: حاجز.
# 4 - * *.
1 - لا يءامر: لا يشاور.
# 2 - هوان: حقارة وصغر.
# 3 - اودا: عوجا.
4 - سطوته: بطشه.
# 5 - ركبته: اقترفته.
# 6 - ورجاءك " خ ".
# 7 - جم: كثير.
# 8 - جبر الفقير: اغناه.
# 9 - * *.
10 - رغبت عن: اعرضت.
# 11 - * *.
# 12 - *.
# 13 - تسترق: تسرق.
14 - مرتهن: مقيد.
# 15 - * *.
# 16 - يحموم: دخان اسود.
# 17 - * *.
18 - تقصد قصدي: تنحو نحوي.
# 19 - * *.
20 - يهني: يضعفني.
# 21 - ولا " خ ".
# 22 - لدنك: عندك.
# 23 - الفترة: السكون.
# 24 - الزهو والاستطالة: التكبر والترفع.
# 25 - اظلني " خ ".
26 - *.
# 27 - *.
# 28 - *.
# 29 - *.
# 30 - *.
# 31 - *.
# 32 - *.
33 - *.
# 34 - مبلغ: منتهي.
# 1 - *.
# 2 - وهب " خ ".
# 3 - يبر بي " خ ".
# 4 - سويا: لا عيب فيه ولا داء.
# 5 - شركا ولا نصيبا " خ ". * * .
# 6 - *.
1 - عطاياك " خ ".
# 2 - * *.
# 3 - خلفا: عوضا.
# 4 - اكلنا فرب " خ ". * *.
# 1 - *.
# 1 - الخوان: ما يوضع عليه الطعام ليءكل.
# 2 - من خلقه (او ممن خلق) " خ ". * *.
1 - اي الدنيا.
1 - العرض: المتاع وكل شء عرض الا الدراهم والدنانير فانها عين. 2 " ومن دعاءه في السخاء " خ.
1 - المجد: الشريف والعز.
# 2 - البهاء: الحسن والجمال.
# 3 - الجميل " خ ".
# 4 - * *.
# 5 - والعين " خ ".
# 6 - ذكرت في " خ " مرة واحدة.
# 7 - سجرت: ملءت.
# 8 - نصبت: رفعت.
# 9 - الدعاء في كشف الغمة، عن ابي جعفر عليه السلام هكذا:
# اللهم اني اسالك باسمك المكتوب في سرادق البهاء، واسالك باسمك المكتوب في سرادق العظمة، واسالك باسمك المكتوب في سرادق القوة، واسالك باسمك المكتوب في سرادق الجلال، واسالك باسمك المكتوب في سرادق السلطان، واسالك باسمك المكتوب في سرادق السراير، واسالك باسمك المكتوب في سرادق المجد، و اسالك باسمك الفاءق الخبير البصير، رب الملاءكة الثمانية، ورب جبرءيل وميكاءيل واسرافيل، ورب محمد خاتم النبيين، لما انطقت هذا الحجر بلسان عربي فصيح، يخبر لمن الامامة والوصية بعد الحسين بن علي. * *.
1 - * *.
# 2 - الحنيفية السمحة: المستقيمة الماءلة عن الباطل الي الحق. 1 - لطلب الرزق عند المنام " خ ".
١ - اختلف المتاخرون في تحديد القاءل " حدثنا " فالشيخ البهاءي يستظهر مءكدا انه ابو الحسن علي بن محمد ابن محمد بن السكون الحلي النحوي الشاعر المتوفي حدود سنة (٦٠٦) وينكر كونه من مقول السيد عميد الرءساء (انظر: رياض العلماء: ٥ / ٣٠٩ و<a href="/الكتب/3380_الذريعة-ج-١٥">الذريعة: ١٥</a> / ٨).
# والمحقق الداماد يستظهر في شرح الصحيفة ص ٤٥ ان القاءل " حدثنا " هو عميد الرءساء هبة الله بن حامد بن احمد بن ايوب اللغوي المشهور.
# اما في رياض العلماء، فان الاحتمالين متساويان، قال الميرزا عبد الله افندي في كتابه المذكور: ٥ / ٣٠٩:
# الحق عندي ان القاءل به كلاهما لانهما في درجة واحدة.
# ويلاحظ ان والد العلامة المجلسي روي <a href="/الكتب/1112_الصحيفة- السجادية">الصحيفة السجادية</a> كما سياتي في اجازات واسانيد الصحيفة باسانيده الي ابن ادريس وعميد الرءساء وابن السكون.
# اضف الي ذلك ان المجلسي ذكر في البحار: ١٠٧ / ٢٦ انه وجد نسخة قديمة من الصحيفة الكاملة بخط الشيخ حسين بن حسن.
# ياتي ذكرها ايضا كتب عليها ما صورته:
# " صورة ما علي الاصل: وعليها اعني النسخة التي بخط ابن السكون خط عميد الرءساء، قراءة صورتها:
# قراها علي السيد الاجل النقيب الاوحد العالم جلال الدين عماد الاسلام ابو جعفر القاسم بن الحسن بن محمد ابن الحسن بن معية ادام الله علوه قراءة صحيحة مهذبة، ورويتها له، عن السيد بهاء الشرف ابي الحسن محمد ابن الحسن بن احمد عن رجاله المسمين في باطن تلك الورقة، وابحته روايتها عني حسب ما وقفته له، وحددته له، وكتب هبة الله بن حامد بن احمد بن ايوب بن علي بن ايوب في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وستماءة، والحمد لله الرحمن الرحيم، وصلواته وتسليمه علي رسوله سيدنا محمد المصطفي وعلي اله الغر الميامين ".
# وقد كان هذا مكتوبا في اخر صحيفة شمس الدين محمد بن علي الجبعي التي نقلها من خط الشهيد الاول محمد بن مكي، ونقلها هو من خط علي بن احمد السديد، وهو بدوره نقلها من خط علي بن السكون، وكان علي هذه النسخة اي نسخة ابن السكون اجازة عميد الرءساء بخطه، كما في البحار: ١٠٧ / ٢١٢.
# وهذه الاجازة هي التي ذكرها الداماد في شرحه واحتج بها، فقال انه عميد الرءساء.
# ونقلها ايضا الميرزا عبد الله افندي في رياض العلماء: ٤ / ٣٩٦ نقلا عن نسخة من الصحيفة الكاملة راها في بلدة ادرنة من بلاد الروم، وكانت من نسخة بعض علماء جبل عامل.
# وراها ايضا في بلدة اردبيل علي نسخة اخري من الصحيفة الكاملة، وكانت نسخة عتيقة جدا عليها صورة خط الشهيد الاول.
# وقال " من هذا الكلام الذي نقلناه من الاجازة في ظهر نسخة الصحيفة الكاملة المذكورة يظهر ان السيد ابن معية هذا يروي الصحيفة عن ابن السكون، وعن عميد الرءساء ايضا، وهما يرويانها عن السيد بهاء [الشرف] المذكور، وان القاءل بلفظ " حدثنا " في صدر الصحيفة كلاهما، فارتفعت المنازعة ". راجع البحار: ٧ ١٠ / ٢٦ وص ٢١٢، ورياض العلماء: ٥ / ٣٠٩.
# واحتمل الافندي في الرياض: ٦ / ٢٣، ان يكون الراوي هو الشريف الجليل نظام الشرف ابو الحسن العريضي.
# وذكر الحر العاملي في <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل: ٢</a> / ١٦٩: ان الشيخ عربي بن مسافر العبادي روي <a href="/الكتب /1112_الصحيفة-السجادية-الكاملة">الصحيفة السجادية الكاملة</a>، عن بهاء الشرف بالسند المذكور في اولها.
# وذكر المجلسي رواية بعض الافاضل للصحيفة الكاملة في البحار: ١١٠ / ٦٢ - وسياتي ذكرها في الاجازات والاسانيد - انه يرويها باسانيده الي الشيخ علي بن يحيي الخياط، عن حمزة بن شهريار، عن السيد بهاء الشرف.
# وذكر الشيح حسن ابن الشهيد الثاني في اجازته الكبيرة للسيد نجم الدين بن السيد محمد الحسيني في البحار: ١٠٩ / ٤٧: ان الشيخ نجم الدين جعفر بن نما يروي الصحيفة الكاملة بالاجازة، عن والده، عن الشيخ محمد بن جعفر المشهدي بسماعه بقراءة الشريف الاجل نظام الشرف ابي الحسن بن العريضي; ذكر رحمه الله في هامش الاجازة: هكذا اتفقت عبارة الشيخ نجم الدين المذكور والظاهر ان المراد بنظام الشرف: بهاء الشرف فتكون رواية ابن جعفر لها من وجهين: السماع والقراءة، فالاول عن السيد بهاء الشرف بغير واسطة، والثاني بواسطة الجماعة المذكورين. انتهي.
# اقول: سياتي ما يخالف القولين عند ذكر نظام الشرف ابو الحسن بن العريضي في شوال سنة ٥٥٦ وقراءته ايضا علي والده جعفر بن علي المشهدي، وعلي الشيخ الفقيه هبة الله بن نما، والشيخ المقري جعفر بن ابي الفضل بن شقرة، والشريف ابي القاسم بن الزكي العلوي، والشريف ابي الفتح بن الجعفرية والشيخ سالم بن قبارويه، جميعا عن السيد بهاء الشرف.
# ويرويها نجم الدين بالاجازة، عن والده، عن الشيخ ابي الحسن علي بن الخياط، عن الشيخ عربي بن مسافر، عن السيد بهاء الشرف. انتهي.
# وعند النظر الي شجرة الاسانيد نجد ان عدد رواة الصحيفة ثلاثة عشر راويا، وهم:
# الاول: محمد بن جعفر المشهدي صاحب المزار الكبير المعروف باسمه، العالم الجليل القدر، ولد حدود سنة ٥١٠.
# ترجم له في اعلام القرن السادس: ٢٥٢ و<a href="/الكتب/3644_اعيان- الشيعة-ج-٩">اعيان الشيعة: ٩</a> / ٢٠٢.
# الثاني: جعفر بن علي بن جعفر المشهدي والد صاحب المزار، رواها قراءة عليه ولده رحمه الله.
# ترجم له في اعلام القرن السادس: ٤٣، <a href="/الكتب/2956_امل- الامل-ج-٢">امل الامل: ٢</a> / ٥٣، رجال المامقاني: ١ / ٢٢٦ و<a href="/الكتب/3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة:
# ٤</a> / ١٨١.
# الثالث: الشيخ الفقيه هبة الله بن نما بن علي بن حمدون، الشيخ الرءيس العفيف ابو البقاء الحلي وهو من مشايخ ابن المشهدي صاحب المزار، روي الصحيفة قراءة عليه.
# ترجم له في اعلام القرن السادس: ٣٣٤، رياض العلماء: ٦ / ٣٧ و ج ٥ / ٣١٦.
# الرابع: جعفر بن ابي الفضل محمد بن محمد بن شعرة من مشايخ ابن المشهدي حيث روي الصحيفة عنه.
# ترجم له في <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل: ٢</a> / ٥٥، تنقيح المقال: ١ / ٢٢٦ واعلام القرن السادس: ٤٢.
# الخامس: الشريف ابو القاسم بن الزكي العلوي احد مشايخ ابن المشهدي في المزار ترجم له في اعلام القرن السادس: ٧.
# السادس: الشريف ضياء الدين ابو الفتح محمد بن محمد الحاءري العلوي الحسني المعروف بابن الجعفرية وهو ايضا احد مشايخ ابن المشهدي في المزار.
# ترجم له في اعلام القرن السادس: ٢٨٣.
# السابع: سالم بن قبادويه (قبارويه); وفي بعض نسخ الرياض وامل الامل " قهارويه " وفي اعيان الشيعة " قهارويه " واختار الاغا بزرگ الطهراني " قبادويه " قاءلا: الصحيح: قبادويه نسبة الي قرية بناها " قباد ".
# ترجم له في <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل: ٢</a> / ١٢٤، رياض العلماء: ٢ / ٤١١ واعلام القرن السادس: ١١٧.
# واحتمل الطهراني في اعلام القرن السادس: ١٣٨، في ترجمة " صالح بن قبادويه " احد مشايخ ابن المشهدي في المزار ان يكون هو نفسه الشيخ سالم.
# الثامن: الشيخ الفقيه ابو محمد عربي بن مسافر العبادي الحلي: احد مشايخ ابن المشهدي. قال الشيخ البهاءي في حواشي اربعينه: واما العبادي وهو بفتح العين المهملة والباء المخففة منسوب الي " عبادة " اسم قبيلة.
# وقد ذكر الحر العاملي في امل الامل بما يشبه التاكيد علي انه راوي الصحيفة عن بهاء الشرف كما تقدم.
# ترجم له في رياض العلماء: ٣ / ٣١٠، <a href="/الكتب /2956_امل- الامل-ج-٢">امل الامل: ٢</a> / ١٦٩، <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=136#top">فهرست منتجب الدين: ١٣٦</a>، اعلام القرن السادس: 172 ورجال المامقاني: 2 / 250.
# التاسع: السيد الامام الفقيه رضي الله ابو منصور عميد الرءساء هبة الله بن حامد بن احمد بن ايوب بن علي بن ايوب الحلي اللغوي:
# وهو الذي اكد عليه السيد الداماد في شرحه كما اسلفنا.
# قال المجلسي في البحار: 107 / 30: وجدت بخط الشيخ محمد علي الجبعي: مات الشيخ العالم الفاضل عميد الرءساء. سنة تسع وستماءة، وكان رحمه الله من الاخيار الصلحاء المتعبدين، ومن ابناء الكتاب المعروفين.
# ترجم له في رياض العلماء: 5 / 307.
# العاشر: الشيخ ابو طالب حمزة بن محمد بن احمد بن شهريار الخازن سبط الشيخ الطوسي، ووالده احد الرواة المذكورين في سند الصحيفة.
# ترجم له في اعلام القرن السادس: 88.
# وقد كان في اجازة بعض الافاضل التي قدمنا ذكرها " حمزة بن شهريار " وذكر الميرزا عبد الله افندي في رياض العلماء: 2 / 201، 212 اتحادهما، وان النسبة الي جده كما هو شاءع في النسب، وذكر ايضا ان الشيخ محمد بن محمد بن هارون المعروف بابن الكال يروي الصحيفة عنه، ويرويها هو عن الشيخ علي ما يظهر من بعض اسانيد الشهيد الثاني من الصحيفة الكاملة، فلا حظ.
# اقول: والصحيح ان في اجازة الشهيد انه يرويها عن السيد الاجل، وليس عن الشيخ. راجع البحار:
# 110 / 49 وص 53.
# الحادي عشر: ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن علي بن محمد بن محمد بن السكون الحلي النحوي الشاعر، وهو الذي استظهر الشيخ البهاءي انه الراوي عن بهاء الشرف. وتقدم قول الميرزا عبد الله افندي " الحق عندي ان القاءل به كلاهما لانهما في درجة واحدة " اي ابن السكون وعميد الرءساء، فراجع. وقد كتب كل منهما نسخة من الصحيفة.
# ترجم له في اعلام القرن السابع: 115.
# الثاني عشر: محمد بن ادريس الحلي:
# ذكر روايته في الصحيفة عن بهاء الشرف في البحار: 110 / 44 و 46 و 56 وغيرها، وقد كتب بخطه نسخة من الصحيفة.
# ترجم له في رياض العلماء: 5 / 31 واعلام القرن السادس: 290.
# الثالث عشر: الشريف الجليل نظام الشرف ابو الحسن بن العريضي:
# قال الميرزا عبد الله افندي في رياض العلماء: 5 / 445: " ان الشيخ حسين بن علي بن حماد الليثي الواسطي ذكر في اجازته للشيخ نجم الدين جعفر بن محمد بن نعيم المطار ابادي: ان الشيخ محمد بن جعفر بن علي بن جعفر المشهدي الحاءري يروي الصحيفة الكاملة السجادية مع ندبه الثلاث بحق سماعه بقراءة الشريف الاجل نظام الشرف ابي الحسن ابن العريضي علي الشريف النقيب جلال العلماء بهاء الشرف محمد بن الحسن ابن احمد بن علي بن عمر بن يحيي العلوي الحسيني في شوال سنة ست وخمسين وخمسماءة ".
# ترجم له في رياض العلماء: 5 / 444 واعلام القرن السادس: 177.
(١) ابن الحسين النسابة بن احمد المحدث بن عمر بن يحيي بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن الامام السجاد عليه السلام. كذا ذكر نسبه الشريف المحدث النوري في خاتمة <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ٤٨٣، والسيد الامين في <a href="/الكتب/3644_اعيان-الشيعة-ج-٩">اعيان الشيعة: ٩</a> / ١٧٢.
# وهو تلميذ ابن الخازن والراوي عنه كما في هذه الصحيفة المباركة، وفي كتاب حجة الذاهب: ٥٠ و ٨٣ و وفي كلا الموردين كان الراوي عنه هو الشريف ابو الفتح محمد بن الجعفرية.
# ترجم له في الثقات العيون في سادس القرون: ٢٥٣.
# (٢) هو الشيخ الجليل الفقيه الصالح محمد بن احمد بن شهريار، كان خازنا للروضة الحيدرية والمكتبة الغروية، وهو احد تلاميذ الشيخ الطوسي والراوين عنه، اضافة الي انه كان صهره علي ابنته، رزق منها ولده الشيخ الجليل ابو طالب حمزة.
# وال شهريار اسرة علمية معروفة خدمت العلم والدين، وبالاضافة الي هذه المكانة العلمية فقد تسلمت مفاتيح الروضة الحيدرية، واستقلت بالخازنية من اواءل القرن الخامس الهجري علي عهد شيخ الطاءفة الطوسي رحمه الله وامتد بقاءها حتي اواخر القرن السادس. وقد كان لها الدور الكبير في تكوين الحوزة العلمية في النجف الاشرف بعد وفاة زعيمها الكبير الشيخ الطوسي، ولمع من هذه الاسرة الشريفة جماعة من اجلة العلماء والفضلاء.
# تجد ترجمته في: <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=172#top">فهرست منتجب الدين: ١٧٢</a>، <a href="/الكتب /2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل: ٢</a> / ٢٤١، رياض العلماء: ٦ / ٢٢، رجال المامقاني: ٢ / ٧١، <a href="/الكتب/3644_اعيان- الشيعة-ج-٩">اعيان الشيعة: ٩</a> / ٨٢، اعلام القرن السادس: ٢٤٥، <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة: ٢</a> / 61 ورجال السيد الخوءي: 14 / 356.
(١) هو الشيخ العالم الاديب الشاعر القاضي ابو منصور محمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن عبد العزيز بن مهران العكبري المعدل، احد تلامذة السيد المرتضي علم الهدي، كما ذكر ذلك المحدث النوري في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ٤٩٠، وهو ايضا من مشايخ الخطيب البغدادي، ذكره في تاريخه: ٣ / ٢٣٩ قاءلا: " كتبت عنه وكان صدوقا. سالته عن مولده، فقال: في رجب سنة اثنتين وثمانين [وثلاثماءة] " وذكر ايضا ابن الاثير في الكامل: ١٠ / ١١٧ في حوادث سنة ٤٧٢ قاءلا: " وفيها توفي ابو منصور محمد بن عبد العزيز العكبري، ومولده سنة اربعة وثمانين وثلاثماءة، وهو من المحدثين المعروفين، وكان صدوقا " والعكبري نسبة الي " عكبري " بضم العين وفتح الباء الموحدة، وقيل: بضمها ايضا وهي بلدة علي نهر دجلة فوق بغداد بعشرة فراسخ من الجانب الشرقي.
# تجد ترجمته في: <a href="/الكتب/3131_تاريخ-بغداد-ج-٣">تاريخ بغداد: ٣</a> / ٢٣٩، <a href="/الكتب/3300_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٨">سير اعلام النبلاء: ١٨</a> / ٣٩٢، <a href="/الكتب/3345_لسان-الميزان-ج-٥">لسان الميزان: ٥</a> / ٣٦٥، <a href="/الكتب/3594_البداية-والنهاية-ج-٢">البداية والنهاية: ٢</a> ١ / ١٢٠، النابس في اعلام القرن الخامس: ١٨٣، <a href="/الكتب/3309_ميزان-الاعتدال-ج-٤">ميزان الاعتدال: ٤</a> / ٢٩، وغيرها.
# (٢) هو ابو المفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن البهلول بن المطلب بن همام بن بحر بن مطر بن مرة الصغري بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان، اصله كوفي، سافر في طلب الحديث عمره، وادرك مشايخ كثيرين حتي ان ابو الفرج القناني احد مشايخ النجاشي صاحب الرجال صنف كتاب " معجم رجال ابي المفضل " وكان من المعمرين، ولد سنة ٢٩٧، وتوفي ٣٨٧.
# ترجم له في: <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=309#top">رجال النجاشي: ٣٠٩</a>، <a href="/الكتب /2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة: ٢</a> / ١٤٣، <a href="/الكتب /3133_تاريخ-بغداد -ج-٥">تاريخ بغداد: ٥</a> / ٤٦٦، <a href="/الكتب /3345_لسان-الميزان-ج-٥">لسان الميزان:
# ٥</a> / 231، رجال السيد الخوءي: 16 / 272، واعلام القرن الرابع: 280.
(١) كان وجها في الطالبين متقدما، وكان ثقة في اصحابنا، سمع واكثر، وعلا اسناده، له كتاب " التاريخ العلوي " وكتاب " الصخرة والبءر ". واثني عليه سبط ابن الجوزي في " مراة الزمان " فقال:
# " كان فاضلا ورعا عاقلا، سمع الحديث الكثير، ولزم مسجده فقرا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>. وكان ثقة " ذكر عنه انه قال:
# " ولدت بسر من راي سنة اربع وعشرين وماءتين ". توفي في اول ذي القعدة سنة ٣٠٨.
# ترجم له في: <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=94#top">رجال النجاشي: ٩٤</a>، <a href="/الكتب /3135_تاريخ-بغداد-ج-٧">تاريخ بغداد: ٧</a> / ٢٠٤، <a href="/الكتب /2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=33#top">خلاصة الاقوال: ٣٣</a>، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=87#top">رجال ابن داود: ٨٧</a>، <a href="/الكتب/3361_ايضاح-المكنون-ج-٢">ايضاح المكنون: ٢</a> / ٢٧٩، <a href="/الكتب/3342_لسان-الميزان-ج-٢">لسان الميزان: ٢</a> / ١٢٧، الدرجات الرفيعة: ٤٩٨، اعلام القرن الرابع: ٧٤ ورجال السيد الخوءي: ٤ / ١٠٧.
# (٢) ابو الحسن النخعي مولاهم الكوفي، من اصحاب الرضا عليه السلام، وكان ثقة، وجها، ثبتا، صحيحا، واضح الطريقة.
# ترجم له في: <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=210#top">رجال النجاشي: ٢١٠</a>، <a href="/الكتب /2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=283#top">رجال الطوسي: ٢٨٣</a>، وفهرسته: ٩٦، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=95#top">خلاصة الاقوال: ٩٥</a>، <a href="/الكتب /2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=252#top">رجال ابن داود: ٢٥٢</a>، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة: ١</a> / ٦٠٦، تنقيح المقال: ٢ / ٣١٣، ورجال السيد الخوءي: ١٢ / ٢٣٤.
# (٣) تاتي ترجمته وترجمة ابنه في الاسانيد والاجازات.
# (٤) هو الشهيد يحيي بن الشهيد زيد بن الامام الشهيد علي بن الحسين سيد الشهداء عليهم السلام ثار مع ابيه علي بني مروان، وقاد الثورة بعد استشهاد ابيه، وبعد حوادث وحروب كثيرة قتل في قرية يقال لها " ارغوية " وحمل راسه الشريف الي الفاسق الوليد بن يزيد، وصلب جسده بالجوزجان، وفي رواية انه صلب بالكناسة مدة سنة وشهرا، ثم امر الوليد ان ينزل عن خشبته ويحرق، ففعل به ذلك وذر رماده في الفرات. تجد ترجمته وقصة ثورته في: مقاتل الطالبين: ١٠٣ ١٠٨، <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=259#top">عمدة الطالب: ٢٥٩</a>، <a href="/الكتب/3602_البداية-والنهاية-ج-١٠">البداية والنهاية : ١٠</a> / ٥، الكامل لابن الاثير: ٥ / ٢٧١، <a href="/الكتب /3481_تاريخ-الطبري-ج-٨">تاريخ الطبري: ٨</a> / ٢٩٩، تاريخ الاسلام للذهبي: ٥ / ١٨١، الاعلام للزرگلي: ٩ / ١٧٩، رجال المامقاني: ٣ / ٣١٦، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=374#top">رجال ابن داود: ٣٧٤</a>، وعدة الشيخ الطوسي في رجاله:
# 332 من اصحاب الصادق عليه السلام، وفي ص: 364 من اصحاب الكاظم عليه السلام.
(1) احفي السءال: الح فيه وبالغ. (2) الرعد: 39.
1 - العيبة: مستودع الثياب. 2 ضنينا: بخيلا شحيحا.
١ - وهو المقتول باحجار الزيت، المعروف بذي النفس الزكية، لما روي عن النبي صلي الله عليه واله: تقتل باحجار الزيت من ولدي نفس زكية.
# وكان شديد السمرة، غزير العلم، ذو حزم وسخاء وشجاعة، يشبهونه في قتاله بالحمزة عم النبي صلي الله عليه واله.
# تجد ترجمته وقصة ثورته في: <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=157#top">مقاتل الطالبيين: ١٥٧</a> ٢٠٠، تاريخ الطبري: ٩ / ٢٠١، الكامل لابن الاثير: ٥ / ٥٢٩ ٥٥٥، اعلام الزرگلي: ٧ / ٩٠، شذرات الذهب: ١ / ٢١٣، <a href="/الكتب/3566_الوافي-بالوفيات-ج-٣">الوافي بالوفيات: ٣</a> / ٢٩٧، دول الاسلام للذهبي: ١ / ٧٣، و<a href="/الكتب /1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a> لابن عنبه: ١٠٣.
# (٢) وهو قتيل باخمري، وكان جاريا علي شاكلة اخيه محمد في الدين والعلم والشجاعة والشدة والثورة علي الظلم. بايعه اربعة الاف مقاتل فاستولي علي البصرة، وهزم المنصور منها الي الكوفة وسير الجموع الي الاهواز وفارس وواسط، وهاجم الكوفة، فكانت بينه وبين جيوش المنصور وقاءع هاءلة الي ان استشهد رضوان الله عليه، فاحتز راسه وارسل الي ابي جعفر المنصور، فتمثل بالابيات التي تمثلت بها عاءشة لما وصلها خبر استشهاد امير المءمنين عليه السلام ومنها:
# فالقت عصاها واستقر بها النوي * كما قر عينا بالاياب المسافر نجد ترجمته والقصة الكاملة لثورته رضوان الله عليه في: <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=210#top">مقاتل الطالبيين: ٢١٠</a> - ٢٥٦، <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=108#top">عمدة الطالب:
# ١٠٨</a> - 110، الكامل لابن الاثير: 5 / 560 - 571، تاريخ الطبري: 9 / 243، دول الاسلام: 1 / 74 واعلام الزرگلي: 1 / 41.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/58" target="_blank">النساء: ٥٨</a>.
١ - ينزون: يثبون.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/60" target="_blank">الاسراء: ٦٠</a>.
# ٣ <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/97/1" target="_blank">القدر: ١</a> 3 4 - ابراهيم: 28.
١ - وهذه احاديث متواترة روتها الخاصة والعامة بالفاظ مختلفة واسانيد شتي في اكثر كتب الحديث والتاريخ والتفسير، منها:
# ما رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ١٥٩ ح ١٠ و ج ٨ / ٢٢٢ ح ٢٨٠ باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام.
# وروتها العامة في:
# تفسير الطبري: ١٥ / ١١٢، تفسير النيسابوري: ٤ / ٣٠٠، تفسير الفخر الرازي: ٢٠ / ٢٣٧، <a href="/الكتب/2625_تفسير-القرطبي-ج-١٠">تفسير القرطبي: ١٠</a> / ٢٨٣، <a href="/الكتب/3131_تاريخ-بغداد-ج-٣">تاريخ بغداد: ٣</a> / ٣٤٣ و<a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣">كنز العمال: ٣</a> / 358.
# وقد استقصينا اكثر تخريجاتها في كتابنا " جامع الاخبار والاثار عن النبي والاءمة الاطهار عليهم السلام ".
1 - واما بقية الادعية المستدركة علي الصحيفة، فان الفاظها بحسب مصادرها، واسانيدها مذكورة في فهرس التخريجات.
١ - يختلف ترتيب وعدد هذه الادعية الملحقة باختلاف النسخ، واعتمدنا ترتيبها علي نسخة <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية">الصحيفة السجادية</a> التي بتقديم اية الله السيد محمد باقر الصدر.
١ - وقد يذكر " البجلي " بدل " البلخي ".
# ٢ - في الصحيفة:
# " عمير بن هارون البلخي ". والصحيح ما في المتن، وهو المشهور في السند المتداول للصحيفة السجادية الكاملة.
# وقد اختلف في ضبط اسمه واسم ابيه في كتب الرجال، فالنجاشي في رجاله: ٤٢٦ رقم ١١٤٤ والطوسي في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=170#top">الفهرست: ١٧٠</a> رقم ٧٤٧، قالا: المتوكل بن عمير بن المتوكل روي عن يحيي بن زيد دعاء الصحيفة، اخبرنا بذلك. عن عمير بن المتوكل، عن ابيه متوكل، عن يحيي بن زيد.
# واورد المحقق الداماد دون غيره في شرح الصحيفة: ٥٠ سند شيخ الطاءفة في رواية الصحيفة بهذه الصورة. محمد بن مطهر، عن المتوكل بن عمير بن المتوكل، عن عمير بن المتوكل، عن المتوكل. وقال بعد ذلك: ثم المتوكل لا نص عليه من الاصحاب بالتوثيق، الا ان الشيخ ابن داود ذكره في قسم الموثقين من كتابه: ٢٨٣ رقم ١٢٣٤، ويلوح من ظاهر كلامه ان الذي روي دعاء الصحيفة عن يحيي بن زيد هو المتوكل بن عمير بن المتوكل، وليس كذلك، بل انما يرويه عن ابيه، عن ابيه، عن يحيي بن زيد علي ما عرفت. انتهي. وفي كتب الرجال اراء اخر غير ذلك .
# والظاهر ان عمير هو ابن المتوكل بن عمير بن المتوكل بن هارون، وانما يذكر في السند المتداول كما ذكرناه، نسبة الي جده الاعلي، فقيل: " متوكل بن هارون " بدل " متوكل بن عمير " كما يقال ابن بابويه و ابن طاووس، فلا حظ.
# راجع في ذلك: <a href="/الكتب/2938_معالم- العلماء/الصفحة_0?pageno=125#top">معالم العلماء: ١٢٥</a>، <a href="/الكتب /2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة: ٢</a> / 38، رياض السالكين: 68، الفراءد الطريقة في شرح الصحيفة: 24، توضيح الاشتباه: 258 رقم 1247، رجال المامقاني: 2 / 52، رجال الخوءي:
# 14 / 177 رقم 9846، نوابغ الرواة: 307، وغيرها.
١ - قال في النابس: ٥٤:
# الحسن بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن اشناس البزاز ابو علي صاحب كتاب " عمل ذي الحجة " الذي ينقل عنه ابن طاووس في " الاقبال " عن نسخة الاصل بخط المصنف وتاريخها ٤٣٧ وهو من مشايخ الطوسي.
# ويروي عن ابي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني كما في صدر " <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية">الصحيفة السجادية</a> " المصدرة باسمه المخالفة مع النسخ المشهورة في الترتيب والعدد وبعض العبارات.
# ترجمة في " <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل: ٢</a> / ٦٩ " بعنوان الحسن بن علي وذكر تصانيفه، وترجمة في " التكملة: ٣١١ " ايضا.
# ٢ في <a href="/الكتب/1372_جمال-الاسبوع">جمال الاسبوع</a>: الحسيني. تقدمت ترجمته في سند الصحيفة الكاملة.
1 - نقلها ايضا في رياض العلماء: 4 / 397، وقال: انه وجد نسخة منها في بلدة اردبيل، واخري في ادرنة تقدم الكلام عنها عند توضيحنا للقاءل " حدثنا ".
# 2 - كذا والظاهر ستماءة.
1 - هكذا بخط والدي رحمه الله، وقد تقدم في روايات السيد تاج الدين بن معية نقلا من خطه: " السيد السعيد كمال الدين الرضي، الحسن بن محمد بن محمد الاوي " ولا ريب ان كلامه في ذلك اولي باعتماد (منه رحمه الله). كذا في الهامش بخط المءلف رضوان الله عليه.
# اقول: راجع في ذلك: الحقاءق الراهنة: 50، وانظر شجرة الاسانيد.
١ - اورد الشيخ الاغا بزرك هذه الاجازة في <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / 220 رقم 1158 لكن المجيز فيها هو " الشيخ علي ابن محمد بن علي بن محلي ".
# واوردها ايضا في الضياء اللامع: 99 - عند ترجمته للشيخ علي بن محمد بن علي بن محلي، ولم يوردها في ص 93 من كتابه الاخير عند ترجمته لعلي بن علي بن محمد بن طي، فلاحظ.
# وادرجناه في شجرة الاسانيد باسم " علي بن محمد بن علي بن محلي ".
1 - كذا، والظاهر: والشيخ الامام الاعلم الفاضل العلامة. فالشيخ علي بن احمد المطار ابادي، هو من مشايخ الشهيد.
1 - هو المولي محمد باقر بن محمد مءمن الخراساني السبزواري صاحب الذخيرة والكفاية في الفقه وغيرها توفي في اصفهان في سنة 1090.
# 2 - هو المولي محمد شفيع بن المولي فرج الجيلاني الرشتي اخي المولي محمد رفيع الدين المجاور لمشهد الرضا عليه السلام المشهور بملا رفيعا، صاحب مقامات منيعة وكرامات باهرة.
1 - في البحار " النيروي ".
1 - نقلها ايضا في رياض ويشفع فينا النبي واله وعترته الطاهرة، انه مجيب الدعاء وسامعه، وقابل العمل الصالح ورافعه.
# وكتب بيده الجانية العبد المعترف بعثرته، ماجد بن محمد الحسيني عفي الله تعالي عنهما بغرة شعبان المعظم 1087.
# 23 - سند العلامة محمد تقي المجلسي، في البحار: 110 / 43:
# قال المجلسي صاحب البحار: رواية والدي العلامة الصحيفة الكاملة السجادية مناولة عن القاءم عليه السلام في الرءيا، وفيها روايته ايضا عن بعض مشايخه قدس الله
1 - اضفناها من مصورة الاجازة المخطوطة، وهو الصحيح.
1 - يحتمل هنا ان يكون " الكركي " او " الميسي " فقد روي درويش محمد عن الكركي، وروي الميسي عن ابن عم الشهيد، ولم تذكر رواية الكركي عن ابن عم الشهيد، كما لم تذكر رواية درويش عن الميسي. راجع رياض العلماء: 5 / 175، و ج 2 / 271.
# 2 - في الاصل " الثاني "، وهو اشتباه.
# 3 - المراد به ظاهرا ابن عم الشهيد المتقدم ذكره.
1 - المراد به ظاهرا " الحسن بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن زيد الداعي " من مشايخ تاج الدين بن معية والراوي عن الخواجة نصير الطوسي، كما ذكره في الحقاءق الراهنة: 49، واضاف: ولكن في البحار في اجازته لشمس الدين محمد بن احمد جاء ذكره بعنوان " كمال الدين الرضي بن محمد بن محمد " فلاحظ.
# 2 - كذا، والصواب رواية " الشيخ نجم الدين طمان بن احمد بن العاملي، عن الشيخ شمس الدين محمد بن صالح القسيني " اذ ان الاخير اجيز في صغره من قبل فخار بن معد سنة 630، وهي سنة وفاة المجيز.
# ونقل صاحب المعالم في الاجازة الكبيرة ان وفاة طمان كانت بطيبة حدود سنة 728، كما نقل ايضا اكثر فواءد اجازة القسيني لطمان، فلاحظ.
# راجع الانوار الساطعة: 148، والحقاءق الراهنة: 102.
1 - " فخار " ظاهرا، ومحمد هو جدهم الاعلي، راجع رياض العلماء: 4 / 91.
1 - كذا استظهرها لرواية كمال الدين علي بن حماد عن المذكورين بعده في هذه الاجازة، كما ان ابن معية عده من مشايخه في اجازته للشهيد. وفي الاصل (و).
# راجع: رياض العلماء: 4 / 72، والحقاءق الراهنة: 138.
1 - وفي الاصل " بن الحسن " وهو اشتباه.
# 2 اضفناها للزومها.
1 - وقد كان كتب بخط يده (قدس سره) ما يلي ثم ضرب عليه:
# " فقال عليه السلام: بعثت اليك ذلك الكتاب [ما اخذته؟ فقلت: لا. قال:] وهو عند مولانا محمد تاج فرح وخد منه فودعته وذهبت لاخذ ممن اعطاه، وكانه كان معروفا عندي. فلما وصلت اليه قال ذلك الرجل:
# بعثك صاحب الامر؟ فقلت: نعم، فاعطاني كتابا فاخذته ورجعت لالازمه فانتبهت من النوم، ولم يكن معي.
# شرعت في التضرع والبكاء فذهبت عند الشيخ بهاء الدين محمد رحمه الله، رايته مشتغلا بدرس الصحيفة، فلما تم القراءة، عرضت عليه الواقعة، وكنت ابكي، فقال: هذه واقعة لا يكون مثلها واقعة واعطاء الكتاب عبارة عن ايتاء العلوم الربانية الحقيقة، لك البشري ابد الاباد ". ثم ضرب عليها ولخص رءياه فقال: فاعطاني صحيفة عتيقة الخ. فتدبر. (راجع المسودات بقلم المجلسي في البحار: 110)
1 - اضفناها للزومها حيث ان السيد جلال الدين القاسم بن الحسن بن محمد بن معية هو الجد الاعلي لتاج الدين محمد بن القاسم بن الحسين بن القاسم، والمجاز من الشيخ عميد الرءساء، وكتب الاجازة له علي نسخة من الصحيفة الكاملة السجادية سنة 603. راجع الانوار الساطعة: 134.
2 - كذا، ولم تعهد رواية محمد معية شيخ فخار بن معد - عن الشيخ الطوسي، فلاحظ.
1 - كذا، ولم تعهد رواية المحقق المتوفي سنة 676 عن ابن ادريس المتوفي سنة 598، فلاحظ.
1 - اي في اجازته للفاضل المشهدي، ذكرها في البحار: 110 / 155 163. واسناده اليه هكذا: جم غفير من الافاضل الكرام منهم:
# والده العلامة، والمولي محمد شريف الرويدشتي ، والسيد الفاضل الامير فيض الله بن السعيد غياث محمد القهباءي، عن السيد حسين المفتي الكركي.
1 - وكان في اخرها:. علي يد العبد المملوك لمالك الملوك يحيي بن محمد بن شفيع الاصفهاني.
# حررها بيده الفانية في ليلة الاثنين الثاني والعشرين من شهر محرم الحرام من شهور سنة ثمان وثلاثماءة بعد الالف.
1 - تقدمت طرقه في السندين 8 و 9.
1 - كذا نسبني المجيز، وهو نسب اجدادي الاميين.
# 2 - الاجازة كبيرة، ونكتفي بهذا القدر.