

# | بسم الله الرحمن الرحيم | الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا سيد اجل المرسلين محمد وعلي اله وصحبه الطيبين الطاهرين وعلي اصحابه الكرام المنتجبين
# اعلم وفقك الله ان مما يحتاج اليه المبتدي ان يعلم ان جميع ما يري في المنام علي قسمين : فقسم من الله تعالي ، وقسم من الشيطان لقول الرسول صلي الله عليه وسلم : ' الرءيا من الله والحلم من الشيطان ' والمضاف الي الله تعالي من ذلك هو الصالح وان كان جميعه اي الصادقة وغيرها خلقا لله تعالي ، وان الصالح من ذلك هو الصادق الذي جاء بالبشارة والنذارة وهو الذي قدره النبي صلي الله عليه وسلم جزءا من ستة واربعين جزءا من النبوة ، وان الكفارين وفساق المءمنين قد يرون الرءيا الصادقة ، وان المكروه من المنامات هو الذي يضاف الي الشيطان الذي امر النبي صلي الله عليه وسلم بكتمانه والتفل عن يساره ووعد فاعل ذلك انها لا تضره | وان ذلك المكروه ما كان ترويعا او تحزينا باطلا او حلما يءدي الي الفتنة والخديعة والغيرة دون التحذير من الذنوب والتنبيه علي الغفلات والزجر علي الاعمال المهلكات ، اذ لا يليق ذلك بالشيطان الامر بالفحشاء ، وانما اضافة اباطيل الاحلام الي الشيطان علي انه هو الداعي اليها
# وان الله سبحانه هو الخالق لجميع ما يري في المنام من خير او شر ، وان اختلاف الموجب للغسل مضاف الي الشيطان ، وكذلك ما تراءي من حديث النفس وامالها وتخاويفها واحزانها مما لا حكمة فيه تدل علي ما يءول امر راءيه اليه ، وكذلك ما يغشي قلب الناءم الممتلء من الطعام او الخالي منه كالذي يصيبه عن ذلك في اليقظة اذ لا دلالة منه ولا فاءدة فيه ، وليس للطبع فيه صنع ، ولا للطعام فيه حكم ، ولا للشيطان مع ما يضاف اليه منه خلق ، وانما ذلك خلق الله سبحانه قد اجري العادة ان يخلق الرءيا الصادقة عند حضور الملك الموكل بها فتضاف بذلك اليه
# وان الله تعالي يخلق اباطيل الاحلام عند حضور الشيطان فتضاف بذلك اليه | وان الكاذب علي منامه مفتر علي الله عز وجل ، وان الراءي لا ينبغي له ان يقص رءياه الا علي عالم او ناصح او ذي راي من اهله كما روي في بعض الخبر ، وان العابر يستحب له عند سماع الرءيا من راءيها ، وعند امساكه عن تاويلها لكراهتها ، ولقصور معرفته عن معرفتها ان يقول : خير لك ، وشر لاعداءك ، خير تءتاه ، وشر تتوقاه | هذا اذا ظن ان الرءيا تخص الراءي ، وان ظن ان الرءيا للعالم قال : خير لنا وشر لعدونا ، خير نءتاه ، وشر نتوقاه ، والخير لنا والشر لعدونا
# وان عبارة الرءيا بالغدوات احسن لحضور فهم عابرها وتذكار راءيها ، لان الفهم اوجد ما يكون عند الغدوات من قبل افتراقه فيهمومه ومطالبه مع قول النبي صلي الله عليه وسلم : ' اللهم بارك لامتي في بكورها ' وان العبارة قياس واعتبار وتشبيه وظن لا يعتبر بها ولا يختلف علي عينها ، الا ان يظهر في اليقظة صدقها او يري برهانها ، وان التاويل بالمعني او باشتقاق الاسماء ، وان العابر لا ينبغي له ان يستعين علي عبارته بزاجر في اليقظة يزجره ، ولا يعول عند ذلك بسمعه ولا بحساب من حساب المنجمين بحسبه | وان النبي صلي الله عليه وسلم لا يتمثل به في المنام شيطان ، وان من راه فقد راه حقا ، وان الميت في دار حق ، فما قاله في المنام فحق ما سلم من الفتنة والغرة | وكذلك الطفل الذي لا يعرف الكذب ، وكذلك الدواب وساءر الحيوان الاعجم اذا تكلم فقوله حق ، وكلام ما لا يتكلم اية واعجوبة ، وكل كذاب في اليقظة كالمنجم والكاهن فكذلك قوله في المنام كذب . | وان الجنب والسكران ومن غفل من الجواري والغلمان قد تصدق رءياهم في بعض الاحيان ، وان تسلط الشيطان عليهم بالاحلام في ساءر الزمان ، وان الكذاب في احاديث اليقظة قد يكذب عامة رءياه ، واصدق الناس رءيا اصدقهم PageV01P385 حديثا ، وان العابر لا يضع يده من الرءيا الا علي ما تعلقت امثاله ببشارة او نذارة او تنبيه او منفعة في الدنيا والاخرة ، ويطرح ما سوي ذلك لءلا يكون ضغثا او حشوا مضافا الي الشيطان . | وان العابر يحتاج الي اعتبار القران وامثاله ومعانيه وواضحة كقوله تعالي في الحبل : @QB@ واعتصموا بحبل الله جميعا @QE@ وقوله في صفحات النساء : @QB@ بيض مكنون @QE@ وقوله في المنافقين @QB@ كانهم خشب مسندة @QE@ وقوله : @QB@ ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها @QE@ وقوله @QB@ ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح @QE@ وقوله : @QB@ ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا @QE@ وانه ايضا يحتاج الي معرفة امثال الانبياء والحكماء . | وانه يحتاج ايضا الي اعتبار اخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم وامثاله في التاويل كقوله : ' مس فواسق : وذكر الغراب والحداة والعقرب والفارة والكلب العقور ' وقوله في النساء : ' اياك والقوارير ' وقوله : ' المراة خلقت من ضلع ' . | ويحتاج العابر ايضا الي الامثال المبتذلة كقول ابراهيم عليه السلام لاسماعيل : غير اسكفة الباب اي طلق زوجتك | وقول المسيح عليه السلام وقد دخل علي مومسة يعظها : انما يدخل الطبيب علي المريض يعني بالطبيب العالم بالمريض المذنب الجاهل | وقول لقمان لابنه : بدل فراشك يعني زوجتك ، وقول ابي هريرة حين سمع قاءلا يقول : خرج الدجال ، فقال : كذبة كذبها الصباغون يعني الكذابين | وانه محتاج مع الرجز والشعر الي اعتبار معانيه ليقوي بذلك علي معاني امثال المنام كقول الشاعر :
# % وداع دعاني للندي وزجاجة % % تحسيتها لم يعن ماء ولا خمر % % يعني بالداعي دعوة الغني وبالزجاجة فم المراة ، وكقول الاخر :
# % انت ورد وبقاء الورد % % شهر لا شهور %
# % وهواي الاس والاس % % علي الدهر صبور % % فينسبه بذلك الي قلة بقاء الورد والنرجس ودوام الاس وبقاءه ، ويتاول ذلك بذلك في الرءيا اذا جاء فيها ، وانه محتاج الي اشتقاق اللغة ومعاني الاسماء ، كالكفر اصله التغطية ، والمغفرة اصلها الستر ، والظلم وضع الشء في غير موضعه ، والفسق الخروج والبروز ونحو ذلك | وانه محتاج الي اصلاح حاله وطعامه وشرابه واخلاصه في اعماله ليرث بذلك حسن التوسم في الناس عند التعبير | وان الرءيا الصادقة قسمان : قسم مفسر ظاهر ولا يحتاج الي تعبير ولا تفسير ، وقسم مكني مضمر تودع فيه الحكمة والانباء في جواهر مرءياته ، وما كان له طبع في الصيف وطبع في الشتاء عبر عنه في كل حين يري فيه بطبع وقته وجوهره وعادته في ذلك الوقت ، كالشجر والتمر والبحر والنار والملابس والمساكن والحيات والعقارب | وما كان له طبع بالليل وطبع بالنهار عبر عنه في رءية الليل بطبعه وفي رءية النهار بعادته ، كالشمس والقمر والكواكب والسرج والنور والظلمة والقنافذ والخفاش وامثال ذلك . | ومن كانت له في الناس عادة لازمته من المرءيات في ساءر الازمان او وقت منها دون وقت ترك فيها وعادته التي عوده ربه تعالي كالذي اعتاد ، اذا اكل اللحم في المنام اكله ، واذا راي الدراهم دخلت عليه افاد مثلها في اليقظة ، واذا راي الامطار راها في اليقظة او يكون عادته في ذلك وفي غيره علي ضده | وعلي خلاف ما في الاصول وكل ما له في الرءيا وجهان : وجه يدل علي الخير ووجه يدل علي الشر ، اعطي لراءيه من الصالحين احسن وجهيه ، واعطي لراءيه من الصالحين اقبحهما ، وان كان ذلك المرءي ذا وجوه كثيرة متلونة متضادة متنافية مختلفة لم يصر الي وجه منها دون ساءرها الا بزيادة شاهد وقيام دليل من ضمير الراءي في المنام او من دليل المكان الذي راي نفسه فيه . | وان الرءيا تاتي علي ما مضي وخلا وفرط وانقضي ، فتذكر عنه بغفلة عن الشكر قد سلفت ، او بمعصية فيه قد فرطت ، او بتباعة منه قد بقيت ، او بتوبة منه قد تاخرت ، وقد تاتي عما الانسان فيه وقد تاتي عن المستقبل ، فتخبر عما PageV01P386 سياتي من خير او شر ، كالموت والمطر والغني والفقر والعز والذل والشدة والرخاء ، وان اقدار الناس قد تختلف في بعض التاويل حسب اختلافها في نقصانها في الحدود والحظوط وان تساووا في الرءيا ، فلا يجيد تعبي ذلك المرءي الذي يتفقون في رءيته في المنام الا واسع المعاني متصرف الوجوه كالرمانة ، ربما كانت للسلطان كورة يملكها ، او مدينة يلي عليها يكون قشرها جدارها او سورها وحبها اهلها ، وتكون للتاجر داره التي فيها اهله او حمامه او فندقه او سفينته الموقرة بالناس والاموال في وسط الماء ، او دكانه العامر بالناس ، او كتابه المملوء بالغلمان ، او كيسه الذي فيه دارهمه ودنانيره ، وقد يكون للعالم او للعابد الناسك كتابه ومصحفه وقشرها اوراقه وحبها كتابه الذي به صلاحه . | وقد تكون للاعزب زوجة بمالها وجمالها ، او جارية بخاتمها يلتذ بها حين افتضاضها | وقد تكون للحامل ابنة محجوبة في مشيمتها ورحمها ودمها ، وربما كانت في مقادير الاموال بيت مال السلطان ، وبدرة للعمال ، والف دينار لاهل اليسار ، وماءة دينار للتجار ، وعشرة للمتوسط ، ودرهماص للفقير ، وخروبة للمساكين او رغيف خبز او مدا من الطعام او رمانة كما راها لانها عقدة من العقد تحل في الاعتبار | والنظر والقياس في الامثال المضروبة للناس علي الاقدار والاجناس . وما كان من الشجر ذات السوق والشعب المعروفة بالفريقين فاكرمها عرب | وما كان منها لا ساق لها كاليقطين ونحوه فهو من العجم ، او من لا حسب له كالمطروح والحميل واللقيط | وبذلك يوصل الي فواءد الزواءد وعواءدها . | وربما راي الانسان الشء فعاد تاويله الي شقيقه او ربيبه او سمية او نسيبة او صديقه او جاره ، او شبهه في فن من الفنون ، وانما يشرك بين الناس في الرءيا بوجهين من هذه الاسباب ، كمن يتفق معه في النسب الواحد كشقيقه لاشتراكه معه في الابوة والنسب والبطن ، وكسميه وجاره ونظيره ، فلا تصح الشركة الا بوجهين فصاعدا ، وليس تنقل الرءيا ابدا براسها عمن رءيت له الا ان لا تليق به معانيها ، ولا يمكن ان ينال مثله موجبها ، ولا ان ينزل به دليلها ، او يكون شريكه فيها احق بها منه بدليل يري عليه وشاهد في اليقظة والنظر يزيد عليه ، كدلالة الموت لا تنقل عن صاحبها الا ان يكون سليم الجسم في اليقظة ، وشريكه مريضا فيكون لمرضه اولي منه لدنوه من الموت ، واشتراكه معه في التاويل ، فلذلك يحتاج العابر الي ان يكون كما وصوفا اديبا ذكيا فطنا نقيا تقيا عارفا بحالات الناس وشماءلهم واقدارهم وهيءاتهم ، يراعي ما تتبدل مراءيه . | وتتغير فيه عبارته عند الشتاء اذا ارتحل ، ومع الصيف اذا دخل عارفا بالازمنة وامطارها ونفعها ومضارها ، وباوقات ركوب البحار واوقات ارتجاجها ، وعادة البلدان واهلها وخواصها ، وما يناسب كل بلدة منها ، وما يجء من ناحيتها كقول القتبي في الجاورس : ربما دل علي قدوم غاءب من اليمين لان شطر اسمه جا والورس لا يكون الا من اليمن عارفا بتفصيل المنامات الخاصية من العامية فيما يراه الانسان من المرءيات التي تجتمع العالم والخلق في نفعها ، كالسماء والشمس والقمر والكواكب والمطر والريح والجوامع والرحاب ، فما راه في منامه في هذه الاشياء خاليا فيه مستبدا به ، او راه في بيته فهو له في خاصيته . | وقد قالت القدماء : من غلبت عليه السوداء راي الاحداث والسواد والاهوال والافزاع . وان غلبت عليه الصفراء راي النار والمصابيح والدم والمعصفر | وان غلب عليه البلغم راي البياض والمياه والانداء والامواج | وان غلب عليه الدم راي الشراب والرياحين والعزف والصفق والمزامير | وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' الرءيا ثلاثة : فرءيا بشري من الله تعالي ، ورءيا من الشيطان ، ورءيا يحدث بها الانسان نفسه فيراها ' وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' ذهبت النبوة وبقيت المبشرات ' | وقد قال بعض المفسرين في قوله عز وجل : @QB@ لهم البشري في الحياة الدنيا @QE@ قال : هي الرءيا الصالحة | وقيل : ان العبد اذا نام وهو ساجد يقول ربنا عز وجل : انظروا الي عبدي روحه عندي وجسده في طاعتي ، وروي عن ابي الدرداء قال : اذا نام الرجل عرج بروحه الي السماء حتي يءتي بها العرش فان كان طاهرا اذن لها بالسجود ' . | وقد اختلف الناس في النفس والروح فقال بعضهم : هما شء واحد مسمي اسمين | كما يقال انسان ورجل وهما الدم او متصلان بالدم يبطلان بذهابه ، والدليل علي ذلك ان الميت لا يفقد من جسمه الا دمه ، واحتجوا لذلك ايضا من PageV01P387 اللغة ، ويقول العرب : نفست المراة اذا حاضت ، ونفست من النفس وبقولهم للمراة عند ولاتها نفساء لسيلان النفس وهو الدم ، وربما لم يزل جاريا علي السنة من قولهم : سالت نفسه اذا مات ، قال اوس بنحجر :
# % نبءت ان بني سحيم ادخلوا % % ابياتهم تامور نفس المنذر % % والتامور الدم اراد قتلوه اضاف الدم الي النفس لاتصالها به | وقال اخرون : هما شيءان فالروح باردة والنفس حارة ولهذا النفخ يكون من الروح ولذلك تراه باردا ، بخلاف النفس من النفس فانه سخين ، وسميت العرب النفخ روحا لانه من الروح يكون علي مذهبهم في تسمية الشء بما كان متصلا به ، وسببا له فيقولون للنبات ندي لانه بالندي يكون ، ويقولون للمطر سماء لانه من السماء ينزل ، قال ذو الرمة لقادح نار :
# % فقلت له ارفعها اليك واحيها % % بروحك واجعلها لها قنية قدرا % % يريد احيها بنفخك وانشد بعض البغداديين :
# % وغلام ارسلته امه % % باشاحين وعقد من ملح %
# % تبتغي الروح فاسعفنا بها % % وشفاه ماء عين في قدح % % وهذه امراة استرقت لولدها فابتغت الروح اي في نفخ الراقي اذا نفث في ماء من ماء العيون واخذوا النفس من النفس ، وقالوا للنفس نسمة يقال : علي فلان عتق نسمة اي عتق نفس والله عز وجل يقول : @QB@ ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا @QE@ وقد ذهب بعض المفسرين الي ان الروح روح الحياة في هذه المواضع | وذهب بعض المفسرين الي انه ملك من الملاءكة يقوم صفا وتقوم الملاءكة صفا ، فان كان الامر علي ما ذكر الاولون فيكف يتعاطي علم شء استاثر الله عز وجل به ولم يطلع عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ وقد امتحن بالسءال عنه ليكون له شاهدا ولنبوته علما | قال ابن قتيبة : لما كانت الرءيا علي ما اعلمتك من خلاف مذاهبها وانصرافها عن اصولها بالزيادة الداخلة والكلمة المعترضة وانتقالها عن سبيل الخير الي سبيل الشر باختلاف الهيءات واختلاف الزمان والاوقات ، وان تاويلها قد يكون مرة من لفظ الاسم ، ومرة من معناه ، ومرة من ضده ، ومرة من كتاب الله تعالي ، ومرة من الحديث ، ومرة من المثل الساءر والبيت المشهور ، واحتجت ان اذكر قبل ذكر الاصول امثلة في التاويل لارشدك بها الي السبيل ، فاما التاويل بالاسماء فتحمله علي ظاهر اللفظ كرجل يسمي الفضل تتاوله افضالا ، ورجل يسمي راءدا تتاوله ارشادا او رشدا ، او سالما تتاوله السلامة ، واشباه هذا كثيرة . | وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' رايت الليلة كانا في دار عقبة ابن رافع فاتينا برطب ابن طاب فاولت ان الرفعة لنا في الدنيا والاخرة وان ديننا قد طاب ' فاخذ من رافع الرفعة واخذ طيب الدين من رطب ابن طاب . | وحكي عن شريك بن ابي شمر قال : رايت اسناني في النوم وقعت فسالت عنها سعيد بن المسيب فقال : اوساءك ذلك ان صدقت رءياك لم يبق من اسنانك احد الا مات قبلك ، فعبرها سعيد باللفظ لا بالاصل ، لان الاصل في الاسنان انها القرابة | وحكي عن بشر بن ابي العالية قال : سالت محمدا عن رجل راي كان فمه سقط كله فقال : هذا رجل قطع قرابته | فعبرها محمد بالاصل لا باللفظ | وحكي عن الاصمعي قال : اشتري رجل ارضا فراي ان ابن اخيه يمشي فيها فلا يطا الا علي راس حية فقال : ان صدقت رءياه لم يغرس فيها شء الا حيي قال : وربما اعتبر الاسم اذا كثرت حروفه بالبعض علي مذهب القاءف والزاجر مثل السفرجل اذا راه ولم يكن في الرءيا ما يدل علي انه مرض تءوله سفرا لان شطره سفر ، وكذلك السوسن ان عدل به عما ينسب اليه في التاويل وحمل علي ظاهر اسمه تاول فيه السوء لان شطره سوء ، قال الشاعر :
# % سوسنة اعطيتها فما % % كنت باعطاءي لها محسنه %
# % اولها سوء فان جءت بالاخر % % منها فهو سوي سنه % % واما التفسير بالمعني فاكر التاويل عليه كالاترج ان لم يكن مالا وولدا عبر بالنفاق لمخالفة ظاهره باطنه قال الشاعر :
# % اهدي له احبابه | اترجة % % فبكي واشفق من عيافة زاجر % % PageV01P388
# % متعجبا لما اتته وطعمها % % لونان باطنها خلاف الظاهر % % واما التاويل بالمثل الساءر واللفظ المتذل فكقولهم في الصاءغ انه رجل كذوب لما جري علي السنة الناس من قولهم : فلان يصوغ الاحاديث | وكقولهم فيمن يري ان في يديه طولا انه يصطنع المعروف لما جري علي السنة الناس من قولهم : هو اطول يدا منك وامد باعا او اكثر عطاء | وقال النبي صلي الله عليه وسلم لازواجه رضي الله عنهن : ' اسرعكن لحوقا بي اطولكن يدا ' فكانت زينب بنت جحش اول ازواجه موتا وكانت تعين المجاهدين وترفدهم ، وكقوله في المرض انه نفاق لما جري علي السنة الناس لمن لا يصح لك وعده : هو مريض في القول والوعد ، وقال الله عز وجل : @QB@ في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا @QE@ اي نفاقا . | وكقولهم في المخاط انه ولد لما جري علي السنة الناس من قولهم لمن اشبه اباه هو مخطته | والمهر مخطة السد | واصل هذا ان السد كان حمله نوح عليه السلام في السفينة فلما اذاهم الفار دعا الله تعالي نوح فاستنثر السد فخرجت الهرة بنثرته وجاءت اشبه شء به | وكقولهم فيمن رمي الناس بالسهام او البندق | او حذفهم او قذفهم بالحجارة انه يذكرهم ويغتابهم لما جري علي السنة الناس من قولهم : رميت فلانا بالفاحشة ، وقال تعالي : @QB@ والذين يرمون المحصنات @QE@ @QB@ والذين يرمون ازواجهم @QE@ | وكقولهم فيمن قطعت اعضاءه انه يسافر ويفارق عشيرته او ولده في البلاد لما جري علي السنة الناس من قولهم : تقطعوا في البلاد ، والله عز وجل يقول في قوم سبا : @QB@ ومزقناهم كل ممزق @QE@ وقال : @QB@ وقطعناهم في الارض امما @QE@ وكقولهم في الجراد انها في بعض الاحوال غوغاء الناس لان الغوغاء عند العرب الجراد | وكقولهم فيمن غسل يديه بالاشنان انه الياس من شء يطلبه لقول الناس لمن يياس منه : قد غسلت يدي منك باشنان ، قال الشاعر :
# % واغسل يديك باشنان وانقهما % % غسل الجنابة من معروف عثمان % % وكقولهم في الكبش انه رجل عزيز منيع لقول الناس : هذا كبش القوم ، وكقولهم في الصقر انه رجل له شجاعة وشوكة لقول الناس : هو صقر من الرجال ، وقال ابو طالب :
# % تتابع فيها كل صقر كانه % % اذا ما مشي في رفرف الدرع اجرد % % واما التاويل بالضد والمقلوب فكقولهم في البكاء انه فرج وفي الضحك انه حزن | وكقولهم في الرجلين يصطرعان والشمس والقمر يقتتلان اذا كانا في جنس واحد : ان المصروع هو الغالب والصارع هو المغلوب ، وفي الحجامة انها صك وشرط ، وفي الصك انه حجامة | وقولهم في الطاعون انه حرب وفي الحرب انه طاعون ، وفي السيل انه عدو وفي العدو انه سيل ، وفي اكل التين انه نامة وفي الندامة انه اكل تين ، ويمن يري انه مات ولم يكن لموته هيءة الموت من بكاء او حفر قبر او احضار كفن انه ينهدم بعض داره ، وقولهم في الجراد انه جند وفي الجند انه جراد . 4 | واما تعبير الرءيا بالزيادة والنقصان فكقولهم في البكاء انه فرح فان كان معه رنة كان مصيبة ، وفي الضحك انه حزن فان كان تبسما كان صالحا | وقولهم في الجوز انه مال مكنوز فان كان معه قعقعة فانه خصومة | وفي الدهن اذا اخذ منه بقدر فانه زينة فان سال علي الوجه فانه غم ، وان كثر علي الراس كان مداهنة للرءيس | وفي الزعفران انه ثناء حسن فان ظهر له لون في ثوب او جسد فهو مرض او هم | وفي الضرب انه كسوة فان ضرب وهو مكتوف فهو ثناء سوء يثني عليه لا يمكنه دفعه | ولمن يري انه له ريشا فهو له رياش وخير فان طار بجناحه سافر سفرا في سلطان يقدر ما علا علي الارض | وفيمن يري ان يده قطعت وهي معه قد احرزها انه يستفيد اخا وولدا فان راي انها فارقته وسقطت فانها مصيبة له في اخ اول ولد | وفي المريض انه يري انه صحيح يخرج من منزله ولا يتكلم انه يموت فان تكلم فانه يبرا | وفي الفار انها نساء ما لم يختلف الوانها فان اختلفت فكان فيها الابيض والاسود فهي الليالي والايام | وفي السمك اذا عرف عدده انه نساء فاذا كثر عدده فهو مال وغنيمة . | وقد تعبر الرءيا بالوقت كقولهم في راكب الفيل انه ينال امرا جسيما قليل المنفعة ، فان راي ذلك في نور النهار طلق امراته او اصابه بسببها سوء وفي الرخمة انها انسان احمق قذر ، واصدق الرءيا بالاسحار وبالقاءلة ، واصدق PageV01P389 الاوقات وقت انعقاد الانوار ووقت ينع الثمر وادراكه واضعفها الشتاء ، ورءيا النهار اقوي من رءيا الليل وقد تتغير الرءيا عن اصلها باختلاف هيءات الناس وصناعاتهم واقدارهم واديانهم فتكون لواحد رحمة وعلي اخر عذابا . | ومن عجيب امر الرءيا ان الرجل يري في المنام ان نكبة نكبته وان خيرا وصل اليه فتصيبه تلك النكبة بعينها ويناله ذلك الخير بعينه | وفي الدراهم اذا راوها ان يصيبوها | وفي الولاية اذا راوها ان يلوها | وفي الحج اذا راوه ان يحجوا | وفي الغاءب يقدم في المنام فيقدم في اليقظة وربما راي الصبي الصغير الشء فكان لاحد ابويه ، والعبد فكان لسيده ، والمراة فكان لبعلها او لاهل بيتها . | ( وحكي ) : ان عمر بن الخطاب رضوان الله عليه وجه قاضيا الي الشام فسار ثم رجع من الطريق فقال له : ما ردك ؟ قال : رايت في المنام كان الشمس والقمر يقتتلان وكان الكواكب بعضها مع الشمس وبعضها مع القمر ، قال عمر : مع ايها كنت ؟ قال : مع القمر ، قال : انطلق لا تعمل لي عملا ابدا ثم قرا : @QB@ فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة @QE@ فلما كان يوم صفين قتل الرجل مع اهل الشام وبلغني ان الرجل هو جابر بن سعيد الطاءي . | ( وحدث ) : اسحاق بن ابراهيم الموصلي قال : كنت عند يزيد بن مزيد فقال : اني رايت رءيا عجيبة ودعا بعابر فقال : رايت كاني اخذت طيطوي لاذبحه فامررت السكين علي حلقه ثلاث مرات فانقلبت ثم ذبحته في الرابعة ، فقال : رايت خيرا هذه بكر عالجتها فلم تقدر عليها ثلاث مرات ثم قدرت عليها في الرابعة قال نعم واصغي اليه فقال : في الرءيا شء قال : ما هو ؟ قال : كانت هناك ضريطة من الجارية ، قال : صدقت والله فكيف علمت ؟ قال : ان اسم الطاءر طيطوي . قال ابن قتيبة رضي الله عنه : يجب علي العابر التثبت فيما يرد عليه وترك التعسف ولا يانف من ان يقول لما يشكل لعيه لا اعرفه ، وقد كان محمد بن سيرين امام الناس في هذا الفن وكان يمسك عنه اكثر مما يفسر . | ( وحدث الاصمعي ) : عن ابي المقدام او قرة بن خالد قال : كنت احضر ابن سيرين يسال عن الرءيا فكنت احزره يعبر من كل اربعين واحدة ، قال ابن قتيبة : وتفهم كلام صاحب الرءيا وتبينه ثم اعرضه علي الاصول فان رايته كلاما صحيحا يدل علي معاني مستقيمة يشبه بعضها بعضا عبرت الرءيا بعد مسالتك الله تعالي ان يوفقك للصواب ، وان وجدت الرءيا تحتمل معنيين متضادين نظرت ايهما اولي بالفاظها واقرب من اصولها فحملتها عليه ، وان رايت الاصول صحيحة وفي خلالها امور لا تنتظم القيت حشوها وقصدت الصحيح منها ، وان رايت الرءيا كلها مختلطة لا تلتءم علي الاصول علمت انها من الاضغاث فاعرض عنها ، وان اشتبه عليك الامر سالت الله تعالي كشفه ، ثم سالت الرجل عن ضميره في سفره ان راي السفر وفي صيده ان راي الصيد وفي كلامه ان راي الكلام ثم قضيت بالضمير فان لم يكن هناك ضمير اخذت بالاشياء علي ما بينت لك ، وقد تختلف طباءع الناس في الرءيا ويجرون علي عادة فيها فيعرفونها من انفسهم فيكون ذلك اقوي من الاصل فينزل علي عادة الرجل ويترك الاصل ، وقد تصرف الرءيا عن اصلها من الشر بكلام الخير والبر ، وعن اصلها من الخير بكلام الرفث والشر ، فان كانت الرءيا تدل علي فاحشة وقبيح سترت ذلك ووريت عنه باحسن ما تقدر علي ذلك من اللفظ واسررته الي صاحبها كما فعل ابن سيرين حين سءل عن الرجل الذي يفقا بيضا من رءوسه فياخذ بياضه ويدع صفرته فانك لست من الرءيا علي يقين وانما هو حدس وترجيح الظنون ، فاذا انت بدهت الساءل بقبيح الحقت به شاءبة لعلها لم تكن ولعلها ان كانت منه ان يرعوي ولا يعود . | ( واعلم ) : ان اصل الرءيا جنس وصنف وطبع ، فالجنس كالشجر والسباع والطير وهذا كله الاغلب عليه انه رجال | والصنف ان يعلم صنف تلك الشجرة من الشجر وذلك السبع من السباع وذلك الطاءر من الطيور ، فان كانت الشجرة نخلة كان ذلك الرجل من العرب ، لان منابت اكثر النخيل بلاد العرب وان كان الطاءر طاووسا كان رجلا من العجم ، وان كان ظليما كان بدويا من العرب ، والطبع ان تنظر ما طبع تلك الشجرة فتقضي علي الرجل بطبعها ، فان كانت الشجرة جوزا قضيت علي الرجل بطبعها بالعسر في المعاملة والخصومة عند المناظرة ، وان كانت نخلة قضيت عليها بانها رجل نفاع بالخير مخصب سهل حيث يقول الله عز وجل : @QB@ كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء @QE@ يعني النخلة ، وان كان طاءرا علمت انه رجل ذو اسفار كحال الطير ثم نظرت ما طبعه فان طان طاووسا PageV01P390 كان رجلا اعجميا ذا جمال ومال ، وكذلك ان كان نسرا كان ملكا ، وان كان غرابا كان رجلا فاسقا غادرا كذابا لقول النبي صلي الله عليه وسلم ولان نوحا عليه السلام بعث به ليعرف حال الماء انضب ام لا فوجد جيفة طافية علي الماء فوقع عليها ولم يرجع فضرب به المثل | وقيل لمن ابطا عليك او ذهب فلم يعد اليك غراب نوح ، وان كان عقعقا كان رجلا لا عهد له ولا حفظ ولا دين قال الشاعر :
# % الا انما حملتم الامر عقعقا % له نحو علياء البلاد حنين % % وان كان عقابا كان سلطانا مخربا ظالما عاصيا مهيبا كحال العقاب ومخالبه وجثته وقوته علي الطير وتمزيقه لحومها ، وينبغي لصاحب الرءيا ان يتحري الصدق ولا يدخل في الرءيا ما لم ير فيها فيفسد رءياه ويغش نفسه ويجعل عند الله تعالي من الاثمين . | ( وروي ) : عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال : لا رءيا للخاءف الا ما يحب يعني في تاويلها بفرح امره وذهاب خوفه ، ومن الناس من يري انه اصاب وسقا من التمر فيصيب من المال ماءة درهم ، واخر قد يري مثله فيصيب الف درهم ، واخر يري مثله فهو له حلاوة دينه وصلاحه فيه ، ولك من همة الرجال واقدارها واثارها امر دينها | ومنهم من يري انه اصاب من النبق عشرا فيصيب من الورق عشرة دراهم ، واخر يري مثله فيصيب الف درهم وذلك من مجري قدرهما وطبيعتهما ، واصدق الرءيا رءيا ملك او مملوك او ربما لم توافق طبيعة الانسان في منامه موضعا معلوما يعرفه بعينه او محلة او دارا او رجلا او امراة جميلة او قبيحة او معروفة او مجهولة او طاءرا او دابة او علما او صوتا او طعاما او شرابا او سلاحا او نحوه فهو به مولع ، كلما راه في منامه اصابه هم او خوف او بكاء او مصيبة او شخوص او غير ذلك مما يكره وهو فيما سواه من الرءيا بمنزلة غيره من الناس في تاويلها وامثالها ، وربما وافقت طبيعة الانسان في منامه بعض ما وصفت من ذلك فهو به مولع كلما راه في منامه اصاب خيرا او مالا او ظفرا او غير ذلك مما يحب ، وهو فيما سواه من الرءيا بمنزلة غيره من الناس في تاويلها ، وقد يكون الانسان صدوقا في حديثه تصدق رءياه ، ويكون كذابا في حديثه ويحب الكذب فتكذب عامة رءياه ويكون كذابا ، ويكره الكذب من غيره فتصدق رءياه لذلك ، ورءيا الليل اقوي من رءيا النهار واصدق ساعات الرءيا بالاسحار ، واذا كانت الرءيا قليلة جامعة ليس فيها حشو الكلام وكثرته فهي انفذ واسرع وقوعا ، واياك اياك ان تحرف مسالة عن وجه تاويلها المعروف في الاصول او تجاوز بها حدها المعلوم رغبة منك او رهبة فيحق عليك بالكذب ويعمي عليك سبيل الحق فيه ، بل يسعك السكوت ان كرهت الكلام به . | واذا رايت في منامك ما تكرهه فاقرا اذا انتهيت من نومك اية الكرسي ثم اتفل عن يسارك وقل : اعوذ برب موسي وعيسي وابراهيم الذي وفي ومحمد المصطفي من شر الرءيا التي رايتها ان تضرني في ديني ودنياي ومعيشتي عز جاره وجل ثناءه ولا اله غيره . واعرف الازمنة في الدهر فاذا كانت الشجر عند حملها ثمارها فان الرءيا في ذلك الوقت مرجوة قوية فيها بطء قليل ، واذا كانت الرءيا عند ادراك ثمر الشجر ومنافعها واجتماع امرها فان الرءيا عند ذلك ابلغ وانفذ واصح واوفق ، واذا اورقت الشجر ولم يطلع ثمارها فان الرءيا عند ذلك دون ما وصفت في القوة والبقاء دون الغاية ، واذا سقط ورقها وذهب ثمرها فان الرءيا عند تلك اضعف ، والاضغاث والاحلام فيها عند ذلك اكثر ، واذا وردت عليك من صاحب الرءيا في تاويل رءياه عورة قد سترها الله عليه فلا تجبهه منها بما يكره ان يطلع عليه مخلوق غيره ان كان مبتلي لا حيلة له ، ولكن عرض له حتي يعلمها الا ان يكون له من ذلك مخرج او يكون مصرا علي معصية الله او قد هم بها فعظه عند ذلك واستر عليه كما امر الله تعالي ، واستر ما يرد عليك من الرءيا في التاويل من اسرار المسلمين وعوراتهم ولا نخبر بها الا صاحبها ، ولا تنطق بها عند غيره ولا تحكها عنه ولا تسمه فيها ان ذكرتها ، ولا تحلك عن احد مسالة رءيا ان كان فيها عورة يكرهها ، فانك ان فعلت ذلك اغتبت صاحبها ، ولا تصدرن رايك في مسالة حتي تفتشها وتعرف وجهها ومخرجها وقدرها واختلاف الطباءع التي وصفت لك ، فانك عند ذلك تبصر ما عمل الشيطان في تخليطها وفسادها عليك وادخال الشبهات والحشو فيها ، فان انت صفيتها من هذه الافات التي وصفت لك ووجدت ما يحصل من كلام التاويل صحيحا مستقيما موافقا للحكمة فذلك تاويلها صحيح | وقد بلغني ان ابن سيرين كان يفعل كذلك ، واذا وردت عليه رءيا مكث فيها مليا من النهار يسال صاحبها عن حاله ونفسه وصناعته وعن قومه PageV01P391 ومعيشته وعن المعروف عنده من جميع ما يساله عنه والمجهول منه ، ولا يدع شيءا يستدل به ويستشهد به علي المسالة الا طلب علمه . | ( واعلم ) : ان نفاذك في علم الرءيا بثلاثة اصناف من العلم لابد لك منها | اولها : حفظ الاصول ووجوهها واختلافها وقتها وضعفها في الخير او في الشر لتعرف وزن كلام التاويل ووزن الاصول في الخفة والرجحان والوثاءق فيما يرد عليك من المساءل ، فان تكن مسالة يدل بعضها علي الشر وبعضها علي الخير زن الامرين والاصلين في نفسك وزنا علي قوة كل اصل منهما في اصول التاويل ، ثم خذ بارجحهما واقواهما في تلك الاصول ، والثاني : تاليف الاصول بعضها الي بعض حتي تخلصها كلاما صحيحا علي جوهر اصول التاويل وقوتها وضعفها ، وتطرح عنها من الاضغاث والتمني واحزان الشيطان وغيرها مما وصفت لك ، او يستقر عندك انها ليست رءيا ولا يلتءم تاويلها فلا تقبلها | والثالث : شدة فحصك وتثبتك في المسالة حتي تعرفها حق معرفتها ، وتستدل من سوي الاصول بكلام صاحب الرءيا ومخارجه ومواضعه علي تلخيصها وتحقيقها وذلك من اشد علم تاويل الرءيا كما يزعمون ، وفي ذلك ما يكون من العلم بالاصول ، وبذلك يستخرج ويتوصل العابر ، والا فالاقتداء بالماضين من الانبياء والرسل والحكماء في ذلك اقرب الي الصواب ان شاء الله فافهم . | وان اردت ان تفهم وزن كلام الرءيا في رجحان وزنه وخفته فاستدل بمسالة بلغني فيها عن ابن سيرين ان امراة سالته انها رات في منامها رجلا مقيدا مغلولا فقال لها : لا يكون هذا لان القيد ثبات في الدين وايمان والغل خيانة وكفر فلا يكون المءمن كافرا ، قالت المراة : قد والله رايت هذه الرءيا بحال حسنة وكاني انظر الي الغل في عنقه في ساجور | فلما سمع بذكر الساجور قال له ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ غير ابيه والي غير قومه ويدعي الي العرب وليس منهم قالت المراة : ' ان لله وانا اليه راجعون ' وهكذا كل مسالة من الرءيا معها شاهد او شاهدان تدل علي تحقيق التاويل كما قال الله تعالي يحكي رءيا فرعون : @QB@ اني اري سبع بقرات سمان ياكلهن سبع عجاف @QE@ الي اخر الاية | فالبقرات السمان هي السنون الخصبة والعجاف هي السنون الجدبة وقال : @QB@ وسبع سنبلات خضر واخر يابسات @QE@ وهي السنون المسماة في تاويل البقرات ، ولكنها صارت شاهدات لتحقيق هذه السنين في البقرات كما صار الساجور شاهدا للغل بتحقيق الخيانة والكفر ، وليس نوع من العلم مما ينسب الي الحكمة الا يحتاج اليه في تاويل الرءيا حتي الحساب وحتي الفراءض والاحكام والعربية وغرابتها لمعاني الاسماء وغيرها ، وما فيها من امثال الحكمة وشراءع الدين والمناسك والحلال والحرام والصلاة والوضوء ، وغير ذلك من العلم والاختلاف فيه يقاس عليه وياخذ منه فيه ، فليكن ما في يدك من الاصول المفسرة لك اوفق عندك مما ياتيك به صاحب الرءيا ليزيلك عنها وان كان ثقة صدوقا عنك . | ( واعلم ) : انه لم يتغير من اصول الرءيا القديمة شء ، ولكن تغيرت حالات الناس في هممهم وادابهم وايثارهم امر دنياهم علي امر اخرتهم ، فلذلك صار الاصل الذي كان تاويله همة الرجل وبغيته وكانت لك الهمة دينه خاصة دون دنياه فتحولت تلك الهمة عن دينه وايثاره اياه فصارت في دنياه وفي متاعها وغضارتها وهي اقوي الهمتين عند الناس اليوم الا اهل الدين والزهد في الدنيا ، وقد كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يرون التمر فيتاولونه حلاوة دينهم ، ويرون العسل فيتاولونه قراءة القران والعلم والبر ، وحلاوة ذلك في قلوبهم فصارت تلك الحلاوة اليوم والهمة في عامة الناس في دنياهم وغضارتها الا القليل ممن وصفت ، وقد يري الكافر الرءيا الصادقة حجة لله عليه ، الا تري فرعون يوسف راي سبع بقرات كما اخر الله تعالي في كتابه فصدقت رءياه ؟ وراي بختنصر زوال ملكه وعظيم ما يبتلي به فصدقت رءياه علي ما عبرها له دانيال الحكيم | وراي كسري زوال ملكه فصدقت رءياه ، فاعرف هذا المجري في التاويل واعتبر عليه ترشد ان شاء الله تعالي . PageV01P392 | بسم الله الرحمن الرحيم | الحمد لله الذي جعل الليل لباسا والنوم سباتا والنهار نشورا ، والحمد لله الابدي السابق القوي الخالق الوفي الصادق الذي لا يبلغ كنه مدحه الناطق ولا يعزب عنه ما تجن الغواسق ، فهو حي لا يموت وداءم لا يفوت ، وملك لا يبور وعدل لا يجور ، عالم الغيوب وغافر الذنوب ، وكاشف الكروب وساتر العيوب ، ذانت الارباب لعظمته وخضعت الصعاب لقوته وتواضعت الصلاب لهيبته ، وانقادت الملوك لملكه ، فالخلاءق له خاشعون ولامره خاضعون ، واليه راجعون ، تعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم ، انتخب محمدا من خلقه ، واصطفاه من بريته ، واختاره لنبوته ، وايده بحكمته ، وسدده بعصمته ، ارسله بالحق بشيرا برحمته ، ونذيرا بعقوبته ، مباركا علي اهل دعوته ، فبلغ ما ارسل به ونصح لامته وجاهد في ذات ربه ، وكان كما وصفه ربه عز وجل رحيما بالمءمنين عزيزا علي الكافرين ، صلوات الله عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين . | ( قال الاستاذ ابو سعيد الواعظ رضي الله عنه ) : اما بعد : فانه لما كانت الرءيا الصحيحة في الاصل منبءة عن حقاءق الاعمال منبهة علي عواقب الامور ، اذ منها الامرات والزاجرات ، ومنها المبشرات والمنذرات ، وكيف لا يكون كذلك وهي من بقايا النبوة واجزاءها بل هي احد قسمي النبوة ، فان من الانبياء صلوات الله عليهم من كان وحيه الرءيا فهو نبي ، ومن كان وحيه علي لسان الملك وهو في اليقظة فهو رسول فقط ، وهذا هو الفرق بين الرسول والنبي . | ( وقد ) : اخرنا ابو علي حامد بن عبدالله الرفاء قال : اخبرنا محمد بن المغيرة قال : حدثنا مكي بن ابراهيم قال : حدثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا اقترب الزمان تكدرت رءيا المسلم اصدقهم رءيا اصدقهم حديثا ، ورءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة ، والرءيا ثلاثة : الرءيا الصالحة بشري من الله عز وجل ، ورءيا المسلم التي يحدث بها نفسه ، ورءيا تحزين الشيطان ، فاذا راي احدكم ما يكره فلا يحدث به وليقم فليصل ' ، وقال : ' احب القيد واكره الغل ، القيد ثبات في الدين ' . | ( واخبرنا ) : ابو عمرو محمد بن جعفر بن محمد بن مطر قال : حدثنا حامد بن محمد بن شعيب قال : حدثنا يحيي بن ايوب قال : حدثنا سعيد بن عبدالرحمن الجمحي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضوان الله عليها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يبقي بعدي من النبوة الا المبشرات قالوا : يا رسول الله وما المبشرات ؟ قال : الرءيا الصالحة يراها الرجل لنفسه او تري له ' . | ( اخبرنا ) : ابو عبدالله المهلبي قال : حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف قال : حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد قال : اخبرنا عقبة بن علقمة المعافري قال : اخبرني الاوزاعي قال : حدثنا يحيي بن ابي كثير قال : حدثني ابو سلمة بن عبدالرحمن قال : حدثني عبادة بن الصامت قال : ' سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية : @QB@ الذين امنوا وكانوا يتقون لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة @QE@ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لقد سالتني عن شء ما سالني عنه ا ؛ د غيرك هي الرءيا الصالحة يراها الرجل او تري له ' . | ( واخبرنا ) : ابو سهل بشر بن احمد بن بشر الفقيه قال : حدثنا جعفر بن محمد الفريابي قال : حدثنا هشام بن عمار قال : حدثنا صدقة بن خالد قال : حدثني ابن جابر قال : حدثني عطاء الخراساني قال : حدثني ابن ثابت بن قيس بن شماس قال : ' لما انزل الله تعالي : @QB@ يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي @QE@ الاية دخل ثابت بن قيس بيته واغلق عليه بابه وطفق يبكي ففقده النبي صلي الله عليه وسلم فارسل اليه فساله فقال : اني رجل شديد الصوت PageV01P393 اخاف ان يكون قد حبط عملي قال : لست منهم تعيش بخير وتموت بخير ، قال ثم انزل الله تعالي : @QB@ ان الله لا يحب كل مختال فخور @QE@ فغلق عليه بابه وطفق يبكي ففقده النبي صلي الله عليه وسلم فارسل اليه فاخبره فقال : اني احب الجمال واحب ان اسود قومي قال : لست منهم بل تعيش حميدا وتقتل شهيدا ويدخلك الله الجنة ، قال : فلما كان يوم اليمامة خرج مع خالد بن الوليد الي مسيلمة الكذاب فلما لقوا انكشفوا فقال ثابت وسالم مولي ابي حذيفة : ما هكذا كنا نقاتل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم حفر كل واحد منهما حفرة فاتيا فقاتلا حتي قتلا وعلي ثابت يومءذ درع نفيسة فمر به رجل من المسلمين فاخذها ، فبينما رجل من المسلمين ناءم اذا اتاه قيس بن ثابت فقال : اني اوصيك بوصية اياك ان تقول هذا حلم فتضيعه اني لما قتلت امس مر بي رجل من المسلمين ومنزله في اقصي الناس وعند خباءه فرس يستن في طوله وقد القي علي الدرع برمة وفوق البرمة رجل فات خالد بن الوليد فمره فليبعث الي درعي فياخذها فاذا قدمت المدينة علي خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره ان علي من الدين كذا وكذا وفلان وفلان من رقيقي عتيق ، فاتي الرجل خالد بن الوليد فاخبره فبعث الي الدرع فاتي بها وحدث ابا بكر رضوان الله عليه برءياه فاجز وصيته ولم نعلم احدا اجيزت وصيته بعد موته غير ثابت بن قيس ' . | ( قال الاستاذ ابو سعيد رضي الله عنه ) : فهذه الاخبار التي رويناها تدل علي ان الرءيا في ذاتها حقيقة وان لها حكما واثرا ، واول رءيا رءيت في الارض رءيا ادم عليه السلام وهي ما اخبرنا به محمد بن عبدالله بن حمدويه قال : اخبرنا ابو محمد الحسن بن اسحاق قال : حدثنا محمد بن احمد بن البراء قال : حدثنا عبدالمنعم بن ادريس عن ابيه عن وهب بن منبه قال : اوحي الله تعالي الي ادم عليه السلام انك قد نظرت في خلفي فهل رايت لك فيهم شبيها ؟ قال : لا يا رب وقد كرمتني وفضلتني وعظمتني فاجعل لي زوجا تشبهني اسكن اليها حتي توحدك وتعبدك معي ، فقال الله تعالي له : نعم فالقي عليه النعاس فخلق منه حواء علي صورته واراه في منامه ذلك وهي اول رءيا كانت في الارض فانتبه وهي جالسة عند راسه فقال له ربه : يا ادم ما هذه الجالسة التي عند راسك ؟ فقال له ادم : الرءيا اريتني في منامي يا الهي . | ( ومما ) : يدل علي تحقيق الرءيا في الاصل ان ابراهيم صلي الله عليه وسلم اري في المنام ذبح ابنه فلما استيقظ اءتمر لما امر به في منامه ، قال الله عز وجل حكاية عنه : @QB@ يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين @QE@ فلما علم ابراهيم عليه السلام برءياه وبذل جهده في ذلك الي ان فرج الله عنه بلطفه علم به ان للرءيا حكما . | ثم رءيا يوسف عليه السلام وهي ما اخبرنا محمد بن عبدالله بن محمد قال : اخبرنا الحسن بن محمد الزهري قال : حدثنا محمد بن احمد بن البراء قال : حدثنا عبدالمنعم بن ادريس قال : حدثني ابي عن وهب بن منبه ان يوسف بن يعقوب عليهما السلام راي رءيا وهو يومءذ صبي ناءم في حجر احد اخوته وبيد كل رجل منهم عصا غليظة يرعي بها ويتوكا عليها ويقاتل بها السباع عن غنمه وليوسف عليه السلام قضيب خفيف دقيق صغير يتوكا عليه ويقاتل به السباع عن غنمه ويلعب به وهو اذ ذاك صبي في الصبيان ، فلما استيقظ من نومه وهو في حجر احد اخوته قال : الا اخبركم يا اخوتي برءيا رايتها في منامي هذا ؟ قالوا بلي فاخبرنا ، قال : فاني رايت قضيبي هذا غرز في الارض ثم اتي بعصيكم كلها فغرزت حوله فاذا هو اصغرها واقصرها فلم يزل يترقي في السماء ويطولها حتي طال عصيكم فثبت قاءما في الارض وتفرشت عروقه من تحتها حتي انقلعت عصيكم فثبت قاءما وسكنت حوله عصيكم ، فلما قص عليهم هذه الرءيا قالوا : يوشك ابن راحيل ان يقول لنا انتم عبيدي وانا سيدكم ، ثم لبث بعد هذا سبع سنين فراي رءيا فيها الكواكب والشمس والقمر فقال لابيه : @QB@ يا ابت اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين @QE@ فعرف يعقوب تاويل الرءيا وخشي عليه اخوته ، فالقمر ابوه والشمس امه والكواكب اخوته فقال : @QB@ يا بني لا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا @QE@ وذكر القصة الي ان قال : @QB@ ورفع ابويه علي العرش @QE@ يعني اجلسهما علي السرير واواهما الي منزله وخر له ابواه واخوته سجدا تعظيما له ، وكانت تحية الناس في ذلك الزمان السجود ، ولم تزل تحية الناس السجود حتي جاء الله تعالي بالاسلام فذهب بالسجود وجاء بالمصافحة | ثم ان يعقوب عليه السلام راي في المنام قبل ان يصيب يوسف ما فعل اخوته وهو صغير كان عشرة ذءاب احاطت بيوسف PageV01P294 ويعقوب علي جبل ويوسف في السهل فتعاورته بينهم فاشفق عليه وهو ينظر اليه من فوق الجبل اذ انفرجت الارض ليوسف فغار فيها وتفرقت عنه الذءاب ، فذلك قوله لبنيه : ^ ( اني اخاف ان ياكله الذءب ) ^ . | ثم قصة موسي صلي الله عليه وسلم وهو ما ذكر وهب ان فرعون حلم حلما فظع به وهاله ، راي كان نارا خرجت من الشام اقبلت حتي انتهت الي مصر فلم تدع شيءا الا احرقته واحرقت بيوت مصر كلها ومداءنها وحصونها فاستيقظ من نومه فزعا مرتاعا فجمع لها ملا عظيما من قومه فقصها عليهم فقالوا له : لءن صدقت رءياك ليخرجن من الشام رجل من ولد يعقوب يكون هلاك مصر وهلاك اهلها علي يديه وهلاكك ايها الملك ، فعند ذلك امر فرعون بذبح الصبيان حتي اظهر الله تعالي تاويل رءياه ولم تغن عنه ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ عن سليمان بن عامر الكلاعي قال : حدثنا ابو امامة الباهلي قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' بينما انا ناءم اذ اتاني رجلان فاخذا بضبعي فاخرجاني واتيا بي جبلا وعرا فقالا لي : اصعد فقلت لا اطيقه قالا : انا سنسهلة لك قال : فصعدت حتي اذا كنت في سواء الجبل اذا انا بصوت شديد فقلت : ما هذه الاصوات ؟ فقالوا : هذه عواء اهل النار ثم انطلقا بي فاذا بقوم معلقين بعراقيبهم مشققة تسيل اشداقهم دما فقلت : من هءلاء ؟ قال : هءلاء الذين يفطرون قبل تحله صومهم فقلت : خابت اليهود والنصاري ، قال سليمان : فلا ادري اشء سمعه ابو امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم او شء قاله برايه ؟ قال : ثم انطلقا بي فاذا بقوم اشد منهم انتفاخا وانتنهم ريحا كان ريحهم المراحيض فقلت : من هءلاء ؟ قال : هءلاء الزانون والزواني ، قال : ثم انطلقا بي فاذا بغلمان يلعبون بين نهرين فقلت : من هءلاء ؟ قال : هءلاء ذراري المسلمين ، ثم شرفا بي شرفا فاذا بنفر ثلاثة يشربون من خمر لهم فقلت : من هءلاء ؟ قال : هءلاء زيد وجعفر وابن رواحة ، ثم شرفا بي شرفا اخر فاذا بنفر ثلاثة ، قلت : من هءلاء ؟ قال : هءلاء هم ابراهيم وموسي وعيسي عليهم السلام وهم ينتظرونك ' . | ( واخبرنا ) : ابو سعيد احمد بن محمد بن ابراهيم قال : حدثني علي بن محمد الوراق قال : حدثنا احمد بن محمد بن نصر قال : اخبرنا يوسف بن بلال عن محمد بن مروان الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال : ' سحر رسول الله صلي الله عليه وسلم واخذ عن عاءشة فاشتكي لذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تخوفنا عليه فبينما هو صلي الله عليه وسلم بين الناءم واليقظان اذا ملكان احدهما عند راسه والاخر عند رجليه فقال الذي عند راسه للذي عند رجليه : ما شكواه ليفهم عنهما صلي الله عليه وسلم ؟ قال : طب ، قال : من فعله ؟ قال : لبيد بن اعصم اليهودي ، قال : اين صنعه ؟ قال : في بءر ذروان قال : فما دواءه ؟ قال : يبعث الي تلك البءر فينزح ماءها ثم ينتهي الي صخرة فيقلعها فاذا فيها وتر في كربة عليها احدي عشرة عقدة فيحرقها فيبرا ان شاء الله ، اما انه ان بعث اليها استخرجها ، قال : فاستيقظ صلي الله عليه وسلم وقد فهم ما قيل له : فبعث عمار بن ياسر ورهطا من اصحابه الي تلك البءر وقد تغير ماءها كانه ماء الحناء قال : فنزح ماءها ثم انتهي الي الصخرة فاقتلعها فاذا تحتها كربة وفي الكربة وتر فيه احدي عشرة عقدة فاتوا به رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلت هاتان السورتان @QB@ قل اعوذ برب الفلق @QE@ و @QB@ قل اعوذ برب الناس @QE@ وهما احدي عشرة اية ، فكلما قرا اية انحلت عقدة ، فلما حل العقد قام النبي صلي الله عليه وسلم فكانما نشط من عقال قال : واحرق الوتر ، قال : وامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يتعوذ بهما وكان لبيد ياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فما ذاكره النبي صلي الله عليه وسلم ولا رءي في وجهه شء ' هذه جملة دالة علي تحقيق امر الرءيا وثبتها في اخبار كثيرة يطول الكتاب بذكرها . | ( قال الاستاذ ابو سعيد رضي الله عنه ) : لما رايت العلوم تتنوع انواعا منها ما ينفع في الدنيا دون الدين ومنها ما ينفع فيهما جميعا ، وكان علم الرءيا من العلوم النافعة دينا ودنيا استخرت الله تعالي في جمع صدر منه سالكا نهج الاختصار مستعينا بالله في اتمامه علي ما هو ارضي لديه واحب اليه ، ومستعيذا به من وباله وفتنته ، والله تعالي ولي التوفيق وهو حسبنا ونعم الوكيل . | ( قال الاستاذ ابو سعيد ) : يحتاج الانسان الي اقامة اداب لتكون رءياه اقرب الي الصحة ، فمنها ان يتعوذ الصدق PageV01P395 في اقواله لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' اصدقكم رءيا اصدقكم حديثا ' ومنها ان يحافظ علي استعمال الفطرة جهده فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' انه كان يسال اصحابه كل يوم هل راي احد منكم البارحة رءيا ؟ فيقصونها عليه فيعبرها لهم ، ثم سالهم اياما فلم يقص عليه احد منهم رءيا فقال لهم : كيف ترون وفي اظفاركم الرفع ؟ ' وذلك ان اظفارهم قد طالت وتقليمها من الفطرة | ومنها ان ينام علي طهر ، وقد روي عن ابي ذر رضي الله عنه قال : اوصاني خليلي بثلاث لا ادعهن حتي اموت : صوم ثلاثة ايام من كل شهر وركعتي الفجر وان لا انام الا علي طهر | ومنها ان ينام علي جنبه الايمن فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحب التيامن في كل شء ، وروي انه كان ينام علي جنبه الايمن ويضع يده اليمني تحت خذه الايمن ويقول : ' اللهم قني عذابك يوم تجمع عبادك ' . | وروي ان عاءشة رضي الله عنها كانت اذا اخذت مضجعها قالت : اللهم اني اسالك رءيا صالحة صادقة غير كاذبة نافعة غير ضارة حافظة غير ناسية | وفي بعض الاخبار ان من سنة الناءم ان يقول اذا اوي الي فراشه : اللهم اني اعوذ بك من الاحتلام وسوء الاحلام وان يتلاعب بي الشيطان في اليقظة والمنام . | ثم الرءيا علي ضربين : حق وباطل ، فاما الحق فما يراه الانسان مع اعتدال طباءعه واستقامة الهواء وذلك من حين تهتز الاشجار الي ان يسقط ورقها ، وان لا ينام علي فكرة وتمني شء مما راه في منامه ولا يخل بصحة الرءيا جنابة ولا حيض . واما الباطل منها فما تقدمه حديث نفس وهمة وتمن ولا تفسير لها ، وكذلك الاحتلام الموجب للغسل جار مجراه في انه ليس له تاويل ، وكذلك رءيا التخويف والتحزين من الشيطان قال الله تعالي : @QB@ انما النجوي من الشيطان ليحزن الذين امنوا وليس بضارهم شيءا الا باذن الله @QE@ ثم ان من السنة خمس خصال يعملها الذي يري في منامه ما يكره يتحول عن جنبه الذي نام عليه الي الجنب الاخر ويتفل عن يساره ثلاثا ويستعيذ بالله من الشيطان الرجيم ويقوم فيصلي ولا يحدث احدا برءياه | وقد روي : ' ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله انني اري في المنام رءيا تحزنني فقال عليه السلام : ' وانا ايضا اري في المنام ما يحزنني فاذا رايت ذلك فاتفل عن يسارك ثلاثا وقل : اللهم اني اسالك خير هذه الرءيا واعوذ بك من شرها ' . | ومن ذلك اضعاف احلام وهي ان يري الانسان كان السماء صارت شقفا ويخاف ان يقع عليه وان الارض رحي تدور او نبته من السماء اشجار وطلع من الارض نجوم او تحول الشيطان ملكا والفيل نملة وما اشبه ذلك ولا تاويل لها : ومن ذلك رءيا يراها الانسان عند تشويش طباءعه كالدموي يري الحمرة ، والمرطوب يري الرطبة ، والصفراوي يري الصفرة ، والسوداوي يري الظلمات والسواد ، والمحرور يري الشمس والنار والحمام ، والمبرود يري البرودات ، والممتلء يري الاشياء الثقيلة علي نفسه ، فهذا النوع من الرءيا لا تاويل له ايضا ، ثم ان اصدق الرءيا ما كانت في نوم النهار او نوم اخر الليل فقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اصدق الرءيا ما كان بالاسحار ' وروي انه قال : ' اصدق الرءيا النهار لان الله تعالي اوحي الي نهارا ' | وحكي عن جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام انه قال : اصدق الرءيا رءيا القيلولة . | ( قال الاستاذ ابو سعيد رضي الله عنه ) : ولصاحب الرءيا اداب يحتاج الي ان يتمسك بها وحدود ينبغي ان لا يتعداها وكذلك للمعبر ، فاما اداب صاحب الرءيا ان لا يقصها علي حاسد وذلك ان يعقوب عليه السلام قال ليوسف : @QB@ لا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا @QE@ ولا يقصها علي جاهل فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' لا تقصص رءياك الا علي حبيب او لبيب ' | وان يكذب في رءياه فقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من كذب في الرءيا كلف يوم القيامة عقد شعيرتين ' | ولا يقصها الا سرا كما راي سرا ، ولا يقصها علي صبي ولا امراة ، والاولي ان يقص رءياه في اقبال السنة وفي اقبال النهار دون ادبارهما . | واما اداب المعبر فمنها ان يقول اذا قص عليه اخوه رءيا خيرا رايت ، فقد روي : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قصت عليه رءيا يقول : خيرا تلقاه وشرا توقاه ، وخيرا لنا وشرا لاعداءنا ، الحمد لله رب العالمين اقصص رءياك ' | ومنها ان يعبرها علي احسن الوجوه فقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' الرءيا تقع علي ما عبرت ' | وروي انه قال : ' الرءيا علي رجل طاءر ما لم يحدث بها فاذا حدث بها وقعت ' | ومنها ان يحسن الاستماع الي الرءيا ثم يفهم الساءل الجواب | PageV01P396 ومنها يتاني في التعبير ولا يستعجل به | ومنها ان يكتم عليه رءياه فلا يفشيها فانه امانة ويتوقف في التعبير عند طلوع الشمس وعند الزوال وعند الغروب | ومنها ان يميز بين اصحاب الرءيا فلا يفسر رءيا السلطان حسب رءيا الرعية فان الرءيا تختلف باختلاف احوال صاحبها ، والعبد اذا راي في منامه ما لم يكن له اهلا فهو لمالكه لانه ماله ، وكذلك المراة اذا رات ما لم تكن له اهلا فهو لزوجها لانها خلقت من ضلعه ، وتاويل رءيا الطفل لابويه . | ومنها ان يتفكر في رءيا تقص عليه فان كانت خيرا عبرها وبشر صاحبها قبل تعبيرها وان كانت شرا امسك عن تعبيرها او عبرها علي احسن محتملاتها ، فان كان بعضها خيرا وبعضها شرا عارض بينهما ثم اخذ بارجحهما واقواهما في الاصول ، فان اشكل عليه سال القاص عن اسمه فعبرها علي اسمه لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا اشكل عليكم الرءيا فخذوا بالاسماء وبيانه ان اسم سهل سهولة وسالم سلامة واحمد ومحمد محمدة ونصر نصرة وسعاد سعادة ' | وايضا يعتبر في ذلك ما يستقبله في ذلك الوقت فان استقبلته عجوز فهي دنيا مدبرة ، وان استقبلته برذون او بغل او حمار فهو سفر لقوله تعالي : @QB@ والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة @QE@ وان سمع في ذلك الوقت نعيق الغراب واحدة او ثلاثا او اربعا او ستا فهو خير ، فاما الاربع فيسقط منها واحدة فيبقي ثلاثة والست خير لا يسمعها الا الاكابر وان سمع اثنتين فلا يستحب ، وحكي عن ابن عباس انه قال : ' اذا نعق الغراب ثلاثا هو خير وبالفارسية نيك ، واذا نعق الغراب اثنتين فهو شر وبالفارسية بد | ويكره ان يقص الرءيا يوم الثلاثاء لانه يوم اهراق الدماء ، ويوم الاربعاء لانه يوم نحس مستمر ، ولا يكره ساءر الايام . | وفي هذا القدر الذي صدرنا به كتابنا هذا غنية لمن تدبره وتامل معانيه ، اذ لو بسطناه لادي الي الابراء والملل ، وارجو ان الله تعالي ينفعنا به ، ويعيذنا من علم لا ينفع ، وبطن لا يشبع ، ونفس لا تخشع ، ودعاء لا يسمع ، ومن طبع يهدي الي طمع ، ومن طمع حيث لا مطمع ، انه تعالي القادر علي ما يشاء الفعال لما يريد ، وحسبي الله ونعم الوكيل . PageV01P397 ( فارغة ) PageV01P398
# | 1 ( الباب الاول )
#
# | 2 ( في تاويل رءيا العبد نفسه بين يدي ربه عز وجل في منامه )
# | اخبرنا ابو القاسم الحسين بن هارون بعكا قال : حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الاوزاعي قال : اخبرني عبدالرحمن بن واصل ابو زرعة الحاضري قال : حدثنا ابو عبدالله التستري قال : رايت في منامي كان القيامة قد قامت وقمت من قبري فاتيت بدابة فركبتها ثم عرج بي الي السماء فاذا فيها جنة واردت ان انزل فقيل لي ليس هذا مكانك فعرج بي الي سماء سماء في كل سماء منها جنة حتي صرت الي اعلي عليين فنزلت ، ثم اردت ان اقعد فقيل لي تقعد قبل ان تري ربك عز وجل ؟ قلت لا فقمت فساروا بي فاذا بالله تبارك وتعالي قدامه ادم عليه السلام فلما راني ادم اجلسني يمينه جلسة المستغيث قلت : يا رب قد افلجت علي الشيخ بعفوك فسمعت الله تعالي يقول : قم يا ادم قد عفونا عنك . | ( اخبرنا ) : ابو علي الحسن بن محمد الزبيري قال : حدثنا محمد بن المسيب قال : حدثنا عبدالله بن حنيف قال : حدثني ابن اخت بشر بن الحارث قال : جاء رجل الي بشر فقال : انت بشر بن الحارث ؟ قال نعم قال : رايت الرب عز وجل في المنام وهو يقول : اءت بشرا فقل له لو سجدت لي علي الجمر ما اديت شكري لما قد بينت اسمك في الناس . | ( واخبرنا ) : احمد بن ابي عمران الصوفي بمكة حرسها الله تعالي قال : اخبرني ابو بكر الطرسوسي قال : قال عثمان الاحول تلميذ الخراز : بات عندي ابو سعيد فلما مضي ثلث الليل صاح بي يا عثمان قم اسرج فقمت فاسرجت فقال لي : ويحك رايت الساعة كاني في الاخرة والقيامة قد قامت فنوديت فاوقفت بين يدي ربي وانا ارعد لم يبق علي شعرة الا قد ماتت ، فقال : انت الذي تشير الي في السماع الي سلمي وبثينة لولا اعلم انك صادق في ذلك لعذبتك عذابا لا اعذبه احدا من العالمين . | ( قال الاستاذ ابو سعيد رضي الله عنه ) : من راي في منامه كانه قاءم بين يدي الله تعالي والله تعالي ينظر اليه فان كان الراءي من الصالحين فرءياه رءيا رحمة وان لم يكن من الصالحين فعليه بالحذر لقوله تعالي : @QB@ يوم يقوم الناس لرب العالمين @QE@ فان راي كانه يناجيه اكرم بالقرب وحبب الي الناس قال الله تعالي @QB@ وقربناه نجيا @QE@ وكذلك لو راي انه ساجد بين يدي الله تعالي لقوله تعالي : @QB@ واسجد واقترب @QE@ فان راي انه يكلمه من وراء حجاب حسن دينه وادي امانة ان كانت في يده وقوي سلطانه ، وان راي انه يكلمه من غير حجاب فانه يكون خطا في دينه لقوله تعالي : @QB@ وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب @QE@ فان راه بقلبه عظيما كانه سبحانه قربه واكرمه وغفر له او حاسبه او بشره ولم يعاين صفة لقي الله تعالي في القيامة كذلك ، فان راه تعالي قد وعده المغفرة والرحمة كان الوعد صحيحا لا شك فيه لان الله تعالي لا يخلف الميعاد ولكنه يصيبه بلاء في نفسه او معيشته ما دام حيا ، فان راه تعالي كانه يعطه انتهي عما لا يرضاه الله تعالي لقوله تعالي : @QB@ يعظكم لعلكم تذكرون @QE@ فان كساه ثوبا فهو هم وسقم ما عاش ولكنه يستوجب بذلك الشكر الكثير ، فقد حكي ان بعض الناس راي كان الله كساه ثوبين فلبسهما مكانه فسال ابن سيرين فقال : استعد لبلاءه فلم يلبث ان جذم الي ان لقي الله تعالي ، فان راي نورا تحير فيه فلم يقدر علي وصفه لم ينتفع بيديه ما عاش ، فان راي ان الله تعالي سماه باسمه او اسم اخر علا امره وغلب اعداءه ، فان اعطاه شيءا من متاع الدنيا فهو بلاء يستحق به رحمته | فان راي كان الله تعالي ساخط عليه فذلك يدل علي سخط والديه عليه ، فان راي كان ابويه ساخطان عليه دل ذلك علي سخط الله عليه لقوله عز اسمه : @QB@ اشكر لي ولوالديك @QE@ وقد روي في بعض الاخبار رضا الله تعالي في رضا الوالدين وسخط الله تعالي في سخط الوالدين وقيل : من PageV01P399 راي كان الله تعالي غضب عليه فانه يسقط من مكان رفيع لقوله تعالي : @QB@ ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي @QE@ ولو راي كانه سقط من حاءط او سماء او جبل دل ذلك علي غضب الله تعالي عليه . فان راي نفسه بين يدي الله عز وجل في موضع يعرفه انبسط العدل والخصب في تلك البقعة وهلك ظالموها ونصر مظلوموها | فان راي كانه ينظر الي كرسي الله تبارك وتعالي نال نعمة ورحمة | فان راي مثالا او صورة فقيل له انه الهك او ظن انه الهه سبحانه فعبده وسجد له فانه منهمك في الباطل علي تقدير انه حق ، وهذه رءيا من يكذب علي الله تعالي ، فان راي كانه يسب الله تعالي فانه كافر لنعمه ربه عز وجل غير راض بقضاءه .
# | 1 ( الباب الثاني )
#
# | ( في رءيا الانبياء والمرسلين عموما وريا محمد صلي الله عليه وسلم خصوصا )
# | سمعت ابا بكر احمد بن الحسين بن مهران المقري قال : اشتريت جارية احسبها تركية ولم تكن تعرف لساني ولا اعرف لسانها وكان لاصحابي جوار يترجمن عنها قال : فكانت يوما من الايام ناءمة فانتبهت وهي تبكي وتصيح وتقول : يا مولاي علمني فاتحة الكتاب ، فقلت في نفسي : انظر الي خبثها تعرف لساني ولا تكلمني به ، فاجتمع جواري اصحابي وقلن لها : لم تكوني تعرفين لسانه والساعة كيف تكلمينه ؟ فقالت الجارية : اني رايت في منامي رجلا غضبان وخلفه قوم كثير | وهو يمشي فقلت من هذا ؟ فقالوا موسي عليه السلام ، ثم رايت رجلا احسن منه ومعه قوم وهو يمشي فقلت من هذا ؟ فقالوا محمد صلي الله عليه وسلم فقلت : انا اذهب مع هذا فجاء الي باب كبير وهو باب الجنة فدق ففتح له ولمن معه ودخلوا وبقيت انا وامراتان فدققنا الباب ففتح وقيل : من يحسن ان يقرا فاتحة الكتاب يءذن له فقراتا فاذن لهما وبقيت انا فعلمني فاتحة الكتاب ، قال : فعلمتها مع مشقة كبيرة فلما حفظتها سقطت ميتة . | ( قال الاستاذ ابو سعيد رحمه الله ) : رءيا الانبياء صلوات الله عليهم احد شيءين : اما بشارة واما انذار | ثم هي ضربان : احدهما ان يري نبيا علي حالته وهيءته فذلك دليل علي صلاح صاحب الرءيا وعزه وكمال جاهه وظفره بمن عاداه . والثاني يراه متغير الحال عابس الوجه فذلك يدل علي سوء حاله وشدة مصيبته ثم يفرج الله عنه اخيرا فان راي كانه قتل نبيا دل علي انه يخون في الامانة وينقض العهد لقوله تعالي : @QB@ فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بايات الله وقتلهم الانبياء بغير حق @QE@ هذا علي الجملة ، واما علي التفصيل فان راي ادم عليه السلام علي هيءته نال ولاية عظيمة ان كان اهلا لها لقوله تعالي : @QB@ اني جاعل في الارض خليفة @QE@ ان راي انه كلمه نال علما لقوله تعالي : @QB@ وعلم ادم الاسماء كلها @QE@ . | وقيل : ان من رءي ادم اغتر بقول بعض اعداءه ثم فرج عنه بعد مدة فان رءي متغير اللون والحال دل ذلك علي انتقال من مكان الي مكان ثم علي العود الي المكان الاول اخيرا | ( ومن راي ) شيثا عليه السلام نال اموالا واولادا وعيشة راضية | ( ومن راي ) ادريس اكرم بالورع وختم له بخير | ( ومن راي ) نوحا عليه السلام طال عمره وكثر بلاءه من اعداءه ثم رزق الظفر بهم واكثر شكره الله تعالي لقوله تعالي : @QB@ انه كان عبدا شكورا @QE@ وتزوج امراة دنية فولدت له اولادا | ( ومن راي ) هودا عليه السلام تسفه عليه اعداءه وتسلطوا علي ظلمه ثم رزق الظفر بهم | وكذلك من راي صالحا عليه السلام . | ( ومن راي ) ابراهيم عليه السلام رزق الحج ان شاء الله | وقيل : انه يصيبه اذي شديد من سلطان ظالم ثم ينصره الله عليه وعلي اعداءه ويكثر الله له النعمة ويرزقه زوج صالحة | وقيل : ان رءيا ابراهيم عليه السلام عقوق الاب | وحكي ان سماك بن حرب كف فراي في منامه كان ابراهيم عليه السلام مسح علي عينه وقال : اءت الفرات فاغتمس فيه يرد الله عليك بصرك فلما انتبه فعل ذلك فابصر | ( ومن راي ) اسحاق عليه السلام اصابه شدة في بعض الكبراء او الاقرباء ثم يفرج الله عنه ويرزق عزا وشرفا وبشارة ويكثر الملوك والرءساء والصالحون من نسله هذا اذا راه علي جماله وكمال حاله ، فان راه متغير الحال ذهب بصره نعوذ بالله . PageV01P400 | ( ومن راي ) اسماعيل عليه السلام رزق السياسة والفصاحة | وقيل : انه يتخذ مسجدا او يعين عليه لقوله تعالي : @QB@ واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل @QE@ وقيل : ان من راه اصابه جهد من جهة ابيه ثم يسهل الله ذلك عليه | ( ومن راي ) يعقوب عليه السلام اصابه حزن عظيم من جهة بعض اولاده ثم يكشف الله تعالي ذلك عنه ويءتيه محبوبه | ( ومن راي ) يوسف عليه السلام فانه يصيبه ظلم وحبس وجفاء من اقرباءه ويرمي بالبهتان ثم يءتي ملكا وتخضع له الاعداء ، فقد قيل في التعبير ان الاخ عدو ، وهذه دليل علي كثرة صدقة صاحبها لقوله تعالي : @QB@ وتصدق علينا @QE@ وقد حكي ان بعض الناس راي كان يوسف عليه السلام ناوله احدي خفيه فانتبه وقد صار معبرا | وحكي ان ابراهيم بن عبدالله الكرماني راي كان يوسف عليه السلام كلمه فقال له علمني مما علمك الله فكساه قميص نفسه فاستيقظ وهو احد المعبرين . | وعن ابن سيرين قال : رايت في المنام كاني دخلت الجامع فاذا انا بمشايخ ثلاثة وشاب حسن الوجه الي جانبهم فقلت للشاب : من انت رحمك الله ؟ قال : انا يوسف قلت : فهءلاء المشيخة ؟ قال : اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب فقلت : علمني مما علمك الله قال : ففتح فاه وقال انظر ماذا تري ؟ فقلت اري لسانك ثم فتح فاه فقال : انظر ماذا تري ؟ فقلت لهاتك ثم فتح فاه فقال انظر ماذا تري ؟ قلت اري قلبك فقال : عبر ولا تخف ، فاصبحت وما قصت علي رءيا الا وكاني انظر اليها في كفي | ( ومن راي ) يونس عليه السلام فانه يستعجل في امر يورثه ذلك حبسا وضيقا ثم ينجيه الله تعالي ، وهذه الرءيا تدل علي ان صاحبها يسرع الغضب والرضا ويكون بينه وبين قوم خاءنين معاملة . | ( ومن راي ) شعيبا عليه السلام مقشعرا فانه يذهب بصره ، فان راه علي غير تلك الحالة فانه يبخسه قوم قه عليه ويظلمونه ثم يقهرهم ، وربما دلت هذه الرءيا علي ان صاحبها له بنات | ( ومن راي ) موسي وهارون عليهما السلام او احدهما فانه يهلك علي يديه جبار ظالم وان راهما وهو قاصد حربا رزق الظفر | وحكي ان جارية لسعيد بن المسيب رات كان موسي عليه السلام ظهر بالشام وبيده عصا وهو يمشي علي الماء فاخبرت سعيدا برءياها قال : ان صدقت رءياك فقد مات عبد الملك بن مروان ، فقيل له : بم علمت ذلك ؟ قال : لان الله تعالي بعث موسي ليقصم الجبارين وما اجد هناك الا عبدالملك بن مروان فكان كما قال . | ( ومن راي ) ايوب عليه السلام ابتلي في نفسه وماله واهله وولده ثم يعوضه الله من كل ذلك ويضاعف له لقوله تعالي : @QB@ ووهبنا له اهله ومثلهم معهم @QE@ ( ومن راي ) داود عليه السلام علي حالته اصاب سلطانا وقوة وملكا | ( ومن راي ) سليمان عليه السلام رزق الملك والعلم والفقه ، فان راه ميتا علي منبر او سرير فانه يموت خليفة او امير او رءيس لا يعلم بموته الا بعد مدة | وقيل : من راي سليمان انقاد له الولي والعدو وكثرت اسفاره | ( ومن راي ) زكريا عليه السلام رزق علي كبر ولدا تقيا | ( ومن راي ) يحيي عليه السلام وفق للعفة والتقوي والعصمة حتي يصير في ذلك واحد عصره | ( ومن راي ) عيسي عليه السلام دلت رءياه علي انه رجل نفاع مبارك كثير الخير كثير السفر ويكرم بعلم الطب وبغير ذلك من العلوم . | ( اخبرنا ) : الشريف ابو القاسم جعفر بن محمد بمصر قال : حدثنا حمزة بن محمد الكناني قال : اخبرنا ابو القاسم عيسي بن سليمان البغدادي قال : حدثنا داود بن عمرو الضبي قال : حدثنا علي بن موسي بن جعفر الرضا عن ابيه عن جده قال الحسن بن علي رضي الله عنهما : ما رايت عيسي ابن مريم عليه السلام في النوم فقلت : يا روح الله اني اريد ان انقش علي خاتمي فما انقش عليه ؟ قال : انقش عليه لا اله الا الله الحق المبين فانه يذهب الهم والغم وقيل : ان رات امراة عيسي ابن مريم عليه السلام وهي حامل ولدت ابنا حكيما | ( ومن راي ) مريم بنت عمران فانه ينال جاها ورتبة من الناس ويظفر بجميع حواءجه | وان رات امراة هذه الرءيا وهي حامل ولدت ايضا ابنا حكيما وان افتري عليها برءت من ذلك واظهر الله براءتها ، ( ومن راي ) انه يسجد لمريم فانه يكلم الملك ويجلس معه | ( ومن راي ) دانيال الحكيم رزق حظا وافرا وعلم الرءيا وظفر بجبار بعد ان تصيبه منه شدة ، وقيل : انه يصير اميرا او وزير امير | وحكي ان ابا عبدالله الباهلي راي كانه حمل دانيال علي عاتقه فوضعه علي جدار واحياه فكلمه وقال له : ابشر انك دخلت في جملة ورثة الانبياء وصرت اماما من جملة المعبرين ، ( ومن راي ) الخضر عليه السلام دل علي ظهور الخصب والسعة بعد الجدوبة والامن بعد الخوف | وقال بعضهم : من راي كان بعض الانبياء ضربه نال مناه في الدنيا دينا ودنيا ، ( ومن راي ) كانه PageV01P401 بنفسه تحول نبيا معروفا نالته الشداءد بقدر مرتبة ذلك النبي في البلاء ويكون اخر امره الظفر ويصير داعيا الي الله سبحانه وتعالي .
# | 2 ( رءيا محمد المصطفي صلي الله عليه وسلم )
# | ( اخبرنا ) : ابو القاسم عمر بن محمد البصري بتنيس قال : حدثنا علي بن المسافر قال : حدثنا احمد بن عبدالرحمن بن وهب قال : حدثني عمي قال : اخبرني ابو بشر عن ابن شهاب قال : اخبرني ابو سلمة بن عبدالرحمن ان ابا هريرة قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' من راني في المنام فكانما راني في اليقظة فان الشيطان لا يتمثل بي ' | قال ابو سلمة : قال ابو قتادة : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من راني فقد راي الحق ' . | ( اخبرنا ) : ابو الحسن عبدالوهاب بن الحسن الكلابي بدمشق قال : حدثني ابو سليمان بن محمد الخزاعي عن محمد بن المصفي الحمصي عن يحيي بن سعيد القطان عن سعيد بن مسلم عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من راني في المنام فلن يدخل النار ' | ( وحدثنا ) : ابو بكر محمد بن احمد بن محمد الاصفهاني بمكة حرسها الله تعالي في المسجد الحرام قال : حدثنا ابو الحسن محمد بن سهل عن محمد بن المصفي عن بكر بن سعيد عن سعيد قيس عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لن يدخل النار من راني في المنام ' . | ( قال الاستاذ ابو سعيد رضي الله عنه ) : قد بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم رحمة للعالمين فطوبي لمن راه في حياته فاتبعه ، وطوبي لمن يراه في منامه فانه ان راه مديون قضي الله دينه ، وان راه مريض شفاه الله ، وان راه محارب نصره الله ، وان راه صرور حج البيت ، وان رثي في ارض جدبة اخصبت ، او في موضع قد فشا فيه الظلم بدل الظلم عدلا ، او في موضع مخوف امن اهله هذا اذا راه علي هيءته ، وان راه شاحب اللون مهزولا او ناقصا بعض الجوارح فذلك يدل علي وهن الدين في ذلك المكان وظهور البدعة ، وكذلك ان راي كسوة رثة وان راي انه شرب دمه حبا له في خفية فانه يستشهد في الجهاد ، وان راي انه شرب علانية دل ذلك علي ناقه ودخل في دم اهل بيته واعان علي قتلهم ، فان راه كانه مريض ففاق من مرضه فان اهل ذلك المكان يصلحون بعد الفساد ، وان راه عليه السلام راكبا فانه يزور قبره راكبا ، وان راه راجلا توجه الي زيارته راجلا ، وان راه قاءما استقام امره وامر امام زمانه ، وان راه يءذن في مكان خراب عمر ذلك المكان ، وان راي كانه يءاكله فذلك امر منه اياه بايتاء زكاة ماله ، فان راي ان النبي صلي الله عليه وسلم قد مات فانه يموت من نسله واحد ، وان راي جنازته في بقعة حدثت في تلك البقعة مصيبة عظيمة ، فان راي انه شيع جنازته حتي قبر فانه يميل الي البدعة ، وان راي انه قد زار قبره اصاب مالا عظيما ، وان راي كانه ابن النبي وليس من نسله دلت رءياه علي خلوص ايمانه ، وان راي كانه ابو النبي عليه السلام دل علي وهن دينه وضعف ايمانه ويقينه . | ورءية الرجل الواحد رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامه لا تختص به بل تعم جماعة المسلمين روي ان ام الفضل قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم : ' رايت في المنام كان بضعة من جسمك قطعت فوضعت في حجري فقال : خيرا رايت ، تلد فاطمة ان شاء الله غلاما فيوضع في حجرك فولدت فاطمة الحسين عليهما السلام فوضع في حجرها ' | وروي ان امراة قالت : ' يا رسول الله اريت في المنام كان بعض جسدك في بيتي قال : تلد فاطمة غلاما فترضعيه ، فولدت الحسين فارضعته ' فان راي النبي صلي الله عليه وسلم قد اعطاه شيءا من مستحب متاع الدنيا او طعام او شراب فانه خير يناله بقدر ما اعطاه ، وان كان ما اعطاه ردء الجوهر مثل البطيخ وغيره فانه ينجو من امر عظيم الا انه يقع به اذي وتعب ، فان راي ان عضوا من اعضاءه عليه السلام عند صاحب الرءيا قد احرزه فانه علي بدعة في شراءعه قد استمسك بها دون ساءر الشراءع من الاسلام وترك سواها دون ساءر المسلمين . | ( سمعت ابا الحسين ) : علي بن محمد البغدادي بمشهد علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول : قال ابن ابي طيب الفقير : كان بي طرش عشر سنين فاتيت المدينة وبت بين القبر والمنبر فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقلت : يا رسول الله انت قلت من سال لي الوسيلة وجبت له شفاعتي ، قال : عافاك الله ما هكذا قلت ولكني قلت : من سال لي الوسيلة من عند الله وجبت له شفاعتي ، قال : فذهب عني الطرش ببركة قوله : عافاك الله . | حكي عبدالله بن الجلاء قال : دخلت مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم وبي فاقة فتقدمت الي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه PageV01P402 وعلي صاحبيه رضوان الله عليهما ثم قلت : يا رسول الله بي فاقة وانا ضيفك ، ثم تنحيت ونمت دون القبر فرايت النبي صلي الله عليه وسلم جاء الي فقمت فدفع الي رغيفا فاكلت بعضه وانتبهت وفي يدي بعض الرغيف . | وعن ابي الوفاء القاري الهروي قال : رايت المصطفي صلي الله عليه وسلم في المنام بفرغانة سنة ستين وثلاثماءة وكنت اقرا عند السلطان وكانوا لا يسمعون ويتحدثون فانصرفت الي المنزل مغتما فنمت فرايت النبي صلي الله عليه وسلم كانه تغير لونه فقال لي عليه السلام : اتقرا القران كلام الله عز وجل بين يدي قوم يتحدثون ولا يسمعون قراءتك ؟ لا تقرا بعد هذا الا ما شاء الله ، فانتبهت وانا ممسك اللسان اربعة اشهر فاذا كانت لي حاجة اكتبها علي الرقاع فحضرني اصحاب الحديث واصحاب الراي فافتوا باني اخر الامر اتكلم فانه قال : الا ما شاء الله وهو استثناء فنمت بعد اربعة اشهر في الموضع الذي كنت نمت فيه اولا فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام يتهلل وجهه فقال لي : قد تبت ؟ قلت نعم يا رسول الله ، قال : من تاب تاب الله عليه اخرج لسانك فمسح لساني بسبابته وقال : اذا كنت بين يدي قوم وتقرا كتاب الله فاقطع قراءتك حتي يسمعوا كلام الله فانتبهت وقد انفتح لساني بحمد الله ومنه . | وحكي ان رجلا من المياسير مرض فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة كانه يقول له : ان اردت العافية من مرضك فخذ لا ولا ، فلما استيقظ بعث الي سفيان الثوري رضي الله عنه بعشرة الاف درهم وامره ان يفرقها علي الفقراء وساله عن تعبير الرءيا فقال معني قوله لا ولا الزيتونة فان الله تعالي وصفها في كتابه فقال : @QB@ لا شرقية ولا غربية @QE@ وفاءدة مالك ارتفاق الفقراء بك ، قال : فتداوي بالزيتون فوهب الله له العافية ببركة استعماله امر رسول الله صلي الله عليه وسلم وتعظيمه رءياه | وبلغنا ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام فشكا اليه ضيق حاله فقال له : اذهب الي علي بن عيسي وقل له يدفع اليك ما تصلح به امرك فقال : يا رسول الله باي علامة ؟ قال قل له بعلامة انك رايتني علي البطحاء وكنت علي نشز من الارض فنزلت وجءتني فقلت ارجع الي مكانك قال : وكان علي بن عيسي قد عزل فردت اليه الوزارة فلما انتبه جاء الي علي بن عيسي وهو يومءذ وزير فذكر قصته فقال : صدقت ودفع اليه اربعماءة دينار فقال : اقض بهذه دينك ودفع اليه اربعماءة دينار اخري فقال : اجعلها راس مالك فاذا انفقت ذلك ارجع الي . | وذكر رجل يعرف بمرادك من اهل البصرة وكان يبيع الطيالسة قال : بعت ساجا من بعض ولاة الاهواز وكنت اختلف اليه في ثمنه فسب ابا بكر وعمر رضوان الله عليهما فمنعتني هيبته من الرد عليه فانقلبت وانا مغموم فبت ليلتي كذلك فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقلت له : يا رسول الله ان فلانا سب ابا بكر وعمر رضي الله عنهما قال : اءتني به فجءت به فقال : اضجعه فاضجعته فقال : اذبحه فتعاظم الذبح في عيني فقلت : يا رسول الله اذبحه فقال : اذبحه حتي قال ثلاث مرات فامررت السكين علي حلقه فذبحته فلما اصبحت قلت : اذهب اليه اعظه واخبره بما رايت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فذهبت فلما بلغت داره سمعت الولولة فقيل انه مات | واتي ابن سيرين رجل غير متهم في دينه قلقا فقال : اني رايت البارحة في النوم كاني وقد وضعت رجلي علي وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له : هل بت البارحة مع خفيك ؟ قال نعم قال : فاخلعهما فخلعهما فكان تحت احدي رجليه درهم عليه محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم .
# | 1 ( الباب الثالث )
#
# | 2 ( في رءيا الملاءكة عليهم السلام )
# | سمعت ابا الفضل احمد بن عمران الهروي بمكة حرسها الله تعالي قال : سمعت ابا بكر بن القاري يقول : سمعت ابا بكر جعفر بن الخياط الشيخ الصالح يقول : رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم جالسا معه جماعة من الفقراء متسمين بالتصوف فاذا بالسماء قد انشقت فنزل جبريل ومعه الملاءكة بايديهم الطسوت والاباريق فكانوا يصبون الماء علي ايدي الفقراء ويغسلون ارجلهم ، فلما بلغوا الي مددت يدي فقال بعضهم لبعض : لا تصبوا الماء علي يديه فانه ليس منهم ، فقلت : يا رسول الله فان كنت لست منهم فاني احبهم ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم المءمن مع من احب فصب الماء علي يدي حتي غسلتهما . | ( قال الاستاذ ابو سعيد رضي الله عنه ) : رءية الملاءكة في النوم اذا كانوا معروفين مستبشرين يدل علي ظهور شء PageV01P403 لصاحب الرءيا وعز وقوة وبشارة ونصرة بعد ظلم ، او شفاء بعد مرض ، او امن بعد خوف ، او يسر بعد عسر ، او غني بعد فقر ، او فرج بعد شدة ، وتقتضي ان يحج صاحبها او يغزو فيستشهد ، فان راي كانه يعادي جبريل وميكاءيل او يجادلهما فانه في امر يحل به نقمة الله تعالي من ساعة الي ساعة وكان رايه موافقا لراي اليهود نعوذ بالله ، وان راي انه اخذ من جبريل طعاما فانه يكون من اهل الجنة ان شاء الله ، وان راه حزينا مهموما اصابته شدة وعقوبة لانه ملك العقوبة ، ( ومن راي ) ميكاءيل عليه السلام فانه ينال مناه ف يالدارين ان كان تقيا وان لم يكن تقيا فليحذر ، فان راه في بلدة او قرية مطر اهلها مطرا عاما وارخصت الاسعار فيها فان كلم صاحب الرءيا او اعطاه شيءا فانه ينال نعمة وسرورا لانه ملك الرحمة ، ( ومن راي ) اسرافيل عليه السلام محزونا بنفخ في الصور وظن انه سمعه وحده دون غيره فان صاحب الرءيا يموت ، فان كان يظن ان اهل ذلك الموضع سمعوه ظهر في ذلك الموضع موت ذريع | وقيل : ان هذه الرءيا تدل علي انتشار العدل بعد انتشار الظلم ، وعلي هلاك الظلمة في تلك الناحية . | ( ومن راي ) ملك الموت عليه السلام مسرورا مات شهيدا ، فان راه باسرا ساخطا مات علي غير توبة | ( ومن راي ) كانه يصارعه فصرعه مات فان لم يكن صرعه اشفي علي الموت ثم نجاه الله | وقيل : من راي ملك الموت طال عمره | وحكي عن حمزة الزيات قال : رايت ملك الموت في النوم فقلت : يا ملك الموت نشدتك بالله هل لي عند الله خير ؟ قال نعم واية ذلك انك تموت بحلوان فمات بحلوان | فان راي كان ملكا من الملاءكة يبشره بابن رزق ابنا عالما رضيا وجيها لقوله تعالي : @QB@ ان الله يبشرك بكلمة منه @QE@ الاية | وقوله : @QB@ انما انا رسول ربك لاهب لك غلاما زكيا @QE@ . | ان راي ملاءكة بايديهم اطباق الفواكه خرج من الدنيا شهيدا | وان راي ان ملكا من الملاءمة دخل عليه داره فليحذر دخول اللص داره | وان راي كان ملكا اخذ منه سلاحه فانه تذهب قوته ونعمته وربما فارق امراته | وان راي كان الملاءكة في موضع وهو يخافهم وقع في ذلك الموضع فتنة وحرب | وان راي كان الملاءكة في موضع حرب ظفر بالاعداء | وان راهم راكعين بين يديه او ساجدين له نال امانيه وعلا ذكره وامره | فان راي انه يصارع ملكا نال هما وذلا بعد العز | وان راي مريض كان ملكا يواقع ملكا قرب موته | وان راي الملاءكة هبطت من السماء الي الارض علي هيءتها فذلك دليل علي عز اهل الحق وذل اهل الباطل ونصرة المجاهدين فان راهم علي صورة النساء فانه يكذب علي الله تعالي لقوله تعالي : ^ ( افاصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملاءكة اناثا انكم لتقولن قولا عظيما ) ^ . | وان راي انه يطير مع الملاءكة او يصعد معهم الي السماء ولا يرجع نال شرفا في الدنيا ثم يستشهد | وان راي كانه ينظر الي الملاءكة اصابته مصيبة لقوله تعالي : @QB@ يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين @QE@ وان راي كان الملاءكة يلعنونه فذلك دلي علي وهن دينه | وان راي كان الملاءكة يضجون خرب بيته ومسكنه | وان راي رهطا من الملاءكة في بلد او محلة او قرية فانه يموت هناك عالم او زاهد او يقتل رجل مظلوم او تهدم دار علي قوم | وان راي كان ملاءكة يصنعون مثل صناعته دل ذلك علي ارتفاقه بصناعته | وان راي ملكا يقول له : اقرا كتاب الله تعالي فان كان رجلا من اهل الخير اصاب شرفا وان لم يكن من اهل الخير فليحذر لقوله تعالي : ^ ( اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم حسيبا ) ^ . | وان راي الملاءكة في موضع علي خيل هلك هناك جبار . وان راي طيور تطيرا ولا يعرف اعنانها فهي ملاءكة ورءيتهم في المنام في مكان دليل علي الانتقام من الظالمين ونصر المظلومين | ( ومن راي ) الكرام الكاتبين نال السرور والفرح في الدنيا والاخرة ورزق حسن الخاتمة ان كان من اهل الصلاح والا خيف عليه لقوله تعالي : @QB@ كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون @QE@ وقد قال بعض اهل العلم بهذه الصناعة ان رءية الملك في صورة شيخ دليل علي الزمان الماضي ، ورءيته في صورة الشبان دليل علي الزمن الحاضر ، ورءيته في صورة صبي دليل علي الزمان المستقبل . | ( ومن راي ) كانه صار في صورة ملك فان كان في شدة نال الفرج وان كان في رق اعتق ، وان كان شريفا نال رياسة ، وان كان مريضا دلت هذه الرءيا علي موته | ( ومن راي ) كان الملاءكة يسلمون عليه اتاه الله بصيرة في حياته PageV01P404 وختم له بالخير | وحكي ان شمويل اليهودي التاجر راي في منامه وكان في سفر كان الملاءكة يصلون عليه فسال معبرا فقال : انك تدخل في دين الله وشريعة رسوله صلي الله عليه وسلم لقوله تعالي : @QB@ هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ليخرجكم من الظلمات الي النور @QE@ فاسلم وهداه الله ، وكان سبب اسلامه انه واري رجلا مديونا فقيرا عن غريم له كان يطلبه .
# | 1 ( الباب الرابع )
#
# | 2 ( في رءية الصحابة والتابعين في المنام رضي الله عنهم وارضاهم )
# | من راي واحدا او جميعهم احياء دلت رءياه علي قوة الدين واهله ، ودلت علي ان صاحب الرءيا ينال عزا وشرفا ويعلو امره ، فان راي كانه صار واحدا منهم يناله شداءد ثم يرزق الظفر ، وان راهم في منامه مرارا صدقت معيشته ، وان راي ابا بكر رضي الله عنه حيا اكرم بالرافة والشفقة علي عباد الله ، وان راي عمر رضي الله عنه اكرم بالقوة في الدين والعدل في الاقوال وحسن السيرة فيمن تحت يده فان راي عثمان رضي الله عنه حيا رزق حياء وهيبة وكثر حساده ، وان راي امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه حيا اكرم بالعلم ورزق الشجاعة والزهد | ( ومن راي ) القراء مجتمعين في موضع فانه يجتمع هناك اصحاب الدولة من السلاطين والتجار والعلماء | ( ومن راي ) بعض الصالحين من الاموات صار حيا في بلده فان تلك البلدة ينال اهلها الخصب والفرج والعدل من واليهم ويصلح حال رءيسهم . | وراي الحسن البصري رحمه اله كانه لابس صوف وفي وسطه كستيج وفي رجليه قيد وعليه طيلسان عسلي وهو قاءم علي مزبلة وفي يده طنبور يضرب به وهو مستند الي الكعبة فقصت رءياه علي ابن سيرين فقال : اما درعه الصوف فزهده ، واما كستيجه فقوته في دين الله ، واما عسليه فحبه للقران وتفسيره للناس ، واما قيده فثباته في ورعه ، واما قيامه علي المزبلة فدنياه جعلها الله تحت قدميه ، واما ضرب طنبوره فنشره حكمته بين الناس ، واما استناده الي الكعبة فالتجاءه الي الله عز وجل .
# | 1 ( الباب الخامس )
#
# | 2 ( في تاويل سور القران العزيز )
# | ( اخبرنا ) : ابو سعيد عبدالله بن محمد بن عبدالوهاب الرازي ، اخبرنا محمد بن ايوب الرازي قال : انبانا مسلم بن ابراهيم قال : حدثنا هشام عن قتادة عن الحسن ان رجلا مات فراه اخوه في المنام فقال : يا اخي اي الاعمال تجدون افضل ؟ قال القران ، قال : اي اي القران افضل ؟ قال : اية الكرسي ، قال : يرجو الناس قال نعم انكم تعلمون ولا تعلمون ونحن نعلم ولا نعمل | ( ومن راي ) كانه يقرا فاتحة الكتاب فتحت له ابواب الخير واغلقت عنه ابواب الشر | ( ومن راي ) كانه يقرا سورة البقرة طال عمره وحسن دينه | ( ومن راي ) انه يقرا ال عمران صفا ذهنه وزكت نفسه وكان مجادلا لاهل الباطل | ومن قرا سورة النساء فانه يكون قساما للمواريث صاحب حراءر من النساء وجوار يرث النساء ويورث بعد عمر طويل . | ومن قرا سورة الماءدة علا شانه وقوي يقينه وحسن ورعه | ومن قرا سورة الانعام كثرت انعامه ودوابه ومواشيه ورزق الجود | ومن قرا سورة الاعراف لم يخرج من الدنيا حتي يطا قدمه طور سيناء | ومن قرا سورة الانفال رزقه الله الظفر باعداءه ورزق الغناءم | ومن قرا سورة التوبة عاش في الناس محمودا ومات علي توبة | ومن قرا سورة يونس حسنت عبادته ولم يضره كيد ولا سخر | ومن قرا سورة هود كان مرزوقا من الحرث والنسل | ومن قرا سورة يوسف ظلم اولا ثم يملك اخيرا ويلاقي سفرا يقيم فيه | ومن قرا سورة الرعد كان حافظا لدعوات ويسرع اليه الشيب | ومن قرا سورة ابراهيم حسن امره ودينه عند الله | ومن قرا سورة الحجر كان عند الله وعند الناس محمودا | ومن قرا سورة النحل رزق علما وان كان مريضا شفي . PageV01P405 | ومن قرا سورة بني اسراءيل كان وجيها عند الله ونصر علي اعداءه | ومن قرا سورة الكهف نال الاماني وطال عمره حتي يمل الحياة ويشتاق الي الموت | ومن قرا سورة مريم احيا سنن الانبياء عليهم الصلاة والسلام ويكذب عليه ثم تظهر براءته | ومن قرا سورة طه لم يضره سحر ساحر | ومن قرا سورة الانبياء نال الفرج بعد الشدة واليسر بعد العسر ورزق علما وخشوعا | ومن قرا سورة الحج رزق الحج مرارا ان شاء الله تعالي | ومن قرا سورة المءمنين قوي ايمانه وختم له به | ومن قرا سورة النور نور الله قلبه وقبره | ومن قرا سورة الفرقان كان فارقا بين الحق والباطل | ومن قرا سورة الشعراء عصمه الله من الفواحش | ومن قرا سورة النمل اوتي ملكا | ومن قرا سورة القصص رزق كنزا حلالا | ومن قرا سورة العنكبوت كان في امان الله وحرزه الي ان يموت
# ومن قرا سورة الروم فتح الله علي يديه بلدة من بلاد المشركين وهدي علي يديه قوما | ومن قرا سورة لقمان اوتي الحكمة | ومن قرا سورة السجدة مات في سدته وصار من الفاءزين عند الله | ومن قرا سورة الاحزاب كان من اهل التقي واتبع الحق | ومن قرا سورة سبا تزهد في الدنيا واثر العزلة | ومن قرا سورة فاطر فتح اله عليه باب النعم | ومن قرا سورة يسن رزق محبة اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم | ومن قرا سورة الصافات رزقه الله ولدا صاحب يقين طاءعا له | ومن قرا سورة ص كثر ماله وحذق في صناعته | ومن قرا سورة الزمر خلص دينه وحسنت عاقبته | ومن قرا سورة المءمنون رزق رفعة في الدنيا والاخرة وتجري الخيرات علي يديه | ومن قرا سورة حم السجدة يكون داعيا الي الحق ويكثر محبوه | ومن قرا حم عسق عمر عمرا طويلا الي غاية
# ومن قرا الزخرف كان صادقا في اقواله | ومن قرا سورة الدخان رزق الغني | ومن قرا سورة الجاثية فانه يخشع لربه ما عاش | ومن قرا سورة الاحقاف راي العجاءب في الدنيا | ومن قرا سورة محمد صلي الله عليه وسلم حسنت سيرته | ومن قرا سورة الفتح وفق للجهاد | ومن قرا سورة الحجرات يصل رحمه | ومن قرا سورة ق وسع عليع رزقه | ومن قرا سورة الذاريات كان مرزوقا من الحرث والزرع | ومن قرا سورة الطور دلت رءياه علي انه يجاور بمكة | ومن قرا سورة النجم رزق ولدا جميلا وجيها | ومن قرا سورة القمر فانه يسحر ولا يضره | ومن قرا سورة الرحمن نال في الدنيا النعمة وفي الاخرة الرحمة | ومن قرا سورة الواقعة كان سباقا الي الطاعات | ومن قرا سورة الحديد كان محمود الثر صحيح البدن | ومن قرا سورة المجادلة كان مجادلا لاهل الباطل قاهرا لهم بالحجج | ومن قرا سورة الحشر اهلك الله اعداءه . | ومن قرا سورة الممتحنة نالته محنة واجر عليها | ومن قرا سورة الصف استشهد | ومن قرا سورة الجمعة جمع الله له الخيرات | ومن قرا سورة المنافقين برء من النفاق | ومن قرا سورة التغابن استقام علي الهدي | ومن قرا سورة الطلاق دل علي نزاع بينه وبين امراته يءدي ذلك الي الفراق | ومن قرا سورة الملك كثرت املاكه | ومن قرا سورة نون رزق الكتابة والفصاحة | ومن قرا سورة الحاقة كان علي الحق | ومن قرا سورة المعارج كان امنا منصورا | ومن قرا سورة نوح كان امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر مظفرا علي الاعداء | ومن قرا سورة الجن عصم من شر الجن | ومن قرا سورة المزمل وفق للتهجد ومن قرا سورة المدثر حسنت سريرته وكان صبورا | ومن قرا سورة القيامة فانه يتجنب الحلف فلا يحلف ابدا . | ومن قرا سورة هل اتي وفق للسخاء ورزق الشكر وطابت حياته | ومن قرا سورة المرسلات وسع عليه في رزقه | ومن قرا سورة عم يتساءلون عظم شانه وانتشر ذكره بالجميل | ومن قرا سورة النازعات نزعت الهموم والخيانات من قلبه | ومن قرا سورة عبس فانه يكثر ايتاء الزكاة والصدقة | ومن قرا سورة التكوير كثرت اسفاره في ناحية المشرق وكثرت ارباحه في اسفاره | ومن قرا سورة الانفطار قربه السلاطين واكرموه | ومن قرا سورة المطففين رزق الامانة والوفاء والعدل | ومن قرا سورة الانشقاق كثر نسله وولده | ومن قرا سورة البروج فاز من الهموم واكرم بنوع من العلوم وقيل ذلك علم النجوم | ومن قرا سورة الطارق الهم كثرة التسبيح | ومن قرا سورة سبح تيسرت عليه اموره | ومن قرا سورة الغاشية ارتفع قدره وانتشر ذكره وعلمه . | ومن قرا سورة الفجر كسي البهاء والهيبة | ومن قرا سورة البلد وفق لاطعام واكرام الايتام ورحمة الضعفاء | ومن قرا سورة الشمس اوتي الفهم وذكاء الفطنة في الاشياء | ومن قرا سورة الليل وفق لقيام الليل وعصم من هتك الستر | PageV01P406 ومن قرا سورة الضحي فانه يكرم المساكين والايتام ، وقد حكي ان بعض العلوية راي في منامه مكتوبا علي جبينه سورة الضحي فاخبر بذلك ابن المسيب فعبرها بدنو الاجل فمات العلوي بعد ليلة | ومن قرا سورة الم نشرح فان الله يشرح للاسلام صدره وييسر عليه امره وتنكشف عنه همومه | ومن قرا سورة التين عجل له قضاء حواءجه وسهل له رزقه | ومن قرا سورة اقرا رزق الكتابة والفصاحة والتواضع | ومن قرا سورة القدر طال عمره وعلا امره وقدره | ومن قرا لم يكن هدي الله علي يديه قوما ضالين . | ومن قرا سورة الزلزلة زلزل الله به اقدام اهل الكفر | ومن قرا سورة العاديات رزق الخيل وارتباطها | ومن قرا سورة القارعة اكرم بالعبادة والتقوي | ومن قرا سورة التكاثر كان زاهدا في المال تاركا لجمعه | ومن قرا سورة العصر وفق للصبر واعين علي الحق ويناله خسران في تجارته ويتعقبه ربح كثير | ومن قرا سورة الهمزة فانه يجمع مالا ينفعه في اعمال البر | ومن قرا سورة الفيل نصر علي الاعداء وجري علي يديه فتوح في الاسلام | ومن قرا سورة قريش فانه يطعم المساكين ويءلف الله بينه وبين قلوب عباده في المحبة | ومن قرا سورة ارايت فانه يظفر بمن خالفه وعانده | ومن قرا سورة الكوثر كثر خيره في الدارين | ومن قرا سورة الكافرون وفق لمجاهدة الكافرين | ومن قرا سورة النصر نصره اله علي اعداءه وهذه الرءيا تدل علي قرب وفاة صاحبها فانها سورة نعي النبي صلي الله عليه وسلم الي نفسه | وقد حكي ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : اني رايت في المنام كاني اقرا سورة الفتح فقال : عليك بالوصية فقد جاء اجلك ، فقال : ولم ؟ قال : لانها اخر سورة نزلت من السماء . | ومن قرا سورة تبت يدا فان بعض اهل النفاق يتشمر لمعاداته وطلب عثراته ثم يهلكه الله عز وجل | ومن قرا سورة الاخلاص نال مناه وعظم ذكره ووقي زلات توحيده ، وقيل : يقل عياله ويطيب عيشه ، وقد قيل : ان قراءتها ايضا دليل علي اقتراب الاجل | وقد حكي ان بعض الصالحين راي سورة الاخلاص مكتوبة بين عينيه فقص ذلك علي سعيد بن المسيب فقال : ان صدقت رءياك فقد دنا موتك فكان كما قال | ومن قرا سورة الفلق فان الله يدفع عنه شر الانس والجن والهوام والحساد | ومن قرا سورة الناس عصم من البلايا واعيذ من الشيطان وجنوده ووسواسهم . | ( قال ابو سعيد رضي الله عنه ) : والاصل في هذا النوع من الرءيا ان يتدبر المعبر رءيا القاص عليه في هذا الباب ، فان كانت الاية التي راي انه قراها اية رحمة مبشرة بشرة بالرحمة والنعمة والامن والغبطة ، وان كانت عقوبة حذره ارتكاب معصية يستحقها بها ، واشار عليه بترك معصية هو فيها او هام بها قاصدا لها ، فان راي كانه يقرا القران ظاهرا فانه يكون مءديا للامانات مستقيما علي الحق يامر بالمعروف وينهي عن المنكر لقوله تعالي : @QB@ يتلون ايات الله @QE@ - الي قوله - @QB@ ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر @QE@ فان راي كانه يقرا في مصحف نال حكمة وعزا وذكرا وحسن دين | والمصحف حكمة في التاويل | فان راي انه اشتري مصحفا انتشر علمه في الدين والناس وافاد خيرا | ( ومن راي ) انه باع مصحفا فانه يحتقب الفواحش ، فان راي انه احرق مصحفا افسد دينه . | فان راي انه سرق مصحفا نسي الصلاة ، فان راي في يده كتابا او مصحفا فلما فتحه لم يكن فيه كتابة دل علي ان ظاهره بخلاف باطنه ، فان راي انه ياكل اوراق المصاحف فانه يكتب المصاحف باجرة ويطلب رزقه من غير وجهه ، فان راي انه يقبل المصحف فانه لا يقصر في اداء الواجبات ، فان راي انه يكتب القران في خزف او صدف فانه يقول في القران برايه ، فان راي انه يكتبه علي الارض فهو ملحد | وقد حكي ان الحسن البصري رحمه الله كانه يكتب القران في كساء فقص رءياه علي ابن سيرين فقال : اتق الله ولا تفسر القران برايك فان رءياك تدل علي ذلك ، فان راي كانه يقرا القران وهو متجرد فانه صاحب اهواء | ( ومن راي ) كانه ياكل القران فانه ياكل به | ( ومن راي ) كانه متوسد مصحفا فانه رجل لا يقوم بما معه من القران لقوله صلي الله عليه وسلم : ' لا توسدوا بالقران ' | ( ومن راي ) انه حفظ القران ولم يكن يحفظه نال ملكا لقوله تعالي : @QB@ اني حفيظ عليم @QE@ . | ( ومن راي ) كانه يسمع القران قوي سلطانه وحسنت خاتمته | ( ومن راي ) ان المصحف اخذ منه فانه ينتزع منه علمه وينقطع علمه في الدنيا | من راي انه يتلي عليه القران وهو لا يفهمه اصابه مكروه اما من الله او من السلطان لقوله تعالي : @QB@ وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير @QE@ ومن راي اية رحمة فاذا وصل الي اية PageV01P407 عذاب عسرت عليه قراءتها اصاب فرجا | ( ومن راي ) انه يقرا اية عذاب فاذا وصل الي اية رحمة لم يتهيا له قراءتها بقي في الشدة | ( ومن راي ) انه يختم القران ظفر بمراده وكثر خيره . | وحكي ان امراة رات كان في حجرها مصحفا وهي تقرا منه فجاءت فروجتان يلتقطان كل كتابة فيها حتي استوفتا جميع كتابته اكلا فقصت رءياها علي ابن سيرين فقال : ستلدين ابنين يحفظان القران فكان كذلك | وحكي ان رجلا من القراء راي في منامه كانه يقطع ورقة ورقة من المصحف فيضعها علي النار فيسكن لهبها فرفعها الي بعض المفسرين فقال : ستكون فتنة من جهة السلطان وتسكن بقراءتك القران فكان كذلك | ومن سمع قراءة القران قوي سلطانه وحمدت عاقبته واعيذ من كيد الكاءدين لقوله تعالي : ^ ( فاذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا ) ^ .
# | 1 ( الباب السادس )
#
# | 2 ( في تاويل رءيا الاسلام )
# | ( قال الاستاذ ابو سعيد رحمه الله ) : كل مشرك راي في منامه او راه غيره كانه في الجنة او علي اساور من فضة فانه يسلم لقوله تعالي : @QB@ وحلوا اساور من فضة @QE@ | وكلك لو راي انه يدخل حصنا فقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' يقول الله تعالي : لا اله الا انا تعالي حصني فمن دخله امن من عذابي ' | فان راي مشرك انه اسلم او راي انه يصلي نحو القبلة او راي انه يشكر الله تعالي هدي للاسلام ، وان كان في دار الشرك فراي في منامه انه تحول الي دار الاسلام فانه يموت عاجلا لان دار الاسلام دار الحق | فان راي مسلم في منامه كانه يقول اسلمت استقامت اموره واستحكم اخلاصه | فان راي مسلم كانه يسلم ثانيا سلم من الافات | ( ومن راي ) من المشركين كانه كان ميتا فحيي فانه يسلم | وكذلك اذا راي سعة في صدره فانه يسلم | وكذلك اذا راي نفسه في سفينة في البحر فانه يسلم .
# | 1 ( الباب السابع )
#
# | 2 ( في تاويل السلام والمصافحة )
# | من راي كانه يصافح عدوا ويعانقه ارتفعت من بينهما العداوة وثبتت الالفة لان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' المصافحة تزيد المودة ' | ( ومن راي ) ان عدوه مسلم عليه فانه يطلب اليه الصلح | ( ومن راي ) انه سلم علي من ليس بينه وبينه عداوة اصاب المسلم عليه من المسلم فرحا ، وان كانت بينهما عداوة فانه يظفر بالمسلم ويامن بواءقه | ( ومن راي ) كانه سلم علي شيخ لا يعرفه فان ذلك امان من عذاب الله عز وجل | ومن راي انه سلم علي شيخ يعرفه فانه ينكح امراة حسناء وينال انواع الفواكه لقوله تعالي : @QB@ لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون سلام قولا من رب رحيم @QE@ فان سلم عليه شاب لا يعرفه فانه يسلم من شر اعداءه | ومن كان يخطب الي رجل فراي كانه يسلم علي ذلك الرجل فرد عليه جواب سلامه فانه يزوجه ، فان لم يرد سلامه لم يزوجه ، وكذلك ان كان بينه وبين رجل تجارة فراي في منامه كانه سلم عليه فرد جوابه استقامت تلك التجارة بينهما ، فان لم يرد جوابه لم تستقم .
# | 1 ( الباب الثامن )
#
# | 2 ( في تاويل رءيا الطهارة )
# | ( قال الاستاذ ابو سعيد الواعظ رحمه الله ) : اولي الطهارات بتقديم الذكر الختان وهو من الفطرة | فمن راي كانه اختتن فقد عمل خيرا طهره الله به من الذنوب واحسن القيام بامر الله تعالي ولو قال قاءل انه يخرج من الهموم لم يبعد | فان راي كانه اقلف فان القلفة زيادة مال ووهن في الدين ، وهذه الرءيا تدل علي ان صاحبها يترك الدين لاجل الدنيا | PageV01P408 فان راي انه اختتن فسال منه دم كثير خرج عن ذنوبه واقبل علي اقامة سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والسواك من الفطرة ايضا وهذه رءيا اهل السنة | فمن راي انه يستاك فانه يكون محسنا الي اقاربه واصلا لرحمه ، فان راي انه يستاك بشء من نجس فانه ينفق مالا حراما في طاعة | ( ومن راي ) انه يتوضا وضوءه للصلاة فانه امان من الله تعالي | ( ومن راي ) انه جنب فانه يسافر ويطلب حاجة لا سوي لها | ( ومن راي ) انه اغتسل فانه يقضي حاجة والاغتسال يطهر الذنوب ويكشف الهموم | ( ومن راي ) انه اغتسل ولبس ثيابا جددا فان كان معزولا عن ولاية ردت اليه وان كان فقيرا اثري وغني ، وان كان مسجونا خلي سبيله ، وان كان مريضا عوفي ، وان كان تاجرا قد كسدت تجارته او صانعا قد تعذرت عليه صنعته استقام امرهما وتجدد لهما امر في اتم دولة ، وان كان صرورا حج ، وان كان مهموما فرج الله همه ، وان كان مديونا قضي الله دينه لان ايوب حين اغتسل ولبس ثيابا جددا وهب الله له اهله ومثلهم معهم وذهب همه وصح جسمه | فان راي انه اغتسل ولبس ثيابا خلقا فانه يذهب همه ويفتقر | ( ومن راي ) انه يغتسل الا انه لم يتم اغتساله لم يتم امره ولم ينل ما يطلبه . | ( ومن راي ) كانه يتوضا او يغتسل في سرب فانه يظفر بشء كان سرق له | ( ومن راي ) كانه يتوضا ودخل في الصلاة خرج من الهموم وشكر الله تعالي علي الفرج | ( ومن راي ) كانه يتوضا بما لا يجوز الوضوء به فهو في هم ينتظر الفرج ولا يناله | وان راي تاجر انه يصلي بغير وضوء فانه يتجر من غير راس مال | وان راي امير هذه الرءيا فلا يجتمع له جند ، وان راها محترف لم يستقر به قرار | ( ومن راي ) انه يصلي بغير وضوء في مكان لا تجوز الصلاة فيه فانه متحير في امر لا يجد منه خلاصا ، وقيل : الوضوء في المنام امانة يءديها او دين يقضيه او شهادة يقيمها | وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' رايت رجلا من امتي قد بسط عليه العذاب في القبر فجاءه وضوءه فاستنقذه من ذلك ' | ( ومن راي ) انه يتيمم فقد دنا فرجه وقربت راحته لان التيمم دليل الفرج القريب من الله تعالي .
# | 1 ( الباب التاسع )
#
# | 2 ( في تاويل رءيا الاذان والاقامة )
# | ( اخبرنا ) : ابو بكر محمد بن عبدالله بن قريش قال : اخبرنا الحسن بن سفيان قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي قال : حدثنا وهب بن جرير قال : حدثنا ابي قال : حدثنا محمد بن اسحاق قال : حدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن محمد بن عبدالله بن زيد الانصاري عن ابيه قال : ' اتيت النبي صلي الله عليه وسلم واخبرته بالذي رايته من الاذان فقال : ان هذه لرءيا حق فقم فالقها علي بلال فانه اندي صوتا منك ، قال : ففعلت | قال : فجاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما سمع اذان بلال يجر ثوبه وقال : يا رسول الله رايت مثل ما راي عبدالله بن زيد | قال : فقال : الحمد لله فذاك اثبت ' . | ( واخبرنا ) ابو بكر قال : اخبرنا الحسن بن سفيان عن اسماعيل بن عبيد الحراني عن محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن محمد بن عبدالله بن زيد الانصاري عن ابيه قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد هم بالبوق وامر بالناقوس فنمت فراي عبدالله بن زيد الانصاري في المنام قال : رايت رجلا عليه ثوبان اخضران يحمل ناقوسا فقلت : يا عبدالله اتبيع الناقوس ؟ قال : وما تصنع به ؟ قلت : ننادي به للصلاة ، قال : افلا ادلك علي ما هو خير لك من ذلك ؟ قلت بلي ، قال : تقول : الله اكبر ثم لقنني كلمات الاذان ثم مشي هنيهة ولقنني كلمات الاقامة ، فلما استيقظت اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال عليه السلام : ان اخاكم قد راي رءيا فاخرج مع بلال الي المسجد فالقها عليه فليناد بها فانه اندي صوتا منك فخرجت معه فجعلت القيها وينادي بها بلال ، فسمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه الصوت فخرج فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله لقد رايت مثل ما راي ' . | ( قال الاستاذ ابو سعيد رضي الله عنه ) : من راي انه اذن مرة او مرتين واقام وصلي صلاة فريضة رزق حجا وعمرة لقوله تعالي : @QB@ واذن في الناس بالحج @QE@ ولان بعرفات يءذن ويقام مرتين مرتين ، فان راي كانه يءذن علي منارة فانه يكون داعيا الي الحق ويرجي له الحج ، فان راي كانه يءذن في بءر فانه يحث الناس علي سفر بعيد ، فان راي PageV01P409 كانه مءذن وليس بمءذن في اليقظة ولي ولاية بقدر ما بلغ صوته ان كان للولاية اهلا ، فان راي كانه يءذن علي تل اصاب ولاية من رجل اعجمي وان لم يكن للولاية اهلا فانه يصيب تجارة رابحة او حرفة عزيزة ، فان راي انه زاد في الاذان او نقص منه او غير الفاظه فانه يظلم الناس بقدر الزيادة والنقصان ، وان اذن في شارع فان كان من اهل الخير فانه امر بالمعروف وينهي عن المنكر وان كان من اهل الفساد فانه يضرب | ( ومن راي ) كانه يءذن علي حاءط فانه يدعو رجلا الي الصلح ، وان اذن فوق بيت فانه يموت اهله ، فان اذن فوق الكعبة فانه يظهر بدعة والاذان في جوف الكعبة لا يحمد ، ومن اذن علي سطح جاره فانه يخون جاره في اهله ، ومن اذن بين قوم فلم يجيبوه فانه بين قوم ظلمة لقوله تعالي : @QB@ فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين @QE@ . | ومن راي انه اذن واقام فانه يقيم سنة ويميت بدعة ( ومن راي ) صبيا يءذن فانه براءة لوالديه من كذب وبهتان لقصة عيسي عليه السلام ، والاذان في الحمام لا يحمد دينا ولا دنيا وقيل انه يقود ، فان اذن في البيت الحار فانه يحم حمي نافض ، فان اذن في البيت البارد فانه يحم حمي حارة ، ومن اذن علي باب سلطان فانه يقول حقا . | ( وحكي ) : عن ابن سيرين رحمه الله انه قال : الاذان مفارقة شريك لقوله تعالي : ^ ( واذان من الله ورسوله الي الناس يقوم الحج الاكبر ) ^ الاية | فان اذن في قافلة فانه يسرق لقوله تعالي : @QB@ ايتها العير انكم لسارقون @QE@ والاذان في البرية او المعسكر يكون جاسوسا للصوص | ومن كان محبوسا فراي كانه يقيم او يصلي قاءما فانه يطلق لقوله تعالي : @QB@ فان تابوا واقاموا الصلاة @QE@ الاية | ( ومن راي ) غير محبوس انه يقيم اقامة الصلاة فانه يقوم له امر رفيع يحسن الثناء عليه فيه | ( ومن راي ) كانه اقام علي باب داره فوق سرير فانه يموت | ( ومن راي ) كانه يءذن علي سبيل اللهو واللعب سلب عقله لقوله تعالي : ^ ( واذا ناديتم الي الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا ذلك بانهم قوم لا يفقهون ) ^ . | ( وحكي ) : عن دانيال الصغير انه قال : من راي كانه اذن واقام وصلي فقد تم عمله وهو دليل الموت | ومن سمع اذانا في السوق فانه موت رجل من اهل تلك السوق | ومن سم اذانا يكرهه فانه ينادي عليه في مكروه . | ( وقال الاستاذ ابو سعيد ) : الاصل في هذا الباب ان الاذان اذا راه من هو اهل له كان محمودا اذا اذن في موضعه ، واذا راه من ليس باهل او راه في غير موضعه كان مكروها ، فان اذن في مزبلة فانه يدعو احمق الي الصلح ولا يقبل منه ، وان اذن في بيت فانه يدعو امراة الي الصلح ، فان اذن مضطرا فانه يغشي امراة . | ( وحكي ) : ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : رايت كاني اءذن فقال : تحج | واتاه اخر فقال : رايت كاني اءذن فقال : تقطع يدك ، قيل له : كيف فرقت بينهما ؟ قال : رايت للاول سيما حسنة فاولت : @QB@ واذن في الناس بالحج @QE@ ورايت للثاني سيما غير صالحة فاولت : ^ ( فاذن مءذن ايتها العير انكم لسارقون ) ^ .
# | 1 ( الباب العاشر )
#
# | 2 ( في تاويل رءيا الصلاة واركانها )
# | ( قال الاستاذ ابو سعيد رحمه الله ) : الاصل في رءيا الصلاة في المنام انها محمودة دينا ودنيا ، وتدل علي ادراك ولاية ونيل رسالة او قضاء دين او اداء امانة او اقامة فريضة من فراءض الله تعالي ، ثم هي علي ثلاث اضرب : فريضة وسنة وتطوع ، فالفريضة منها تدل علي ما قلنا وان صاحبها يرزق الحج ويجتنب الفواحش لقوله تعالي : @QB@ ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر @QE@ والسنة تدل علي طهارة صاحبها وصبره علي المكاره وظهور اسم حسن له لقوله تعالي : @QB@ لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة @QE@ وشفقة علي خلق الله تعالي وعلي انه يكرم عياله ومن تحت يده ويحسن اليهم فوق ما يلزمه ويجب عليه في الطعام والكسوة ويسعي في امور اصدقاءه فورثه ذلك عزا ، والتطوع يقتضي كمال المروءة وزوال الهموم ، فان راي كانه يصلي فريضة الظهر في يوم صحو فانه يتوسط في امر يورثه ذلك عزا حسب صفاء ذلك اليوم ، فان كان يوم غيم فانه يتضمن حمل غموم . PageV01P410 | فان راي كانه يصلي العصر فانه يدل علي ان العمل الذي هو فيه لم يبق منه الا اقله ، فان راي انه يصلي الظهر في وقت العصر فانه يقضي دينه | فان راي احدي الصلاتين انقطعت عليه فانه يقضي نصف الدين او نصف المهر لقوله تعالي : @QB@ فنصف ما فرضتم @QE@ فان راي كانه يصلي فريضة المغرب فانه يقوم بما يلزمه من امر عياله ، فان راي انه يصلي العتمة فانه يعامل عياله بما يفرح به قلوبهم وتسكن اليه نفوسهم | فان راي كانه يصلي فريضة الفجر فانه يبتدء امرا يرجع الي اصلاح معاشه ومعاش عياله | فان راي كانه يصلي الظهر او العصر او العتمة ركعتين فانه يسافر ، فان رات مثلها امراة حاضت من يومها ، فان راي كانه يصلي قاعدا من غير عذر لم يقبل عمله | فان راي كانه يصلي علي جنبه مرض ، فان راي كانه يصلي راكبا اصابه خوف شديد ، فان راي كان يصلي بالناس وهو راكب وهم ركبان فان كانوا في حرب رزقوا الظفر . | فان راي كانه يصلي في بستان فانه يستغفر الله ، فان راي كانه صلي في ارض مزروعة قضي الله دينه منها ، فان راي كانه يصلي في مسلخ حمام دل ذلك علي فساد يرتكبه وقيل انه يلوط بغلام ، فان راي كان صلاة مفروضة فاتته ولا يجد موضعا يقضيها فيه تعذر عليه نيل ما يطلبه فان راي كانه يصلي في جماعة مستوية الصفوف فانهم يكثرون التسبيح والتهليل لقوله تعالي : @QB@ وانا لنحن الصافون وانا لنحن المسبحون @QE@ ان راي كانه ترك صلاة فريضة فانه يستخف ببعض الشراءع والسجدة في المنام دليل الظفر ، ودليل التوبة من ذنب هو فيه ، ودليل الفوز بمال ، ودليل طول الحياة ، ودليل النجاة من الاخطار ، فان راي كانه سجد لله تعالي علي جبل فانه يظفر برجل منيع ، فان راي انه سجد لغير الله تعالي لم يقض حاجته وقهر ان كان في حرب وخسر ان كان تاجرا . | فان راي كانه قاءم في الصلاة فلم يركع حتي ذهب وقتها فانه يمنع الزكاة المفروضة فلا يءديها ، فان راي كانه يصلي فياكل العسل فانه ياتي امراته وهو صاءم ، فان راي كانه قاعد يتشهد فرج عنه همه وقضيت حاجته ، فان راي كانه سلم وخرج من صلاته علي تمامها فانه يخرج من همومه فان سلم عن يمينه دون يساره صلح بعض اموره ، فان سلم عن يساره دون يمينه فانه يتشوش عليه بعض احواله فان راي انه يصلي نحو الكعبة دل علي استقامة دينه ، فان صلي نحو المغرب دل علي رداءة مذهبه وجراءته علي المعاصي لنه قبلة اليهود وهم اجترءوا علي اخذ الحيتان يوم سبتهم ، فان صلي نحو المشرق دل علي ابتداعه واشتغاله بالباطل لانه قبلة النصاري ، فان صلي وظهره للقبلة في الصلاة دل علي نبذه الاسلام وراء ظهره بارتكاب بعض الكباءر ، فان راي انه لا يهتدي الي القبلة فانه متحير في امره ، فان صلي الي غير القبلة الا ان عليه ثيابا بيضا وهو يقرا القران كما يجب رزق الحج لقوله تعالي : ^ ( فاينما تولوا فثم وجه الله ) فان راي من ليس بامام في اليقظة كانه يءم الناس في الصلاة وكان للولاية اهلا نال ولاية شريفة وصار مطاعا ، فان ام بهم الي القبلة وصلي بهم صلاة تامة عدل في ولايته ، وان راي في صلاتهم نقصانا او زيادة او تغيرا جار في ولايته واصابه فقر ونكبة من جهة اللصوص ، فان صلي بهم قاءما وهم جلوس فانه لا يقصر في حقوقهم ويقصرون في حقه او تدل رءياه انه يتعهد قوما مرضي ، فان صلي بقوم قاعدا وهم قيام فانه يقصر في امر يتولاه ، فان صلي بقوم قيام وقوم قعود فانه يلي امر الاغنياء وامر الفقراء ، فان صلي بهم قاعدا وهم قعود فانهم يبتلون بغرق او سرقة ثياب او افتقار ، فان راي انه يصلي بالنساء فانه يلي امور قوم ضعاف ، فان ام بالناس علي جنبه او مضطجعا وعليه ثياب بياض وينكر موضعه ذلك ولا يقرا في صلاته ولا يكبر فانه يموت ويصلي الناس عليه ، وكذلك ان رات امراة كانها تءم بالرجال ماتت لان المراة لا تتقدم الرجال الا في الموت . | فان راي الوالي انه يءم بالناس عزل وذهب ماله ، ومن صلي بالرجال والنساء نال القضاء بين الناس ان كان اهلا لذلك والا نال التوسط والاصلاح بين الناس ، ( ومن راي ) انه اتم الصلاة بالناس تمت ولايته فان انقطعت عليه الصلاة انقطعت ولايته ولم تنفذ احكامه ولا كلامه ، فان صلي وحده والقوم يصلون فرادي فانهم خوارج ، فان صلي بالناس صلاة نافلة دخل في ضمان لا يضره فان كان القوم جعلوه اماما فانه يرث ميراثا لقوله تعالي : ^ ( ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين ) ^ فان راي كانه ام بالناس ولا يحسن ان يقرا فانه يطلب شيءا لا يجده ، ومن صلي بقوم فوق سطح فانه يحسن الي اقوام يكون له بذلك صيت حسن من جهة قرض او صدقة ، فان راي انه يدعو دعاء معروفا فانه PageV01P411 | فان راي كانه يدعو لنفسه خاصة رزق ولدا لقوله تعالي : @QB@ اذ نادي ربه نداء خفيا @QE@ فان كان يدعو ربه في ظلمة ينجو من غم لقوله تعالي : @QB@ فنادي في الظلمات @QE@ وحسن الدعاء دليل علي حسن الدين ، والقنوت دليل علي الطاعة ، وكثرة ذكر الله تعالي دليل علي النصر لقوله تعالي : @QB@ وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا @QE@ ( ومن راي ) كانه يستغفر الله تعالي رزق حلالا وولدا لقوله تعالي : @QB@ استغفروا ربكم انه كان غفارا @QE@ فان راي كانه فرغ من الصلاة واستغفر الله تعالي ووجه الي القبلة فانه يستجاب دعاءه ، وان كان وجهه الي غير القبلة فانه يذنب ذنبا ويموت منه ، فان سكت عن الاستغفار دل علي نفاقه لقوله تعالي : @QB@ واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله @QE@ الاية | فان رات امراة كانه يقال لها استغفري لذنبك فانها تتهم بذنب وفاحشة لقصة زليخا . | فان راي انه يقول : سبحان الله فرج عنه همومه من حيث لا يحتسب ، فان راي كانه نسي التسبيح اصابه حبس او غم لقوله تعالي : @QB@ فلولا انه كان من المسبحين @QE@ فان راي كانه قال : لا اله الا الله اتاه الفرج من غم هو فيه ختم له بالشهادة ، فان راي كانه يكبر الله واتي مناه ورزق الظفر بمن عاداه ، فان راي كانه يحمد الله نال نورا وهدي في دينه ، ( ومن راي ) كانه يشكر الله تعالي نال قوة وزيارة نعمة ، وان كان صاحب هذه الرءيا واليا ولي بلدة عامرة لقوله تعالي : @QB@ واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور @QE@ وقيل : من راي كانه يحمد الله رزق ولدا لقوله تعالي : ^ ( الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل ) . | ( ومن راي ) كانه صلي يوم الجمعة فانه يسافر سفرا ممتنعا ينال خيرا وبرا ورزقا وفضلا | ( ومن راي ) كانه صلي صلاة الجمعة يوم الجمعة اجتمعت له اموره المتفرقة واصاب بعد العسر يسرا ، وقيل : من راي هذه الرءيا فانه يظن بامر خيرا وليس كذلك ، ( ومن راي ) كانه فرغ من الصلاة وقضاها نال من الله فضلا ورزقا واسعا ، فان راي ان الناس يصلون الجمعة في الجامع وهو في بيته او حانوته او قرية يسمع التكبير والركوع والسجود والتشهد والتسليم ويظن ان الناس قد رجعوا من الصلاة فان والي تلك الكورة يعزل ، وان راي كانه يحفظ الصلاة فانه ينال كرامة وعزا لقوله تعالي : ^ ( الذين هم علي صلاتهم يحافظون ) فان راي انه صلي وخرج من المسجد فانه ينال خيرا ورزقا لقوله تعالي @QB@ فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون @QE@ .
# | 1 ( الباب الحادي عشر )
#
# | 2 ( في تاويل رءيا المسجد والمحراب والمنارة ومجالس الذكر )
# | ( اخبرنا ) : عبدالله بن حامد الفقيه قال : اخبرنا ابراهيم بن محمد الهروي قال : انبانا ابو شاكر ميسرة بن عبدالله عن ابي عبدالله العجلي عن عمرو بن محمد عن عبدالعزيز بن ابي داود قال : كان رجل بالبادية قد اتخذ مسجدا فجعل في قلبه سبعة احجار فكان اذا قضي صلاته قال : يا احجار اشهدكم ان لا اله الا الله ، قال : فمرض الرجل فمات فعرج بروحه قال : فرايت في منامي انه قال : امر بي الي النار فرايت حجرا من تلك الاحجار قد عظم فسد عني بابا من ابواب جهنم قال : حتي سد عني بقية الاحجار ابواب جنهم . | ( قال الاستاذ ابو سعيد ) : من راي في منامه مسجدا محكما عامرا فان المسجد رجل عالم يجتمع الناس عنده في صلاح وخير وذكر الله تعالي لقوله عز وجل : @QB@ يذكر فيها اسم الله كثيرا @QE@ فان راي كان المسجد انهدم فانه يموت هناك رءيس صاحب دين ، فان راي انه يبني مسجدا فانه يصل رحمه ويجمع الناس علي خير ، بناء المسجد يدل علي الغلبة علي الاعداء لقوله تعالي : ^ ( قال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا ) فان راي كان رجلا مجهولا ام بالناس في مسجد وكان امام ذلك المسجد مريضا فانه يموت ، فان راي كان مسجدا تحول حماما دل علي ان رجلا مستورا يرتكب الفسوق ، ( ومن راي ) كان بيته تحول مسجدا اصاب شرفا وصار داعيا للناس من الباطل الي الحق ، ( ومن راي ) كانه دخل مع قوم مسجدا فحفروا له حفرة فانه يتزوج ، ( ومن راي ) كانه يصلي في المحراب فانه بشارة لقوله تعالي : ^ ( فنادته الملاءكة وهو قاءم يصلي في المحراب ) ^ فان كان صاحب PageV01P412 الرءيا امراة ولدت ابنا ، ( ومن راي ) كانه يصلي في المحراب صلاة لغير وقتها فان ذلك خير يكون لعقبه من بعده ، فان راي انه بال في المحراب قطرة او قطرتين او ثلاثا فكل قطرة ابن نجيب وجيه يولد له والمحراب في الاصل امام رءيس . | ( وحكي ) : ان رجلا راي في منامه كانه بال في المحراب فسال معبرا فقال : يولد لك غلام يصير اماما يقتدي به ، واما المنارة فهو رجل يجمع الناس علي خير ، وانهدام منارة المسجد موت ذلك الرجل وخمول ذكره وتفرق جماعة ذلك المسجد ، ومنارة الجامع صاحب البريد او رجل يدعو الناس الي دين الله تعالي | ( ومن راي ) كانه سقط من منارة في بءر ذهبت دولته ودلت رءياه علي ان يتزوج امراة سليطة وله امراة دينة جميلة | وراي مهندس كانه ارتقي منارة عظيمة من خشب واذن فقص رءياه علي معبر فقال : يصيب ولاية وقوة ورفعة في انفاق فولي بلخ | وقيل : ان القعقاع ركبه دين عشرة ي لاف درهم وكان مغموما فراي والده في منامه علي شرف منارة يسبح الله ويهلل فلما راه دعاه واستيقظ فسال المعبر عنه فقال : ان المنارة علو ورفعة يصيبها ابوك قال : فان ابي ميت ، قال المعبر : الست ابنه ؟ قال نعم ، قال : لعلك تكون عالما او اميرا ، واما تسبيحه فانك في غم وحزن ويفرجه الله عز وجل عنك لقوله تعالي : @QB@ فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين @QE@ فلم يلبث الا قليلا فاذا برجل قد اخذ بيده وقال له : انت القعقاع ؟ فقال في نفسه : ليس هذا الا غريم ملازم فقال له : ان سعدانة امراة مريضة وهي توصي وتدعوك قال : فذهب معه فاذا جماعة من المشايخ وكتاب مكتوب ان سعدانة جعلت ثلث مالها للقعقاع فاوصت له بثلث مالها وماتت بعد ثلاثة ايام . | ( ومن راي ) كانه يصلي في بيت المقدس ورث ميراثا او تمسك ببر ، وان راي انه علي مصلي رزق الحج والامن لقوله تعالي : @QB@ واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي @QE@ ( ومن راي ) انه يصلي في بيت المقدس الي غير القبلة فانه يحج ، فان راي كانه يتوضا في بيت المقدس فانه يصير فيه شيءا من ماله ، والخروج منه يدل علي سفر وذهاب ميراث منه ان كان في يده ، فان راي انه اسرج في بيت المقدس سراجا اصيب في ولده او كان عليه نذر في ولده يلزمه الوفاء به ، واما العالم فهو طبيب الدين والمذكر ناصح لقوله تعالي : @QB@ وذكر فان الذكري تنفع المءمنين @QE@ فان راي كانه يذكر وليس من اهله فانه في هم ومرض وهو يدعو الله تعالي بالفرج ، فان يتكلم بالحكمة شفي وقضي دينا ان كان عليه ونصر علي من ظلمه ، وان تكلم بالخنا تعسر عليه الامر وصار ضحكة يستخف به ، والقاص رجل حسن المحضر لقوله تعالي : @QB@ نحن نقص عليك احسن القصص @QE@ فان راي كانه يقص امن من خوف لقوله تعالي : @QB@ فلما جاءه وقص عليه القصص قال لا تخف @QE@ وان راه تاجر نجا من الخسران ، واذا راي في مكان مجلس ذكر وقراءة قران ودعاء وانشاد اشعار زهدية فان ذلك الموضع يعمر عمارة محكمة علي قدر صحة القراءة ، وان وقع في القران لحن لم يكمل ولم يتم وان انشد اشعار الغزل فتلك ولاية باطلة .
# | 1 ( الباب الثاني عشر )
#
# | 2 ( في تاويل رءيا الزكاة والصدقة والاطعام وزكاة الفطر )
# | ( اخبرنا ) : ابو الحسن احمد بن محمد بن جميع الغساني بصيدا قال : اخبرنا ابو محمد جعفر بن محمد بن علي الهمداني قال : حدثنا ابراهيم بن الحسين بن علي الهمداني عن ابي معمر عبدالله بن عمر المقري عن عبدالوارث بن سعيد عن الحسن بن ذكوان المعلم ان يحيي بن كثير حدثهم ان عكرمة بن خالد حدثه ' ان عمر بن الخطاب رضي اله عنه راي في المنام فقيل له : لتتصدق بارضك ثمغ فقيل له ذلك ثلاث مرات فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فحدثه بذلك فقال : يا رسول الله انه لم يكن لنا مال اوصف لنا منه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تصدق بها واشرط ' . | ( قال الاستاذ ابو سعيد رضي الله عنه ) : من راي كانه يوفي زكاة ماله بشراءطها فانه يصيب مالا وثروة لقوله تعالي : @QB@ وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون @QE@ ورءية الصدقة في المنام تختلف باختلاف احوال الراءين ، فان راي عالم كانه يتصدق فانه يبذل للناس علمه ، فان راها سلطان ولي اقواما ، وان راها تاجر ارتفق بمبايعته اقوام ، وان راها محترف علم الاجراء حرفته ، ( ومن راي ) كانه اطعم مسيكنا خرج من همومه وامن ان كان PageV01P413 خاءفا ، فان اطعم كافرا فانه يقوي عدوا ، وتاويل المسكين هو الممتحن ، ( ومن راي ) كانه ادي زكاة الفطر فانه يكثر الصلاة والتسبيح لقوله تعالي : @QB@ قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه فصلي @QE@ ويقضي دينا ان كان عليه ولا يصيبه في عامه ذلك مرض ولا سقم .
# | 1 ( الباب الثالث عشر )
#
# | 2 ( في تاويل الصوم والفطر )
# | ( قال الاستاذ ابو سعيد رضي الله عنه ) : اختلف المعبرون في تاويلهم الصوم فقال بعضهم : من راي انه في شهر الصوم دلت رءياه علي غلاء السعر وضيق الطعام ، وقال بعضهم : ان هذه الرءيا تدل علي صحة دين صاحب الرءيا والخروج من العموم والشفاء من الامراض وقضاء الديون ، فان راي كانه صام شهر رمضان حتي افطر فان كان في شك ياتيه البيان لقوله تعالي : @QB@ هدي للناس وبينات @QE@ فان كان صاحب الرءيا اميا حفظ القران ، فان راي انه افطر شهر رمضان عامدا جاحدا ، فانه يستخف ببعض الشراءع ، فان راي انه اقر بحقيقة الصوم واشتهي قضاءه فهو رزق ياتيه عاجلا من حيث لا يستحب ، وقال بعضهم : ان من راي كانه يفطر في شهر رمضان فانه يصيب الفطرة ، وقال بعضهم : انه يسافر في رضا الله تعالي لقوله عز وجل : ^ ( فمن كان منكم مريضا او علي سفر ) الاية | وقيل : انه من راي انه افطر ي شهر رمضان متعمدا ، فانه يقتل رجلا متعمدا . | ( ومن راي ) انه قتل مءمنا متعمدا فانه يفطر في شهر رمضان متعمدا ، ( ومن راي ) كانه صام شهرين متتابعين لكفارة فانه يتوب من ذنب هو فيه ، ( ومن راي ) كانه يقضي صيام رمضان بعد خروج الهر فانه يمرض ، ومن صام تطوعا لم يمرض تلك السنة لما روي في الخبر : ' صوموا تصحوا ' | ( ومن راي ) كانه صاءم دهره فانه يجتنب المعاصي ، ( ومن راي ) كانه صاءم لغير الله تعالي بل للرياء والسمعة فانه لا يجد ما يطلبه ، فان راي انسان تعود صيام الدهر انه افطر فانه يغتاب انسانا او يمرض مرضا شديدا ، ( ومن راي ) انه صاءم ولم يدر افرض هو او نفل فان عليه قضاء نذر لقول الله تعالي : ^ ( اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا ) ^ وربما يلزم الصمت لان اصل الصوم السكوت ، ( ومن راي ) كانه في يوم عيد فانه يخرج من الهموم ويعود اليه السرور واليسر .
# | 1 ( الباب الرابع عشر )
#
# | 2 ( في تاويل رءيا الحج والعمرة والكعبة والحجر الاسود والمقام وزمزم وما يتصل به والاضاحي والقربانات )
# | ( قال الاستاذ ابو سعيد رضي الله عنه ) : من راي كانه خارج الي الحج في وقته فان كان صرورة رزق الحج ، وان كان مريضا عوفي ، وان كان مديونا قضي دينه ، وان كان خاءفا امن ، وان كان معسرا ايسر ، وان كان مسافرا سلم ، وان كان تاجرا ربح ، وان كان معزولا ردت اليه الولاية ، وان كان ضالا هدي ، وان كان مغموما فرج عنه | فان راي كانه خارج الي الحج ففاته فانه ان كان واليا عزل ، وان كان تاجرا خسر ، وان كان مسافرا قطع عليه الطريق ، وان كان صحيحا مرض | فان راي انه حج او اعتمر طال عمره واستقام امره | فان راي انه طاف بالبيت ولاه بعض الاءمة امرا شريفا ، فان راي انه طاف علي رمكة فانه ياتي ذات محرم ، فان راي كانه يلبي في الحرم فانه يظفر بعدوه ويامن من خوف الغالب ، فان لبي خارج الحرم فان بعض الناس يغلبه ويخيفه | ( ومن راي ) كان الحج واجب عليه ولا يحج دل علي خيانته في امانته وعلي انه غير شاكر لنعم الله تعالي . | ( ومن راي ) كانه في يوم عرفة وصل رحمه ويصالح من نازعه ، وان كان له غاءب رجع اليه في اسر الاحوال فان الله تعالي جمع بين ادم وحواء في هذا اليوم وعرفها له | فان راي انه يصلي في الكعبة فانه يتمكن من بعض الاشراف والرءساء وينال امنا وخيرا | ( ومن راي ) كانه اخذ من الكعبة شيءا فانه يصيب من الخليفة شيءا ، والكعبة في الرءيا خليفة PageV01P414 او امير او وزير وسقوط حاءط منها يدل علي موت الخليفة ، ورءية الكعبة في المنام بشارة بخير قدمه او نذارة من شر قد هم به ، فان راي كان الكعبة داره فانه لا يزال ذا خدم وسلطان ورفعة وصيت في الناس الا ان يري الكعبة في هيءة رديءة فذلك لا خير فيه ، فان راي كان داره الكعبة فان الامام يقبل اذا عليه ويكرمه ، وقيل : من راي انه دخل الكعبة انه يدخلها ان شاء الله ، وقيل : انه يدخل علي الخليفة ، فان راي انه سرق من الكعبة رمانا فانه ياتي ذا محرم ، فان راي انه يصلي فوق الكعبة فان دينه يختل ، فان راي انه ولي ولاية بمكة فان الخليفة يقلده بعض اشغاله ، فان راي انه توجه نحو الكعبة صلح دينه ، فان راي انه احدث في الكعبة دل علي مصيبة تنال الخليفة ، فان راي انه مجاور بمكة فانه يرد الي ارذل العمر ، فان راي انه بمكة مع الاموال يسالونه فانه يموت شهيدا . | ( وحكي ) : ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : رايت كاني اصلي فوق الكعبة فقال : اتق الله فاني اراك خرجت عن الاسلام | وراي مهندس انه دخل الحرم وصلي علي سطح الكعبة فقص رءياه علي معبر فقال : تنال امنا وولاية وتجبي جباية من كل مكان مع سوء المذهب ومخالفة السنة فكان كذلك | وراي رجل كانه تخطي الكعبة ثم قصها علي ابن سيرين فقال : هذا رجل خالف سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ودخل في هوي الا تري انه يتخطي القبلة ؟ فكان كذلك لانه دخل في الاباحة | ( ومن راي ) كانه مس الحجر الاسود فقيل انه يقتدي بامام من اهل الحجاز ، فان قلع الحجر الاسود واتخذه لنفسه خاصة فانه ينفرد في الدين ببدعة ، ( ومن راي ) كانه وجد الحجر بعد ما فقده الناس فوضعه مكانه فهذه رءيا رجل يظن انه علي الهدي وساءر الناس علي الضلالة . | ومن شرب من ماء زمزم فانه يصيب خيرا وينال ما يريده من وجه بر ، فان راي انه حضر المقام او صلي نحوه فانه يقيم الشراءع ويحافظ عليها ويرزق الحج والامن ، فان راي كانه يخطب بالموسم وليس باهل الخطبة ولا في اهل بيته من هو اهلها فان تاويلها يرجع الي سميه او نظيره او يناله بعض البلاء او ينشر ذكره بالصلاح ، ( ومن راي ) كانه احسن الخطبة والصلاة واتمها بالناس وهم يستمعون لخطبته فانه يصير واليا مطاعا فان لم يتمها لم تتم ولايته وعزل ، ( ومن راي ) من ليس بمسلم انه يخطب فانه يسلم او يموت عاجلا ، فان رات امراة انها تخطب وتذكر المواعظ فهو قوة لقيمها ، وان كان كلامها في الخطبة غير الحكمة والمواعظ فانها تفتضح وتشتهر بما ينكر من فعل النساء . | واما المنبر فانه سلطان العرب والمقام الكريم وجماعة الاسلام ، فمن راي انه علي منبر وهو يتكلم بكلام البر فانه ان كان اهلا اصاب رفعة وسلطانا وان لم يكن للمنبر اهلا اشتهر بالصلاح ، ثم ان لم يكن للمنبر اهلا وراي كانه لم يتكلم عليه او يتكلم بالسوء فانه يدل علي انه يصلب والمنبر قد شبه بالجذع ، وان راي وال او سلطان انه علي منبر فانكسر او صرع عنه او انزل عنه قهرا فانه يعزل ويزول ملكه اما بموت او غيره ، فان لم يكن صاحب الرءيا ذا ولاية ولا سلطان رجع تاويله الي سميه او الي ذي سلطان من عشيرته . | ( وحكي ) : ان رجلا اتي جعفرا الصادق رضي الله عنه فقال : رايت كاني علي منبر اخطب فقال : ما صناعتك ؟ قال : حمامي ، فقال : يسعي بك الي السلطان فتصلب فكان كما عبره | وقد روي : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم استيقظ من رقدته ثم تبسم وقال : رايت بني مروان يتعاقبون منبري ' | فكان كما راه صلي الله عليه وسلم . | واما الاضحية فبشارة بالفرج من جميع الهموم وظهور البركة لقوله تعالي : ^ ( وبشرناه باسحق نبيا من الصالحين | وباركنا عليه وعلي اسحاق ) الاية ، فان كانت امراة صاحب الرءيا حاملا فانها تلد ابنا صالحا ، ( ومن راي ) انه ضحي ببدنة او بقرة او كبش فانه يعتق رقابا ، وان راي انه ضحي وهو عبد عتق ، وان كان صاحب الرءيا اسيرا تخلص ، وان راه مديون قضي دينه ، او فقير اثري ، او خاءف امن ، او صرورة حج ، او محارب نصر ، او مغموم فرج عنه | ( ومن راي ) كانه يقسم في الناس لحم قربانه خرج من همومه ونال عزا وشرفا | ( ومن راي ) كانه سرق شيءا من القربان فانه يكذب علي الله | وقال بعضهم : ان المريض اذا راي انه يضحي دلت رءياه علي موته ، وقال بعضهم : انه ينال الشفاء | واما رءية عيد الاضحي فانه عود سرور ماض ونجاة من الهلكة لان فكاك اسماعيل كان فيه من الذبح . PageV01P415
# | 1 ( الباب الخامس عشر )
#
# | 2 ( في رءيا الجهاد )
# | ( حدثنا ) : محمد بن شادان قال : حدثني محمد بن سليمان عن الحسن بن علاء عن حسان بن محمد بن مطيع المقدسي عن سعيد بن منصور عن ابن جريج عن عطاء قال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقلت : يا رسول الله مسالة قال : هاتها ، قلت : الجهاد افضل ام الرباط ؟ فقال عليه السلام : الرباط رباط يوم وليلة خير من عبادة الف سنة . | ( قال الاستاذ ابو سعيد رضي الله عنه ) : بلغنا عن رسول اله صلي الله عليه وسلم انه قال : ' الكاد علي عياله كالمجاهد في سبيل الله ' | فمن راي كانه يجاهد في سبيل الله فانه يجتهد في امر عياله وينال خيرا وسعة لقوله تعالي : @QB@ يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة @QE@ او راي كانه في الغزو وقد ولي وجهه القتال فانه يترك السعي في امر عياله ويقطع رحمه ويفسد دينه لقوله تعالي : @QB@ فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم @QE@ ( ومن راي ) كانه يذهب الي الجهاد فانه ينال غلبة وفضلا وثناء حسنا ورفعة لقوله تعالي : @QB@ وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما @QE@ فان راي كان الناس يخرجون الي الجهاد فانهم يصيبون ظفرا وقوة وعزة ، وكذلك اذا راي كانه يقاتل الكفار بسيف وحده يضرب به يمينا وشمالا فانه ينصر علي اعداءه ، فان راي كانه نصر في الغزو ربح في تجارته فان راي غاز كانه يغير نال غنيمة ، فان راي كانه قتل في سبيل الله نال سرورا ورزقا ورفعة لقوله تعالي : @QB@ بل احياء عند ربهم يرزقون فرحين بما اتاهم الله من فضله @QE@ الفتوح في الغزو فتوح ابواب الدنيا .
# | 1 ( الباب السادس عشر )
#
# | 2 ( في تاويل رءيا الموت والاموات والمقابر والاكفان وما يتصل به من البكاء والنوح وغير ذلك )
# | ( اخبرنا ) : الوليد بن احمد الزوزني قال : اخبرنا عبدالرحمن بن ابي حاتم قال : اخبرنا محمد بن يحيي الواسطي قال : حدثنا محمد بن الحسن البرجلاني عن يحيي بن بسام قال : حدثني عمر بن صبيح السعدي قال : رايت عبد العزيز بن سليمان العابد في منامي وعليه ثياب خضر وعلي راسه ، اكليل من لءلء فقلت : ابا محمد كيف كنت بعدي ؟ وكيف وجدت طعم الموت ؟ وكيف رايت الامور هناك ؟ فقال : اما الموت فلا تسال عن شدة كربه وغمومه الا ان رحمة الله وارت منا كل عيب وما نلناها الا بفضله عز وجله . | ( قال الاستاذ ابو سعيد رحمه الله ) : الموت في الرءيا ندامة من امر عظيم ، فمن راي انه مات ثم عاش فانه يذنب ذنبا ثم يتوب لقوله تعالي : @QB@ ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا @QE@ ومن مات من غير مرض ولا هيءة من يموت فان عمره يطول ، ( ومن راي ) كانه لا يموت فقد دنا اجله وان ظن صاحب الرءيا في منامه انه لا يموت ابدا فانه يقتل في سبيل الله عز وجل ، ( ومن راي ) انه مات وراي لموته ماتما ومجتمعا وغسلا وكفنا سلمت دنياه وفسد دينه | ( ومن راي ) ان الامام مات خربت البلدة كما ان خراب البلدة دليل علي موت الامام | ( ومن راي ) ميتا معروفا مات مرة اخري وبكوا عليه من غير صياح ولا نياحة فانه يتزوج من عقبه انسان ويكون البكاء دليل الفرج فيما بينهم | وقيل : من راي ميتا مات موتا جديدا فهو موت انسان من عقب ذلك الميت واهل بيته حتي يصير ذلك الميت كانه قد مات مرة ثانية | فان راي كانه قد مات ولم ير هيءة الاموات ولا جهازهم فانه ينهدم من داره جدار او بيت ، فان كانت الرءيا بحالها وراي كانه دفن علي هذه الحالة من غير جهاز ولا بكاء ولا شيع احد جنازته فانه لا يعاد بناء ما انهدم الا اذا صار في يد غيره . | ( ومن راي ) وقوع الموت الذريع في موضع دل علي وقوع الحريق هناك ، فان راي كانه مات وهو عريان علي الارض فانه يفتقر ، فان راي كانه علي بساط بسطت له الدنيا او علي سرير نال رفعة او علي فراش نال من اهله خيرا | PageV01P416 فان راي كانه وجد ميتا فانه يجد مالا ، فان جاءه نعي غاءب فانه ياتيه خبر بفساد دينه وصلاح دنياه | فان راي كان ابنه تخلص من عدوه | وان راي كان ابنته ماتت ايس من الفرج ، فان راي كان رجلا قال لرجل : ان فلانا مات فجاة فانه يصيب المنعي غم مفاجاة وربما مات فيه | فان رات حامل انها ماتت وحملت والناس يبكون عليها من غير رنة ولا نوح فانها تلد ابنا وتسر به | وقال بعضهم : رءيا العزب الموت دليل علي التزويج ، وموت المتزوج دليل علي الطلاق فان بالموت تقع الفرقة | وكذلك رءيا احد الشريكين موته دليل فرقة شريكه . | واما النياحة فمن راي كان موضعا يناح يه وقع في ذلك الموضع تدبير شءم يتفرق به عنه اصحابه ، وقيل : ان تاويل النوح الزمر وتاويل الزمر النوح | واما البكاء فحكي عن ابن سيرين انه قال : البكاء في النوم قرة عين ، واذا اقترن بالبكاء النوح والرقص لم يحمد ، فان راي كانه مات انسان يعرفه وهو ينوح عليه ويعلن الرنة فانه يقع في نفس ذلك الذي راه ميتا او في عقبه مصيبة او هم شنيع | فان راي كانهم ينوحون علي وال قد مات ويمزقون ثيابهم وينفضون التراب علي رءوسهم فان ذلك الوالي يجور في سلطانه | فان راي كان الوالي مات وهم يبكون خلف جنازته من غير صياح فانهم يرون من ذلك الوالي سرورا | ( ومن راي ) كان الوالي مات والناس يذكرونه بخير فانه يكون محمودا في ولايته | ( ومن راي ) كانه بين قوم اموات فهو بين اقوام منافقين يامرهم بالمعروف فلا ياتمرون بامر قال الله تعالي : @QB@ فانك لا تسمع الموتي @QE@ ( ومن راي ) كانه بقي معهم ميتا فانه يموت علي بدعة او يسافر سفرا لا يرجع منه | ( ومن راي ) كانه خالطهم او لامسهم اصابه مكروه من قبل اراذل . | ( وحكي ) : عن بعضهم ان من راي كانه يصاحب ميتا فانه يسافر سفرا بعيدا يصيب فيه خيرا كثيرا ، فان حمل ميتا علي عنقه نال مالا وخيرا كثيرا ، وان اكل الميت طال عمره | ورءية موت الوالي دليل علي عزله ، وسكر الميت لا خير فيه | واما غسل الميت فمن راي ميتا يغسل نفسه فهو دليل علي خروج عقبه من الهموم وزيادة في مالهم ، فان غسله انسان تاب علي يد ذلك الانسان رجل في دينه فساد ، والمغتسل في الاصل تاجر نفاع ينجو بسببه اقوام من الهموم او رجل شريف يتوب علي يديه اقوام من المفسدين | فمن راي كانه علي المغتسل ارتفع امره وخرج من الهموم فان راي بعض الاموال يطلب من يغسل ثيابه فان ذلك فقره الي دعاء وصدقة او قضاء دين او ارضاء خصم او تنفيذ وصية | فان راي كان انسانا غسل ثيابه فان ذلك خير يصل الي الميت من الغاسل . | واما الكفن فقد قيل هو دليل الميل الي الزني ، فان راي كانه لم يتم لبسه فانه يدعي الي الزني فلا يجيب | ( ومن راي ) كانه ملفوف في الكفن كما تلف الموتي دلت رءياه علي موته ، فان لم يغط راسه ورجليه فهو فساد دينه وكلما كان الكفن علي الميت اقل فهو اقرب الي التوبة وما كان اكثر فهو ابعد من التوبة | ( ومن راي ) كان قوما مجهولين زينوه والبسوه ثيابا فاخرة من غير سبب موجب لذلك من عيد او عرس وانهم تركوه في بيت وحيدا فذلك دليل موته والثياب الجدد البيض تجديد امره ، وام الحنوط فدليل التوبة للمفسد والفرج للمغموم والثناء الحسن | ( ومن راي ) كانه استعان برجل يشتري له الحنوط فانه يستعين به في حسن محضر وذلك ان الحنوط يذهب نتن الميت . | واما النعش فمن راي كانه حمل علي نعش ارتفع امره وكثر ماله لان اصله من الانتعاش | ( ومن راي ) كانه علي الجنازة فانه يءاخي اخوانا في الله تعالي لقوله عز وجل : @QB@ اخوانا علي سرر متقابلين @QE@ وقال بعضهم : ان الجنازة رجل موافق يهلك علي يديه قوم اردياء ، فان راي كانه موضوع علي جنازة وليس يحمله احد فانه يسجن ، فان راي كانه حمل علي الجنازة ، فانه يتبع ذا سلطان وينتفع منه بمال ، فان راي كانه رفع ووضع علي جنازة وحمله الرجال علي اكتافهم ، فانه ينال سلطانا ورفعة وبذل اعناق الرجال ويتبعه في سلطانه بقد رمن راي من مشيعي جنازته ، فان راي انهم بكوا خلف جنازته حمدت عاقبة امره ، وكذلك ان اثنوا عليه الجميل او دعوا له | فان راي كانهم ذموه ولم يبكوا عليه لم تحمد عاقبته . | فان راي كانه اتبع جنازة فانه يتبع سلطانا فاسد الدين ، فان راي جنازته في سوق فان ذلك نفاق لك السوق ، فان راي كان جنازة حملت الي المقابر معروفة فانه حق يصل الي اربابه ، فان راي كان جنازة تسير في الهواء فانه يموت رجل رفيع في غربة او رءيس او عالم رفيع يعمي علي الناس امره ، فان راي انه علي جنازة يسير علي الارض فانه PageV01P417 يركب في سفينة ، فان راي جناءز كثيرة موضوعة في مكان فان اهل ذلك المكان يكثرون ارتكاب الفواحش ، فان رات امراة انها ماتت وحملت علي جنازة فان لم تكن ذات زوج تزوجت ، وان كانت ذات زوج فسد دينها | فان راي انه حمل ميتا اصاب مالا حراما | فان راي انه جر الميت علي الارض اكتسب مالا حراما | فان راي ان ميتا تعلق بفاسد فانه يصيد فارا | فان راي انه نقل ميتا الي المقابر ، فانه يعمل بالحق | فان راي انه نقل ميتا الي السوق نال حاجة وربحت تجارته ونفقت . | فاما الصلاة علي الميت فكثرة الدعاء والاستغفار له ، فان راي كانه الامام عليه عند الصلاة عليه ولي ولاية من قبل السلطان المنافق | ( ومن راي ) كانه خلف امام يصلي علي ميت فانه يحضر مجلسا يدعون فيه للاموات | واما الدفن فمن راي كانه مات ودفن فانه يسافر سفرا بعيدا يصيب فيه مالا لقوله تعالي : ^ ( ثم اماته فاقبره ثم اذا شاء انشره ) ( ومن راي ) كانه دفن في قبر من غير موت دلت رءياه علي ان دافنه يقهره او يحبسه | فان راي انه مات في القبر بعد ذلك فانه يموت في الهم ، فان لم ير الموت في القبر نجا من ذلك الحبس والظلم | وقال بعضهم : من دفن فانه دينه يفسد | وان راي انه خرج من القبر بعد ما دفن فانه يرجي له التوبة | طفان راي انه حثا علي رجل التراب او سلمه الي حفيرة القبر فانه يلقيه في هلكة | فان راي كانه وضع في اللحد فانه ينال دارا فان سوي عليه التراب نال بقدر ذلك التراب مالا ، واما القبر المحفور في الاصل فقيل هو السجن في التاويل كما ان السجن القبر . | فمن راي انه يريد ان يزور المقابر فانه يزور اهل السجن ، فان راي انه حفر قبرا علي سطح فانه يعيش عيشا طويلا ، والقبور الكثيرة في موضع مجهول تدل علي رجال منافقين | ( ومن راي ) كان القبور مطرت نال اهلها الرحمة ، فان راي قبرا في موضع مجهول فانه يخالط رجلا منافقا | واما المقابر المعروفة فانها تدل علي امر حق وهو غافل عنه | فان راي كانه يحفر لنفسه قبرا فانه يبني لنفسه دارا | وان راي كان قبر ميت حول الي داره او محله او بلده فان عقبه يبنون هناك دارا | فان راي كانه دخل قبرا من غير ان كان علي جنازة اشتري دارا مفروغا منها | ( ومن راي ) كانه قاءم علي قبر فانه يتعاطي ذنبا لقوله تعالي : ' ولا تقم علي قبره ' فان راي رجلا موسرا في مقبرة يطوف حول القبور فيسلم عليها فقيل انه يصير مفلسا يسال الناس لان المقبرة موضع المفاليس | فان راي ميتا كانه حي فانه يصلح امره بعد الفساد ويتعقب عسره يسر من حيث لا يحتسب | فان راي حيا كانه ميت فانه يعسر عليه امره ذلك لان الحياة يسر والموت عسر . | فان راي الاموات مستبشرين دل علي حسن حاله عند الله تعالي لانهم دار الحق | ومن راهم غير مستبشرين او راهم معرضين عنه دل علي سوي حاله عند الله لقول النبي صلي الله عليه وسلم ' يكفي احدكم ان يوعظ في منامه ' | فان راي ميتا عرفه فاخبره انه لم يمت دل علي صلاح حال الميت في الاخرة لقوله تعالي : ^ ( بل احياء عند ربهم يرزقون ) ^ وكذلك لو راي علي الميت تاجا او خواتيم او راه قاعدا علي سرير ، ولو راي علي الميت ثيابا خضرا دل علي ان موته كان علي نوع من انواع الشهادة كما تدل مثل هذه الرءيا علي حسن حال الميت في الاخرة ، فكذلك تدل علي حسن حال عقبه في الدنيا ، فان راي ميتا ضاحكا فانه مغفور له لقوله تعالي : ^ ( وجوه يومءذ مسفرة ضاحكة مستبشرة ) فان راي ميتا طلق الوجه لم يكلمه ولم يسمه فانه راض عنه لوصول بره اليه بعد موته | فان راه معرضا عنه او منازعا له وكانه يضربه دل علي انه ارتكب معصية | وقيل : ان من راي ميتا ضربه فانه يقتضيه دينا ، فان راي الميت غنيا فوق غناه في حياته فهو صلاح حاله في الاخرة ، وان راه فقيرا فهو فقره الي الحسنات ، وان راي كان الميت عريانا فهو خروجه من الدنيا عاريا من الخيرات | وقيل : ان عري الميت راحته | فان راي كان اقواما معروفين قاموا من موضع لابسين ثيابا جددا مسرورين فانه يحيا لهم ولعقبهم امور ويتجدد لهم اقبال ودولة ، فان كانوا محزونين او ثيابهم دنسة فانهم يفتقرون ويرتكبون الفواحش . | فان راي في مقبرة معروفة قيام الاموات عنها فان اهل ذلك الموضع تنالهم شدة ويظهر فيها منافقون | واما الكافر الميت اذا رءي في احسن حال وهيءة دل ذلك علي ارتفاع امر عقبه ولم يدل علي حسن حاله عند الله ، فان راي كان الميت ضحك ثم بكي ذلك علي انه لم يمت مسلما ، وكذلك لو راي ان وجه الميت مسود لقوله تعالي : ^ ( واما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم ) ^ فان راي كان علي الميت ثيابا وسخة او كانه مريض فانه PageV01P418 مسءول عن دينه فيما بينه وبين الله تعالي خاصة دون الناس | ( ومن راي ) الميت مشغولا او متعبا فذلك شغله بما هو فيه ، فان راي كان جده وجدته قد حييا فان ذلك حياة الجد والبخت ، فان راي كانه امه قد حييت اتاه الفرج من هم هو فيه ، وكذلك ان راي اباه قد حيي الا ان رءية الاب اقوي ، فان راي ان ابنا له قد حيي ظهر له عدو من حيث لا يحتسب ، فان راي ان ابنه له ميتة عاشت اتاه الفرج . | ( ومن راي ) كان اخا له ميتا قد عاش فانه من بعد ضعف لقوله تعالي : @QB@ اشدد به ازري @QE@ ( ومن راي ) اختا له قد عاشت فانه قدوم غاءب له من سفر وسرور ياتيه لقوله تعالي : @QB@ وقالت لاخته قصيه فبصرت به عن جنب @QE@ فان راي خاله او خالته قد عاشا فانه يعود اليه شء قد خرج من يده | ( ومن راي ) كانه احيا ميتا فانه يسلم علي يديه كافر او يتوب فاسق | فان راي في محلته نسوة ميتات معروفات قد قمن من موضعه مزينات فانه يحيا لاصحاب الرءيا ولاعقاب اولءك النسوة امور علي قدر جمالهم وثيابهن ، فان كانت ثيابهن بيضا فانه امور في الدين ، وان كانت حمرا فامور في اللهو ، وان كانت سوداء ففي الغني والسءدد ، وان كانت خلقانا فانها امور في فقروهم ، وان كانت وسخة فانها تدل علي كسب الذنوب . | فان راي ميتا كانه ناءم فان نومه راحته في الاخرة ، فمن راي كانه نام في فراش مع الميت فانه يطول عمره ، فان راي ميتا كانه يصلي في غير موضع صلاته الذي كان يصلي فيه ايام حياته فتاويلها انه وصل اليه ثواب عمل كان يعمله في حياته او ثواب وقف قد وقفه وتصدق به ، فان كان الميت واليا فان عقبه ينالون مثل ولايته | فان راي كانه يصلي في موضع كان يصلي فيه ايام حياته دل ذل علي صلاح دين عقب الميت من بعده لان الميت قد انقطع عن العمل لنفسه | فان راي كان ميتا يصلي بالاحياء فانه تقصر اعمار اولءك الاحياء لانهم اتبعوا الموتي | فان راي كانه يتبع الميت ويقفو اثره في دخوله وخروجه فانه يقتدي بافعاله من الصلاح والفساد | فان راي ميتا في مسجد دل علي امنه من العذاب لان المسجد امن . | فان راي ميتا يشتكي راسه فهو مسءول عن تقصيره في امر والديه او رءيسه | فان كان يشتكي عنقه فهو مسءول عن تضييع ماله او منعه صداق امراته | فان كان يشتكي يده فهو مسءول عن اخيه واخته او شريكه او يمين حلف بها كاذبا | وان كان يشتكي جنبه فهو مسءول عن حق المراة | فان كان يشتكي بطنه فهو مسءول عن حق الوالد والاقرباء وعن ماله | فان راي انه يشتكي رجله فهو مسءول عن انفاقه ماله في غير رضا الله | فان راه يشتكي فخذه فهو مسءول عن عشيرته وقطع رحمه | فان راه يشتكي ساقيه فهو مسءول عن افناءه حياته في الباطل | ( ومن راي ) كان ميتا ناداه من حيث لا يراه فاجابه وخرج معه بحيث لا يقدر ان يمتنع منه فانه يموت في مثل مرض ذلك الميت الذي ناداه ، او في مثل سبب موته من هدم او غرق او فجاة | وكذلك لو راي انه تابع ميتا فدخل معه دارا مجهولة ثم لم يخرج منها فانه يموت . | فان راي كان الميت يقول له انت تموت وقت كذا فقوله حق ، فان راي كانه اتبع ميتا ولم يدخل معه دارا او دخل ثم انصرف فانه يشرف علي الموت ثم ينجو ، فان راي كانه يسافر مع ميت فانه يلتبس عليه امره ، فان راي كان الميت اعطاه شيءا من محبوب الدنيا فهو خير يناله من حيث لا يرجو ، فان كان الميت اعطاه قميصا جديدا او نظيفا ، فانه ينال معيشة مثل معيشته ايام حياته ، فان راي كانه اعطاه طيلسانا فانه يصيب جاها مثل جاهه ، فان اعطاه ثوبا خلقا فانه يفتقر ، فان اعطاه ثوبا وسخا فانه يركب الفواحش ، فان اعطاه طعاما فانه يصيب رزقا شريفا من حيث لا يحتسب | ( ومن راي ) كان الميت اعطاه عسلا نال غنيمة من حيث لا يرجو | ( ومن راي ) كانه اعطاه بطيخا اصابه هم لم يتوقعه ، فان راي كان الميت يعظه او يعلمه علما فانه يصيب صلاحا في دينه بقدر ذلك ، فان راي كانه نزع كسوة حتي يلبسها الميت فخرجت الكسوة لم ينشرها ولم يلبسها فانه ضرر في ماله او مرض ولكنه يشفي ، فان راي كانه نزع كسوة حتي يلبسها الميت فخرجت الكسوة من ملك الحي انه يموت وان لم تخرج الكسوة من ملكه وناولها ليخيطها او ليعملها لم يضره ذلك ، وكل شء يراه الحي انه اعطاه للميت فانه غير محبوب الا في مسالتين : احداهما انه اذا راي كانه اعطي الميت بطيخا فانه يذهب همه من حيث لا يحتسب | والثانية : انه اذا راي انه اعطي عمه او عمته بعد موتهما في منامه فانه يلزمه غرم ونفقة ، فان راي كان ميتا سلم عليه دل علي حسن حاله عند الله عز وجل ، فان راي كانه اخذ بيده فانه يقع في يده مال من وجه ميءوس عنه ، فان PageV01P419 راي الميت كانه عانقه معانة مودة طال عمره ، فان راي كانه عانقه معانقة ملازمة او منازعة فلا تحمد رءياه ، فان راي كانه يكلم الميت عاش طويلا وتدل هذه الرءيا علي ان صاحبها يصالح قوما بعد المنازعة ، فان راي كانه يقبل ميتا مجهولا نال مالا من حيث لا يحتسب ، فان قبل ميتا معروفا فانه ينتفع من الميت بعلمه او ماله ، فان راي كان ميتا معروفا قبله نال من عقبه خيرا فان راي ميتا مجهولا قبله فهو قبوله الخير من موضع لا يرجوه | فان راي كان ميتا اشتري طعاما فانه يغلو او يعز ذلك الطعام ، فان راي كان الاموات يبيعون طعاما او متاعا كسد ذلك الطعام والمتاع فان وجد الحي بين الطعام والمتاع انسانا ميتا او فارة ميتة او دابة ميتة فانه ينفسد ذلك الطعام والمتاع . | وان راي كانه ينكح ميتا مجهولا في قبر فانه يزني ، فان راي كانه نكحه فامني فانه يخالط رجلا شريرا منافقا ويغرم عليه مالا ، فان راي كانه ينكح ميتا معروفا رجلا كان او امراة فانه يظفر بحاجة قد ايس منها ، فان راي انه نكح رجلا صديقا اصاب عقبه من الفاعل خير ، فان كان المنكوح عدوا فان الفاعل يظفر بعقب ذلك الميت ، فان راي انه ينكح ذا حرمة من الموتي فان الناكح يصل المنكوح بصدقة او دعاء او يصل الي عقبه منه خير وقيل انه يقدم علي حرام ، فان راي كان ميتا معروفا نكحه اصابه نفع من عمله او ماله ، فان راي كان امراة ميتة حييت فنكحها واصابه من ماءها فانه يظفر بحاجته وينفق فيها مالا بطيبة نفس منه وينال ولاية مستانفة وتجارة رابحة ، ان تزوج بامراة ميتة وراي انها حية وحولها الي منزله فانه يعمل عملا يندم عليه ، فان وطءها وتلطخ من ماءها فانها نادم من عمل في خسران وهم وتحمد عاقبته وينال خيرا بقدر ما اصابه من ماءها اخر الامر ، فان راي كانه تزوج بامراة ميتة وراي انها حية ودخل بها ولم يمسها لكنه متحول الي دارها واستوطنها دلت رءياه علي موته ، وكذلك رءيا المراة جارية مجري رءية الرجل في كل ذلك . | ( قال الاستاذ ابو سعيد رحمه الله ) : الاصل في رءيا الميت والله اعلم انك اذا رايت ميتا في منامك يعمل شيءا حسنا ، فانه يحثك علي فعل ذلك ، واذا رايته يعمل عملا سيءا فانه ينهاك عن فعله ويدلك علي تركه ، ( ومن راي ) كانه نبش عن قبر ميت فانه يبحث عن سيرة ذلك الميت في حال حياته دينا ودنيا ليسير بمثل سيرته ، فان راي الميت حيا في قبره نال برا وحكمة ومالا حلالا ، وان وجد ميتا في قبره فلا يصفو ذلك المال ، قال بعضهم : من راي كانه اتي المقابر فنبش عنها فوجدهم احياء او امواتا فانه يدل علي وقوع موت ذريع في تلك الناحية او البلدة والله اعلم | ومن هذا الباب مساءل كثيرة تجء في الباب التاسع والثلاثين والثامن والثلاثين فمن احبها فليطلبها هنالك .
# | 1 ( الباب السابع عشر )
#
# | 2 ( في رءيا القيامة والحساب والميزان والصحاءف والصراط وما يتصل بذلك )
# | ( اخبرنا ) : الحسن بن بكير بعكا قال : حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الاذرعي عن عبدالرحمن بن واصل عن ابي عبيد التستري قال : رايت كان القيامة قد قامت وقد اجتمع الناس فاذا المنادي ينادي : ايها الناس من كان من اصحاب الجوع في دار الدنيا فليقم الي الغداء فقام الناس واحدا بعد واحد ، ثم نوديت : يا ابا عبيد قم فقمت وقد وضعت المواءد فقلت لنفسي : ما يسرني اني ثم ( اخبرنا ) ابو الحسن الهمداني بمكة حرسها الله قال : حدثنا محمد بن جعفر عن احمد بن مسروق قال : رايت في المنام كان القيامة قد قامت والخلق مجتمعون اذ نادي مناد : الصلاة جامعة فاصطف الناس صفوفا فاتاني ملك عرض وجهه قدر ميل في طول مثل ذلك قال : تقدم فصل بالناس فتاملت وجهه فاذا بين عينيه مكتوب جبريل امين الله ، فقلت : فاين النبي صلي الله عليه وسلم ؟ فقال : هو مشغول بنصب المواءد لاخوانه من الصوفية وذكر الحكاية . | ( قال الاستاذ ابو سعيد رحمه الله ) : قال الله تبارك وتعالي : @QB@ ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا @QE@ فمن راي كان القيامة قد قامت في مكان فانه يبسط العدل في ذلك المكان لاهله فينتقم من الظالمين هناك وينصر المظلومون لان ذلك يوم الفصل والعدل | ( ومن راي ) كانه ظهر شرط من اشراط الساعة بمكان مثل طلوع الشمس من مغربها وخروج دابة الارض او الدجال او ياجوج وماجوج فان كان عاملا بطاعة الله عز وجل PageV01P420 كانت رءياه بشارة له ، وان كان عاملا بمعصية الله او هاما بها كانت رءياه نذيرا | فان راي كان القيامة قد قامت وهو واقف بين يدي الله عز وجل كانت الرءيا اثبت واقوي وظهور العدل اسرع واوحي ، وكذلك ان راي في منامه كان القبور قد انشقت والاموات يخرجون منها دلت رءياه علي بسط العدل | فان راي قيام القيامة وهو في حرب نصر فان راي انه في القيامة اوجبت رءياه سفرا | فان راي كانه حشر وحده او مع واحد اخر دلت رءياه علي انه ظالم لقوله تعالي : @QB@ احشروا الذين ظلموا وازواجهم @QE@ فان راي كان القيامة قد قامت عليه وحده دلت رءياه علي موته لما روي في الخبر : ' انه من مات قامت قيامته ' فان راي القيامة قد قامت وعاين اهوالها ثم راي كانها سكنت وعادت الي حالها فانها تدل علي تعقب العدل الظلم من قوم لا يتوقع منهم الظلم ، وقيل : ان هذه الرءيا يكون صاحبها مشغولا بارتكاب المعاصي وطلب المحال مسوفا بالتوبة او مصرا علي الكذب لقوله تعالي : ^ ( ولو ردوا لعادوا لما نهو عنه وانهم لكاذبون ) ^ ومن راي كانه قرب من الحساب فانه رءياه تدل علي غفلته من الخير واعراضه عن الحق لقوله تعالي : @QB@ اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون @QE@ فان راي كانه حوسب حسابا يسيرا دلت رءياه علي شفقة زوجته عليه وصلاحها وحسن دينها | فان راي كانه حوسب حسابا شديدا دلت رءياه علي خسران يقع له لقوله تعالي : ^ ( فحاسبناها حسابا شديدا ) فان راي كان الله سبحانه وتعالي يحاسبه وقد وضعت اعماله في الميزان فرجحت حسناته علي سيءاته فانه في طاعة عظيمة ووجب له عند الله مثوبة عظيمة ، وان رجحت سيءاته علي حسناته ، فان امر دينه مخوف | وان راي كان الميزان بيده فانه علي الطريقة المستقيمة لقوله تعالي : ^ ( وانزلنا معهم الكتاب والميزان ) ^ الاية | فان راي كان ملكا ناوله كتابا وقال له : اقرا فان كان من اهل الصلاح نال سرورا ، وان لم يكن كان امره مخوفا لقوله تعالي : ^ ( اقرا كتابك ) ^ ان راي انه علي الصراط فانه مستقيم علي الدين | فان راي انه زال عن الصراط والميزان والكتاب وهو يبكي فانه يرجي له ان شاء الله تسهيل امور الاخرة عليه .
# | 1 ( الباب الثامن عشر )
#
# | 2 ( في تاويل رءيا جهنم نعوذ بالله منها )
# | ( اخبرنا ) : ابو عمرو محمد بن جعفر بن مطر قال : حدثنا محمد بن سعيد بن محمد قال : حدثنا محمد بن يعقوب الكرابيسي ، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي ، حدثنا الحكم بن ظهير ، حدثنا ثابت بن عبدالله بن ابي بكرة عن ابيه عن جده قال : من راي انه يحرق فهو في النار | فان راي كان ملكا اخذ بناصيته فالقاه في النار فان رءياه توجب له ذلا ، فان راي مالكا خازن النار طلقا بساما سر من شرطي او جلاد او صاحب عذاب السلطان ، فان راي النار من قريب فانه يقع في شدة ومحنة لا ينجو منها لقوله تعالي : ^ ( وراي المجرمون النار فظنوا انهم مواقعوها ولم يجدوا عنها مصرفا ) ^ واصابه خسران فاحش لقوله عز وجل : ^ ( ان عذابها كان غراما ) وكانت رءياه نذيرا له ليتوب من ذنب هو فيه | فان راي كانه دخل جهنم فانه يرتكب الفواحش والكباءر الموجبة للجد وقيل انه يقبض بين الناس | فان راي كانه ادخل النار فان الذي ادخله النار يضله ويحمله علي ارتكاب فاحشة | فان راي كانه خرج منها من غير اصابة مكروه وقع في غموم الدنيا | فان راي كانه يشرب من حميمها او طعم من زقومها فانه يشتغل بطلب علم بصير ذلك العلم وبالا عليه ، وقيل : ان اموره تعسر عليه ، وتدل رءياه علي انه يسفك الدم ( ومن راي ) كانه اسود وجهه فيها فانه يدل علي انه يصاحب من هو عدو الله ويرضي بسوء فعله فيذل ويسود وجهه عند الناس ولا تحمد عاقبته | فان راي كانه لم يزل محبوسا فيها لا يدري متي دخل فيها فانه لا يزال في الدنيا فقيرا محزونا محروما تاركا للصلاة والصوم وجميع الطاعات | فان راي كانه يجوز علي الجمر فانه يتخطي رقاب الناس في المحافل والمجالس متعمدا ، وكل رءيا فيها نار فانها دالة علي وقوع فتنة سريعة لقوله تعالي : @QB@ ذوقوا فتنتكم هذا الذي كنتم به تستعجلون @QE@ فان راي كانه سل سيفه ودخل النار فانه يتكلم بالفحشاء والمنكر ، فان راي كانه دخلها متبسما فانه يفسق ويفرح بنعيم الدنيا . PageV01P421
# | 1 ( الباب التاسع عشر )
#
# | 2 ( في الجنة وخزنتها وحورها وقصورها وانهارها وثمارها )
# | ( اخبرنا ) : الوليد بن احمد الواعظ قال : اخبرنا ابن ابي حاتم حدثنا محمد بن يحيي الواسطي قال : حدثنا محمد بن الحسين البرجلاني قال : حدثنا بشر بن عمر الزهراني ابو محمد قال : حدثنا حماد بن زيد عن هشام بن حسان عن حفصة بنت راشد قالت : كان مروان المحلمي جارا لنا وكان ناصبا مجتهدا فمات فوجدت عليه وجدا شديدا فرايته فيما يري الناءم فقلت : يا ابا عبدالله ما فعل بك ربك ؟ قال : ادخلني الجنة ، قال قلت : ثم ماذا ؟ قال : ثم رفعت الي اصحاب اليمين ، قالت قلت : ثم ماذا ؟ قال : ثم رفعت الي المقربين ، قلت : فمن رايت من اخوانك ؟ قال : رايت ثم الحسن وابن سيرين وميمونا قال حماد قال هشام بن حسان : فحدثتني ام عبدالله وكانت من خيار نساء اهل البصرة قالت : رايت في منامي كاني دخلت دارا حسنة ثم دخلت بستانا فرايت من حسنه ما شاء الله فاذا انا برجل متكء علي سرير من ذهب وحوله وصاءف بايديهم الاكاريب قالت : فانني متعجبة من حسن ما اري اذ اتي برجل فقيل من هذا ؟ قال : هذا مروان المحلمي اقبل فاستوي علي سريره جالسا قالت : فاستيقظت من منامي فاذا جنازة مروان المحلمي قد مرت علي تلك الساعة . | ( اخبرنا ) : ابو الحسين عبدالوهاب بن جعفر الميداني بدمشق قال : اخبرنا علي بن احمد البزار قال : سمعت ابراهيم بن السري المغلس قول : سمعت ابي يقول : كنت في مسجدي ذات يوم وحدي بعدما صلينا العصر وكنت قد وضعت كوز ماء لابرده لافطاري في كوة المسجد فغلب عيني النوم فرايت كان جماعة من الحور العين قد دخلن المسجد وهن يصفقن بايديهن فقلت لواحدة منهم : لمن انت ؟ قالت : لثابت البناني ، فقلتللاخري : وانت ؟ فقالت : لعبدالرحمن بن زيد ، وقلت للاخري : وانت ؟ فقالت : لعتبة ، وقلت للاخري : وانت ؟ فقالت : لفرقد حتي بقيت واحدة فقلت ؟ لمن انت ؟ فقالت : لمن لا يبرد الماء لافطاره فقلت لها : فان كنت صادقة فاكسري الكوز فانقلب الكوز ووقع من الكوة فانتبهت من منامي بكسر الكوز . | ( قال الاستاذ ابو سعيد رحمه الله ) : من راي الجنة ولم ير دخولها فان رءياه بشارة له بخير عمل او يهم بعمله وهذه رءيا منصف غير ظالم | وقيل : من راي الجنة عيانا نال ما اشتهي وكشف عنه همه ، فان راي كانه يريد ان يدخلها فمنع فانه يصير محصرا عن الحج والجهاد بعد ان يهم بهما او يمنع من التوبة من ذنب هو عليه مصر يريد ان يتوب منه | فان راي ان بابا من ابواب الجنة اغلق عنه مات احد ابويه ، فان راي ان بابين اغلقا عنه مات ابواه ، فان راي كان جميع ابوابها تغلق عنه ولا تفتح له فان ابويه ساخطان عليه ، فان راي كانه دخلها من اي باب شاء فانهما عنه راضيان ، فان راي كانه دخلها نال سرورا وامنا في الدارين لقوله تعالي : ^ ( ادخلوا بسلام امنين ) ^ فان راي كانه ادخل الجنة فقد قرب اجله وموته ، وقيل : ان صاحب الرءيا يتعظ ويتوب من الذنوب علي يد من ادخله الجنة ان كان يعرفه | وقيل : من راي دخول الجنة نال مراده بعد احتمال المشقة لان الجنة محفة بالمكاره | وقيل : ان صاحب هذه الرءيا يصاحب اقواما كبارا كراما ويحسن معاشرة الناس ويقيم فراءض الله تعالي | فان راي كانه يقال ادخل الجنة فلا يدخلها دلت رءياه علي ترك الدين لقوله تعالي : @QB@ ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط @QE@ فان راي انه قيل له انك تدخل الجنة فانه ينال ميراثا لقوله تعالي : ^ ( وتلك الجنة التي اورثتموها ) الاية | فان راي انه في الفردوس نال هداية وعلما | فان راي كانه دخل الجنة متبسما فانه يذكر الله كثيرا | فان راي كانه سل سيفا ودخلها فانه يامر بالمعروف وينهي عن المنكر وينال نعمة وثناء وثوابا | فان راي كانه جالس تحت شجرة طوبي فانه ينال خير الدارين لقوله تعالي : ^ ( طوبي لهم وحسن ماب ) ^ فان راي كانه في رياضها رزق الاخلاص وكمال الدين | فان راي كانه اكل من ثمارها رزق علما بقدر ما اكل ، وكذلك ان راي انه شرب من ماءها وخمرها ولبنها وكمال الدين | فان راي كانه اكل من ثمارها رزق علما بقدر ما اكل ، وكذلك ان راي انه شرب من ماءها وخمرها ولبنها نال حكمة وعلما وغني | فان راي كانه متكء علي فراشها دل علي عفة لامراته وصلاحها ، فان كان لا يدري متي دخلها دام عزه ونعمه في الدنيا ما عاش | فان راي كانه منع ثمار الجنة دل علي فساد دينه لقوله تعالي : ^ ( من يشرك بالله PageV01P422 فقد حرم الله عليه الجنة ) ^ فان راي كانه التقط ثمار الجنة واطعمها غيره فانه يفيد غيره علما يعمل به وينتفع ولا يستعمله هو ولا ينتفع به | فان راي كانه طرح الجنة في النار فانه يبيع بستانا وياكل ثمنه | فان راي كانه يشرب من ماء الكوثر نال رياسة وظفرا علي العدو لقوله تعالي : ^ ( انا اعطيناك الكوثر | فصل لربك وانحر ) ^ ( ومن راي ) كانه في قصر من قصورها نال رياسة او تزوج بجارية جميلة لقوله تعالي : ^ ( حور مقصورات في الخيام ) ^ فان راي كانه ينكح من نساء الجنة وغلمانها يطوفون حوله نال مملكة ونعما لقوله تعالي ^ ( ويطوف عليهم ولدان مخلدون ) ^ . | ( وحكي ) : ان الحجاج بن يوسف راي في منامه كان جاريتين من الحور العين نزلتا من السماء فاخذ الحجاج احداهما ورجعت الاخري الي السماء قال : فبلغت رءياه الي ابن سيرين فقال : هما فتنتان يدرك احداهما ولا يدرك الاخري فادرك الحجاج فتنة ابن الاشعث ولم يدرك فتنة ابن المهلب | وان راي رضوان خازن الجنة نال سرورا ونعمة وطيب عيش ما دام حيا وسلم من البلايا لقوله تعالي : ^ ( وقال لهم خزنتها سلام عليكم ) ^ الاية | فان راي الملاءكة يدخلون عليه ويسلمون عليه في الجنة فانه يصبر علي امر يصل به الي الجنة لقوله تعالي : ^ ( والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب ) ^ الاية ويختم له بخير .
# | 1 ( الباب العشرون )
#
# | 2 ( في تاويل رءيا الجن والشياطين )
# | ( قال الاستاذ ابو سعيد ) : من راي انه تحول جنيا قوي كيده ، ورءيا سحرة الجن في المنام تدل علي الغيلان ، فاذا راي الانسان في منامه الجن واقفة قرب بيته فان رءياه تدل علي احدي ثلاث خصال : اما علي خسران او علي هوان او علي ان عليه نذرا لم يف به | فان راي كانه يعلم الجن القران او يستمعونه منه رزق الرياسة والولاية لقوله تعالي : ^ ( قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن ) ^ الاية | فان راي ان الجن دخلوا داره وعملوا في داره عملا فان اللصوص يدخلون داره ويضرون به او يهجم عليه اعداءه في بيته والاصل في رءيا الجن انهم اصحاب الاحتيال لامور الدنيا وغرورها ، واما الشيطان فهو عدو في الدين والدنيا مكار خداع غير مكترث بشء وانما يكون تاويله السلطان وربما كان الاهل | ومن راي كان طاءفا من الشيطان مسه وهو مشتغل بذكر الله تعالي دلت رءياه علي ان له اعداء كثيرة يريدون اهلاكه فلا ينالون منه مرادهم لقوله تعالي : ^ ( ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا ) الاية | فان راي كان شهابا ثاقبا يتبع شيطانا دلت رءياه علي صحة دينه | ( ومن راي ) كان الشيطان خوفه دلت رءياه علي اخلاصه في دينه وعلي امن من خوف هو فيه بدليل قوله تعالي : @QB@ فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين @QE@ ( ومن راي ) الشيطان فرحا مسرورا اشتغل بالشهوات | ( ومن راي ) كان الشيطان نزع لباسه عزل عن ولاية ان كان واليا او اصيب بضيعة ان كان صاحب ضيعة لقوله تعالي : ^ ( يا بني ادم لا يفتتنكم الشيطان ) ^ الاية | فان راي كان الشيطان قد مسه فان له عدوا يقذف امراته ويغويها | وقيل : ان هذه الرءيا تدل علي فرج صاحبها من غم او شفاء من مرض لقوله تعالي : @QB@ واذكر عبدنا ايوب اذ نادي ربه اني مسني الشيطان @QE@ الاية | ( ومن راي ) كان الشيطان يتبعه فان له عدوا يخدعه ويغريه وينقص من عمله وجاهه لقوله تعالي : @QB@ فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين @QE@ ( ومن راي ) كانه ملك الشياطين فاتبعوه وانقادوا له نال رياسة وهيبة وقهر اعداءه لقوله تعالي : @QB@ ومن الشياطين من يغوصون له @QE@ الاية | فان راي كانه قيد الشيطان نال نصرة لقوله : @QB@ مقرنين في الاصفاد @QE@ فان راي كان شيطانا نزل عليه ارتكب اثما وافتي كذبا لقول الله تعالي : ^ ( تنزل علي كل افاك اثيم ) فان راي كانه يناجي الشيطان فانه يشاور اعداءه ويظاهرهم في اهل الصلاح فلا يستطيعون لقوله تعالي : ^ ( انما النجوي من الشيطان ليحزن الذين امنوا ) فان راي ان الشيطان يعلمه كلاما فانه يتكلم بكلام مفتعل او يكيد الناس او ينشد كذب الاشعار | فان راي كانه قتل ابليس فانه يمكر بمكر وخداع والدجال انسان مخادع يفتتن الناس به . PageV01P423
# | 1 ( الباب الحادي والعشرون )
#
# | 2 ( في رءيا الناس الشيخ منهم والشباب والفتاة والعجوز والاطفال والمعروف والمجهول )
# | ( قال الاستاذ ابو سعيد رحمه الله ) : من راي رجلا يعرفه دلت رءياه علي انه ياخذ منه او من شبيهه او من سميه شيءا ، فان راي كانه اخذ منه ما يستحب جوهرة نال منه ما يءمله ، فان كان من اهل الولاية وراي كانه اخذ منه قميصا جديدا فانه يوليه فان اخذ منه حبلا فانه عهد | فان راي كانه اخذ منه ما لا يستحب جوهره او نوعه فانه ياس منه ويقع بينهما عداوة وبغضاء ، ورءيا الشيخ والكهل المجهولين تدل علي جد صاحبها ، فاذا راهما او احدهما ضعيفا فهو ضعف جده ، واذا راهما او احدهما قويا فهو قوة جده | فان راي شابا كانه تحول شيخا فانه يصيب علما وادبا | فان راي كانه اتبع شيخا اتبع خيرا وخصبا | فان راي شيخا رستاقيا اتخذ صديقا غليظا ، ( ومن راي ) شيخا تركيا اتخذ صديقا ، فان كان مسلما سلم من شره | والشاب في التاويل عدو الرجل ، فان كان ابيض فهو عدو مستور ، وان كان اسود فهو عدو غني ، وان كان اشقر فهو عدو شيخ ، وان كان ديلميا فهو عدو امين ، وان كان رستاقيا فهو عدو فظ ، فان كان قويا فهو شدة عداوته ، وان كان مجهولا وان كان معروفا فهو بعينه ، فمن راي انه تبعه شاب فانه عدو يظفر به ، فان راي شيخا اشرف عليه فانه يمكنه من الخير ، وان كان شابا اشرف عليه فانه عدو يتمكن منه لانه علاه | وان راي شيخا كانه صار شابا فقد اختلف في تاويل رءياه فقال بعضهم : انه يتجدد له سرور ، وقال بعضهم : انه يظهر في دينه او دنياه نقص عظيم ، وقال بعضهم : انه يموت ، وقال بعضهم : ان رءياه تدل علي حرصه لان قلب الشيخ شاب علي الحرص والامل | فان راي شابا مجهولا فابغضه فانه يظهر له عدو بغيض الي الناس فان احبه فانه يظهر له عدو محبوب ، فان راي جارية متزينة مسلمة سمع خبرا سارا من حيث لا يحتسب ، وان كانت كافرة سمع خبرا سارا مع خنا ، فان راي جارية عابسة الوجه سمع خبرا وحشا | فان راي جارية مهزولة اصابه هم وفقر | فان راي جارية عريانة خسر في تجارته وافتضح فيها | فان راي انه اصاب بكرا ملك ضيعه مغلة واتجر تجارة رابحة والجارية خير علي قدر جمالها ولبسها وطيبها ، فان كانت مستورة فانه خير مستور مع دين ، فان كانت متبرجة فان الخير مشهور ، وان كانت متنقبة فان الخير ملتبس ، وان كانت مكشوفة فانه خير يشيع والناهد خير مرجو . | ( ومن راي ) امراة حسناء دخلت داره نال سرورا وفرحا ، والمراة الجميلة مال لا بقاء له لان الجمال يتغير | فان راي كان امراة شابة اقبلت عليه بوجهها اقبل امره بعد الادبار والمراة العربية الادماء المجهولة الشابة المتزينة يطول وصف خيرها ونفعها في التاويل والسمينة من النساء في التاويل خصب السنة والمهزولة جدبها ، وافضل النساء في التاويل العربيات الادم والمجهولة منهن خير من المعروفة واقوي ، والمتصنعات منهن في الزينة والهيءة افضل من غيرهن ، وكل مواتاه العربيات والادم ومعاملتهن في التاويل خير بقدر موتاتهن ولهن فضل علي من سواهن من النساء ، واذا رات امراة في منامها امراة شابة فهي عدوة لها علي اية حال راتها ، واذا رات عجوزا في جدها ، واما العجوز فهي دنياه ، فان راها متزينة مكشوفة نال دنياه مع بشارة عاجلة ، وان راها عابسة دلت علي ذهاب الجاه لاجل الدنيا ، وان راها قبيحة انقلبت عليه الامور ، وان راها عريانة فانها فضيحة ، وان راها متنقبة فانه امر مع ندامة | فان راي كان عجوزا دخلت داره اقبلت دنياه ، وان راها خرجت عن داره زالت عنه دنياه ، فان لم تكن العجوز مسلمة فهي دنيا حرام ، فان كانت مسلمة فهي دنيا حلال ، وان كانت قبيحة فلا خير فيها | والعجوز المجهولة في التاويل اقوي فان رات امراة شابة في منامها كانها قد تحولت عجوزا دلت رءياها علي حسن دينها | فان راي الرجل عجوزا لا تطاوعه وهو يهم بها فهي دنيا تتعذر عليه فان طاوعته نال من الدنيا بقدر مطاوعتها | واما الصبي في التاويل فعدو ضعيف يظهر صداقة ثم يظهر عداوة | فان راي رجل كانه صار صبيا ذهب مرءءته الا ان رءياه تدل علي الفرج من هم فيه | فان راي كانه يحمل صبيا فانه يدبر ملكا | ( ومن راي ) كانه يتعلم في الكتب القران او الادب فانه يتوب من الذنوب | ( ومن راي ) كانه ولد له جملة من الاولاد دلت رءياه علي هم لان الاطفال لا يمكن تربيتهم الا بمقاساة الهموم . | حكي ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : رايت كان في حجري صبيا يصيح فقال : اتق الله ولا تضرب بالعود | وقيل : من راي له ولدا صغيرا بعد لا يخالط جسده فهو زيادة ينالها او يغتم | وقيل : الصبيان الصغار يدلون علي هموم PageV01P424 يسيرة | والصبية في المنام خصب وفرج ويسر بعد عسر ينمو ويزيد ، والوصيفة خير محدث فيه ثناء حسن وخير مرجو | ( ومن راي ) كانه اشتري غلاما اصابه هم ، ومن اشتري جارية اصاب خيرا | وان راي كانه طرح عليه رداء اسود فانه يتزوج مولاة | ( ومن راي ) كانه طرح عليه رداء ارجواني تزوج بامراة شريفة الحسب ، فان راي مثل هذه الرءيا دلت رءياه علي ان ابنه يبلغ ، وان راها شيخ دلت رءياه علي موته ، وان راها مرتكب لمعصية خفية فانه يفتضح | ( ومن راي ) انه اصاب ولدا بالغا فهو له عز وقوة وامه اولي به في احكام التاويل من ابيه ، واذا رات امراة ذكرا امرد فهو خير ياتيها علي قدر حسنه او قبحه وقيل من كان له ابن صغير وراي ا ، ه قد صار رجلا دل علي موته ، وقيل من كان من الصبيان قد ادرك ولحق بالرجال فانه يدل علي تقوية ومساعدة ، ومن الناس من يري انه ولد له غلام وكانت امراته حبلي فانه تلد جارية ويري انها ولدت جارية فتلد غلاما ، وربما اختلفت الطبيعة في لك فيري انه ولد له غلام فهو غلام ، او يري انه ولد له جارية فهي جارية ، فسل عن ذلك الطباءع فانها تخبرك | وقيل : الوصيف خير | وحكي ان امراة بمكة تقرا القران رات كان حول الكعبة وصاءف بايديهم الريحان وعليهم معصفرات وكانها قالت : سبحان الله هذا حول الكعبة قيل لها : اما علمت ان عبدالعزيز بن ابي داود تزوج الليلة فانتبهت فاذا عبدالعزيز بن ابي داود قد مات .
# | 1 ( الباب الثاني والعشرون )
#
# | 2 ( في تاويل اختلاف الانسان واعضاءه واحدا واحدا علي الترتيب )
# | ( قال الاستاذ ابو سعيد رحمه الله ) : بشرة الانسان وجلده ستره ، وسواد البشرة في التاويل سءدد في ترك الدين | فمن راي كانه اسود وجهه وهو لابس ثيابا بيضا دلت رءياه علي انه يولد له ابنة لقوله تعالي : @QB@ واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا @QE@ الاية | وقد راي امير المءمنين المهدي رحمه الله في منامه كان وجهه اسود فانتبه مذعورا ودعا بابراهيم بن عبدالله الكرماني فانهض اليه من الشيرجان فقص عليه رءياه فقال : سيولد لك ابنة وتلا هذه الاية فولدت له من ليلته ابنة ففرح من ذلك واحسن جاءزته | فان راي ان وجهه اسود وثيابه وسخة دلت رءياه علي انه يكذب علي الله | فان راي كان وجهه اسود مغبر دلت رءياه علي موته | وحكي ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : رايت رجلا اسود ميتا يغسله رجل قاءم عليه فقال : اما موته فكفره | واما سواده فماله | واما هذا القاءم يغسله فانه يخادعه عن ماله | وحكي ان رجلا قال لابن سيرين : رايت كان رجلا معلن من السماء بسلسلة ونصف بدنه اسود ونصف بدنه ابيض وله ذنب كذنب الحمار ، قال ابن سيرين : انا ذلك الرجل | اما نصف بدني الابيض فورد لي بالنهار ، والنصف الاسود ورد الليل ، والسلسلة التي علقت بها من السماء فذكر مني يصعد ابدا الي السماء ، واما الذنب فدين يجتمع علي وموتي فيه فكان كما عبره | وقيل : ان الشجاع اذا راي في منامه ان وجهه اسود دل علي انه يصير جبانا . | واتي ابن سيرين رجل فقال : اني خطبت امراة فرايتها في المنام سوداء قصيرة فقال : اما سوادها فمالها ، واما قصرها فقصر عمرها فلم تلبث الا قليلا حتي ماتت وورثها الرجل | وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي في المنام امراة سوداء ناشرة الراس خرجت من المدينة حتي اقامت بالجحفة فاولها النبي صلي الله عليه وسلم بان وباء المدينة انتقل الي الجحفة | وحكي ان رجلا راي كانه اهدي اليه غلام نوبي فلما اصبح اهدي اليه عدل فحم | ( ومن راي ) نسوة زنجيات قد اشرفن عليه فانه يشرف عليه خير لرءيتهن كثير شريف ولكن من جنس العدو وحمرة اللون وجاهة وفرج | وقيل : ان كان مع الحمرة بياض نال صاحبها عزا ، وصفرة اللون مرض | وقيل : من راي وجهه اصفر فاقعا فانه يكون وجيها في الاخرة ومن المقربين | واما بياض اللون فمن راي كان وجهه اشد بياضا مما كان حسن دينه واستقام علي الايمان | فان راي ان لون خده ابيض فانه ينال عزا وكرما | وحكي ان رجلا شابا راي كان وجهه قد لطخ بالحمرة مثل النساء وكانه قاعد في مجمع النساء فعرض له من ذلك انه زني فافتضح | واما الراس في التاويل فرءيس الانسان الذي هو تحت يده وراس ماله وجده | فمن راي كان راسه اعظم مما كان زاد شرفه | ( ومن راي ) كان راسه اصغر مما كان نقص شرفه | ( ومن راي ) كان له راسين او ثلاثة فانه ينال ظفرا بالاعداء ان كان مبارزا ، وان كان فقيرا استغني ، وان كان غنيا يكون له اولاد بررة ، وان عزبا يتزوج وينال ما يريد ، فان راي تاجر كانه منكوس الراس خسر في تجارته | فان راي الرجل انه منكوس PageV01P425 الراس معلق طال عمره في جهد وتوبيخ لقصة هاروت وماروت | فان راي كانه منكوس الراس منحن في ملا فانه قد عمل خطيءة وهو نادم عليها تاءب منها ، واصل هذه الرءيا تدل علي طول العمر لقوله تعالي : @QB@ ومن نعمره ننكسه في الخلق @QE@ وقيل : من راي راسه مقلوبا فان ذلك يدل فيمن يريد سفرا علي مانع يمنعه من خروجه علي انه لا يري ما يتمناه عاجلا لكن اجلا ، ويدل ممن كان مسافرا غربا علي رجوعه الي بلده بعد ابطاء علي غير طمع . | والراس والعنق اذا راهما الانسان وكان فيهما قرحة او الم فان ذلك مرض يكون في جميع الناس بالسوية | فان راي ان راسه صار مثل راس الكلب او الحمار او الفرس او غيرها من الانعام فانه يصير الي الكد والتعب والعبودية | ( ومن راي ) كان راسه استحال راس فيل او اسد او نمر او ذءب فقد قيل انه ياخذ في انشاء امر ارفع من قدره وينتفع بها وينال الرياسة والظفر علي الاعداء | فان راي ان راسه راس طير دلت رءياه علي كثرة الاسفار | فان راي راسه مطيبا مدهونا دلت رءياه علي حسن جده | فان راي رءوسا مقطوعة دلت رءياه علي خضوع الناس له | فان راي كانه اكل راس انسان نيءا فانه يغتاب رءيسا ويصيب مالا من بعض الرءساء | فان راي كانه اكله مطبوخا فهو راس مال ذلك الرجل ان كان معروفا والا فهو مال نفسه ياكله | فان راي كانه اخذ راس ماله بيده فهو مال يصير اليه اكثره دية اقله الف درهم ، وهذه الرءيا تدل علي وقوع صلح بينه وبين رجل له عليه دين لقوله تعالي : @QB@ وان تبتم فلكم رءوس اموالكم @QE@ فان راي كان راسه بان عنه من غير ضرب فانه يفارق رءيسه ، فان حمل راسه من ذلك الموضوع ذهبت رياسته ، فان كان راسه قطع فاخذه ووضعه فعاد صحيحا كما كان فانه يقتل في الجهاد | ( ومن راي ) كان راسه بان عنه فاحرزه اصاب مالا بقدر ديته وعوفي ان كان مريضا ، والراس علي رمح او خشبة رءيس مرتفع الشان | ( ومن راي ) كان راسا من رءوس الناس في وعاء عليه دم فهو رجل رءيس يكذب عليه | ( ومن راي ) كان رقبته ضربت وبان راسه عنه فان كان مريضا شفي او مديونا قضي دينه او صرورة حج ، وان كان في كرب او حرب فرج عنه ، فان عرف الذي ضربه فان ذلك يجري علي يدي من ضربه ، فان كان الذي ضربه صبيا لم يبلغ فان ذلك راحته وفرجه مما هو فيه من كرب او مرض وهو موته علي تلك الحال | وكذلك لو راي وهو مريض قد طال مرضه وتساقطت عنه ذنوبه او معروف بالصلاح فهو يلقي الله علي خير حالاته ويفرج عنه ، وكذلك المراة النفساء والمريض المبطون او من هو في بحر العدو وما يستدل به علي الشهادة ، فان راي ضرب العنق لمن ليس به كرب ولا شء مما وصفت فانه ينقطع ما هو فيه من النعيم ويفارقه بفرقة رءيسه ويزول سطانه عنه ويتغير حاله في جميع امره | فان راي ان ملكا او واليا يضرب عنقه فان الوالي هو الله ينجيه من همومه ويعينه علي اموره | فان راي ان ملكا ضرب رقاب رعيته فانه يعفو عن المذنبين ويعتق رقابهم ، وضرب الرقبة في المماليك يدل علي العتق | وقيل : من راي ان رقبته تضرب اما بحكم الحاكم واما بقطع الطريق واما في الحرب او غيره فان ذلك مذموم لمن كان ابواه باقيين وكان له ولد ، وذلك الراس يشبه بالوالدين لانهما سبب الحياة ، ويشبه ايضا بالاولاد من اجل الصورة | فان راي ذلك خاءف او من حكم عليه بالقتل فهو محمود لان البلاء يصيب الانسان مرة واحدة وليس يصيبه مرة ثانية . | فاما في الصيارفة وارباب رءوس الاموال فانه يدل علي ذهاب رءوس اموالهم ، ويدل في المسافرين علي رجوعهم ، وفي المخاصمين علي الغلبة ، لان البدن اذا قطع راسه عدم الشفاء | وان راي ان راسه في يده فذاك صالح لمن لم يكن له اولاد ولم يقدر علي الخروج في سفر | واذا راي كان في يده راسه وله راس اخر طبيعي دل علي انه يقاوم شيءا من الافات التي تكتنفه ويصلح شيءا من اموره الرديءة التي في تدبيره | وروي ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله رايت راسي قطع فكاني انظر اليه باحدي عيني ، فتبسم صلي الله عليه وسلم وقال : بايهما كنت تنظر اليه ؟ فلبث ما شاء الله ان يلبث ثم مات صلي الله عليه وسلم والنظر اليه اتباع السنة والراس الامام | وراي ابن مريم ستين جارية يدخلن داره وفي يد كل جارية طبق وعليه راس انسان مغسول ممشوط فكان تاليا يتلو : ^ ( وما كان لبشر ان يكلمه اله الا وحيا او من وراء حجاب ) ^ فقص رءياه فقيل له ان الخليفة يقلدك حجبته وانك تنال ستين الف دينار فكان كذلك | ( ومن راي ) رءوس الناس مقطوعة بيده في محله فان الناس ينقادون اليه وياتون ذلك الموضع وربما اجتمع الناس هناك | فان راي انه ملك راسا فانه مال يصير اليه اقله الف درهم واكثره الف دينار ، فان راي الامام في راسه عظما فهو زيادة وقوة في سلطانه | فان راي كان راسه راس كبش فانه يعدل وينصف | فان راي كان راسه كلب فانه يجور ويعامل رعيته بالسفه PageV01P426 وشعر الراس مال وطول عمر ، والجمة تختلف باختلاف صاحب الرءيا ، فان راها صاحب سلاح علي راسه فهو زيادة ووقاية وهيبة له ، وان راها غني فهو ماله ، وان راها فقير فهي ذنوبه وحسن شعر الراس شرف وعز | فان راي شعره جعدا وسبطا فانه يشرف ويعز ، فان راي شعره الجعد سبطا فانه يتضع ويصير دون ما كان ، وان راه سبطا طويلا متفرقا فان مال رءيسه يتفرق وان كان ناعما لينا فانه زيادة مال رءيسه | وقيل : من راي كان له شعرا طويلا وهو مسرور به فانه محمود وخاصة في النساء فانهن يستعملن شعور غيرهن في الزينة | وكان ابن سيرين يكره بياض الشعر للشاب ويقول : الشيب الافتقار والهم اذا طال الشعر ، فان راي ذلك فقير اجتمع عليه مع فقره دين وربما حبس | فان راي انه نتف شيبه فانه يخالف السنة ويستخف بالمشايخ ، فان راي شاب في شعره بياض فانه قدوم غاءب عليه | وقيل : ان الشيب في التاويل زيادة وقار ودين | وقيل : هو زيادة عمر لقوله تعالي : @QB@ ثم لتكونوا شيوخا @QE@ وقيل : من راي كان راسه اشيب فانه يولد له لقوله تعالي : @QB@ واشتعل الراس شيبا @QE@ . | وحكي ان الحجاج بن يوسف راي كان راسه ولحيته قد ابيضا فلقي عبدالملك بن مروان هما وغما وتغير في امره | واما المراة اذا رات شيب جميع راسها دلت رءياها علي فسق زوجها ، فان كان زوجها صالحا فانه يغايرها بامراة اخري او جارية ، وان لم يكن كذلك فانه يصيبه منها غم او حزن | واما الذءابة للرجل فانه ابن مبارك ان كان متزوجا ، وان كان عزبا فهي جارية جميلة يشتريها بعدد كل ذءابة ، وكذلك هي للمراة ابن رءيس وتدل علي خصب السنة | واما سواد شعر المراة فيدل علي شيءين : اهما محبة زوجها لها | والثاني : استقامة احوال زوجها ، فان رات امراة كانها كشفت شعرها فان زوجها يغيب عنها ، فان رات كانها لم تزل مكشوفة الراس فان زوجها لا يرجع اليها ، وان لم يكن لها زوج لم تتزوج ابدا | فان رات شعرها كثيفا وابصر الناس ذلك منها فانها تفتضح في امر | فان راي الرجل كان علي راسه قرونا فانه رجل منيع | فان راي كان شعر مقدم راسه انتثر اصابه ذل في الوقت | فان راي كان شعر مءخر راسه قد انتثر دل علي هوان يصيبه في حال شيبه فان راي كان شعر الجانب اليمن من راسه انتثر دل علي انه يصاب بالذكور من اقرباءه ، فان كان شعر الجانب اليسر من راسه انتر فانه يصاب بالاناث من اقرباءه ، فان لم يكن له قرابة من الرجال والنساء رجع الضرر الي نفسه | واما حلق الشعر للرجال في الحج وتقصيره فهو في التاويل امن وفتح وقضاء دين وفرج لقوله تعالي : @QB@ لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون @QE@ وفي غير الحج كذلك الا انه في الحج اقوي ، هذا اذا لم يكن صاحب الرءيا رءيسا ، فان كان رءيسا وحلق في غير الموسم دلت رءياه علي افتقاره او عزله ، او هتك ستره ، فهذه الرءيا للفقير قضاء دين وللغني نقصان مال ، وان كان صاحب الرءيا من اهل الصلاح ضعف بطشه وان لم ير انه لم يحلق راسه لكن راي انه محلوق الراس ظفر بالاعداء ونال قوة وعزا | وقال بعضهم : انما يصلح الحلق في التاويل لمن عادته الحلق ولا يصلح لمن عادته غير الحلق | وقيل : ان حلق الراس للمحارب يوجب الشهادة في التاويل | وحكي ان رجلا قال : رايت راسي حلق وخرج من فمي طاءر وان امراة لقيتني فادخلتني في فرجها ورايت ابي يطلبني طلبا حثيثا ثم حبس عني فقصها علي اصحابه وقال : اني تاولها ، اما حلق راسي فوضعه ، واما الطاءر الذي خرج مني فروحي ، والمراة التي ادخلتني في فرجها فالارض تحفر لي واغيب فيها ، واما طلب ابي اياي ثم حبسه عني ، فانه يجتهد ان يصيبه ما اصابني ، فقتل صاحب الرءيا شهيدا | وراي اخر كانه يحلق راسه بيده فقصها علي معبر فقال : تقضي دينك . | فان رات امراة ان شعرها محلوق يخلعها زوجها او تموت ، فان رات كان زوجها حلق راسها اوجز شعرها في الحرم دلت رءياها علي دينها واداء امانتها ، وان رات ان زوجها حلق راسها في غير الحرم دلت رءياها علي انه يحبسها في منزله فان الطاءر يبقي في عشه اذا قطع جناحه ، وقيل : ان حلقه اياها يدل علي هتك سترها ، وان رات كان انسانا دعاها الي جز شعرها فانه يدعو زوجها الي غيرها من النساء سرا منها ويقع بينها وبين ذلك الانسان عداوة وشحناء ، وقيل : من راي ذواءب امراة مقطوعة فانها لا تلد ولدا ابدا . | واما الدماغ فانه يدل علي العقل
# ( ومن راي ) ان له دماغا كبيرا دل علي كثرة عقله ، فان راي كان لا دماغ له دل علي جهله وقلة عقله ، وقيل : ان الدماغ مال نزر مدخور طاهر ، فان راي كانه اكل دماغه او مخ بعض عظامه فانه ياكل ماله ، وقال بعضهم : اكل دماغ PageV01P427 الميت يوجب سرعة الموت والطرة الحسنة مال وعز ، وقيل : ان صاحب الرءيا يتزوج امراة جمالها حب جمال الطرة التي راها والجبهة جاه الجل وهيبته والعيب فيها نقصان في الجاه والهيبة ، والزيادة فيها اذا لم تتفاحش توجب ان يولد له ابن يسود اهل بيته ، وقيل : من راي جبهته من حديد او نحاس او حجر فان ذلك محمود للشرط او السوقة ولمن كان تدبير معاشه مع قمحه ، واما الباقون فهذه الرءيا تبغضهم الي الناس ، واما الصدغان فابنان شريفان مباركان والحاجبان حسن سمت الرجل وحسن دينه وجاهه والنقصان فيهما نقصان في هذه ، وقيل : اذا كان الحاجبان متكاثفي الشعر فهما محمودان من اجل ان النساء يسودن حواجبهن طلبا للزينة | واما العين فدين الرجل وبصيرته التي يبصر بها الهدي والضلالة ، فان راي في جسده عيونا كثيرة دل علي زيادة صلاحه ودينه فان راي كان بطنه انشق فراي في باطنه عيونا فانه زنديق لقوله تعالي : @QB@ ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه @QE@ | فان راي كان عينيه عينا انسان اخر غريب مجهول دلت رءياه علي ذهاب بصره ويكون غيره يهديه الطريق ، فان كان الرجل معروفا فان صاحب الرءيا يتزوج ابنته وتصيب منه خيرا ، فان راي كان عينيه ذهبتا مات اولاده ، ( ومن راي ) انه اعمي العينين وهو في غربة دل علي امتداد غربته الي ان يموت ، فان راي كان عينيه من حديد ناله هم شديد يءدي الي هتك ستره ، فان راي انه فتح عينيه علي رجل فانه ينظر في امره ويعينه وان كان نظر اليه شررا فانه يحقد عليه | ( ومن راي ) كانه يسمع بالعين وينظر بالاذن فانه يحمل اهله وابنته علي ارتكاب المعاصي ، ( ومن راي ) علي كفه عين رجل او عين بهيمة نال مالا عينا | ( ومن راي ) كانه نظر الي عين فاعجبته فاستحسنها فانه يعمل شيءا يضر بدينه والعين السوداء الدين والزرقاء البدعة والشهلاء مخالفة الدين والخضراء دين يخالف الاديان | فان راي لقلبه عينا او عيونا فهو صلاح في الدين بقدر نورها | فان راي انه زني بالعين فانه ينظر الي النساء | فان راي ان عينه مسمرة فانه ينظر بريبة الي امراة صديقة وحدة البصر محمودة لجميع الناس وضعفه يدل علي انه سيكون محتاجا الي الناس وانه يصير في عيلة لان المال بمنزلة العين ، ومن كان له اولاد وراي هذه الرءيا دل علي انهم يمرضون لان الاولاد بمنزلة العينين محبوبتان . | وراي الحجاج بن يوسف كان عينيه سقطتا في حجره فنعي اليه اخوه محمد وابنه محمد وراي بعض اليهود جارية في السماء او عين جارية فقص رءياه علي برهمي فقال : تصيب مالا من التجارة ، فان راها صانع اصاب مالا من صناعته ، واهداب العينين في التاويل وقاية للدين فانها اوقي للعينين من الحاجبين ، وقيل : الصلاح والفساد فيهما راجعان الي الولد والمال ، فان راي كان اهداب عينيه كثيرة حسنة فان دينه حصين ، فان راي كانه قعد في ظل اهداب عينيه فان كان صاحب دين وعلم فانه يعيش في ظل دينه ، وان كان صاحب دنيا فانه ياخذ اموال الناس ويتواري ، فان راي كانه ليس لعينه هدب فانه يضيع شراءع الدين ، فان نتفها انسان فان عدوه ينصحه في دينه ، فان راي كان اشعاره ابيضت دل علي مرض يصيبه من الراس او العينين او الاذنين او الضرس | وحسن الوجنة في النوم دليل الخصب والفرج وقبحها دليل السقم والضر والخدان عمل الرجل ، فان راي الامام في وجنته سعة فوق القدر فهو زيادة عزه وبهاءه ، واما الانف فيقال : انه جمال للرجال ويقال هو قرابة الرجل ، فان راي كانه انف له فلا رحم له ، فان راي كان له انفين فانه يدل علي اختلاف يقع بينه وبين الاهل لان الانف ليس بغريب ، فان شم راءحة طيبة دلت علي فرج يصيبه ، وان كانت امراة صاحب الرءيا حبلي فانها تلد ولدا سارا ، ويقال : ان الانف الولد ، ويقال الجاه والحسب ، ويقال الابوان ، وتاويل ما يدخل في الانف يجري مجري الدواء وما يدخل يه من مكروه فهو غيظ يكظم | ( ومن راي ) ان له خرطوما دل علي ان له حسبا قويا والفم فاتحة امر صاحبه وخاتمته ، فان راي كانه خرج من فمه شء فهو يدل علي الرزق من خير او شر ، فان راي كان فمه متعلق او مقفل عليه دلت رءياه علي الكفر والشفة صديق الرجل الذي يتجمل به وعونه ومعتمده والسفلي اقوي في التاويل من العليا ، وقيل : الشفة في التاويل القرابة والعليا صديقه الذي يعتمد عليه في جميع اموره ، فما حدث فيهما من حدث ففيما وصفت ، فان راي كان فيهما الماء فان امر الاصدقاء ليس يجري علي ما ينبغي . | واما اللسان فترجمان صاحبه ومدبر امره المءدي لما في قلبه وجوارحه من صلاح او فساد يجري ذلك علي ترجمة بما ينطق ، فاذا كان فيه زيادة من طول او عرض او انبساط في الكلام عند الحجج فهو قوة وظفر ، ان راي كان لسانه طويلا لا علي حال المخاصمة والمنازعة دل علي بذاءة اللسان ، وقد يكون طول اللسان ظفر صاحبه في فصاحته PageV01P428 ومنطقه وحلمه وادبه وعظمته ، فان راي الامام كان لسانه طال فانه يكثر اسلحته ويدل علي انه ينال مالا بسبب ترجمان له ، واللسان المربوط في التاويل دليل علي الفقر ودليل المريض ، فان راي كانه نبت علي لسانه شعر اسود فهو شر عاجل وان كان شعرا ابيض فهو شر اجل ، فان راي كان له لسانين رزق علما الي علمه وحجة الي حجته وظفرا علي اعداءه ، وقيل : المعتدل المقدار في الفم الصحيح محمود لجميع الناس | واما اللهاة فاذا راي انها زادت حتي كادت تسد حلقه دلت رءياه علي حرصه في جمع المال وتضيق النفقة علي نفسه وقد دنا اجله واما الاسنان فانهم اهل بيت الرجل فالعليا هم الرجال من اهل البيت والسفلي هم النساء فالناب سيد بيته والثنية اليمني الاب والثنية اليسري العم ، وان لم يكونا فاخوان او ابنان ، فان لم يكونا فصديقان شفيقان والرباعية ابن العم ، والضواحك الاخوال والخالات ومن يوم مقامهم في النصح ، والاضراس الاجداد والبنون الصغار والثنية السفلي اليمني الام واليسري العمة ، فان لم يكونا فاختان او ابنتان او من يقوم مقامهما والرباعية السفلي بنات العم وبنات العمات ، والناب السفلي سيدة اهل بيتها والضواحك السفلي بنات الخال والخالة ، والاضراس السفلي الابعدون من اهل بيت الرجل من النساء والبنات الصغار ، وحركة بعض الاسنان دليل علي منه وتاويه في المرض وسقوطه وضياعه دليل علي موته او غيبته عنه غيبة من لا يعود اليه ، فان اصابه بعد ما فقده فانه يرجع ، وتاويله في المرض وسقوطه وضياعه دليل علي موته او غيبته عنه غيبة من لا يعود اليه ، فان اصابه بعد ما فقده فانه يرجع ، وتاكله دلي لعلي بلاء يصيب من ينتسب اليه ، واصطكاك الاسنان دليل علي جدال بين اهل بيته | فان راي في اسنانه قلحا فهو عيب باهل بيته يرجع اليه ، ونتن الاسنان قبح الثناء علي اهل البيت ، وكلال الاسنان ضعف حال اهل بيته ، وتنقية الاسنان من القلوحة يدل علي بذل المال في نفي الهموم عنهم ، وبياض الاسنان وطولها وجمالها زيادة قوة ومال وجاه لاهل البيت ، فان راي كانه نبت مع ثنيته مثلهافان اهل بيته يزيدون ، فان راي كان النابت معها يضرها كان الزاءد في اهل البيت عارا ووبالا عليه ، فان راي كانه قلع اسنانه دلت رءياه علي قطع رحمه او ينفق ماله علي كره منه ، فان راي كانه يرمي اسنانه بلسانه فسدت امور اهل بيته بكلام يتكلم به ، فان راي كان اسنانه من ذهب فان كان من اهل العلم والكلام حمدت رءياه والا فلا تحمد لانها تدل في غير العلم واهله علي مرض او حريق ، فان راي كانها من فضة دلت علي خسران في المال ، فان راها من زجاج او خشب دلت علي الموت ، فان راي مقاديم اسنانه سقطت فنبتت مكانها اخري دلت علي تغيير اموره وتدابيره ، وقيل : ان من راي اسنانه العليا سقطت في يده فهو مال يصير اليه ، فان راها سقطت في حجره فهو ابن لقوله تعالي : ^ ( ويكلم الناس في المهد ) يعني في الحجر ، فان راها سقطت الي الارض فهي الموت ، فان راي كانه امسك الساقط من اسنانه فلم يدفنه فانه يستفيد بدل من هو مثله في الشفقة والنصيحة ، وكذلك التاويل في ساءر الاعضاء اذا اصابتها افة فلم يدفنها ، فان راي كانه نبت في قلبه اسنان دل علي موته ، وقيل ان سقوط الاسنان يدل علي عاءق يعوق فيما يريده ، وقيل : هو دليل قضاء الديون ، فان راي كان جميع اسنانه سقطت واخذها في كمه او حجره فانه يعيش عيشا طويلا حتي تسقط اسنانه ويكثر عدد اهل بيته ، وان راي كان جميع اسنانه سقطت وذهبت عن بصره فان اهل بيته يموتون قبله وربما كان ذلك موت ذوي سنه من الناس واقرانه في العمر ، فان راي كان الناس يلوكونه باضراسهم او يعضونه فانه يمكنه ان يتضع للناس فلا يتضع ، وقيل : ينبغي ان يجعل الفم بمنزلة المنزل والاسنان بمنزلة السكان ، فما كان فيها من ناحية اليمني فهو يدل علي الذكور ، وما كان من اليسري فهو يدل علي الاناث في جميع الناس الا قليلا منهم . | وقيل : من راي اسنانه تنكسر فانه يقضي دينه قليلا قليلا فان تساقط اسنانه بلا وجع يدل علي اعمال تبطل ، فان راي كانه تسقط مع وجع دل علي ذهاب شء مما في منزله ومقاهديم الاسنان اذا سقطت منعت من ان يفعل الانسان شيءا مما يعمل بالكلام والقول ، فان كان مع ذلك وجع او خروج دم او لحم فان ذلك يبطل او يفسد الامر الذي يراد ، واما الاصحاء والاحرار والمسافرون اذا سقطت جميع اسنانهم دل علي مرض طويل ووقوع في السل من غير ان يموتوا وذلك ان الانسان لا يمكنه ان ينال الغذاء القوي بلا اسنان لكنه يستعمل الاحساء والعصارات ، وانما لا يموتون لان الموتي لا تسقط اسنانهم ، والشء الذي لا يعرض للموتي هو مخلص للمرضي فلهذا السبب صار محمودا في المرضي ، وان تساقطت اسنانهم ، والشء الذي لا يعرض للموتي هو مخلص للمرضي فلهذا السبب صار محمودا في المرضي ، وان تساقطت اسنانهم جميعا فانه يدل علي سرعة نجاتهم من المرض ، واما التجار المسافرون فيدل علي خفة حملهم وخاصة عن راي ان تلك الاسنان تتحرك ، فان راي كان بعض اسنانه قد طال وازداد عظما دل علي جدال وخصومة في منزل ، ومن كانت اسنانه سودا متاكلة معودة فراي سقوطها فانه ينجو من جميع الشداءد ، فان راي كان اسنانه تسقط وهو ياخذها بيده او بلحيته وفي حجره فذلك يدل علي ان اولاده تنقطع فلا يولد له وما يلد فلا يبقي ولا يتربي . PageV01P429 | ( وحكي ) : ان رجلا راي اسنانه كلها سقطت فاغتم لذلك غما شديدا وقص رءياه علي معبر فقال : تموت اسنانك كلهم قبل فكان كذلك | وراي اخر كانه اخذ ثلاث اسنان من فمه في كفه وضم عليها انامله فعرض له انه وجد درهما ونصفا | والذقن في التاويل سيد عشيرته وصاحب نسل كثير ، والاذن امراة الرجل او ابنته ، فان راي كان له ثلاث اذان دلت علي ان له امراة وابنتين ، فان كان له اربع اذان دلت رءياه علي احد خصلتين : اما ان يكون له اربع نسوة او اربع بنات لا ام لهن ، فان راي كان اذنه بانت منه فانه يطلق امراته او تموت ابنته ، فان راي كان له اذنا واحدة فلا يعيش له قريب ، فان راي كان له نصف اذن دلت الرءيا علي موت امراته وتزويجه باخري ، فان راي كان في اذنه خاتما معلقا فانه يزوج ابنته رجلا فتلد له ابنا وقيل الدين الاذن ، فان راي كانه حشا اذنيه بشء دلت رءياه علي الكفر ، وان راي كان له اذانا كثيرة فانه يعرض عن الحق فلا يقبله لقوله تعالي : @QB@ ام لهم اذان يسمعون بها @QE@ وقيل : ان الغني اذا راي اذنا حسانا متشاكلة سمع اخبارا حسانا سارة ، فاذا لم تكن متشاكلة حسانا سمع اخبارا كثيرة كريهة | ( ومن راي ) كان في اذنيه عينين فانه يعمي ويعاين الاشياء التي كان يعاينها بعينيه بسمعها باذنيه ، وقيل : من راي كان له اذانا كثيرة فذلك محمود لمن اراد ان يكون له انسانا يطيعه مثل المراة والاولاد والمماليك ، واما الاغنياء فانها تدل علي اخبار تاتيهم محمودة اذا كانت الاذان حسانا اشكالا ، واذا لم تكن حسانا ولا جيدة الاشكال فانها اخبار مذمومة ، واما المماليك واصحاب الخصومات المدعي منهم فانها تدل علي ان عبوديته تدوم ويسمع ويطيع ويدل المدعي علي ان الحكم يلزمه . | ( وحكي ) : ان انسانا راي ان له اثنتي عشرة اذنا واكثر فقص رءياه علي معبر فقال : ان كان صاحب مماليك وحشم فانه دليل خير كثير يناله ، وان كان غنيا فانه ياتيه اخبار علي قدر عدد الاذان من البلدان بسبب معاش ، وان كان مملوكا اصابه مذمة وغم ، وان كان له خصوم حكم عليه القاضي باحكام كثيرة وسمع كلاما رديءا وان كان في خصومة ظفر بخصماءه | واما اللحية فمن راي كانها طالت فوق قدرها دلت رءياه علي دين وغم ، فان طالت حتي سقط علي الارض دلت علي الموت لقوله تعالي : ^ ( منها خلقنانكم وفيها نعيدكم ) ^ فان طالت حتي التصقت ببطنه اصاب مالا وجاها يتعب فيه بقدر ما كان منها علي بطنه ، فان راي ان طولها قدر حسن موافق نال مالا وجاها وعيشا طيبا ، وقيل انها ان طالت حتي بلغت السرة دل علي انه في غير طاعة الله ، فان راي ان جوانبها طالت دون وسطها فانه ينال مالا يستمتع به غيره | واتي ابن سيرين رجل فقال : رايت لحيتي بلغت سرتي وانا انظر فيها فقال : انت مءذن تنظر في دور الجيران ، ولا تحمد اللحية في التاويل للصبي غير البالغ ، فان راي انه اخذ لحية غيره بيده وجرها فانه يرث ماله وياكله ، ونقصان اللحية اذا لم يكثر دليل علي اليسر وقضاء الدين والفرج ، واذا كثر نقصانها دل علي الهوان وذهاب المال والجاه ، فان راي كان كوسجا يكلم امراته تشوش عليه امره بقدره ويفرق بينه وبين احبابه لان ابليس لعنه الله كلم حواء في صورة كوسج ، وسواد شعر اللحية يدل علي الاستغناء اذا كان حالكا ، فاذا ضرب السواد الي الخضرة نال ملكا ومالا كثيرا ولكن يكون طاغيا لانها صفة لحية فرعون وصفرتها دليل علي الفقر والقلة | واما الحمرة دليل الورع . | واذا راي كانه تناول لحيته وانتثر شعرها بيده وامسكه ولم يرم به فانه يذهب من يده مال ثم يعود اليه ، فان راي كانه رمي به ذهب منه مال ولا يعود اليه ، وزيادة شعر الشارب مكروهة ونقصانه محمود ، وتاويل نتف اللحية للغني اسرافه في ماله ، وللفقير يدل علي غمين يجتمعان عليه ويدل علي انه يستقرض من انسان شيءا فيقرضه لاخر ، وحلق اللحية ذهاب المال والجاه ، فان راي كانه قطع من لحيته ما فضل عن قبضته فهو يءدي زكاة ماله ، والشيب في اللحية وقار وهيبة الخضاب ستر ، واذا كان الخضاب بالحناء دل علي تمسكه بالسنة ، فان راي كانه خضب راسه دون لحيته فانه يحفظ سر رءيسه ، فان راي كانه خضبهما جميعا فانه يجتهد في اخفاء فقره ويطلب القدر عنه الناس ، وان قبل الشعر الخضاب فانه يرجع جاهه ولا يبقي كثيرا ويتجمل بالقناعة ثم ينكشف ، فان راي كانه يخضب بطين او جص فانه يطلب محالا ويشتهر امره ، ولحية المراة تدل علي انها لا تلد ابدا ، وقيل : تدل علي مرضها ، وقيل : تاويلها زيادة مال زوجها وابنها وشرف ولدها ، وقيل : انها ان كانت متزوجة دلت علي غيبة زوجها ، وان رات ذلك حبلي فانها تلد ابنا ويتم امره ، وقيل : من طالت لحيته وكثر شعره طال عمره وزاد ماله ، وقيل : ان الشء الذي يكون قبل وقته يدل علي الشر مثل ان يري للصبيان الذكور لحية او بياض في الشعور وللاناث من الصبيان الصغار عرس او ولد ، وكذلك جميع PageV01P430 ما يكون في غير وقته ما خلا النطق فان النطق هو دليل خير لان الانسان بالطبيعة حيوان ناطق ، فان راي غلام لم يبلغ الحلم ان له لحية فانه يموت ولا يبلغ الحلم وذلك انه قد سبق الوقت الذي كان ينبغي ان يكون له فيه لحيته ، فان لم يكن الغلام بعيدا من وقت نبات اللحية فذلك دلي لعلي انه ينفرد ويقوم بامر نفسه . | ( وحكي ) : ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : رايت كان لحيتي طالت ولم يطل سبالاي فقال : تصيب مالا يتهنا به غيرك | والعنفقة عون الرج الذي يتباهي به ويعيش به في الناس ، فما راي فيها من حدث فتاويله فيما ذكرت | ( ومن راي ) نصف لحيته محلوقة فانه يفتقر ويذهب جاهه ، فان حلقها شاب مجهول ذهب جاهه علي يد عدو يعرفه او سميه او نظيره ، فان حلقها شيخ ذهب جاهه بحده المقدور ، وان كان مجهولا فانه يذهب جاهه علي يدي رءيس مستعل قاهر لا يكون له اصل ، فان راي انها مقطوعة فانه يقطع من ماله ويذهب من جاهه بقد رما يقطع من لحيته ، فان راي انها حلقت فهو ذهاب وجهه في عشيرته وقمدرته من ماله ، والحلق ايسر من النتف ، وربما كان النتف صلاحا لبعض امره اذا لم يشن الوجه الا ان ذلك الصلاح فيه مشقة عليه . | ( وحكي ) : ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : رايت كاني قابض علي لحية عمي وقرضتها حتي استاصلتها فقال : انك تاكل ميراث عمك ولا يكون له وارث غيرك فان تناولت منها شيءا ورثت بقدر ذلك | ( ومن راي ) ان لحيته بيضاء براقة نال عزا وجاها واسما وذكرا في البلاد لان لحية ابراهيم عليه لاسلام كانت بيضاء ، فان راي انها شمطاء فانه يصيب جاها ووقارا ، فان راي انها اشد سوادا واحسن مما كانت في اليقظة وكانت سوداء في اليقظة فانه يصيب هيبة وعزا وجاها وجمالا ، فان راي انها شابت وبقي من سوادها شء فانه وقار ، فان لم يبق من سوادها شء فانه يفتقر ويذهب جاهه | واتي ابن سيرين رجل فقال : رايت ان لحيتي بيضاء واني اخضبها فلا يعلق بها الخضاب وكان الرجل شابا اسود اللحية فال : البياض نقص من ملكك وانت تريد ستره وقد علم به قال : صدقت . | واما العتق فموضع الامانة زيادتها زيادة في الدين ، واداء الامانة ونقصانها نقصان في اداء الامانة ، فان راي كان في عنقه حية مطوقة فانه لا يزكي ماله لقوله تعالي : @QB@ سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة @QE@ فان راي كان ودجيه انفجرا دما فانه يموت ، فان راي الامام في عنقه غلظا فهو قوته في عدله وقهره لاعداءه ، والغلظ في القفا قوة علي ما قلده الله ، وحسن القفا يدل علي الفرار والهرب ، وشعر القفا يدل علي ان له مالا وعليه مال ، وحلق القفا اداء الامانة وقضاء الدين ، فان راي كانه لا شعر عليه دل علي افلاسه | وراي رجل كان عنقه لا بطويل ولا بقصير فقص رءياه علي معبر فقال : ان كنت سيء الخلق حسن خلقك وان كنت شجاعا ازدادت شجاعتك وان كنت ردء الطبع كرمت | واما العاتق فصديق او شريك او اجير وكتفه امراة ومنكبه زينته وجماله وطيشه ، فما راي بهما من حال او حدث فهو بهءلاء | وقيل اذا كانت العواءق غلاظا حسنة اللحم دل علي رجلة وقوة في الاعمال ، ويدل في المحبوسين علي طول اللبث ف يالحبس حتي يمكنهم ان يحملوا ثقل قيودهم | فان راي كان في عاتقيه علة فانه يدل علي مرض الاخوة او موتهم لان العاتقين اخوان | وراي رجل كانه يريد ان يري احد كتفيه فلا يقدر علي ذلك فعرض له انه انعور وذلك بالواجب لانه لم يقدر ان يري الكتف في جانب العين العوراء . | واما اليد اليمني فسبب لمعاش الرجل وماله واحسانه وطول اليد في التاويل للواتي ظفر وللتاجر ربح وللسوقي حذق | وقيل : ان طول يدي الامام وقوتهما يدل علي قوة اعوانه وزيادة عمره ورءيته عظمهما زيادة في ماله ، فان راي كانهما تحولتا رخاما طال عمره في سرور ، وقيل : صحة اليدين في التاويل وحسنهما يدل علي حسن الاخذ والاعطاء ، وقيل : اليمني تدل علي الاقرباء من الرجال واليسري تدل علي النساء منهم ، فان راي كانه فقد احدي يديه فان لك يدل علي فقده بعض اقرباءه بغيبة او موت ، فان راي كانه ادخل يده تحت ابطه فاخرجها ولها نور فانه ينال علما ان كان من اهله او ربحا ان كان تاجرا ، وان خرجت ولها نار فانه ينال قوة وغلبة وعزا في امره الذي يتعاناه ، وان اخرجها ولها ماء فانه مال | واما اليد الزاءدة مع اليدين فانها زيادة دولة وقوة وتدل علي ولد او قدوم غاءب او يولد له اخ ، فان راي كانه اعسر فانه يعسر امره ، فان راي انه يعمل بيده اليسري علي جهد منه نال حاجته اخيرا ، وبسط اليدين يدل علي السخاء ، فان راي كانه يمشي علي يديه فانه يعتمد في امره علي بعض اقرباءه ، فان راي كانه يبصر بيديه كما يبصر بعينيه فانه يكثر ملامسة من يحرم عليه | ( ومن راي ) كان يده اليمني كلمته كلاما حسنا فان معشته تحسن ، فان راي كان الشمال كلمته PageV01P431 بالخير شكرته اقاربه ، وان كلمتاه او احداهما بالتوبيخ دل ذلك علي سوء فعله | فان راي كان يمينه من ذهب مات شريكه او امراته ، ومن رءيت يده تحولت يد سلطان فانه ينال سلطانا ويجري علي يديه ما يجري علي يد ذلك السلطان من عدل او جور ، فان راي كان له جناحين ولد له ابنان . | واما العضد فانه اخ | فمن راي في عضده زيادة فهي صلاح امر اخيه او ابنه البالغ ، ( ومن راي ) في عضده نقصانا فهو مصيبة فيهما بقدر النقصان والزيادة | وراي انسان كانه ناقص العضد فقص رءياه علي معبر فقال : تصير قليل العقل كثير الزهر | واما الساعدان في التاويل فقريبان او صديقان مثل الاخ والولد البالغ ينتفع منهم ويعتمد عليهم ، فان راي رجل امراة حاسرة الذراعين فانها الدنيا لحديث النبي صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج والذراع اذا المت فانها تدل علي حزن ، وبطلان الاشياء التي تعمل باليد وعلي عدم الخدم والشعر علي الذراعين دين | وانبساط الكف سعة الدنيا وانقباضها ضيق الدنيا ، والشعر علي الكف دين وحزن ، وقيل : هو مال ينبو عن يده ، والشعر علي ظاهر الكف ذهاب مال | واما الاصابع فولد الاخ علي القول الذي قيل ان اليد اخ وتشبيكها من غر عمل بها ضيق اليد ، والاشتغال بشغل اهل البيت وبني الاخوة بامر قد حزبهم يخافون منه علي انفسهم وقد تظاهروا في دفعه وكفايته ، وقيل : اصابع اليد اليمني هي الصلوات الخمس والابهام صلاة الفجر والسبابة صلاة الظهر والوسطي صلاة العصر والبنصر صلاة المغرب والخنصر صلاة العتمة ، وقصرها يدل علي التقصير والكسل فيها ، وطولها يدل علي محافظته علي الصلوات ، وسقوط واحدة منها يدل علي ترك تلك الصلاة | ( ومن راي ) احدي الاصابع موضع الاخري فانه يصلي تلك الصلاة في وقت الخري ، فان راي كانه عض بنان انسان دل علي سوء ادب المعضوض ومبالغة العاض في تاديبه ، فان راي كانه يخرج من ابهامه اللبن ومن سبابته الدم وهو يشرب منهما يباشر ام امراته او اختها ، وفرقعة الاصابع تدل علي كلام قبيح بين اقرباءه ، فان راي الامام زيادة في اصابعه كان ذلك زيادة في طعمه وجوره وقلة انصافه . | ( وحكي ) : ان هارون الرشيد راي ملك الموت عليه السلام قد مثل له فقال له : يا ملك الموت كم بقي من عمري ؟ فاشار اليه بخمس اصابع كفه مبسوطة فانتبه مذعورا باكيا من رءياه وقصها علي حجام موصوف بالتعبير فقال : يا امير المءمنين قد اخبرك ان خمسة اشياء علمها عند الله تجمعها هذه الاية : @QB@ ان الله عنده علم الساعة @QE@ الاية فضحك هارون وفرح بذلك | وقال واصابع اليد اليسري اولاد الاخ والاخت والاظافير مقدرة الرجل في دنياه وبيض الاظفار يدل علي سرعة الحفظ والفهم ورءية الاظفار في مقدارها صلاح الدين والدنيا ، والمعالجة بها دليل الاحتيال في جمع الدنيا وطولها مع حسنها مال وكسوة واعداد سلاح لعدو او حجة او مال يتقي بذلك شرهم ، وطولها بحيث يخاف انكسارها دليل علي تولي غيره افساد امر بيده لافراطه في استعمال مقدرته فان قلمها فانه يخرج زكاة الفطر ، فان راي كان شيخا امره بقلمها فان جده يامره بالقيام بتعهد نفسه وصيانة جاهه ، وخضاب اصابع الرجل بالحناء دليل علي كثرة التسبيح ، وخضاب اصابع المراة بالحناء يدل علي احسان زوجها اليها ، فان راي كانها خضبتها فلم تقبل الخضاب فان زوجها لا يظهر حبها ، فان راي الرجل كفه مخضوبة خضابا وحشا نال كدا في معاشه ، فان كانت يده اليمني مخضوبة خضابا وحشا دلت رءياه علي انه يقتل رجلا ، فان راي كان يديه مخضوبتان بالحناء فانه يظهر ما في يده من خير او شر او من ماله او من مكسبه او صناعته ، فان راي يديه منقوشتين بالحناء فانه يحتل حيلة من البيت ليصرف بعض اثاث البيت في نفقته لقلة كسبه ويشمت به عدوه ويناله ذل ، فان رات امراة يدها منقوشة فانها تحتال لزينتها في امر هو حق ، فان كان النقش بالطين دل علي كثرة تسبيحها ، فان رات نقش يديها قد اختلط بعضه ببعض اصيبت باولادها ، فان رات كان يدها مخضوبة بالذهب او منقوشة به فانها تدفع مالها الي زوجها او يصيبها منه فرح ، فان راي رجل انه مخضوب او منقوش بالذهب فانه يحال حيلة يذهب فيها ماله او معيشته . | واما شعر الابط فان طوله دليل علي نيل الحاجة لقوله تعالي : @QB@ واضمم يدك الي جناحك تخرج بيضاء من غير سوء @QE@ ويدل علي دين صابحه وكرمه ، فان راي شعر ابطه كثيرا فانه رجل يطلب بجلادته جمع المال في العلم والولاية والتجارة وغيرها ولا يرجع الي المروءة والدين فان كان فيه قل كثير دل علي كثرة العيال | واما الظهر فظهر الرجل وسنده وقيمته وملتجءه الذي يستظهر به وموضع قوته ، فان راي ان ظهره منحن اصابته ناءبة ، وقيل : هو دليل الشيب ، ورءية ظهر الصديق اعراضه وهجرانه ، ورءية ظهر العدو الامن من شره ، ورءية ظهر العجوز ادبار الدنيا PageV01P432 وزوالها ، ورءية ظهر الشابة تاخير نيل المراد قليلا ، ورءية ظهر المراة النصف دلي لعلي طلب امر قد تعسر عنه وتولي عنه ذلك الامر | والصلب موضع الرزانة وموضع الولد والقوة ، فمن راي صلبه قويا رزق عقلا وقيل ولدا قويا ، وقيل : الصلب رجل شديد يعتمد عليه ، وطول القد بالمقدار محمود وفوق الحد دليل علي قرب الاجل وذهاب الحياة ، وكذلك قصره دليل علي قصر العمر والجاه | والسمن والقوة في البدن قوة الدين والايمان ، فان راي كان جسده جسد حية فانه يظهر ما يكتم من العداوة ، فان راي كان له الية كالية الكبس فان له ولدا مرزوقا يعيش بعده ، ( ومن راي ) ان جسده من حديد او من حجارة فانه يموت ، فان راي زيادة من جسده من غير مضرة فهو زيادة في النعمة عليه | وجاء رجل خامل الذكر قليل المال الي معبر فقال : رايت كان جسدي ازداد وتضاعف وكان لي نورا وبهاء وكاني تزهدت وانا اسيح في الجبال والمفاوز ، فقال المعبر : ستكون اهلا لملك وتصيب ملكا وتصير ذا مال وعز فلم يلبث ان خرج مع الغزاة وكان شجاعا فهزم المشركين ونال مالا وغناءم . | واما شعر الجسد فنباته للرجل حمل امراته وكثرة شعر الجسد للمكروب زيادة كربه وتساقطه ذهاب كربه ، وكثرة شعر الجسد للمسرور زيادة سرور وغني ، وسقوطه ذهاب غناه ، وزيادة شعر البدن للغني مال وللفقير دين يجتمع ، ومن تنور وكان غنيا فانه يذهب ماله بالاستلاب ، وان كان فقيرا فانه يقضي دينه بالجد والتعب والمطالبة ، فان راي شعر جسده ابيض فانه ان كان غنيا نال خسرانا في ماله واشرف علي الفناء ، وان كان فقيرا فانه دين يمكنه قضاءه ، واما استحالة شعر جسده شعر بهيمة او سبع فتدل علي وقوعه في الشداءد | وضيق الصدر ضلال | فان راي ذمي ان صدره ضيق نال خسرانا في ماله ، وقيل : ان سعة صدر الانسان سخاوة وضيقه بخله وكثرة الشعر علي الصدر دين يركبه ، فان راي كان صدره تحول حجرا فانه يكون قاسي القلب | وجاء ابن سيرين رجل فقال : رايت شعرا كثيرا نبت في صدري وانا اعقده فقال : عقدت امانة فاديتها | وسعة الصدر ايضا تدل علي الحلم | واما الثدي فامراة الرجل وابنته فجماله جمالها وفساده فسادها ، فمن راي امراة معلقة بثديها فانها تزني وتلد ولدا من الزني لقول النبي صلي الله عليه وسلم : ليلة اسري بي رايت امراة معلقة بثديها فقلت : ' يا جبريل من هذه ؟ فقال : انها ولدت من الزني ' . | ( وحكي ) : ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : رايت كان لي ثديا عظيما قد بلغ الغاية فقال : انك تزني بمحرم وذلك لان الثدي منه ومن جلده وذلك محرم | وانما يكون تعبير هذه الرءيا نكاحا حراما | وقيل : ان راي رجل في ثدييه لبنا فان كان عزبا فانه يتزوج ويولد ، له ، وان كان فقيرا دل علي يساره ، وان كان شابا دل علي طول عمره ، واما المراة الشابة اذا رات ذلك دل علي حملها وولادتها | واما العجوز فاذا راته دل علي فقرها وذهاب مالها ، والعذراء اذا راته دل علي عرسها ، والصغيرة اذا راته دل علي موتها ، وطول ثدي الرجل حتي يضربا صدره دليل علي هوي في غير رضا الله تعالي ، وقيل : هو دليل علي الموت للاولاد ، فان لم يكن له ولد دل علي الفقر والحزن ، وطول ثدي المراة فوق الحد دلي لعلي غاية الحزن ، فان النساء اذا اصابهن حزن جذبن اثداءهن وخدشنها | ( ومن راي ) كانه يرضع امراة فانه يمرض الا ان تكون امراته حبلي فانها تلد ابنا ، وان كان صاحب الرءيا امراة فانها تلد بنتا . | والبطن من ظاهر ومن باطن مال الرجل وولده او قرابة من عشيرته او خزانته وماوي عياله وصغره قلة هءلاء وكبره كثرة وهءلاء وصغره من غير جوع قلة المال ، فان راي انه جاءع فانه يكون حريصا ويصيب مالا بقدر مبلغ الجوع منه ، وقيل : ان عظم البطن اكل الربا والمشي علي البطن اعتماد علي المال ، فان راي ان بطنه صار صغيرا فانه يكون كثير الامتعة والشبع ملاله من المال والعطش سوء حال في دينه والري صلاح في دينه | والقلب شجاعة الرجل وسماحته وجراءته وجلادته وجوده وسهخاءه وغلظته وصلاحه وفساده راجع الي البدن لانه ملك البدن والقاءم بتدبيره ، وخروج القلب من البطن حسن الدين والاخلاص والتفريغ عنه هو الاهتداء الي الحق ، وقيل : القلب يدل علي امراة صاحب الرءيا فانها هي المدبرة لاموره ، فان راي كان قلبه تقطع فان كان عليلا برء وشفي وفرج عن كربه | والكبد موضع الغضب والرحمة ، وقيل : الكبد تدل علي الاولاد والحياة وخروج الكبد من البطن ظهور مال مدفون ، فان راي انه ياكل كبد انسان او اصابها فانه يصيب مالا مدفونا وياكله ، فان كانت اكبادا كثيرة مطبوخة او مشوية او نيءة فهي كنوز تفتح له ويصيبها واكباد البهاءم والادميين سواء واكل كبد الانسان المعروف اكل ماله ، فان نظر في كبده فراي وجهه فيها كما يفعل بالمراة فانه يموت ، وقوة الطحال فرج فانه قوام البدن ، ( ومن راي ) كان انسانا قطع مرارة انسان باسنانه فمات فيه PageV01P433 فان القاطع يحقد عليه حقدا عظيما يهلكه فيه ، فان خرج دمه وشربه القاطع فانه يحلل ماله علي نفسه لجهله وشره . | واما صلاح الرءة فهو طول العمر وفسادها قصر العمر لانها موضع الروح | والكليتان موضع الغني والصواب والبيان والخطا فان راهما سحيمتين فانه رجل غني صاحب نطق وصواب ، وهزالهما فقره وخطا رايه ، وقيل : الكلي القرابات وصلاحهما وفسادها يرجعان الي ذلك ، وظهور الامعاء او شء مما في جوفه فهو ظهور ماله المدخور او يظهر من اهل بيته احد يسود او هو بنفسه ، واكل الرجال امعاء نفسه دليل علي انه ياكل مال نفسه ، وكذلك لو راي انه ياكل امعاء غيره | او شيءا مما في جوف غيره فهو يصيب من ذلك مالا مدخورا وياكله ، وقيل : ان خروج الامعاء يدل علي ان ابنته تخطب | ( ومن راي ) كان امعاء بطنه او ساءر ما في بطنه خرج فغسل بطنه واعيدت اليه او لم تعد فهو موته في رضا الله تعالي ، فانه خرج شء من جوفه فان عنده وصية لرجل وبنتا لصاحب الوصية وهو علي تزويجها ، وقيل : ان خرج ما في البطن دل علي هتك الستر ، فان راي كان ملكا شق بطون رعيته فانهم تفتش بطونهم ، فان اخذ ما في بطونهم اخذ اموالهم ، فمن راي كانه يشق بطنه واحشاءه في موضعها المعروف فان ذلك محمود لمن لا ولد له وللفقير لانها تدل علي ان من لا ولد له يولد له ، وتدل للفقراء ان يستغنوا لان الاولاد بمنزلة الاحشاء ، وقياس الاحشاء في البطن كقياس متاع المنزل ، واذا راي الانسان كان غيره يكشف عن احشاءه ويظهرها فان ذلك امر ردء يدل علي انهم يصيرون الي الخصومات وتكشف امور مستورة من امورهم ، فان راي الانسان ان جوفه انشق وهو فارغ ليس فيه شء فان ذلك يدل علي خراب منزله ووحشته وهلاك اولاده وفي المريض علي انه يموت . | واما السرة فامراة الرجل وحبيبته من جواريه وهمته ، فما راي بسرته من قبح الحال او جمال او سوء حال فهو فيهم وقيل : من كان له والدان فراي سرته عليلة فان ذلك يدل علي علة الوالدين ، ومن لم يكن له والدان فان ذلك يدل علي اوطانهم التي ولدوا فيها ، واما من كان في غربة فانه يدل علي رجوعه | واما المراق وما يلي السرة فان اعلاه واسفله يدل علي قوة البدن وعلي الملك ، فمتي كان في شء من اجزاءه وجع فان ذلك مرض صاحب الرءيا وفقره | واما الضلع فهو المراة لانها خلقت منها فما حدث فيها فهو في النساء | واما العورة فظهورها هتك الستر وشماتة الاعداء وهي ما بين السرة والركبة ، فمن راي انه ابداها وكشفت عنها ثيابه او بعضها فانه يظهر منه بقدر ما بدا منها ، واذا كان عليه من الثياب شء قليل قدر ما يسترها خاصة فانه قد تجرد في امر امعن فيه ، فان كان ذلك الامر يدل علي دين فهو يبلغ في الدين والصلاح مبلغا يتجرد فيه ، وان كان ذلك في معصيته فانه يبلغ في معصيته مبلغا يمعن فيها ، فمن لم يعرف في منامه تجرده في دين ولا معصية وكان الموضع الذي تجرد فيه مثل السوق او وسط الملا ، والعورة بارزة يراها بعينه كانه مستحي منها وعليه بعض ثيابه ولم ير مع ذلك شيءا يدل علي اعمال البر فانه يهتك ستره ولا خير فيه ، وان كان تجرده علي ما وصفت ولم ير العورة بارزة ولم يصر علي الاستحياء منها ولم يكن عليه من ثيابه شء فانه يسلم من امر هو به مكروب ، ان كان مريضا شفاه الله ، وان كان مديونا قضي دينه ، وان كان خاءفا امن ، وان لم يكن عليه من الثياب شء فهو يسقط من رجاء من كان يرجوه او يعزل من سلطان هو فيه ينتقض عليه امر هو مستمسك به ، وكل ذلك اذا كانت عورته بارزة ظاهرة وهو كالمستحي منها ، فان لم تكن العورة ظاهرة ولا هو مستحي منها فان تحويل حالته التي وصفت يدل علي السلامة ولا يشمت به عدو ان شاء الله ، والتجرد مع الاشتغال بعمل دليل علي تجلده فيه وظفره بمراده ، فمن راي كانه عريان متجرد من ثوبه فان له اعداء في الموضع الذي راي فيه وهو يغلبهم ، فان لم تكن عورته مكشوفة فانه لا يغلبهم ، فان غطي عورته بشء او بيده فانه ينقاد لهم ويهرب منهم ، فان راي علي وسطه مءزرا فقط فانه مجتهد في العبادة ، وان راي نفسه متجردا في طلب شء نال ذلك الشء بقدر تجرده ، واما العري اذا لم يكن معه اشتغال بعمل فهو محنة وترك طاعة وهتك ستر . | ( وحكي ) : ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : رايت كان رجلا قاءما وسط المسجد يعني مسجد البصرة متجردا بيده سيف يضرب به صخرة فيفلقها ، فقال له ابن سيرين : ينبغي ان يكون هذا الرجل الحسن البصري ، فقال الرجل : هو والله هو ، فقال ابن سيرين : قد علمت انه الذي تجرد في الدين يعني لموضع المسجد وان سيفه الذي كان يضرب به لسانه الذي يفلق بكلامه الحجر بالحق في الدين | واما الذكر فان ذكر الرجل في الناس وشرفه او ولده والزيادة والنقصان فيه في ذلك ، وقيل : انه اذا راه طال فوق المقدار نال هما ، فان راي له ذكرين اصاب ولدا مع ولده وذكرا في PageV01P434 الناس مع ذكره وشرفه ، فان كان قلعه بيده او قلع بعضه ثم اعاده الي مكانه مات له ابن واستفاد بدله وذهب ماله ثم رجع اليه وانقطاعه حتي يبين منه دليل علي موته او موت ولده لان ذكره ينقطع بموته ، وقيامه قوة الجد وحركته نشاطه وسعة دنياه ، وربما كان انقطاع ذكره انقطاع اسمه وذكره من ذلك البلد او المحلة ، وذلك مع انقطاع ما يدل علي السلامة والخير ، ولا يكون معه ما يدل علي موت ، والذكر اذا نقص او زاد او عظم او صغر بعد ان يكون له طرف واحد فان عامة تاويله في الولد والنسل ، واذا تشعب فكانت له شعب كثيرة او قليلة فان عامة تاويله في شرفه وذكره في الناس بقدر ذلك لان شعبه انتشار ذكرهن وضعف الذكر دليل علي مرض الولد او اشرافه علي سقوط جاهه ، فان راي كانه يمص ذكر انسان او حيوان عاش الماص بذكر صاحب الذكر واسمه ، فان راي انه خنثي حسن دينه ، ( ومن راي ) كان عورته ظاهرة ولم ينظر اليها ولا يستحي منها ولم يتلفت اليها احد فانه يسلم من امر هو فيه مكروب من مرض او هم او خوف او دين ، والامناء دليل علي نيل المني من دينار الي ماءة الف علي قدر الرجل في الناس ، فان راي كانه قد عقد علي ذكره اشتد عليه عيشه وتعسر عليه امره وسخر بولده | ( ومن راي ) كان ذكره دخل جوفه دل ذلك علي انه يكتم شهادة | ( ومن راي ) كانه يقبل احليله فان لم يكن له ولد فانه يولد له ولد ، فان كان له اولاد وهم مسافرون فانهم يرجعون اليه ويقبلهم | ورات امراة كان الشعر علي احليل ابنها فقصتها علي معبر فقال لها : قد فني عمره فما لبث الا قليلا حتي مات | وراي اخر كان علي احليله شعرا كثيرا الي طرفه فقص رءياه علي معبر فقال : يدل علي فجورك وانهماكك في الفساد | وراي اخر كان اطعم احليله طعاما فعرض له انه مات ميتة سوء لان الطعام ينبغي ان يقدم الي الفهم كانه لم يكن له وجه ولا فم | وفرج المراة فرج ، فان رات كان الماء دخل فرجها رزقت ابنا ، ورءية فرجها من حديد او صفر يدل علي الاياس من نيل المراد . | ( ومن راي ) انه يعالج فرج امراة بدون الذكر فانه ينال فرجا من قبلها فيه نقص وضعف | ( ومن راي ) انه عض فرج امراة مجهولة فانه ياتيه فرج في امر دنياه | فان راي فرج جارية ياتيه خر وفرج | فان راي انه مس فرج امراته وكان مصمتا من صفر فانه يطلب منها فرجا ويياس منها | فان راي فرجها من خلفها فانه يرجو خيرا ومودة تصير الي عدوه | فان كان الفرج صغيرا غلب عدوه ، وان كان كبيرا غلبه عدوه | ( ومن راي ) ان ذكره استحال فرجا عجز بعد القوة ، فان راي لامراته ذكرا كذكر الرجل فان كان لها ولدا او في بطنها فانه يبلغ ويسود اهل بيته ، وان لم يكن لها ولد ولا في بطنها ولد فانها لا تلد ولدا ابدا ، وان ولدت مات الولد قبل بلوغه | وربما انصرف التاويل في ذلك عنها الي قيمها او مالكها فيكون له ذكر في الناس وشرف بقدر الذكر ، فان راي للرجل سواة كسواة المراة فانه يصيبه ذل وخضوع | فان راي انه ينكح في ذلك الفرج فان الفاعل به يظفر بحاجته منه او من سميه ان لم يكن لذلك موضعا ، وقيل : ان استحالة فرج المراة ذكرا دليل علي بذاءة لسانها وتلطها علي زوجها بالكلام | ( ومن راي ) انه يمتص فرج امراة نال فرجا ضعيفا قليلا | ومن نظر الي فرج امراة او غيرها نظر شهوة او مسه فانه يتجر تجارة مكروهة | والخصيتان عري الاعداء التي يصلون بها اليه | فان راي خصيته قطعتا من غير ان ينتنا او ينالهما مكروه فان اعداءه يظفرون بقدر ما نيل من خصيته ، ولو راي ان خصيته عظمتا او لهما قوة فوق قدرهما فانه يكون منيعا لا يصل اليه اعداءه بسوء ، وربما كان انقطاعهما انقطاع الاناث من الولد اذا كان في الرءيا ما يدل علي الخير لان الخصيتين هم الانثيين ، والبيضة اليسري يكون الولد منها ، فان راي انها انتزعت منه مات ولده ولم يولد له بعده | فان راي انه وهبها لغيره بطيبة نفس منه وبانت منه فانه يولد له ولد لغير رشدة وينسب الولد الي غيره | فان راي ان خصيتيه في يد رجل معروف فان ذلك الرجل يظفر به ، فان كان الرجل شابا فهو عدوه | ( ومن راي ) انه ادر فانه يصيب مالا يءمن عليه اعداءه | وراي رجل كان له عشرة ذكور وليست له خصية فقص رءياه علي معبر فقال له : يولد لك عشر بنين ولا يولد لك انثي . | واما العانة فنقصانها صالح في السنة وزيادتها مال وسلطان يناله من جهة رجل اعجمي | فان راي كانه نظر الي عانته فلم ير عليها شعرا كانه لم ينبت قط ذل علي حجر عليه في المال او خسران يقع له ، فان كان عليه شعر كثير حتي تسحبه في الارض فانه ينال مالا كثيرا مع فساد دين وتضييع سنين ومروءة والعجز هو مال امراة ، فان كان كبيرا فان لامراته مالا كثيرا ، وان راي عجز نفسه كبيرا فانه يسود بمال امراته ويصيب من ذلك خيرا | ( ومن راي ) رجلا كشف له عن نفسه وراي عجزه فانه يطعمه دسما ومنفعة ثم يشرف علي ادبار فيها ، فان راي دبره فانه يناله منه ادبار ان كان شابا ، PageV01P435 وان كان شيخا معروفا فانه يوقعه هو بعينه في ادبار ، وان كان مجهولا فانه ينال ادبارا من حيث لا يشعر ، فان كشف عنه رجل حتي اظهر عجزه فانه يفضحه في اهله | فان راي امراة كشفت عن عجزها حتي راي دبرها فان الامر الذي ينسب الي ذلك يشرف علي الادبار ويلحقه دين من تجارة او ولاية | ومن نكح امراة في دبرها فانه يطلب امرا من غير وجهه ولا ينتفع به لان النكاح في الدبر ليس له ثمر | ( ومن راي ) انه يسحب علي عجزه او دبره فانه يضطر | واما الفخذ فعشيرة الرجل ، فان راي ان فخذه قطعت وبانت فانه يغترب عن قومه وعشيرته حتي يكون موته في الغربة لان الفخذ اذا قطعت وبانت لا ينجبر صاحبها ولا يلتءم فلذلك لا يرجع الي قومه ابدا ، فمن راي كان فخذيه نحاسا فان عشيرته تكون جريءة علي المعاصي . | ( وحكي ) : ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : رايت فخذي حمراء وعليها شعر نابت وامرت رجلا فقص ذلك الشعر فقال : انت رجل عليك دين يءديه عنك رجل من قرابتك | والعصب سيد قومه ، والمءلف بين القرابات والعروق اهل بيته مما ينسب الي ذلك العضو وجمالها جمالهم وفسادها فسادهم | فان راي انه فصد عرقا بالعرض فهو موت قريب من اقرابءه بمنزلة ذاك العرق ، وربما كان هو نفسه المنقطع عن اقرباءه بموت اذا كانت الرءيا في تاويلها ما يدل علي مكروه او معصية ، وان كان ذلك في مكروه التاويل فهو فراق ما بينه وبينهم ، وربما كان فراق بغير موت | والربة كد الرجل ونصبه في معاشه ومطلبه فان راي بها حدثا فانه تنسب اليه الركبة وقوة جلدها قوة معيشته وانسلاخ جلدها زيادة كد وتعب ، وغلظ جلدها او ظهور الورم فيها اصابة مال من تعب | وقيل : ان المريض اذا راي في ركبته الماء او علة دل علي موته | وقيل : ان الركبتين ينبغي ان يجعل تاويلهما علي قوة البدن وحركته وجودة علمه ، ولهذا السبب متي كانت صحيحتين قويتين فان ذلك دليل علي سفر او حركة اخري وعلي اعمال يعملها صاحب الرءيا علي صحة البدن | وان راي فيهما علة او الما فان ذلك يدل علي ثقل الركبتين في الاعمال | والرجل قوام الرجل وماله ومعيشته التي عليها اعتماده وربما كانت الساق عمر صاحبها | فان راي ان ساقه من حديد طال عمره وبقي ماله | وان راي ان ساقه من قوارير لم يلبث ان يموت ويذهب ماله وقوامه لان القوارير لا بقاء لها | فان راي رجله قطعت ذهب نصف ماله ، فان قطعتا جميعا ذهب ماله وقواه او مات كل ما بانت منه | وقيل : الرجلان الابوان والمشي حافيا يدل علي التعب والمشقة | وقيل : من راي له ارجلا كثيرة فان كان مسافرا سهل عليه سفره ونال خيرا ، وان كان فقيرا نال ثروة ، وان كان غنيا مرض | ورءية الرجلين مخضوبتين منقوشتين للرجل موت الاهل والمراة موت بعلها | ( ومن راي ) كا ، ه رفع ساقا ومد ساقا فالتفت احدي ساقيه بالاخري فانه قد قرب اجله ويلقاه امر صعب ، ويدل علي ان صاحب الرءيا كذاب | ورءية الرجل ساق امراة دليل علي التزويج | وكشف المراة عن ساقها حسن دينها واصابتها امرا خيرا مما كانت فيه | والكعب ولد مقامر ، وقيل : انكسار الكعب موت او غم وانكسار عقب سعي في امر يوريث الندم . | والقدم زينة الرجل وماله واصابعها جواريه وغلمانه ، فان راي بعض اصابعه صعد الي السماء مات بعض غلمانه او جواريه والشعر علي القدمين دين غالب | ( ومن راي ) كان رجليه صعدتا الي السماء وبانا منه مات ولداه ، فان راي انه يزني برجله فانه يمشي خلف النساء حراما | ( ومن راي ) له ارجلا كثيرة فقيل انه للغني مرض لانه يحتاج الي ارجل كثيرة تنوب عنه ، وربما دلت علي ذهاب البصر حتي احتاجوا الي من يقودهم ، ودلت في الشرار علي الحبس حتي يكون عليهم حفظة فلا يمشون منفردين وراي رجل كانه احدي رجليه صارت حجرا فجفت تلك الرجل بعينها وراي رجل كانه يركل الملك برجله فاصاب وهو يمشي دينارا وعليه صورة الملك . | ( وحكي ) : ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : رايت كان علي ساقي رجل شعرا كثيرا فقال : يركبه دين ويموت في السجن ، فقال لك رايتها فاسترجع ابن سيرين ، ثم مات في السجن وعليه اربعون الف درهم فقضاها عنه بعد موته | وراي رجل كانه معوج الساق فعبرها له معبر فقال : انك تصير زانيا فاخذ بعد ذلك مع امراة | واتي ابن سيرين رجل فقال : رايت كان اصبع رجلي علي جمر فاذا وضعتها عليه طفء واذا رفعتها عنه عاد كما كان ، فقال : هذا صاحب هوي ، فقال : ليس هو صاحب هوي ولكنه يتكلم في القدر ، فقال : واي شء هو اشد من القدر ؟ ورات امراة كان ابهام رجلها قطعت فقصت رءياها علي ابن سيرين فقال : تصلين قوما قطعتيهم | واصابع القدمين زينة مال صاحبها واعمال البر وعظام ماله الذي به اعتماده ومعيشته . PageV01P436
# | 1 ( الباب الثالث والعشرون )
#
# | 2 ( في تاويل الاشياء الخارجة من الانسان وساءر الحيوان من المياه والالبان والدماء وما يتصل بذلك من الاصوات والصفات )
# روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' من راي انه يشرب لبنا فهو الفطرة ' . ( قال الاستاذ ابو سعيد ) : رءية اللبن في الثديين للرجال والنساء مال ودر اللبن منها سعة المال ، فان رات امراة لا لبن لها في اليقظة انها ترضع صبيا او رجلا او امراة معروفين فان ابواب الدنيا تنغلق عليها وعليهم | وقال بعضهم : من راي كانه ارتضع امراة نال مالا وربحا | ( ومن راي ) كانه شرب لبن فرس او رمكة احبه السلطان ونال منه خيرا | والبان النعام مال حلال من السلطان ، فان راي كانه انصب عليه لبن انسان دل علي ضيق وحبس ، وكذلك المرضع والراضع ايهما كان معروفا فان حاله في الحبس والضيق اشد من المجهول | والحلب تاويله المكر ، وحلب الناقة عمالة علي ارض ، وحلب البختية عمالة علي ارض العجم تعمل علي سنة وفطرة فان حلبها فخرج دما فانه يجور في سلطانه ، فان حلبها سما فانه يجبي مالا حراما ، فان حلبها تاجر لبنا اصاب رزقا حلالا وربحا في تجارته ودرت عليه الدنيا بقدر ما در عليه الضرع | ولبن اللقحة فطرة في الدين فمن شرب منه او مص مصة او مصتين او ثلاثة فانه علي الفطرة يصلي ويصوم ويزكي وهو لشاربه مال حلال وعلم وحكمة | وقيل : من حلب ناقة وشرب لبنها دل علي انه يتزوج امراة صالحه | وان كان الراءي مستورا ولد له غلام له فيه بركة | ولبن البقرة خصب السنة ومال حلال ان كان حليبا ، ولبن الاسد ظفر بعدو لشاربه | وقيل : انه ينال مالا من جهة سلطان جبار | ولبن الكلب خوف شديد ولبن الذءب مثله ، وربما دل علي اصابة مال من ظالم | ولبن الخنزير تغير عقل صاحبه وذهنه | وقيل ان الكثير منه حرام والقليل منه حلال لقوله تعالي : ^ ( فمن اضطر غير باع ولا عاد فلا اثم عليه ) ^ فقد رخص في القليل وحرم الكثير ، ولبن النمر اظهار عداوة ، ولبن الحمار الاهلي مرض يسير ، والبان الوحش كلها قوة في الدين ، ولبن الضان والجاموس خير ، وفطرة ، ولبن الدب ضر وغم عاجل ، ولبن الثعلب مرض يسير ، ولبن الهرة مرض يسير او خصومة ، ولبن الفرس لمن شربه اسم صالح في الناس ، ولبن الاتان اصابة خير ، وظهور اللبن من الارض وخروجه منها دليل علي ظهور الجور ، والبان ما لا البان لها بلوغ المني من حيث لا يحتسب ، وارتضاع الانسان من ثدي نفسه دليل علي الخيانة | والبان النواهش والوادغ صلاح ما بينه وبين اعداءه | ومن شرب من لبن حية فانه يعمل عملا يرضي به الله | وقيل : من شربه نال فرجا ونجا من البلايا ، والزبد مال مجموع نافع وغنيمة وكذلك السمن الا ان في السمن قوة لسلطان النار التي مسته ، واللبن الراءب لا خير فيه وقيل : هو رزق من سفر ، والحامض المخيض رزق بعدهم ووجع وقيل هو مال حرام ومعاملة قوم مفاليس لان زبده قد نزع منه | وقيل : ان شاربه يطلب المعروف ممن لا خير فيه ، والشيراز استماع كلام من نسوة والانفحة مال مع نسك وورع | واما الجبن فانه مال مع راحة والرطب منه خير من اليابس ومال حاضر للراءي وخصب السنة | وقيل : ان الجبن اليابس سفر | وقيل : ان الجبنة الواحدة بدرة من المال | ( ومن راي ) كانه ياكل الخبز مع الجبن فانه معاشه بتقدير | وقيل : من اكل الخبز مع الجبن اصابته علة فجاة | والمصل قيل هو دين غالب لحموضته | وقيل هو مال نام يقوم قليله مقام كثير من الاموال يناله بعد كد | والاقط مال عزير لذيذ . | وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم راي وهو نازل بالطاءف كانه جء بقدح من لبن فوضع بين يديه فانصب القدح فاولها ابو بكر رضي الله عنه فقال : يا رسول الله ما اظنك مصيبا من الطاءف في عامك هذا شيءا ، فقال : اجل لم يءذن لي فيه ، ثم ارتحل صلي الله عليه وسلم | واتي ابن سيرين رجل فقال : رايت عسا من لبن جء به حتي وضع ثم جء بعس اخر فوضع فيه فوسعه فجعلت انا واصحابي ناكل من رغوته ثم تحول راس جمل فجعلنا ناكله بالعسل فقال : اما اللبن ففطرة ، واما الذي صبه فيه فوسعه فما دخل في الفطرة من شء ، واما اكلكم رغوته فيقول الله تعالي : ^ ( فاما الزبد فيذهب جفاء ) ^ واما البعير فرجل عربي وليس في الجمل شء اعظم من راسه وراس العرب امير المءمنين وانتم تغتابونه وتاكلون من PageV01P437 لحمه | واما العسل فشء تزينون به كلامكم وكان ذلك في زمان عمر بن عبدالعزيز رضي الله عنه | واتي ابن سيرين رجل فقال : رايت كاني ارتضع احدي ثديي فقال : ما تعمل ؟ فقال : اكون مع مولاي في الحانوت فقال : اتق الله في مولاك | وراي عدي بن ارطاة لقحة مرت به وهو علي باب داره فعرض عليه لبنها فلم يقبل ثم عرض عليه ثانية فلم يقبل ثم عرض عليه مرة اخري فقبله فقال ابن سيرين : هي رشوة لم يقبلها ثم عاد فقبلها واخذها | وراي امير المءمنين هارون الرشيد رضي الله عنه وعن اباءه كانه في الحرم يرتضع من اخلاف ظبية فسال الكرماني مشافهة عن تاويلها فقال : يا امير المءمنين الرضاع بعد الفطام حبس في السجن ومثلك لا يحبس ولكنك منحبس يجب جارية قد حرمت فكان كذلك . | واما الرعاف فانه ان كان كثيرا رقيقا دل علي اصابة مال داءم وان كان غليظا دل علي سقط يولد له | فان راي ان انفه رعف وكان ضميره ان الرعاف ينفعه فانه يصيب من رءيسه خيرا ، وان كان ضميره انه يضره فانه يصيب من رءيسه خيرا ويكون وبالا عليه يناله بعده ضرر ، فان كان هو الرءيس فانه يري بجسده بقدر ما راي من القوة والضعف وكثرة الدم ، وقلته ، فان رعف قطرة او قطرتين فانه منفعة ، فان رعف رطلا او رطلين وكان ضميره انه منفعة لبدنه فانه صحة البدن صحة الدين فهو يخرج من اثم ويصح دينه ، وان كان في ضميره انه يضره في بدنه فان ضرر البدن ضرر الدين او اكتساب اثم ، فان ذهبت قوته بعد خروج الدم فانه يفتقر ، وان قوي فانه يستغني لان القوة غني الرجل ، فان تلطخ بدمه ثيابه فانه يصيب من ذلك مالا مكروها واثما ، فان لم تلطخ بشء فان صاحبه يخرج من اثم ، فان راي ان الرعاف يقطر في الطريق فانه يءدي زكاة ماله ويتصدق بها علي قارعة الطريق وقيل : ان الرعاف اصابة كنز والعطاس تيقن امر مشكوك . | واما الدمع فالبارد منه فرح والحار غم | ( ومن راي ) المع علي وجهه من غير بكاء فانه يطعن في نسبه وينفذ فيه القول من طاعته ، فان راي الدموع تمور في عينيه فانه يدخر مالا حلالا في امر الدين لا يريد اظهاره ، فان سال علي وجهه فانه يطيب قلبا بانفاقه ، فان راي ان دمع عينه اليمني دخل في عينه اليسري نكح ابن ابنته نعوذ بالله من غضب الله | واما المخاط فمن راي كانه امتخط فانه يقضي دينه او ينجو من هم او يجازي قوما بشء فعلوه | وقيل : ان المخاط دليل الولد بدليل ان الهرة تولد من مخاط الاسد | ( ومن راي ) كانه امتخط علي الارض ولدت له ابنة ، فان راي كانه امتخط علي امراته فانها تحبل وتسقط ابنا ، وان راي امراته امتخطت عليه فانها تلد ابنا او تفطم ولدا صغيرا ، ومن امتخط في دار رجل نكح امراة من تلك الدار حلالا او حراما ، فان امتخط في فراض رجل فانه يخون امراته ، فان امتخط في منديله خانه في خادمته | فان راي كانه امتخط فاخذت امراة مخاطه فانها تخدعه وتحمل منه | وان راي كانه يغسل مخاط غيره فان رجلا يخدع امراته وهو يجتهد في ستره ولا يستر ، فان راي كانه اكل مخاط نفسه فانه ياكل مال ولده ، وان اكل مخاط غيره اكل مال ولد غيره ، فان راي كان في انفه مخاطا دلت رءياه علي حبل امراته ، وان راي كانه عطس فخرج من انفه حيوان ينسب اليه ولد غيره فان كان الخارج سنورا فهو ولد لص ، وان كان حمامة فابنه محبوبة | فان راي مخاطه يسيل اصاب اولادا شبهه | ( ومن راي ) انسانا مخط في ثوبه واصله بمصاهرة | والتثاءب مرض وطيب النكهة وحسن المحضر والضحك حزن لقوله تعالي : @QB@ فليضحكوا قليلا @QE@ وهو ايضا بشارة بغلام لقوله تعالي : @QB@ فضحكت فبشرناها باسحاق @QE@ والتبسم محمود والغطيط في النوم يدل علي غفلة صاحب الرءيا وانخداعه لمن خدعه واما رفع الصوت فارتفاع علي قوم في منكر بدليل قوله تعالي : @QB@ واغضض من صوتك @QE@ الاية | وان راي كانه سمع صوتا طيبا صافيا فانه ينال ولاية | ( ومن راي ) كان انسانا اسمعه شتما نال منه اذي ثم يظفر به وينتصر عليه | وقيل : هو حق يجب للمشتوم علي الشاتم ، كما ان عليه اي المفتري الحد له ، وان كان الشاتم ملكا فالمشتوم احسن حالا من الشاتم لنه مبغي عليه والمبغي عليه منصور | ( ومن راي ) كانه يصيح وحده فان قوته تضعف ، فان رفع صوته فوق صوت عالم فانه يرتكب معصية لقوله تعالي : @QB@ لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي @QE@ والعلماء ورثة الانبياء | واما العرق فهو دال علي مضرة في الدنيا وقيل : من راي كانه يرفض عرقا قضيت حاجته ونتن عرق الابط يدل علي الرياء للرعية ، وللوالي يدل علي انه يصيب مالا في قبح ثناء ، واما الدعاء فمن دعا ربه في ظلمة فانه ينجو من غم ، فان راي انه يدعو PageV01P438 رجلا فانه يتضرع اليه مخافة منه | واما الهتف فمن راي انه سمع صوت هاتف بامر او نهي او بشارة او نذارة فهو كما سمعه بلا تفسير ، وكذلك كلام الموتي ، وكذلك كلام كل طيور لصاحب الرءيا مبشر بنيل ملك عظيم وعلم وفقه . | واما الكلام بلغات شتي فمن راي ذلك فانه يملك ملكا عظيما ، واما المشاورة فكل فاسق شاور عفيفا فقد دنا الي التوبة ، وكل عفيف شاور فاسقا فقد دنا الي بدعة ، وان شاور عفيفا اراد صلاحا ، وان شاور فاسقا فاسق حصل له ترياق من السموم ، فان نقي اذنيه من وسخ او قيح فانه ياتيه اخبار سارة | ( ومن راي ) كانه ياكل من وسخ اذنه فانه ياتي الغلمان او يرتكب فاحشة | والبصاق فهو مال الرجل وقدرته | فمن راي انه يبصق فانه يقذف انسانا ، فان كان مع البصاق دم فهو كسب من حرام ، فان بصق علي حاءط فانه ينفق ماله في جهاد او شغل ماله في تجارة ، فان بزق علي الارض اشتري ضيعة او ارضا ، فان بزق علي شجرة نكث عهدا او حنث في يمين ، فان بصق علي انسان فانه يقذفه ، والبزاق الحار دليل طول العمر ، واما البارد فدليل الموت | ومن راي ريقه جف فانه فقر | ( ومن راي ) اللعاب يجري من فيه فهو مال ثم يذهب منه | ومن راه يجري ولا يصيب شيءا من اعضاءه وراي كان الناس يتناولونه بايديهم فهو علم يبثه في الناس ، فان كان معه دم خالطا علمه كذب | فان راي انه يسيل من فمه ماء كثير نال سعة من العيش | وخروج الماء من فم التاجر دليل صدقه ، فان خرج اللعاب منه فسال بين يدي رجل شاب فانه يفشي سره الي عدو ، فان كان معه دم فانه يكذب في بعض ما تساره به ، والبلغم مال مجموع لا ينمو ، فاذا راي انه القي بلغما نال الفرج والشفاء ان كان مريضا ، فان راي انه تنخع فانه ينفق نفقة في سره ، وان كان صاحب علم فانه شحيح عليه ، وان خرج من فيه شعر او خيط او مدة غير كريهة طالت حياته | وقيل : ان خروج الماء من فم الانسان وعظ من عالم ينتفع به الناس او فتيا ، وان كان تاجرا كان صدق كلامه | واما القء فدليل التوبة علي طيب نفس منه وان تعذر عليه وكره طعمه كانت علي كراهة منه | ومن تقيا وهو صاءم ثم انغمس فيه فان عليه دينا يقدر علي قضاءه ولا يقضيه فياثم فيه ، فان شرب لبنا وتقيا لبنا وعسلا فهو توبة ، فان ابتلع لءلءا وتقيا عسلا فانه يتعلم تفسير القران ، فان تقيا لبنا ارتد عن الاسلام ، فان تقيا طعاما فانه يهب انسانا شيءا فان عاد في قيءه عاد في هبته ، فان شرب خمرا ولم يسكر وتقيا اخذ مالا حراما ثم رده ، وان سكر وتقيا فانه بخيل لا ينفق علي عياله الا القليل ويندم علي انفاقه | فان راي كان امعاءه تخرج من فيه دل علي موت اولاده | وقيل : اذا راي فواقا وقيا ذريعا مع الفواق دل علي موته | وقيل : من راي كانه تقيا دما كثيرا حسن اللون دل علي انه يولد له مولود ، فان سال الدم في وعاء عاش الولد ، وان سال علي الارض مات الولد سريعا ، وهذه الرءيا للفقير مال وملك كثير ، وهذه الرءيا مذمومة لمن اراد ان يخدع انسانا لان امره ينكشف . | واما الدم الفاسد فانه يدل علي المرض في جميع الناس عاما ، فان كان الدم قليلا كالنفثة دل علي اهل البين والقرابة وعلي نيل الشر ثم يتخلص منه | وقيل : ان قء الدم توبة من اثم او مال حرام ويءدي امانة في عنقه | واما البول فهو في التاويل مال حرام ، فمن راي انه بال في موضع مجهول تزوج في ذلك الموضع امراة ويلقي فيها نطفته بمصاهرة اهل الموضع او جاره وقيل : من راي كانه يبول فانه ينفق نفقة تعود اليه لقوله تعالي : ^ ( وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين ) ^ فان راي كانه بال في بءر فانه ينفق من كسب مال حلال . فان راي كانه بال علي سلعة فانه بخس علي تلك السلعة ، فان بال في محراب فان يولد له ولد عالم | وحكي ان مروان بن الحكم راي كانه يبول في المحراب فقص رءياه علي سعيد بن المسيب فقال : انك تلد الخلفاء | ( ومن راي ) كانه بال علي المصحف ولد له ولد يحفظ القران | ( ومن راي ) كانه بال بعضا وامسك بعضا فان كان غنيا ذهب بعض ماله ، وان كان مكروبا ذهب بعض كربه | فان راي كانه يبول ويبول معه اخر فاختلط بولاهما وقعت بينهما مواصلة ومصاهرة | فان راي انه حاقن فانه يغضب علي امراته ، فان غلبه البول ولا يجد لذلك موضعا اراد دفن مال ولا يجد مدفنا | فان راي انه بال في موضع البول فاكثر اصاب الفرج ان كان فقيرا وان كان غنيا خسر ماله ، وان راي الناس يتمسحون بوله ولد له غلام يتبعه الناس | فان راي كان انسانا معروفا بال عليه فانه يذله بانفاق عليه | وان راي امراة تبول بولا كثيرا فانها تشتهي الرجال | فان راي الرجل كانه يبول لبنا فانه يضيع الفطرة ، فان شربه انسان معروف فهو ينفق عليه في دنياه مال حلال | ( ومن راي ) كانه يبول دما فانه ياتي امراة وهي حاءض . PageV01P439 | ( وحكي ) : ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : رايت كاني ابول دما فقال : اتق الله فانك تاتي امراتك وهي حاءض ؟ قال : نعم . وقيل ان صاحب هذه الرءيا ان كانت امراته حبلي سقطت ، فان راي كان الدم يحرق احليله او يءلمه فانه ياتي امراة مطلقة او امراة ذات محرم ولا يعلم بذلك ، فان راي كانه بال زعفرانا ولد له ابن ممراض | فان راي كانه بال عصيرا فانه يسرف في ماله | فان راي كانه بال ترابا او طينا فانه رجل لا يحسن الوضوء ولا يحافظ عليه ، فان بال نارا ولد له ولد لص ، وان خرج سبع ولد له ولد ظلوم ، وان خرجت سمكة ولد له جارية من امراة اصابها من ساحل البحر بحر المشرق ، وان خرج طاءر ولد له ولد مناسب لجوهر ذلك الطاءر في الفساد والصلاح | ومن بال قاءما فانه ينق ماله جهلا | ومن بال في قميصه فانه يولد له ابن فان لم يكن له زوجة تزوج | فان راي انه يبول في انفه فانه ياتي محرما ، فان بال في موضع فطرة فانه ينفق في موضع لا يحمد عليه
# واتي ابن سيرين رجل فقال : رايت امراة من اهلي كان بين ثدييها اناء من لبن كلما رفعته الي فيها لتشرب اعجلها البول فوضعته ثم ذهبت فبالت فقال : هذه امراة مسلمة صالحة وهي علي الفطرة وهي تشتهي الرجال وتنظر اليهم فاتقوا اله وزوجوها فكان كذلك | وراي والد اردشير بن ساسان وكان راعي الغنم كانه بال وعلا من بوله بخار عم السماء كلها فسال بابك المعبر فقال : لا اعبرها لك حتي تنسب الي ولدا يولد لك فوعده بذلك فقال : يولد لك غلام يملك الافاق فكان كذلك ، فلما ولد اردشير نسبه الي بابك المعبر وفاء له بوعده فلذلك يقال اردشر بن بابك وانما كان ابوه ساسان | وراي انسان كانه يبول في محفل من محافل السوق فصار محتسبا علي الاسواق لان من راس قوما يهونون عليه ، والودي مال لا بقاء له مع ندامة ، واما المني فهول مال باق زاءد | فمن راي كانه سال منه مني ظهر له ، فان راي انه يلطخ امراته بذلك اعطاها حليا او كسوة ، فان راي عنده مني غيره صار اليه مال غيره ، والجرة من المني كنز يصيبه من اصابها ، فان راي انه تلطخ بمني امراة انتفع منها ، وخروج ماء اصفر من فرج المراة يدل علي انها لم تلد ولدا ممراضا ، فان خرج ماء احمر ولدت ولدا قصير العمر ، فان خرج ماء اسود ولدت ولدا يسود اهل بيته ، فان خرج من فرجها نار كان الولد ذا سلطان وجور وظلم ، ان رات انها ولدت سمكة وهي حبلي فقد قيل انه ولد طويل العمر ، وقيل انه ولد قصير العمر | فان راي رجل كانه حاءض فانه ياتي محرما ، وكذلك المراة الشابة اذا رات كانها اغتسلت من الحيض تابت ونالها فرج ، واما اذا ايست من الحيض ورات الحيض فهو ولد لقوله تعالي : @QB@ فضحكت فبشرناها باسحاق @QE@ والضحك هنا بمعني الحيض ، فان رات انها تستحاض فانها في اثم وتريد ان تتخلص منه فلا يمكنها | واما الغاءط فقد قيل هو رزق من ظلم ، وقيل هو دليل الفرج . | ( ومن راي ) انه احدث ذهب غمه ، فان كان ذا مال فانه يزكي ماله ، وان راي كانه احدث غاءطا كثيرا وكان علي سفر فانه لا يسافر وتنقطع عليه الطريق واكل العذرة واصابتها واحرازها مال حرام مع ندامة ، وربما كان كلاما يندم عليه لطمع ، ومن احدث وكان الحدث جامدا فانه ينفق بعض ماله في عافية ، وان كان ساءلا فانه ينفق عامة ماله ، فان كان موضع الحدث معروفا مثل المتوضا فان نفقته معروفة بشهوته ، وان كان مجهولا فانه ينفق فيمالا يعرف مالا حراما لا يءجر عليه ولا يشكر عليه وكل ذلك بطيب نفس منه ، وكل ما خرج من بطون الناس والدواب من الارواث فهو مال الا ان تحليله وتحريمه بقد رريحه وقذره واذاه للناس الا ان يكون شيءا غالبا كثيراص من عذرة الناس شبه الوحل فهو هم او خوف من سلطان ، فان احدث في ثيابه احدث فاحشة ، وان احدث في سراويله غضب علي زوجته ووفر عليها مهرها ، فان راي انه احدث في موضع وستره بالتراب فانه يستر مالا ، فان احدث علي نفسه وقع في خطيءة ، فان احدث في فراشه مرض مرضا طويلا لانه ما يفعل ذلك في اليقظة الا من لا يستطيع القيام ، وتدل ايضا هذه الرءيا علي مفارقة الرجل امراته | وقيل : من راي كانه ياكل الخبز بالعذرة دل علي انه ياكل الخبز بالعسل في اليقظة ، وقيل : هو مخالفة السنة ، فان تغوط من غير قصد منه فحمله بيده فانه يرزق كيس دنانير حرام علي قدر الغاءط | ( ومن راي ) كانه يحدث في الاسواق العابرة العامرة او في الحمامات والجماعات دل علي غضب الله عليه والملاءكة وتناله فضيحة عظيمة وخسارة كبيرة وظهور ما يخفيه الانسان ، ويدل ايضا علي نقص يعرض لصاحب الرءيا ، فان احدث في مزبلة وشط البحر او في موضع لا ينكر لذلك فهو دليل خير وذهاب الهم والوجع ، فان راي كان انسانا معروفا يرميه بشء من زبل الناس فان ذلك يدل علي معاداة ومخالفة في الراي والظلم يعرض له ممن رماه بها ومضرة عظيمة ، وكثرة زبل الناس PageV01P440 ايضا تدل علي تعويق عن الحركات والاقبال علي مضار كثيرة والتلطخ بزبل الانسان مرض او خوف وهو ايضا دليل خير لمن افعاله قبيحة ، وقد امتحنا ان ذلك مما ينتفعون به . | واما الفساد فهو كلام فيه ذلة ، فمن فسا اصابه غم ، فان كان بين الناس فانه غم فاش يقع فيه | ( ومن راي ) كان غيره فسا وهو يشم فانه غم يمر به ، فمن راي كانه في الصلاة وخرج منه ريح غير منتنة فانه طلب حاجة ويدعو الله بالفرج فيكلم بكلام فيه ذلة فيعسر عليه ذلك الامر | واما الضراط فمن راي انه بين قوم خرجت منه ضراطة من غير ارادة فا ، ه ياتيه فرج من غم وعسر ويكون فيه شنعة ، فان ضرط متعمدا وكان له صوت عال ونتن فانه يتكلم بكلام قبيح او يعمل عملا قبيحا وينال منه سوء الثناء علي قدر نتنه والتشنيع بقدر ذلك الصوت | فان راي له نتنا من غير صوت فانه ثناء قبيح من غير تشنيع علي قدر نتنه | واذا ضرط بين قوم فانهم ان كانوا في غم او هم فرج عنهم وان كانوا في عسر تحول يسرا | فا ، ضرط بجهد فانه يءدي ما لا يطيق ، فان ضرط سهلا فانه يءدي ما يطيق | فان راي انه خرج من دبره طاووس ولدت له ابنة حسناء ، فان خرجت سمكة ولدت له ابنة قبيحة ، فان خرج من دبره دود او قمل او ما يطعم في جوفه فانه يفارقه قوم من عياله الاقربين ، فان خرج منه مثل الحيات فهم عيال علي كل حال غرباء من الابعدين اذا خرج ذلك منه علي قدر ما وصفت منه ، فان خرج منه دم فهو خروجه من اثم ، فان تلطخ به خرج منه مال حرام ، وقيل : خروج الدم من الدبر اولاد الاولاد ، فان راي انه يشرب باسته فانه رجل مابون وان لم يكن كذلك فهو يحقن بحقنة | واما ارواث الحيوان فمن راي انه يكنس روث الخيل نال مالا من رجل شريف ، وزبل البقر دليل خير للاكرة فقط وللحراثين دون غيرهم | فان راي انه جلس علي الروث نال مالا من جهة بعض اقاربه ، واما البيض اذا رءي في وعاء دل علي الجواري لقوله تعالي : @QB@ كانهن بيض مكنون @QE@ فان راي كان دجاجته باضت فانه يرزق ولدا ، والبيض المطبوخ المميز عن القشر رزق هنء ، فان راي كانه اكله نيءا فانه ياكل مالا حراما او يصيبه هم او يرتكب فاحشة | واكل قشر البيض يدل علي انه نباش للقبور | فان راي كانه خرجت من امراته بيضة ولدت ولدا كافرا لقوله تعالي : @QB@ ويخرج الميت من الحي @QE@ فان راي كانه وضع تحت الدجاجة فتشققت عن فروج فانه يحيا له امر ميت ويولد له ولد مامن لقوله تعالي : @QB@ يخرج الحي من الميت @QE@ وربما يرزق بعدد كل فروج ابنا ، فان وضع بيضا تحت ديك فاخرج فراريج فانه يحضر هناك معلم يعلم الصبيان ، فان كسر بيضة افتض بكرا وان لم يمكنه كسرها عجز عنها ، فان ضرب البيض ضربة وكانت امراته حاملا فانه يامرها ان تسقط ، فان راي غيره كسر بيضة وردها عليه افتض ابنته رجل ، ومن وطء كمه فخرج منه بيضة فانه يطا امته ويولد له منها جارية ، فغن راي عنده بيضا كثيرا فان عنده مالا ومتاعا كثيرا يخشي فساده وهذا كله في البيض النء . | ( ومن راي ) بيضا سليقا فانه يصلح له امر قد تمادي عليه وتعسر وينال باصلاحه مالا ويحيا له امر ميت ، فان اكله بقشره فهو نباش ، فان نجشا اكل مال امراة واسرف فيه ، فان اكله فانه يتزوج امراة عندها مال وبيض الكركي ولد مسكين وبيض الببغاء جارية ورعة | وقيل : من راي انه اعطي بيضة رزق ولدا شريفا ، وان انكسرت البيضة مات الولد ، وقيل : البيض للاطباء والمزوقين ولمن كان معاشه منه دليل خير ، واما لساءر الناس فان البيض القليل يدل علي المنافع لانه يءكل ، والبيض الكثير فانه يدل علي هموم وغموم ، ويدل مرارا علي الاشياء الخفية ، وقيل : الكبار من البيض النبون والصغار بنات | واتي ابن سيرين رجل فقال : رايت كاني اكل قشور البيض فقال : اتق الله فانك نباش تسلب الموتي وراي رجل عزب كانه وجد بيضا كثيرا فقص رءياه علي معبر فقال : هو للعزب امراة وللمتزوج اولاد | وراي رجل كانه يقشر بيضا مطبوخا فقص رءياه علي معبر فقال : تنال مالا من جهة بعض الموالي | وراي مملوك كانه اخذ من مولاته بيضة سليقا فرمي بقشرها واستعمل ما فيها فولدت مولاته ابنا فاخذ المملوك ذلك المولود ورباه وذلك بامر زوج المراة فصار سببا لمعاش ذاك المملوك | وحبل الرجل زيادة في دنياه وقيل هو حزن بقتل مستور | وولادة الرجل جارية اصابة خير وفرج قريب ، ويخرج من نسله من يسود اهل بيته ، وولادته غلاما يصيبه هم شديد وحبل المراة زيادة في المال وولادتها غلاما تلد جارية وربما كانت طبيعتها مخالفة لذلك فيكون ممن اذا رات انها ولدت جارية كانت جارية | واذا رات انها ولدت غلاما كان غلاما ، وكذلك لو راي امراته او جاريته ولدت جارية اصاب خيرا ، فان ولدت احدهما غلاما ناله هم شديد ، وكذلك لو راي انه اشتري جارية اصاب خيرا ، فان اشتري غلاما اصابه هم شديد . PageV01P441
# | 1 ( الباب الرابع والعشرون )
#
# | 2 ( في اصوات الحيوانات وكلامها )
# | صهيل الفرس نيل هيبة من رجل ذي شرف ، وكلامه كما تكلم به لان البهاءم لا تكذب ، ونهيق الحمار تشنيع من رجل عدو سفيه ، وشحيح البغل صعوبة يراها من رجل صعب ، وخوار الثور وقوع في فتنة ، ورغاء الجمل سفر عظيم كالحج والجهاد وتجارة رابحة ، وثغاء الشاة بر من رجل كريم ، وصياح الكبش والجدي سرور وخصب ، وزءير الاسد خوف من سلطان ظلوم ، وضغاء الهرة تشنيع من خادم لص ، وصوت الظبي اصابة جارية جميلة عجمية ، وصياح الثعلب كيد من رجل كاذب ، ونباح الكلب ندامة من ظالم ، وصياح الخنزير ظفر باعداء جهال واموالهم ، وصوت الفار ضرر من رجل نقاب سارق فاسق ، ووعوعة ابن اوي صياح النساء والمحبوسين والفقراء ، وصياح الفهد كلام رجل طماع ، وصياح النعام اصابة خادم شجاع ، وهديل الحمامة امراة قارءة مسلمة شريفة ، وصوت الخطاف موعظة واعظ ، وقيل : كلام الطير كلها صالح ودليل علي ارتفاع شان صاحب الرءيا ، وكشيش الحية ابعاد من عدو كاتم للعداوة ثم يظفر به ، ونقيق الضفدع دخول في عمل بعض الرءساء والسلاطين او العلماء | واتي ابن سيرين رجل فقال : رايت كان دابة كلمتني فقال له : انك ميت وتلا قوله تعالي : @QB@ واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم @QE@ فمات الرجل من يومه ذلك .
# | 1 ( الباب الخامس والعشرون )
#
# | 2 ( في رءيا الامراض والاوجاع والعاهات التي تبدو علي اعضاء الانسان )
# ( قال الاستاذ ابو سعيد رحمه الله ) : الحمي لا تحمد في التاويل وهي نذير الموت ورسوله ، فكل من تراه محموما فانه يشرع في امر يءدي الي فساد دينه ، ودوام الحمي اصرار علي الذنوب ، والحمي الغب ذنب تاب منه بعد ان عوقب عليه ، والنافض تهاون والصالب تسارع الي الباطل ، وحمي الربع تدل انه اصابه عقوبة الذنب وتاب منه مرارا ثمنكث توبته | وقيل هو مال | ( ومن راي ) كانه ابلق اصابه برص ، والتاليل مال نام بلا نهاية يخشي ذهابه ، والجرب اذا لم يكن فيه ماء فهو هم وتعب من قبل الاقرباء ، وان كان في الجرب او البرص في نفسه كان احب في التاويل من ان يراه في غيره فانه ان راه في غيره نفر عنه وذلك لا يحمد في التاويل ، والبثور اذا انشقت وسالت صديدا دلت علي الظفر والمدة في البثور والجرب والجدري وغيرها تدل علي مال ممدود ، والجدري زيادة في المال ، وكذلك القروح والحصبة اكتساب مال من سلطان مع هم وخشية هلاك ، فاما الحكة في الجسد فتفقد احوال القرابات وافتقادهم واحتمال التعب منهم ، والدماميل مال بقدر ما فيها من المدة ، والدرن علي الجسد والوجه كثرة الذنوب ، وذهاب شعر الجسد ذهاب المال والرعشة في الاعضاء عسر | فان راي الرعشة في راسه اصابه العسر من قبل رءيسه ، وفي اليمين تدل علي ضيق المعاش ، وفي الفخذ علي العسر من قبل العشيرة ، وفي الساقين تدل علي العسر في حياته ، وفي الرجلين تدل علي العسر في ماله | ( ومن راي ) كانه سقي سما فتورم وانتفخ وصار فيه القيح فانه ينال بقدر ذلك مالا وان لم ير القيح نال غما وكربا ، وقيل : السموم القاتلة تدل علي الموت | ( ومن راي ) بجسده سلعة نال مالا والشري مال سريع في فرج وتعجيل عقوبة ، والطاعون يدل علي الحرب ، وكذلك الحرب يدل علي الطاعون ، والعقر لا يحمد في النوم | ( ومن راي ) انه قد اغشي ع ليه فلا خير فيه ولا يحمد في التاويل ، واللقوة تدل علي اظهار بدعة تحل به عقوبة الله تعالي وقبل عامة الامراض في الدين لقوله تعالي : @QB@ في قلوبهم مرض @QE@ الا انها توجب صحة البدن ، فاذا راي هذه الرءيا من كان في حرب اصابه جراحة لقوله تعالي : @QB@ او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم @QE@ يعني جرحي ، فان راي انه مريض مشرف علي النزع ثم مات وتزوجت امراته فانه يموت علي كفر ، فان راي امراته مريضة PageV01P442 حسن دينها ، ولا يستحب للمريض ان يري نفسه مضمخا بالدسم و راكبا بعيرا ولا حمارا ولا خنزيراص ولا جاموسا ، ويستحب للمريض ان يري نفسه سمينا او طويلا او عريضا او يري الغنم والبقر من بعيد او يري الاغتسال بالماء فهذه كلها دليل الشفاء والعافية للمريض وكذلك لو راي كانه شرب ماء عذبا او لبس اكليلا او سعد شجرة مثمرة او ذروة جبل ، فان راي في نفسه نقصانا من مرض فهو قلة دين ، وقيل : ان رءية المريض دليل الفرج والظفر واصابة مال لمن كان مكروبا ، واما في الاغنياء فيدل علي الحاجة لان العليل محتاج
# ومن اراد سفرا فراي كانه مريض فانه يعوقه عن سفره عاق لان المرضي ممتنعون عن الحركة | ( ومن راي ) نقصانا في بعض جوارحه فهو نقصان في المال ، والنعمة والورم في النوم زيادة في ذات اليد وحسن حال واقتباس علم ، وقيل : هو مال بعد هم وكلام ، وقيل : هو حبس او اذي من جهة سلطان ، والهزال هو نقص المال وضعف الحال ، واما التخمة فدليل اكل الربا ، واما الجذام فمن راي انه مجذوم فانه يحبط عمله بجراءته علي الله تعالي ويرمي بامر قبيح وهو منه برء ، فان راي ان الجذام اظهر في جسده زيادة وورما فهو مال باق وقيل هو كسوة من ميراث | ( ومن راي ) كانه في صلاته وهو مجذوم دلت رءياه علي انه ينسي القران . | ( وحكي ) : ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : رايت كاني مجذوم قال : انت رجل يشار اليك بامر قبيح وانت منه برء ، والقوياء مال يخشي صاحبه علي نفسه المطالبة من جهته | واما اختلاف الامراض فمن راي كان به امراضا باردة فانه متهاون بالفراءض من الطاعات والواجبات من الحقوق وقد نزلت به عقوبة الله تعالي ، والامراض الحارة في التاويل هم من جهة السلطان | واما اليبوسة فمن راي به مرضا من يبوسة فقد اسرف في ماله من غير رضا الله واخذ ديونا من الناس واسرف فيها ولم يقضها فنزلت به العقوبة | واما الرطوبة فدليل العسر والعجز عن العمل | واما الحيوان فمال يصيبه صاحبه بقدر الجنون منه الا انه يعمل في انفاقه بقدر ما لا ينبغي من السرف فيه مع قرين سوء | وقيل كسوة من ميراث | وقيل نيل سلطان لمن كان من اهله | وجنون الصبي غني ابيه من ابنه ، وجنون المراة خصب السنة ، ومرض الراس في الاصل يرجع تاويله الي الرءيس ، وقيل : الصداع ذنب يجب عليه التوبة منه ويعمل عملا من اعمال البر لقوله تعالي : ^ ( اوبه اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك ) ^ ( ومن راي ) شعر راسه تناثر حتي صلع فانه يخاف عليه ذهاب ماله وسقوط جاهه عند الناس | ( ومن راي ) امراة صلعاء دل علي امر مع فتنة | ( ومن راي ) كانه اجلح ذهب بعض راس مال رءيسه واصابه نقصان من سلطان او جهة ، وقيل : ان كان صاحب هذه الرءيا مديونا ادي دينه | ( ومن راي ) كانه اقرع فانه يلتمس مال رءيسه لا ينتفع به ولا يحصل منه الا علي العناء ، والمراة القرعاء سنة جدبة | والافة في الصدغ تدل علي الافة في المال ، والمرض في الجهة نقصان في الجاه ، واما جدع الانف وفقء العين فيدلان ان الجادع والفاقء يقضيان دينا للمجدوع والمفقوع ويجازيان قوما علي عمل سبق منهم لقوله تعالي : @QB@ والاذن بالاذن @QE@ فان راي كان شيخا مجهولا قطع اذنيه فانه يصيب ديتين | ( ومن راي ) كانه صلم اذن رجل فانه يخونه في اهله او ولده ويدل علي زوال دولته ، وقال بعضهم : من راي كان اذنيه جدعتا وكانت له امراة حبلي فانها تموت ، وان لم تكن له امراة فان امراة من اهل بيته تموت | واما الصمم فانه فساد في الدين ، واما الرمد فدليل علي اعراض صاحبه عن الحق ووقع فساد في دينه علي حسب الرمد لانه يدل علي العمي وقد قال الله تعالي : @QB@ فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور @QE@ وقد قيل : ان الرمد دليل علي ان صاحبه قد اشرف علي الغني فان لم ينقص الرمد من بصره شيءا فانه ينسب في دينه الي ما هو برء منه وهو علي ذلك ماجور ، وكل نقصان في البصر نقصان في الدين | وقيل ان الرمد غم يصيبه من جهة الولد | وكذلك لو راي انه يداوي عينه فانه يصلح دينه | فان راي انه يكتحل فان كان ضميره ي اكحل لاصلاح البصر فانه يتعاهد دينه بصلاح ، وان كان ضميره للزينة فانه ياتي في دينه امرا يتزين به ، فان اعطي كحلا اصاب مالا وهو نظير الرقيق ، فان راي ان بصره دون ما يطن الناس به ويري انه قد ضعف وكل وليس يعلم الناس فانه سريرته في دينه دون علانيته | وان راي ان بصره احد واقوي مما يظن الناس به فان سريرته خير من علانيته | فان راي بجسده عيونا كثيرة فهو زيادة في الدين | فان راي لقلبه عينا يبصر بها فهو صالح في دينه ، وقيل : ان صلاح العين وفسادها فيما تقر به العين من مال او ولد او علم او صحة جسم . | واما العور فان راي رجل مستور انه اعور دل علي انه رجل مءمن صادق في شهادته ، وان كان صاحب الرءيا PageV01P443 فاسقا فانه يذهب نصف دينه او يرتكب ذنبا عظيما او يناله هم او مرض يشرف منه علي الموت ، وربما يصاب في نفسه او في احدي يديه او في ولده او في امراته او اخيه او شريكه او زوال النعمة عنه لقوله تعالي : ^ ( الم نجع له عينين ولسانا وشفتين ) ^ ذهبت العين زالت النعمة | ( ومن راي ) كان عينه فقءتا فانه يصاب بشء مما تقربه عينه | واما العمي فهو ضلال في الدين واصابة مال من جهة بعض العصابات | وقيل : من راي كانه اعمي فانه ان كان فقيرا نال الغني | ويدل العمي علي نسيان القران لقوله تعالي : @QB@ قال رب لم حشرتني اعمي @QE@ الاية | فان راي كان انسانا اعماه فانه يضله ويزيله عن رايه | ورءية الكافر العمي تدل علي خسران يصيبه او هم او غم | وان راي كانه اعمي مكفوف في ثياب جدد فانه يموت | وان راي اعمي ان رجلا داواه فابصر فانه يرشده الي ما فيه له منافع والحملة علي التوبة ، وربما دلت رءية العمي علي خمول الذكر | فان راي في سواد العين بياضا دل علي غم وهم يصيبه . | ( وحكي ) : ان رجلا اتي جعفرا الصادق رضي الله عنه فقال : رايت كان في عيني بياضا فقال : يصيبك نقص في مالك ويفوتك امر ترجوه | ومن غاب عنه بعض اقرباءه فان كان الغاءب قد قدم وهو اعمي فان صاحب الرءيا يموت لان رءياه تدل علي ان القادم الاعمي زاءر | وقيل : ان الغشاوة علي العين من البياض وغيره تدل علي حزن عظيم يصيب صاحب الرءيا ويصبر عليه لقصة يعقوب عليه السلام | ( ومن راي ) كان الماء الاسود نزل في عينه فلم يبصر شيءا دلت رءياه علي قلة حياته لان العين موضع الحياء | واما العلة في الوجه من القبح والتشقق فهي دالة علي الحياء وقلته ، كما ان حسن الوجه دليل علي الحياء في التاويل ، وصفرة الوجه دليل علي حزن يصيب صاحب الرءيا ، والنمش في الوجه دليل علي كثرة الذنوب | واما الانف فمن راي ان انسانا جدع انفه فانه يكلمه بكلام يرغم به انفه ، وقيل : ان جدع الانف من اصله يدل علي موت المجدوع ، وقيل : ان ذلك يدل علي موت امراة المجدوع ان كان با حبل ، وقيل : جدع الانف هوان يصيبه فان الوجه اذا ابين منه الانف قبح | والتاجر اذا راي كان انفه جدع خسر في تجارته . | واما اللسان فهو ترجمان الانسان والقاءم بحجته ، فمن راي لسانه شق ولا يقدر علي الكلام فانه يتكلم بكلام يكون عليه وبالا ويناله من ذلك ضرر بقدر ما راي من الضرر ، ويدل ايضا علي انه يكذب وعلي انه ان كان تاجرا خسر في تجارته وان كان واليا عزل عن ولايته | ( ومن راي ) كان طرف لسانه قطع فانه يعجز عن اقامة الحجة في المخاصمة ، وان كان من جملة الشهود لم يصدق في شهادته او لم تقبل شهادته | وقال بعضهم : من راي لسانه قطع كان حليما | ( ومن راي ) كان امراته قطعت لسانه انه يلاطفها ويبرها | ( ومن راي ) كان امراة مقطوعة اللسان دل علي عفتها وسترها | فان راي كانه قطع لسان فقير فانه يعطي سفيها شيءا | ومن التزق لسانه بحكنه جحد دينا عليه او امانة كانت عنده | واما الخرس ففساد الدين وقول البهتان ، ويدل علي سب الصحابة وغيبة الاشراف | ( ومن راي ) كانه منعقد اللسان نال فصاحة وفقها لقوله تعالي : @QB@ واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي @QE@ ورزق رياسة وظفرا بالاعداء | واما الشفة فمن راي انه مقطوع الشفتين فانه غماز ، فان راي شفته العليا قطعت فانه ينقطع عنه من يعينه في اموره | وقيل عن تاويل الشفتين ايضا في المراة | واما البخر فمن راي كانه به بخرا فانه يتكلم بكلام يثني به علي نفسه وينكر ويقع منه في شدة وعذاب ، فان وجد البخر من غيره فانه يسمع منه قولا قبيحا | فان راي كانه لم يزل ابخر فانه رجل يكثر الخنا والفحش | واما الحلق فمن راي كانه يسعل فانه يشكو انسانا متصلا بالسلطان | فان راي كانه سعل حتي شرق فانه يموت | وقيل : ان السعال يدل علي انه يهتم بشكاية انسان ولا يشكوه | ( ومن راي ) كانه خرج من حلقه شعر او خيط فمده ولم ينقطع ولم يخرج بتمامه فانه تطول محاجته ومخاصمته لرءيسه ، فان كان تاجرا نفقت تجارته | وان راي كانه يختنق فقد قهر علي تقلد امانة ، فان مات في الخناق فانه يفتقر | فان راي كانه عاش بعدما مامت فانه يستغني بعد الافتقار | وان راي كانه يخنق نفسه فانه يلقي نفسه في هم وحزن . | واما وجع الاضراس فان راي ان بضرس من اضراسه او سن من اسنانه وجعا فانه يسمع قبيحا من قرابته الذي ينسب اليه ذلك الضرس في التاويل ويعامله بمعاملة تشد عليه علي مقدار الوجع الذي يجده | واما وجع العنق فدليل علي ان صاحبه اساء المعاشرة حتي تولدت منه شكاية ، وربما دلت هذه الرءيا علي ان صاحبها خان امانة فلم يءدها فنزلت به عقوبة من الله تعالي | واما الحدبة فمن راي انه احدب اصاب مالا كثيرا وملكا من ظهر قوي من ذوي قراباته | PageV01P444 واما الفواق فمن راي كان به ذلك فان يغضب ويتكلم بما لا يليق به ويمرض مرضا شديدا | واما وجع المنكب فمن راي به ذلك فاساءة الرجل في كده وكسب يده | واما افات اليد فان الافة في اليد تدل علي محنة الاخوة | وفي اصابعها تدل علي اولاد الاخوة | ( ومن راي ) كان ليس له يدان فانه يطلب ما لا يصل اليه | ( ومن راي ) كانه صافح رجلا مسلما فخلع يده فانه يدفع غليه امانة فلا يءديها | ( ومن راي ) كان يمينه لم تزل مقطوعة فانه رجل حلاف | ( ومن راي ) كان يمينه مقطوعة موضوعة امامه فانه يصيب من كسب والنقص في اليد دليل علي نقصان القوة والاعوان ، وربما دل قطع اليد علي ترك عمل هو بصدده ، فان راي كان يده قطعت من الكف فهو مال يصير اليه | فان قطعت من المفصل فانه يصيب جور حاكم ، فان قطعت من العضد وذهبت مات اخوه ان كان له اخ لقوله تعالي : @QB@ سنشد عضدك باخيك @QE@ فان لم يكن له اخ ولا من يقوم مقامه قل ماله | فان راي كان واليا قطع ايدي رعيته وارجلهم فانه ياخذ اموالهم ويفسد عليهم كسبهم ومعاشهم . | ( وسءل ) : ابن سيرين عن رجل راي كان يده قطعت فقال : هذا رجل يعمل عملا فتحول عنه الي غيره وكان نجارا فتحول الي عمل اخر | واتاه رجل اخر فقال : رايت رجلا قطعت يداه ورجلاه واخر صلب فقال : ان صدقت رءياك عزل هذا الامير وولي غيره ، فعزل من يومه قطن بن مدرك وولي الجراح بن عبدالله | فان راي كان حاكما قطع يمينه حلف عنده يمينا كاذبة | فان راي كانه قطع يساره فان ذلك موت اخ او اخت او انقطاع الالفة بينه وبينهما ، او قطع رحم او مفارقة شريك او طلاق امراة | فان راي كان يده قطعت بباب السلطان فارق ملك يده | واما قصر اليد فدليل علي فوات المراد والعجز عن المراد وخذلان الاعوان والاخوان اياه . | ( وسءل ) : ابن سيرين علي رجل راي ان يمينه اطول من يساره فقال : هذا رجل يبذل المعروف ويصل الرحم | ( ومن راي ) كانه قصير الساعدين والعضدين دلت رءياه علي انه لص او خاءن او ظالم ، فان راي كان ساعديه وعضديه اطول مما كان فانه رجل محتال سخي شجاع | واما الشلل في اليدين واوصالهما فمن راي كان يديه قد شلتا فانه يذنب ذنبا عظيما | فان راي كان يمينه شلت فانه يضرب برءيا ويظلم ضعيفا | فان راي كان شماله شلت مات اخوه او اخته | وان يبست ابهامه مات والده ، وان يبست سبابته ماتت اخته ، وان يبست وسطاه مات اخوه ، وان يبست البنصر اصيب بابنته ، وان يبست الخنصر اصيب بامه واهله فان راي في يده اعوجاجا الي وراء فانه يتجنب المعاصي ، وقيل : انه يكسب اثما عظيما يعاقبه الله عليه | ( ومن راي ) يديه ورجليه قطعت من خلال فانه يكثر الفساد او يخرج علي السلطان لقوله تعالي : @QB@ انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله @QE@ الاية | وقيل : ان من راي يمينه قطعت فانه يسرق لقوله تعالي : @QB@ فاقطعوا ايديهما @QE@ وراي رجل كان يده مقطوعة فقص رءياه علي معبر فقال : يقطع عنه اخ او صديق او شريك فعرض له مات انه صديق له | وراي رجل ان يده قطعها رجل معروف فقال : تنال علي يده خمسة الاف درهم ان كنت مستورا والا فتنتهي عن منكر علي يده | والافة في الاصابع دليل علي محنة الولد ، فان لم يكن له ولد فهو دليل علي اضاعة الصلوات | وقيل : من راي كان خنصره قطعت عقه ولده | ( ومن راي ) بنصره قطعت فانه يولد له ولد | ( ومن راي ) الوسطي قطعت مات عالم بلده او قاضيها | فان راي كان اربع اصابعه قطعت تزوج اربع نسوة فيمتن كلهن | وقيل : من راي كانه قطع اصبع انسان اصابه بمصيبة في ماله | وقيل : ذهاب الاصابع فقدان الخدم ، ومصع الاصابع زوال المال ، وانقباض الاصابع يدل علي ترك المحارم | واما الاظفار فالافة فيها تدل علي ضعف المقدرة وفساد في الدين والامور | وقيل : ان طول الاظفار غم | ( ومن راي ) كانه لا ظفر له فانه يفلس | فان راي كان اظفاره مكسورة كلها فانه يموت ، وكذلك اذا راها مخضرة وهو يرقيها فلا ينفع فانه يموت . | واما الصدر فمن راي انه توجع صدره فانه ينفق مالا في اسراف من غير طاعة الله وقد عوقب عليه ، والزكام يدل علي مرض يسير يتعقبه عافية وغبطة | والبرسام فمن راي انه مبرسم فانه رجل مجترء علي المعاصي وقد نزل به عقوبة من السلطان وانذر ليتوب | ( ومن راي ) انه مبطون فانه قد انفق ماله في معصية وهو نادم عليه ويريد ان يتوب من لك | ( ومن راي ) كانه اصابه القولنج فقد قتر علي اولاده واهله القوت ونزلت به العقوبة | وقيل : ان وجع البطن يدل علي صحة الاقرباء واهل البيت ، واما وجع السرة فان رءياه تدل علي ان صاحبه يسء معاملة امراته | ووجع القلب دليل علي سوء سيرته في امور الدين | ومرض القلب دليل علي النفاق والشك لقوله تعالي : @QB@ في قلوبهم مرض @QE@ PageV01P445 والكرب في القلب دليل علي التوبة | واما وجع الكبد فهو في التاويل اساءة الي الولد فقد قال عليه السلام : ' اولادنا اكبادنا ' | وقطع الكبد موت الولد وقرح الكبد غلبة الهوي والعشق | واما وجع الطحال فدليل علي افساد صاحبه مالا عظيما كان به قوامه وقام اهله واولاده واشرف معهم علي الهلاك ، فان اشتد وجعه حتي خيف عليه الموت دل ذلك علي ذهاب الدين نعوذ بالله منه | واما الرءة فمن راي ان رءته عفنة دل ذلك علي دنو اجله لان الرءة موضع الروح | واما وجع الظهر فيدل علي موت الاخ فقد قيل : موت الاخ قاصمة الظهر | وقيل : وجع الظهر يرجع تاويله الي من يتقوي به الرجل من ولد ووالد ورءيس وصديق | فان راي في ظهره انحناء من الوجع فانه يدل علي الافتقار والهرم | واما نقصان الفخذ فدليل علي قلة العشيرة والغربة عن الاهل والوحدة | ووجع الفخذ يدل علي ان صاحبه مسء الي عشيرته | ووجع الرجل يدل علي كثرة المال | وقطع الاخمص يدل علي الزمانة | فان راي كان رجليه قطعتا فبانتا منه ذهب ماله او مات ، فان راي احدي رجليه قطعت ذهب نصف ماله او ذهبت قوته وضعفت حيلته وعجز عن الحركة | فان راي كان انسانا قطع ابهام رجله فان يحبس عنه دينا عليه او يقطع عليه مالا كان يتكل عليه | فان راي كانه مقعد ضعفت قدرته في امور الدنيا والدين | فان راي كانه يحبو علي بطنه فانه تصيبه علة تمنعه عن العمل وتحوجه الي انفاق ماله فيفتقر | فان راي انه لا يقدر علي ان يحبو وقد ذهبت جلدة بطنه من الحبو ويسال الناس ان يحملوه فانه يفتقر ويسال الناس | ( ومن راي ) ان ذكره توجع فقد اساء الي قوم وهم يذكرونه بالسوء ويدعون عليه فان راي انه قطع ورمي به فانه يدل علي موته او انقطاع نسله او علي موت ابنه فان كانت له ابنة وراي كان ذكره انقطع ووضع علي اذنه فان ابنته تلد بنتا لا من زوجها ، وقطعة للوالي عزل وللمحارب هزيمة . | ( ومن راي ) كانه خصي او خصي نفسه اصابه ذل ، فان اراد ان يودع رجلا وديعة او يفضي اليه بسر فراي في منامه خصيا فليجتنب ان يرودعه | وقيل : من راي كانه تحول خصيا نال كرامة | وان راي خصيا مجهولا له سمت الصالحين وكلام الحكمة فهو ملك من الملاءكة ينذر او يبشر | ( ومن راي ) كانه ماسور انسدت عليه ابواب المعيشة كما اذا انسد احليله عن البول ، ويدل علي ان عليه دينا لا يمكنه قضاءه | ( ومن راي ) كان به ادرة اصاب مالا لا يامن عليه اعداءه | ( ومن راي ) كان بعضو من اعضاءه وجعا لا صبر له عليه فانه يسمع قبيحا من قريبه الذي ينسب اليه ذلك العضو والوجع | فان راي كان انسانا خدش عضوا من اعضاءه فانه يضره في ماله وفي بعض اقرباءه ، فان راي في الخدشة قيحا او دما او مدة فان الخادش يقول في المخدوش قولا وينال المخدوش بعد ذلك مالا | ( ومن راي ) كان جبهته خدشته فانه يموت سريعا ، وكل اثر في الجسد فيه قيح او مدة فهو مال ، وكل زيادة ي الجسم اذا لم تضر صاحبها فهي زيادة في النعمة | واما البرص والجذام والجدري فقد تقدم القول عليه والافضل ان يري الانسان كانه هو الذي به البرص والجرب والجدري والبثر ، فان راها في غيره فهي تدل علي حزن ونقصان جاه لصاحب الرءيا لان كل من كان منظره قبيحا فان نفس الذي يراه تنفر منه وخصوصا اذا راها في مملوكه فانه لا يصلح لخدمته علي كل ما يفعله فهو قبح وفضيحة ، وكذلك كل من يعاشره | ( ومن راي ) انه جدر فهو زيادة في ماله | وان راي ان ولده جدر ففضل يصير اليه وابنه | وكذلك القروح في الجسد زيادة في المال | واذا راي في يده قروحا تسيل منها مدة فانه مال ينفعه ولا يضره ذلك | والحصبة اكتساب مال من سلطان وقيل هي تهمة ، واما الرعشة فانه عسر في الامور التي تنسب الي ذلك العضو المرتعش | ( ومن راي ) يده اليمني ترتعش تعسرت عليه معيشته | فان راي فخذه يرتعش دخل عليه عسر من قبل عشيرته وارتعاش الرجلين عسر في المال | واما الطاعون فهو الحزن | فمن راي انه اصابه بالطاعون اصابه حزن كما لو راي انه اصابه حزن اصابه الطاعون | ( ومن راي ) كان اعضاءه قطعت فانه يسافر وتتفرق عشيرته لقوله تعالي : @QB@ وقطعناهم في الارض امما @QE@ واما العنة فانه لا يزال صاحبها معصوما زاهدا في الدنيا وما فيها ولا يكون له ذكر البتة ، فان زالت عنه العنة فانه ينال دولة وذكرا | وقيل : من راي انه تزوج بامراة او اشتري جارية فلم يقدر علي مجامعتها لعنته فانه يتجر تجارة بلا راس مال ولا تجلد | واما العقر فاذا كان من عقر الخف فانه يناله هم ويصيبه من ذلك الهم نكبة ، فان عقره انسان فان المعقور يناله من العاقر نكبة يصير ذلك حقدا عليه | ( ومن راي ) رجله اليمني اعتلت او انكسرت او انخلعت فان كان بها جرح فان ابنه يمرض ، فان راي ذلك في رجله اليسري وكان له ابنة خطبت ، وان لم يكن له بنت ولدت له بنت ، وان راي انكسار رجله وهو يريد سفرا فليقم ولا يبرح ، وان خلعت فان امراته تمرض ، وان طالت احدي ساقيه علي الاخري فانه يسافر سفرا | ( ومن راي ) انه اعرج او مقعد ولا تقله رجلاه فذلك ضعف مقدرته عما PageV01P446 يطلبه وخذلان من ينتسب غليه ذلك العضو من اقاربه اياه | وقيل : من راي انه اعرج حسن دينه وتفقه | وان حلف علي يمين لم يكن عليه فيها باس هذا قول ابن سيرين . | والاعرج لا يحسن حرفة ولا يتكل علي مال ناقص يكون عيشه من ذلك | فان راي رجل امراة عرجاء فانه ينال امرا ناقصا | واذا رات امراة رجلا اعرج نالت امرا ناقصا | والشيخ الاعرج جد الرجل او صديقه وفيه نقص | فان راي انسان انه يمشي برجل واحدة وقد وضع احداهما علي الاخري فانه يخبا نصف ماله ويعمل بالنصف الاخر | واما الكي فله وجوه | فمن راي به اثر كي عتيق او حديث ناتء عن الجلد فانه يصيب دنيا من كنز ، فان عمل بها في طاعة الله عز وجل فاز ، وان عمل بها في معصية الله كوي بذلك الكنز الذي كان يجمع في الدنيا يوم القيامة لقوله تعالي : @QB@ فتكوي بها جباههم وجنوبهم @QE@ وقيل : ان اثر الكي العتيق والجديد اذا كان قد تقشرت القرفة منه فلم تءلمه فهو اعظم الدواء وابلغه واقواه فعند لك يجري مجري الدواء | وقيل : الكي كلام موجع | وقيل : الكي المستدير ثبات في امر السلطان او ملك بخلاف السنة | وقيل : الكي يدل علي التزويج او علي الولادة | ' وروي ان ابا بكر رضي الله عنه قال : يا رسول الله رايت في المنام كان في صدري كيتين فقال صلي الله عليه وسلم : ' تلي امر الدنيا سنتين ' . | ( وحكي ) : ان امراة رات كان بنيها قد مرضا فرمدت عيناها | وراي رجل كانه مريض وليس له طبيب يعالجه وكان له مع اخر خصومة فعرض له ان خصمه غلبه | والمرض دليل خصم والطبيب معوان عليه | وراي رجل كان اباه قد مرض فعرض له وجع في راسه وذلك ان الراس تدل علي الاب | واما قحل الوجه وتشققه فهو قلة حياءه وماءه | فمن راي ان وجهه طري صبيح فانه صاحب حياء والسماجة فيه عيب والعيب سماجة | وراي رجل كان الوباء قد نزل بالناس والمواشي فسال المعبر عنه فقال : ان ملك عصرنا يقصم رجالا او يحبسهم او يءذي المستوردين | وكان بعض الملوك ظالما جبارا فراي رجل من الصالحين هذا الملك قد قبح ورد وجهه علي دبره وقد عرج وقطعت يداه ورجلاه وسمع تاليا يتلو : @QB@ الم تر كيف فعل ربك بعاد ارم ذات العماد @QE@ فقص رءياه علي معبر فقال : ان الملك سيهلك كما اهلك عاد ، فبعد عشرين يوما ذهب ملكه وماله واهلكه الله تعالي وكفي الناس شره .
# | 1 ( الباب السادس والعشرون )
#
# | 2 ( في المعالجات والادوية والاشربة والحجامة والفصد )
# | كل شراب اصفر اللون في الرءيا فهو دليل المرض ، وكل دواء سهل المشرب والماكل فهو دليل علي شفاء المريض ، وللصحيح اجتناب ما يضره | واما الدواء الكريه الطعم الذي لا يكاد يسيغه فهو مرض يسير يعقبه برء | وقيل : ان الاشربة الطيبة الطعم السهلة المشرب والماكل صالحة للاغنياء بسبب التفسح | واما للفقراء فهو ردء لانهم لا يمدون اعينهم اليه الا بسبب مرض يعرض لهم ويضطرهم الي شربها | واما السوبق فحسن دين وسفر في بر لقوله تعالي : @QB@ وتزودوا فان خير الزاد التقوي @QE@ ( ومن راي ) كانه شرب دواء فنفعه فهو صالح في دينه وشرب الفقاع منفعته من قبل خادم او خدمة من قبل رجل شديد وذهاب غم وليس تاويل ما يخرج من الانسان كتاويل ما يخرج بغير الدواء من الاحداث | واما الفصد فمن راي كان شيخا فصده فانه يسمع كلاما من صديق ، فان خرج من عرق دم فانه يءجر عليه ، فان لم يخرج منه دم فانه يقال فيه حق ويخرج الفاصد من الاثم ، فان فصده بالعرض فانه يقطع ذلك الكلام عنه ، وان فصده بالطول فانه يزيد الكلام ويضاعفه | فان راي كان شابا فصده بالطول فانه يسمع من عدوه طعنا فيه ويزيد ماله | ( ومن راي ) كان الشاب فصده بالعرض فهو موت بعض اقاربه ، فان فصده الشاب بالطول وخرج منه دم فانه يصيبه ناءبة من السلطان واخذ منه مالا بقدر الدم الخارج منه ، فان فصده بالعرض لم يتعرض له السلطان ، فان فصده عالم وخرج منه دم كثير في طست او طبق فانه يمرض ويذهب ماله علي العيال والاطباء لان الطبق هو الطبيب ، فان فصده عالم وخرج منه دم كثير في طست او طبق فانه يمرض ويذهب ماله علي العيال والاطباء لان الطبق هو الطبيب ، فان فصده ولم ير دما ولا خدشة سمع كلاما من اقرباءه ممن ينسب الي ذلك العضو بقدر ما اصابه من الوجع ، فان افتصد وكره خروج الدم فانه يمرض ويصيبه ضرر في ماله ، وان كان في ضميره ان الفصد ينفعه وخرج الدم منه بقدر معلوم موافق فانه يصح دينه ويصح جسمه ايضا في تلك السنة والفصد في اليمني زيادة في المال وفي اليسري زيادة في PageV01P447 الاصدقاء ، فان كان له امراة سمنت سمنا عظيما واتسع في دنياه ، فان فصد عرق راسه استفاد رءيسا اخر ، وان لم يخرج من عرقه دم فانه يقال فيه حق | فان راي انه يفصد انسانا فان الفاصد يخرج من اثم | فان راي كانه سرح الدم بعد الفصد فانه يتوب من ذنب لان خروج الدم توبة | فان كان الدم اسود فانه مصر علي ذنب عظيم لان الدم اثم وخروجه توبة | فان راي كانه اخذ مبضعا ففصد به امراته طولا فانها تلد بنتا ، وان فصدها عرضا فانه يقطع بينها وبين قرابتها | فان راي كانه ينوي الفصد فانه ينوي ان يتوب . | واما الحجامة : فمن راي انه يحجم او يحتجم ولي ولاية او قلد امانة او كتب عليه كتاب شرط او تزوج لان العنق موضع الامانة | فان شرط تزوج بجارية وطلبت منه النفقة وما لا يطيقه وان لم يشرط لم تطلب منه النفقة ، فان كان الحجام شيخا معروفا فهو صديقه ، وان كان شابا فهو عدو له يكتب عليه كتاب شرط او دين ، فان حجم رجلا شابا ظفر بعدو له | وقالوا : الحجامة ذهاب المرض | وقالوا : نقص المال | وقيل : من راي حجاما حجمه فهو ذهاب مال عنه في منفعة ، فان كان ذا سلطان فهو عزله ، فان احتجم ولم يخرج منه دم فانه دفن مالا ولا يهتدي اليه ، او دفع وديعة الي من لا يءديها اليه | فان خرج منه دم صح جسمه في تلك السنة ، فان خرج بدل الدم حجر فان امراته تلد من غيره فلا يقبل ذلك الولد ، فان انكسرت المحجمة فانه يطلق امراته او تموت | وقيل : من راي انه احتجم نال ربحا ومالا | وقيل : ان الحجامة اصابة السنة | وقيل : هي نجاة من كربة . | ( وحكي ) : ان يزيد بن الملهب كان في حبس الحجام فراي في منامه انه يحتجم فنجا من الحبس | وراي معن بن زاءدة كانه احتجم وتلطخ سرادقه من دمه فلما اصبح دخل عليه اسودان يقتلانه | ( ومن راي ) انه يداوي عينه فانه يصلح دينه | ( ومن راي ) كانه يكتحل وكان ضميره في كحلة اصلاح البصر فانه يتفقد دينه بصلاح او زينة | فان كان ضميره الزينة فانه ياتي امرا يزين به دينه ودنياه | واما السعوط فمن راي انه يستعط فانه يبلغ الغضب منه ماتضيق منه الحيلة بقدر ما سعط به من دهن او غيره | واما الحقنة فمن راي انه يحتقن من داء يجده في نفسه فانه يرجع في امر له فيه صلاح في دينه ، وان احتقن من غير داء يجده فانه يرجع في عدة بعدها انسانا او نذر نذره علي نفسه او في كلام تكلم به او في غبطة خرجت منه ونحو ذلك ، وربما كان من غضب شدد يبتلي به | والتمريخ بالدهن الطيب ثناء حسن وبالدهن المنتن ثناء قبيح | وقيل : الدهن غم في الاصل | فان راي كان له قارورة دهن واخذ منها الدهن وادهن به او دهن به غيره فانه مداهن او حالف بالكذب او نمام لقوله تعالي : @QB@ ودوا لو تدهن فيدهنون @QE@ الاية | ( ومن راي ) انه دهن راسه اغتم اذا جاوز المقدار وسال علي الوجه ، فان لم يجاوز المقدار المعلوم فهو زينة ، والدهن الطيب الراءحة ثناء حسن ، والدهن المنتن ثناء قبيح | وقيل : الدهن النتن امراة زانية او رجل فاسق | وقالوا : من دهن راس رجل في موضع ينكر فليحذر المفعول به من الفاعل مداهنة ومكرا | فان راي وجهه مدهونا فانه رجل يصوم الدهر | ( ومن راي ) انه قد رقي او سقاه غير في قدح فانه يدل علي طول حياته | واما الكي فاللدغ بالكلام الطيب الموجع لمن يكويه | فمن راي انه يكوي بالنار انسانا كيا موجعا فهو يلذع الموكي بكلام سوء وباس من سلطان | فان كان الكي مستديرا فهو ثبات في امر السلطان في خلاف السنة | وقيل : من راي انه كوي عرقا من عروقه فانه تولد له جارية او يتزوج او يري امراته رجل غريب | واما الترياق فقد رايت ابن سيرين يكرهه .
# | 1 ( الباب السابع والعشرون )
#
# | 2 ( في الاطعمة والحلاوي واللحمان وما يتصل بها من القدر والماءدة والسفرة والقصاع والمغرفة والاثفية )
# | قال المعبرون : ان دقيق الحنطة مال مجموع وعيال وعجنه سفر عاجنه الي اقاربه ، والعجين مال شريف في التجارة يحصل منه ربح كثير عاجل ان اختمر ، وان لم يختمر فهو فساد وعسر في المال ، وان حمض فهو قد اشرف علي الخسران | ( ومن راي ) انه يعجن دقيق شعير فانه يكون رجلا مءمنا ويصيب ولاية وثروة وظفرا بالاعداء ، والنخالة شدة في المعيشة واكلها فقر | ( ومن راي ) انه يخبز خبزا فهو يسعي في طلب المعاش لطمع منفعة داءمة ، فان خبز PageV01P448 عاجلا لءلا يبرد التنور نال دولة وحصل مالا بيده بقدر ما خرج الخبز من التنور | ومن اصاب رغيفا فهو عمر والرغيف اربعون سنة فما كان فيه من نقصان فهو نقصان ذلك العمر وصفاءه صفاء الدنيا | وقيل : الرغيف الواحد الف درهم وخصب وبركة ورزق حاضر قد سعي له غيره وذهب عنه حزنه لقوله عز وجل : @QB@ وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن @QE@ قال المفسرون : الحزن الخبز فان راي رغفانا كثيرة من غير ان ياكلها لقي اخوانا له عاجلا | وان راي بيده رغيفا خشكارا فهو عيش طيب ودين وسط ، فان كان شعيرا فهو عيش نكد في تدبير وورع ، فان كان رغيفا يابسا فانه قتر في معيشته ، وان اعطي كسرة خبز فاكلها دل علي نفاد عمره وانقضاء اجله ، وقيل : بل هذه الرءيا تدل علي طيب العيش ، فان اخذ لقمة فانه رجل طامع ، والرغيف لعزب زوجة ، والرغيف النظيف النضيج للسلطان عدله وللتاجر انصافه وللصانع نصيحه ، وحرارة الخبز نفاق وتحريم | فان راي رجل رغيفا معلقا في جبهته د علي فقره والخبز المتكرج مال كثير لا ينفع صاحبه ولا يءدي زكاته ، واما خبز الملة فهو ضيق في المعاش لاكله لانه لا يخبزه الا مضطر | ( ومن راي ) انه ياكل الخبز بلا ادم فانه يمرض وحيدا ويموت وحيدا | وقيل : الخبز الذي لم ينضج يدل علي حمي شديد وذلك انه يستانف ادخاله الي النار ليستوي | وقيل : الخبز الحواري الحار يدل علي الولد واكل خبز الرقاق سعة رزق | وقيل : ان رقة الخبز قصر العمر | وقيل : ان الرقاق من الخبز ربح قليل يتراءي كثيرا . | ( وحكي ) : ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : رايت كان في يدي رقاقتين اكل من هذه ومن هذه فقال : انت رجل تجمع بين الاختين | والقرص ربح قليل والرغيف ربح كثير | واما الماءءدة فقد روي ان بعضهم راي كان هاتفا يسمع صوته ولا يري شخصه يتلو هذه الاية : @QB@ اللهم ربنا انزل علينا ماءدة من السماء @QE@ فقص رءياه علي معبر فقال : انك في عسر وتدعو الله تعالي بالفرج واليسر فيستجب لك فكان كما قال | واختلف المعبرون في تفسير الماءدة فمنهم من قال : الماءدة رجل شريف سخي والقعود عليها صحبته والاكل منها الانتفاع منه ، فان كان معه علي تلك الماءدة رجال فانه يواخي قواما علي سرور ويقع بينه وبينهم منازعة في امر معيشة له والرغفان الكثيرة الصافية ، والطعام الطيب علي الماءدة دليل علي كثرة مودتهم ، ومن من قال الماءدة هي الدين . | ( وقد روي ) : ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله رايت البارحة مرجا اخضر فيه ماءدة منصوبة ومنبر موضوع له سبع درجات ورايتك يا رسول الله ارتقيت السابعة وتنادي عليها وتدعو الناس الي الماءدة فقال صلوات الله وسلامه : اما الماءدة فالاسلام والمرج الاخضر فالجنة والمنبر سبع درجات فبقاء الدنيا سبعة الاف سنة مضت منها ستة الاف سنة وصرت في السابعة ، والنداء فانا ادعو الخلق الي الجنة والاسلام | ومنهم من قال : الماءدة مشورة يحتاج فيها الي اعوان من عمارة بلدة او عمارة قرية | ومنهم من قال : الماءدة امراة رجل . | ( وحكي ) : ان بعضهم راي كانه ياكل علي ماءدة فكلما مد يده اليها خرجت يد كلب اشقر من تحت الماءدة فاكل معه فقص رءياه علي معبر فقال : ان صدقت رءياك فان غلاما من الصقالبة يشاركك في امراتك ففتش عن الامر فوجده كما قال | وان راي الارغفة بسطت علي الماءدة فانه يظهر له عدو | واذا راي انه ياكل منها ظهرت المنازعة بينه وبين عدوه علي قول بعض المعبرين | وقيل : ان اكل علي الماءدة اكلا كثيرا فوق عادته ي مثلها دل ذلك علي طول حياته بقدر اكله | وان راي ان تلك الماءدة رفعت فقد نفد عمره | وقيل : اذا راي كان علي الماءدة لونا او لونين من الطعام فانه رزق يصل اليه والي اولاده بدليل قوله عز وجل : @QB@ انزل علينا ماءدة من السماء @QE@ وقيل : الماءدة غنيمة في خطر ورفعها انقضاء تلك الغنيمة | وقيل : انها ماكلة ومعيشة لمن كانت له واكل منها ، فان كان عليها وحده فانه لا يكون له منازع ، وان كان عليها غيره كان ذلك اخوان مشاركون | وكثرة الرغفان كثرة مودتهم وقلتها قلة مودتهم والرغيف مودة سنة | فان راي انه يفرش بطعام فهو استخفافه بنعمة الله تعالي | وراي مملوك كان ماءدة مولاه قد خرجت وهربت كما يهرب الحيوان فلما دنت الي الباب انكسرت فعرض له من ذلك ان امراة مولاه ماتت من يومها وتلف كل ما كان لها وكان ذلك بالواجب لانه راي الماءدة التي يقدم عليها انكسرت | واما السفرة فسفر جليل ينال فيه سعة | وقيل : هي سفر الي ملك عظيم الشان ونيل سعة وراحة لمن وجدها لانها معدن الطعام | والاكل والقصعة المتخذة من خشب تدل علي اصابة مال في سفر | والخزفية تدل علي اصابته في حضر ، واواني الفضة كلها خدم في التجارة والدار وخصوصا السكرجات | وقيل : القصاع والطاسات تدل علي الجمال في تدبير معاش الانسان والقدر قيم دار كثير PageV01P449 الانفاق | وقيل : هي امراة اعجمية | فمن راي انه طبخ قدرا فانه ينال مالا عظيما من قبل السلطان او ملك اعجمي ، واللحم والمرقة في القدر رزق شريف مفروغ منه مع كلام وشرب والمغرفة قهرمان محسن يجري علي يديه نفقة اهله ، والاثفية نفس الرجل ، فكما ان اقوام القدر بالاثافي فكذلك قوام الانفس بالمال ، والبزماورد مال هنء لذيذ مجموع بغير كد ، والكواميخ كلها هموم وخصوم ، فمن اكل منها اصابه هم وغن راها ولم ياكل منها ولم يمسها فانه مال يخسر عليه | ( ومن راي ) انه يشرب الزيت فانه يدل علي سحر او مرض | والخل مال مبارك في ورع وقلة لهو وطول حياة لمن اكل بالخبز ، والدردي منه مال ساقط قليل المنفعة ذو وهن وسكرجة الخل جارية رحيمة | وقيل : اذا راي الانسان كانه يشرب الخل فان يعادي اهل بيته وذلك للقبض الذي يعرض منه للفم والمرء مرض ، والصحنا هم وحزن مع خصومة ومنفعة قليلة . | واما الملح فقد اختلف فيه فمنهم من قال : ان الابيض منه زهد في الدنيا وخير ونعمة وكرهه ابن سيرين | وقيل : ان المبرز منه هم وشغل وشغب ومرض ودراهم فيها هم وتعب | ومن اكل الخبز به فقد اقتنع من الدنيا بشء يسير والمملحة جارية مليحة | وقيل : من وجد ملحا وقع في شدة او مرض شديد ، فاما اللحوم فاوجاع واسقام وابتياعها مصيبة والطري منها موت واكلها غيبة لذلك الرجل الذي ينسب اليه الحيوان | والملح من لحوم الشاء اذا ادخل الدار فهو خير ياتي اهلها بعد مصيبة كانت من قبل بقدر مبلغه ، والسمين منه خير من الهزيل وان كان من غير لحم الشاء فهو رزق قد خمد ذكره | وقيل : الهزيل رجل فقير وقيل : هو خسران | والقديد غنيمة في اعتياب الاموات | وقيل : من اكل اللحم المهزول المملح نال نقصانا في ماله ، ولحم الابل مال يصيبه من عدو قوي ضخم ما لم يمسه صاحب الرءيا ، فان مسه اصابه من قبل رجل ضخم قوي عدو ، فان اكله مطبوخا اكل مال رجل ومرض مرضا ثم برء | وقيل من اكله نال منفعة من السلطان | واما لحم البقر فانه يدل علي تعب لانه بطء الانهضام ، ويدل علي قلة العمل لغلظه | وقيل : لحم البقر اذا كان مشويا امان من الخوف ، وان كان امراة صاحب الرءيا حاملا فانها تلد غلاما لقوله تعالي : ^ ( فجاء بعجل حنيذ ) ^ الي اخر القصة | وكل شء اصابته النار في اليقظة فهو في النوم رزق فيه اثم | ( ومن راي ) في النوم كانه ياكل لحم ثور فانه يقدم الي حاكم ، والعجل السمين الحنيذ بشارة كبيرة سريعة وتكون البشارة علي قدر سمنه | وقيل : انه رزق وخصب ونجاة من خوف | والمطبوخ من لحم البقر فضل يسير الي صاحب الرءيا حتي يجب لله تعالي فيه شكر لقوله تعالي : ^ ( وجفان كالجوابي وقدور راسيات اعملوا ال داود شكرا ) ولحكم الضان اذا كان مشويا مسلوخا فراه في بيته دلت رءياه علي اتصاله بمن لا يعرفه ويعمل ضيافة لمن لا يعرفه او يستفيد اخوانا يسر بهم ، فان كان المسلوخ مهزولا دل علي ان الاخوان الذين استفادهم فقراء لا نفع في مواصلتهم | وان راي في بيته مسلوخة غير مشرحة فانها مصيبة تفجءه ، فان كانت سمينة فهو يرث من الميت مالا ، وان كانت مهزولة لم يرثه | وقيل : لحم الضان اذا كان مطبوخا فهو مال من تعب كحال النار ، واذا كان نيءا فهم وخصومة ، والفج غير النضيج هموم وبغي ومخاصمات ، والعظام من كل حيوان عماد لما ملكته ايمانهم ، والمخ من كل حيوان مال مكنوز مدخور يرجوه | وقيل : ان المسلوخ ردء لجميع الناس ويدل علي حزن يكون في بيت الرجل وذلك ان الكباش تشبه بالناس وليس تءكل لحوم الناس وكل اللحوم التي تءكل جيدة خلا اليسير منها . | واما اللحم الذي يري الانسان انه ياكله نيءا فهو ردء ابدا ويدل علي هلاك شء يملكه وذلك ان طبيعته لا تقوي علي النء وهضمه | وقال بعض المفسرين : انما اللحم النء ردء لمن يراه ولا ياكله ، فاما من اكله فهو صالح له | فان راي انه اكل لحما مطبوخا ازداد ماله ، فان راي انه ياكله مع شيخ ارتفع امره عند السلطان | واما الجمل المشوي فقد اختلف فيه فمنهم من قال : ان ان سمينا فهو مال كثير ، وان كان مهزولا فمال قليل ورزق فيتعب | وقال بعضهم : ان الجمل المشوي امان من الخوف | وقال بعضهم : الجمل المشوي ابن فان راي انه ياكل منه رزق ابنا يبلغ وياكل من كسب نفسه ، وان كان نضيجا رزق ولده الدب ، وان لم يكن نضيجا لم يكن كيسا في عمله | وقيل : ان كل شواء السوق بشارة فان لم يكن نضيجا فهو حزن يصيبه من جهة ولده | ( ومن راي ) كان ذراع الشواء كلمه فانه ينجو من المهلكة لقصة رسول الله صلي الله عليه وسلم في الذراع المسمومة التي كلمته | واما الراس التنوري فرءيس | فمن راي كانه اشتري راسا سمينا كبيرا من راس استفاد استاذا نافعا وان كان مهزولا فانه غير نافع ، فان كان الراس منتنا فانه يثني عليه ثناء قبيحا ، PageV01P450 واكل رءوس الانعام نيءة دليل علي انه يغتاب رءيسا ينسب الي ذلك الحيوان ، واكل المطبوخ والمشوي من الرءوس انتفاع من بعض الرءساء بمال | وقال بعض المعبرين : من راي كانه ياكل راس غنم وكراعه اصاب جاها ومالا من ارث او غيره | وقال : راس الشاة في التاويل مال وهو عشرة الاف درهم اكثرها واقلها الف درهم | واكل عيون راس المشوي اكل عيون اموال الرءساء ، واكل الدماغ اكل من صلب المال ومن مال مدفون | فان راي كانه ياكل من دماغه او دماغ غيره فانه ياكله من صلب ماله او مال غير المدخور ، فان اكل مخ ساقه اكل مخ ماله ، واكل الاكارع مختلف فيه فمنهم من قال : انه اكل مال اليتامي ، ومنهم من قال : هو اكل اموال كبراء الناس لان الكراع مال والغنم دليل علي كبراء الناس ، واكل جلد الجمل المسلوخ اكل مال يتيم ، واكل الكبد نيل قوة ومنفعة من جهة الولد ، واكل الامعاء صحة جسم وخير والمصران المحشو من اللحم هو مال مدخور وما كان فيه فانه مال من قبل النساء | ولحوم الطير اذا كانت مطبوخة او مشوية رزق ومال من مكر وغدر من جهة امراة ، فان كان غير نضيج فانه يغتاب امراة ويظلمها | فان راي كانه ياكل لحم طير مما لا يحل اكله فانه ياكل من اموال قوم ظلمة مكرة | وقيل : ان اكل لحم الدجاج والاوز خير لجميع الناس لان لحم الدجاج يدل علي منفعة من قبل النساء اللواتي هن اخص به وذلك ان الدجاج يشبه بالنساء في الولادة والمشي ، والاوز يدل علي منفعة تكون من قبل اصحاب الرهن من الرجال ، وفراخ الطير مشويا او مقليا مال في تعب | فمن راي انه ياكل فرخا نيءا فهو يغتاب اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم او اشراف الناس ، فان كانت فراخ طيور شتي مما لا يءكل لحمه من سباع الطير فانه يغتاب اولاد السلاطين او يرتكب منهم فاحشة ، والطيور التي يءكل لحمها فانها استفادة مال من ضيعة الف درهم الي ستة الاف درهم لان لها ستة اعضاء : راس وجناحين ورجلين وذنب . | واما السمك فقد حكي ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : رايت كان علي ماءدتي سمكة اكل انا وخادمي منها من ظهرها وبطنها قال : فتش خادمك فانه يصيب من اهلك ففتش خادمه فاذا هو رجل | والسمك المالح المشوي سفر في طلب علم او صحبة رءيس لقوله تعالي : @QB@ نسيا حوتهما @QE@ ومن اصاب سمكة طرية مشوية فانه يصيب غنيمة وخيرا لقصة ماءدة عيسي عليه السلام | والسمك المشوي قضاء حاجة او اجابة دعوي او رزق واسع ان كان الرجل تقيا والا كانت عقوبة تنزل عليه ، فان راي انه مرغ صغار السمك في الدقيق وقلاها بالدهن فانه ينفق ماله في شء لا قيمة له حتي يصير له قيمة ويصير لذيذا شريفا | وقيل : السمك محمود وخاصة المشوي منه ما خلا السمك الصغار فان شوكها اكثر من لحمها ، ويدل علي عداوة بينه وبين اهل بيته ، ويدل علي رجاء شء لا ينال | واكل السمك المالح يدل علي خير ومنفعة في ذلك الوقت | واما ذوق الاشياء فيختلف تاويله حسب اختلاف الاحوال ، فان راي كانه ذاق شيءا فاستلذه واستطابه فانه ينال الفرج والنعمة لقوله تعالي : ^ ( واذا اذقنا الانسان منا رحمة فرح بها ) ^ فان راي كانه ذاق شيءا فوجد له طعما مرا فانه يطلب شيءا يصيب منه اذي | فان راي كانه ابتلع طعاما حارا خشنا دل علي تنغيص عيشه ومعيشته واكل الشء اللذيذ طيب العيش والمعيشة | فان راي انه ذاق شيءا مجهولا فكره طعمه دل علي الموت لقوله تعالي : @QB@ كل نفس ذاءقة الموت @QE@ وان راي انه ذاق شيءا لم يكرهه ولم يستطبه دل علي فقر وخوف ، واكل الشء المنتن ثناء قبيح ، وان دخل في فيه شء مكروه فهو شدة كره في معيشته ، وان دخل فيه شء طيب الطعم لين محبوب سهل المسلك في حلقه فهو طيب المعيشة وسهولة عمله | فان راي في فمه طعاما كثيرا وفيه سعة لاضعافه تشوش امره ودلت رءياه علي انه قد ذهب من عمره قدر ذلك الطعام الذي في فيه وبقي من عمره قدر ما في فمه سعة له | فان راي انه عالج ذلك الطعام حتي تخلص منه سلم وان لم يتخلص منه فليتهيا للموت | ( ومن راي ) انه يتلمظ فهو طيبة نفسه ، والتملظ مص اللسان والشعرة في اللقمة هم وحزن وعسر ، و لحس الاصابع نيل خير قليل من ذلك الطعام الذي لحسه . | ( ومن راي ) كانه يشرب الطعام كما يشرب الماء اتسعت عليه معيشته ، وكل الطعام رزق ما خلا الهريسة والبيض والعصيدة فانه غم من جهة عماله في ذريته | فان راي انه يصلي وياكل العصيدة فانه يقبل امراة وهو صاءم ، وجامات الحلواء حور ذات حلاوة | واما الطباهجة فمن راي كانه اتخذها ودعا الي اكلها غيره فانه يستعين بالذي يدعوه علي قهر انسان | فان راي كانه يطعمه للناس فانه ينفق مالا في طلب تجارة او تعلم صناعة | وام الطعام الذي هو في غاية الحموضة حتي لا يقدر علي اكله فهو مرض او الم لا يقدر معه علي اكل ، ويدل اخذ الطعام الحامض من انسان علي PageV01P451 سماع الكلام القبيح | فان راي كانه ياخذه ويطعمه غيره فانه يسمع ذلك المطعم مثله ، وان اكله اصاب حزنا او مرضا ، واذا راي كانه صبر علي اكله وحمد الله تعالي عليه نال الفرج ، واما السكباجة المطبوخة بلحم الغنم اذا تمت ابازيرها فان اكلها يدل علي طيب النفس وتمام العز والجاه عند سادات الناس ، واذا كانت بلحم البقر دل اكلها علي حياة طيبة ونيل مراد من جهة عمال ، واذا كانت بلحم العصافير دل اكلها علي ملك وقوة وصفاء عيش وصحة جسم ، وان كانت بلحم الطيور فانه تجارة او ولاية علي قوم اغنياء مذكورين علي قدر كثرة الدسم وقلته | واما الزرباجة اذا كانت بلا زعفران فانها نافعة ، واذا كانت بالزعفران كانت مرضا لاكلها ، وكذلك كل ما كان فيه صفرة ، واما كل شء فيه بياض من المطعومات وغيرها فان اكلها بهاء وسرور الا المخيص فانه غم شديد لزوال الدسم عنه والمضيرة قليلة الضرر | والكشك رزق في تعب ومرض ، والكشكية ان كان فيها دسم دل علي تجارة دنيءة بمنفعة كثيرة . | والثريد اذا كان كثير الدسم فهي ولاية نافعة ودنيا واسعة ، واذا كانت بغير دسم فانه ولاية بلا منفعة | فان راي كان بين يديه قصعة فيها ثريد ياكل منها فقد ذهب من عمره بقدر ما اكل منها وبقي من عمره بقدر ما بقي من الثريد فان الثريد في الاصل يدل علي حياة الرجل | فان راي بين يديه قصعة فيها ثريد كثير الدسم حتي لا يمكنه اكلها دل علي انه يجمع مالا وياكله غيره | فان راي كان بين يديه ثريدا لا دسم فيه وليس بطيب الطعم وهو يسرع في اكله حتي يستريح منه دلت رءياه علي انه يتمني الموت من ضيق الحال | فان راي كان بين يديه ثريدا وهو لا ياكل منه مخافة ان ينفد فانه يخشي الموت مع كثرة ما له من النعمة | وان كانت ثريدة بلا دسم وبخل بلا لحم دل علي حرفة نظيفة وورع ، فان لم يكن فيها دسم البتة دل علي حرفة دنيءة وافتقار ، فان كانت الثريدة من مرقة طبخت بلحم بعض السباع فان صاحبها يلي قوما ظالمين علي خوف منه وكراهية او يكون بينه وبين قوم ظالمين تجارة وكون الدسم فيها دليل علي تحريم منفعتها ، وان كانت بلا دسم فلا منفعة فيها فان كانت الثريدة من مرقة طبخت بلحم الكلب دل علي ولاية دنيءة علي قوم سفهاء او تجارة دنيءة او صناعة مع قوم سفهاء ذوي دناءة | فان راي كانه اكل الثريد كله فانه يموت علي ذلك الهوان والفقر ، واذا كانت الثريدة من طبيخ سباع الطيور فانها معاملة مع قوم ظلمة مكرة في مال حرام ، وعلي الجملة ان الثريد في الاصل حياة الرجل وكسبه ومعيشته ومنافعها علي قدر دسمها وحلالها وحرامها علي قدر جوهر لحمها . | واما الارزية فمال من خصومة وهم والنء منه خسران ومرض | واما الحلوات والمطعومات في الاصل اذا راي الانسان كانه اكلها دل علي طيب الحياة والنجاة من المخاطرات ونيل السرور والفرج | وقصب السكر تردد كلام يستحلي ويستطاب ، والسكرة الواحدة قبلة حبيب او ولد ، والسكر الكثير يدل علي قال وقيل | واما الشهد والعسل فمال من ميراث حلال او مال من غنيمة او شركة | ( ومن راي ) كان بين يديه شهدا موضوعا دل علي ان عنده علما شريفا | فان راي كانه يطعمه للناس فانه يقرا القران بين الناس بنغمة طيبة ، والعسل لاهل الدين حلاوة الايمان وتلاوة القران واعمال البر ، ولاهل الدنيا اصابة غنيمة من غير تعب ، وانما قلنا ان العسل يدل علي القران لان الله عز وجل وصف كلامه بالشفاء . | ( وحكي ) : عن ابن سيرين انه قال : الشهد رزق كثير يناله صاحبه من غير تعب لان النار لن تمسه ، والعسل رزق قليل من وجه فيه تعب | فان راي السماء امطرت عسلا دل علي صلاح الدين وعموم البركة | فان راي كانه اكل الشهد وفوقها العسل فقد كرهه بعض المعبرين حتي فسره بنكاح الام | وبلغنا ' ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : رايت ظلة ينطف منها السمن والعسل والناس يلعقونها فمستكثر منها ومستقل فقال ابو بكر : دعني اعبرها انما هي القران وحلاوته ولينه والناس ياخذونه فمستكثر منه ومستقل ' | وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' رايت كاني في قبة من حديد واذا عسل ينزل من السماء فيلعق الرجل اللعقة واللعقتين ويلعق الرجل اكثر من ذلك ومنهم من يحسو فقال ابو بكر رضي الله عنه : دعني اعبرها يا رسول الله فقال : انت وذاك ، فقال : اما قبة الحديد فالاسلام ، واما العسل الذي ينزل من السماء فالقران ، واما الذي يلعق اللعقة واللقعتين فالذي يتعلم السورة والسورتين ، واما الذين يحسونه فالذين يجمعونه ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم صدقت ' | وروي ان عبدالله بن عمر قال : ' يا رسول الله رايت كان اصبعي هذين تقطران عسلا وانني العقهما فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' تقرا الكتابين ' | وراي رجل كانه يغمس خبزا في عسل وياكله فصار محبا للعلم والحكمة فانتفع بذلك وكثر ماله لان العسل دل علي حسن علمه والخبز علي يساره . PageV01P452 | واما الترنجبين فرزق طيب بلا منة احد من المخلوقين بدليل قوله تعالي : @QB@ وانزلنا عليكم المن والسلوي كلوا من طيبات ما رزقناكم @QE@ واما التمر فقد روي ان ابن عمر راي كانه اكل تمرا فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ذلك حلاوة الايمان | وانواع التمر كثيرة ، والتمر لمن يراه يدل علي المطر ، ولمن اكله رزق عام خالص يصير اليه | وقيل : انه يدل علي قراءة القران | وقيل : ان التمر يدل علي مال مدخور | ورءيا اكله رزق عام خالص يصير اليه | وقيل انه يدل علي قراءة القران | وقيل : ان التمر يدل علي مال مدخور | ورءيا اكل الدقل يكون للذميين | وقيل : من راي كانه ياكل تمرا جيدا فانه يسمع كلاما حسنا نافعا | ( ومن راي ) كانه يدفن تمرا فانه يخزن مالا او ينال من بعض الخزاءن مالا | ( ومن راي ) كانه شق تمرة وميز عنها نواها فانه يرزق ولدا لقوله تعالي : @QB@ ان الله فالق الحب والنوي @QE@ الاية | ورءيا اكل التمر بالقطران دليل علي طلاق المراة سرا | واما رءية نثر التمر فنية سفر والكيلة من التمر غنيمة | ( ومن راي ) كانه يجني ثمرة من نخلة في ابانها فانه يتزوج بامراة جليلة غنية مباركة | وقيل : انه يصيب مالا من قوم كرام بلا تعب او من ضيعة له | وقيل : يصيب علما نافعا يعمل به ، فان كان في غير اوانها فانه يسمع علما ولا يعمل به | فان راي كانه جني نخلة عنبا اسود فان امراته تلد ولدا من مملوك اسود | فان راي كانه جني من نخلة يابسة رطبا فانه يتعلم من رجل فاسق علما ينفعه ، وان كان صاحب الرءيا مغموما نال الفرج لقوله عز وجل في قصة مريم : @QB@ وهزي اليك بجذع النخلة @QE@ وقيل : التمر المنثور دراهم لا تبقي | ( ومن راي ) انه يجني اليه التمر فانه يجني اليه مال من رجال ذوي اخطار يلي عليهم ولاية . | ( وحكي ) : ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : رايت كاني وجدت اربعين تمرة فقال : تضرب اربعين عصا ، ثم راه بعد ذلك بمدة فقال : رايت كاني وجدت اربعين تمرة علي باب السلطان فقال : تصيب اربعين الف درهم ، فقال الرجل : عبرت رءياي هذه المرة بخلاف ما عبرت في المرة الاولي فقال : لانك قصصت علي رءياك في المرة الاولي وقد يبست الاشجار وادبرت السنة واتيتني هذه المرة وقد دبت المياه في الاشجار وكان الامر في المرتين علي ما عبره | وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' رايت كان رجلا اتاني فالقمني لقمة تمر فذهبت اعجمها فاذا نواة فلفظتها ثم القمني لقمة ثانية فاذا نواة فلفظتها ثم القمني لقمة ثالثة فاذا نواة فلفظتها . قال ابو بكر : دعني يا رسول الله اعبرها فقال : عبرها قال : تبعث سرية فيغنمون ويسلمون ويصيبون رجلا فينشدهم ذمتك فيخلونه ، ثم تبعث سرية وقال ثلاثا فقال صلي الله عليه وسلم : كذلك قال الملك ' | وراي انس بن مالك في المنام كان ابن عمر ياكل بسرا فكتب اليه اني رايتك تاكل بسرا وذلك حلاوة الايمان | وقيل : ان رجلا عاريا راي كان سلات من التمر البسر في نغض من بطون الخ نازير وهو يرفعها ويحملها الي بيته فسال المعبر عنها فعبرها غناءم من مال الكفار فما لبث ان خرجت الروم وكان الظفر للمسلمين ووصل اليه ما عبر له . | ( وسءل ) : ابن سيرين عن امراة رات كانها تمص تمرة وتعطيها جارا لها فيمصها فقال : هذه المراة تشاركه في معروف يسير فاذا هي تغسل ثوبه | واتي ابن سيرين رجل فقال : رايت كان بيدي سقاء وفيه تمر وقد غمست فيه راسي ووجهي وانا اكل منه واقول ما اشد حموضته فقال ابن سيرين : انك رجل قد انغمست في كسب مال يمينا وشمالا ولا تبالي امن حرام كان ام من حلال غير اني اعلم انه حرام فكان كذلك | فان رات امراة انها تاكل التمر بالقطران فانها تاخذ ميراث زوجها وهي منه طالق | والعصيدة غم من سبب غلمانه ، فان راي كانه ياكل العصيدة او الخبيص او الفالوذج وهو في الصلاة فانه يقبل امراته وهو صاءم | واتي ابن سيرين رجل فقال : رايت كاني اصلي واكل الخبيص في الصلاة فقال : الخبيص حلال ولا يحل اكله في الصلاة وانت تقبل امراتك وانت صاءم فلا تفعل | واما الخبيص فاليابس منه مال في مشقة والرطب منه مختلف فيه فكرهه بعضهم لما فيه من الصفرة | وذكر انه يدل علي المرض | وقال بعضهم : هو مال كثير ودين خالص واللقمة منه قبلة من ولد او حبيب | وقال بعضهم : ان الخبيص كلام حسن لطيف في امر المعاش وكذلك الفالوذج ، والخبيص يدل علي رزق كثير في قوة وسلطنة لما مسهما من النار فان مس النار اياهما يدل علي تحريم او كلام او سلطنة ، والزلابية نجاة من هم ومال وسرور بلهو وطرب ، واما اوعية الحلاوي وجاماتها فانها تدل علي جوار حسان مليحات ، والقطاءف المحشوة مال ولذاذة وسرور ، واللبن الصافي مال في تعب لمس النار له . PageV01P453
# | 1 ( الباب الثامن العشرون )
#
# | 2 ( في مجالس الخمر وما فيها من المعازف والاوان واللعب والملاهي والعطر وما اشبهه والضيافات والدعوات )
# | الضيافة اجتماع علي خير ، فمن راي كانه يدعو قوما الي ضيافة فانه يدخل في امر يورثه الندم والملام بدليل قصة سليمان عليه السلام حين ال ربه عز وجل ان يطعم خلقه يوما واحدا فلم يمكنه اتمامه | فان راي كانه دعا قوما الي ضيافته من الاطعمة حتي استوفوا فانه يتراس عليهم | وقيل : ان اتخاذ الضيافة يدل علي قدوم غاءب | فان راي كانه دعي الي مجهول فيه فاكهة كثيرة وشراب فانه يدعي الي الجهاد ويستشهد لقوله تعالي : @QB@ يدعون فيها بفاكهة كثيرة وشراب @QE@ واما ضرب العود فكلام كذب وكذلك استماعه | ( ومن راي ) كانه يضرب العود في منزله اصيب بمصيبة | وقيل : ان ضرب العود رياسة لضاربه | وقيل : اصابة غم | فان راي كانه يضربه فانقطع وتره خرج من همومه | وقيل : ان نقره يدل علي ملك شريف قد ازعج من ملكه وعزه وكلما تذكر ملكه انقلبت امعاءه وهو للمستور عظة وللفاسق افساده قوما بشء يقع علي امعاءهم وهو للجاءر جور يجور علي قوم يقطع به امعاءهم | ( ومن راي ) انه يضرب بباب الامام من الملاهي شيءا من المزمار والرقص مثل العود والطنبور والصنج نال ولاية وسلطانا ان كان اهلا لذلك والا فانه يفتعل كلاما ، والمزمار ناحية فمن راي كان ملكا اعطاه مزمارا نال ولاية ان كان من اهلها وفرجا ان لم يكن من اهلها | ( ومن راي ) انه يزمر ويضع انامله علي ثقب المزمار فانه يتعلم القران ومعانيه ويحسن قراءته | وقيل : ان راي مريض كانه يزمر فانه يموت ، والصنج المتخذ من الصفر يدل علي متاع الحياة الدنيا وضربه افتخار بالدنيا وصوت الطبل صوت باطل ، فان كان معه صراخ ومزمر ورقص فهو مصيبة ، والطبال رجل بطال ويفتخر بالبطالة ، والطبل رجل صفعان فمن راي انه تحول طبلا صار صفعانا ، وطبل المخنثين امراة لها عيوب يكره تصريحها لانها عورة وفضيحة اذا فتش عنها كانت شنعة عليها لان ارتفاع صوته شناعة وكذلك حال هذه المراة ، وطبل النساء تجارة في اباطيل قليلة المنفعة كثيرة الشنعة | وضرب الدف هم وحزن ومصيبة وشهرة لمن يكون معه ، فان كان بيد جارية فهو خير ظاهر مشهور علي قدر هيءتها وجوهرها وهو ضرب باطل مشهور ، وان كان مع امراة فانه امر مشهور وسنة مشهورة في السنين كلها ، وان كان مع رجل فانه شهرة ، والمعازف والقيان كلها في الاعراس مصيبة لاهل تلك الدار . | واما الغناء فان كان طيبا دل علي تجارة رابحة ، وان لم يكن طيبا دل علي تجارة خاسرة | وقال بعضهم : ان المغني عالم او حكيم او مذكر ، والغناء في السوق للاغنياء فضاءح وامور قبيحة يعقون فيها ، وللفقير ذهاب عقله | ( ومن راي ) كان موضعا يغني فيه فانه يقع هناك كذب يفرق بين الاحبة وكيد حاسد كاذب لان اول من غني وناح ابليس لعنه الله | وقيل : الغناء يدل علي صخب ومنازعة وذلك بسبب تبدل الحركات في المرقص | ( ومن راي ) كانه يغني قصاءد بلحن حسن وصوت عال فان ذلك خير لاصحاب الغناء والالحان ولجميع من كان منهم | فان راي كانه يغني غناء رديءا فان ذلك يدل علي بطالة ومسكنة | ( ومن راي ) كانه يمشي في الطين ويغني فان ذلك خير وخاصة لمن كان يبيع العيدان ، والمغني في الحمام كلام متهم ، وقيل : الغناء في الاصل يدل علي صخب منازعة | واما الرقص فهو هم ومصيبة مقلقة ، والرقص للمريض يدل علي طول مرضه ، وقيل : ان رقص الفقير غني لا يدوم ، ورقص المراة وقوعها في فضيحة | واما رقص من هو مملوك فهو يدل علي انه يضرب | واما رقص المسجون فدليل الخلاص من السجن وانحلاله من القيد لانحلال بدن الرقاص وخفته | واما رقص الصبي فانه يدل علي ان الصبي يكون اصم اخرس ويكون اذا اراد الشء اشار اليه بيده ويكون علي هيءة الرقص | واما رقص من يسير في البحر فانه ردء ويدل علي شدة يقع فيها | وان رقص انسان لغيره فان المرقوص عنده يصاب بمصيبة يشترك فيها مع الرقاص | ( ومن راي ) كانه رقص في داخل منزله وحوله اهل بيته وحدهم ليس معهم غريب فان ذلك خير للناس كلهم بالسواء | والضارب الطنبور رجل رءيس صاحب اباطيل مفتعل في قوم فقراء او ساعي الدراهم السكية او زان يجتمع مع النساء لان الوتر امراة ، وضرب الطنبور مصيبة وحزن تلتف له الامعاء وتلتوي لان صوته يخرج من الامعاء التي فتلت وجففت واخرجت من الموطن ، PageV01P454 ونقره ذكر ما راي من الرفاهية والعز والدلال ، فان راي سلطان انه يسمع الطنبور فانه يسمع قول رجل صاحب اباطيل . | واما العصير فيدل علي الخصب لمن ناله ، فمن راي انه يعصر خمرا فانه يخدم سلطانا ويجري علي يديه امور عظام والخمر في الاصل مال حرام بلا مشقة ، فمن راي انه يشرب الخمر فانه يصيب اثما كثيرا ورزقا واسعا لقوله عز وجل : ^ ( يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر منن فعهما ) ^ ( ومن راي ) انه شربها ليس له من ينازعه فيها فانه يصيب مالا حراما وقالوا : بل مالا حلالا ، فان شربها وله من ينازعه فيها فانه ينازعه في الكلام والخصومة بقدر ذلك ، فان راي انه اصاب نهرا من خمر فانه يصيب فتنة في دنياه ، فان دخله وقع في فتنة بقد رما نال منه | وقال بعض المعبرين : ليس كثرة شرب الخمر في الرءيا رديءة فقط | فان راي الانسان كانه بين جماعة كثيرة يشربون الخمر فان ذلك ردء لان كثرة الشراب يتبعه السكر والسكر فيه سبب الشغب والمضادة والقتال | وقال : الخمر لمن اراد الشركة والتزويج موافقة بسبب امتزاجها . | ( وحكي ) : ان رجلا راي كانه مسود الوجه محلوق الراس يشرب الخمر فقص رءياه علي معبر فقال : اما سواد الوجه فانك تسود قومك ، واما حلق الراس فان قومك يذهبون عنك ويذهب امرك ، واما شرب الخمر فانك تحوز امراة . | ( واتي ) : ابن سيرين رجل فقال : رايت كان بين يدي اناءين في احدها نبيذ وفي الاخر لبن فقال : اللبن عدل والنبيذ عزل ، فلم يلبث ان عزل وكان واليا | وشرب الخمر للوالي عزل ، وصرف نبيذ التمر مال فيه شبهة ، و شرب نبيذ التمر اغتمام ، وقد اختلفوا في شرب الخمر الممزوجة ماء فقيل : ينال مالا بعضه حلال وبعضه حرام ، وقيل : يصيب مالا في شركة ، وقيل : ياخذ من امراة مالا ويقع في فتة | والسكر من غير شراب هم وخوف وهول لقوله تعالي : @QB@ وتري الناس سكاري وما هم بسكاري @QE@ والسكر من الشراب مال وبطر وسلطان يناله صاحب الرءيا ، والسكر من الشراب امن الخوف لان السكران لا يفزع من شء ، فان راي انه سكر ومزق ثيابه فانه رجل اذا اتسعت دنياه بطر ولا يحتمل النعم ولا يضبط نفسه ، ومن شرب خمرا وسكر منها اصاب مالا حراما ويصيب من ذلك المال سلطانا بقدر مبلغ السكر منه ، وقيل : ان السكر ردء للرجال والنساء وذلك انه يدل علي جهل كثير | وراي رجل كانه ولي ولاية فركب في عمله مع قوم فلما اراد ان ينصرف وجدهم سكاري اجمعين فلم يقدر علي احد منهم واقام كل واحد علي سكره فقصها علي ابن سيرين فقال : انهم يتمولون ويستغنون عنك ولا يجيبونك ولا يتبعونك | واكل الطير المقلو للتنقل غيبة وبهتان ، ورءية الخمر في الخابية اصابة كنز ، والحب اذا كان فيه ماء وكان في بيت فانها امراة غنية مغمومة ، واذا كان حب الماء في السقاية فانه رجل كثير المال كثير النفقة في سبيل الله ، والحب اذا كان فيه الخل فهو رجل صاحب ورع ، واذا كان فيه زبد فهو صاحب مال تام ، واذا كان فيه كامخ فهو رجل مريض | واتي ابن سيرين رجل فقال : رايت كان خابية بيتي قد انكسرت فقال : ان صدقت رءياك طلقت امراتك فكان كذلك | والراووق رجل صادق يقول الحق | والقنينة خادمة مترددة في نقل الاموال ، وكذلك الابريق خادم بدليل قول الله عز وجل : @QB@ يطوف عليهم ولدان مخلدون باكواب واباريق @QE@ فمن راي كانه يشرب من ابريق فانه يرزق ولدا من امته ، والاباريق الخدم القوام علي المواءد . | ( وحكي ) : ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : رايت كاني اشرب من ثليلة لها ثقبان احدهما عذب والاخر مالح فقال : اتق الله فانك تختلف الي اخت امراتك | والكاس يدل علي النساء فان راي كانه سقي في كاس او قدح زجاج دلت رءياه علي جنين في بطن امراته | فان راي كان الكاس انكسرت وبقي الماء فان المراة تموت ويعيش الجنين . | ( وقد حكي ) : ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : رايت كاني استسقيت ماء فاتيت بقدح ماء فوضعته علي كفي فانكسر القدح وبقي الماء في كفي فقال له الك امراة ؟ قال نعم ، قال : هل بها حبل ؟ قال : نعم ، قال : فانها تلد فتموت ويبقي الولد علي يدك فكان كما قال | فان راي كان الماء انصب وبقي الكاس صحيحا فان الام تسلم والولد يموت | وقيل : ربما يدل انكسار الكاس علي موت الساقي | والقدح ايضا من جواهر النساء فانه من زجاج والشرب في القدح مال من جهة امراة ، وقيل : ان اقداح الذهب والفضة في الرءيا اصلح لبقاءها ، واقداح الزجاج سريعة الانكسار ، وتدل PageV01P455 علي اظهار الاشياء الخفية لضوءها ، والاقداح حوار او غلام حدث ، واللعب بالشطرنج والنرد والكعاب والجوز مكروه ومنازعة ، وانما قلنا ان اللعب بكل شء مكروه لقوله تعالي : @QB@ او امن اهل القري ان ياتيهم باسنا ضحي وهم يلعبون @QE@ ( ومن راي ) انه يلعب بها فان له عدوا دينا | والشطرنح منصوبة لا يلعب بها فانها رجال معزولون ، واما منصوبة ويلعب بها فانهم ولاة رجال ، فان قدم او اخر اقطاعها فانه يصير لوالي ذلك الموضع ضرب او خصومة ، وان غلب احد الخصمين الاخر فان الغالب هو الظاهر ، وقيل : ان اللعب بالشطرنج سعي في قتال او خصومة ، واما اللعب بالنرد فاختلف فيه فقيل : انه خوض في معصية ، وقيل : انه تجارة في معصية ، واللعب به في الاصل يدل علي وقوع قتال في جور لاجل تحريمه ويكون الظفر للغالب | واللعب بالكعاب اشتغال بباطل وقيل هو دليل خير | والقمار هو شغب ونزاع | واما المحمرة فمملوك اديب ينال منه صاحبه ثناء حسنا والطيب في الاصل ثناء حسن | وقيل : هو للمريض دليل الموت والحنوط والتدخين بالطيب ثناء مع خطر لما فيه من الدخان ، فاما العنبر فنيل مال من جهة رجل شريف ، والمسك وكل سواد من الطيب كالقرنفل والمسك والجوزبو فسءدد او سرور وسحقه ثناء حسن ، واذا لم يكن لسحقه راءحة طيبة دل علي احسانه الي غير شاكر ، والكافور حسن ثناء مع بهاء ، والزعفران ثناء حسن اذا لم يمسه وطحنه مرض مع كثرة الداعين له ، والغالية قد قيل انها تدل علي الحج ، وقيل انها مال ، وقيل انها سءدد ، وقيل : من راي كانه تغلف بالغالية في دار الامام اتهم بغلول وخيانة ، والذريرة ثناء حسن وماء الورد مال وثناء حسن وصحة جسن ، والتبخر حسن معاشرة الناس ، والادهان كلها هموم الا الزءبق فانه ثناء حسن ، والزيت بركة ان اكله او شربه او ادهن به لانه من الشجرة المباركة | وراي بعض الملوك كان مجامير وضعت في البلد تدخن بغير نار وراي البذور تبذر في الارض وراي علي راسه ثلاثة اكاليل فقص رءياه علي معبر فقال : تملك ثلاث سنين او ثلاثين سنة ويكثر النبات والثمار في زمانك وتكثر الرياحين فكان كذلك | ( ومن راي ) انه تبخر نال ربحا وخيرا ومعيشة في ثناء حسن .
# | 1 ( الباب التاسع والعشرون )
#
# | 2 ( في الكسوات واختلاف الوانها واجناسها )
# | انواع الثياب اربعة : الصوفية والشعرية والقطنية والكتانية والمتخذة من الصوف مال ومن الشعر مال دونه والمتخذة من القطن مال ومن الكتان مال دونه | وافضل الثياب ما كان جديدا صفيقا واسعا ، وغير المقصور خير من المقصور ، وخلقان الثياب واوساخها فقر وهم وفساد الدين والوسخ والشعث في الجسد والراس هم | والبياض من الثياب جمال في الدنيا والدين ، والحمرة في الثياب للنساء صالح وتكره لرجال لانها زينة الشيطان الا ان تكون الحمرة في ازار او فراش او لحاف وفيما لا يظهر فيه الرجل فيكون حينءذ سرورا وفرحا | والصفرة في الثياب كلها مرض وقد قيل : ان الحمرة هم والحمرة والصفرة في الجسد لا يضران لانهما لا ينكران ولا يستبشعان للرجال ، والخضرة في الثياب جيدة في الدين لانها لباس اهل الجنة ، والسود من الثياب صالحة لمن لبسها في اليقظة ويعرف بها وهي سءدد ومال وسلطان وهي لغير ذلك مكروهة ، وثياب الخز مال كثير وكذلك الصوف ولا نزع من الثياب اجود من الصوف الا البرود من القطن اذا لم يكن فيها حرير فانها تجمع خير الدنيا والدين ، واجود البرود الحبرة والبرود من الابريسم مال حرام وفساد في الدين والكساء من الخز والقز والحرير والديباج سلطان الا انها مكروهة في الدين الا في الحرب فهو صالح ، والعماءم تيجان العرب ولبسها يدل علي الرياسة وهي قوة الرجل وتاجه وولايته | فان راي كانه لوي العمامة علي راسه ليا فانه يسافر سفرا في ذكر وبهاء ، وان راي ان عمامته اتصلت باخري زاد في سلطانه ، والعمامة من الابريسم تدل علي رياسة وفساد الدين ومال حرام ، ومن القطن والصوف رياسة في صلاح الدين والدنيا ، ومن الخز اصابة غني ، وتجري الوانها مثل الوان باقي الثياب | راي اسحاق عليه السلام كان عمامته قد نزعت فانتبه ونزل عليه الوعيد بانتزاع امراته عنه ، ثم راي ان عمامته قد اعيدت اليه فسر بعودها اليه | وراي ابو مسلم الخراساني كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عممه بعمامة حمراء ولواها علي راسه اثنتين وعشرين لية فقص رءياه علي معبر فقال : تلي اثنتين وعشرين سنة ولاية في بغي فكان كذلك . | والقلنسوة سفر بعيد او تزويج امراة او شراء جارية ، ووضعها علي الراس اصابة سلطان ورياسة ونيل خير من PageV01P456 رءيس او قوة لرءيسه ونزعها مفارقة لرءيسة ، فان راها مخرقة او وسخة فان رءيسه يصيبه هم بقدر ذلك ، وان نزعها عن راسه شاب مجهول او سلطان مجهول فهو موت رءيسه وفراق ما بينهما بموت او حياة | فان راي علي راسه برطلة فهو يعيش في كنف رءيسه ، فان كانت بيضاء فانه يصيب سلطانا ان كان ممن يلبسها وان لم يكن فهو دينه الذي يعرف به | ( ومن راي ) ملكا اعطي الناس قلانس فانه يرءس الرءساء علي الناس ويوليهم الولايات ، ولبس القلنسوة مقلوبة تغير رءيسه عن عادته ، فان راي بقلنسوة الامام افة او بهاء فانه في الاسلام الذي توجه الله تعالي به وبالمسلمين الذين هم اعزة بهم ، فان كانت من برود كما كان يلبسه الصالحون فهو يتشبه بهم وتبع اثارهم في ظاهر امره | ( ومن راي ) بقلنسوة نفسه وسخا او حدثا فهو دليل علي ذنوب قد ارتكبها ، فان رات امراة علي راسها قلنسوة ، فانها تتزوج ان كانت ايما وان كانت حبلي ولدت غلاما علي جوهر القلنسوة | ( ومن راي ) قلنسوة من سمور او سنجاب او ثعلب فان كان رءيسه سلطانا فهو ظالم غشوم ، وان كان رءيسه فقيها فهو خبيث الدين ، وان كان رءيسه تاجرا فهو خبيث المتجر ، وان كانت القلنسوة من فرو الضان فهي صالحة | وجاء رجل الي معبر فقال : رايت كان عدوا لي فقيها عليه ثياب سود وقلنسوة سوداء وهو راكب علي حمار اسود فقال له : قلنسوته السوداء توليته القضاء والحكم ، والثياب السود سءدد يصيبه ، والحمار الاسود خير ودولة مع سءدد يناله ، والمنديل خادم وما يري به من حدث او جدة او جمال او صفاء فهي الخادم ، وخمار المراة زوجها وسترها ورءيسها وسعته سعة حاله ، وصفاقته كثرة ماله وبياضه دينه وجاهه | فان رات انها وضعت خمارها عن راسها بين الناس ذهب حياءها ، والافة في الخمار مصيبة في زوجها ان كانت مزوجة وفي مالها ان لم تكن ذات زوج ، فان رات خمارها اسود باليا دل علي سفاهة زوجها وفقره ، وان رات امراة عليها خمارا مطيرا دل علي مكر اعداء المراة بها وتعييرهم صورتها عند زوجها | وقميص الرجل شانه في مكسبه ومعيشته ودينه ، فكلما راه فيه من زيادة او نقصان فهو في ذلك | وقيل : القميص بشارة لقوله تعالي : @QB@ اذهبوا بقميصي هذا @QE@ وقيل : للرجل امراة وللمراة زوج لقوله تعالي : @QB@ هن لباس لكم وانتم لباس لهن @QE@ فان راي قميصه انفتق فارق امراته | فان راي انه لبس قميصا ولا كمين له حسن شانه في دينه الا انه ليس له مال ويكون عاجزا عن العمل لان المال والعمل ذات اليد وليس له ذات اليد وهي الكمان | فان راي جيب قميصه ممزقا فهو دليل فقر | فان راي كان له قمصانا كثيرة دل ذلك علي ان له حسنات كثيرة ينال بها في الاخرة اجرا عظيما | والقميص الابيض دين وخير ولبسه القميص شان لابسه وكذلك جبته وصلاحهما وفسادهما في شان لابسهما | فان رات امراة انها لبس قميصا جديدا صفيقا واسعا فهو حسن حالها في دينها ودنياها وحال زوجها . | وقال النبي عليه السلام : ' رايت كان الناس يعرضون علي وعليهم قميص منها مما يبلغ الثدي ومنها ما يبلغ اسفل من ذلك وعرض علي عمر وعليه قميص يجره قالوا : فما اولت ذلك يا رسول الله ؟ قال : الدين ' | واما القرطق ففرج وقيل ولد | فمن راي انه لبس قرطقا وتوقع ولدا فهو جارية ، والقباء ظهر وقوة وسلطان وفرج وصفيقة خير من رقيقه | فمن راي عليه قباء خزا او قزا او ديباجا فان ذلك سلطان يصيبه بقدر خطر القوة في كسوتها وحدتها الا ان كله مكروه في الدين لنه ليس من لباس المسلمين الا في الحرب مع السلاح فانه لا باس به ، والقباء لصاحبه ولاية وفرج علي كل الاحول ، والدواج ايضا ظهر ، ويدل علي تزوج امراة اذا تلحف به ونام | فان راي كانه دواجه من لءلء فان امراته دينة قارءة لكتاب الله تعالي ، فان كان الدواج مبطنا بسمور او سنجاب او ثعلب فان امراته خاءنة مكرة لزوجها برجل ظالم | والدراعة امراة او نجاة من هم وكرب ، فان كان عليه دراعة وبيده قلم وصحيفة فانه قد امن الفقر بالخدمة للملك ، واما الفرو في الشتاء فخير يصيبه وغني ، وفي الصيف خير يصيبه في غم ، وجلود الاغنام ظهور قوته ، وجلود السباع كالسمور والثعلب والسنجاب يدل علي رجال ظلمة ، وقيل : انها دليل السءدد ، ولبس الفرو مقلوبا اظهار مال مستور ، والسراويل امراة دينة او جارية اعجمية | فان راي كانه اشتري سراويل من غير صاحبه تزوج امراة بغير ولي ، والسراويل الجديد امراة بكر ، والتسرول دليل العصمة عن المعاصي ، وقيل : السراويل دليل صلاح شان امراته واهله ، ولبس السراويل بلا قميص فقر ، ولبسه مقلوبا ارتكاب فاحشة من اهله ، وبوله فيه دليل حمل امراته ، وتغوطه فيه دليل غضبه علي حمل امراته ، وانحلال سراويله ظهور امراته للرجال وتركها الاختفاء والاستتار عنهم | وقيل : ان السراويل يدل علي سفر الي قوم عجم لانه لباسهم | وقيل : السراويل صلاح شان اهل بيته وتجدد سرورهم | والتكة تابعة للسراويل ، وقيل : انها مال ، وقيل : من راي في سراويله تكة فان امراته تحرم عليه او تلد له ابنتين ان كانت حبلي ، وان راي كانه وضع تكة تحت راسه فانه لا يقبل ولده | PageV01P457 وان راي كان تكته انقطعت فانه يسء معاشرة امراته او يعزل عنها عند النكاح | فان راي كان تكته حية فان صهره عدو له | ( ومن راي ) كان تكته من دم فانه يقتل رجلا بسبب امراة او يعين علي قتل امراة الزاني | ( ومن راي ) انه لبس رانا فانه يلي ولاية علي بلدة ان كان اهلا للولاية ، ولغير الوالي امراة غنية ليس لها حميم ولا قريب . | والازار امراة حرة لان النساء محل الازار ، فان رات امراة ان لها ازارا احمر مصقولا فانها تتهم بريبة ، فان خرجت من دارها فيه فانها تستبشع ، فان رثي في رجلها مع ذلك خف فانها تتهم بريبة تسعي فيها | والملحقة امراة وقيمة بيت | ( ومن راي ) انه لبس ملحفة فانه يصيب امراة حسنة ، ومن لبس ملحفة حمراء لقي قتالا بسبب امراة | والرداء الجديد الابيض الصفيق جاه الرجل وعزه ودينه وامانته والرقيق منه رقة في الدين وقيل : الرداء امراة دينة | وقيل : هو امر رفيع الذكر قليل النفع | وصبغة الرداء والطيلسان الخلق من الفقر والرداء امانة الرجل لان موضعه صحفتا العتق والعنق موضع الامانة | وسءل ابن سيرين عن رجل راي كان عليه رداء جديدا من برد يمان قد تخرقت حواشيه فقال : هذا رجل قد تعلم شيءا من القران ثم نسيه | والطيلسان جاه الرجل وبهاءه ومروءته علي قدر الطيلسان وجدته وصفاقته ، فان كان لابس الطيلسان ممن تتبعه الجيوش قاد الجيوش ، وان كان للولاية اهلا نال الولاية ، وان لم يكن اهلا لذلك فانه يصير قيما علي اهل بيته وعاءلا لهم | وقيل : ان الطيلسان حرفة جيدة يلقي صاحبها الهموم والاحزان كما لقيه الحر والبرد | وقيل : الطيلسان قضاء دين ، وقيل : هو سفر في بر ودين وتمزقه وتخرقه دليل موت من يتجمل به من اخ وولد | فان راي الحرق او الخرق وراي كان لم يذهب من الطيلسان شء ناله ضرر في ماله ، وانتزاع الطيلسان منه دليل علي سقوط جاهه ويقهر والكساء رجل رءيس ، وقيل هو حرفة يامن بها صاحبها من الفقر | والوسخ في الكساء خطا في المعيشة وذهاب الجاه والتوشح بالكساء في الصيف هم وضر ، وفي الشتاء صالح | والمطرف امراة والقطيفة سلاح علي العدو والممطر ثنار حسن وذكر في الناس وسعة في الدنيا لانه من اوسع الملابس | وقيل : هو اجتماع الشمل والامن في الدنيا ووقاية من البلايا ، ولبسه وحده من غير ان يكون معه شء اخر من الثياب دليل الفقر ، والتجمل مع ذلك للناس باظهار الغني | واما اللفاقة اذا لفت فهي سفر ، والجورب مال ووقاية للمال ، فان طابت راءحتها دل علي ان صاحبها يقي ماله ويحصنه بالزكاة ويحسن الثناء عليه ، وان كانت راءحتها كريهة دلت علي قبح الثناء ، وان كانت بالية دل علي منع الزكاة والصدقة . | والجبة امراة فمن راي ان عليه جبة فهي امراة عجمية تصير اليه ، فان كانت مصبوغة فانها ودود ولود ، وظهارة الجبة من القطن حسن دين ولبس الصوف مال كثير مجموع يصيبه والنوم علي الصوف اصابة مال من جهة امراة ، واحتراق الصوف فساد الدين وذهاب الاموال ولبسه للعلماء زهد ، فان راي كلبا لابسا صوفا دل علي تمول رجل دنء بمال رجل شريف | فان راي اسدا لابسا صوفا دل علي انصاف السلطان وعدله | وان راي اسدا لابسا ثوبا من قطن او كتان فانه سلطان جاءر يسلب الناس اموالهم وحرمهم ، ولبس الثياب البيض صالح دينا ودينا ، لمن تعود لبسها في اليقظة | واما المحترفون والصناع فانها عطلة لهم اذا كانوا لا يلبسون الثياب البيض عند اشغالهم | والثياب الخضر قوة ودين وزيادة عبادة للاحياء والاموات وحسن حال عند الله تعالي وهي ثياب اهل الجنة | ولبس الخضرة ايضا للحي يدل علي اصابة ميراث ، وللميت يدل علي انه خرج من الدنيا شهيدا | والثياب الحمر مكروهة للرجال الا الملحفة والازار والفراش فان الحمرة في هذه الاشياء تدل علي سرور وهي صالحة للناس في دنياهن ، وقيل : انها تدل علي كثرة المال مع منع حق الله منه | ولبس الملك الحمرة دليل علي اشتغاله باللهو واللعب وقيل يدل في المرض علي الموت | ومن لبس الحمرة يوم عيد لم يضره | والصفرة في الثياب مرض وضعف الا في الديباج والخز والحرير فقد قيل انها في هذه الاشياء صالحة للنساء وفساد دين الرجل ، والثياب السود لمن لا يعتاد لبسها اصابة مكروه ولمن اعتاد لبسها صالحة ، وقيل : هي للمريض دليل الموت لان اهل المريض يلبسونها ، والزرقة هم وغم | واما الثياب المنقوشة بالالوان فانه كلام من سلطان يكرهه وحزن ، والثوب ذو الوجهين او ذو اللونين فهو رجل يداري اهل الدين والدنيا ، فان كان جديدا وسخا فانه دنيا وديون قد اكتسبها | وقيل : ان الثياب المنقوشة الالوان للفتكة والذباحين ولمن كانت صناعته في شء من امر الاشربة خير ، واما في ساءر الناس فتدل علي الشدة والحزن ، وتدل للمريض علي زيادة مرضه من كيموس حاد ومرة صفراء وهي صالحة للنساء وخاصة للغواني والزواني منهمن وذلك ان عادتهن لبسها | والثياب الجدد صالحة للاغنياء ، PageV01P458 والفقراء دالة علي ثروة وسرور | ( ومن راي ) كانه لابس ثيابا جددا ممزقة وهوي قدر علي اصلاح مثلها فانه يسحر ، وان كان التمزق بحيث لا يمكنه اصلاح مثلها فانه يرزق ولدا والثياب الرقيقة تجدد الدين ، فان راي كانه لبسها فوق ثيابه دل علي فسق وخطا في الدين ، فان لبسها تحت ثيابه دل علي موافقة سريرته علانيته او كونها خيرا مدخورا . | واما الديباج والحرير وجميع الثياب الابريسم لا يصلح لبسها للفقهاء فانه يدل علي طلبهم الدنيا ودعوتهم النساء الي البدعة وهي صالحة لغير الفقهاء فانها تدل علي انهم يعملون اعمالا يستوجبون بها الجنة ويصيبون مع ذلك رياسة ، وتدل ايضا علي التزوج بامراة شريفة او شراء جارية حسناء ، والثياب المنسوجة بالذهب والفضة صلاح في الدين والدنيا وبلوغ المني | ( ومن راي ) انه يملك حللا من حرير او استبرق او يلبسها علي انه تاج او اكليل من ياقوت فانه رجل ورع متدين غاز وينال مع ذلك رياسة ، واتي ابن سيرين رجل فقال : رايت كاني اشتريت ديباجا مطويا فنشرته فاذا في وسطه عفن فقال له : هل اشتريت جارية اندلسية ؟ قال نعم ، قال : هل جامعتها ؟ قال : لا | لاني لم استبرءها بعد ، قال : فلا تفعل فانها عفلاء ، فمضي الرجل واراها النساء فاذا هي غفلاء | وراي رجل كانه لبس ديباجا فسال معبرا فقال : تتزوج جارية عذراء جميلة ذات قدر | واما الاعلام علي الثوب فهي سفر الي الحج او الي ناحية الغرب | وثياب الوشي تدل علي نيل الولاية لمن كان من اهلها خصوصا علي اهل الزرع والحرث وعلي خصب السنة لمن لم يكن من اهلها وهي للمراة زيادة عز وسرور ومن اعطي وشيا نال مالا من جهة العجم او اهل الذمة ، والثياب المسيرة تدل علي السياط ونعوذ باله منها والمصمت جاه ورفع صيت والملحم مختلف فيه فمنهم من قاهل هو المراة ، ومنهم من قال هو النار ، ومنهم من قال هو مرض ، ومنهم من قال هو ملحمة | والخز قد قيل انه يدل علي الحج | واختلفوا في الاصفر منه فمنهم من كرهه ، ومنهم من قال : ان الخز الاصفر لا يكره ولا يحمد | والاحمر منه تجدد دنيا لمن لبسه | واما ثياب الكتان من راي انه لبس قميص كتان نال معيشة شريفة ومالا حلالا | واما ثياب البرود ، فانه يدل علي خير الدنيا والاخرة ، وافضل الثياب البرود الحبرة وهي اقوي في التاويل من الصوف ، والبرود المخططة في الدين خير منه في الدنيا ، والبرود من الابريسم مال حرام ، والخلقان من الثياب غم | فمن راي كانه لبس ثوبين خلقين مقطعين احدهما فوق الاخر دل علي موته ، وتمزق الثوب عرضا تمزق عرضه ، وتمزق الثوب طولا دليل الفرج مثل القباء والدواج ، فان رات امراة قميصها خلقا قصيرا اقتصرت وهتك سترها ، ومن مزق قميصه علي نفسه فانه يخاصم اهله وتبطل معيشته ، فان لبس قمصانا خلقانا ممزقة بعضها فوق بعض فانه فقره وفقر ولده ، فان رايت الخلقان علي الكفافر فانها سوء حاله في دنياه واخرته ، وقيل : الثياب المرقعة القبيحة تدل علي خسران وبطالة . | والوسخ هم سواء كان في الثوب او في الجسد او الشعر ، والوسخ في الثياب بغير دسم يدل علي فساد الدين وكثرة الذنوب ، واذا كان مع الدسم فهو فساد الدنيا ، وغسلها من الوسخ توبة ، وغسلها من المني توبة من الزني ، وغسلها من الدم توبة من القتل ، وغسلها من العذرة توبة من الكسب الحرام ، ونزع الثياب الوسخة زوال الهموم وكذلك احراقها | واما البلل في الثوب فهو عاقة عن سفر او عن امرهم به ولا يتم له حتي يجف الثوب | ( ومن راي ) انه اصاب خرقا جددا من الثياب اصاب كسورا من المال | والخلعة شرف وولاية ورياسة | واكل الثوب الجديد اكل المال الحلال ، واكل الثوب الوسخ اكل المال الحرام | ( ومن راي ) كانه لبس ثيابا للنساء وكان في ضميره انه يتشبه بهن فانه يصيبه هم وهول من قبل سلطان ، فان ظن مع لسها ان له فرجا مثل فروجهن خذل وقهر ، فان راي كانه نكح في ذلك الفرج ظفر به اعداءه | ولبس الرجل ثياب النساء مصبوغة زيادة في اعداءه | ( ومن راي ) كانه لبس ثيابا فسلبها عزل عن سلطانه | ان راي كانه فقد بعض كسوته او متاع بيته فانه يلتوي عليه بعض ما يملكه ولا يذهب اصلا | واما لبس الخفين فقيل انه سفر في بحر ، ولبسه مع السلاح جنة | والخف الجديد جنة من المكاره ووقاية المال واذا لم يكن معه سلاح فهو هم شديد وضيقه اقوي في الهم ، وقيل : الخف الضيق دين وحبس وقيد وان كان واسعا فانه هم من جهة المال ، وان كان جديدا وهو منسوب الي الوقاية فهو اجود لصاحبه ، وان كان خلقا فهو اضعف للوقاية ، وان كان منسوبا الي الهم فما كان احكم فهو ابعد من الفرج | فان راي الخف مع اللباس والطيلسان فهو زيادة ي جاهه وسعة في المعاش ، والخف في اقبال الشتاء خير وفي الصيف هم ، فان راي خفا ولم يلبسه فانه ينال مالا من قوم عجم ، وضياع الخف المنسوب الي الوقاية ذهاب الزينة وان كان منسوبا الي الهم والديون كان فرجا ونجاة منهما | ولبس الخف الساذج يدل علي PageV01P459 التزوج ببكر ، فان كان تحت قدمه متخرقا دل علي التزويج بثيب ، فان ضاع او وقع طلق امراته ، فان باع الخف ماتت المراة | فان راي انه وثب علي خفه ذءب او ثعلب فهو رجل فاسق يغتاله في امراته | ومن لبس خفا منعلة اصابه هم من قبل امراة ، وان كانت في اسفل الخف رقعة فانه يتزوج امراة معها ولد ، ولبس الخف الحمر لمن اراد السفر لا يستحب ، وقيل : من راي انه سرق منه الخفان اصابه همان ، ونزع الصندل مفارق خادم او امراة والنعل المحذوة اذا مشي فيها طيرق وسفر فان انقطع شسعها اقام من سفره ، فان انقطع شراكها او زمامها او انكسرت النعل عرض له امر منعه عن سفره علي كره منه وتكون ارادته في سفره حسب لون نعله ، فان كانت سوداء كان طالب مال وسءدد ، وان كانت حمراء كان لطلب سرور ، وان كانت خضراء كان لدين ، وان كانت صفراء كان لمرض وهم . | فان راي انه ملك نعلا ولم يمش فيها ملك امراة فان لبسها وطء المراة ، فان كانت غير محذوة كانت عذراء وكذلك ان كانت محذوة لم تلبس وتكون المراة منسوبة الي لون النعل | فان راي انه يمشي في نعلين فانخلعت احداهما عن رجله فارق اخا له او شريكا ، ولبس النعلين مع المشي فيهما سفر في بر ، فان لبسها ولم يمش فيها فهي امراة يتزوجها ، فان راي انه مشي فيها في محلته وطء امراته ، والنعل المشعرة غير المحذوة مال والمحذوة امراة والنعل المشركة ابنة ، فان راي كانه لبس نعلا محذوة مشعرة جديدة لم تشرك ولم تلبس تزوج بكرا | فان راي كان عقبها انقطع فانها امراة غير ولود ، وقيل : انه يتزوج امراة بلا شاهدين ، فانه لم يكن لها زمام تزوج امراة بلا ولي ، فان راي كان نعله مطبقة فانشق الطبق الاسفل ولم يسقط فان امراته تلد بنتا ، فان تعلق الطبق بالطبق فان حياة البنت تطول مع امها وان سقطت فانها تموت | ( ومن راي ) كانه وقع نعله فانه يرم الخلل في امر امراته ويحسن معها المعاشرة ، فان رقعها غيره دل علي فساد امراته ، فان دفع نعله الي الحذاء ليصلحها فانه يعين امراته علي ارتكاب فاحشة | فان راي كانه يمشي بفرد نعل فانه يطلق امراته او يفارق شريكه وقيل : ان هذه الرءيا تدل علي انه يطا احدي امراتيه دون الاخري او يسافر سفرا ناقصا | فان راي كان نعله ضلت او وقعت في الماء فان امراته تشرف علي الهلاك ثم تسلم | فان راي رجلا سرق نعله فلبسها فان رجلا يخدع امراته علي علم منه ورضاه بذلك ، والنعل من الفضة حرة جميلة ، ومن الرصاص امراة ضعيفة ، ومن النار امراة سليطة ، ومن الخشب امراة منافقة خاءنة | والنعل السوداء امراة غنية ذات سءدد ، والنعل المتلونة امراة ذاب تخليط ، ومن جلود البقر فهي من العجم ، ومن جلود الخيل فهي من العرب ، ومن جلود السباع فهي من ظلمة السلاطين ، والنعل الكتانية امراة مستورة قارءة لكتاب الله فصيحة ، وقيل : ان خلع النعلين امن ونيل ولاية لقوله تعالي : @QB@ فاخلع نعليك @QE@ وسال رجل ابن سيرين فقال : رايت نعلي قد ضلتا فوجدتهما بعد المشقة فقال : تلتمس مالا ثم تجده بعد المشقة | وقيل : ان المشي في النعل سفر في طاعة الله تعالي وسءل ابن سيرين عن رجل راي في رجليه نعلين فقال : تسافر الي ارض العرب | وقيل : ان النعل يدل علي الاخ . | ( وحكي ) : ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : رايت كاني امشي في نعلي فانقطع شسع احداهما فتركتها ومضيت علي حالي فقال له : الك اخ غاءب ؟ قال : نعم ؟ قال : خرجتما الي ارض معا فتركته هناك ورجعت ؟ قال : نعم ، فاسترجع ابن سيرين وقال : ما اري اخاك الا قد فارق الدنيا | فورد نعيه عن قريب .
# | 1 ( الباب الثلاثون )
#
# | 2 ( في السلاطين والملوك وحشمهم واعوانهم ومن يصحبهم )
# السلطان في النوم هو الله تعالي ، ورءيته راضيا دالة علي رضاه ، ورءيته عابسا تدل علي اظهار صاحب الرءيا امرا يرجع الي فساد الدين ، ورءيته ساخطا دليل علي سخط الله تعالي | ( ومن راي ) كانه ولي الخلافة نال عزا وشرفا ، فان راي انه تحول خليفة بعينه وكان للخلافة اهلا نال رفعة ، وان لم يكن للخلافة اهلا نال ذلا وتفرق امره واصابته مصيبة | ( ومن راي ) انه تحول ملكا من الملوك او السلاطين نال جدة في الدنيا مع فساد دين | وقيل : من راي ذلك ولم يكن اهلا له مات سريعا ، وكذلك ان كان مريضا دل علي موته لان من مات لم يكن للناس عليه سلطان كما ان الملك لا سلطان عليه | وان راي ذلك عبد اعتق ، فان راي ان الامام عاتبه بكلام جميل فان ذلك صلاح ما بينهما ، فان راي انه PageV01P460 خاصم الامام بكلام حكمة ظفر بحاجته ، فمن راي انه ساءر مع الامام فانه يقتدي به ، فان راي كانه صدمه في مسيره فانه يخالفه ، وان كان رديفه علي دابة فانه يستخلفه في حياته او بعد مماته | فان راي انه يءاكله نال شرفا بقدر الطعام الذي اكل وقيل يلقي حربا ومكاشفة | فان راي نفسه قاءما مع الامام ليس بينهما حاجز ثم قام الامام وبقي هو ناءما دل علي ان الامام يحقد عليه وان ثبتت بينهما المصاحبة يصير ماله للامام لان الناءم كالميت ووجود الميت وجود مال | فان راي كانه نام قبل الامام سلم مما خاطر بنفسه فان النوم معه مساواته بنفسه وهي مخاطرة ، فان راي كانه ناءم علي فراش الامام وكان الفراش معروفا فانه ينال منه او من بعض المتصلين به امراة او جارية او مالا يجعله في مهر امراة او ثمن جارية ، وان كان الفراش مجهولا قلده الامام بعض الولايات ، فان راي الامام كلمه نال رفعه لقوله تعالي : @QB@ فلما كلمه قال انك اليوم لدينا مكين امين @QE@ وان كان تاجرا نال ربحا ، وان كان في خصومة ظفر ، وان كان محبوسا اطلق ، ومن ساير الامام خالطه في سلطانه . | ومن راي الامام او السلطان دخل دارا او محلة او موضعا ينكر دخوله اليه او قرية اصاب اهل ذلك المكان مصيبة عظيمة ، وكل ما راي في حال الامام وهيءته من الحسن فهو حسن حال رعيته ، وما راي جوارحه من فضل فهو قوته في سلطانه ، وما راي في بطنه من زيادة او نقص فهي في ماله وولده ، فان راي انه دخل في دار الامام فانه يتولي امور اهله وينال سعة من العيش | ( ومن راي ) كانه ضاجع حرم الامام اختلف في تاويله فمنهم من قال : انه يصيب منه خاصية ، وقيل : يغتاب حرمه | فان راي انه اعطاه شيءا نال شرفا ، فان اعطاه دباجة وهب له جارية او يتزوج بامراة متصلة ببعض السلاطين ، ومن دخل دار الامام ساجدا نال عفوا ورياسه ، فان اختلف الي بابه ظفر باعداءه | فان راي ان باب دار الملك حول فان عاملا من عمال الملك يتحول عن سلطانه او يتزوج الملك باخري ومشي الامام راجلا كتمان سره وظفر بعدوه وثناء الرعية عليه ظفر له ونثرهم عليه السكر اسماعهم اياه كلاما جميلا ونثرهم عليه الدراهم كذلك ونثرهم عليه الدنانير اسماعهم اياه ما يكره ، ورميهم اياه بالحجارة اسماعهم اياه كلام قسوة وجفوة ، ورميهم اياه بالنبال دعاءهم عليه في لياليهم لظلمه اياهم ، فان اصابه نبل اصابته نقمة ، وسجود الرعية له حسن الطاعة له ، وقذفه اياهم في النار يدل علي انه يدعوهم الي الضلال ، وعمله براي امراته وقوعه في حرب طويل وذهاب ملكه فان ادم عليه السلام لما اطاع اهله راي ما راي ، ومخالفته امراته بالضد من ذلك وركوبه الفرس في سرح اصابة زيادة في ولايته ، وركوبه عقابا مطواعا اصابة ملك المشرق والمغرف ثم زوال ذلك عنه لقصة نمروذ ، ( ومن راي ) كانه يصارع اسدا عظيما فصرعه فانه يغلب ملكا عظيما ، فان راي سلطان انه قاتل سلطانا اخر فصرعه فان المغلوب منهما ينصر علي الغالب في اليقظة ويقهره ، فان راي كانه قعد بنفسه عن الولاية من غير ان يعزل فانه عمل يندم عليه لقصة يونس حين ذهب مغاضبا فان صرفه غيره فهو ذل وهوان . | فان راي الامام انه يمشي فاستقبله بعض العامة فساره في اذنه مات فجاة لما حكي ان شداد بن عاد لما سار الي الجنة التي اتخذها تلقاه ملك الموت في هيءة بعض العامة فاسر اليه في اذنه وقبض روحه | فان راي للامام قرنين فانه يملك المشرق والمغرب لقصة الاسكندر . فان راي الامام هيءة السوقة او راي كانه يمشي في السوق مع غيره تواضعا لم يخل ذلك بسلطانه بل زاده قوة | ومرض الامام دليل ظلمه ويصح جسمه في تلك السنة وموته خلل يقع في مملكته ، وحمل الرجال اياه علي اعناقهم قوة ولايته وضعف دينه ودين رعيته من غير رجاء صلاح ، فان لم يدفن فان الصلاح يرجي له ، وتاويل حياة الميته قوة ودولة لعقبه ، ورفعة مجلس السلطان ارتفاع امره ، واتضاع مجلسه فساد امره | فان راي الملك كان بعض خدمه اطعمه من غير ان راي ماءدة لمن ينازع في ملكه وطال عمره وطاب عيشه ان كان في الطعام دسم ، فان راي انسان ان الامام ولاه من اقاصي اطراف ثغور المسلمين ناءبا عنه فانه عز وشرف واسم وذكر وسلطان بقدر بعد ذلك الطرف عن موضع الامام | فان راي وال ان عهده اتاه فهو عزله في الوقت ، وكذلك ان نظر في مراة فهو عزله ، ولا يلبث ان يري مكانه مثله الا ان يكون منتظرا لولد فانه يصيب حينءذ غلاما | وكذلك لو راي انه طلق امراته فانه يعزل ، واما اخذ الامام اغنام الرعية ظلما فهو ظلم اشرافهم | فان راي الملك انه يهيء ماءدة ويزينها فانه يعانده قوم باغون ويشاور فيهم ويظفر بهم | فان راي انه وضع علي الماءدة طعاما فانه ياتيه رسول في منازعة ، فان كان الطعام حلوا فانه سرور ، وان كان دسما فان في المنازعة بقاء ، وان رفع الحلو وقدم الحامض الدسم فانه خير فيه PageV01P461 هم وثبات ، فان كان بغير دسم فانه لا يكون فيه ثبات ، فان طال رفع الطعام ووضعه فانه تطول تلك المنازعة | فان راي الامام انه تحول عن سلطانه من قبل نفسه فانه ياتي امرا يندم عليه كندامة ذي النون اذ ذهب مغاضبا | فان راي كانه يصلي بغير وضوء في موضع لا تجوز الصلاة فيه كالمقبرة والمزبلة فانه يطلب مالا يناله او يلي ولاية بلا جند ، ومن حمل الي امير او رءيس طعاما اصابه حزن ثم اتاه الفرج واصاب مالا من حث لا يرجو | ( ومن راي ) كانه يجتاز علي بعض السلاطين اصاب عزا ، فان راي كانه دخل عليه اصاب غني وسرورا ، ودخول الامام العدل الي مكان نزول الرحمة والعدل علي اهل ذلك الموضع ومكاشفة الرعية السلطان الجاءر وهن للسلطان ، وقوة للرعية والثياب السود للسلطان زيادة قوته والبيض زيادة بهاء وخروج من ذنب والثياب القطنية ظهور الورع منه والتواضع وقلة الاعداء ونيل الامن ما عاش ، والثياب الصوف كثرة البركة في مملكته ، وظهور الانصاف والثياب والديباج ظهور اعمال الفراعنة وقبح السير ووضع السلطان والامير قلنسوته او حلة قباءه او منطقته توانيه في سلطانه ، ولبسه اياها قيامه باسباب سياسته ، ولبس خفا جديدا فوزه بمال اهل الشرك والذمة ، وطيرانه بجناح قوة له وسبيه قوما نيله مالا من حيث لا يحتسب وفتح بلادهم وظفر باعداءه لقوله تعالي : @QB@ فريقا تقتلون وتاسرون فريقا واورثكم ارضهم وديارهم @QE@ الاية
# فان راي ان الامام او السلطان يتبع النبي صلي الله عليه وسلم فانه يقفو اثره في سنته ، فان راي انه عزل وولي مكانه شيخ قوي امره ، وان ولي مكانه شاب ناله في ولايته مكروه من بعض اعداءه ، وعزل الوالي في النوم ولايته في اليقظة ، والجند في النوم ملاءكة الرحمة ، والغاغة ملاءكة العذاب ، وصاحب الجيش رجل صاحب الراي والتدبير | ( ومن راي ) كانه ولي الوزارة فانه يقوم بامر المملكة ، ورءية حجاب الامير قياما جدهم في اسباب السياسة ورءيتهم قعودا توانيهم فيها ، وحاجب الملك بشارة والقاءد رجل متهود | ( ومن راي ) انه قاءد في الجيش نال خيرا ، والشرطي ملك الموت وقيل هول وهم ، واما القاضي فمن راي كانه ولي القضاء فعدل فيه فان كان صاحب الرءيا تاجرا كان منصفا ، وان كان سوقيا اوفي الكيل والوزن فان راي انه يقضي بين الناس ولا يحسن ان يقضي ويجور في قضاءه ولا يعدل فانه ان كان واليا عزل وان كان مسافرا قطع عليه الطريق والا تغيرت نعم الله عليه ببلية يبتلي بها كما يصدق القاضي ما يلفظ به من القول | فان راي قاضيا معروفا فهو بمنزلة الحكماء والعلماء | فان راي قاضيا معروفا يجور في حكمه فان اهل ذلك الموضع يبخسون في موازينهم وينقصون مكاييلهم ، فان تقدم رجل الي القاضي فانصفه فان صاحب الرءيا ينتصف من خصم له ، وان كان مهموما فرج عنه ، وان جار القاضي في حكمه فانه ان كانت بينه وبين انسان خصومة فلا ينتصف منه | فان راي قاضيا وضع في الميزان فرج فان له عند الله اجرا وثوابا ، وان شال الميزان فانه يدبر له في معصية | فان راي ان القاضي يزن فلوسا او دراهم رديءة فانه يميل ويسمع شهادة الزور ويقضي بها ، والقاضي المجهول في النوم هو الله تعالي | ( ومن راي ) انه تحول قاضيا او حكما او صالحا او عالما فانه يصب رفعة وذكرا حسنا وزهدا وعلما ، فان لم يكن لذلك اهلا فانه يبتلي بامر باطل يقبل قوله فيما ابتلي به كما يقبل قول القاضي فيما يحكم به | وقيل : من راي وجه القاضي مستبشرا طلقا فانه ينال بشرا وسرورا | فان راي موضع قاض نال فزعا وخصومة | وقيل : موضع الحكم والقضاة والمتكلمين والاحكام والمعلمين للسنن والشراءع والفراءض في الرءيا يدل علي اضطراب وحزن وتلف مال كثير في جميع الناس وعلي ظهور الاشياء الخفية ويدل في المرض علي البحران | فان راي مريض كانه يقضي له فانه بحرانه يكون الي خير ويبرا ، فان راي المريض كانه يقضي عليه فانه يموت | ومن كان في خصومة فراي كانه قاعد في موضع الحكام او انه الحاكم فانه لا يغلب وذلك ان الحاكم لا يحكم علي نفسه لكن علي غيره ، والقهرمان رجل حافظ عالم فان يوسف كان يعمل القهرمية ، والقاطع للمفاصل رجل يفرق بين الناس بالكلام السوء ، والبندار رجل ثقة تودع عنده الوداءع ، والجهبذ رجل نحوي ، والحاسب في الديوان صاحب عذاب يءذي الناس في معاملتهم ويشدد عليهم في المحاسبات ، والخادم الخصي ملك وهو بشار | فان راي في داره خدما معهم اطباق فان هناك مريضا قد طال مرضه او شهيدا وبواب السلطان نذير | ( ومن راي ) بواب امير نال ولاية . | واما البوق فمن راي كانه يضرب بالبوق فانه يغشي خيرا ، واذا سمع غيره يضربه فانه يدعي الي الحرب او خصومة ، والطبال سلطان ذو هول ، واما الصناج فرجل مشنع مشتغل بالدنيا وصاحب البريد رجل يغدر بمن اعتمده ، وصاحب الخبر ان كان شيخا فهو من الكرام الكاتبين وان كان شابا فهو رجل قتال ، وصاحب الراية القاضي لانه منظور PageV01P462 اليه ، والصقار نقيب والفهاد بطريق والعارض رجل يتقد اصحابه وقوم باصلاح امورهم | ( ومن راي ) كانه عرض في الديون وليس من اهله فانه يموت ، فان راي كان العارض غضبان عليه فانه قد ارتكب المعاصي ، وان راه راضيا عنه دل علي رضا اله عنه | فان راي كانهم ارادوا ان يعرضوه فلم يفعلوا فانه يشرف علي الموت ثم يسلم ، والديوان موضع البلايا وتغليفه تغليق ابواب البلايا ، وفتحه فتح ابواب البلايا ، العريف صاحب بدعة ، والعسس نذير لتارك الصلاة ، والاعوان اذا كانت عليهم ثياب بيض فانه بشارة ، واذا كانت ثيابهم سودا فمرض او حزن ، والغماز رجل حقود ، ( ومن راي ) انه غماز فانه يفرح بامر في ابتداءه ثم يحزن عند انتهاءه ، والجلاد رجل سباب كثير الشتم ، والسجان حفار القبور ، والمنادي رجل يذيع الاسرار ، والنقاط رجل كياد ، والوكيل رجل يكسب ذنوبا لنفسه ، والترسي سلطان قوي محرض الجيوش علي اعداءهم ، والحمال رجل جاب ، والحمار رجل ينفذ الامور ويمشيها ، والشيروان رجل حازم مدبر الامور ، والساءس رجل صاحب راي وتدبير ، ونخاس الدواب رجل يءثر صحبة الاشراف علي المال . | ( ومن راي ) كانه ياكل ديوان السلطان نال ولاية بلده لقول تعالي : @QB@ كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور @QE@ وقيل : من راي كانه جندي فانه يصيبه غم او خسران ، وان كان مريضا مات | وقيل : اذا راي العبد كانه جندي اصاب عزا وكرامه | ( ومن راي ) كانه اثبت اسمه في ديوان من غير ان صار جنديا فانه يصيب كفاية في العيش من غير اذي ولا مشقة | فان راي في راس الملك عظما فهو زيادة في سلطانه | فان راي في عينه عمي عميت عليه اخبار قومه | فان راي ان لسانه طال وغلظ فانه له اسلحة تامة وسيوفا قاتلة | فان راي راسه راس كبش فانه يتظاهر بافنصاف ، فان راي راسه راس كلب فانه يبدا معامليه بالسفاهة والدناءة ، فان راي في وجنته سعة فوق قدره فهو زيادة عزه وبهاءه ، فان راي صدره تحول حجرا فانه يكون قاسي القلب ، فان راي في بدنه سمنا وقوة فانه قوة دينه واسلامه ، ( ومن راي ) ان يده تحولت يد سلطان فانه ينال سلطانا ويجري علي يديه مثل ما جري علي يد ذلك السلطان من عدله او ظلمه | فان راي ان جسده جسد كلب فانه يعمل بالسفاهة والدناءة | فان راي ان جسده جسد حية فانه يظهر ما يكتم من العداوة | فان راي جسده جسد كبش فانه يظهر منه كرم وانصاف | فان كانت له اليه كالية الكبش وهو يلحسها بلسانه فان له ولدا مرزوقا يعيش منه | فان راي بطنه تحول صفرا فانه يكون كثير الامتعة | فان راي في بطنه عظما فهو زيادة في اهله وقوة وباس | فان راي ان فخذيه تحولتا نحاسا فن عشيرته تكون جريءة علي المعاصي | فان راي اصابعه قد زاد فيها زاد في طمعه وجوره وقلة انصافه | فان راي رجليه تحولتا رصاصا فانه يكون كثير المال حيث ادرك | فان راي انه ولي مكانه شيخ فهو زيادة في سلطانه | فان راي ذلك تاجر فانه تتضاعف تجارته لان الشيخ جد الرجل فان اخذ هذا الشيخ الامر من يده فانه يعينه ويقويه والشاب عدو ، واما الدجال فانه سلطان مخادع جاءر لا يفي بما يقول وله اتباع اردياء ، والشرطي اذا جاء باعوانه فانه فزع وهم وحزن وهول وعذاب وخطر ، وكذلك كل ذي سلطان شرير وذوي شر من الهوام وذي ناب من السباع ان كان ضاريا فانه نجاة وفوز ، وكل شء يراه الانسان انه اخذه بامر الملك يدل علي منفعة ينالها من الملك عن امره ، والعون رجل يعين علي الباطل ، فمن راي في داره اعوانا عليهم ثياب بيض فانه بشارة له ونجاة من هم او غم او هول او شدة او ما اشبه ذلك ، فان كان عليهم سواد فهو مرض او هم او هول ، والعسس نذير له من ترك الصلاة ، فان راي انه هرب والعسس يطلبه فادركه واخذه وتكلم بكلام نجا به من العسس فانه يقصر في صلاة العتمة ويتوب ، والفهاد رجل بطريق البطارقة .
# | 1 ( الباب الحادي والثلاثون )
#
# | 2 ( في الحرب وحالاتها والاسلحة والاتها والقتل والصلب والحبس والقيد واشباه ذلك )
# الحرب في المنام علي ثلاثة اضرب : احدها : بين سلطانين | والثاني : بين السلطان والرعية | والثالث : بين الرعية | فاما الحرب بين السلطانين فيدل علي فتنة او وباء نعوذ بالله منها ، واذا كان الحرب بين السلطانين والرعية دلت الرءيا علي رخص الطعام ، واذا كانت الحرب بين الرعية دلت علي غلاء الطعام ، وقدوم العسكر بلدة دليل المطر بها | ومن راي جنودا مجتمعة دل علي هلاك المبطلين ونصرة المحققين لقوله تعالي : @QB@ فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها @QE@ PageV01P463 وقلة الجند دليل الظفر بدليل قوله تعالي : @QB@ كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله @QE@ ورءية الجندي بيده سوطا او نشابا دليل علي حسن معاشه | ورءية الغبار دليل سفر ، وقيل اذا كان معه رعد وبرق فهو دليل القحط والشدة بدليل قوله تعالي : ^ ( وجوه يءمءذ عليها غبرة ترهقها قترة ) ^ واذا لم يكن معه ذلك فهو دليل اصابة الغنيمة لقوله تعالي : @QB@ فاثرن به نقعا @QE@ والتراب مال ومنه يكون الغبار | وقيل : من راي عليه غبارا سافر وقيل : يتمول في حرب | ومن ركب فرسا وركضه حتي ثار الغبار فانه يعلو امره وياخذه البطر ويخوض في الباطل ويسرف فيه ويهيج فتنة لان النشاط في التاويل بطر ، والغبار فتنة واما العلم فعالم زاهد او موسر جواد يقتدي به الناس لقوله تعالي : @QB@ وعلامات وبالنجم هم يهتدون @QE@ والاعلام الحمر تدل علي الحبوب ، والصفر تدل علي وقوع الوباء في العسكر ، والخضر تدل علي سفر في خير ، والبيض تدل علي المطر ، والسود تدل علي القحط | وقيل : من راي راية صار في بلده مذكورا | والمتحير اذا راي في منامه العلم يدل علي اهتداءه لقوله تعالي : @QB@ وانه لعلم للساعة فلا تمترن بها @QE@ والعلم للمراة زوج ، والعلم الذي ينسب الي العالم الزاهد ان كان احمر فهو فرج وسرور وان كان اسود فانه يري منه سءدد | وقيل : الاعلام السود تدل علي المطر العام ، والبيض تدل علي المطر العبور والحمر حرب . | ( ورات ) : امراة كانها دفنت ثلاثة الوية فاتت امها ابن سيرين فقصت رءياها عليه فقال : ان صدقت الرءيا تزوجت ثلاثة اشراف كلهم يقتل عنها فكان كذلك | والحرب اضطراب لجميع الناس ما خلا القواد واصحاب الجيش ، ومن كان عمله بالسلاح او بسبب السلاح | فانهم لهم دليل خير وصلاح والسيف ولد ذكر وسلطان وقبيعته ولد ونعله ولد ، فمن راي انه تقلد سيفا تقلد ولاية كبيرة لان العنق موضع الامانة والحديد باس شديد | فان راي انه استثقل السيف وجره في الارض فانه يضعف عن ولايته | فان راي ان الحماءل انقطعت عزل عن ولايته | والحماءل فيها جمال ولايته ، فان راي انه ناول امراته نصلا او ناولته امراته نصلا فهو ولد ذكر | فان راي انه ناول امراته سيفا في غمده رزقت بنتا | وان ناولته سيفا في غمده رزق منها ابنا | وقيل بنتا | فان راي انه متقلد اربعة سيوف : سيفا من حديد وسيفا من رصاص وسيفا من صفر وسيفا من خشب فانه يولد له اربعة بنين ، فالحديد ولد شجاع ، والصفر ولد يرزق غني ، والرصاص ولد مخنث ، والخشب ولد منافق | وان راي انه سل سيفه وهو صدء ولد له ولد قبيح ، وان انكسر السيف في غمده مات الولد في بطن امه ، وان انكسر الغمد وسل السيف ماتت المراة وسلم الولد ، فان انكسرا جميعا مات الولد والام | فان راي انه سل سيفا من غمده ولم تكن امراته حبلي فهو كلام قد هياه ، فان كان السيف قاطعا لامعا فان كلامه حق وله حلاوة ، وان كان السيف ثقيلا فانه يتكلم بكلام لا يطيقه ، فان كان في السيف ثلمة فهو عجز لسانه عما يتكلم به | فان راي ان في يده سيفا مسلولا وكان في الخصومة فالحق له ، وان وجد السيف فتناوله فانه صاحب حق يجده ، فان دفع اليه سيف فهي امراة لقول لقمان عن السيف : الا تري ما احسن منظره واقبح اثره | ( ومن راي ) انه متقلد سيفين او ثلاثة فانقطعت فانه يطلق امراته ثلاثا | وقيل من راي انه سل سيفه فانه يطلب من اناس شهادة ولا يقومون بها له لقول الله تعالي : @QB@ سلقوكم بالسنة حداد @QE@ يعني السيوف | فان راي انه يضرب في بلد المسلمين بسيف يمينا وشمالا فانه يبسط لسانه ويتكلم بما لا يحل | والسيف اذا رءي موضوعا جانبا فانه رجل ذو باس ونجدة ، ومن تقلد حماءل بلا سيف فانه يتقلد امانة ، وقاءم السيف اب او عم وقيل ام او خالة وانكساره موت احدهم | وقيل : ان نعل السيف خادم او بيع وانكساره موت خادمه او بيعه | واللعب بالسيف منسوبا الي الولاية فهو حذاقته فيها ، وان كان منسوبا الي الكلام فهو فصاحته ، فان كان منسوبا الي الولد فهو عجبه | وان راي السيوف مع الريح فانه طاعون | وقيل : ان السيف يدل علي غضب صاحب الرءيا وشدة امره . | اتي ابن سيرين رجل فقال : رايت رجلا قاءما وسط هذا المسجد يعني مسجد البصرة متجردا وبيده سيف مسلول فضرب صخرة ففلقها فقال ابن سيرين : ينبغي ان يكون هذا الرجل الحسن البصري فقال الرجل : هو والله هو | قال ابن سيرين : قد ظننت انه الذي تجرد في الدين لموضع المسجد وان سيفه الذي كان يضرب به لسانه الذي كان يفلق بكلامه الصخرة الحق في الدين | وقال هشام لابن سيرين : رايت كان في يدي سيفا مسلولا وانا امشي قد وضعت طرفه في الارض كما يضع الرجل العصا ، فقال ابن سيرين : هل بالمراة حبل ؟ قال نعم ، قال : تلد غلاما ان شاء الله | وراي شجاع من الهنود كانه ابتلع سيفا وقص رءياه علي معبر فقال : ستاكل مال عدوك | ولو رايت كان السيف ابتلعك PageV01P464 للدغتك حية | واتي ابن سيرين رجل فقال : رايت كاني اخذت زنجيا فبسطت عليه السيف حتي اتيت علي نفسه فقال : هذه معاتبة فيها غلظ فارفق فانه سيعتبك من تعاتبه | والسيف مع غيره من السلاح سلطان | والقتال بالسيف منازعة لقوم | والضرب بالسيف بسط اللسان واليدين اذا كانت فيها سلاطة تشبه بالسيف | والسيف علي الانفراد بغير شء من السلاح فانه ولد غلام | فان راي سيفا في يده قد رفعه فوق راسه مخترطا وهو لا ينوي ان يضرب به نال سلطانا مشهورا له فيه صيت | وقال ابن سيرين : الاقرب من السيف ان كان ينبغي له السلطان فالسلطان والا فهو ولد ذكر | واما الرمح فهو مع السلاح سلطان ينفذ فيه امره ، والرمح علي الانفراد ولد او اخ ، والطعن بالرمح هو العيب والوقيعة ولذلك قيل للعياب طعان وهماز | وقيل : ان الرمح شهادة حق | وقيل : هو سفر | وقيل : هو امراة | ( ومن راي ) في يده رمحا فانه يولد له غلام ، فان كان فيه سنان فانه ولد يكون قيما علي الناس | ( ومن راي ) بيده رمحا وهو راكب فهو سلطان في عز ورفعة وانكساره في يد الراكب وهو في سلطانه | وانكسار الرمح المنسوب الي الولد او الاخ علة في الولد والاخ ، فان كان الكسر مما يرجي اصلاحه فهو يبرا ، وان كان الكسر مما لا يجبر فهو موت احد هءلاء | وكسر الرمح للوالي عزله ، وضياع السنان موت الولد او الاخ ، والمزراق يدل علي ما دل عليه الرمح . | ( وحكي ) : ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : رايت كان بيدي رمحا وانا ماش بين يدي الامير فقال : ان صدقت رءياك لتشهدن بين يدي الامير شهادة حق . | ( وحكي ) : ان ابا مخلد راي في المنام كانه اعطي رمحا ردينيا فولد غلاما فسماه رديني | وراي رجل كان حربه وقعت من السماء فجرحته في رجله الواحدة فلدغته حية في تلك الرجل | والطعن بالرمح كلام يتكلم به الطاعن في المطعون | والوهق رجل مستعان به فان كان من حبل فانه رجل متين وان كان من ليف فهو رجل حسن | فمن راي انه وهق رجلا فان الواهق يستعين برجل ان وقع الوهق في عنق الموهوق | فان وقع في وسطه فان الواهق يخدعه ينتصف من الموهوق ويظفر به ويشرف الموهوق علي الهلاك | واما النشاب فانه رسول | فمن راي انه رمي بسهم فلم يصب الغرض فانه يرسل رسولا في حاجة فلا يقضيها ، فان اصاب الغرض فانه يقضيها ، فان كان النشابة سوية فهي كتاب فيه كلام حق ، فان نفذت النشابة فان ذلك الكلام يقبل ، فان كانت من قصب ناقصة فان ذلك الكلام باطل ، فان نفذ بها ما اراد واصاب العلامة نفذ امره ، فان كانت النشابة سهما فانه رجل لسن ، فان اصاب نفذ ما يقوله ، فان راي ان امراة رمته فاصاب قلبه فانها تمازحه فيعلق قلبه بها ، وان كانت نشابة من ذهب فانها رسالة الي امراة او بسبب امراة ، فان كانت سهاما معاريض فانهم رسل معهم لطف ولين في كلامهم ، فان رمي بها مقلوبة نصولها الي جانب الوتر فانها رسالة مقلوبة ، فان كانت بلا ريش فان الرسول مسخر ، والنصل في التشابة رسالة في باس وقوة ، والنصل من رصاص رسالة في وهن ، ومن صفر متاع الدنيا ومن ذهب رسالة من كراهية ، وان كانت نشابته بغير نصل فانه يريد رسالة الي امراة ولا يصيب رسولا ، فان كانت بلا فواق فان الرسول غير حازم ، واضطراب السهم خوف الرسول علي نفسه ، فان راي انه رمي سهما فاصاب فانه ان رجا ولدا كان ذكرا | والنشاب قول الحق والرد علي من لا يطيع الله ، فان اصاب قبل قوله وان اخطا لم يقبل قوله | والسهم الواحد المنكوس اذا راته امراة في الجعبة فهو انقلاب زوجها عنها | وقيل : من راي قوسا يرمي منها سهام فان القوس اب ، وربما كان النشاب رجلا رباه غير ابيه والسهم دلالة | وقيل : من راي بيده سهما فانه ينال ولاية وعزا ومالا | وقيل : من راي بيده نشابا اتاه خبر سار | وراي رجل كانه يضرب بالنشاب فقص رءياه علي معبر فقال : انك تنسب الي النميمة والغمز فكان كذلك | وانكسار القوس عجزه من اداء الرسالة والسهم للمراة زوجها | والجعبة ولاية لاهل الولاية وللعرب امراة ، والرمي بالسهام في الاصل كلام في رساءل ، والقوس امراة سريعة الولادة او ولد او اخ او سفر او قربة الي الله تعالي ، والقوس في غلاف غلام في بطن امه ، والقوس مع غيره من السلاح سلطان وعز ، ومن ناول امراته قوسا ولدت بنتا ، فان ناولته المراة قوسا رزق ابنا ، ومد القوس بغير سهم دليل السفر . | ( ومن راي ) كانه مد قوسا عربية فانه يسافر الي رجل شريف سفرا في عز ، فان كانت القوس فارسية سافر الي قوم عجم ، وانقطاع الوتر دليل العاقة عن السفر ويدل علي طلاق المراة | وانكسار القوس دليل موت المراة او الولد PageV01P465 والشريك او بعض الاقرباء ، ربما دلت القوس علي ولاية ، وانكسارها علي العزل وصعوبة القوس دليل للمسافر علي كثرة التعب وللتجار علي الخسران وفي الولد علي العقوق وفي المراة علي النشوز وسهولتها تدل علي الضد من ذلك | وان رمي عنها سهما فاصاب الغرض نال مراده ، وربما تدل رءية القوس علي القرب من بعض الاشراف لقوله تعالي : @QB@ ثم دنا فتدلي @QE@ الاية | ومن مد قوسا بلا سهم سافر سفرا بعيدا وعاد صالح الحال فان انقطع الوتر اقام بالموضع الذي سافر اليه ان كان وصل اليه ، وان انكسرت قوسه اصابه مصيبة في سلطانه بامره ونهيه ، والرمي عن قوس البندق قذف من يرميه ، ومن اتخذ قوسا اصاب ولدا غلاما وازداد سلطانا | ( ومن راي ) انه ينحت قوسا وكان عزبا ونوي التزوج فانه يتزوج وتحبل امراته عند دخوله بها ، وان تولي ولاية فان الرعية لا تطيعه ، وانما جعل تاويل القوس امراة لقول الناس : المراة كالقوس ان سويتها انكسرت | والقوس المنسوب الي الولد يكون ولدا صاحب كتابة ورسالات ، وان مد قوسا لها صوت صاف فرمي عنها ونفذ السهم فانه يلي ولاية مهيبة وينفذ امره علي العدل والانصاف | وقيل : من راي بيده قوسا مكسورة تزوج امراة حرة . | واما المنجنيق والقذافة فيدلان علي قذف وبهتان | فان راي كانه يرمي بهما حصنا من حصون الكفار قاصدا فتحه فانه يدعو قوما الي خير | وحج رالمنجنيق رسول فيه قسوة | ( ومن راي ) كانه يرمي الحجر من مكان مرتفع نال ملكا وجار فيه ، والصخور التي علي الجبل او في اسفله من غيره فهم رجال قلوبهم قاسية في الدين ، فان راي انه يشيل حجرا لتجربة القوة فانه يقاتل بطلا قويا معينا قاسيا ، فان شاله كان غالبا به ، وان عجز عنه فهو مغلوب | راي رجل ابو بنات وكان مقلا كان صخرة دخلت داره فقص رءياه علي معبر فقال : يولد لك غلام قاسي القلب فعرض له انه زوج ابنته رجلا فاسد الدين | وراي رجل كان حصاة وقعت في اذنه فنفضها فزعا فخرجت فقص رءياه علي ابن سيرين فقال : هذا رجل جالس اهل البدع فسمع كلمة قاسية مجتها اذنه | ( ومن راي ) انه رمي انسانا بحجر في مقلاع فان الرامي يدعو الي المرمي في امر حق في قسوة قلب | وقيل : من راي كان النساء رمينه بالحجارة فانهن بالسحر يكذنه | والدبوس اخ موافق او ولد ذكر او خادم يذب عن صاحبه مشفق عليه ، والطبرزين عز وسلطان وللتاجر ربح | واما الدرع فحصن ولابسه ينال سلطانا عظيما ، ولبس السلاح كله جنة من الاعداء ، والدرع حصانة الدين وهو للعامة نعمة ووقاية من البلايا والمكايد | قال الله تعالي : @QB@ سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم كذلك يتم نعمته عليكم @QE@ وقال عز وجل : @QB@ وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من باسكم @QE@ . | ( ومن راي ) كانه يصنع درعا فانه يبني مدينة حصينة ، ولبس الدرع ايضا يدل علي اخ طهير او ابن شفيق ولبسه للتجارة فضل يصير اليه من تجارة داءمة وامن وحفظ | وقيل : الدرع مال وملك | وقيل : ان ما كان من السلاح يغطي مثل الترس والبيضة والجوشن والصدور والساق فانه يدل علي ثياب كسوة ، والجوشن مثل الدرع الا انه احصن واحفظ واقوي | وقيل : ان لبسه يدل علي التزويج بامراة قوية عزيزة وحسناء ذات مال | واما المغفر والبيضة فمن راي علي راسه مغفرا او بيضة فانه يامن نقصان ماله وينال عزا وشرفا | وقيل : ان البيضة اذا كانت ذات قيمة مرتفعة دلت علي امراة غنية جميلة ، واذا كانت غير مرتفعة دلت علي امراة قبيحة | وقيل : من راي راسه بيضة حديد بلغ وسيلة عظيمة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' رايت كاني في درع حصينة فاولتها المدينة واني مردف كبشا فاولته كبش الكتيبة ، ورايت كان بسيفي ذي الفقار فلا فاولته فلا يكون فيكم ، ورايت بقرا تذبح فاولته القتلي من اصحابي ' | والساعدان من الحديد هما من رجال قراباته | فمن رءي عليه ساعدان فانه يقوي علي يدي رجل من قراباته | وقيل انه يصحب رجلين قويين عظيمين ، وربما وقع التاويل علي ابنه او اخيه | ( ومن راي ) عليه ساقين من حديد فهما ولد وقوة في سفر ، والترس رجل اديب كريم الطبع مطيع كاف لاخوانه في كل شء من الفضاءل حافظ لهم ناصر لهم يقيهم المكاره والاسواء وقيل هو بمين يحلف بها | وقيل هو ولد ذاب عن ابيه | والترس الابيض رجل ذو دين وبهاء ، والاخضر ذو ورع ، والاحمر صاحب لهو وسرور ، والاسود ذو مال وسءدد ، والملون ذو تخاليط | وان راي مع الترس اسلحة فان اعداءه لا يصلون اليه بمكروه | فان راي صاءغ او تاجر ان ترسا موضوعا عند متاعه او في حانوته او عند معامليه فانه رجل حلاف وقد جعل يمينه جنة لبيعه وشراءه لقوله تعالي : @QB@ اتخذوا ايمانهم جنة @QE@ ( ومن راي ) معه ترسا وكان له ولد فان ولده يكفيه المءن كلها ويقيه الاسواء والمكاره | وقيل : من تترس بترس فانه يلجا الي رجل قوي يستظهر به | PageV01P466 وقيل : ان الترس اذا كان ذا قيمة يدل علي امراة موسرة جميلة والا فهو امراة قبيحة فان راي ان عليه اسلحة وهو بين رجال لا اسلحة عليهم نال الرياسة علي قوم ، فان كان القوم شيوخا فهم اصدقاءه ، وان كانوا شبانا فهم اعداءه | وقيل : ان كان صاحب هذه الرءيا مريضا دلت علي موته . | وصوت الطبل الموكبي خبر كذب ، وتمزق طبل الملك موت صاحب خبره | وقيل : الطبل الموكبي رجل حماد لله تعالي علي كل حال ، والطبل الذي يدلدل علي اغترار وصلف والدبادب اغنياء بخلاء | ( ومن راي ) علي بابه الدبادب والصنوج تضرب نال ولاية في العجم والبوق من القرن خادم في رياسه ، والمبارزة تدل علي خصومة انسان او علي تشتيت واختلاف وقتال مع اخر ، وذلك ان المبارزة اول المقاتلة ، وتكون ايضا مع سلاح تدل علي المقاتلين ، وهذه الرءيا تدل علي تزويج امراة تشاكل ما راي الناءم ان كان مسلحا بانواع السلاح في مبارزته ، والانسان اذا راي انه مبارز بالسلاح الذي هو عندنا او نوع من الجواشن فان الرءيا تدل علي انه يتزوج امراة غنية خداعة محبة للفقراء لا شكل لها ، اما غنية فلان السلاح يغطي بعض البدن ، واما خداعة فلان سيف المبارزة ليس بقاءم ظاهر ، واما محبة الفقراء فلان هذا السلاح لا يغطي البدن كله | والضرب بالسيف اصابة شرف في سبيل الله | ورءية السيف المشهور بيد رجل اشتهاره بعمل يعمله ، والطعن بالرمح طعن بكلام ، وكذلك بالسيف والعصا والعمود ، فان اشار باحد هذه الاشياء ولم يطعن فانه يهم بكلام ولا يتكلم به ، والمناضلة ان كانت في سبيل الله وكان هو المرمي والمصاب بالسهم فانه ينال حاجته من القربة الي الله تعالي ، وان كانت في الدنيا فانه ينال شرفها . | ( اتي ) : ابن سيرين رجل فقال : رايت صفين من الناس يرمي كل صف منهما الصف الاخر فكان احد الصفين يرمون فيصيبون والاخرون يرمون فلا يصيبون ، قال : هءلاء فريقان بينهما خصومة والمصيبون يعملون بالحق والمخطءون يتكلمون بالباطل | والرمي بالسهم اذا اصاب وكان في سبيل الله فان الله يستجيب دعوته ، واذا كان لاجل الدنيا اصاب عزها | واما الجراحات فمن راي انه جرح في بدنه فان ذلك مال يصير غليه جرح في يده اليمني فانه مال يفيده من قرابة له من الرجال ، وفي اليسري من قرابة له من النساء ، فان جرح في رجله اليسري فمال من الحرث والزرع ، فان جرح في عقبه اصاب مالا من جهة عقبه وولده ، والجراحة في ابهام يده اليمني دليل علي ركوب الدين اياه ، وكل جراحة ساءلة | نفقة وضرر في المال | ( ومن راي ) بجسده جراحة طرية يسيل منها الدم فانه مضرة لصاحبها في مال وكلام من انسان يقع فيه ويصيب علي ذلك اجرا ، والجراحة في الراس ولم يسل منها الدم فانه مضرة لصاحبها في مال وكلام من انسان يقع فيه ويصيب علي ذلك اجرا ، والجراحة في الراس ولم يسل مها الدم فانه قد قرب من ان يصيب مالا ، فان سال منها الدم فانه مال يبين اثره عليه ، فان راي سلطان او امام انه جرح في راسه حتي بضعت جلدته والعظم فانه يطول عمره ويري اترابه ، فان هشمت العظم انهزم جيش له ، فان جرح في يده اليسري زاد عسكره ، فان جرح في اليمني زاد ملكه ، فان جرح في بطنه زاد مال خزانته ، فان جرح في فخذه زادت عشيرته ، فان جرح في ساقه طال عمره ، وان جرح في قدميه زاد في الامور استقامة في المال وثباتا ، فان راي كان انسانا قطع اعضاءه وفرقها فان القاطع يتكلم في امره بكلام حق يورث ذلك ويفرق اولاده ويشتتهم في البلاد ، فان تلطخ الجارح بدم المجروح فانه يصيب مالا حراما بقدر الدم الذي تلطخ به ، ومن جرح كافرا وسال من الكافر دم فانه يظفر بعدو له ظاهر العداوة وينال منه مالا حلالا بقدر الدم الخارج منه لان دم الكافر حلال للمءمن ، فان تلطخ بدمه فهو اقوي | ( ومن راي ) كان انسانا جرحه ولم يخرج منه دم فان الجارح يقول فيه قولا حقا جوابا له | فان خرج دم فانه يغتابه بما يصدق فيه ويخرج المضروب من اثم | وقيل : من راي كانه جرح بشء من الحديد بسكين او غيرها فانه تظهر مساويه ومعايبه ولا خير فيه | وقال بعضهم : من راي في بعض اعضاءه جرحا فان التعبير فيه للعضو الذي حلت فيه الجراحة ، فان كانت في الصدر او الفءاد فانها في الشباب من الرجال والنساء تدل علي عشق | واما المشايخ والعجاءز فانها تدل علي حزن . | واما القتل فمن راي انه قتل انسانا فانه يرتكب امرا عظيما | وقيل : انه نجاة من غم لقوله تعالي : @QB@ وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا @QE@ ( ومن راي ) انه يقتل نفسه اصاب خيرا وتاب توبة نصوحا لقوله تعالي : @QB@ فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم @QE@ الاية | ( ومن راي ) انه يقتل فانه يطول عمره | ( ومن راي ) كانه قتل نفسا من غير ذبح اصاب المقتول خيرا ، والاصل ان الذبح فيما لا يحل ذبحه ظلم | فان راي انه ذبحه ذبحا فان الذابح يظلم المذبوح في دينه او معصية يحمله عليها | واما من قتل او سمي قتيلا وعرف قاتله فانه ينال خيرا وغناء ومالا PageV01P467 وسلطانا ، وقد ينال ذلك من القاتل او من شريكه لقوله تعالي : @QB@ ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا @QE@ وان لم يعرف قاتله فانه رجل كفور يجري كفره علي قدره اما كفر الدين واما كفر النعمة لقوله تعالي : @QB@ قتل الانسان ما اكفره @QE@ ( ومن راي ) مذبوحا لا يدري من ذبحه فانه رجل قد ابتدع بدعة او قلد عنقه شهادة زور وحكومة وقضاء | واما من ذبح اباه او امه او ولده فانه يعقه ويتعدي عليه | واما من ذبح امراة فانه يطءها ، وكذلك ان ذبح انثي من اناث الحيوان وطء امراة او افتض بكرا | ومن ذبح حيوانا ذكرا من وراءه فانه يلوط | فان راي انه ذبح صبيا طفلا وشواه ولم ينج الشواء فان الظلم في ذلك لابيه وامه | فان كان الصبي موضعا للظلامة فانه يظلم في حقه | ويقال فيه القبيح كما نالت النار من لحمه ولم ينضج | ولو كان ما يقال يه لنضج الشواء | فان لم يكن الصبي لما يقال فيه ويظلم به موضعا فان ذلك لابويه فانهما يظلمان ويرميان بكذب ويكثر الناس فيهما وكل ذلك باطل ما لم تنضج النار الشواء | فان راي الصبي مذبوحا مشويا فان ذلك بلوغ الصبي مبلغ الرجال ، فان اكل اهله من لحمه نالهم من خيره وفضله | فان راي ان سلطانا ذبح رجلا ووضعه علي عنق صاحب الرءيا بلا راس فان السلطان يظلم انسانا ويطلب منه ما لا يقدر عليه | ويطالب هذه الحامل تلك المطالبة ويطالبه بمال ثقيل ثقل المذبوح ، فان عرفه فهو بعينه وان لم يعرفه وكان شيخا فانه يءاخذه بصديق ويلزمه بغرامة علي قدر ثقله وخفته ، وان كان شابا اخذ بعدو وعزم ، وان كان المذبوح مه راسه فانه يءذن به ولا يغرم وتكون الغرامة علي صاحبه ولكن ينال منه ثقلا وهما | والمملوك اذا راي ان مولاه قتله فانه يعقته . | ( واتي ) : ابن سيرين رجل فقال : رايت امراة مذبوحة وسط بيتها تضطرب علي فراشها فقال له ابن سيرين : ينبغي ان تكون هذه المراة قد نكحت علي فراشها في هذه الليلة ، وكان الرجل اخا المراة وكان زوجها غاءبا فقام الرجل من عند ابن سيرين وهو مغضب علي اخته مضمر لها الشر فاتي بيته فاذا بجارية اخته قد اتته بهدية وقالت : ان سيدي قدم البارحة من السفر ففرح الرجل وزال عنه الغضب . | ( واتت ) : ابن سيرين امراة فقالت : رايت كاني قتلت زوجي مع قوم فقال لها : انك حملت زوجك علي اثم فاتقي الله عز وجل قالت صدقت . | ( واتاه ) : اخر فقال : رايت كاني قتلت صبيا وشويته فقال : انك ستظلم هذا الصبي بان تدعوه الي امر محظور وانه سيطيعك | واما ضرب الرقبة فمن ضربت رقبته وبان عنه راسه فان كان مريضا شفي ، وان كان مديونا قضي دينه ، وان كان صرورة حج ، وان كان في خوف او كرب فرج عنه ، فان عرف الذي ضرب رقبته فان ذلك يجري علي يديه ، فان كان الذي ضربها صبيا لم يبلغ فان ذلك راحته وفرجه مما هو فيه من كرب المرض الي ما يصير اليه من فراق الدنيا وهو موته علي تلك الحال | وكذلك لو راي وهو مريض وقد طال مرضه وتساقطت عنه ذنوبه او هو معروف بالصلاح فهو يلقي الله تعالي علي خير حالاته ويفرج عنه ما هو فيه من الكرب والبلاء ، وكذلك المراة النفساء والمريض والمبطون او من هو في بحر العدو وما يستدل به علي الشهادة | فان راي ضرب العنق لمن ليس به كرب ولا شء مما وصفت فانه ينقطع ما هو فيه من النعيم ويفارقه بفرقة ويزول سلطانه عنه ويتغير حاله في جميع امره | فان راي كان ملكا او وليا يضرب عنقه فان تاويل الوالي هو الله تعالي ينجيه من همومه ويعينه علي اموره | فان راي كان ملكا ضرب رقاب رعيته فانه يعفو عن المذنبين ويعتق رقابهم | وضرب الرقبة للملوك عتقه او بيعه | وللصيارفة وارباب رءوس الاموال فانها تدل علي ذهاب رءوس اموالهم ، وتدل في المسافرين علي رجوعهم | ( ومن راي ) راسه في يده فانه صالح لمن لم يكن له اولاد ولم يكن متزوجا ولم يقدر علي الخروج في سفر | ( ومن راي ) كان سلطانا ضرب اوساط رعيته فانه ينتصف منهم | ( ومن راي ) كانهجعل نصفين وحمل كل نصف منه الي موضع فانه يتزوج امراتين لا يقدر علي امساكهما بالمعروف ولا تطيب نفسه علي تسريحمها | وقيل : من راي ذلك فرق بينه وبين ماله | والدم مال حرام او اثم | فان راي انه يتشحط في الدم فانه يتقلب في مال حرام او اثم عظيم | فان راي علي قميصه دما من حيث لا يعلم فانه يكذب عليه من حيث لا يشعر لقصة يوسف عليه السلام | فان راي قميصه تلطخ بالدم دم سنور فانه يكذب عليه سلطان غشوم ظلوم ، فان تلطخ بدم كبش فانه يكذب عليه رجل شريف غني منيع ، وكذلك دم جميع الحيوان فانه يكذب عليه من ينسب الي ذلك الحيوان | فان راي انه شرب دم انسان فانه ينال مالا ومنفعة وينجو منكل فتنة وبلية وشدة | وقيل : من PageV01P468 شرب دم الناس ارعوي عن اثم ونجا منه | ومن وقع في بءر من دم فانه يبتلي بدم او مال حرام ، وسيلان الدم من الجسم صحة وسلامة وان كان غاءبا رجع من سفره سالما . | ( وذكر ) : رجل من الازد قال : صلي معنا رجل من عظماءنا صلاة العشاء الاخرة صحيحا بصيرا فاصبح وهو اعمي فاتيناه وقلنا له : ما هذا الذي طرقك ؟ اتيت في منامي فاخذت فذهب بي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واذا هو قاعد وبين يديه طشت مملوء دما قال : انك كنت فيمن قاتل الحسين ؟ قلت نعم ، فاخذ اصبعي هاتين يعني السبابة والوسطي فغمسها في الدم ثم قال بهما هكذا في عيني واوما باصبعيه ، قال : فاصبحت لا ابصر شيءا . | ( وجاء ) : رجل الي ابن المسيب فقال : رايت كان في يدي قطرة من دم وكلما غسلتهما ازدادت اشراقا فقال : انت رجل تنتفي من ولدك فاتق الله واستحلفه | وقال سفيان : رايت كان علي ثوبا دما فلما اصبحت خرجت الي المسجد وكان علي بابه معبر فقصصت رءياي عليه فقال : يكذب عليك فكان كما قال . | واما الصلب فهو علي ثلاثة اضرب : صلب مع الحياة وصلب مع الموت وصلب مع القتل | فمن راي كانه صلب حيا اصاب رفعة وشرفا مع صلاح دينه | ومن صلب ميتا اصاب رفعة مع فساد دينه | ومن صلب مقتولا نال رفعة ويكذب عليه | ( ومن راي ) كانه مصلوب ولا يدري متي صلب فانه يرجع اليه مال قد ذهب عنه | وقال بعضهم للاغنياء ردء ربما كان فقرا لان المصلوب يصلب عاريا وللفقراء دليل غني | وفي مسافري البحار دليل نيل المراد من اسفارهم والنجاة من الاهوال لان الخشبة مركب من خشب وشبيه بذيل السفينة | وقيل : ان صلب العبد عتقه | وقال بعضهم : من راي كانه مصلوب علي سور المدينة والناس ينظرون اليه نال رفعة وسلطانا وتصير الاقوياء والضعفاء تحت يده ، فان سال منه الدم فان رعيته ينتفعون به | ( ومن راي ) كانه ياكل لحم مصلوب نال مالا ومنفعة من جهة رءيس مرتفع | وقيل : انه يدل علي انه يغتاب سلطانا او رءيسا دونه اذا لم يكن لما ياكل اثر | واما الهزيمة فللكفار هي بعينها لقوله تعالي : @QB@ وقذف في قلوبهم الرعب @QE@ وللمءمنين ظفر في الحرب | ( ومن راي ) جندا عادلين دخلوا بلدة منهزمين رزقوا النصر والظفر وان كانوا ظالمين حلت بهم العقوبة | ( ومن راي ) الفرار من الموت او القتل دل علي قرب اجله لقوله تعالي : @QB@ قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل @QE@ الاية : وقيل : ان الفرار من العدو امر وبلوغ المراد لقوله تعالي : @QB@ ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما @QE@ ومن دعا رجلا وهو يفر منه فانه لا يقبل قوله ولا يطيعه لقوله تعالي : @QB@ فلم يزدهم دعاءي الا فرارا @QE@ وقيل : الفرار امان لقوله تعالي : ^ ( ففروا الي اله اني لكم منه نذير مبين ) ^ ومن اختفي من عدوه فانه يظفر به فان اطلع عليه العدو اصابته ناءبة من عدوه ، فان ارتعد او ارتعش او ارتخت مفاصله اصابه هم ولا يقوي به . | ورءية الخيل يتراكضون في بلدة او محله فانها امطار وسيول ، والخوف امن ، والسر هم شديد | واما القيد فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' احب القيد واكره الغل ' | والقيد ثبات في الدين ، فان كان من فضة فهو ثبات في امر التزويج ، وان كان من صفر فثبات في امر مكروه ، وان كان من صفر فثبات في امر مكروه ، وان كان من رصاص فثبات في امر فيه وهن وضعف ، وان كان حبلا فهو ثبات في الدين لقوله تعالي : @QB@ واعتصموا بحبل الله @QE@ وان كان من خشب فهو ثبات في نفاق ، وان كان من خرقة او خيط فهو مقام في امر لا دوام له ، وان كان المقيد صاحب دين او في مسجد فهو ثباته علي طاعة الله تعالي ، وان كان ذا سلطان وراي مع ذلك تقلد سيف فهو ثباته في سلطانه وولايته ، وان كان من ابناء الدنيا فهو ثباته في عصارتها | والقيد للمسافر عاقة عن سفره ، وللتجار متاع كاسد يتقيدون به ، وللمهموم دوام همه وللمريض طول مرضه | ( ومن راي ) انه مقيد في سبيل الله فهو يجتهد في امر عياله مقيما عليهم | وان راي انه مقيد في بلده او في قرية فهو مستوطنها | فان راي انه مقيد في بيت فهو مبتلي بامراة | فان راي القيد ضيقا فانه يضيق عليه الامر فيها ، والقيد للمسرور دوام سروره وزيادته ، وان كان المقيد راي انه ازداد قيدا اخر فان كان مريضا فانه يموت فيه ، وان كان في حبس طال حبسه | ( ومن راي ) انه مربوط الي خشبة فانه محبوس في امر رجل منافق | ( ومن راي ) انه مقيد وهو لابس ثيابا خضرا فمقامه في امر الدين واكتساب ثواب عظيم الخطر ، وان كانت بيضاء فمقامه في امر علم وفقه وبهاء وجمال ، فان كانت حمراء فمقامه في امر لهو وطرب ، وان كانت صفراء فمقامه في مرض | ( ومن راي ) انه مقيد بيد من ذهب فان ينتظر مالا قد ذهب له | فان راي انه مقيد في قصر من القوارير فانه يصحب امراة جليلة وتدوم صحبتها PageV01P469 معه ، وان كان علي سفر اقام بسبب امراة | ( ومن راي ) انه مقرون مع رجل اخر في قيد دل علي اكتساب معصية كبيرة يخاف عليها انتقام السلطان لقوله تعالي : @QB@ وتري المجرمين يومءذ مقرنين في الاصفاد @QE@ وقيل : ان القيد في الاصل هرم وفقر | وقال بعضهم : ان القيد يدل علي السفر لانه يغير المشية . | واما الغل فمن راي يده مغلولة الي عنقه فانه يصيب مالا لا يءدي زكاته ، وقيل : انه يمنع عن معصية | فان راي كان يديه مغلولتان دل علي شدة بخله ، فان كان الغل من ساجور وهو الذي حوله حديد ووسطه خشب دل علي نفاقه | ( ومن راي ) انه مقيد مغلول فهو كافر يدعي الي الاسلام | ( ومن راي ) انه اخذ وغل فانه يقع في شدة عظيمة من حبس او غيره لقوله تعالي : @QB@ خذوه فغلوه @QE@ واتت ابن سيرين امراة فقالت : رايت رجلا عليه قيد وغل وساجور فقال لها : الغل والساجور من خشب فهذا رجل يدعي انه من العرب وليس بصادق في دعواه فكان كما قال . | ( وحكي ) : ان الشافعي رضي الله عنه راي في الحبس كانه مصلوب مع امير المءمنين رضي الله عنه علي قفاه فبلغت رءياه بعض المعبرين فقال : ان صاحب هذه الرءيا سينشر ذكره ويرتفع صيته فبلغ امره الي ما بلغ . | ( واتي ) : ابن سيرين رجل في زمن يزيد بن المهلب قال : رايت كان قتادة مصلوب فقال : هذا رجل له شرف وهو يسمع منه ، فكان قتادة في تلك الايام يثبط الناس عن الخروج مع يزد ويحملهم علي القعود والسلسلة تدل علي ارتكاب معصية عظيمة لقوله تعالي : @QB@ انا اعتدنا للكافرين سلاسل @QE@ والسلسلة في عنق الرجل تزوج امراة سيءة الخلق | ومن ربط بسلسلة دل علي حزن هو فيه او في المستقبل : واما دخول الحبس فلا يحمد البتة ويدل علي طول المرض وامتداد الحزن ان دخله براي نفسه او اكرهه غيره علي دخوله نعود بالله من البلاء | واما المصالحة فتدل علي ظهور خير لقوله تعالي : @QB@ والصلح خير @QE@ والدعوة الي الصلح دعوة الي الصلاح والهدي ، والنهي عن الصلح يدل علي ان صاحبه مناع للخير ، والصلح يدل علي السلامة فانه احد معانيه السلم .
# | 1 ( الباب الثاني والثلاثون )
#
# | 2 ( في الصناع واصحاب الحرف والعملة والفعلة )
# البناء بالبن والطين رجل يجمع بين الناس بالحلال ، والبناء بالاجر والجص وكلما يوقد تحته النار فلا خير فيه | ( ومن راي ) انه يبني فان كان ذا زوجة والا تزوج وابتني بامراة ، والطيان رجل يستر فضاءح الناس | فمن راي انه يعمل عملا في الطين فانه يعمل عملا صالحا | والجصاص رجل منافق مشعب معين علي النفاق لان اول من ابتدا الجص فرعون | والنقاش ان كان نقشه بحمرة فانه صاحب زينة الدنيا وغرورها ، وان كان نقشه للقران في الحجر فانه معلم لاهل الجهل ، وان كان نقشه بما لا يفهم في الخشب فانه منقش لاهل النفاق مداخل اهل الشر ، وناقض البناء ناقض العهود وناكث للشروط ، وضارب اللبن جامع للمال | فان راي انه ضرب اللبن وجففه وجمعه فانه يجمع مالا ، فان مشي يها وهي رطبة اصابته مشقة وحزن | والنجار مءدب للرجال مصلح لهم في امور دنياهم لان الخشب رجال في دينهم فساد فهو يزين من ذلك ما يزين من الخشب | والخشاب يتراس علي اهل النفاق | والحطاب ذو نميمة وشغب | والحداد ملك مهيب بقدر قوته وحذقه في عمله ويدل علي حاجة الناس اليه لكون السندان تحت يده والسندان ملك | والحديد راسه وقوته | فان راي كانه حداد يتخذ من الحديد ما يشاء فانه ينال ملكا عظيما لقصة داود عليه السلام : ^ ( والنا له الحديد ) وربما دل الحداد علي صاحب الجند للحرب لان النار حرب وسلاحها الحديد ، وربما دل علي الرجل السوء العامل بعمل اهل النار لان النبي صلي الله عليه وسلم شبه الجليس السوء بالحداد ان لم يحرقك بناره اصابك من شره | وان قيل في المنام ان فلانا دفع الي حداد او دفع امره اليه فانه يجلس الي رجل لا خير فيه فكيف به ان اصابه شء من دخانه او ناره او شراره ؟ فضر ذلك ببصره او ثوبه او رداءه | فاما من عاد في منامه حدادا فانه ينال من وجوه ذلك ما يليق به مما تاكدت شواهده | والخباز صاحب كلام وشغب في رزقه وكل صنعة مستها النار فهي كلام وخصومة | وقيل : الخباز سلطان عادل | فمن راي في منامه انه خباز اصاب نعيما وخصبا وثروة ، فان راي كانه يخبز الحواري نال عيشا طيبا ودل الناس علي وجه يستفيدون فيه غني وثروة | فاذا راي كانه اشتري من الخباز خبزا من غير PageV01P470 ان راي الثمن فانه يصيب عيشا طيبا في سرور ورزقا هينا مفروغا منه | فان راي كان الخباز اخذ منه ثمنا فهو كلام في الحاجة | ( ومن راي ) كانه خباز يخبز ويبيع الخبز في عامة الناس بالدراهم المكسرة فانه يجمع بين الناس علي فساد | والخباز وان قال الناس انه سلطان عادل فانه يكون فيه سوء خلق لان النار اصل عمله ، والنار سلطان خبيث وتوقدها بالحطب نميمة . | واما الخبز فدال علي العلم والاسلام لانه عمود الدين وقوام الروح وحياة النفس ، وربما دل علي الحياة وعلي المال الذي به قوام الروح ، وربما دل الرغيف علي الكتاب والسنة والعقدة من المال علي اقدار الناس ، وربما دل الرغيف علي الام المربية المغذية وعلي الزوجة التي بها صلاح الدين وصون المرء والنقي منه دال علي العيش الصافي والعلم الخالص والمراة الجميلة البيضاء والغلث منه علي ضد ذلك | فمن راي كانه يفرق خبزا في الناس او الضعفاء فان كان من طلاب العلم فانه ينال من العلم ما يحتاج اليه ، وان كان واعظا كانت تلك مواعظة ووصاياه الا ان يكون القوم الذي اخذوا صدقته فوقه او ممن لا يحتاجون الي ما عنده فانها تباعات عليهم وحسنات ينالها من اجلهم وهم في ذلك انحس حظاص لن اليد العليا خير من اليد السفلي والصدقة اوساخ الناس | واما من راي ميتا دفع اليه خبزا فانه مال او رزق ياتيه من يد غيره من مكان لم يرجه | واما من راي الخبز فوق السحاب او فوق السقوف او في اعالي النخل فانه يغلو وكذلك ساءر المنوعات والاطعمة | فان راي كانه في الارض يداس بالارجل فانه عظيم يورث البطر والمرح | واما من راي ميتا اخذ له رغيفا او راه سقط منه في النار او في الخلاء او في قطران فانظر في حاله فان كان بطلا او كان ذلك في اوان بدعة يدعو الناس اليها وفتنة يعطش الناس فيها ، فان الرغيف دينه يفقده او يفسد ، وان لم يكن شيءا من ذلك ولا كان في الرءيا ما يدل عليه وكانت له امراة مريضة هلكت ، وان كان ضعيفة الدين فسدت | ومن بال في خبز فانه ينكح ذات محرم . | والحناط ملك تنقاد له الملوك او تاجر يتراس علي التجار او صانع تطيعه الاجراء | فمن راي كانه ابتاع من حناط حنطة فانه يطلب من سلطان ولاية ، فان راي كانه باعه من غير ان راي الثمن فانه يتزهد في الدنيا ويشكر الله تعالي علي نعمه لان ثمن كل شء شكره | ( ومن راي ) كانه يملك حنطة ولا يمسها ولا يحتاج اليها فانه يصيب عزا وشرفا لانالحنطة اشرف الاطعمة | فان راي كانه سعي في طلبها واحتاج اليها او مسها اصابه خسران وهوان وعزل ان كان وليا وفرق بينه وبين اقاربه بدليل قصة ادم عليه السلام | وبياع الدقيق والشعير مثل الحناط والطحان رجل مشغول برمة نفسه ودنياه ' فان راي شيخا طحانا فانه جد الرجل وتدل رءياه علي ان يصيب رزقه من جهة صديقه | فان راي شابا طحانا فانه ينال رزقه بمعاونة عدوه اياه | فان راي انه طحان وقد طحن طعاما بقدر كفايته فان معيشته علي حد الكفاية ، فان طحن فوق الكفاية كانت معيشته كذلك | ( ومن راي ) انه طحان فانه قيم نفسه وقيم اهله . | والقصاب ملك الموت ، فمن راي كانه اخذ من قصاب سكينا اصابه مرض ثم يبرا ويصيب في حياته قوة | فان راي كانه ذبح ما لا يحل ذبحه من البهاءم فهو دليل ظلمه والتباس عمله فيما بينه وبين الله تعالي | فان راي كانه ذبح اباه فانه يبره ويصله اذا لم ير دما | فان راي دما لم تحمد رءياه | وقيل : ان القصاب دليل الشدة في جميع الاحوال غ في الحالين : حال الدين فانه يدل علي قضاءه ، وحال القيد فانه يدل علي فكه | والقصاب المنسوب الي ملك الموت هو المجهول ، واما المعروف فهو قاسم الاموال بين الايتام والورثة ، وقيل هو السفاك ، وقيل هو صاحب السيف | ( ومن راي ) انه يقسم اللحوم فانه يمشي بين الناس بالنميمة | ( ومن راي ) كانه يقسم لحم بقر اقرباءه فان كان من اهل الخير والصلاح فانه يصل رحمه ويقسم ماله بين ورثته بالعدل في حياته ويزوج اولاده | والسلاخ رجل ظالم كالشرطي او التاجر الذي يمنع الحقوق عن الناس ويذهب باموالهم | والشواء مءدب | فمن راي كانه يشتري قطعة من شواء فانه يستاجر حاذقا ، وقيل : ان الشواء رجل في كلامه شغب ، والطباخ وكل من يعالج في صناعته النار اصحاب كلام وخصومات وشر واثام كخدمة السلطان واعوان الحكام وسماسرة الاسواق ، والكيس يدل في الاشياء علي الاسرار وانكشافها اظهار اليسر وخيانة في الامانة ، والبقلي رجل دنء الكلام صاحب هموم واحزان | والبطيخي رجل ممراض ، والباقلاني يسمع الناس كلام السوء ويسمعونه اسوا منه | وحلاب الاغنام جماع الاموال ، وحالب البقر رجل يطالب العمال ، وحالب الغنم رجل حسن الذكر عامل بالفطرة جامع للمال الحلال طالب للعلم ، والهراس رجل مشغب وقيل PageV01P471 هو ضراب لسطان جلاد وعيشه من ذلك | والسماط خاءن او غيار ظالم لسمطه الناس من اموالهم لان الصوف والشعر والوبر والريش اموال ، وقيل : هو وصي ياكل اموال اليتامي ظلما | والناطفي والحلاوي ذو كلام حلو وخلق لطيف ، وقيل : هو مصنف العلوم ، وقيل : هو رجل يسوق لنفسه بالقاء العداوة بين الناس والنميمة | والكامخي رجل ممراض وعصار الدهن ان كان من سمسم فانه رجل ذو رياسة ومال ، وان كان من حبوب فانه رجل يجمع مالا بتعب فيه ومشقة | والسماك رجل نخاس الرقيق لان السمكة جارية او امراة . | والسكري رجل لطيف فان راي انه يبيع سكرا وياخذ ثمنه دراهم فانه يطلف الكلام للناس فيتلطفون له بالجواب | والسمان رجل موسر يعيش في ظله من تبعه | والراس رءيس الرءساء فان راي كانه اشتري راسا من راس فانه يطلب من رءيس ان يشغله بخدمة ينتفع ويرتفق بها | والذباح رجل ظالم | والاسكاف المجهول رجل قاسم المواريث عادل فيها وكذلك الصرام فان جلو الحيوان مواريث | والذاء نخاس الجواري يزين امور النساء لان النعل امراة | والخياط رجل مءلف في صلاح تعم بركته الشريف والوضيع وتلتم علي يديه امور متفرقة ، فان خيط لنفسه فانه يصلح دنيا نفسه في صلاح الدين | فان راي كانه يخيط ولا يحسن الخياطة فانه يريد ان يجمع متفرقا ولا يجمع | فان راي كانه يخيط ثوب امراته فانه يصيبه محنة | والبزاز رجل يحسن ويهدي الناس الي الرشاد ي امر المعاش والمعاد ما لم ياخذ عنه ثمنا | فان اخذ عنه ثمنا دراهم دل علي انه يعمل الاحسان رياء ، وان اخذ ثمنه دنانير دل علي قال وقيل وغرامة | والخلقاني رجل متوسط الحال وابتياعه الخلقان يدل علي فقر وبيعه يدل علي زوال الفقر | والجزار مثل الاسكاف وقيل مثل الحذاء | وبياع الطيور نخاس الجواري | والخواص والطراءفي والاكافي ايضا نخاس الجواري لان الاكاف امراة اعجمية | والبيطار رجل يعين الجند وكبراء الناس علي امورهم وقيل هو طبيب ومصلح وجابر وحجام وشعاب لانه بيطار الاجسام | والتاجر فان راي رجل انه قاعد علي حانوت وحوله متاع التجار وعليه زي التجار وهو يتجر ويامر وينهي فهو رياسة في تجارته ، واذا لم يكن التاجر من اكابر التجار فراي بيده شيءا من ادوات التجار ميزان او رزمانج او رمانة قبان او دواة او قلم فانه يامن الفقر | والجوهري صاحب نسك وعبادة وحكاك الفصوص رجل يسء القول للناس | والسمسار رجل يدعي السخاء وتامن الناس به | والحلواني رجل بار لطيف اذا لمي اخذ ثمنا فان اخذ ثمنا فهو مراء | والخمار صاحب مال حرام ومكسب فاسد يحث الناس علي الاباطيل | والحمال صاحب هموم وحلم | والجمال والحمار والمكاري والبغال ولاة امر الجند والتدبير ، وكذلك الساءس والجوشني داعي الناس الي الالفة وحسن الصحبة | والنبلي زاهد عابد وقيل جاسوس . | والقواس رءيس الفرج | والتراس سلطان قوي يغري العساكر باعداءهم | والرماح صاحب ولاية | والزراد معلم داع الي الخير وقيل ذو سلطان | والسراج نخاس لان السرج امراة او جارية لانه مقعد الرجل | والجوالقي رجل يحرض الناس علي السفر وقيل هو رجل يفشي الناس اليه اسرارهم وجزاز الشعور رجل يضر الاغنياء وينفع الفقراء | وجالب الامتعة جامع الدنيا | والنخاس صاحب عشور | والحارس يدل علي ظهور الاسرار | والحمام جامع بين الناس علي معصية وهو ايضا قيم من يدل الحمام عليه لان الحمام يدل علي اشباه كثيرة | والحفار رجل صاحب مكر وخديعة حتي يظهر الماء فان ظهر الماء فان الماء فهو حينءذ عقده ان كان ذلك له ، والاصل في الحفر المكر | وحفار الجبال رجل يزاول رجالا عظاما وقيل : ان الحفار رجل في عناء ومشقة لا ينجو من ذلك ما عاش | فان راي كانه يحفر في الثري فانه يشرع في باطل لا ينتفع به | وقيل : ان الحفار رجل حقود مكار | والحجام رجل يدل علي متحكم في رقاب الناس ومهجهم وشعورهم وابشارهم كالسلطان العالم والحاكم والطبيب وكاتب الشروط | والصكاك في الاعناق فمن راي حجاما حجمه نظرت في امره فان كان مطلوبا بدم او في جهاد قتل وسال منه دم بالحديد من عنقه وان كان مريضا شفي علي يد الطبيب ، فان كان مطلوبا بمال في عنقه كالامانة والدين اداه علي يد حاكم ، وان كان يرغب في النكاح تزوج امراة وكتب كاتب الشروط في عنقه والا باع سلعة او اشتراها او قبض دينا او عامل بدين وكتب عليه شرط | والحراث ذو اخطار وقيل مشتغل يعمل صالح | والحلاق رجل يصلح امور الناس عند السلطان وراتق الجراحات داعي الناس الي خير والفة | وراقي الحيات رجل غدار ، والرقية في المنام اذا كان فيها اسم الله تعالي نجاة من الهموم | والخازن رجل منافق يجمع عنده مال حرام | والخراط رجل يقاتل رجالا فيهم نفاق ويسرق اموالهم | والدلال غير محمود | والريحاني PageV01P472 رجل صابر علي المصاءب راض بالقضاء | والرفاء معتذر بعد الرمي بما لا عذر فيه وصاحب خصومة فان رفا ثوب امراته بعد ان ظهرت عورتها فانه ينسبها الي فاحشة ثم يعتذر اليها من الكذب ، فان رفا ثوب نفسه خاصم بعض اقرباءه | وصاحب من لا خير فيه . | والراعي صاحب ولاية ويدل علي معلم الصبيان وعلي من يتولي امر السلطان او الحاكم | ( ومن راي ) اعرابيا يرعي الغنم فانه يقرا القران ولا يحسن معانيه ، وراعي البخاتي وال علي العجم ، والراءض صاحب ولاية | وبياع الرصاص صاحب امر ضعيف | والزجاج نخاس الجواري | والسقاء رجل ذو دين وتقوي يجري علي يديه الخير ما لم ياخذ عليه اجرا فان ملا سقاء الملاء وحمله الي منزله ولم ينو شربه فانه يجمع مالا ياكله غيره ، فان حمل الماء الي رجل واخذ عليه ثمنا فانه يحمل وزرا وينال المحمول اليه مالا من جهة سلطان لان النهر سلطان ، والماء في الاناء مجموع ، والذي يسقي الناس بالكءوس والكيزان صاحب افعال حسنة ودين كالعالم والواعظ ، واما من يحمل القرب والجرار فهو المامون علي الاموال والوداءع | والوراق محتال | والسقطي عالم بالترهات | والصيرفي عالم لا ينتفع بعلمه الا في غرض الدنيا وهو الذي صنعته تصاريف الكلام والجدل والخصام والسءال والجواب لما في الدنانير والدراهم التي ياخذها ويعطيها من الكلام المنقوش كالقاضي وميزانه حكمه وعدله وربما كان ميزانه نفسه ولسانه وكفتاه اذناه وصنجتاه واوزانه عدله واحكامه ، والدراهم والدنانير خصومات الناس عنده ، وقيل هو الفقيه الذي ياخذ سءالا ويعطي جوابا بالعدل والموازنة ، وهو المعبر ايضا لاعتباره مايرد عليه ووزنه وعبارته فياخذ عقدا كالدنانير ويعطي كلاما مصرفا كالدراهم او ياخذ كلاما متفرقا كالدراهم ويعطي عبارة مجموعة كالدنانير ، فم نصرف في منامه دينارا من صيرفي واخذ منه دراهم نظرت في حاله ، فان كان في خصومة نقصت وان كان عنده سلعة باعها وخرجت من ملكه والا نزلت به حادثة يحتاج فيها الي سءال فقيه او يري رءياه يحتاج فيها الي سءال معبر وياتيه في عواقب ما ذكرناه ما يكرهه ويحزنه لاخذه الدراهم لانها دار الهموم فاتنة القلوب ، والهم يشتق من اسمها الا ان يكون له عادة حسنة في رءيا الدراهم قد اعتادها في ساءر ايامه وماضي عمره ، وكذلك لو قبض ذهبا ودفع دراهم لان الذهب مكروه وغرم في التاويل لاسمه ومنفعة لا تصلحه ، وكذا عادة الذي راه | والناطور صاحب ولاية وان كان علي شجرة جوز كانت ولايته علي عجم بخلاء | والسكاكيني رجل يعلم الناس الحذق والكياسة | والساءل الفقير طالب علم فان اعطي ما سال نال ذلك العلم وخضوعه وتواضعه ظفر | والسابح طالب العلوم وامور الملوك | والساحر فتان | والشعاب رجل شريف مصلح نفاع مءلف بين الشريف والدنء . | والصياد قد قيل انه رجل يميل الي النساء ويحتال في طلبهن لان كسبه في صورة خادع وربما دل الصياد علي النخاس وربما دل علي صاحب الحمام | ومعلم الكتاب وكل من يترصد الناس وصديهم بما معه من الصناعة والحيلة ، وربما دل الصياد علي القواد ، فمن خالط صيادا او عاد صيادا فاستدل علي صلاح ما يدل صيده عليه من فساده بصفة صيده وزيادة منامه وقدره في نفسه وما يليق بمثله ، فان كان صيده في البحر او بما يجوز له في البر فدلالة الصيد صالحة ، وان كان في الحرم او بما لا يجوز في البر من التعذيب فهو ردء ، وصياد السباع سلطان قوي عظيم يكسر العساكر ويقهر السلاطين الظلمة ، وصياد البزاة والصقور والبواشق سلطان عظيم بمكر وخداع للسلاطين الغشمة الماردين ، وصياد الطيور والعصافير رجل تاجر يمكر ويخدع اشراف الناس ، وصياد الوحش يمكر باقوام عجم ويقهرهم ، وصياد السمك مع النساء والجواري خاصة ومعاملتهم والشاهد المعدل رجل يظفر بالاعداء . | والكاتب رجل ذو حيلة كالحجام وقلمه مشرطه ومداده دمه وكالرقام ونحوهم وربما دل علي الحراث فقلمه شكته ومداده البذر ، والكتاب المطوي خبر مخفي ، والكتاب المنشور خبر مشهور | والصفار رجل صاحب دنيا يءثر الشر علي الخير ، وقيل هو رجل غاش خاءن ، وقيل رجل صاحب خصومة | فان راي من كان يريد التزويج انه يعمل عمل الصفارين دلت رءياه علي حسن خلق المراة علي انها تكون لسنة لان للصفر صوتا | والصباغ صاحب بهتان فمن راي كان صباغا في منزله يتخذ له الصبغ فهو الموت وربما كان الصباغ يجري علي يديه الخير والضاءغ شرير كذوب لا خير فيه لانه يصوغ الكلام مع دخانه وناره وان كان معه ما يدل علي الصلاح ، وان كان في مسجد او تاليا للقران فهو دال علي كل حاءك وجابر وعلي كل من صناعته اخراج شء من شء . PageV01P473 | الصيقل وزير مهيب له امر ونهي ممن يضر وينفع كالسلطان وسيوفه جنده ورجاله اوامره ، ويدل ايضا علي الفقيه او الحاكم وسيوفه فتواه واحكامه والواعظ وسيوفه قلوب الناس عنده يجلوها ويزيل صداها ، ويدل علي الطبيب وسيوفه عقاقيره القاطعة للامراض فمن عاد في المنام صيقلا عمل من وجوه ذلك ما يليق به ، ومن جرت بينه وبين صيقل مجهول معالجة او معاملة حراما يدل عليه في اليقظة بينه وبين من يدل عليه الصيقل في التاويل مثله بما يطول شرحه . | واما ضراب الدراهم والدنانير فقد قال ابن سيرين انه صاحب نميمة وغيبة ينقل الكلام | قيل : ان الضراب رجل بار لطيف الكلام اذا لم ياخذ عليه اجرا | وقيل : هو رجل يفتعل الكلام جيدا حسنا | فان راي انه يضرب الدنانير والدراهم بباب الامام وكان اهلا للولاية نالها | وقيل : ان ضراب الدنانير يحافظ علي الصلوات ويءدي الامانات ، وضرب الدراهم الرديءة كلام ردء وقول بلا عمل | والطبيب عالم فقيه في الدين ويدل علي كل مصلح ومدار لامور الدين او الدنيا كالفقيه والحاكم والواعظ الذي وعظه مرهم ودرياق ومثل المءدب والسيد | والدباغ المصلح لجلود الحيوان | ويدل ايضا علي الحجام لما في الحجم من الشفاء ، فمن راي قاضيا عالما عاد طبيبا كثر رفقه وعظم نفعه | ومن راي طبيبا عاد قاضيا او فقيها فان كان مسلما حكيما زاد ذكره وعظمت مرتبته وعلت درجته في صناعته ، وان كان علي خلاف ذلك نزلت به بلايا ولعله يهلك احدا بطبه لجهله وجراءته لانه سما في المنام الي ما ليس له | ( ومن راي ) طبيبا يبيع الاكفان فيلحذر منه فانه سفاك خاءن في طبه لا سيما انك كانت الاكفان التي باعها مطوية فهو ادل علي تدليسه في دواءه وغلط عامة الناس فيه | ( ومن راي ) طبيبا عاد دباغا للجلود فهو دليل علي حذاقته وكثرة من يبرا علي يديه الا ان يري ان دباغه فاسد عفن فهو جاهل مدلس | والمطرز عالم مكار مزوق كلام | والعلاف رجل كثير المال
# والعطار اديب او عالم او عابد والاصل انه رجل يثني عليه الثناء الحسن | والعشار رجل دخل في امور غيره | وبيع الغزل يدل علي السفر | والغواص ملك او نظير ملك فمن راي انه غاص في البحر فانه يدخل في عمل ملك او سلطان ، فان راي كانه استخرج لءلءة فانه ينال من الملك جارية تلد له ابنا حسنا لقوله تعالي : @QB@ كانهم لءلء مكنون @QE@ وتدل رءيا الغوص علي طلب العلم الغامض وعلي طلب مال في خطر ويصيب ما يطلبه علي قد رما يطيب من اللءلء | والقصار رجل مذكر واعظ يتوب بسببه قوم من معاصيهم | وقيل : هو رجل يجري علي يديه صدقات الناس او يفرج الكربات لان الوسخ في الثوب ذنوب او هموم | واما القفال فانه رجل دلال فمن راي انه قفل باب حانوته فانه دلال متاع ، فان راي انه قفل باب دار فانه دلال تزويج | والقلانسي رءيس | واما الفراش فنخاس الرقيق وهو الذي يلي امور النساء . | والفحام سلطان جاءر يفقر رعيته لان الاشجار رجال والنار سلطان فان راي كان الفحم نافق في سوقه فانهم اقوام قد افتقروا من جهة السلطان ويرد عليهم اموالهم | والقدوري رجل طويل العمر لقوله تعالي : @QB@ وقدور راسيات @QE@ والقطان رجل صاحب مال وتعب | والكيال وال عادل ، اذا لم يبخس في كيله | والكاهن رجل صاحب اباطيل وغرور | والكحال رجل داع الي الخير مصلح للدين | والمساح رجل يتفقد احوال الناس ويحب الوقوف عليها فان راي كانه مسح ارضا مزروعة فانه يتفقد احوال اهل الصلاح ، وان مسح كرما فانه يتفقد حال امراته ، فان مسح شجرا فانه يتفقد احوال رجال فيهم دين ، فان مسح شارعا فانه يسافر بقدر ذلك الطريق الذي مسحه ، وان كان في وجه الحج فانه يحج ، فان مسح مفازة فانه يفوز من غم ، وان مسح ارضا مخضرة لم يعرف صاحبها فانه يصير ذا نسك وصلاح . | واللص هو الرجل المغتال الطالب ما ليس له وربما دل علي المفسد لنساء الرجال المخالف الي فرشهم او الصاءد لدواجنهم او حمامهم | واللص المجهول دال علي ملك الموت لاختفاءه في حين قبضه ونزوله في المنزل بغير اذن والاموال والارواح شركاء في التاويل ، وربما دل اللص علي السبع والحية والسلطان ، وقيل : ان اللص الاسود خلط سوداوي والابيض بلغم والاحمر دم والاصفر صفراء ، وان راي لصا دخل منزلا فاصاب منه شيءا وذهب به فانه يموت انسان هناك ، فان لم يذهب بشء فانه اشراف انسان علي الموت ثم ينجو | والمصور كاذب علي الله تعالي ذو البدعة وربما دل علي الشاعر والزامر والمغني وامثالهم ممن اخذ المال علي الباطل الذي يختلقه بيده او فمه | والمعلم سلطان ذو صناءع والمعلم للصبيان المجهول يد علي الامير والحاكم والفقيه علي كل من له صولة ولسان وامر ونهي ، وربما دل علي السجان لحبسه لاهل الجهل وعلي صياد العصافير وباءعها وامثال ذلك | ( ومن راي ) كانه عاد معلما نظرت في PageV01P474 حاله واي شء يليق به مما ينسبه اليه المءدب ، وقد يدل المعلم المجهول علي الله تعالي كما دل القاضي لقوله تعالي : @QB@ الرحمن علم القران @QE@ الاية | فهو معلم الخلق اجمعين | والبحاث يقاتل اقواما منافقين وياخذ منهم اموالا بالمكر | والنباش طالب علم غامض وان لمي كن من اهله فهو قواد ، ويدل ايضا علي الباحث عن الامور المستورة الخفية والكنوز والساءل عن الناس في الشهادات ، فان نقل الموتي فانه ينال ما يتمناه ، فان نبش عن ميت فهو باحث عن علم في طلب الدنيا ، وان كان مالا فهو حرام ، فان كان الميت حيا فان العلم زيادة في الدين ، وان كان مالا فهو حلال | ( ومن راي ) كانه يحدث الموتي في حواءجه قضيت حواءجه | ونخاش الجواري صاحب اخبار لان الجواري اخبار ، ونخاس الدواب صاحب ولاية | والنداف صابح خصومات تجري علي يديه اموال فان راي انه يندف دخل في خضومة ان راي انه لا يحسن الندف غلبه خصمه . | والناقد رجل يختار من كل شء اجوده كالحاكم العدل والفقيه العالم والورع والعابر الحاذق والعابد المحترس من خداع الشيطان ومثل من لا يجوز عليه التدليس | والنعال رجل يعذب الناس لاجل المال فان راي كانه ينعل كما ينعل الدواب فلم يجد له الما نال مالا فان ناله الم ناله ضرر | والمعبر يدل علي الحاكم والفقيه والطبيب وكل من يحزن الانسان عنده ويفرح ، وربما دل علي المسجد وقارء القران لنه مبشر ومنذر ، وربما دل علي الوزان وعلي كل من يعالج الميزان والاوزان كصاحب المعيار والصيرفي وربما دل علي من تولي الكشف للحاكم فانه يبحث عن عورات الناس ، وربما دل علي القصار والغسال وجزاز الشعور وكل من يسلي هموم الناس علي يديه ، وربما دل علي قارء كتب الرساءل وسجلات الملوك القادمة من البلدان لانه يعبر عن الرءيا المنقولة عن المنام فيخبر بما يءول اليه ، فمن عاد في النوم عابرا فان لاق به القضاء ناله وان كان طالبا للعلم والقران حفظه وان كان موضعا للكتابة نالها ، فان كان طالبا لعلم الطب حذقه والا عاد صيرفيا او مكشفا او قصارا او غسالا او جزارا او قارءا علي قدر الايام وزيادة الاحلام | واما من قص في المنام مناما علي معبر فما عبر له فهو هو ما كان موافقا للحكمة جاريا علي السنة وان لم يعقل سءاله ولا فهم عبارته فلعله يحتاج الي بعض من يدل العابر عليه في صناعته فيقف اليه في حاجته | وقال بعضهم : المعبر رجل يطلب عثرات الناس | والمجير ملك ذو صناءع يءلف الحقوق والحكام علي الاستقامة وهو في الاصل صالح لاسمه دال علي كل من تجري الخيرات علي يديه في الدين والدنيا كالسلطان والحاكم والفقيه والكثير الصدقة ، وكالاسكاف والخياط والشعاب والبناء والبيطار وامثالهم ، فمن راي انه وقف الي جابر في داء نزل به او كسر اصابه ، فانظر الي حال الساءل وحقيقة الداء ومكانه حتي تعلم من الجابر بذلك من اشراكه في التاويل ، فان قال راي قرحة خرجت في عنقه فوقع علي جابر ففتحها له بالحديد حتي سال جميع ما فيها فيكون ذلك شهادة في عنقه او نذرا او دينا يفرج عنه منه علي يدي حاكم او عالم | ( ومن راي ) مفاصله تفصلت او عظامه تفرقت فضمها المجبر بعضها الي بعض حتي عاد جسمه صحيحا دل علي انه يفصل ثوبا ويدفعه الي خياط يخيطه ، وان كان ذاك في اليد اليمني خاصة فعمل عليها المجبر جبارة وربطها الي عنقه فانه رجل يجبره بمعروفه فيعتق يديه عن الصناءع والاعمال ويمنها عن قبول الصدقات ، وان كان ذلك في رجليه جميعا او في احداهما فان تاويله في نحو ذلك الا ان يكون له دابة فاني اخشي ان تنزل بها حادثة فيحتاج فيها الي البيطار . | والمغازلي رجل يفشي اسرار الناس | والمشاط رجل يجلي هموم الناس | والفصاد ان فصد بالطول فانه يتكلم بالجميل ويءلف بين الناس ، وان فصد بالعرض فانه يلقي العداوة بينهم وينم ويطعن علي احاديثهم | والفتح مساح كما ان المساح فتح ' والخوزي رجل يلي امور الناس ويعمل في ترتبيها | وجلاء الصفر رجل يزين متاع الدنيا ويجذبه الي نفسه | والملاح رجل سبحان وقيل هو ساءس الملك | وقيل هو وزيره وصاحب جنده ومدبر عسكره والمتوسط بينه وبين رعيته ، وربما دل علي الجمال والبغال والحمار والمكاري والساءس وبياع الملح صاحب اموال من الدراهم | والمساميري يامر الناس بالتودد والباءع والمشتري مختلفين ، فمن راي انه يبيع شيءا او يشتريه فانه مضطر محتاج لان الانسان لا يبيع الا وقت اضطراره ، فاذا اضطر باعه واشتري شيءا ، والاضطرار يخرج الانسان الي الحيل | ( ومن راي ) انه باع شيءا من نوع محبب فانه يقع في تشويش واضطراب ومخاطرة ويرجو بذلك ظفرا ونجاة من المهلكة ، فان راي انه باع شيءا مكروها فلا خير فيه ، فان اشتري شيءا من نوع محبوب فان ذلك التدبير نجاة مما يحاذره ، فان كان من نوع PageV01P475 مكروه فان ذلك التدبير خطا ويناله منه هم وحزن | واما محيي الموتي فهو رجل يخلص الناس من يد السلطان | وقيل : ان محيي الموتي دباغ الجلود وصانع الموازين حتي يعلق الكفتين ويعتدلا هو بمنزلة الحداد | واما النساج فهو الجماع الكداد في عمله الذي يسعي في طلبه او يحث في علمه كالمسافر والمجالد بالسيف فوق الدابة ورجله في الركاب ، وربما دل النساج علي البناء فوق الحاءط المءلف للطاقات المناول من تحته من يبنيه في حاءطه الذي علا عليه ووزنه بمزيانه وخيطه وضربه بفاسه ، وربما دل علي الناسج والمصنف والحراث ، وقد يدل المنسج علي ما الانسان فيه من مرض او هم او سفر او خصومة او مرمة او كتابة ، فمن قطع منسجه فرغ همه وعمله وسفره وما يعالجه والا بقي له بقدر ما بقي من تمامه في النول | وقيل : النسج سفر | وقيل : النسج خصومة . | واما لامسدي فهو الذي لا يستقر به قرار والذي عيشه في سعيه كالمنادي والمكاري ، وقد يدل علي الساعي بين الاثنين وعلي ذي الوجهين | والفتال هو الماسح والساءح والمسافر وربما دل علي كل من يبرم الامور ويحكم الاسباب كالمفتي والقاضي وذي الراي ، فمن فتل في المنم حبلا سافر ان كان من اهل السفر ، او مسح ايضا ان كانت تلك صناعته ، او احكم امرا هو في اليقظة علي يديه او يحاوله او يءمله اما شركة او نكاحا او اجتماعا علي عهد وعقد او اءتلافا | والمكاري والجمال والبغال والحمار فانهم ولاة الامور ومقدمو الجيوش والمكلفون بامور الناس كصاحب الشرطة والسعادة لانهم يدبرون الحيوان ويحملون الاموال | وضاب البربط يفتعل كلاما باطلا | والبطال يفتعل كلاما باطلا | والزامر ينعي انسانا | واراقص رجل تتتابع عليه مصيبات | وصاحب البستان قيم امراة | والحطاب ذو نميمة | وصاحب الدجاج والطير نخاس الجواري | والفاكه ينسب الي الثمرة الذي باعها | ومن باع مملوكا فهو صالح له ولا خير فيه لمن اشتراه | ومن باع جارية فلا خير فيه وهو صالح لمن اشتراه | وكل ماكان خيرا للباءع فهو شر للمبتاع | الدهان فهو يعمل اعمالا خفية يزين بها ومطرز مصلح ومفسد كالمنافق المراءي والمتصنع المداهن والمدلس والمادح والمطري يستدل علي صلاح عمله من فساده ونفعه وضره بحسب دهنه واعتداله وموافقته للمدهون وبالمكان الذي يعالج فيه وبلون الدهن وما جري فيه من الكتاب والصور ، فان كان فرانا اوكلام بر فهو صالح ، وما كان سورا او شعرا من الباطل فهو فاسد | والسباك هو المسبوك في صناعته المبتلي بالسنة اهل وقته للفظ السبك والسنة النار فربما دل علي المحتسب الفاصل بين الحق والباطل ، وربما دل علي الغاسل والقصار ومصفي الثياب وامثالهم .
# | 1 ( الباب الثالث والثلاثون )
#
# | 2 ( في الخيل والدواب وساءر البهاءم والانعام )
# | ( البرذون ) : جد الرجل فمن راي ان برذونه يتمرغ في التراب والروث فان جده يعلو وماله ينمو | وقيل : البرذون يدل علي الزوجة الدون وعلي العبد والخادم ، ويدل علي الجد والحظ من الرزق والعز المتوسط بين الفرس والحمار والاشقر منها حزن ، ومن ركب برذونا ممن عادته يركب الفرس نزلت منزلته ونقص قدره وذل سلطانه وقد يفارق زوجته وينكح امه ، واما من كانت عادته ركوب الحمار فركب برذونا ارتفع ذكره وكثر كسبه وعلا مجده ، وقد يدل ذلك علي النكاح للحرة من بعد الامة ، وما عظم من البراذين فهو افضل في امور الدنيا | فمن راي ان برذونه نازعه فلا يقدر علي امساكه فان امراته تكون سليطة عليه | ومن كلمه البرذون نال مالا عظيما من امراته وارتفع شانه | فان راي انهي نكح برذونا فانه يصنع معروفا الي امراته ولا يشكر عليه ، ويدل ركوب البرذون ايضا علي السفر | ( ومن راي ) انه يسير علي ظهر برذونه فانه يسافر سفرا بعيدا وينال خيرا من جهة امراته | فمن راي انه ركبه وطار به بين السماء والارض سافر بامراته وارتفع شانهما | فان راي ان برذونه يعضه فان امراته تخونه ، وموت برذونه موت امراته | ومن شرق برذونه طلق امراته ، وضياع البرذون فجور المراة | ( ومن راي ) كلبا وثب علي برذونه فانه عدوا مجوسيا يتبع امراته ، وكذلك ان وثب عليه قرد فان يهوديا يتبع امراته | والبرذون الاشهب سلطان والاسود مال وسءدد | ( ومن راي ) كان برذونا مجهولا دخل بلده بغير اداة دخل ذلك البلد رجل اعجمي ، واناث البراذين تجري مجري اناث الخيل . | ( وحكي ) : ان امراة اتت ابن سيرين فقالت : رايت انه دخل رجلان علي احدهما علي برذون ادهم والاخر علي PageV01P476 برذون اشهب ومع صاحب الاشهب قضيب فنخس به بطني | فقال لها ابن سيرين : اتقي الله واحذري صاحب الاشهب ، فلما خرجت المراة من عند ابن سرين تبعها رجل من عند ابن سيرين فدخلت دارا فيها امراة تتهم بصاحب الاشهب | وقال ابن سرين لما خرجت المراة من عنده : اتدرون من صاحب الاشهب ؟ قالوا : لا ، قال : هو فلان الكاتب ، اما ترون الاشهب ذا بياض في سواد ؟ واما الادهم ففلان صاحب سلطان امير البصرة وليس بعاجز . | ( الحجرة ) : دالة علي زوجة ، فان نزل عنها وهو لا يضمر ركوبها او خلع لجامها او اطلقها طلق زوجته وان كان اضمر العود اليها او انما نزل لامر عرض له او لحاجة ، فان كانت بسرجها عند ذلك فلعلها تكون امراته حاضت فامسك عنها ، وان كان نزوله لركوب غيرها تزوج عليها او تسري علي قدر المركوب الثاني ، وان ولي حين نزوله عنها سافرا عنها ماشيا او بال في حين نزوله علي الارض دما فانه مشتغل عنها بالزني لان الارض امراة والبول نكاح والدم حرام | وتدل الحجرة ايضا علي العقدة من المال والغلات والرباع لان ثمنها معقود في رقبتها مع ما يعود من نفع بطنها ، وهي من النساء امراة شريفة نافعة ومواناتها علي قدر مواتاتها في المنام | والدهماء امراة متدينة موسرة في ذكر وصيت | والبلقاء امراة مشهورة بالجمال والمال | والشقراء ذات فرج ونشاط | والشهباء امراة متدينة | ومن شرب لبن الفرس اصاب خيرا من سلطان | والفرس الحصان سلطان وعز ، فمن راي انه علي فرس ذلول يسير رويدا واداة الفرس تامة اصاب عزا وسلطانا وشرفا وثروة بقدر ذل ذلك الفرس له ، ومن ارتبط فرسا لنسفه او ملكه اصاب نحو ذلك ، وكل ما نقص من اداته نقص من ذلك الشرف والسلطان | وذنب الفرس اتباع الرجل فان كان ذنوبا كثر تبعه وان كان مهلوبا مخذوفا قل تبعه ، وكل عضو من الفرس شعبة من السلطان كقدر العضو في الاعضاء | ( ومن راي ) انه علي فرس يجمح به فانه يرتكب معصية او يصيبه هول بقدر صعوبة الفرس وقد يكون تاويل الفرس حينءذ هواه | يقال : ركب فلان هواه وجمح به هواه ، وان كان الفرس عرما كان الامر اشنع واعظم ، ولا خير في ركوب الا في موضع الدواب ، ولا خير في ذلك علي حاءط او سطح او صومعة الا ان يري للفرس جناحا يطير به بين السماء والارض فان ذلك شرف في الدنيا والدين مع سفر ' والبلق شهرة | والدهم مال وسءدد وعز في سفر | والاشقر يدل علي الحزن ، وفي وجه اخر ان الاشقر نصر لان خيل الملاءكة كانت شقرا . | ( وحكي ) : ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : رايت كاني علي فرس قواءمه من حديد فقال : توقع الموت . | ( وحكي ) : ان علي بن عيسي الوزير قبل ان ولي الوزارة راي كانه في ظل الشمس في الشتاء راكب فرس مع لباس حسن وقد تناثرت اسنانه فانتبه فزعا فقص رءياه علي بعض المعبرين فقال : اما الفرس فعز ودولة واللباس الحسن ولاية ومرتبة ، وكونه في ظل الشمس نيله وزارة الملك او حجابته وعيشه في كنفه ، واما انتثار اسنانه فطول عمره | وقيل : من راي فرسا مات في داره او يده فهو هلاك صاحب الرءيا | ومن ركب فرسا اغر محجلا بجميع الاته وهو لابس ثياب الفرسان فانه ينال سلطانا وعزا وثناء حسنا وعيشا طيبا وامنا من الاعداء | والكميت اقوي للقتال واعظم | والسمند شرف ومرض | ومن ركب فرسا فركضه حتي ارفض عرقا فهو هوي غالب يتبعه ومعصية يذهب فيها لاجل العرق | وانما قلنا ان العرق في الركض نفقة في معصية لقوله تعالي : @QB@ لا تركضوا وارجعوا الي ما اترفتم فيه @QE@ والفرس لمن راه من بعيد بشارة وخير لقوله صلي الله عليه وسلم : | الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة ' | فان راي كانه يقود فرسا فانه يطلب خدمة رجل شريف | ومن ركب فرسا ذا جناحين نال ملكا عظيما ان كان من اهله والا وصل الي مراده | والفرس الجموح رجل مجنون بطر متهاون بالامر وكذلك الحرون ، وقفز الفرس سرعة نيل امانيه ، ووثوبه زيادة في خيره وهملجته استواء امره ، وقيل : ان منازعة فرسه اياه خروج عبده عليه ان كان ذا سلطان ، وان كان تاجرا خروج شريكه عليه ، وان كان من عرض الناس فنشوز امراته | وقلادة الفرس ظفر العدو براكبه ، وقيل : ان ذنب الفرس نسل الرجل وعقبه ، وقيل : من راي الفرسان يطيرون في الهواء وقع هناك فتنة وحروب ، ورءية الفرس الماءي تدل علي رجل كاذب وعمل لا يتم . والرمكة جارية او امراة حرة شريفة . | ( البغل ) : رجل لا حسب له اما من زني او يكون والده عبدا وهو رجل قوي شديد صلب ، ويكون من رجال السفر ورجال الكد والعمل ، فمن ركبه في المنام فانه يسافر لانه من دواب السفر الا ان يكون له خصم شديد او عدو كاءد او عبد خبيث فانه يظفر به ويقهره وان كان مقوده في يده والشكيمة في فمه ، فان كانت امراة تزوجت او ظفرت PageV01P477 برجل علي نحوه ، ويدل ركوب البغل علي طول العمر وعلي المراة العاقر ، والبغلة بسرجها ولجامها واداتها امراة حسنة اديبة دنيءة الاصل ولعلها عاقر او لا يعيش لها ولد | والشهباء جميل ، والخضراء صالحة وتكون طويلة العمر | والبغلة بالاكاف والبرذعة ايضا دليل السفر ، ومن ركب بغلة ليست له فانه يخون رجلا في امراته ، وركوب البغلة مقلوبا امراة حرام ، وكلام البغلة او الفرس او كل شء يتكلم فانه ينال خيرا يتعجب منه الناس | ( ومن راي ) له بغلة نتوجا فهو رجاء لزيادة مال فان ولدت حق الرجاء ، وكذلك الفحل ان حمل ووضع ، وركوب البغلة فوق اثقالها اذا كانت ذللا فهو صالح لمن ركبها ، والبغل الضعيف الذي لا يعرف له رب رجل خبيث لءيم الحسب ، وركوب البغلة السوداء امراة عاقر ذات مال وسءدد . | ( الحمار ) : جد الانسان كيفما راه سمينا او مهزولا ، فان كان الحمار كبيرا فهو رفعته | واذا كان جيد المشي فهو فاءدة الدنيا ، واذا كان جميلا فهو جمال لصاحبه ، واذا كان ابيض فهو دين صاحبه وبهاءه ، وان كان مهزولا فهو فقر صاحبه والسمين مال صاحبه ، واذا كان اسود فهو سروره وسيادته وملك وشرف وهيبة وسلطان | والاخضر ورع ودين | وكان ابن سيرين يفضل الحمار علي ساءر الدواب ويختار منها الاسود ، والحمار بسرج ولد في عزل وطول ذنبه بقاء دولته في عقبه | وموت الحمار يدل علي موت صاحبه ، وحافر الحمار قوام ماله ، وقيل : من مات حماره ذهب ماله والا قطعت صلته او وقع ركابه او خرج منها ا ومات عبده الذي كان يخدمه او مات ابوه او جده الذي كان يكفيه ويرزقه والا مات سيده الذي كان تحته او باعه او سافر عنه ، وان كانت امراة طلقها زوجها او مات عنها او سافر عن مكانها | واما الحمار الذي لا يعرفه ربه فان لم يعد علي راسه فانه رجل جاهل او كافر لصوته لقوله تعالي : @QB@ ان انكر الاصوات @QE@ ويدل ايضا علي اليهودي لقوله تعالي : @QB@ كمثل الحمار يحمل اسفارا @QE@ فان نهق فوق الجامع او علي الماذنة دعا كافرا الي كفره ومبتدعا الي بدعته ، وان اذن اذان الاسلام اسلم كار ودعا الي الحق وكانت فيه اية وعبره | ( ومن راي ) ان له حميرا فانه يصاحب قوما جهالا لقوله تعالي : @QB@ كانهم حمر مستنفرة @QE@ ومن ركب حمارا ومشي به مشيا طيبا موافقا فان جده موافق حسن | ومن اكل لحم حمار اصاب مالا وجدة ، فان راي ان حماره لا يسير الا بالضرب فانه محروم لا يطعم الا بالدعاء ، وان دخل حماره داره موقرا فهو جده يتوجه اليه بالخير علي جوهر ما يحمل | ( ومن راي ) حماره تحول بغلا فان معيشته تكون من سلطان ، فان تحول سبعا فانه جده ومعيشته من سلطان ظالم ، فان تحول كبشا فان جده من شرف او تمييز | ( ومن راي ) انه حمل حماره فان ذلك قوة يرزقه الله تعالي علي جده حتي يتعجب منه ، ومن سمع وقع حوافر الدواب في خلال الدور من غير ان يراها فهو مطر وسيل | والحمار للمسافر خير مع بطء وتكون احواله في سفره علي قدر حماره ، ومن جمع ورث الحمار ازداد ماله ، ومن صارع حمارا مات بعض اقرباءه ، ومن نكح حمارا قوي علي جده ، ( ومن راي ) كان الحمار نكحه اصاب مالا وجمالا لا يوصف لكثرته | والحمار المطواع استيقاظ جد صاحبه للخير والمال والتحرك | ومن ملك حمارا او ارتبطه وادخله منزله ساق الله اليه كل خير ونجاه من هم ، وان كان موقورا فالخير افضل ، ومن صرع عن حماره افتقر ، وان كان الحمار لغيره فصرع عنه انقطع بينه وبين صاحبه او سميه او نظيره ، ومن ابتاع حمرا ودفع ثمنا دراهم اصاب خيرا من كلام ، فان راي ان له حمارا مطموس العينين فان له مالا لا يعرف موضعه ، وليس يكره من الحمار الا صوته وهو في الاصل جد الانسان وحظه . | ( الحمارة ) : امراة وخادم دنيءه او تجارة المرء وموضع فاءدته | فمن راي حمارته حملت حملت زوجته او جاريته او خادمه ، فان كانت في المنام تحته فحملها منه ولدت في المنام ما لا يلده جنيسها ، فالولد لغيره الا ان يكون فيه علامة انه منه ، ومن شرب من لبن الحمارة مرض مرضا يسيرا وبرء ، ومن ولدت حمارته جحشا فتحت عليه ابواب المعاش ، فان كان الجحش ذكرا اصاب ذكرا وان كانت انثي دلت علي خموله | وقيل : من ركب الحمارة بلا جحش تزوج امراة بلا ولد ، فان كان لها جحش تزوج امراة لها ولد | فان راي كانه اخذ بيده جحشا جموحا اصابه فزع من جهة ولده ، فان لم يكن جموحا اصاب منفعة بطيءة | وقيل : ان الحمارة زيادة في المال مع نقصان الجاه | واما تراكض الخيل بين الدور فسيول وامطار اذا كانت عريا بلا سروج ولا ركبان | ( ومن راي ) جماعة خيل عليها سروج بلا ربكان فهي نساء يجتمعن في ماتم او عرس ، ومن ملك عددا من الخيل او رعاها فانه يلي ولاية علي اقوام او يسود في PageV01P478 ناحيته ، ومن ركب فرسا بسرج نال شرفا وعزا وسلطانا لانه من مراكب الملوك ومن مراكب سليمان عليه السلام ، وقد يكون سلطانه زوجة ينكحها او جارية يشتريها ، فان ركبه بلا لجام فلا خير فيه في جميع وجوهه لان اللجام دال علي الورع والدين والعصمة والمكنة فمن ذهب ذلك من يده ، ومن راي دابته ضعف امره وفسد حاله وحرمت زوجته وكانت بلا عصمة تحته | ( ومن راي ) فرسا مجهولا في داره فان كان عليه سرج دخلت اليه امراة بنكاح او زيادة او ضيافة ، وان كان عريا دخل اليه رجل بمصاهرة او نحوها | وقد كان ابن سيرين يقول : من ادخل فرسا علي غيره ظلمه بفرس او بشهادة اخذ ذلك من اسمه مثل ان يقتله او يغمز عليه سلطانا او لصا او نحو ذلك | والركوب يدل علي الظفر والظهور والاستظهار لركوبه الظهر وربما دلت مطية الانسان علي نفسه ، فان استقامت حسن حاله ، وان جمحت او نفرت او شردت مرحت ولهت ولعبت ، وربما دلت مطيته علي الزمان وعلي الليل والنهار ، والرديف تابع للمتقدم في جميع ما يدل مركوبه عليه او خليفته بعده او وصيه ونحوه | واما المهر والمهرة فابن وابنة وغلام وجارية ، فمن ركب مهرا بلا سرج ولا لجام نكح غلاما حدثا والا ركب هما وخوفا وكذلك يجري حال المهرة . | ( البقرة ) : سنة وكان ابن سيرين يقول : سمان البقر لمن ملكها احب الي من المهازيل لان السمان سنون خصب والمهازيل سنون جدب لقصة يوسف عليه السلام | وقيل : ان البقرة رفعة ومال ، والسمينة من البقر امراة موسرة والهزيلة فقيرة ، والحلوبة ذات خير ومنفعة وذات القرون امراة ناشز | فمن راي انه اراد حلبها فمنعته بقرنها فانه تنشز عليه | فان راي كان غيره حلبها فلم تمنعه فان الحالب يخونه في امراته ، وكرشها مال لا قيمة له ، وحبلها حبل امراته ، وضياعها يدل علي فساد المراة ، وقال بعضهم : ان الغرة ف يوجه البقرة شدة في اول السنة والبلقة في جنبها شدة في وسط السنة وفي اعجازها شدة في اخر السنة ، والمسلوخ من البقر مصيبة في الاقرباء ، ونصف المسلوخ مصيبة في اخت او بنت لقوله تعالي : @QB@ وان كانت واحدة فلها النصف @QE@ والربع من اللحم مصيبة في المراة ، والقليل منه مصيبة واقعة في ساءر القرابات | وقال بعضهم : ان اكل لحم البقر اصابة مال حلال في السنة لان البقر سنة | وقيل : ان قرون البقر سنون خصبة | ومن اشتري بقرة سمينة اصاب ولاية بلدة عامرة ان كان اهلا لذلك | وقيل : من اصاب بقرة اصاب ضيعة من رجل جليل ، وان كان عزبا تزج امراة مباركة | ( ومن راي ) انه ركب بقرة او دخلت داره وربطها نال ثروة وسرورا وخلاصا من المهوم ، وان راها نطحته بقرنها دل علي خسران ولا يامن اهل بيته واقرباءه | وان راي انه جامعها اصاب سنة خصبة من غير وجهها | والوان البقر اذا كانت مما تنسب الي النساء فانها كالوان الخيل وكذلك اذا كانت منسوبة الي السنين | فان راي في داره بقرة تمص لبن عجلها فانها امراة تقود علي بنتها | وان راي عبدا يحلب بقر مولاه فانه يتزوج امراة مولاه | ( ومن راي ) كان بقرة او ثورا خدشته فانه يناله مرض بقدر الخدش ، ومن وثبت عليه بقرة او ثور فانه يناله شدة وعقوبة واخاف عليه القتل ، وقيل : البقر دليل خير للاكره | ومن راها مجتمعة دل علي اضطراب | واما دخول البقر الي المدينة فان كان بعضها يتبع بعضا وعددها مفهوم فهي سنون تدخل علي الناس ، فان كانت سمانا فهي رخاء ، وان كانت عجافا فهي شداءد ، وان اختلفت في ذلك فكان المتقدم منها سمينا تقدم الرخاء ، وان كان هزيلا تقدمت الشدة ، وان اتت معا او متفاوته وكانت المدينة مدينة بحر وذلك الابان ابان سفر قدمت سفن علي عددها وحالها والا كانت فتنا مترادفة كانها وجوه البقر كما في الخبر يشبه بعضها بعضا الا ان تكون صفرا كلها فانه امراض تدخل علي الناس وان كانت مختلفة الالوان شنعة القرون او كانوا ينفرون منها او كان النار او الدخال يخرج من افواهها او انوفها فانه عسكر او غارة او عدو يضرب عليهم وينزل بساحتهم | والبقر الحامل سنة مرجوة للخصب | ( ومن راي ) انه يحلب بقر ويشرب لبنها استغني ان كان فقيرا وعز وارتفع شانه ، وان كان غنيا ازداد غناه وعزه | ومن وهب له عجل صغير او عجلة اصاب ولدا | وكل صغير من الاجناس التي ينسب كبيرها في التاويل الي رجل وامراة فان صغيرها ولده | ولحوم البقر اموال وكذلك اخثاءها . | ( وحكي ) : ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : رايت كاني اذبح بقرة او ثورا فقال : اخاف ان تبقر رجلا فان رايت دما خرج فانه اشد اخاف ان يبلغ المقتل وان لم تر دما فهو اهون | وقالت عاءشة رضي الله عنها وعن ابيها : رايت كاني علي تل وحولي بقر تنحر فقال لها مسروق : ان صدقت رءياك كانت حولك ملحمة فكان كذلك . | ( الثور ) : في الاصل الثور عامل وذو منعة وقوة وسلطان ومال وسلاح لقرنيه الا ان يكون لا قرن له فانه رجل PageV01P479 حقير ذليل فقير مسلوب النعمة والقدرة مثل العامل المعزول والرءيس الفقير ، وربما كان الثور غلاما لانه من عمال الارض ، وربما دل علي النكاح من الرجال لكثرة حرثه ، وربما دل علي الرجل البادي والحراث ، وربما دل علي الثاءر لانه يثير الارض ويقلب اعلاها اسفلها ، وربما دل علي العون والعبد والاخ والصاحب لعونه للحراث وخدمته لاهل البادية | فمن ملك ثورا في المنام فان كانت امراة ذل لها زوجها ، وان كانت بلا زوج تزوجت او كان لها بنتان زوجتهما | ( ومن راي ) ذلك ممن له سلطان ظفر به وملك منه ما امله ، ولو ركبه كان ذلك اقوي | ومن ذبح ثورا فان كان سلطانا قتل عاملا من عماله او من ثار عليه ، وان كان من بعض الناس فهو انسانا وظفر به ممن يخافه وقتل انسانا بشهادة شهدها عليه ، فان ذبحه من قفاه او من بطنه او من غير مذبحه فانه يظلم رجلا ويتعدي عليه او يغدر به في نفسه او ماله او ينكحه من وراءه الا ان يكون قصده في ذبحه لياكل لحمه او لياخذ شحمه او ليدبغ جلده ، فان كان سلطانا اعان علي غيره وامر بنهب ماله ، وان كان تاجرا فتح مخزنه للبيع او حصل الفاءدة ، فان كان سمينا ربح فيه ، وان كان هزيلا خسر فيه ، ومن ركب ثورا محملا انساق اليه خير ما لم يكن الثور احمر ، فان كان احمر فقد قيل انه مرض ابنه ، وتحول الثور ذءبا يدل علي عامل عادل يصير ظالما ، والثور الواحد للوالي ولاية سنة وللتاجر تجارة سنة واحدة ، ومن ملك ثيرانا كثيرة انقاد اليه قوم من العمال والرءساء ، ومن اكل راس ثور نال رياسة ومالا وسرورا ان لم يكن احمر | فان راي كانه اشتري ثورا فانه يداري الافاضل والاخوان بكلام حسن | ( ومن راي ) ثورا ابيض نال خيرا فانه نطحه بقرنه غضب الله تعالي عليه ، وقيل : ان نطحه رزقه الله اولادا صالحين | فان راي كان الثور خار عليه سافر سفرا بعيدا ، فان كلم الثور او كلمه وقع بينه وبين رجل خصومة ، وقيل : من سقط عليه ثور فانه يموت ، وكذلك من ذبحه الثور ومن عضه ثور اصابه علة . | ( وحكي ) : ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : رايت كان ثورا عظيما خرج من حجر صغير فتعجبنا منه ثم ان الثور اراد ان يعود الي ذلك الجحر فلم يقدر وضاق عليه فقال : هي الكلمة العظيمة تخرج من فم الرجل يريد ان يردها فلا يستطيع . | ( وحكي ) : عن ابن سيرين انه قال : الثيران عجم وما زاد عن اربعة عشر من الثيران فهو حرب وما نقص فهو خصومة | واما من نطحه ثور ازاله عن ملكه ، فان كان واليا عزل عن ولايته ، وان كان غير ذلك ازاله عامل عن مكانه ، وجلد الثور بركة من اليه ينسب الثور . | ( الجاموس ) : بمنزلة الثور الذي لا يعمل وهو رجل له منعة لمكان القرن ، واناث الجواميس بمنزلة البقر وكذلك البانها ولحومها وجلودها واعضاءها ، وهو رجل شجاع لا يخاف احدا محتمل اذي الناس فوق طاقته نفاع | فان رات امراة ان لها قرنا كقرن الجاموس فانها تنال ولاية او يتزوجها ملك ان كانت لذلك اهلا وربما كان تاويل ذلك لقيمها . | ( الجمل ) : واما الابل اذا دخلت مدينة بلا جهاز او مشت في غير طريق الدواب فهي سحب وامطار ، واما من ملك ابلا فانه يقهر رجالا لهم اقدار ، والجمل الواحد رجل فان كان من العرب فهو عربي ، وان كان من البخت فهو اعجمي ، والنجيب منها مسافر او شيخ او خصي او رجل مشهور ، وربما دل الجمل علي الشيطان لما في الخبر : ' ان علي ذروته شيطانا ' | وربما دل علي الموت لصولته ولفظاعة خلقه ولانه يظعن بالاحبة الي الاماكن البعيدة ، وربما دل علي الرجل الجاهل المنافق لقوله تعالي : @QB@ ان هم الا كالانعام @QE@ ويدل علي الرجل الصبور الحمول وربما دل علي السفينة لان الابل سفن البر ، ويدل علي حزن لقوله النبي صلي الله عليه وسلم : ' ركوب الجمل حزن وشهرة ' والمريض اذا راي كانه ركب بعيرا للسفر مات فكان ذلك نعشه وشهرته | ومن ركب بعيرا وكان معافي سافر الا ان يركبه في وسط المدينة او يراه لا يمشي به فانه يناله حزن وهم يمنعه من النهوض في الارض مثل الحبس والمرض لبعد الرض منه والشهرة ، وان راي ثاءر علي سلطان او من يروم الخلاف علي الملوك فانه يءخذ ويهلك لا سيما ان كان مع ذلك ما يزيده من اللبس المشهور الا ان يركبه فوق محمل او محفة فانه ربما استعان برجل ضخم او يتمكن منه ، فان ركبته امراة لا زوج لها تزوجت ، فان كان زوجها غاءبا قد عليها ، الا ان يكون في الرءيا ما يدل علي الشر والفضاءح فانها تشتهر بذلك في الناس ، واما من راي بعيرا دخل في حلقه او في سقاءه او في انيته فانه جن يداخله او يدخل من يدل عليه ذلك الاناء من اهله وخدمه | ( ومن راي ) جملا منحورا في دار فانه يموت رب الدار ان كان مريضا اوي موت غلامه PageV01P480 او عبده او رءيسه ولا سيما ان فرق لحمه وفصلت عظامه فان ذلك ميراثه ، وان كان نحره لياكله وليس هناك مريض فان ذلك مخزن يفتحه او عدل يحله لينال فضله | واما ان كان الجمل في وسط المدينة او بين جماعة من الناس فهو رجل له صولة يقتل او يموت ، فان كان مذبوحا فهو مظلوم ، وان سلخ حيا ذهب سلطانه او عزل عنه او اخذ ماله | ( ومن راي ) جملا ياكل اللحم او يسعي علي دور الناس فياكل منها من كل دار اكلا مجهولا فانه وباء يكون في الناس ، وان كان يطاردهم فانه سلطان او عدو او سيل يضر بالناس ، فمن عقره او كسر عضوا منه او اكله عطب في ذلك علي قدر ما ناله ، وكذلك الفيل والزرافة والنعامة في هذا الوجه ، والقطار من الابل في الشتاء دليل القطر ، وقيل : ركوب الجمل العربي حج ، ومن سقط عن بعير اصابه فقر ، ومن رحمه جمل مرض ، ومن صال عليه البعير اصابه مرض وحزن ووقعت بينه وبين رجل خصومة | وان راي كانه استعصب عليه اصابه حزن من عدو قوي ، فان اخذ بخطام البعير وقادة الي موضع معروف فانه يدل رجلا مفسدا علي الصلاح | وقيل : قود البعير بزمامه دليل علي انقياد بعض الرءساء اليه | ومن رعي ابلا عرابا نال ولاية علي العرب وان كانت بخاتي فعلي العجم | ( ومن راي ) كانه اخذ من اوبارها نال مالا باقيا | فان راي جملين يتنازعان وقعت حرب بين ملكين او رجلين عظيمين | ومن اكل راس جمل نيءا اغتاب رجلا عظيما ، وركوب الجمل يسير به سفر ، فان راي انه يحلب ابلا اصاب مالا حراما ، ومن اكل لحم جمل اصابه مرض ، ومن اصاب من لحومها من غير اكل اصاب مالا من السبب الذي ينسب اليه الابل في الرءيا ، وجلود الابل مواريث . | ( الناقة ) : امراة او سنة او شجرة او سفينة او نخلة او عقدة من عقد الدنيا ، فمن ملكها او ركبها تزوج ان كان عزبا او سافر ان كان مسافرا والا ملك دارا او ارضا او غلة او جباية ، فان حلبها استغل وجبي وافاد مما يدل عليه الا ان يكون يمصه بفيه فانه ينال ذلة . | ( واما ) : الرحل والهودج والقبة والمحفة فكل ذلك نساء لانها تغشي وتركب | ( ومن راي ) ناقة مجهولة تدر لبنا في الجامع او الرحاب او المزدرعات فانها سنة خصيبة الا ان يكون الناس في حصار او خوف او فتنة او بدعة فان ذلك يزول لظهور الفطرة لن لبن النوق فطرة وسنة ، والناقة العربية المنسوبة الي المراة فهي المراة الشريفة العربية الحسيبة ، وقيل : ان لحم الابل مطبوخا رزق حلال ، وقيل : هو لحم الجزور ، والناقة الحلوب لمن ركبها امراة صالحة ، والخذوفة من النوق سفر في بر ، والمهلوبة سفر يخشي فيه قطع الطريق ، وقيل : ان مس الفصيل وكل صغير من الولدان حزن وشغل . | ( وحكي ) : عن ابن سيرين انه سءل عن رجل راي ناقة فقال : تتزوج | وساله اخر عن رجل راي كانه يسوق ناقة فقال : منزلة وطاعة من امراة . | ( الغنم ) : غنيمة وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' رايت في المنام اني وردت علي غنم سود فاولتها العرب ثم وردت علي غنم بيض فاولتها العجم ' | ( ومن راي ) انه يسوق غنما كثيرة واعنازا فانه ولاية علي العرب والعجم وحلبه البانها واخذه من اصوافها واوبارها اصابته الاموال منهم | وقيل : من راي قطيعا من الغنم دام سروره | ( ومن راي ) شاة واحدة دام سروره سنة ، ورءوس الغنم واكارعها زيادة الحياة ، وملك الاغنام زيادة غنيمة ، فان راي كانه مر باغنام فانهم رجال غتم ليس لهم احلام ، ومن استقبلته اغنام فانه يستقبله رجال لقتال ويظفر بهم ، والضان عجم والمعز اشراف الرجال | ( ومن راي ) كانه يتبع شاة في المشي فلا يلحقها فانه تتعطل دنياه في سنته ويحرم ما يتمناه ، والالية مال المراة ، والعنز جارية او امراة فاسدة لانها مكشوفة العورة بلا ذنب ، والسمينة غنيمة ، والهزيلة فقيرة ، وكلام العنز يدل علي خصب وخير ، وشعر العنز مال ، والجدي ولد ، والعناق امراة عربية ، واجتماع الغنم في موضع ربما كان رجالا يجتمعون هناك في امر ، ومن رعي الغنم ولي علي الناس . | ( الكبش ) : هو الرجل المنيع الضخم كالسلطان والامام والامير وقاءد الجيش والمقدم في العساكر ، ويدل علي المءذن وعلي الراعي ، والكبش الاجم هو الذليل او الخصي لعدم قرنيه لان قوته علي قدر قرنيه ، ويدل ايضا الاجم علي المعزول المسلوب من سلطانه وعلي المخذول المسلوب من سلاحه وانصاره ، فمن ذبح كبشا لا يدري لم ذبحه PageV01P481 فهو رجل يظفر به علي بغته او يشهد عليه بالحق ان كان ذبحه علي السنة والي القبلة وذكر الله تعالي علي ذبحه ، وان كان علي خلاف ذلك قتل رجلا او ظلمه او عذبه ، وان كان ذبحه للحم فتاويله علي ما تقدم في الابل والبقر ، وان ذبحه لنسك تاب ان كان مذنبا وان كان مديونا قضي دينه ووفي نذره وتقرب الي الله بطاعة الا ان يكون خاءفا من القتل او مسجونا او مريضا او ماسورا فانه ينجو لان الله تعالي نجي به اسحاق عليه السلام ونزل عليه الثناء الجميل وعلي ابيه وابقاها سنة ونسكا وقربة الي يوم الدين | ومن ذبح كبشا احتاج اليه رجل شريف فينجو بسببه من مرض او هلاك | ( ومن راي ) كبشا يواثبه اصابه من عدوه ما يكره فان نطحه اصابه من هءلاء اذي او شتيمة واخذ قرن الكبش منعه وصوفه اصابة مال من رجل شريف ، واخذ اليته ولاية امر علي بعض الاشراف ووراثة مال او تزوجه بابنته لن الالية عقب الكبشن واخذه ما في بطن الكبش استيلاءه علي خزانة رجل شريف ينسب اليه ذلك الكبش ، ومن حمل كبشا علي ظهره تقلد مءنة رجل شريف | ( ومن راي ) كبشا نطح فرج امراة فانها تاخذ شعر فرجها بمقراض | وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' رايت كاني مزدف كبشا فاولت اني اقتل كبش القوم ، ورايت كان ضبة سيفي انكسرت فاولت انه يقتل رجل من عشيرتي ' | فقتل حمزة رضوان الله عيله ، وقتل رسول الله صلي الله عليه وسلم طلحة صاحب لواء المشركين | ومن سلخ كبشا فرق بين رجل عظيم وبين ماله ، ومن ركبه استمكن منه ، وشحوم الكباش والنعاج والبانها وجلودها واصوافها مال وخير لمن اصاب منه ، ومن وهبت له اضحية اصاب ولدا مباركا | ( ومن راي ) انه يقاتل كبشا فانه يخاصم رجلا ضخما فمن غلب منهما فهو الغالب لانهما نوعان مختلفان ، واما النوعان المتفقان مثل الرجلين اذا تصارعا في المنام فان المغلوب هو الغالب ، ومن ركب شيءا من الضان اصاب خصبا وكذلك من اكل لحمه مطبوخا | ( ومن راي ) في بيته مسلوخا من الضان مات هناك انسان وكذلك العضو من اعضاء البهيمة ، واكل اللحم نيءا غيبة ، وسمين اللحم اصلح من مهزولة ، وراي انسان كانه صار كبشا يرتقي في شجرة ذات شعوب واوراق كثيرة فقصها علي معبر فقال : تنال رياسة وذكرا في ظل رجل شريف ذي مال وحسب وربما خدمت ملكا من الملوك فاستخدمه المامون بالله . | ( النعجة ) : امراة مستورة موسرة لقوله تعالي في قصة داود عليه السلام | ومن نكح نعجة نال مالا من غير وجهه | ودل ذلك علي خصب السنة في سكون | وذبح النعجة نكاح امراة وولادتها نيل الخصب والرخاء ودخولها الدار خصب السنة ، وقيل : شحم النعجة مال المراة فان ذبحها بنية اكل لحمها فانه اكل مال امراته بعد موتها وارتباطها وحملها رجاء اصابة مال ، فان واثبته نعجة فان امراة تمكر به ، وتدل النعجة علي ما تدل عليه البقرة والناقة ، والنعجة السوداء عربية والبيضاء اعجمية ، والسخل ولد فان ذبح سخلة لغير الاكل مات له ولد او لاحد من اهله ولد ، ومن اصاب لحم سخلة اصاب مالا قليلا . ( التيس ) : الرجل المهيب في منظره الابلس في اختياره ، وربما دل علي العبد والاسود والجاهل وهو يجري في اتاويل قريبا من الكبش ، والعنز امراة ذليلة او خادمة عاجزة عن العمل لانها مكشوفة السواة كالفقير وتدل ايضا علي السنة الوسطي .
# | 1 ( الباب الرابع والثلاثون )
#
# | 2 ( في الوحش والسباع )
# اما حمار الوحش فقد اختلف في تاويله ، فمنهم من قال : هو رجل فمن راه دل علي عداوة بين صاحب الرءيا وبين رجل مجهول خامل دنء الاصل | وقيل : انه يدل علي مال | ( من راي ) حمار وحش من بعيد فانه يصل الي مال ذاهب ، وقيل : ان ركوبه رجوع عن الحق الي الباطل وشق عصا المسلمين | ومن اكل لحم حمار وحش او شرب لبنه اصاب عبيدا من رجل شريف ، وقيل : ان الانسي من الحيوان اذا استوحش دل علي شر وضر ، والوحشي اذا استانس دل علي خير ونفع ، وجماعة الوحش اهل القري والرساتيق . PageV01P482 | ( واما الظبية ) : فجارية حسناء عربية ، فمن راي كانه اصطاد ظبية فانه يمكر بجارية او يخدع امراة فيتزوجها ، فان راي كانه رمي ظبية بحجر دل ذلك علي طلاق امراته او ضربها او وطء جارية ، فان راي رماها بسهم فانه يقذف جارية ، فان ذبح ظبية فسال منها دم فانه يفتض جارية ، فمن حول ظبيا اصاب لذاذة الدنيا ومن اخذ غزالا اصاب ميراثا وخيرا كثيرا | فان راي غزالا وثبت عليه فان امراته تعصيه | ( ومن راي ) انه يعدو في اثر ظبي زادت قوته ، وقيل : من صار ظبيا زاد في نفسه وماله ، ومن اخذ غزالا فادخله بيته فانه يزوج ابنه ، وان كانت امراته حبلي ولدت غلاما ، وان سلخ ظبيا زني بامراة كرها . | ( وحكي ) : ان رجلا راي كانه ملك غزالا فقص رءياه علي معبر فقال : تلك مالا حلالا او تتزوج امراة كريمة حرة فكان كذلك | واكل لحم الظبي اصابة مال من امراة حسناء ، ومن اصاب خشفا اصاب ولدا من جارية حسناء ، ويقر الوحش ايضا امراة وعجل الوحش ولد وجلود الوحش والظباء وشعورها وشحومها وبطونها اموال من قبل النساء | ومن رمي ظبيا لصيد حاول غنيمة ، وقيل : من تحول ظبيا او شيءا من الوحش اعتزل جماعة المسلمين ، والبان الوحش اموال نزرة قليلة ، ومن ركب حمار الوحش وهو يطيعه فهو راكب معصية فان لم يكن الحمار ذلولا وراي انه صرعه او جمع به اصابته شدة في معصية وهم وخوف ، فان دخل منزله حمار وحش داخله رجل لا خير فيه في دينه ، فان ادخله بيته وضميره انه صيد يريده لطعامه دخل منزله خير وغنيمة ، واثاث الوحش نساء وشرب لبن الوحش نسك ورشد في الدين ، ومن ملك من الوحش شيءا يطيعه ويصرفه حيث يشاء ملك رجالا مفارقين لجماعة المسلمين . | ( الوعل ) : رجل خارجي له صيت ، فمن راي كانه اصطاد وعلا او كبشا او تيسا علي جبل فانه ينال غنيمة من ملك قاس لان الجبل ملك فيه قساوة ، وصيد الوحش غنيمة ، ورمي الكبش في الجبل قذف رجل متصل بسلطان واصابته برميه ادخال مضرة عليه . | ( المهي ) : رءيس مبتدع حلال المطعم قليل الاذي مخالف للجماعة ، والايل رجل غريب في بعض المفاوز او الجبال او الثغور له رياسة ومطعمة حلال | ( ومن راي ) كان راسه تحول راس ايل نال رياسة ، وولاية ، ودواب الوحش في الاصل رجال الجبال والاعراب والبوادي واهل البدع ، ومن فارق الجماعة في رايه . | ( الفيل ) : مختلف فيه فمنهم من قال : انه ملك ضخم ، ومنهم من قال : رجل ملعون لانه من الممسوخ . | ( وحكي ) : ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : رايت كانني علي فيل فقال ابن سيرين : الفيل ليس من مراكب المسلمين اخاف انك علي غير الاسلام | وقيل انه شء مشهور عظيم لا نفع فيه فانه لا يءكل لحمه ولا يحلب | وقال بعضهم : من راي فيلا ولم يركبه نال في نفسه نقصانا وفي ماله خسرانا ، فان ركبه نال ملكا ضخما شحيحا ، ويغلبه ان كان يصلح للسلطان ، فان لم يركبه نال في نفسه نقصانا وفي ماله خسرانا ، فان ركبه نال ملكا ضخما شحيحا ، ويغلبه ان كان يصلح للسلطان ، فان لم يكن يصلح لقي حربا ولم ينصر لان راكبه ابدا في كيد فلذلك لا ينصر لقوله تعالي : @QB@ الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل @QE@ وربما قتل فيها | فان ركبه بسرج وهو يطيعه تزوج بابنة رجل ضخم اعجمي ، وان كان تاجرا عظمت تجارته ، فان ركبه منها نهارا فانه يطلق امراته ويصيبه سوء بسببها ، ومن رعي فيولا فانه يواخي ملوك العجم فينقادون بقدر طاعته | فان راي انه يحلب فيلا فانه يمكر بملك صخم وينال منه مالا حلالا ، وروث الفيل مال الملك | ( ومن راي ) مقتولا في بلده فانه يموت ملك تلك البلدة او رجل من عظماءها | ( ومن راي ) كان الفيل يتهدده او يريده فان ذلك مرض | وان راي كانه قد القاه تحته وقع فوقه دل علي موت صاحب الرءيا فان لم يلقه تحته فانه يصير الي شداءد وينجو منها ، فقد قيل : ان الفيل من حيوان ملك الجحيم | واما للمراة فليس بدليل خير كيفما راته | وقيل : من راي كانه يكلم الفيل نال من الملك خيرا كثيرا | فان راي انه تبعه الفيل ركضا نال مضرة من ملك | ومن ضربه الفيل بخرطومه اصاب ثروة | وقيل : ان رءية الفيل في غير بلاد الهند شدة وفزع ، وفي بلاد النوبة ملك ، واقتتال الفيلين اقتتال ملكين واكثر ما يدل الفيل علي السلطان الاعجمي ، وربما دل علي المراة الضخمة والسفينة الكبيرة ، ويدل ايضا علي الدمار والداءرة لما نزل بالذين قدموا بالفيل الي الكعبة من طير ابابيل وحجارة من سجيل وربما دل علي المنية ، وركوبه يدل علي التزويج لمن كان عزبا او ركوب سفينة او محمل ان كان مسافرا والا ظفر بسلطان او تمكن من ملك الا ان يكون في حرب فانه مغلوب مقتول | ( ومن راي ) الفيل خارجا من مدينة وكان ملكها PageV01P483 مريضا مات والا سافر منها او عزل عنها او سافرت سفينة كانت فيها ان كانت بلدة بحر الا ان يكون وباء او فناء او شدة فانها تذهب عنهم بذهاب الفيل عنهم . | ( الاسد ) : سلطان قاهر جبار لعظم خطره وشدة جسارته وفظاعة خلقته وقوة غضبه ، ويدل علي المحارب وعلي اللص المختلس والعامل الخاءن وصاحب الشرط والعدو الطالب ، وربما دل علي الموت والشدة لان النظار غليه يصفر لونه ويضطرب جنانه ويغشي عليه ، ويدل علي السلطان المختلس للانسان الظالم للناس وعلي العدو والمسلط ، فمن راي اسدا داخلا الي داره فان كان بها مريض هلك والا نزلت بها شدة من سلطان ، فان افترسه خلسة ، ونهب ماله او ضربه او قتله ان كان قد افات في المنام روحه او قطع راسه او فلقه ، واما دخول الاسد المدينة فانه طاعون او شدة او سلطان او جبار او عدو يدخل عليهم علي قدر ما معه من الدلاءل في اليقظة والمنام الا ان يدخل الجامع فيعلو علي المنبر فانه سلطان يجور علي الناس وينالهم منه بلاء ومخافة | ومن ركب الاسد ركب امرا عظيما وغررا جسيما اما خلافا علي السلطان وجسرا عليه واغترابه ، واما ان يركب البحر في غير ابانه ، واما ان يحصل في امر لا يقدر ان يتقدم ولا يتاخر فيستدل علي عاقبة امره بزيادة منامه ودلاءله ، ومن نازع اسدا فانه ينازع عدوا او سلطانا او من ينسب اليه الاسد ، ومن ركبه وهو ذلول له او مطواع تمكن من سلطان جاءر جبار ، ومن استقبل الاسد او راه عنده ولم يخالطه اصابه فزع من سلطان ولم يضره ، ومن هرب من اسد ولم يطلبه الاسد نجا من امر يحاذره ، ومن اكل لحم اسد اصاب مالا من سلطان وظفر بعدوه ، وكذلك ان شرب لبن لبوة ، فان اكل لحم لبوة اصاب سلطانا وملكا كبيرا وجلد الاسد مال عدو ، وقطع راس الاسد نيل ملك وسلطان ، ومن رعي الاسود صادق ملوكا جبارين ، ومن صرعه الاسد اخذته الحمي لان الاسد محموم ، ومن خالطه الاسد وهو لا يخالفه فانه يامن من شر عدوه وترتفع من بينهما العداوة وتثبت الصداقة ، ونم ركبه وهو يخافه اصابه بلاء ، وجرو الاسد ولد ، وقيل : من راي كانه قتل اسد نجا من الاحزان كلها ، ومن تحول اسدا صار ظالما علي قدر حاله ، وقيل : اللبوة ابنة ملك . | ( وحكي ) : ان رجلا اتي محمد بن سيرين فقال : رايت كان في يدي جرو اسد وانا احتضنه ، فلما راي ابن سيرين سوء حاله ولم يره لذلك اهلا فقال : ما شانك وشان بني الامراء | لما راي من رثاثة حاله ثم قال : لعل امراتك ترضع ولد رجل من الامراء فقال الرجل : اي والله | واتي ابن سيرين رجل فقال : رايت كاني اخذت جرو اسد وادخلته بيتي فقال : تطابق بعض الملوك | وراي يزيد بن المهلب ايام خروجه علي يزيد بن عبدالملك انه علي اسد في محفة فقصت الرءيا علي عجوز مسنة معبرة فقالت : يركب امرا عظيما ويحاط به . | ( الذءب ) : عدو ظلوم كذاب لص غشوم من الرجال غادر من الاصحاب مكار مخادع ، فمن دخل داره ذءب دخلها لص وتحول الذءب من صورته الي صورة غيره من الحيوان الانسي لص يتوب | فان راي عنده جرو ذءب يريبه فانه يربي ملقوطا من نسل لص ويكون خراب بيته وذهاب ماله علي يديه | وقيل : من راي ذءبا فانه يتهم رجلا برءيا لقصة يوسف عليه السلام ولان الذءب خوف وفوات امر . | ( الدب ) : الرجل الشديد في حاله الخبيث في همته الغادر الطالب للشر في صنعة الممتحن في نفسه ، وقيل : هو عدو لص احمق مخالف مخنث محتال علي الحجيج والقوافل يسرق زادهم وهو الممسوخ ، فمن ركب دبا نال ولاية والا دخل عليه خوف وهول ثم ينجو ، وقيل : انه يدل علي امراة وذلك ان الدب كان امراة ومسخ . | ( الخنزير ) : رجل ضخم موسر فاسد الدين خبيث المكسب قذر ذو يد كافر او نصراني شديد الشوكة دنء ولحمه وشحمه وشعره وبطنه وجلده مال حرام دنء ، والاهلي منها رجل مخصب خبيث المكسب والدين ، ومن رعي الخنازير ولي علي قوم كذلك ، ومن ملكها او احرزها في موضع او اوثقها اصاب مالا حراما ، واولادها والبانها مصيبة في مال من يشربها او في عقله | ومن ركب خنزيرا اصاب سلطانا او ظفر بعدو | ( ومن راي ) انه مشي كما يمشي الخنزير نال قرة عين عاجلا | ولحم الخنزير مطبوخا ومشويا مال حرام عاجل . | ( وحكي ) : ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : رايت كان في فراشي خنزيرة فقال : تطا امراة كافرة . | ( وحكي ) : ان كسري انو شروان راي كانه يشرب من جام ذهب ومعه خنزير يشرب من الجام فقص رءياه علي PageV01P484 معبر فقال له : اخل حجر نساءك وسراريك من الخصيان والغلمة والاطفال واجمعهن وادخلني معك عليهن معصب العينين ففعل ذلك واخذ المعبر طنبورا وقعد يضرب به وقال لكسري : عر كل واحدة منهن ومرها فلترقص ففعل ما ساله فلما انتهت النوبة في الرقص الي جارية منهن قالت له واحدة من سراريه : ايها الملك اعفها من الرقص والعري فانها جارية حيية ، فقال : لا بد من ذلك ، فلما عريت وجدت رجلا فقال له المعبر : ايها الملك هذا تاويل رءياك ، اما الجام فهذه السرية ، واما شربك الخمر فتمتعك بها ، واما الخنزير الذي شاركك في شربها فهذا الرجل . | ( الضبع ) : امراة سوء قبيحة حمقاء ساحرة عجوز ، فان ركبها او ملكها اصاب امراة بهذه الصفة ، فان رماها بسهم جري بينهما كلام ورساءل ، فان رماها بحجر او ببندقة قذفها وان طعنها باضعها وان ضربها بالسيف بسط عليها لسانه ، فان اكل لحمها وشفي ، وان شرب لبنها غدرت وخانته وشعرها وجلدها وعظمها مال ، والضبع الذكر عدو ظالم كياد مدبر ، وقيل : من كربه نال سلطانا ، وقيل موعد ومخذول محروم ، وقيل : الضبعة امراة هجينة . | ( القرد ) : رجل فقير محروم قد سلبت نعمته ، قيل : انه من الممسوخ وهو مكار صخاب لعاب ، ويدل ايضا علي اليهودي | ( ومن راي ) انه حارب قردا فغلبه اصابه مرض وبرء منه وان كان القرد هو الغالب لم يبرا ، وان وهب له قرد ظهر علي عدوه ، ومن اكل من لحم قرد اصابه هم شديد او مرض صاد قردا اصاب منفعة من جهة السحرة ، ومن نكح قردا ارتكب فاحشة ، ومن عضه قرد وقع بينه وبين انسان خصومة وجدال ، وقيل : ان القرد رجل من اصحاب الكباءر | ( ومن راي ) كان قردا دخل فراش رجل معروف فان يهوديا او ملحدا يفجر بامراته ، وقيل : من اكل لحم قرد نال ثيابا جددا . | ( وحكي ) : ان ملكا من الملوك راي كان قردا ياكل معه علي ماءدته فقصها علي امراة عالمة فقالت : مر نساءك فليتجردن فامرهن بذلك واذا بينهم غلام امرد . | ( النمر ) : يجري مجري الاسد وهو ايضا رجل فجور حقود كتوم لما في نفسه مسلط خاءن وعدو ظاهر العداوة | وقيل : سلطان ظالم | والنمرة ايضا تجري مجري اللبءة ، ودخل النمر دخول رجل فاسق واكل لحمه قيل انه رياسة
# ( الفهد ) : وهو الختال من الرجال مع حمق وربما دل علي الصيال والجاني ، وكذلك كل ما يصاد به ، ويدل علي رجل مذبذب لا يظهر العداوة ولا الصداقة . | ( الكلب ) : قد اختلف في تاويله فمنهم من قال هو عبد ، وقيل هو رجل طاغ سفيه مشنع اذا نبح ، والاسود عربي وهو عدو ضعيف صغير المروءة ، والكلبة امراة دنيءة فان عضته ناله منها مكروه ، ومن مزق الكلب ثيابه فان رجلا دنيءا يمزق عرضه ، ومن اكل لحم كلب ظهر علي عدو اصاب من ماله ، وشرب لبنه خوف ، ومن توسد كلبا فالكلب حينءذ صديق يستنصر به ويستظهر به ، ويدل الكلب علي الحارس ، ويدل علي ذي البدعة ، ومن عضه كلب فان كان يصحب ذا بدعة فتنة ، وان كان له عدوا وخصم شتمه او قهره ، وان كان له عبد خانه او حارس غدره ، وان كان ذلك في زمن الجوع ناله شء من ثم علي قدر العضة ووجعها يناله ، والكلبة امراة دنيءة من قوم سوء ، والجرو ولد محبوب وسواد الجرو سءدده علي اهل بيته وبياضه ايمانه ، وقيل : ان جرو الكلب لقيط رجل سفيه قومه من الزني ، والكلب رجل سفيه ، وكلب الراعي ماله يناله من رءيس والكلب عدو ظالم ، والكلب المعلم ينصر صاحبه علي اعداءه لكنه دنء لا مروءة له ، وقيل ان صاحب هذه الرءيا ينال سلطانا وكفاية في المعيشة ، وقال بعضهم : ان الكلاب في التاويل دالة علي الضر والبءس والمرض والعدو الا في موضع واحد وهو الذي بتخذ للعب والهراش فانه يدل علي عيش في لذة وسرور ، والكلب الماءي رجاء باطل وامر لا يتم ، وكل اجناس الكلاب تدل علي قوم خبثاء | وقد روي ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه راي في منامه عام الفتح بين مكة والمدينة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دنام ن مكة في اصحابه فخرجت عليهم كلبة نهر فلما دنوا منها استلقت علي ظهرها فاذا اطباءها تشخب لبنا فقص رءياه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ذهب كلبهم واقبل درهم وهم يسالونكم بارحامك وانتم لاقون بعضهم فان لقيتم ابا سفيان بن حرب فلا تقتلوه | ومن تحول كلبا علمه الله علما عظيما ثم سلبه منه لقوله تعالي : ^ ( واتل عليهم نبا الذي اتيناه اباتنا فانسلخ منها ) ^ | ( وحكي ) : ان رجلا راي كان علي فرج امراته كلبين يتهارشان فقص رءياه علي معبر فقال : هذه امراة ارادت ان تحلق فتعذر عليها الموسي فجزته بمقراض فاتي الرجل منزله وحبس فرج امراته فوجد اثر المقص . | ( الثعلب ) : رجل غادر محتال كثير الروغان في دينه ودنياه | ( ومن راي ) ثعلبا يراوغه فانه غريم يراوغه | ( ومن راي ) انه ينازع ثعلبا خاصم ذا قرابة ، فان طلب ثعلبا اصابه وجع من الازواج ، وان طلبه الثعلب اصابه فزع ، واصابة الثعلب اصابة امراة يحبها حبا ضعيفا ، فان شرب لبن ثعلب برء من مرض ان كان به والا ذهب عنه هم | وقيل : من راي ثعلبا اصاب في نفسه هوانا وفي ماله نقصانا | وقال بعضهم : الثعلب منجم او طبيب ، وقيل : من راي انه مس ثعلبا اصابه فزع من الجن ، واكل لحمه مرض سريع البرا ، واخذ الثعلب ظفر بخصم او غريم ، ومن لاعب ثعلبا رزق امراة يحبها وتحبه . | ( وحكي ) : ان رجلا اتي ابا بكر الصديق رضي الله عنه فقال : رايت كاني اراوغ ثعلبا فقال له : انت رجل كذوب فكان الرجل شاعرا . | ( واتي ) : ابن سيرين رجل فقال : رايت كاني اجزي الثعلب احسن جزاء فقال : اجزيت مالا يجزي اتق الله انت رجل كذوب | وقالت المجوس : راي الضحاك كان ما بين المشرق والمغرب قد امتلا من الثعالب وكانه راعيها فقص رءياه علي معبر فقال : يكثر السحر والحيل في زمانك ويظهران في دولتك فكان كذلك . | ( الارنب ) : امراة ومن اخذها تزوجها فان ذبحها فهي زوجة غير باقية | وقيل الارنب يدل علي رجل جبان . | ( والسمور ) : رجل ظالم لص ياوي المفاوز لا ينفع ماله الا بعد موته . | ( ابن اوي ) : رجل يمنع الحقوق اربابها وهو من الممسوخ وهو يجري مجري الثعلب في التاويل الا ان الثعلب اقوي . | ( ابن عرس ) : من الممسوخ ايضا وهو رجل سفيه ظالم قاس قليل الرحمة فمن راه دخل داره دخلها مكار جري مجري السنور . | ( السنور ) : هو الهر وهو القط قد اختلف في تاويله قيل هو خادم حارس وقيل هو لص من اهل البيت ، وقيل الانثي منه امراة سوء خداعة صخابة وينسب الي كل من يطوف بالمرء ويحرسه ويختلسه ويسرقه فهو يضره وينفعه فان عضه او خدشه خانه من يخدمه او يكون ذلك مرضا يصيبه ، وكان ابن سيرين يقول : هو مرض سنة ، وان كان السنور وحشيا فهو اشد وغذا كانت سنورة ساكتة فانها سنة فيها راحته وفرحته ، واذا كانت وحشية كثيرة الاذي فانها سنة نكدة ويكون لها فيها تعب ونصب . | ( وحكي ) : ان امراة اتت ابن سرين فقالت : رايت سنورا ادخل راسه في بطن زوجي فاخرج منه شيءا فاكله فقال لها : لءن صدقت رءياك ليدخلن الليلة حانوت زوجك لص زنجي وليسرقن منه ثلاثماءة وستة عشر درهما فكان الامر علي ما قال سواء ، وكان في جوارهم حمامي زنجي فاخذوه فطالبوه بالسرقة فاسترجعوها منه ، فقيل لابن سيرين : كيف عرفت ذلك ومن اين استنبطته ؟ قال : السنور لص والبطن الخزانة واكل السنور منه سرقة ، واما مبلغ المال فانما استخرجته من حساب الجمل وذلك السين ستون والنون خمسون والواو ستة والراء ماءتان فهذه مجموع السنور . | ( الكركدن ) : ملك عظيم لا يطمع احد في مقابلته ، فان راي الرجل انه يحلبه نال مالا حراما من سلطان عظيم ، فان ركبه فهو بعض الملوك . | ( النسناس ) : رجل قليل العقل يهلك نفسه بفعل يفعله ويسقطه من اعين الناس . | ( النمس ) : دابة تقتل الثعبان عادية فمن راي النمس فانه يسرق الدجاج ، والدجاج تشبه بالنمس . PageV01P485
# | 1 ( الباب الخامس والثلاثون )
#
# | 2 ( في الطيور الوحشية والاهلية والماءية وساءر ذوات الاجنحة وصيد البحر ودوابه )
# | الطاءر المجهول دال علي ملك الموت اذا التقط حصاة او ورقة او دودا او نحو ذلك وطار بها الي السماء من بيت فيه مريض ونحوه مات وقد يدل علي المسافر لمن راه سقط عليه ، وقد يدل علي العمل لمن راه علي راسه وعلي كتفه وفي حجره او عنقه لقوله تعالي : @QB@ وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه @QE@ اي عمله ، فان كان ابيض فهو صاف ، وان كان كدرا ملونا فهو عمل مختلف غير صاف الا ان يكون عنده امراة حامل ، فان كان الطير ذكرا فانه غلام وان كان انثي فهو بنت ، فان قصه عاش له وبقي عنده ، وان طار كان قليل البقاء | واما الفرخ الذي لا يطعم نفسه فهو يتفرخ علي من حمله او وجده او اخذه الا ان يكون عنده حمل فهو ولد وكذلك كل صغير من الحيوان | واما الطاءر المعروف فتاويله علي قدره ، واما كبار الطير وسباعها لدالة علي الملوك والرءساء واهل الجاه والعلماء واهل الكسب والني ، واما اكل الجيف كالغراب والنسر والحدا والرخم ففساق او لصوص او اصحاب شر ، واما طير الماء فاشراف قد نالوا الرياسة من ناحيتين وتصرفوا بين سلطانين : سلطان الماء وسلطان الهواء ، وربما دلت علي رجال السفر في البر والبحر ، واذا صوتت كانت نواءج وبواكي ، واما ما يغني من الطير او ينوح فاصحاب غناء ونوح ذكرا كان الطاءر او انثي | واما ما صغر من الطير كالعصافير والقنابر والبلابل فانها غلمان صغار ، وجماعة الطير لمن ملكها او اصابها اموال ودنانير وسلطان ولا سيما ان كان يرعاها او يعلفها او يكلفها . | ( البازي ) : ملك وذبحه ملك يموت واكل لحمه نال من سلطان | وقيل : البازي ابن كبير يرزق لمن اخذه ، وقيل : البازي لص يقطع جهارا ، ورءية الرجل البازي في داره ظفر بلص ، وقيل اذا راي الرجل بازا علي يديه مطواعا وكان يصلح للملك نال سلطانا في ظلم ، وان كان الرجل سوقيا نال سرورا وذكرا ، وان راي الملك انه يرعي الزاة فانه ينال جيشا من العرب او نجدة وشجاعة ، فان راي علي يده بازيا فذهب وبقي علي يده منه خيط او ريش فانه يزول عنه الملك ويبقي في يده منه مال بقدر ما بقي في يده من الخيط والريش . | ( حكي ) : ان رجلا سرق له مصحف وعرف السارق فراي كانه اصطاد بازيا وحمله علي يده فلما اصبح اخذ السارق فارتجع منه المصحف | وجاء رجل الي معبر فقال : رايت كاني اخذت بازيا ابيض فصار البازي خنفساء فقال : الك زوجة ؟ قال نعم ، قال : يولد لك منها ابن ، قال الرجل : عبرت البازي وتركت الخنفساء قال العبر : التحول اضغاث . | ( الشاهين ) : سلطان ظالم لا وفاء له وهو دون البازي في الرتبة والمنزلة فمن تحول شاهينا تولي ولاية وعزل عنها سريعا . | ( الصقر ) : يدل علي شيءين : احدهما سلطان شريف ظالم مذكور | والثاني ابن رفيع | ( ومن راي ) صقرا تبعه فقد غضب عليه رجل شجاع . | ( الباشق ) : دون البازي في السلطنة وقد قيل : ان راي كانه اخذ باشقا بيده فان لصا يقع علي يديه في السجن ، ومن خرج من احليله باشق ولد له ابن فيه رعونة وشجاعة . | ( وحكي ) : ان رجلا اتي سعيد بن المسيب فقال : رايت علي شرفات المسجد الجامع حمامة بيضاء فعجبت من حسنها فاتي صفر فاحتملها ، قال ابن المسيب : ان صدقت رءياك تزوج الحجاج بنت عبدالله بن جعفر فما مضي يسيرا حتي تزوجها فقيل له : يا ابا محمد بم تخلصت الي هذا ؟ فقال : لان الحمامة امراة والبيضاء نقية الحسب فلم ار احدا من النساء انقي حسبا من بنت الطاءر في الجنة | ونظرت في الصقر فاذا هو طاءر عربي ليس هو من طير الاعجام ولم ار في العرب اصقر من الحجاج بن يوسف . | ( العقاب ) : رجل قوي صاحب حرب لا يامنه قريب ولا يعبد ، وفرخه ولد شجاع يصاحب السلطان | ( ومن راي ) PageV01P487 العقاب علي سطح دار او في عرصتها دلت الرءيا علي ملك الموت | فان راي عقابا سقط علي راسه فانه يموت لان العقاب اذا اخذ حيوانا بمخلبه قتله ، فان راي انه اصاب عقابا فطاوعه فانه يخالط ملكا | ( ومن راي ) عقابا ضربه بمخلبه اصابته شدة في نفسه وماله | ( ومن راي ) عقابا يدنو منه او يعطيه شيءا او بكلمه بكلام يفهمه فان ذلك منفعة وخير ، وولادة المراة عقابا ولادة ابن عظيم ، فان كانت فقيرة كان الولد جنديا ، وقيل : ان ركوب العقاب للاكابر والرءساء دليل الهلاك وللفقراء دليل الخير . | ( النسر ) : اقوي الطير وارفعها في الطيران واحدها بصرا واطولها عمرا ، فمن راي النسر عاصيا غضب عليه السلطان ووكل به رجلا ظلوما لان سليمان عليه السلام وكل النسر بالطير فكانت تخافه ، فان ملك نسرا اصاب سلطانا عظيما يملك به الدنيا او بعضها ويستمكن من ملك او اذي سلطان عظيم ، فان لم يكن مطوعا وهو لا يخافه فانه يعلو امره ويصير جبارا عنيدا ويطغي في دينه لقصة نمرود ، فان طار في السماء ودخل مستويا مات ، فان رجع بعد ما دخل في السماء فانه يشرف علي الموت ثم ينجو ، ومن اصاب من ريشه او عظامه اصاب مالا عظيما من ملك عظيم ، فان سقط عن ظهره اصابه هول وغم وربما هلك ، فان وهب له فرخ نسر رزق ولدا مذكورا ، فان راي ذلك نهارا فانه مرض يشرف منه علي الموت ، فان خدشه النسر طال مرضه | وقيل : النسر خليفة وملك كبير يظفر به من ملكه ، ولحم النسر مال وولاية ، ومن تحول نسرا طال عمره ، وسباع الطيور كلها مثل البازي ، والشاهين والصقر والعقاب والنسر والباشق تنسب الي السلطان والشرف ، فمن حمله طاءر منها وطار به عرضا حتي بلغ السماء او قرب منها سافر سفرا في سلطان بعيد بقدر ذلك الطاءر ، فان دخل في السماء مات في سفره ذلك ، وجميع الطيران عرضا محمود في التاويل ، والطيران مستويا الي السماء طاعنا فيها فهو موت او هلك او مضرة . | ( البوم ) : انسان لص شديد الشوكة لا جند له ذو هيبة وهي من الممسوخ . | ( القطاة ) : امراة حسناء معجبة بحسنها . | ( البدرج ) : امراة حسناء عربية فمن ذبحها افتضها ، ولحم البدرج مال المراة ، وقيل البدرج رجل غدار لا وفاء له . | ( الحباري ) : رجل اكول موسر سخي نفاق . | ( الدراج ) : قيل انه مملوك ويل انه امراة فارسية | ( والقبجة ) : امراة حسناء غير الوف واخذها تزويجها ، وقيل : لحم القبج كسوة ، ومن صاد قبجا كثيرا اصاب مالا كثيرا من اصحاب السلطان وقيل : اصابة القبج الكثير صحبة اقوام حسان الخلاق ضاحكين ، وقيل : ان القبج الكثير نسوة و ( اليعقوب ) : ابن لمن كانت امراته حبلي وقيل : وهو رجل صاحب حرب . | ( العقعق ) : رجل منكر غير امين ولا الوف محتكر يطلب الغلاء وكلامه يدل علي وورد خير من غاءب | ( الظليم ) : رجل خصي او بدوي | ( العنقاء ) : رءيس مبتدع وكلامها اصابة مال من جهة الامام او نيل رياسة ، وقيل انه يدل علي امراة حسناء . | ( النعام ) : امراة بدوية لمن ملكها او ركبها ذات مال وجمال وقوام ، وتدل ايضا علي الخصي لانها طويلة ولانها ليست من الطاءر ولا من الدواب ، وتدل ايضا علي النجيب لانها لا تسبق ، وتدل علي الاصم لانها لا تسمع ، وهي نعمة لمن ملكها او اشتراها ما لم يكن عنده مريض ، فان كان عنده مريض فهي نعية ، ( ومن راي ) في داره نعامة ساكنة طال عمره ونعمت ، وفرخها ابن وبيضها بنات ، فان راي السلطان له نعامة فان له خادما خصيا يحفظ الجواري والظليم هو الذكر من النعام وذبحه من قفاه لواط وركوبه ركوب البريد . | ( البيغاء ) : رجل نخاس كذاب ظلوم وهو من الممسوخ ، وقيل : هو رجل فيلسوف | ( البلبل ) : رجل موسر وامراة موسرة وقيل هو غلام صغير وولد مبارك قارء لكتاب الله تعالي لا يلحن فيه | ( واما العندليب ) : فهو امراة حسنة الكلام لطيفة او رجل مطرب او قارء وهو للسلطان وزير حسن التدبير ( الزرزور ) : رجل صاحب اسفار كالفيج والمكاري لانه لا يسقط في طيرانه ، وقيل : هو رجل ضعيف زاهد صابر مطعمه حلال ( الدبسي ) : رجل ناصح واعظ . PageV01P488 | ( الخطاف ) : ويسمي الصنونو وهو رجل مبارك او امراة مملوكة او غلام قارء ، فمن اخذ خطافا اخذ مالا حراما ، فان راي في بيته او ملكه كثيرا منها فالمال حلال ، وقيل : هو رجل مءمن اديب ورع مءنس فمن افاده افاد انيسا | وقيل : من راي الخطاطيف تخرج من داره سافر عنه اقرباءه ، وهو ايضا دليل خير في الاعمال والحركة وخاصة في غرس الاشجار ويدل ايضا علي المعين ، وقال بعضهم : من راي انه تحول خطافا هجم اللصوص منزله . | ( الخفاش ) : ويسمي الوطواط رجل ناسك وقيل : امراة ساحرة | ( الرخمة ) : انسان احمق وبالنهار مرض ، واخذها يدل علي وقوع حرب ودماء كثيرة وهي للمريض دليل الموت | ( ومن راي ) رخما كثيرا دخلت بلدة نزل علي اهلها سفك حرام من عسكر ، وتدل علي اناس بطالين هجناء وعلي مغسل الموتي وسكان المقابر ' ( الشقراق ) : امراة جميلة غنية ، والسلوي والصرد رجل ذو وجهين ، والصعوة امراة او جارية او صبي او مال | والطيطوي جارية عذراء . | ( الطاووس ) : الذكر منها ملك اعجمي حسيب ، والانثي منها امراة اعجمية حسناء ذات مال وجمال ، والجامع بين الطاووس والحمامة رجل قواد علي النساء والرجال ، وقيل الطاووس يدل علي اناس صباح ضاحكين السن | ( وحكي ) : ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : رايت امراتي ناولتني طاووسا فقال له : لءن صدقت رءياك لتشترين جارية ورد عليك في ثمن تلك الجارية من الديون ستة وسبعون درهما ويكون ذلك برضا امراتك ، فقال الرجل : رحمك الله لقد كان امس علي ما عبرت سواء وردوا علي الديون مقدار ما قلت سواء ، فقيل لابن سيرين : من اين عرفت ذلك ؟ قال : الطاووسة الجارية وطاووس من الديون بكلام الانباط واخرجت عدد الدراهم من حروف الطاووس من حساب الجمل الطاء تسعة والالف واحد وواو ستة وبين ستين . | ( الغداف ) : لمن اصابه نيل سلطان بحق لمن كان من اهله ولمن لم يكن من اهله قول حق لا يقبل من قاءله ، ( ومن راي ) عدافا وقع عليه دل علي قطع للصوص . | ( الغراب ) : الابقع رج مختال في مشيته متبختر متكبر بخيل وهو من الممسوخ او هو رجل فاسق كذاب ، وقيل : من صاد غرابا نال مالا حراما في فسق بمكابرة ، ومن اصاب غرابا او احرزه فانه غرور باطل ، فان راي انه له غرابا يصيد فانه يصيب غناءم من باطل ، ونم كلمة غراب اغتم من ذلك ثم فرج عنه ، ومن اكل لحم غراب اصاب مالا من اللصوص ، فان راي غرابا علي باب الملك فانه يجني جناية يندم عليها او يقتل اخاه ثم يتوب لقوله تعالي : @QB@ فبعث الله غرابا يبحث في الارض @QE@ ومنخدشته الغربان بمخاليبها هلك بشدة البرد او شنع عليه قوم فجار وناله الم ووجع | وقيل : ان الغراب دلي لطول الحياة | راي الامير نصر بن احمد كانه جالس علي سريره فجاء غراب فنقر فلنسوته بمنقاره فسقطت عن راسه فنزل عن سريره ورفع قلنسوته فوضعها علي راسه ، فقص رءياه علي حيوة النيسابوري فقال : سيخرج عليك رجل من اهل بيتك يزاحمك في ملكك ثم يرجع الامر اليك ، فعرض له ان ابا اسحاق الساماني خرج وشوش عليه الامر ثم عاد اليه | وراي بعضهم كان غرابا علي الكعبة فقص رءياه علي ابن سيرين فقال : سيتزوج رجل فاسق امراة شريفة فتزوج الحجاج بنت عبدالله بن جعفر بن ابي طالب ورءية الغراب في مكان غير محمود ، فان راي غرابا في داره دل علي رجل يخونه في امراته ، ويدل ايضا علي هجوم شخص من السلطان داره . | ( الفاختة ) : امراة غير الوفة ناقصة الدين سليطة كذابة وقيل هو ولد كذاب ( القمرية ) : امراة متدينة وقيل هو ولد صاحب نعمة طيبة | ( الورشان ) : انسان غريب وقيل هو امراة ويدل علي استماع خبر | ( الهدهد ) : رجل يصير في عمله كاتب ناقد يتعاطي دقيق العلم قليل الدين وثناءه قبيح لنتن ريحه واصابته سماع خبر خير . | ( العصفور ) : رجل ضخم عظيم الخطر والمال خامل لا يعرف الناس حقوقه ضار لعامة الناس محتال في اموره كامل في رياسته ساءس شاطر مدبر ، وقيل : انه امراة حسناء مشفقة ، وقيل : رجل صاحب لهو وحكايات تضحك الناس منه ، وقيل : انه ولد ذكر ، ومن ملك عصافير كثيرة فانه يتمول ويلي ولاية علي قوم لهم اخطار ، وقيل : ان العصفور كلام حسن والقنبرة ولد صغير | ( وحكي ) : ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : رايت كان معي جرابا وانا اصيد عصافير وادق اجنحتها والقيها فيه قال : انت معلم كتاب تلعب بالصبيان | ( وحكي ) : ايضا ان رجلا اتي ابن سيرين فقال رايت كاني عمدت الي عصفورة فاردت ان اذبحها فكلمتني وقالت : لا تذبحني ، فقال له : استغفر الله فانك قد اخذت صدقه PageV01P489 ولا يحل لك ان تاخذها ، فقال : معاذ الله ان اخذ من احد صدقة ، فقال : ان شءت اخبرتك بعددها فقال : كم ؟ قال : ستة دراهم ، فقال له : صدقت فمن اين عرفت ؟ فقال : لان اعضاء العصفور ستة كل عضو درهم ( وحكي ) : ان رجلا اتي ابا بكر الصديق رضي الله عنه فقال : رايت كان في كمي عصافير كثيرة وطيورا فجعلت اخرج واحدة بعد واحدة منها واخنقها وارمي بها فقال : انت رجل دلال فاتق الله وتب اليه . | ( الكركي ) : قيل انسان غريب مسكين ضعيف القدرة ، فمن اصاب كركيا صاهر اقواما اخلاقهم سيءة | وقال بعضهم : من راي كركيا سافر سفرا بعيدا ، وان كان مسافرا رجع الي اهله سالما | وقيل : الكراكي اناس يحبون الاجتماع والمشاركة ، فان راي كراكي تطير حول بلد فانه يكون في تلك السنة برد شديد وهجوم سيل لا يطاق | ( ومن راي ) الكراكي مجتمعة في الشتاء دل علي لصوص وقطاع طريق ، وهي دليل خير للمسافرين ولمن اراد التزويج ولمن اراد الولد ، وقيل : من اصاب كركيا اصاب اجرا ومن ركبه افتقر . | ( الديك ) : في اصل التاويل عبد مملوك اعجمي او من نل مملوك وكذلك الدجاج لانهم عند ابن ادم مثل الاسير لا يطيرون ، ويكون رب الدار من المماليك ، كما ان الدجاجة ربة الدار من الخدامات والجواري والديك ايضا يدل علي رجل له علو همة وصوت كالمءذن والسلطان الذي هو تحت حكم غيره لانه مع ضخامته وتاجه ولحيته وريشه داجن لا يطير فهو مملوك ، لان نوحا عليه السلام ادخل الديك والبدرج السفينة فلما نضب الماء ولم ياته الاذن من الله تعالي في اخراج من معه في السفينة سال البدرج نوحا ان ياذن له في الخروج لياتيه بخبر الماء وجعل الديك رهينة عنده | وقيل : ان الديك ضمنه فخرج وغدر ولم يعد فصار الديك مملوكا وكان شاطرا طيارا فصار اسيرا داجنا ، وكان البدرج الوفا فصار وحشيا ، وهو طاءر اكبر من الدجاج احمر العينين مليح | وقيل : ان الديك رجل جلد محارب له اخلاق رديءة يتكلم بكلام حسن لا منفعة ، وهو علي كل الاحوال اما مملوك او من نسل مملوك ، وقيل : من ذبح ديكا دل علي انه لا يجيب المءذن | وقال بعضهم : من راي ان تحول ديكا مات وشيكا | والديوك الصغار مماليك او صبيان اولاد مماليك ، وكذلك الفرايج الاناث اولاد جوار او عبيد او وصاءف ، وجماعة طيور سبي واموال رقيق ، قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : رايت كان ديكا نقرني نقرة او نقرتين او قال ثلاثة وقصصتها علي اسماء بنت عميس فقالت : يقتلك رجل من العم المماليك | وجاء رجل الي ابي عون الضراب فقال : رايت كان ديكا كبيرا صاح بباب بيتك هذا ، فجاء ابو عون الي ابن سيرين فقص عليه تلك الرءيا فقال له ابن سيرين : لءن صدقت رءياك لتموتن انت بعد اربعة وثلاثين يوما وكان له خلطاء وندماء علي الشراب قال : فرفع ذلك كله وتاب الي الله تعالي من يوم الرءيا ومات فجاة كما قال ابن سيرين ، فقيل لابن سيرين : كيف استخرجت ذلك ؟ قال : من حساب الجمل لان الدال اربعة والياء عشرة والكاف عشرين . | ( الدجاجة ) : امراة رعناء حمقاء ذات جمال من نسل مملوك او من اولاد امة او سرية او خادمة ، ومن ذبحها افتض جارية عذراء ، ومن صادها افاد مالا حلالا هنيءا ، ومن اكل من لحمها فانه يرزق مالا من جهة العجم | ( ومن راي ) الدجاجة والطاووسة يهدران في منزله فانه صاحب بلايا وفجور ، وقيل : الدجاجة وريشها مال نافع . | ( الحمامة ) : هي المراة الصالحة المحبوبة التي لا تبغي ببعلها بديلا وقد دعا لها نوح عليه السلام وتدل علي الخبر الطارء والرسول والكتاب لانها تنقل الخبر في الكتاب ، واصل ذلك ان نوحا بعث الغراب ليعرف له امر الماء فوجد جيفة طافية علي الماء فاشتغل بها فارسل الحمامة فاتته بورقة خضراء فدعا لها فهي لمن كان في شدة او له غاءب بشري اذا سقطت عليه او اتت اليه طاءرة الا ان يكون مريضا فتسق علي راسه فانها حمام الموت ولا سيما ان كانت من اليمام وناحت عند راسه في المنام ، وربما كانت الحمامة بنتا ، وافضل الحمام الخضر ، ( ومن راي ) انه يملك منها شيءا كثيرا لا يحصي اصاب غنيمة وخيرا وبيضها بنات وجوار ، وبرجها مجمع النساء وفراخها بنون او جوار | ( ومن راي ) حمامة انسان فانه رجل زان ، فان نثر علفا لحمام ودعاهن اليه فانه يقود ، وهدير الحمامة معاتبة رجل لامراة والبيض منها دين والخضر ورع والسود منها سادات نساء ورجال والبلق اصحاب تخاليط | ومن نفرت منه حمامة ولم تعد اليه فانه يطلق امراته او تموت ، ومن كان له حماءم فان له نسوة وجواري لا ينفق عليهن ، فان قص جناح حمامة فانه يحلف علي امراته ان لا تخرج او يولد له من امراته او تحبل ، والحمامة رجل او امراة عربية ومن ذبحها افتض امراة بكرا ، ومن PageV01P490 اكل لحمها اكل مال المراة ، والحمام مع فراخهن سبي مع اولادهن ، والحمامة الهادية المنسوبة خبر ياتي من بعيد وان كانت امراته حبلي ولدت غلاما | ( وحكي ) : ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : رايت كاني اصبت حمامة بيضاء معجبة لي جدا وكان احدي عينيها من احسن عيني حمامة والعين الاخري فيها حول قد غشيتها صفرة فضحك ابن سيرين وقال : انك تتزوج امراة جميلة تعجبك جدا ولا يهولك الذي رايت بعينها فان العيب ليس في بصرها وانما هو شء في بظرها وتكون سيءة في خلقها وتءذيك به ، فتزوج صاحب الرءيا امراة فراي منها خلقا شديدا . | ( الحداة ) : ملك خامل الذكر شديد الشوكة متواضع ظلوم مقدر لقربه من الارض في طيرانه وقلة خطءه في صيده مع ما يحدث فيه ، فمن ملك حدا وكان يصيد له فانه يصيب ملكا واموالا ، فان راي انه اصاب حدا وحشيا لا يصيد له ولا يطاوعه ، وراي كانه ممسكه بيده فانه يصيب ولدا غلاما لا يبلغ مبلغ الرجال حتي يكون ملكا فان راي ان ذلك الحدا ذهب منه علي تلك الحال فان الغلام يولد ميتا او لا يلبث الا قليلا حتي يموت وفراخه اولاده والواحدة امراة تخون ولا تستتر ، وقيل : الحداة تدل علي اللصوص وقطاع الطريق والخطاين والخداعين يخفون الخير عن اصدقاءهم . | ( اللقلق ) : من الطير تدل علي اناس يحبون الاجتماع والمشاركة ، واذا راها الانسان مجتمعة في الشتاء دل علي لصوص وقطاع طريق واعداء محاربين وعلي برد واضطراب في الهواء ، فان راها متفرقة فهي دليل خبر لمن اراد سفرا وذلك لظهورها في بعض ازمنه الشتاء وغيبوبتها في بعضها ، وكما انها تغيب ثم تظهر بعد زمان كذلك تدل علي ان المسافر يقدم من سفره وايضا فانها دليل خير لمن اراد التزويج . | ( طير الماء ) : افضل الطير في التاويل لانهن اخصب عيشا واقل غاءلة ، ومن اصابها مالا وغنيمة لقوله تعالي : @QB@ ولحم طير مما يشتهون @QE@ والطاءر رجل من الرجال بمنزلة ذلك الطاءر في الطيور في قدرته وسلاحه وطعمته وقوته وريشه وطيرانه وارتفاعه في الجو | ( ومن راي ) انه ياكل لحم البط فانه يرزق مالا من قبل الجواري ويرزق امراة موسرة لان البط ماواه الماء ولا يمله ، وقيل : ان البط رجال لهم خطر اصحاب ورع ونسك وعفة | ومن كلمته البط نال شرفا ورفعة من قبل امراة . | ( الاوز ) : نساء ذوات اجسام وذكر ومال ، واذا صوتن في مكان فهن صواءج ونواءح | ( ومن راي ) انه يرعي الاوز فانه يلي قوما ذوي رفعة وينال من جهتهم اموالا لان الاوز قيل انه رجل ذوهم وحزن وسلطان في البر والبحر | ومن اصاب طيرا في البحر ولد له ولد | ( وحكي ) : ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : رايت كاني اخذت كثيرا من طير الماء جعلت اذبح الاول فالاول فقال : ان لم ترد ماء فانه رياش تصيبه | ( ومن راي ) الطير يطرن فوق راسه نال ولاية ورياسة لقوله تعالي : @QB@ والطير محشورة كل له اواب @QE@ فان راي طيورا تطير في محله فانهم الملاءكة | ( وحكي ) : ان بعض الغزاة راي كان حلاقا حلق راسه وخرج من فيه طاءر اخضر فحلق في السماء وكانه عاد في بطن امه تاليا @QB@ منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري @QE@ فقصها علي اصحابه ثم عبرها لنفسه فقال : اما حلق راسي فضرب عنقي ، واما الطاءر وفروحي وصعوده الي الجنة ، واما عودي بطن امي فالارض ، فتقل ثاني يوم رءياه | ( واتي ) ابن سيرين رجل فقال : رايت كان طاءرا جاء من السماء فوق بين يدي فقال : هي بشارة تاتيك فتفرح بها . | ( النحل ) : رءيته تدل علي نيل رياسة واصابة منفعة ، وتدل النحل علي اهل البادية واهل الكد والسعي في الكسب والحيازة والجمع والتاليف ، وربما دل علي العلماء والفقهاء واصحاب التصنيف لان العسل شفاء ، والنحل قد اوحي اليها والهمت صناعتها وتفقهت في علمها ، وربما دلت علي العسكر والجند لان لها اميرا وقاءدا وهو اليعسوب وفيها دواب وبغال ، وقيل : النحلة انسان كسوب مخصب نفاع عظيم الخطر ، فمن اصاب من النحل جماعة او اتخذها او اصاب من بطونها اصاب غناءم واموالا بلا مءنة ولا تعب | وان راي ملك انة يتخذ موضع النحل فانه يختص بلدة لنفسه عامرة نافعة حلال الدخل ، فان دخل في كورها فانه يستفيد ملك الكورة ويظفر بها ، فان استخرج العسل منه ولم يترك للنحل منه شيءا فانه يجور فيهم وياخذ اموالهم ، فان اخذ صحته وترك حصتها فانه يعدل فيهم ، فان اجتمعت عليه ولسعته فانهم يتعاونون ويصيبه منهم اذي ، فان قتلها فانه بنفيهم من تلك الكورة . PageV01P491 | ( الزنبور ) : رجل من الغوغاء والاوباش مهيب صاحب قتال ، ودخول الزنابير الكثيرة موضعا يدل علي دخول جنود اولي شجاعة وقوة ذلك الموضع ومحارتهم اهله ، وقيل : انه الممسوخ وهو رجل يجادل في الباطل ، وقيل : هو رجل غماز سفيه دنء المطعم ولسعها كلام يءذي من اوباش الناس | ( الفراش ) : انسان ضعيف عظيم الكلام | ( الذباب ) : رجل ضعيف طعان دنء واكله رزق دنء او مال حرام | ( ومن راي ) كان ذابة دخلت جوفه فانه يخالط السفلة والاراذل ويفيد منهم مالا حراما لا بقاء له ، والذباب الكثير عدو مضر ، واما المسافر اذا راي وقوع الذباب علي راسه يخالف ان يقطع عليه الطريق ويذهب بماله لقوله تعالي : @QB@ وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه @QE@ وكذلك اذا وقع الذباب علي شء منه يعني من مال خيف عليه اللصوص ، وقيل : من قتل ذبابة نال راحة وصحة جسم . | ( الجراد ) : عسكر وعامة وغوغاء يموج بعضهم في بعض وربما دلت علي الامطار اذا كانت تسقط علي السقوف او في الاناجر ، فان كثرت جدا وكانت علي خلاف الجراد وكانت بين الناس وبين الارض والسماء فانها عذاب ، وكذلك القمل والضفادع والدم لانها ايات عذب بها بنو اسراءيل الا ان يكون الناس يجمعونها او ياكلونها وليست لها غاءلة ولا شرر فانها ارزاق تساق اليهم ومعاش يكثر فيهم ، وقد يكون من ناحية الهواء كالعصفور والقطا والمن والكماة والفطر ونحوه ، وقيل : ان اجتماعها في وعاء يدل علي الدراهم والدنانير ، فقد حكي ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : رايت كاني اخذت جرادا فجعلته في جرة فقال : دراهم تصيبها فتسوقها الي امراة | وقيل : ان كل موضع يظهر فيه الجاد ولا يضر يدل علي فرح وسرور لقصة ايوب عليه السلام | ولو راي انه امطر عليه جراد من ذهب فانه ينال نعمة وسرورا | وقيل : ان الجراد خباز يغش الناس في الطعام ، والبراغيث جند الله تعالي وبها اهلك نمرود ، والبرغوث رجل دنء مهين طعان | ( ومن راي ) برغوثا قرصه نال مالا وكذلك البق . | ( السمك ) : اذا كان طريا كبارا كثير العدد فهو اموال وغنيمة لمن اصابه ، وصغار السمك احزان لمن اصابه بمنزلة الصبيان | ومن اصاب سمكة طرية او اثنتين اصاب امراة او امراتين ، فان اصاب في بطن السمكة لءلءة فانه يصب منها غلاما ، وان اصاب في بطنها شحما اصاب منها مالا وخيرا ، ومن اصاب سمكا مالحا اصابه هم من جهة ملوحته ، وصغاره ايضا لا خير فيه ، وربما كان في طبع الانسان اذا راي السمك المالح في منامه ان يصيب مالا وخيرا ، و من خرجت من فمه سمكة فهي كلمة يتكلم بها من المحال في امراة | ( ومن راي ) سمكة خرجت من ذكره ولدت له بنت ، والسمكة الحية الطرية بكر ، وصيد السمك في البر ارتكاب فاحشة وقيل انه خبر سار ، وصيد السمك من الماء الكدر هم شديد ومن الماء الصافي رزق او ولد له ابن سعيد | ومن اكل سمكا حيا نال ملكا ، والسمك المشوي الطري غنيمة وخير لقصة ماءدة عيسي عليه السلام ، وقيل : هو قضاء حاجة او اجابة دعوة او رزق واسع ان كان الرجل تقيا والا كانت عقوبة ، والمالح المشوي سفر في طلب علم او حكمة لقوله تعالي : @QB@ نسيا حوتهما @QE@ ( ومن راي ) انه مرغ صغار السمك في الدقيق وقلاها بالدهن فان يصلح مالاص ينفعه وينفق علي ذلك من مال شريف ويتعب فيه حتي يصير مالا لذيذا شريفا | ( وحكي ) : ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : رايت كان علي ماءدتي سمكة اكل منها انا وخادمي من ظهر وبطنها قال : فتش خادمك فانه يصيب من اهلك ففتشه فاذا هو رجل . | ( السلحفاة ) : امراة تتعطر وتتزين وتعرض نفسها علي الرجال ، وقيل : السلحفاة قاضي القضاة لانه اعلم اهل البحر واورعهم | ( ومن راي ) سلحفاة في مزبلة مستخفا بها فان هناك عالم ضاءع لجهل اهل ذلك الموضع ، وقيل : هو رجل عالم عابد قارء واكل لحمه مال او علم وهي من الممسوخ ( السرطان ) : رجل كياد هيوب رفيع الهمة واكل لحمه استفادة مال وخير من ارض بعيدة | وقيل : من راي السرطان نال مالا حراما | ( الدعموص ) : مسخ وهو في التاويل رجل ملعون نباش | ( التمساح ) : شرطي لانه اشر ما في البحر لا يامنه عدو ولا صديق وهو لص خاءن وهو بمنزلة السبع ، ويدل ايضا علي التاجر الظالم الخاءن | فمن راي ان تمساحا جره الي الماء وقتله فيه فانه يقع في يد شرطي ياخذ ماله ويقتله فان سلم فانه يسلم | ( الضفدع ) : رجل عابد مجتهد في طاعة الله ، واما الضفادع الكثيرة في بلد او محلة فهو عذاب ، ومن اكل لحم ضفدعة اصاب منفعة من بعض اصحابه | ( ومن راي ) ضفدعا كلمه اصاب ملكا ، والضفدع اطفا نار نمرود . PageV01P492
# | 1 ( الباب السادس والثلاثون )
#
# | 2 ( في ادوات الصيد والشباك والفخاخ والشصوص والمصايد وقوس البندق )
# | الشبكة في يد المسافر تدل علي رجوعه ، وللهموم تدل علي زيادة همه وشدته | واما للصادين فتدل علي خير ومنفعة | واما الفخ فمن راي انه صاد بفخ فانه رجل فاسد الدين يمكر برجل عظيم لان الخشب نفاق والفخ مكر والعصفر رجل ، وقضبان الدبق تدل علي الابق انه يوجد وفيمن اهلك شيءا علي رجوع ذلك الشء اليه ولمن يرجو شيءا يتوقعه ان رجاءه يتم والشص وجميع الالات التي يصاد بها فهي خديعة ومكر | واما قوس البندق فالرمي به في البرية غنيمة مال حلال ، وفي البلد كذب وبهتان وغيبة ، والرامي به علي باب السلطان غماز ، ورامي الحمامة قاذف امراة | ( ومن راي ) انه يرمي بقوس البندق بنيل فانه يتكلم بكلام في غير موضعه ، فان اصابت رميته قبل منه ، فان اخطات كان كلامه وبالا عليه | ( وحكي ) : ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : رايت اني ارمي بقوس جلاهق وانا اخطء واصيب فقال : اتق اله فانك تغتاب الناس .
# | 1 ( الباب السابع والثلاثون )
#
# | 2 ( في الهوام والحشرات ودواب الارض )
# | اما الحيات فانها اعداء وذلك ان ابليس اللعين توسل بها الي ادم عليه السلام ، وعداوة كل حية علي قدر نكايتها وعظمها وسمها ، وربما كانت كفارا واصحاب بدع لما معها من السم ، وربما دلت علي الزناة ولدغهم وطبعهم ، وربما اخذت الحياة من اسمها مثل ان تري في الفدادين او تنساب تحت الشجر فانها مياه وسيول ، وقد شبهوا نفخها بحسو الماء ، وقد تكون الحية سلطانا ، وقد تكون زوجة وولدا لقوله تعالي : @QB@ ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم @QE@ ومن قاتل الحية او نازعها قاتل عدوا فان قتلها ظفر بعدوه وان لدغته ناله مكروه من عدوه بقدر مبلغ النهشة ، واكل لحمها مال من عدو وسرور وغبطة ، وان قطعها بنصين انتصف من عدوه ، ومن كلمته الحية بكلام لين ولطف اصاب خيرا يعجب الناس منه | فان راي حية ميتة فهو عدو يكفيه الله شره بغير حول ولا قوة وبيضها اصعب الاعداء وسودها اشدهم ، فان راي انه ملك من سود الحيات العظام جماعة قاد الجيوش ونال ملكا عظيما ، فان اصاب حية ملساء تطيعه ولا غاءلة ولا سلاح يءذي اصاب كنزا من كنوز الملوك وربما كانت جده اذا كانت بهذه الصفة ، ومن تخوف حية ولم يعاينها فهو امن له من عدوه وان عاينها وخافها فهو خوف ، وكذلك كل خوف ، وكذا كل شء يخافه ولا يعاينه ، وخروج الحية من الاحليل ولد ، ومن ادخل حية بيتا مكر به عدوه ، فمن راي انه اخذها فانه يصير اليه مال من عدو في امن لقوله تعالي : @QB@ خذها ولا تخف @QE@ والحية الصغيرة ولد | وان راي الحيات تقتتل في السوق وقعت الحرب وظفر بالاعداء ، والحية سلطان كتوم العداوة ، فان راي حية تخرج من ذكره مرة وترجع اليه مرة فانه يخونه | والحية امراة فمن راي انه قتل حية علي فراشه ماتت امراته | فان راي في عنقه حية فقطعها ثلاث قطع فانه يطلق امراته ثلاثا | وقواءم الحية وانيابها قوة العدو وشدة كيده | ومن تحول حية فانه يتحول من حال الي حال ويصير عدوا للمسلمين | ان راي بيته مملوءا من الحيات لا يخافها فانه يءوي في بيته اعداء المسلمين واصحاب الاهواء | والحيات الماءية مال فان راي في جيبه او كمه حية صغير بيضاء لا يخافها فانها جده ، فان راي حية تمشي خلفه فان عدوه يريد ان يمكر به ، فان مشت بين يديه او دارت حوله فانهم اعداء يخالطونه ولا يمكنهم مضرته ، فان راي حيات تدخل بيته وتخرج من غير مضرة فانهم اعداءه من اهل بيته وقراباته ، فان راها في غير بيته فالاعداء غرباء | ولحم الحية وشحمها مال عدو حلال وترياق من عدو | فان راي الحيات تقاتل في كل ناحية فقتل منهم حية عظيمة فانه يملك تلك البلدة ، فان كانت الحية المقتولة مثل ساءر الحيات قتل احد جنود الملك ، فان كانت الحية تصعد في علو اصاب راحة وفرحا وسرورا | فان راي حية تنحدر من علو مات رءيس في ذلك المكان | فان راي حية خرجت من الارض فهو عذاب في ذلك الموضع | فان راي بستانه مملوءا حيات فان البستان ينمو والنبات الذي فيه يزيد ويحيا | PageV01P493 وحكي ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : رايت كانحية تسعي وانا اتبعها فدخلت حجرا وفي يد مسحاة فوضعتها علي الحجر فقال : اتخطب امراة ؟ قال : نعم ، فقال : انك ستتزوجها وترثها فتزوجها فماتت عن سبعة الاف درهم | وراي اخر كانه بيته مملوء حيات فقص رءياه علي ابن سيرين فقال : اتق الله ولا تءوي عدو المسلمين | وجاءته امراة فقالت : يا ابا بكر امراة رات جحرين خرج منهما حيتان فقام اليهما رجلان واحتلبا من راسيهما لبنا فقال : ابن سيرين : الحية لا تحلب لبنا انما تحلب السهم وهذه امراة يدخل عليها رجلان من رءوس الخوارج يدعوانها الي مذهبهما وانما يدعوانها الي شتم الشيخين رضي الله عنهما | واما حيات البطن فهم الاقارب وخروجها من الرجل مصيبة في قريب الرجل . | ( واما التنين ) : فمن راي انه تحول تنينا طال عمره ونال سلطانا ، فان اكل لحم تنين نال مالا من الملك ، والتنين رجل عدو كاتم العداوة ، وان كان له رءوس كثيرة فانه يكون له فنون كثيرة في الرداءة والشر والسوء ، فان كان له راسان او ثلاثة او اربعة الي ان يبلغ سبعة رءوس فكل راي من رءوسه : بلية وفن من الشر ، فاذا صارت سبعة رءوس فليس له نظير في كمال شره وعداوته ولا يطاق ولا يقوي به ، ويدل هذا الحيوان في المرضي علي الموت | والضب رجل من الممسوخ وهو بدوي قتال ورءيته في المنام مرض | ( واما العقرب ) : فمن الممسوخ وهو رجل نمام يقتل بعض اقرباءه | فان راي كان عقربا احرقت بالنار فانه يموت عدو له | فان راي انه اخذ عقربا فطرحها علي امراته يرتكب منها فاحشة ، والجرارة اشد عداوة ، وقيل : العقرب مال وقتلها مال يذهب منه ثم يرجع اليه ولدغها مال لا بقاء له | وان راي في سراويله عقربا دل علي فساد امراته وكذلك ان راها علي فراشه | وان راي انه بلع عقربا فانه يفضي سرا الي عدوه | فان راي في بطنه عقارب فهم اعداءه من اقرباءه ، فان اكل لحم عقرب نيءا نال مالا حراما من عدو نمام بسبب ارث او غيره | وشوكة العقرب لسان الرجل النمام | والعقرب في الاصل عدو لا يحور لبذاءة لسانه ، وجميع الحشرات المءذية اعداء علي قدر نكاياتها . | ( الوزغة ) : رجل ضال خامل يامر بالمنكر وينهي عن المعروف | ( العظاية ) : انسان سوء يفسد في الناس ، فمن قتلها ظفر بانسان كذلك ، ومن اكل من لحمها مطبوخا اكل من مال ذلك الانسان ، فان كان نيءا اغتابه | والعلق في التاويل العيال وهو الذي يرشف دم الانسان | والحرباء تذم للملك كصاحب حرب يهيجها بين الناس | والارضة اجير او جار او خام لص يسرق قماشات البيت قليلا قليلا | وبنات وردان عدو ضعيف الجعل رجل حقود بغيض صاحب سفر ينقل المال من مكان الي مكان ، وقيل : هو عدو وصاحب مال حرام | الخنفساء عدو ثقيل قذر | دابة الاذن عدو للرءساء | الدود في البطن عياله الذين هم سوس ماله | دود القز رعية السلطان | والسوس رجل نمام ساع . | ( العنكبوت ) : من الممسوخ ويدل علي امراة ملعونة تهجر فراش زوجها ، ورءية نسجها وبيتها اقتناء امراة بلا دين | ( ومن راي ) عنكبوتا فانه يري رجلا مكايدا ضعيفا متواريا جديد العهد | ( الفارة ) : امراة فاسقة او سارقة او لها سريرة فاسدة وان كانت جماعة والوانها مختلفة سود وبيض فهي الليالي والايام تقرض الاعمار والابدان في غفلة واستتار | والجرذ منها كذلك لا خير فيه وقيل : هو لص ثقاب ، وقد قيل : ان الفار يدل علي العيال وعلي المماليك ، وقيل : ان خروج الفار من الدار زوال النعمة | وقد حكي ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : رايت كاني وطءت فارة خرجت من استها تمرة فقال : الك امراة فاسقة ؟ قال نعم : قال : تلد لك ولدا صالحا . | ( اليربوع ) : من الممسوخ وهو رجل حلاف كذاب | القنفذ : مسخ وهو رجل ضيق القلب قليل الرحمة سريع الغضب | القمل : اذا كان في الثياب الجدد فانها زيادة دين واذا كانت علي الارض فانها قوم ضعاف ، فان دبت حواليه فانه يصاحب قوما ضعافا لا يناله منهم مضرة ، وقرص القملة طعن عدو ضعيف | ( ومن راي ) كان قملة كبيرة خرجت من جسده وذهبت عنه دل علي نقص حياته | وقيل : ان القمل العيال والاحسان اليهم | وقيل : ان القمل يدل علي الهموم والحبس وهو زيادة مرضه ، واكلها غيبة والكبار منها عذاب | وقيل : هو جيش الملك وعيال الرجل ، ومن التقط القمل من ثوبه فانه يكذب عليه كذبا فاحشا ، فاما قمل الخط فانه عذاب لانه من ايات موسي عليه السلام | واما النمل الكثير فجند ورءيتها علي الفراش اولاد ورءية النمل تدل علي نفس صاحب الرءيا ، وقيل : تدل علي قراباته ، وقيل : ان خروج النمل من جحرها غم ، ورءية النمل تدب علي المريض موته ، ومعرفة كلام النمل ولاية لقصة سليمان عليه السلام | ( ومن راي ) النمل يدخل داره بالطعام يكثر خير داره | ( ومن راي ) النمل يخرج بالطعام من داره افتقر | وخروج PageV01P494 النمل من الانف او الاذن او غيرهما من الاعضاء يدل علي موت صاحب الرءيا شهيدا اذا راي نفسه تفرح بخروجها فان كان يسوءه خروجها فيخشي عليه | والنمل انسان ضعيف حريص والكثير منه جند او ذرية او مال او طول الحياة | ( ومن راي ) النمل يدخل قرية او بلدا دخل ذلك البلد جند فان خرجوا منها فانهم يتحملون منها | فان راي ان النمل هارب من بلد او بيت فان اللصوص يحملون من ذلك الموضع شيءا ويكون هناك عمارة لان النمل والعمارة لا يجتمعان ، وكثرة النمل في بلد من غير اضرار باحد يدل علي كثرة اهل البلد | واما اليسروع وهو دود خضر فانه رجل يتحلي بالدين ويدخل في اموال الرءساء والتجار ويسرق قليلا قليلا ولا يتهم بذلك لحسن ظاهره | وخشاش الارض كله يدل علي اوغاد الناس وعامتهم وشرارهم كل حيوان علي نعته وطبعه وعمله وضرره وعداوته | والنمل لصوص وكواسب .
# | 1 ( الباب الثامن والثلاثون )
#
# | 2 ( في تاويل السماء والهواء والليل والنهار والرياح والامطار والسيول والخسف والزلازل والبرق والرعد وقوس قزح والوحل والشمس والقمر والكواكب والسحاب والبرد والثلج والجمد )
# | ( السماء ) : تدل علي نفسها فما نزل منها او جاء من ناحيتها جاء نظيره منها من عند الله ليس للخلق فيه تسبب مثل او يسقط منها نار في الدور فيصيب الناس امراض وبرسام وجدري وموت ، وان سقطت منها نار في الاسواق عز وغلا ما يباع بها من المبيعات ، وان سقطت في الفدادين والانادر واماكن النبات اذت الناس واحترق النبات واصابه برد او جراد ، وان نزل منها ما يدل علي الخصب والرزق والمال كالعسل والزيت ، والتين والشعير فان النسا يمطرون امطارا نافعة يكون نفعها في الشء النازل من السماء ، وربما دل السماء علي حشم السلطان وذاته لعلوها علي الخلق وعجزهم عن بلوغها مع رءيتهم وتقلبهم في سلطانها وضعفهم عن الخروج من تحتها ، فما رثي منها وفيها او نزل بها وعليها من دلاءل الخير والشر ، وربما دلت علي قصره ودار ملكه وفسطاطه وبيت ماله ، فمن صعد اليه بسلم او سبب نال مع الملك رفعة وعنده حظوة ، وان صعد اليها بلا سبب ولا سلم ناله خوف شديد من السلطان ودخل في غرر كثير في لقياه او فيما امله عنده او منه ، وان كان ضميره استراق السمع تجسس علي السلطان او تسلل الي بيت ماله وقصره ليسرقة ، وان وصل الي السماء بلغ غاية الامر ، فان عاد الي الارض نجا مما دخل فيه ، وان سقط من مكانه عطب في حاله علي قدر ما ال امره اليه في سقوطه وما انكسر له من اعضاءه ، وان كان الواصل الي السماء مريضا في اليقظة ثم لم يعد الي الارض هلك من علته وصعدت روحه كذلك الي السماء ، وان رجع الي الارض بلغ الضر فيه غايته ويءس منه اهله ثم ينجو ان شاء الله الا ان يكون في حين نزوله ايضا سقط في بءر او حفير ثم لم يخرج منه فان ذلك قبره الذي يعود فيه من بعد رجوعه ، وي ذلك بشارة بالموت علي الاسلام لان الكفار لا تفتح لهم ابواب السماء ولا تصعد ارواحهم اليها | واما رءية الابواب فربما دلت اذا كثرت علي الربا ان كان الناس في بعض دلاءله او كان في الرءيا يصعد منها ذباب او نحل او عصافير او نحو ذلك ، فان كان الناس في جدب مطروا مطرا وابلا قال الله تعالي : @QB@ ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر @QE@ ولا سيما ان نزل منها ما يدل علي الرحمة والخصب كالتراب والرمل بلا غبار ولا ضرر ، واما ان رمي الناس منها بسهام فان كانوا في بعض ادلة الطاعون فتحت ابوابه عليهم ، وان كانت السهام تجرح كل من اصابته وتسيل دمه فانه مصادرة من السلطان علي كل انسان بسهمه ، وان كان قصدها الي الاسماع والابصار فهي فتنة تطيش سهامها يهلك فيها دين كل من اصابت سمعه او بصره ، وان كانت تقع عليهم بلا ضرر فيجمعونها ويلتقطونها فغناءم من عند الله كالجراد واصناف الطير كالعصفور والقطا والمن غناءم وسهام بسبب السلطان في جهاد ونحوه او ارزاق وعطايا يفتح لها بيوت ماله وصناديقه . | واما دنو السماء فيدل علي القرب من الله لقوله تعالي : ' من تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا | وذلك لاهل الطاعات والاعمال الصالحات ، وربما دل ذلك علي الملهوف المضطر الداعي يقبل دعاءه ويستجاب لان الاشارة عند PageV01P495 الدعاء بالعين الي ناحية السماء ، وربما دل ذلك علي الدنو والقرب من الامام والعالم والوالد والزوج والسيد وكل من هو فوقك بدرجة الفضل علي قدر همة كل انسان في يقظته ومطلبه وزيادة منامه وما وقع في ضميره . | واما سقوط السماء علي الارض فربما دل علي هلاك السلطان ان كان مريضا وعلي قدومه الي تلك الارض ان كان مسافرا ، وقد يعود ايضا ذلك خاصة علي سلطان صاحب المنام وعلي من فوقه من الرءساء من والد او زوج او سيد ونحوهم ، وقد يدل سقوطها علي الارض الجدبة او كان الناس يدوسونها بالرجل من بعد سقوطها وهم حامدون وكانوا يلتقطون منها ما يدل علي الارزاق والخصب والمال فانها امطار نافعة عظيمة الشان والعرب تسمي المطر سماء لنزوله منها | ومن سقطت السماء عليه خاصة او علي اهله دل علي سقوط سقف بيته عليه لان الله تعالي سمي السماء سقفا محفوظا | وان كان من سقطت عليه في خاصيته مريضا في يقظته مات ورمي في قبره علي ظهره ان كان لم يخرج من تحتها في المنام | ومن صعد السماء فدخلها نال الشهادة وفاز بكرامة الله وجواره ونال مع ذلك شرفا وذكرا . | ( ومن راي ) انه في السماء فانه يامر وينهي | وقيل : ان السماء الدنيا وزارة لانها موضع القمر والقمر وزير ، والسماء الثانية ادب وعلم وفطنة ورياسة وكفاية لان السماء الثانية لعطارد | ( ومن راي ) انه في السماء الثالثة فانه ينال نعمة وسرورا وجواري وحليا وحللا وفرشا ويستغني ويتنعم لان سيرة السماء الثالثة للزهرة | ( ومن راي ) انه في السماء الراعبة نال ملكا وسلطنة وهيبة او دخل في عمل ملك او سلطان لان سيرة السماء الرابعة للشمس | فان راي انه في الخامسة فانه ينال ولاية الشرط او قتالا او حربا او صنعة مما ينسب الي المريخ لان سيرة السماء الخامسة للمريخ | فان راي انه في السماء السادسة فانه ينال خيرا من البيع والشراء لان سيرة السماء السادسة للمشتري | فان راي انه في السماء السابعة فانه ينال عقارا وارضا ووكالة وفلاحة وزراعة ودهقنة في جيش طويل لان سيرة السماء السابعة لزحل | فان لم يكن صاحب الرءيا لهذه المراتب اهلا فان تاويلها لرءيسه او لعقبة او لنظيره ا , لسميه | فان راي انه فوق السماء السابعة فانه ينال رفعة عظيمة ولكنه يهلك | ( ومن راي ) السماء اخضرت فانه يدل علي كثرة الزرع في تلك السنة | فان راي ان السماء اصفرت دل علي الامراض | فان راي ان السماء من حديد فانه يقل المطر | وان راي انه خر من السماء فانه يكفر ، وان انشقت السماء وخرج منها شيخ فهو جدب تلك الارض ونيلهم خصبا ، فان خرج شاب فانه عود يظهر ويسء الي اهل تلك المواضع ويقع بينهم عداوة وتفريق | وان خرج غنم فانه غنيمة ، وان خرج ابل فانهم يمطرون ويسيل فيهم سيل ، وان خرج فيهم سبع فانهم يبتلون بجور من سلطان ظلوم | فان راي ان السماء صارت رتقا فانه يحبس المطر عنهم ، فان انفتقت فان المطر يكثر . | ( ومن راي ) السماء فانه يتعاطي امرا عظيما ولا يناله ، والنظر الي السماء ملك من ملوك الدنيا ، فان نظر الي ناحية المشرق فهو سفر وربما نال سلطانا عظيما | فان راي انه سرق السماء وخباها في جرة فانه يسرق مصحفا ويدفعه الي امراته | ( ومن راي ) انه يصعد الي السماء من غير استواء ولا مشقة نال سلطانا ونعمة وامن مكايد عدوه | فان راي انه اخذ السماء باسنانه فانه تصيبه مصيبة في نفسه او نقصان في ماله ويريد شيءا لا تبلغه يده | وان راي انه دخل في السماء ولم يخرج منها فانه يموت او يشرف علي الهلاك | فان راي كانه يدور في السماء ثم ينزل فانه يتعلم علم النجوم والعلوم الغامضة ويصير مذكورا بين الناس | فان راي كانه استند اليها فانه ينال رياسة وظفرا بمخالفيه | وحكي ان رجلا اتي ابن سيرين فقال : رايت ثلاثة نفر لا اعرفهم رفع احدهم الي السماء ثم حبس الاخر بين السماء والارض واكب الاخر علي وجهه ساجدا فقال ابن سيرين : اما الذي رفع الي السماء فهي الامانة رفعت من بين الناس ، واما المحتبس بين السماء والارض فهي الامانة تقطعت ، واما الساجد فهي الصلاة اليها منتهي الامة . | ( الهواء ) : ربما دل علي اسمه | فمن راي نفسه فيه قاءما او جالسا او ساعيا فيكون علي هوي من دينه او في غرر من دنياه وروحه في المشي الذي يدل عليه عمله في الهواء او حاله في اليقظة واماله ، فان كان في بدعة فهو بدعته ، وان كان مع سلطان كافر فسد معه دينه والا خيف علي روحه معه ، فان كان في سفينة في البحر خيف عليه العطب ، وان كان في سفر ناله فيه خوف | وان كان مريضا اشرف علي الهلاك ، وان سقط من مكانه عطب في حاله وهوي في اعماله لقوله تعالي : @QB@ او تهوي به الريح في مكان سحيق @QE@ فان مات في سقطته كان ذلك ادل علي بلوغ غاية ما يدل عليه من يموت او بدعة او قتل او نحو ذلك | واما ان يبني في الهواء بنيانا او يضرب فيه فسطاطا او يركب فيه دابة PageV01P496 او عجلة فان كان مريضا مات او عنده مريض مات وذلك نعشه وقبره | فان كان اخضر اللون كان شهيدا | وان راي ذلك سلطان او امير او حاكم عزل عن عمله او نزل عن سلطانه بموت او حياة | وان راي ذلك من عقد نكاحا او بني باهله فهو في غرر معها وفي غير امان منها | وان راي ذلك من هو في البحر عطبت سفينته او اسره عدوه او اشرف علي الهلاك من احد الامرين وقد يدل علي ذلك علي عمل فاسد عمله علي غير علم ولا سنة اذا لم يكن بناه علي اساس ولا كان سرادقه او فسطاطه علي قرار | واما الطيران في الهواء فدال علي السفر في البحر او في البر ، فان كان ذلك بجناح فهو اقوي لصاحبه واسلم له واظهر ، فقد يكون جناحه مالا ينهض به او سلطانا يسافر في كنفه وتحت جناحه ، وكلك السباحة في الهواء ، وقد يدل ايضا اذا كان بغير جناح علي التغرير فيما يدخل فيه من جهاد او حسبه او سفر في غير اوان السفر في بر او بحر | ( ومن راي ) انه طار عرضا في السماء سافر سفرا بعيدا او نال شرفا ، واما الوثب فدال علي النقلة مما هو فيه الي غيره اما من سوق الي غيره او من دار الي محلة او من علم الي خلافة علي قدر المكانين ، فان وثب من مسجد الي سوق اثر الدنيا علي الاخرة ، وان كان من سوق الي مسجد فضد ذلك ، وقد يترقي الطيران في الهواء لمن يكثر من الاماني والامال فيكون اضغاثا | ومن وثب من مكان الي مكان تحول من حال الي حال ، والوثب البعيد سفر طويل ، فان اعتمد في وثبه علي عصا اعتمد علي رجل قوي | واما الوان الهواء فان اسودت عين الراءي حتي لم ير السماء فان كانت الرءيا له في خاصته اظلم ما بينه وبين من فوقه من الرءساء ، فان لم يخصه برءيس عمي بصره وحجب من نور الهدي نظره ، فان كانت الرءيا للعالم وكانوا يستغيثون في المنام او يبكون او يتضرعون نزلت بهم شدة علي قدر الظلمة اما فتنة او غمة او جدب وقحط ، وكذلك احمراره | والعرب تقول لسنة الجدب سنة غبراء لتصاعد الغبار الي الهواء من شدة الجدب ، فيكون الهواء في عين الجاءع ويتخايل له ان فيه دخانا ، فكيف ان كان الذي اظلم الهواء منه دخانا فانه عذاب من جدب او غيره | واما الضباب فالتباس وفتنة وحيرة تغشي الناس . | واما النور بعد الظلمة لمن راه للعامة ان كانوا فتنة او حيرة اهتدوا واستبانوا وانجلت عنهم الفتنة ، وان كان عليهم جور ذهب عنهم ، وان كانوا في جدب فرج عنهم وسقوا واخصبوا ، ويدل للكافر علي الاسلام ، وللمذنب علي التوبة ، وللفقير علي الغني وللاعزب علي الزوجة ، وللحامل علي ولادة غلام الا ان تكون حجته في تختها او صرته في ثوبها او ادخلته في جيبها فولدها جارية محجوبة جميلة | واما الليل والنهار فسلطانان ضدان يطلبان بعضهما بعضا والليل كافر والنهار مسلم لانه يذهب بالظلام والله تعالي عبر في كتابه عن الكفر بالظلمات وعن دينه بالنور ، وقد يدلان علي الخصمين وعلي الضرتين ، وربما دل الليل علي الراحة والنهار علي التعب والنصب ، وربما دل الليل علي النكاح والنهار علي الطلاق ، وربما دل الليل علي الكساد وعطلة الصناع والسفار والنهار علي النفاق وحركة الاسواق والاسعار ، وربما دل الليل علي السجن لانه يمنع التصرف مع ظلمته والنهار علي السراج والخلاص والنجاة ، وربما دل الليل علي البحر والنهار علي البر ، وربما دل الليل علي الموت لان الله تعالي يتوفي فيه نفوس النيام والنهار علي البعث ، وربما دلا جميعا علي الشاهدين العدلين لانهما يشهدان علي الخلق | فمن راي الصبح قد اصبح فان كان مريضا انصرم مرضه بموت او غافية ، فان صلي عند ذلك الصبح بالناس او ركب الي سفر او خرج الي الحج او مضي الي الجنة كان ذلك موته وحسن ما يقدم عليه من الخير وضياء القبر ، وان استقي ماء او جمع طعاما او اشتري شعيرا فان الصبح فرجه مما كان فيه من العلة | وان راي ذلك مسجون خرج من السجن | وان راي ذلك معقول عن السفر في بر او بحر ذهبت عقلته وجاءه سراحه | وان راي ذلك من نشزت عليه زوجته فارقها وفارقته لان النهار يفرق بين الزوجين والمتالفين | وان راي ذلك مذنب غافل بطال او كافر ذو هوي تاب من حاله واستيقظ من غفلاته وظلماته | وان راي ذلك محروم او تاجر قد كسدت تجارته وتعطل سوقه تحركت اسواقهما وقويت ارزاقهما | وان راي ذلك من له عدو كافر يطلبه او خصم ظالم يخصمه ظفر بعدوه واستظهر بالحق عليه | وان راي ذلك للعامة وكانوا في حصار وشدة او جور او جدب او فتنة خرجوا من جميع ذلك ونجوا منه | وكذلك دخول الليل علي النهار يعبر في ضد النهار علي اقدار الناس وما في اليقظة | لا ( ومن راي ) كان الدهر كله ليل لا نهار فيه عم اهل تلك الناحية فقر وجوع وموت | وان راي ان الدهر كله ليل والقمر والكواكب تدور حول السماء عم اهل ذلك المكان ظلم وزير او كاتب ، والظلمة ظلم وضلالة واذا كان معها الرعد والبرق فهي ابلغ في ذلك وقال بعضهم : طلوع الفجر يدل علي سرور وامن وفرج من الهموم ، واول النهار يد لعلي اول الامر الذي يطلبه صاحب الرءيا ، ونصف النهار يدل علي وسط الامر ، واخر النهار يدل علي PageV01P497 اخر الامر | ( ومن راي ) انه ضاع له شء فوجده عند انفجار الصبح فانه يثبت علي غريمه ما ينكره بشهادة الشهود لقوله تعالي : @QB@ ان قران الفجر كان مشهودا @QE@ ( ومن راي ) ان الدهر كله نهار لا ليل فيه والشمس لا تغرب بل تدور حول السماء دل تلك علي ان السلطان يفعل برايه ولا يستشير وزيرا فيما يريده من الامور والنور هو الهدي من الضلالة وتاويله بضد الظلام ، رات امنة ام النبي صلوات الله عليه وسلامه كان نورا خرج من اضاءت قصور الشام من ذلك النور فولدت النبي صلي الله عليه وسلم . | ( الشمس ) : في الاصل الملك الاعظم لانها انور ما في السماء من نظراءها مع كثرة نفعها وتصرف كل الناس في مصالحها ، وربما دلت عن ملك المكان الذي يري الرءيا فيه وفوقه ارفع منه تدل السماء عليه وهو ملك الملوك واعظم السلاطين لان الله سبحانه وتعالي ملك الملوك وجبار الجبابرة ومدبر السماء ومن فيها والارض ومن عليها ، وربما دلت الشمس علي سلطان صاحب الرءيا اذا راها خاصة دون الجماعة ، والمجامع كاميره وعريفه او استاذه او والده او زوجها ان كانت امراة ، وربما دلت علي المراة الشريفة كزوجة الملك او الرءيس او السيد او ابنته او امه او زوجة الراءي او امه او ابنته او جمالها ، والشعراء يشبهون جمال العذاري بالشمس في الحسن والجمال ، وقد قيل : انها كانت في رءيا يوسف عليه السلام دالة علي امه ، وقيل : بل علي خالته زوجة ابيه ، وقيل : بل علي جدته ، وقيل : بل كانت علي ابيه والقمر علي امه وكل ذلك جاءز في التعبير | فان دلت المس علي الوالد فلفضلها علي القمر بالضياء والاشراق ، وان دلت علي الام فلتانيثها وتذكير القمر ، فما رءي في الشمس من حادث عاد تاويله علي من يدل عليه ممن وصفناه علي اقدار الناس ومقادير الرءيا ودلاءلها وشواهدها ، وان رءيت ساقطة الي الارض او ابتلعها طاءر او سقطت في البحر او احترقت بالنار وذهبت عينها او اسودت وغابت في غير مجراها من السماء او دخلت في بنات نعش مات المنسوب اليها | وان راي بها كسوفا او غشاها سحاب او تراكم عليها غبار او دخان حتي نقص نورها او رءيت تموج في السماء بلا استقرار كان ذلك دليلا علي حادث يجري علي المضاف اليها اما من مرض او هم او غم او كرب او خبر مقلق الا ان يكون من دلت عليه مريضا في اليقظة فان ذلك موته | وان راها قد اسودت من غير سبب غضيها ولا كسوف فان ذلك بنورها وضياءها تمكن من سلطانه وعز مع ملكه ان كان ممن يليق به ذلك ، او قدوم رب ذلك المنزل ان كان غاءبا ، سواء راي ذلك ولده او عبده او زوجته لانه سلطان الجميع وقيم الدار ، والا ولدت الحامل ان كانت له جارية او غلاما يفرق بين الذكر والانثي بزيادة تلتمس من الرءيا مثل ان ياخذها فيسترها تحت ثوبه او يدخلها في وعاء من اوعيته فيشهد ذلك فيها بالاناث المستورات ، ويكون من تدل عليه جميلا مذكورا بعلم او سلطان ، وان كانت في هذه الحال مظلمة ذاهبة اللون غدر بالملك في ملكه او في اهله ان لاق ذلك به والا تسور عليه سلطان او عداه عليه عامل او قدم غاءب او مات من عنده من المرضي والحوامل سقط جنينها او ولدت ابنا يفرق بين هذه الوجوه بزيادة الادلة | وان راها طالعة من المغرب او عاءدة بعد غروبها او راجعة الي المكان الذي منه طلوعها ظهرت اية وعبرة يستدل علي ما هياتها بزيادة ادلتها وربما دل ذلك علي رجوع المنسوب اليها عما امله من سفر او عدل او جور علي قدر منفعة طلوعها ومغيبها واوقات ذلك ، وربما دل علي نكسة المنسوب اليها من المرضي ، وربما دل مغيبها من بعد بروزها لمن عنده حمل علي موت الجنين من بعد ظهوره ، وربما دل علي قدوم الغاءب من سفره بالاموال العجيبة ، وربما دل مغيبها علي اعادة المسجون الي السجن بعد خروجه ، وربما دل علي من اسلم من كفره او تاب من ظلمه علي رجوعه الي ضلالته . | وان راي ذلك من يعمل اعمالا خفية صالحة او رديءة دل علي سترته واخفاء احواله ولم تكشف استاره لذاب الشمس عنه الا ان يكون ممن اهديت اليه في ليلته زوجة او اشتري سرية فان الزوجة ترجع الي اهلها والسرية تعود الي باءعها ، وقد يدل ايضا طلوعها من بعد مغبها لمن طلق زوجته علي ارتجاعها ، ولمن عنده حبلي علي خلاصها ، ولمن تعذرب عليه معيشته او صنعته علي نفاقها وخاصة ان كان صلاحها بالمشمس كالقصار والغسال وضراب اللبن وامثال ذلك ، ولمن كان مريضا علي موته لزوال الظل المشبه بالانسان مع قوله تعالي : @QB@ ثم جعلنا الشمس عليه دليلا ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا @QE@ ولمن كان في جهاد او حرب علي النصر لانها عادت ليوشع بن نون عليه السلام في حرب الاعداء له حتي اظهره الله عليهم ، ولمن كان فقيرا في يوم الشتاء علي الكسوة والغني ، وفي يوم الصيف علي الغم والمرض PageV01P498 والحمي والرمد | وجلوس الميت في الشمس في الصيف دلالة علي ما هو فيه من العذاب والحزن من اجل مصاحبة السلطان ، او من سبب من نزلت الشمس عليه علي قدره وناحيته | ( ومن راي ) انه تحول شمسا اصاب ملكا عظيما علي قدر شعاعها ، ومن اصاب شمسا معلقة بسلسلة ولي ولاية وعدل فيها ، وان قعد في الشمس وتداوي فيها نال نعمة من سلطان | ( ومن راي ) ان ضوء الشمس وشعاعها من المشرق الي المغرب فان كان اهلا للملك نال ملكا عظيما والا رزق علما يذكر به في جميع البلاد | ( ومن راي ) انه ملك الشمس او تمكن منها فانه يكون مقبول القول عند الملك الاعظم ، فمن راها صافية منيرة قد طلعت عليه فان كان واليا نال قوة في ولايته ، وان كان اميرا نال خيرا من الملك الاعظم ، وان كان من الرعية رزق رزقا حلالا ، وان كانت امراة رات من زوجها ما يسرها | ( ومن راي ) الشمس طلعت في بيته فان كان تاجرا ربح في تجارته ، وان كان طالبا للمراة اصاب امراة جميلة ، وان رات ذلك امراة تزوجت واتسع عليها الرزق من زوجها ، وضوء الشمس هيبة الملك وعدله | ومن كلمته الشمس نال رفعة من قبل السلطان . | ( ومن راي ) الشمس طلعت علي راسه دون جسده فانه ينال امرا جسيما ودنيا شاملة ، وان طلعت علي قدميه دون ساءر جسده نال رزقا حلالا من قبل الزراعة ، فان طلعت علي بطنه تحت ثيابه والنسا لا يعلمون اصابه برص وكذلك علي ساءر اعضاءه من تحت ثيابه | ( ومن راي ) بطنه انشق وطلعت فيه الشمس فانه يموت ، فان رات امراة ان الشمس دخلت من جربانها وهو طوقها ثم خرجت من ذيلها فانه تتزوج ملكا ويقيم معها ليلة ، فان طلعت علي فرجها فانه تزني ، فان راي ان الشمس غابت كلها وهو خلفها يتبعها فانه يموت ، فان راي انه يتبع الشمس وهي تسير ولم تغب فانه يكون اسيرا مع الملك ، فان راي ان الشمس تحولت رجلا كهلا فان السلطان يتواضع لله تعالي ويعدل وينال قوة وتحسن احوال المسلمين ، فان تحولت شابا فانه يضعف حال المسلمين ويجور السلطان ، فان راي نارا خرجت من الشمس فاحرقت ما حواليها فان الملك يهلك اقواما من حاشيته | فان راي الشمس احمرت فانه فساد في مملكته ، فان راها اصفرت مرض الملك ، فان اسودت يغلب وتتم عليه افة | فان راي انها غابت فانه مطلبه ومنازعة الشمس الخروج علي الملك ، ونقصان شعاع الشمس انحطاط هيبة الملك | فان راي الشمس انشقت نصفين فبقي نصفها وذهب الاخر فانه يخرج علي الملك خارجي ، فان تبع النصف الباقي النصف الذاهب وانضما وعادت شمسا صحيحة فان الخارجي ياخذ البلد كله ، فان رجع النصف الذاهب الي النصف الباقي وعادت شمسا كما كانت عاد اليها ملكه وظفر بالخارجي ، فان صار كل واحد من النصفين شمسا بمفرده فان الخارجي يملك مثل ما مع الملك من الملك ويصير نظيره وياخذ نصف مملكته | فان راي الشمس سقطت فهي مصيبة في قيم الارض او في الوالدين | فان راي كان الشمس طلعت في دار فاضاءت الدار كلها نال اهل الدار عزة وكرامة ورزقا | ( ومن راي ) انه ابتلع الشمس فانه يعيش عيشا مغموما | فان راي ذلك ملك مات | ومن اصاب من ضوء الشمس اتاه الله كنزا ومالا عظيما . | ( ومن راي ) الشمس نزلت علي فراشه فانه يمرض ويلتهب بدنه ، فان راي كانه يفعل به خير دل علي خصب ويسار ، ويدل في كثير من الناس علي صحة ، ومن اخذت الشمس منه شيءا او اعطته شيءا فليس بمحمود | ومن دلاءل الخيرات ان يري الانسان الشمس علي هيءتها وعادتها وقد تكون الزيادة والنقص فيها من المضار ، ومن وجد حر الشمس فاوي الي الظل فانه ينجو من حزن ، ومن وجد البرد في الظل فقعد في الشمس ذهب فقره لان البرد فقر | ومن استمكن من الشمس وهي سوداء مدلهمة فان الملك يضطر اليه في امر من الامور وحكي ان قاضي حمص راي كان الشمس والقمر اقتتلا فتفرقت الكواكب فكان شطر مع الشمس وشطر مع القمر فقص رءياه علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال له : مع ايهما كنت ؟ قال : مع القمر ، فقرا عمر : @QB@ فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة @QE@ وصرفه عن علم حمص | فقضي انه خرج مع معاوية الي صفين فقتل | ( ومن راي ) الشمس والقمر والنجوم اجتمعت في موضع واحد وملكها وكان لها نور وشعاع فانه يكون مقبول القول عند الملك والوزير والرءساء ، فان لم يكن نور فلا خير فيه لصاحب الرءيا | فان راي الشمس والقمر طالعين عليه فان والديه راضيان عنه ، فان لم يكن لهما شعاع فانهما ساخطان عليه | فان راي شمسا وقمرا عن يمينه وشماله او قدامه او خلفه فانه يصيبه هم وخوف او بلية وهزيمة يضطر معها الي الفرار لقوله تعالي : @QB@ وجمع الشمس والقمر يقول الانسان يومءذ اين المفر @QE@ وسواد الشمس والقمر والنجوم وكدورتها تغير النعم في الدنيا وكسوف الشمس حدث بالملك | ( ومن راي ) سحابا غطي PageV01P499 الشمس حتي ذهب نورها فان الملك يمرض ، فان راها وهي لا تتحرك في السحاب ولا تخرج منه فان الملك يموت ، وربما كانت الشمس عالما من العلماء فان انجلي السحاب انجلي الغم عنه . | ( القمر ) : في الاصل وزير الملك الاعظم او سلطان دون الملك الاعظم ، والنجوم حوله جنود ومنازلة ومساكنة او زوجاته وجواريه ، وربما دل علي العالم والفقيه وكل ما يهتدي به من الادلة لانه يهدي في الظلمات ويضء في الحنادس ، ويدل علي الولد والزوج والسيد ، وعلي الزوجة والابنة لجماله ، ونوره يشبه به ذو الجمال من النساء والرجال فيقال كانه البدر وكانه فلقة قمر ، ثم يجري تاويل حوادثه ومزاولته كنحو ما تقدم في الشمس ، وربما دل علي الزيادة والنقص لانه يزيد وينقص كالاموال والاعمال والابدان مع ما سبق من لفظ المرور ، مثل مريض يراه في اول الشهر قد نزل عليه او اتي به اليه مع ما سبق من لفظ المرور ، مثل مريض يراه في اول الشهر قد نزل عليه او اتي به اليه فانه يفيق من علته ويسلم من مرضه ، وان كان في نقصان الشهر ذهب عمره وتقرب اجله علي مقدار ما بقي من الشهر ، فربما كان اياما وربما كان جمعا او شهورا او اعواما بادلة تزاد عند ذلك في المنام او في اليقظة ، وان نزل في اول الشهر او طلع علي من له غاءب فقد خرج من مكانه وقدم من سفره ، وان كان ذلك ي اخر الشهر بعد في سفره وتغرب عن وطنه ومن راه عنده او في حجره او في يده تزوج زوجا بقدر ضوءه ونوره رجلا كان او امراة . | ( رات ) : عاءشة رضوان الله عليها ثلاثة اقمار سقطت في حجرتها فقصت رءياها علي ابيها رضي الله عنه فقال : لها : ان صدقت رءياك دفن في حجرتك ثلاثة هم خير اهل الارض | فان راي القمر غاب فان الامر الذي هو طالبه من خير او شر قد انقضي وفات ، فان راه فان الامر في اوله | ( ومن راي ) القمر تاما منيرا في موضعه من السماء فان وزير الملك ينفع اهل ذلك المكان ، ومن نظر الي القمر فراي مثال وجهه فيه فانه يموت | ( ومن راي ) كانه تعلق بالقمر نال من السلطان خيرا | ( ومن راي ) كان القمر اظلم والراءي ملك فان رعيته يءذونه وينكرون امره | ( ومن راي ) القمر صار شمسا فان الراءي يصيب خيرا وعزا ومالا من قبل امه وامراته | ( ومن راي ) القمر موافقه وهو موافق القمر فانه يدل علي المسافرين والملاح والمنجم لرطوبته وحركته ولان المنجم يعرف ما يحتاج اليه القمر | حكي ان ابن عباس رضي الله عنهما راي في المنام كان قمرا ارتفع من الارض الي السماء باشطان فقصها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ذاك ابن عمك ، يعني نفسه عليه افضل الصلاة وازكي التحيات | وحكي ان امراة جاءت الي ابن سيرين وهو يتغذي فقالت : رايت كان القمر دخل في الثريا ومناديا ينادي : ان اءتي ابن سيرين فقصي عليه رءياك فقبض يده عن الطعام وقال لها : ويلك كيف رايت ؟ فاعادت عليه فاربد لونه وقام وهو اخذ ببطنه فقالت اخته : مالك ؟ فقال : زعمت هذه اني ميت الي سبعة ايام فمات في السابع . | ( وراي ) : رجل كانه نظر الي السماء وتامل القمر فلم يره ونظر الي الارض فراي القمر قد تلاشي فقص رءياه علي معبر فقال : ان كان صاحب هذه الرءيا رجلا فانه صاحب كيمياء وذهب فيذهب ماله ، وان كان فقيرا فيسقط في الثري ، وان رات ذلك امراة قتل زوجها واتي ابن سيرين فقال : رايت كان القمر في دارنا قال : السلطان ينزل بمصركم ، واحتجاب القمر بالحجاب يجري في ذلك مجري الشمس . | ( الهلال ) : يدل ايضا علي الملك والاسير والقاءد والمقدم والمولود البارز من الرحم المستهل بالصراخ ، وعلي الخبر الطارء والفتح القادم من الناحية التي طلع منها ، وعلي الثاءر والخارجي اذا طلع من غير مكانه او كانت معه ظلمة او مطر بالدم او ميازيب تسيل من غير مطر ، وعلي قدوم الغاءب ، وعلي صعود المءذن فوق المنار لان الناس يشخصونه بالابصار ويشيرون اليه بالاصابع ويجابونه بالتكبير والتهليل ، وعلي الخطيب فوق المنبر ، وعلي المصلوب الشريف ، وربما دل علي تمام الاجال واذن باقتضاء الدين لراءيه او عليه ، وربما دل علي الحج لمن راه في اشهر الحج او في ايامه ان كان في الرءيا ما يءيده من تلبية او حلق راس او عري او نحو ذلك لان الاهلة مواقيت كما قال الله تعالي : فمن راي هلالا طلع من مشرق او مغرب والناس ينظرون اليه بعد ان لا يكون ذلك اول ليلة من الشهر او اخر ليلة منه فانه خير او فتح ياتي الناس بامر مشهور من تلك الناحية التي طلع منها ، فان كان ضياء ونور وكان الناس عند ذلك يحمدون الله ويقدسونه فانه امر صالح ، فيكف ان كانت اقباس النور تقذف منه ، وان كان مظلما او مخلوقا من نحاس او في صفة حية او عقرب فلا خير فيه ، فان زاد كبره او مشي في السماء دام ذلك وانتشر ، وان ذهب وتلاشي PageV01P500 | بسم الله الرحمن الرحيم | ( الحمد لله ) الذي خلق ادم من دين ثم نفخ فيه روحا ثم اصطفاه الرسالة كما اصطفي ادريس من بعده ونوحا واتخذ ابراهيم خليلا وموسي كليما واسماعيل ذبيحا ، ونصر هودا علي عاد والان الحديد لداود ووسع لسليمان في الارض روحا وسخر لها ريحا وايد صالحا باياته وهارون برسالاته ، وجعل المسيح اية وروحا ، ونجي يوسف من الجب وعلمه من تاويل الاحاديث فكان في اموره نجيحا ، واسعف لقمان من الانام واتاه الحكمة في المنام فاستيقظ حكيما فصيحا | وخص محمدا صلي الله عليه وسلم بالحوض المورود وبواه من الجنة مقعدا فسيحا ، وانزل عليه في محكم كتابه العزيز : @QB@ وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي @QE@ وجعل علم التعبير من العلوم الشرعية ولم يظهر لها منازعا ولا مزيحا | ( احمده ) علي كل حال واشكره علي نعمه التي ليس لها زوال ( واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة خالصة في السر والاعلان مفرا بها القلب واللسان | ( واشهد ) ان محمدا عبده ورسوله | الذي حاز من المكارم والمفاخر الرتبة العليا ، وجاهد في سبيل الله بقلبه وقالبه فما ابقي بقيا ، وكان عليه الصلاة والسلام في كل يوم يقول لاصحابه : ايكم راي رءيا صلي الله عليه وسلم وعلي اله الاخيار صة داءمة اناء الليل واطراف النهار . | ( يقول ) الفقير الي الله تعالي خليل بن شاهين الظاهري لطف الله به ( قوله تعالي ) @QB@ فلما خر تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين @QE@ وقوله تعالي في تكذيب الكهانة @QB@ ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون @QE@ ( قال ) الواحدي الكاهن هو الذي يخبر عن المغيبات وقد ذم الشرع الكل لتفرده تعالي بعلم الغيب فاعرضت عن ذلك ولم التفت اليه واردت ان اجمع كتابا يشتمل علي علم يظهر به المغيبات وله اصل في الشريعة وهو علم التاويل والتعبير | ( وسميته ) ( كتاب الاشارات في علم العبارات ) واعتمدت في ذلك علي كتب المتقدمين واقوال المشايخ المعتبرين مثلك تاب الاصول لدانيال الحكيم ، وكتاب التقسيم لجعفر الصادق ، وكتاب الجوامع لمحمد بن سيرين ، وكتاب الدستور لابراهيم الكرماني ، وكتاب الارشاد لجابر المغربي ، وكتاب التعبير لاسماعيل بن الاشعث ، وكتاب كنز الرءيا لماموني ، وكتاب بيان التعبير لعبدوس ، وكتاب مقر الرءيا ، وكتاب تحفة الملوك ، وكتاب منهاج التعبير لخالد الاصفهاني ، وكتاب مقدمة التعبير ، وكتاب حقاءق الرءيا ، وكتاب الوجيز لمحمد بن شامويه ، وكتاب التعبير لابي سعيد الواعظ ، وكتاب كامل التعبير للشيخ ابي الفضل حبيش بن ابراهيم بن محمد النقيشي ، وكتاب الاشارات الي علم العبارات لابي عبدالله بن احمد بن عامر السالمي ، وكتاب الدر المنظم في السر المعظم لمحمد القرشي النصيبي ، وغير ذلك مثل الشيخ اوحد الدين عبداللطيف الدمياطي ، والشيخ عبدالقادر الاشموني ، والشيخ يوسف الكربوني السكندري ، والشيخ محمد الفرعوني ، والشيخ حسن الرملي ، والشيح نور الدين الكوخي الغزاوي والشيخ تقي الدين المقدسي ، والشيخ شرف الدين الكركي ، والشيخ شمس الدين حمرون الصفدي وغير ذلك | ( واضفت ) الي ذلك ما اتفق لي ولغيري من الرءيا الصحيحة التي ظهرت كفلق الصبح فما اتفقوا عليه بينته بقول واحد ، وما اختلفوا فيه بينته وبينت تعبير كل واحد علي حدة ، وما ظهر معناه اولته بدليل او معني واضح اشرت في اوله بقوله : قال بعض المعبرين او قال بعضهم .
# | 1 ( فصل في ايضاح ادلة تدل علي ان علم الرءيا له اصل في الشريعة )
# | منها قوله تعالي : @QB@ وكذلك مكنا ليوسف في الارض ولنعلمه من تاويل الاحاديث @QE@ قال الواحدي : هو تاويل الرءيا | وقوله تعالي : @QB@ لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة @QE@ قال بعض المفسرين : يعني الرءيا PageV01P603 الصالحة جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة | قال الشهرزوري في شرحه للاربعين حديثا وكذا زين العرب في شرحه للمصابيح : ان مدة ابتداء وحي الرسول عليه السلام الي فارقته الدنيا كانت ثلاثة وعشرين سنة ، وكانت ستة اشهر منها في اول الامر يوحي اليه مناما فهي جزء من ستة واربعين جزءا من جملة ايام الوحي لانه عاش ثلاثا وستين سنة علي اكثر الروايات واوحي اليه بعد اربعين سنة | ومنها قوله عليه الصلاة والسلام : ' من لم يءمن بالرءيا الصالحة لم يءمن بالله واليوم الاخر | ومنها قوله عليه الصلاة والسلام : ' لم يبق من النبوة الا المبشرات وهي الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له | ومنها قوله عليه الصلاة والسلام : ' اصدقكم حديثا اصدقكم رءيا ' واذا اقترب الزمان لم تكد تكذب رءيا المءمن ، ولا ينبغي لاحد ان يكذب في رءياه يزعم انه راي غير ما راي فان الرءيا وحي يوحيه الله له في المنام | ومنها قوله عليه الصلاة والسلام في صحيح البخاري : ' ان من تحلم بحلم لم يره كلف ان يعقد بين شعيرتين ولم يفعل ' ومعني الحلم هو معني الرءيا لكن غلب استعمال الرءيا في المحبوبة والحلم في المكروهة | وقال عمر رضي الله عنه : الا اخبركم ان الانسان اذا نام عرج بروحه الي السماء ، فما راي قبل ان يصل الي السماء فذلك حلم ، وما راي بعد ان يصل الي السماء فذلك الذي يكون | وفي قول ابن سيرين بيان ان ليس كل ما يراه الانسان يكون صحيحا ويجوز تعبيره انما الصحيح منه ما كان من الله تعالي ياتيك به ملك الرءيا وهو روحاءيل من نسخة ام الكتاب يعني من اللوح المحفوظ وما سوي ذلك اضغاث احلام لا تاويل لها .
# | 2 ( فصل في بيان معرفة الرءيا ومجاريها وقوتها وضعفها )
# | وبينت ما كان مستقيما واضحا والغيت ما كان اضغاثا مختلطا وتاملت ذلك بتوفيق الله تعالي . | ( واعلم ) ان صدق الرءيا ان نمت علي جنبك الايمن لقول ابن سيرين : من نام علي جنبه الايمن فراي رءيا فهي من الله تعالي ، ومن نام علي جنبه الايسر او علي ظهره وراي رءيا فانها من قبل الاربواح وربما يصح بعض ، وما كان منها في منامه علي بطنه فهو اضغاث احلام ، واصدق ما تكون الرءيا في الربيع والصيف لما تقدم من الحديث الشريف ، وقد ذهب بعضهم بان تفسير ذلك علي هذا الوجه ، واضعف ما تكون في الخريف والشتاء ، وقد قال ابن سيرين وغيره : اقوي ما تكون الرءيا عند ادراك الثمار واجتماع امرها ، واضعف ما تكون عند سقوط ورقها وذهاب ثمرها | وقيل ان الله تعالي وكل علي كل مدر وشجر ملكا لحفظه من الجن لءلا يفسدونه فاذا انقضي اوانها وارتفعت الملاءكة والموكلون بها بعدت النفوس وتغيرت الامزجة فتظهر الاحلام السوء والاضغاث . | فصل واقرب ما تخرج الرءيا اي تظهر الرءيا اذا رءيت اخر الليل فانه ينتظر بها | وروي ان ابن سيرين قال : من راي رءيا اول الليل فانه ينتظر بها الي عشرين سنة فمادون ذلك ويقاس علي الليل وعلي السنين ويعرف ما مضي من الليل وينقص من السنين بقدره | مثاله اذا مضي من الليل نصفه ينتظر الرءيا الي عشر سنين فما دون ذلك ويقاس علي ذلك | ومن راي رءيا بعد الصبح فانه ينتظر لها مدة شهر وما دون ذلك وكذلك رءية النهار | وقد ظهرت رءية يوسف عليه السلام بعد عشرين سنة فلا حل ذلك حد اخر انتظار الرءيا عشرين | وقال الكرماني : اصح ما تكون الرءيا عند استغراق النوم لقول علي بن ابي طالب كرم الله وجهه : ما زال الانسان يري الشء فيكون ويري الشء فلا يكون | والجواب عن ذلك في قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه . | فصل وقد يبطل تاويل الرءيا اذا كان الانسان قد عمل فيما يراه في منامه وشغل به في اليقظة وسره ، وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' ان الرءيا ثلاثة فالرءيا الصالحة بشري من الله تعالي ، والرءيا من تخويف الشيطان ، والرءيا مما يحدث به الرجل نفسه ' وقال بعض المعبرين : الرءيا الصالحة علي قسمين : قسم بشري وقسم تحذير ، وقد تخرج الرءيا علي مارب كثيرة ، وقد راي كسري في المنام زوال ملكه وظهور محمد صلي الله عليه وسلم وكان كذلك | وقد راي النمرود حين رمي الخيل ابراهيم عليه السلام بمنجنيق ان الخيل في روضة خضراء وفيها عين جارية فكان كذلك | وراي فرعون انه دخل الحبر وجنوده فغرقوا فكان الامر كذلك | وان لم تخرج الرءيا لصاحبها خرجت لبنيه او لنظيره او لاحد من عشيرته | وقد راي النبي صلي الله عليه وسلم في منامه ان ابن ابي العيص في الجنة بعد موته وكان مشركا فاولها النبي صلي الله عليه وسلم عتاب بن اسيد لنه كان نظيره | وان عبرت الرءيا في المنام فانها تخرج علي نحو ما عبرت به اذا كان المعبر ممن يركن اليه وسيمته الخير | وان PageV01P604 راي الانسان رءيا مما تدل علي خير او غيره ثم انتظرها فراها علي صفة ما راي اولا فتكن قد عبرت ، ولا يكون ذلك تكرارا عند بعض المعبرين | وليست الرءيا تبطل بتاويل ما اول بما يخالف التعبير اذ لو كان ذلك لبطلت رءيا عزيز مصر لقول المعبرين اضغاث احلام | وان الشيطان يتمثل في الرءيا بكل شء الا بالله تعالي وملاءكته وكتبه ورسله | وفي الحديث : ' اذا راي احدكم ما يكره فليقم وليتفل ولا يحدث به الناس ' وفي الحديث : ' المنام علي رجل طاءر اذا قص وقع ' واول بعضهم قص الرجل الوقوع | وفي حديث اخر ما يدل معناه ان الانسان اذا راي في منامه ما يكره فلا يحدث به احدا وان يبصق عن يساره ويتعوذ من الشيطان فانه لا يضره ان شاء الله تعالي . | وينبغي ان يكون المعبر ذا حذاقة وفطنة صدوقا في كلامه حسنا في افعاله مشتهرا بالديانة والصيانة بحيث لا ينكر عليه فيما يعبره لشهرة صدقه ولذلك سمي الله يوسف بالصديق | وان يكون عارفا بالاصول في علم التعبير ، وان يميز رءية كل احد بحسب حاله وما يليق به وما يناسب ولا يساوي الناس فيما يرونه ويعتبر في تعبيره علي ما يظهر له من ايات القران وتفسيره ، ومن حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وما ينقله المتقدمون في كتبهم وقد يقع نوادر ويعتمد علي تعبيرها من الالفاظ الجلية الظاهرة بين الناس ، وما نقل عن الادباء في اشعارهم وغير ذلكمن اشياء تناسب في المعني ، كما سنذكر ان شاء الله تعالي بعض ذلك في باب النوادر ، ولو اعتمد المعبرون علي ما ضبط في الكتب خاصة لعجزوا عن اشياء كثيرة لم تذكر في الكتب لان علم التعبير واختلاف رءيا الناس كبحر ليس له شاطء ، وقد وضعت هذا الكتاب ملخصا وبوبته ثمانين بابا وجعلت لكل باب ما يناسبه من معانيه ، واسال الله العصمة من الخطا والنسيان فانه حسبي ونعم الوكيل .
# | 1 ( الباب الاول )
# 2
# | ( في رءية الله تعالي والعرش والكرسي واللوح والقلم وسدرة المنتهي )
#
# | 3 ( فصل في رءية الله تعالي )
# | قال دانيال : من راي الله عز وجل من المءمنين في منامه بلا كيف ولا كيفية مثل ما ورد في الاخبار يدل علي انه تعالي يريه ذاته يوم القيامة وتنجح حاجته | ( ومن ) راه وهو قاءم والله تعالي ينظر اليه داءما يدل علي ان هذا العبد يسلم في امر يكون في رحمة الله تعالي ، فان كان مذنبا ينبغي ان يتوب | وقال ابن سيرين : من راي الله تعالي وهو يتكلم معه يدل علي ان هذا العبد يكون عند الله عزيزا لقوله تعالي : @QB@ وقربناه نجيا @QE@ | ( ومن راي ) ان اله كلمه من وراء حجاب يدل علي زيادة ماله ونعمته وقوة دينه وامانته | ( ومن راي ) ان الله كلمه لا من وراء حجاب يدل علي وقوع الخطاب عليه لاجل الدين لقوله تعالي : @QB@ وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب @QE@ ( ومن راي ) ان الله تعالي قربه وعززه ورحمه بكرامة يدل علي انه تعالي يرحمه في الاخرة ولكنه يبتليه في الدنيا | ( ومن راي ) ان الله تعالي يعظه يعمل عملا يكون لله فيه رضا لقوله تعالي : @QB@ يعظكم لعلكم تذكرون @QE@ ( ومن راي ) ان الله تعالي بشره بالخير يدل علي ان الله تعالي راض عنه | ( ومن ) راي انه بشره بالشر يدل علي ان الله تعالي غضبان عليه فليتق الله ويحسن افعاله . ( ومن ) راي انه قاءم بين يدي الله ناكسا راسه يدل علي انه يصل اليه ظالم لقوله تعالي : ^ ( ولو تري اذا المجرمون ناكسوا رءوسهم عند ربهم ) ^ وقال الكرماني : من اعطاه الله تعالي شيءا في منامه سلط البلاء والمحنة علي بدنه في الدنيا | ( ومن ) راي الله تعالي وراي من يخبره يقع له حاجة عند احد من الناس ويكون قضاءها علي ما تكون الرءيا له | ( ومن راي ) ان الله تعالي نزل علي ارض او مدينة او قرية او حارة ونحو ذلك يدل علي ان الله تعالي ينصر اهل ذلك المكان ويظفرهم علي الاعداء ، فان كان فيها قحط يدل علي الخصب ، وان كان فيها خصب زاد الله خصبها ويرزق اهلها التسوية | ( ومن راي ) ان الله تعالي نور وهو قادر علي وصفه فانه يدل علي ان الله تعالي سماه باسم اخر يحصل له شرف وعظمة | ( ومن ) راي ان الله تعالي قال له تعالي الي يدل علي قرب اجله | ( ومن ) راي ان الله تعالي غضب علي اهل مكان يدل علي ان قاضي ذلك المكان يميل في القضاء وانه يظلم الرعية او عالمه يكون غير متدين ، وان كان الراءي سارقا سقطت رجله ، ويدل علي ان الراءي يكون مذنبا ايضا ولاءقا بالعقوبة ويقع في ذلك المكان بلاء وفتنة . | ( ومن ) راي ان الله تعالي علي صورة رجل معروف يدل علي ان ذلك الرجل قاهر وعظيم | ( ومن راي ) ان الله تعالي في المقابر يدل علي نزول الرحمة علي تلك المقابر | ( ومن راي ) ان الله تعالي علي صورة وهو يسجد لها فانه يفتري علي الله تعالي : ( ومن راي ) انه يسب الله تعالي يكون كافرا بنعمة اله تعالي وساخطا لقضاءه وحكمه | ومن راي ان الله تعالي جالس علي سرير او مضطجع او ناءم او غير ذلك مما لا يليق في حقه جل وعز يدل علي ان الراءي يعصي الله تعالي ويصاحب الاشرار | وقال جعفر الصادق رضي الله تعالي عنه : رءيا الله تعالي في المنام تءول علي سبعة اوجه : حصول نعمة في الدنيا وراحة في الاخرة وامن وراحة ونور وهداية وقوة للدين والعفو والدخول الي الجنة بكرمه ويظهر العدل ويقهر الظلمة في تلك الديار ويعز الراءي ويشرفه وينظر اليه نظرة الرحمة | وقال ابو حاتم : سالت محمد بن سيرين اي الرءيا اصح عندك ؟ قال : اي يري العبد خالقه بلا كيف ولا كيفية | وقال السالمي رحمه الله : من راي الله عز وجل وهو يعانقه او يقبله فاز بالامر الذي يطلبه ونال من حسن العمل ما يرغبه | ( ومن راي ) انه اعطاه شيءا من امور الدنيا فانه يصيبه اسقام | ( ومن راي ) انه وعده بالمغفرة او بشره او غير ذلك فان الوعد يكون علي حكمه لقوله تعالي : @QB@ قوله الحق @QE@ ( ومن راي ) انه يفر من الله تعالي وهو يطلبه فانه يحول عن العبادة والطاعة او يعتق والده ان كان حيا او يابق من سيده ان كان له سيد . | ( ومن راي ) ان الله سبحانه وتعالي يهينه يكون ذا بدعة فليتق الله سبحانه وتعالي لقوله : ^ ( يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من ما عقلوه ) ^ الاية | ومن راي ان الله سبحانه وتعالي علي غير ما ذكرنا جميعه يكون نوعا مفردا مما يوافق الشريعة فهو خير علي كل حال | وقال ابو سعيد الواعظ : من راي كانه قاءم بين يدي الله تعالي والله ينظر اليه فان كان من الصالحين فليحذر الله تعالي لقوله تعالي : @QB@ يوم يقوم الناس لرب العالمين @QE@ ( ومن راي ) كانه يكلم الله من وراء حجاب فانه يحسن دينه وان كان عنده امانة اداها وان كان ذا سلطان نفذ امره | ( ومن راي ) انه يتكلم مع الله تعالي من غير حجاب فانه يءوول بحصول خلل في دينه لقوله تعالي : ^ ( وما كان لبشر ان يكلمه الله ) الاية | ( ومن راي ) ان الله سبحانه وتعالي حاسبه او غفر له ولم يعاين صفة لقي الله في القيامة كذلك | ( ومن راي ) ان الله تعالي ساخط عليه فان عاق لوالديه فليستغفر لهم وربما يسقط من مكان رفيع لقوله تعالي : ^ ( ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي ) ^ .
# | 4 ( فصل في رءية الله تعالي والعرش والكرسي واللوح والقلم وسدرة المنتهي )
# | من راه علي هيءته الموصوفة عند العلماء فهو خيل علي كل حال | وقيل ان العرش يعبر بامير كبير | ومن راه وهو مزخرف يعبر بانه يصاحب رجلا جليل القدر ويحصل له منه عز وجاه ، وان راه بالزخرف ملونا بالوان شتي يدل علي ان الراءي يصاحب رءساء ذوي فضاءل ومعرفة بعلو قدره | ومن راه علي غير هيءة حسنه يكون ذلك نقصا في حق الراءي وحقارة له | ( وقال ) جعفر الصادق | رءية العرش تءول علي خمسة اوجه : رفعة ومرتبة ورياسة وعز وجاه | ومن راي انه يطيل النظر الي العرش من غير مشقة فانه يدوم في سلطانه .
# | 5 ( فصل في رءية الله تعالي )
# | وقال بعض المعبرين : هو رجل كامل عاقل | ( وقال ) جابر المغربي : الكرسي يءول بمطيع او زاهد تقي كامل او ملك عادل ورع عالم | ومن راي انه متلالء بالنور وعليه جلالة رهيبة فيكون الراءي ذا مهابة وصلاح | وان راها احد من العلماء يكون في حقه احسن من غيره ويصل الي راءيه خير من السلطان العادل او من العالم العامل ويكثر ماله | ( ومن ) راي بضد ذلك يدل علي حصول نقص في امور العلماء والادباء | ( وقال ) جعفر الصادق رضي الله عنه : رءية الكرسي تءول علي ستة اوجه العدل والعز والولاية وعلو الامر والقدر والجاه ، واما الكرسي يءلفه النجار فهو امراة بقدر ذلك الكرسي | ( وقال ) السالمي : رءية الكرسي خير علي كل حال ما لم يكن فيه ما ينكر في الشريعة ان فان كان فيه ما ينكر فليس بجيد في حق الراءي اما في الدين او في امر يطلبه من امور الدنيا . PageV01P605
# | 6 ( فصل في رءية اللوح المحفوظ )
# | وهي تعبر برءية رجل عالم مءمن مقبول الكلام | ( وقال ) بعض المعبرين : هو رجل مصلح ينفق ماله في طريق الحق | ( وقال ) الكرماني : هو يءول للراءي بحصول علم وقران وحكمة لقوله عز وجل : @QB@ بل هو قران مجيد في لوح محفوظ @QE@ وقال جابر المغربي : ومن راي اللوح المحفوظ صغيرا حقيرا يدل علي كون حال الراءي رديءا | ومن راي اسمه مكتوبا في اللوح المحفوظ فانه يدل علي قرب اجله | ( ومن راي ) شيءا مكتوبا في اللوح المحفوظ يكون ذلك الشء موجودا بعينه | وقال جعفر الصادق رضي الله عنه : رءيته اللوح الذي يتعلم فيه الصبيان يءول علي ستة اوجه رياسة وولد وعالم وهداية ونفاذ امر وعلم .
# | 7 ( فصل في رءية القلم )
# | فيمن راي قلم القدرة وهو يكتب في اللوح المحفوظ وفسر قراءة الكتاب فان الرءية تكون كما هي مكتوبة ، وان لم يفسر الكتابة فانه يكون متفكرا في خلق الله ، ورءية القلم ما لم يكن فيه حادث فهي جيدة ، وان كان فيه حادث فهي تشوش خاطر او تعطيل ما يقصده من امور الدنيا ، واما اقلام الكتابة فلها تاويلات | فمن راي ان بيده قلما يرزقه الله تعالي ولدا عالما وقيل انه وظيفة وقيل علم لقوله تعالي : @QB@ علم بالقلم @QE@ الاية | وان راه يكتب به فهو مشي حال وقضاء حاجة | ( ومن راي ) به ما يعيبه فهو ضد ذلك | ( ومن راي ) انه يكتب ولا يظهر اثر كتابته فانه ان كان صاحب منصب عزل عنه وقيل امره لا ينفذ | وقد راي بعض الاعيان بيده اربعة اقلام فعبرت باربعة وظاءف وكان الامر كذلك | ومن راي بيده عدة اقلام فهو خير علي كل حال | ومن راي انه يبري قلما واتم برايته يكون مسددا في اموره فان عسرت عليه برايته يكون بضد ذلك | ( ومن راي ) انه يمتد قلما من دواة مجهولة فانه يركب فاحشة | ( ومن راي ) انه زوج قلما الي قلم ففيه وجهان اما ان يولد له ولدان او ياتيه اخي | ( ومن راي ) ان قلمه ضاع او سرق او باعه او سكر فلا خير فيه ويكون التعبير علي قدر حسب الراءي | ومن راي انه يكتب بقلم وهو امي فلا خير فيه وربما يدل علي قرب وفاته | وقال الامام جعفر الصادق رضي الله عنه : رءية القلم تءول علي سبعة اوجه : حكمة وامر وعلم وابهة وولاية واستقامة الاشياء ونيل المراد .
# | 8 ( فصل في رءية سدة المنتهي )
# | من راي بها اوراقا ثابتة يدل علي كثرة المواليد في ذلك الزمان والمكان | ( ومن راي ) ورقها او بعضه يتساقط فيدل علي وقوع فناء | ( ومن راي ) ان ورقة عليها اسم معين اصفرت يكون قرب اجل صاحب ذلك الاسم وان سقطت يكون فراغ عمره | ( ومن راي ) انها خالية عن اوراقها لا خير فيه | وربما دلت رءيتها علي انتهاء امر الراءي بما هو فيه من خير او شر لاشتقاق اسمها .
# | 1 ( الباب الثاني )
#
# | 2 ( في رءية الملاءكة والوحي والسماوات والافلاك )
# | فصل من راي جبريل عليه السلام فانه يسافر في طلب علم ويدرك امنيته ، وان تكررت رءياه فانه ظفر علي الاعداء وربما امر بمعروف او نهي عن منكر | ( ومن راي ) ميكاءيل فانه يرزق مالا وشرفا وعزا ويكون سخيا جوادا | ( ومن راي ) اسرافيل فانه خبر صالح وسفر فيه معاش بمصلحة ومنفعة | ( ومن راي ) عزراءيل ملك الموت فليستعد للموت وان كان هناك عليل يدل علي موته ، وربما دل ذلك علي عدو قاصد فليعتبر بسوء احوال الرءيا وما تدل عليه من صلاح وفساد | ( ومن راي ) انه يقبله فيدل علي حصول ميراث وقيل تدل علي تفرق جماعة او حدوث امر مكروه | ( ومن راي ) احدا من الملاءكة الروحانية او الكرام الكتاتبين فان ذلك شهادة يرزقها او شهادة تقع عليه | ومن راي اخذ الملاءكة في موضع فان PageV01P607 اهله يصيبون خيرا وظفرا وفرجا من هم او غم | واذا راي جملة من الملاءكة فربما يدل علي عسكر وربما يكون طاعونا وحربا | ( وقال ) بعضهم : الملك يعبر بالملك او بقاصده . | ( ومن راي ) انه يطير مع الملاءكة فانه ينال السعادة في الاخرة ويفوز برضوان الله وكرمه | ( ومن راي ) احدا من الملاءكة علي هيءة انسان حسن الملبس والمنظر فانه سرور وخير | وان راه علي صورة قبيحة او نقصان فانه ضد ذلك | وان راي ملكا واخبره بامر فيكون كذلك | وقال ابو سعيد الواعظ : رءية الملاءكة اذا كانوا معروفين تدل علي حصول شء لصاحب الرءيا وعز وقوة وبشارة ونصرة وامن ويسر وحج | ( ومن راي ) الملاءكة هبطت في مكان فانه يءول بالنصرة لاهله | ( ومن راي ) احدا من الملاءكة علي صفة النسوة فانه يءول بكذبه علي الله تعالي | ( ومن راي ) كان الملاءكة يلعنونه فانه يءول بفساد دينه وعدم اعتقاده | ( ومن راي ) احدا من الملاءكة يصنع شيءا معروفا فانه يءول علي حسن دين صاحب تلك الصنعة وسلوكه فيها وفي تلك الطريقة الحميدة | ( ومن راي ) انه صاحب ملكا فانه عز ودولة ورفعة وظفر .
# | 3 ( فصل في رءيا الوحي )
# | من راي انه اوحي غليه او الي غيره بامر علي لسان معروف الهيءة لا يشك فيه فانه يعبر علي ستة اوجه : اولها ما يخبر به حق لقول النبي صلي الله عليه وسلم الدال معناه علي ذلك | والثاني : تفويض امر اليه او وصول خبر من السلطان علي لسان واسطة ثم يعتبر الخبر علي ما يظهر مما قيل للراءي | والثالث : علو شان وارتفاع مكان وعز واقبال | والرابع : زيادة في العلم وصلاح في الدين وسياسة في الامور | والخامس : ربما يكون مضي من الراءي اربعون سنة اذا كان مما يعبر عنه | والسادس : انه كرامة من الله تعالي وعصمة .
# | 4 ( فصل في رءيا السماوات )
# | من راي انه في السماء الاولي فانه يدل علي قرب اجله | ومن راي انه في السماء الثانية يحصل له علم وحكمة | ومن راي انه في السماء الثالثة يحصل له العز والاقبال في الدنيا | ( ومن راي ) انه في السماء الرابعة فانه يتقرب الي السلطان | ومن راي انه في السماء الخامسة يحصل له فزع وجزع | ( ومن راي ) انه في السماء السادسة يحصل له سعادة وجاه | ومن راي انه في السماء السابعة يحصل له جاه ونعمة وعلو قدر ( ومن ) راي انه صعد الي السماء ووجد بابها مغلوقا فلا خير فيه ويدل علي عمله اما برياء او نقص فيه | ( ومن راي ) انه لا يستطيع النظر الي السماء نكس راسه فانه يعز سلطانه وتغير اموره | وقال ابن سيرين : من راي انه في السماء فانه يدل علي انه يسافر سفرا عظيما ويجد في ذلك السفر عزا ومرتبة في الدنيا والاخرة | ( ومن ) راي انه طار علي عرض السماء يكون مثل ذلك | ومن راي انه يسافر مستقيما الي ان وصل الي السماء يدل علي وصول شدة ونصرة للراءي | ومن راي انه سار الي السماء قاءما ولم يعد الي الارض يدل علي انقضاء عمره | ( ومن راي ) ان راسه وصل الي السماء يدل علي علو المنزلة وزيادة الابهة | ( ومن راي ) انه سمع من السماء نداء مناد فانه يكون خيرا . | ( قال ) الكرماني : من راي انه بني في السماء بناء فانه يدل علي موته | ومن راي انه بني في السماء بناء من الاجر والجص يدل علي انه يكون مغرورا في الدنيا | ومن راي انه نزل من السماء رمل او تراب ان كان قليلا يكون جيدا وان كان كثيرا يكون ضد ذلك | ( ومن راي ) انه تدلي من السماء يدل علي انه يتمسك بدين الله وسنة رسوله | ( ومن راي ) انه معلق من السماء بحبل يدل علي علو امره | ( ومن راي ) ابواب السماء مفتحة يدل علي اجابة الدعاء وكثرة الامطار وجريان المياه لقوله تعالي : @QB@ ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر @QE@ الاية | ( ومن راي ) انه صعد الي السماء بسلم او بسبب من الاسباب نال من الملك حظرة ورفعة | وان صعد اليها بلا سلم ولا سبب نال منه خوفا . | ( ومن ) راي انه غاب في احدي السماوات ولم يدر بنفسه في اي سماء هو ولم يرجع الي الدنيا فانه يموت لا PageV01P608 محالة لقوله تعالي : @QB@ اني متوفيك ورافعك الي @QE@ ومن راي انه في السماء ولم يدر متي صعد اليه فانه يدخل الجنة ان شاء الله تعالي | ( ومن راي ) انه وقع من السماء فان ذلك مكروه في الدين لقوله تعالي : @QB@ ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء @QE@ الاية | ومن راي ذلك سلطانا او ذا سلطان فانه يزول عند سلطانه ولا يتم له امره | ( ومن راي ) ان طاءر طار به الي السماء ولم يقع فانه يصيبه رفعة وخيرا | ( ومن راي ) في السماء سراجا فانه يءول ذلك بالشمس فان راه انطفا فان الشمس تكسف | ( وان راي ) ان السماء انشقت فانه اختلاف بين الناس او كذب علي الله لقوله تعالي : @QB@ تكاد السماوات يتفطرن منه @QE@ الاية | ( وقيل ) رءية السماوات سفر وغيبة وقيل امطار لان العرب تسمي المطر ماء وانشدوا في ذلك شعرا :
# % اذا نزل السماء بارض قوم % % رعيناه وان كانوا غضابا % ( وقال ) جعفر الصادق رضي الله عنه : ( من راي ) لو السماء ابيض يكون في ذلك نعمة وخصب | وان راه اخضر فهو خير | وان راه اصفر فهو داء ومرض | وان راه احمر فهو حرب وسفك دم | وان راه اسود فهو قحط وضق | وان راي ان السماء تتلون يكون في ذلك المكان بلاء وفتنة عظيمة . | ( ومن راي ) في السماء علامات حمرا مثل الاعمدة يكون لمثل ذلك المكان قوة ونصرة | ( ومن راي ) انه عبد السماء يكون ضالا بلا دين | ( ومن راي ) انه نزل من السماء حنطة او دقيق تكون نعمته مزيدة | ( ومن راي ) ان في السماء اشجارا او قناديل موقدة او نحوها يدل علي انتقال جماعة من اهل الدنيا الي الاخرة فان عرف من ذلك شيءا او قيل له هذا لفلان يكون المنتقل هو بعينه .
# | 5 ( فصل في رءية الافلاك )
# | ومن راي ان الفلك داءر فانه تحسن معيشته | وان راه واقفا من غير دوران يكون ضد ذلك | ( ومن راي ) انه متعلق به متمكن منه فانه يهم بامر وينتج فيه وان لم يتمكن يكون ضد ذلك | ( ومن راي ) ان الفلك يدور او يتحرك فانه يسافر من منزله الي منزل اخر .
# | 6 ( فصل في رءيا البيت المعمور وهو يءول علي اوجه )
# | ( قال ) ابن سيرين : من راي انه دخل فيه فانه يتقدم علي قوم ويظهر بالعلم وينجح ويامن من شر الاعداء | ( ومن راي ) ان البيت المعمور موضع علي الارض فانه يدل علي مصاحبة ملك عاد | ( ومن راي ) انه قام في البيت المعمور فانه يدل علي قرب اجله | ( ومن راي ) انه دخل او فعل فيه شيءا من انواع العبادات فانه يدل علي حصول مراده | ( وقال ) الكرماني : من راي طريقا مستقيما من الارض الي البيت المعمور فانه يدل علي كثرة الحجاج في تلك السنة | ( ومن راي ) ان البيت المعمور مزخرف او به ما يزين فانه يءول بنظام الامر ونتاج الاحوال في حق العلماء .
# | 1 ( الباب الثالث )
#
# | 2 ( في رءيا الشمس والقمر والكواكب والليل والنهار والحر والبرد )
#
# | 3 ( فصل في رءيا الشمس )
# | ( قال ) دانيال : رءيا الشمس تءول بالخليفة والسلطان | فمن راي انه حدث فيها مما ينكر في اليقظة فيكون عاءدا اليها حسب الحادث | ( ومن راي ) انه قبض الشمس في السماء بيده او جعلها في ملكه او صار شمسا او صار في مكانها او اخذ من ضوءها يحصل له السلطنة ان كان يليق به ذلك والا يحصل للراءي عظمة وابهة علي مقداره ويتقرب عنده او ينوب عنه | ( ومن راي ) انه اخذ الشمس بيده لكن لا من السماء ولا نور لها ولا شعاع وانها لم تكن مظلمة يحصل له PageV01P609 الفرج من الغموم | وان كانت مظلمة ولم يكن في مكن يحتاج السلطان الي الراءي في امر من الامور . | ( وقال ) جابر المغربي : الشمس تعبر بالوالدة واستدل لذلك بقوله تعالي في قصة يوسف عليه السلام : @QB@ اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين @QE@ | ( ومن راي ) الشمس مضيءة قد طلعت في بيته خاصة يخطب امراة من اقاربه | وان راها طلعت في بيت غيره يخطب امراة من الاجانب وفي كلاهما يحصل له خير ومنفعة من اهل تلك المراة | ( ومن ) راي انه يسجد للشمس يظهر منه خطيءة | ( ومن راي ) الشمس علي الارض ولا ضوء لها يدل علي عز ملك ذلك المكان ( ومن راها في يدة مظلمة سوداء ) يحصل للملك وللراءي ما يكرهانه | ( ومن راي ) الشمس في منخس وغابت فيه يدل علي موت السلطان لا محالة . | ( وقال ) اسماعيل بن الاشعث : ( ومن راي ) الشمس تكلمه فانه ينال من السلطان عز وشرفا | ( ومن راي ) شمسين قد اصطكا انهما سلطانان يقتتلان | ( ومن راي ) ان الشمس طلعت من الارض ونارت كما تكون فانه كان مريضا يدل علي افاقته وان كان له غاءب يدل علي رجوعه سالما غانما | ( ومن راي ) ان الشمس طلعت بعد ما غابت فان كان في امر ملتبس ينكشف له او تنفق سلعته وصناعته بعد كسادها او راجع زوجته | ( ومن راي ) ان الشمس طلعت من المغرب او من مطلعها فانه يكون حادثا يحدث او تكون اية للراءي ان كان مطيعا فهي تبشير وان كان عاصيا فهي انذار | ( قال جعفر الصادق ) : الشمس تءول عند المعبرين علي ثمانية اوجه : خليفة وسلطان ورءيس وعالم كبير وعدل ونذر وبعل امراة وامراتين | ( قال ) ابو سعيد الواعظ : ( ومن راي ) الشمس تدور حول السماء وهو ناظر اليها فانه يكون مرشدا للملك يقتدي برايه وربما كانت الشمس امر عظيم المزية توليته عن الخليفة وربما كانت امراة جميلة او جملة من الذهب .
# | 4 ( فصل في رءيا القمر )
# | قال دانيال : يءول اما بوزير الخليفة او بوزير الملك او بمن يقوم مقامها | فمن راي انه امسك القمر او جعله في ملكه يدل علي انه يكون وزيرا لملك او مقربا عنده او خاصا من خواصه | ( ومن راي ) انه حارب القمر يدل علي انه يحصل له المحاربة مع احد هءلاء المذكورين | ( ومن راي ) انه اقام مقام القمر او اخذ منه نورا يكون احد هءلاء ومن اخذ القمر لا من السماء ولا نور له ولا شعاع ولم يكن مظلما يدل علي الفرج من الغموم ، وان كان مظلما ولم يكن في مكانه يدل علي احتياج احد هءلاء الي الراءي في امر من الامور | ( وقال ) ابن سيرين : ان القمر اذا كان بدرا يءول بالملك | ( ومن راي ) ان القمر انشق نصفين يدل علي هلاك الملك او احد هءلاء المذكورين | ( ومن راي ) انهما انضما بعد الانشقاق يدل علي ان الناس يتظلمون منه ويطلبون العدل | ( وقال ) بعضهم : تمرض زوجته | ( ومن راي ) ان القمر كلمة يدل علي وجدان الولاية ونجاح الحاجة | ( ومن راي ) القمرين البدرين تحاربا يدل علي محاربة ملكين وان كانا غير بدرين يدل علي محاربة اثنين ممن هو دون الملك | ( وقال جابر المغربي ) : من راي القمر في يده او عنده ويدل علي انه يخطب امراة فان كان القمر هلالا فانها تكون المراة دونه في الاصل والنسب ، وان كان نصف القمر مظلما تكون المراة من اولاد الموالي ، وان كان بدرا تكون اعلي منه في الاصل والنسب ، وان رات هذه الرءيا امراة فانه يطلبها بعل ويكون حكم ذلك من التعبير علي ما تقدم | وان راي القمر نقيا قد طلع في بيته يدل علي انه يحصل له خير من قبل ملكه او يخطب امراة او يشتري امة ، وان راه طالعا في بيت احد غيره يدل علي انه يخطب امراة من اهل ذلك البيت يحصل له بسببها خير ومنعة | وان راي القمر منخسفا يدل علي رداءة حال ملك ذلك الزمان او حال وزيره مثل عزل الملك عن مملكته او الوزير عن وزارته خصوصا اذا انخسف بتمامه . | ( ومن راي ) القمر هلالا طلع من مطلعه لكن لا في اول شهر وبعد طلوعه اخذ نوره في التزايد الي ان صار بدرا يدل علي ان يولد ولد في ذلك المكان ويصير ملكا او يكون الوزير او من يقوم مقامه ملكا | ( ومن راي ) هلالا طالعا من غير مطلعه يدل علي وقوع امر صعب في ذلك المكان يحصل منه للناس غم | ( وقال ) بعضهم : رءيا القمر تدل علي ولادة ابن ملك ذلك المكان | فان راي القمر نورا زاءدا يدل علي طول حياة ذلك المولود | وان راي انه بدر يكون عمره وسطا وان راه ناقص النور يكون عمره قصيرا | ( ومن راي ) انه عبد القمر يكون مشغولا بخدمة ملك او وزير | ( ومن راي ) انه دنا من القمر يدل علي انه يحصل له من ملك او وزير خيرا ومنفعة | ( وقال ) اسماعيل بن الاشعث : من راي PageV01P610 انه امسك القمر او جاء القمر اليه يدل علي ان تكون زوجته حاملا وتلد ولدا يكون مقربا عند الملك او عالما | ( ومن راي ) ان القمر خرج عن حده سقطت زوجته ولدا ذكرا وان لم تكن حاملا فليس بمحمود | ( ومن راي ) انه ياكل من القمر فانه يغيب احد المذكورين في صدر هذا الفصل | ( ومن راي ) ان القمر غاب او هو علي المغيب فقد صار الامر الذي هو فيه علي اخره وكذلك اول الليل او وسطه او اخره فقد يمضي الامر بقدر ما مشي منه . | ( وقال ) ابو سعيد الواعظ : من راي القمر ضوءيا فانه يءول برضا الوالد ، وان كان بخلاف ذلك فتعبيره ضده ، وكل رءيا اجتماع الاهلة تءول بالحج لقوله تعالي : @QB@ يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج @QE@ ( ومن راي ) هلالا مفردا وهو بريه للناس ولم يره غيره فانه يدل علي قرب اجله | ( ومن راي ) هلالا قد طلع وغاب فان الامر الذي هو طالبه لا يتم له | ( وقال ) جعفر الصادق : رءيا القمر تءول علي سبعة عشر وجها : ملك او وزير او نديم الملك او رءيس او شريف او جارية او غلام او امر باطل او وال او عالم مفسد او رجل معظم او ولد او ولده او زوجة او بعل زوجة او ولد او عظمة .
# | 5 ( فصل في رءيا الكواكب )
# | اما الدراري فهي سبعة وقد تقدم الكلام في الشمس والقمر | واما الخمسة الباقية فهي : زحل وهو صاحب عذاب الملك | والمشتري وهو صاحب خزانة امواله | والمريخ وهو صاحب حربه | والزهرة وهي زوجة الملك | وعطارد وهو كاتبه | والنجوم المعروفة فهي اعيانه | وباقي النجوم جيوش له | ( وقال ) جابر المغربي : غير الشمس والقمر من الكواكب اخوة واخوات | ( ومن راي ) انه يملك النجوم فانه يملك اشراف الناس ويحتوي علي قلوبهم | ( ومن راي ) انه يضع شيءا منها فانه يضع للناس مثل ذلك | ( ومن راي ) انه اصاب منها او من نورها شيءا فانه يصيب منفعة بقدر ما اصاب | ( ومن راي ) النجوم في بيت او في السماء منيرة فانه يصيب سلطانا وعزا ويرتفع شانه | ومن راي انه ينظر النجوم المعروفة فذلك رشد وهداية وصواب في راي | ومن راي انه ياكل النجوم فان ذلك غيبة ووقيعة في الناس | ( ومن راي ) انه اخذ نجما فان كان له امراة حبلي فانها تلد ابنة | ( ومن راي ) انن جما انقض عليه نجم اصاب سلطانا ورفعة | ( ومن راي ) ان نجما رمي به فاصابه يلقي من الشيطان شدة ثم ينفرج ما به وان اصاب سفينة غرقت او دابة عطبت | ( ومن راي ) ان نجما سقط مات سريعا | ( ومن راي ) ان راسه عاد نجما فانه ديون تنجم عليه . | ( ومن راي ) ان نجما سقط في الارض فانه سقوط رجل جليل القدر ، وان كان له غاءب اقدم اليه ، وان كان عنده حامل تعبير ذلك النجم ان كان مذكرا تضع ولدا ذكر وان مءنثا تضع بنتا | ( ومن راي ) ان النجوم مجتمعة عنده في داره فانه يدل علي هلاكه | ( ومن راي ) نجما طلع ثم غاب من غير سير فان الامر الذي يطلبه لا يتم له وهو ايضا بمنزلة الهلاك | ( ومن راي ) انه طلع وتم طلوعه وسار فتعبيره ضده | قال ابو سعيد الواعظ : من راي سهيلا طلع فانه يدل علي الادبار | ورءيا الزهرة تدل علي الاقبال | ورءيا المشتري تدل علي صفاء العيش الي اخر العمر | والشعري تءول بامر محال لانها كانت تعبد في الجاهلية وكل ما يعبد سوي الله فهو محال | وقيل رءيا النجوم مطلقا تءول بالسفر لان المسافرين يهتدون بها في البحر .
# | 6 ( فصل في رءيا الليل والنهار )
# | ام الايام ذكرها في احد فصول الباب الثامن عشر | واما الليل والنهار فالمراد بهما الظلمة والنور | وقال ابن سيرين : من راي ليلا مظلما فانه يدل علي الحزن والغم | ( ومن راي ) ليلة نيرة طيبة والناس يجدون فيها راحة فانها تءول بالفرح والسرور والعيش الطيب | وقال الكرماني : من راي انه يمشي في ليل مظلم والطريق مبهم عليه وهو يظن انه علي جادة الطريق فانه يدل علي استقامته في طريق الدين | ( وقال ) جابر المغربي : من راي الليل نهارا والشمس طالعة فانه يدل علي الخير والمنفعة وحصول المراد | ( ومن راي ) بخلافه فتعبيره بخلافه | ( وقال ) ابو سعيد الواعظ : رءيا الليل تءول بالضلالة | ( ومن راي ) ان الدهر كله ليل لا نهار فيه فانه غم اهل ذلك المكان وفزع وجزع وخوف والظلمة ظلم لمن كان اهله | ( ومن راي ) ليلا وبه قمر وكواكب تدور فلا باس به ( ومن راي ) ان داره ظلمة فانه يسافر سفرا بعيدا | وقيل رءيا الظلمات تءول بالتحير في طريق الدين | ( ومن راي ) انه في الظلمات ثم تبدل بالنور فانه يدل علي التوبة وفتح ابواب الدين | ( وقال ) الكرماني : من راي انه كان في الظلمات ثم جاء الي النور ثم رجع الي الظلمات فانه يءول بالنفاق لقوله تعالي : @QB@ واذا اظلم عليهم قاموا @QE@ . | ( وقال ) جعفر الصادق : والظلمات تءول علي خمسة اوجه : كفر وتحير وتعسير امر وبدعة ووقوع في ضلالة | من راي انه خرج من الظلمات الي النور وكان من اهل الصلاح فانه يخرج من الفقر الي الغني | واما النور يعني النهار فانه يءول بالهدي | واول النهار يءول باول الامر الذي يطلبه ونصفه واخره يقاس علي ذلك | ( ومن راي ) ان الدهر كله نهار فانه يءول باستقامة اموره وطول عمره وربما يستشيره سلطان ويقتدي برايه .
# | 7 ( فصل في رءيا الحر والبر )
# | اما الحر فانه يءول بالهم والغم وشدته ابلغ | واما البرد فانه مشقة ومحنة وعذاب | وقيل فقر ومضرة | ( ومن راي ) عضوا من اعضاءه سقط من البرد فانه يءول بهلاكه او هلاك احد من اقاربه | وقيل رءيا البرد في وقته ما لم يتجاوز الحد فليس بمضر وكذلك الحر والله اعلم بالصواب .
# | 1 ( الباب الرابع )
#
# | 2 ( في رءيا القيامة واشراطها والجنة والنار والصراط والميزان والحوض والحساب )
#
# | 3 ( فصل في رءيا القيامة واشراطها )
# | ( ومن راي ) ان القيامة قامت وبسط الله العدل بين الناس يدل علي انه ان كان في اهل ذلك المكان مظلومون سلط الله علي ظالميهم الشدة والمضرة | وان راي اهل ذلك المكان قاءمين بين يدي الله تعالي وعلامة غضب الله تعالي وعذابه موجودة لا يكون محمودا | ( وقال ) جعفر الصادق : رءيا القيامة تءول في حق اهل الصلاح علي اربعة اوجه : الفلاح والفراح والنجاح والصلاح وسعادة الخاتمة | وفي حق اهل الفساد يكون بضد ذلك | ( ومن راي ) من اشراط القيامة شيءا مثل النفخ في الصور وطلوع الشمس من المغرب وخروج الدابة او نحو ذلك فان تاويله فتنة تظهر فيهلك فيها قوم وينجو اخرون ، وينبغي للراءي ان يتوب ، وخروج الدجال رجل ذو بدعة وضلالة يظهر في الناس والنفخ في الصور طاعون او انذار السلطان في بعث او غير او قيامة تكون في البلد او سفر عام الي الحج والحشر ومجء الله تعالي لفصل القضاء واجتماع الخلق للحساب عدل من الله تعالي يكون في الناس امام عادل يقدم عليهم او يوم عظيم يراه الناس ويشهدونه | ( ومن راي ) كانه اخذ كتابه بيمينه فاغز بالصلاح والثناء الجميل والعز | ( ومن راي ) كانه اخذ كتابه بشماله هلك بالاثم او بالفقر والحاجة .
# | 4 ( فصل في الحساب )
# | ومن راي انه ذهب به الي مكان الحساب يدل علي الغفلة لقوله تعالي : @QB@ اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون @QE@ ومن راي انه حوسب يقع في محنة وعذاب لقوله عليه السلام : | من نوقش الحساب عذب ' | ( وقال ) جعفر الصادق : رءيا حساب القيامة تءول علي ستة اوجه من العذاب : من ملك او شغل او داء او غم او عناء او عمر قصير .
# | 5 ( فصل في الصراط )
# | من راي انه كان قاءما علي الصراط يستقيم علي بدء امور معوجة لقوله تعالي : @QB@ ويهديك صراطا مستقيما @QE@ PageV01P611 ( ومن راي ) انه مر علي الصراط يامن من البلايا والشداءد | ( ومن راي ) انه سقط من الصراط في النار يقع في فتنة وبلاء ومصيبة عظيمة | ( وقال ) الكرماني : من راي انه جاز الصراط يختار طريق الخيرات ويعمل اعمالا صالحة ويطلب رضا الله | ( ومن راي ) انه وقع من الصراط في النار ياخذ عملا من الملك ويكون علي يديه ظلم كثير وذنوب كثيرة | ( ومن راي ) انه ابتلع الصراط فانه يعمل امرا مستقيما يطلب الناس اظهاره منه فيكتمه | ( وقال ) جعفر الصادق : رءيا الصراط تءول علي ستة اوجه : امر مستقيم او امر صعب او خوف او ظلم من قبل السلطان او ذنب او نفاق مع الناس | وقال ابو سعيد الواعظ : من راي انه علي الصراط فانه مستقيم في الدين | ( ومن راي ) انه زل عن الصراط وهو يبكي فانه يءول بالغفلة في الدين ولكن يرجي له المغفرة ، وربما دلت رءيا الصراط علي الزهد في الدنيا .
# | 6 ( فصل في رءيا الميزان )
# | من راي الميزان فانه يدل علي انبساط العدل وارتفاع الظلم لقوله تعالي : @QB@ ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا @QE@ | قال جعفر الصادق : رءيا ميزان القيامة علي ستة اوجه : قاض او عالم او فقيه او مهندس او حكم باطل .
# | 7 ( فصل في رءيا حوض الكوثر )
# | من راي ان القيامة قامت واجتمع الخلق عند حوض الكوثر يطلبون الماء فانه يدل علي ولاية ملك يعدل بين الناس | ( ومن راي ) انه شرب منه فانه يموت علي الاسلام | ( ومن راي ) انه يدور حوله ويسال الماء منه فيمنع يدل انه يعادي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم | وقال الكرماني : من راي اسمه مكتوبا عليه واخذ كاسا وشرب منه يدل علي انه يصحب عالما كبيرا او سخيا وينال منه منفعة في الدنيا والاخرة | وقال جابر المغربي : من راي انه شرب منه متواتر ولكن ماءه كدر اجاج يدل علي ان الراءي منافقا ولا يعتقد القران واخبار النبي عليه السلام ويحقر دين الاسلام ، وان كان ماءه مثل ما ورد في الاخبار ويكون الراءي من جملة اكابر الاسلام الذين يشربون منه | وقال جعفر الصادق رضي الله عنه : رءيا الحوض من حيث الجملة تءول علي اربعة اوجه : رجل نافع للناس | ورجل غني او مال مجموع او عالم ينفع الناس بعمله ، وربما دلت عمارة الحوض علي فعل الخيرات وهدمه يدل علي ضد ذلك .
# | 8 ( فصل في رءيا الجنة رزقنا الله اياها بمنه وكرمه )
# | ومن راي انه دخل الجنة فانه يحصل له فرح وسرور وبشارة من الله تعالي بالخيرات وقيل امن لقوله : @QB@ ادخلوها بسلام امنين @QE@ ( ومن راي ) انه تناول من فواكه الجنة او اعطاه احد واكل منها فانه يصل اليه بمقدار ذلك من الخير والراحة | ومن راي انه تناول فاكهة بيده واكل فانه يتعلم الدين ويحصل سيرة المتقين ولا يستفاد منه | ومن راي كانه مع الحور في الجنة تسهل له الاشغال الحسنة | ومن راي انه مقيم في الجنة ولم يعلم انه فيها يكون في الدنيا ذا نعمة واقبال الي انقضاء اجله | ( ومن راي ) انه اراد الدخول الي الجنة ولكن منع يكون ميله في الدنيا الي الفساد والعصيان | ومن راي باب الجنة قد غلق في وجهه يكون عاق الوالدين | ومن راي انه قرب الي الجنة ثم رد عنها بمرض ويءدي مرضه الي الموت ولم يشف . | ( ومن راي ) ان الملاءكة قد اخذوا بيده الي الجنة فانه يتوب الي الله متابا ويرتحل من الدنيا عن قريب | وقال الكرماني : من راي انه قيل له ادخل الجنة ولم يدخل يتجنب عن طريق الديانة | ( ومن راي ) انه قيل له تدخل الجنة يحصل له ميراث | ( ومن راي ) انه سهل السيف ودخل الجنة فانه يامر بالمعروف وينهي عن المنكر | ( ومن راي ) انه جالس تحت شجرة طوبي يحصل له مراده في الدنيا والاخرة لقوله تعالي : ^ ( طوبي لهم وحسن ماب ) ^ ( ومن راي ) انه شرب في الجنة شرابا او لبنا فانه يصير غنيا من العلم والحكمة | ( ومن راي ) انه قد امتنع من نعم الجنة فانه يدل علي الضلالة وقلة الدين لقوله تعالي : @QB@ من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة @QE@ . PageV01P613 | ( ومن راي ) انه قد ناول احدا من فواكه الجنة فانه يستفيد من علمه | ( ومن راي ) انه قد القي في الجنة نارا فانه ياكل من بستان احد شيءا حراما | ( ومن راي ) انه اعطي قصرا في الجنة يحصل له ولاية او ينكح جارية وقال جابر المغربي : من راي رضوان وهو فرحان يحصل له وفور السرور والنعمة والحبور لقوله تعالي : @QB@ طبتم فادخلوها خالدين @QE@ ( ومن راي ) انه علي مكان عال وهو علي هيءة الجنة ويحسب انه في الجنة يتوصل الي سلطان عادل او غني فاضل او عالم عامل | ( ومن راي ) انه متوجه الي الجنة فانه يسلك طريق الحق | ( ومن راي ) ان بيده مفاتيح الجنة فانه يتوفي علي التوحيد لقوله عليه السلام : ' مفتاح الجنة لا اله الا الله محمد رسول الله ' ومن راي انه في الجنة وحدث منه ما لا يليق ان يكون بها فانه فانه يرتكب المعاصي | واذا راي المريض انه دخل الجنة فانه يدل علي موته ودفنه لقوله تعالي : ^ ( الذين توفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة ) والمراد بالجنة هنا القبر لقول النبي صلي الله عليه وسلم : ' القبر اما روضة من رياض الجنة او حفرة | من حفر النار ' | وقال جعفر الصادق رضي الله عنه | رءيا الجنة تءول علي تسعة اوجه علم وزهد ومنة وفرح وبشارة وخير وبركة وسعادة وامن .
# | 1 ( الباب الخامس )
#
# | 2 ( في رءيا السحاب والمطر والثلج والطل والبرد والضباب والشفق وقوس قزح )
#
# | 3 ( فصل في رءيا السحاب )
# | من راي قطعة من سحاب علي راسه يحصل له عظمة بمقدار وينفذ امره | ومن راي سحابة مرت علي راسه يصحب رجلا ذا عهد وامانة ويحص منه مراده | وقال ابن سرين : من راي انه يسوق السحاب في الهواء يدل علي انه يصاحب العلماء الحكماء | وان راي هذه الرءيا ملك او من يقوم مقامه يدل علي ارسال الرسل واصحاب الاخبار في ولايته | ( ومن راي ) سحابة دخلت في بيته ضافه عالم او حكيم | ( ومن راي ) انه اخذ السحاب في الهواء وجاء به الي الارض يحصل له ما لا يحصل لامثاله وقيل يجد عظمة وعلما | ومن راي انه في ظل السحاب يجد في تلك السنة خير او نعمة كثيرة لقوله تعالي : ^ ( وظللنا عليهم الغمام ) ^ الاية | ( ومن راي ) انه خاط ثوبا منا لسحاب ولبسه يحصل له من العلم ما لا يحصل لامثاله | ومن راي ان السحاب ستر جميع الدنيا ولم ينزل منه مطر فليس بمحمود | قال الكرماني : من راي انه جمع السحاب او حمله او كلمه يدل علي العلم والحكمة | ومن راي انه بين يديه ولكن لم يستطع ان يجمعه يدل علي انه جمع السحاب او حمله او كلمه يدل علي العلم والحكمة | ومن راي انه بين يديه ولكن لم يستطع ان يجمعه يدل علي انه يكون مع الحكماء ولا يحصل له من حكمتهم شء | وقال جابر المغربي : من راي سحابا اسود مخوفا منبسط فوق موضع يدل علي غضب الله وعذابه . | ( ومن راي ) سحابا انبسط في بيته او في ثوبه يدل علي حصول علم وحكمة لاولاده واهل بيته بمقدار ذلك الحساب | وقال اسماعيل بن الاشعث : والسحاب الاسود خوف وسحاب المطر بركة وخير ورخاء وربما يكون غما | واما السحاب الذي يجاء به من شاطء البحر ويقال له اسفح فهو يدل علي الغنيمة وقيل من راي انه اخذ شيءا من السحاب فانه يكثر الحرث والزرع والضياع | ومن راي انه ركب السحاب فانه يدرك متنوعة | ومن راي ان السحابة استقبلته فانها امن وعدل وبشارة وراحة من كل غم ، وان كان الرجل من اهل الفساد فانها عقوبة وعذاب ينزل منها | ومن راي ان السحاب سقط علي الارض فانها سيول وامطار تنزل وجراد ينتشر وغارات اعداء علي تلك الارض ان كان مع السحاب ريح شديد او ظلمة او ما يكره في التاويل | ومن راي ان السحاب غطي الشمس فان الملك يموت او يفر او يعزل | ومن راي انه ركب السحاب فانه يتزوج ان كان عزبا او يركب سفينة ان امل سفرا في البحر او صار بعسكر او برفقة ويرفعه السلطان اعلي منزلة | وقال جعفر الصادق : رءيا السحاب تءول علي تسعة اوجه : حكمة ورياسة وملك ورحمة وعفة وعذاب وقحط وبلاء وفتنة .
# | 4 ( فصل في رءيا المطر )
# | قال دانيال : رءيا المطر تءول بالخير والرحمة من الله تعالي اذا كان عاما لقوله تعالي : ^ ( وهو الذي ينزل الغيث من PageV01P614 بعد ما قنطوا وينشر رحمته ) ^ فان نزل المطر في وقته تحبه الناس ويكون مرضيا ، وان نزل في غير وقته لا تحبه الناس ويكون مذموما ، واذا كان المطر خاصا مثل ان ينزل علي دار او محلة فهو داء ومرض او بلاء ومحبة | وان نزل المطر هنيءا يكون خير او منفعة | ( ومن راي ) ان المطر نزل في اول السنة واول الشهر يحصل في تلك السنة او في ذلك الشهر رخاء ونعمة | وان نزل المطر شديدا مثل الطوفان يلحق اهل ذلك المكان غم عظيم وان راي مريض انه نزل مطر خفيف متواتر شفي وان راي مطرا شديدا كدرا نزل علي التواتر يهلك في ذلك المرض | وقال ابن سيرين : من راي مطراص شديدا كدرا نزل علي التواتر في وقته علي الدوام يلحق باهل ذلك المكان عسكر داء وبلاء | ومن راي انه مسح بماء المطر يامن من الخوف | ومن راي انه جاء من كل قطرة من قطرات المطر صوت يزداد عزه وجاهه وينتشر اسمه في ذلك المكان | وان راي مطرا عظيما نزل وجري في كل مكان منه نهر ولم يلحق الراءي منه ضرر يكون متعصبا بالملك ويكف شره من نفسه واذا لم يستطع ان يعبره لا يستطيع ان يدفع شره | وان نزل من الهواء ماء مثل المطر يحصل في ذلك المكان مرض وعذاب . | ( ومن راي ) انه يشرب من ماء المطر فان كان صافيا اصاب خيرا وان كان كدرا مرض بقدر ما شرب | ( ومن راي ) ان مطرا ينزل من السماء ليس كهيءة المطر فان كان نوعه محبوبا كان صلاحا | وان كان مكروها كان بلاء وفتنة | ( ومن راي ) انه اغتسل بماء المطر او توضا به فانه صلاح في دينه ودنياه | وقال جعفر الصادق : رءيا المطر تءول علي اثني عشر وجها رحمة وبركة واستغاثة ومرض وبلاء وحرب وسفك دم وفتنة وقحط وايمان وكفر وكذب .
# | 5 ( فصل في رءيا الثلج )
# | من راي الثلج يلحقه غم وداء وعذاب الا ان يراه قليلا نزل في وقته | ( ومن ) راي ثلجا في الشتاء او في ارض يكون الثلج فيها متصلا يدل علي النعمة والرخاء | وقال جابر المغربي : يدل علي هزيمة العسكر خصوصا اذا كان بالربح | وقال الكرماني : ان راي الثلج في مكان بارد يكون خيرا | وان راه في مكان حار يدل علي القحط والغم | وان رزق واسع وحياة ومال كثير ورخص السعر وعسكر ومرض ان جمعه في الصيف .
# | 6 ( فصل في رءيا الطل وهو الندي )
# | من راي الطل نزل علي الاشجار فارقت يصل من رجل كريم الي قوم ذلك المكان خير .
# | 7 ( فصل في رءيا البرد )
# | قال الكرماني : رءيا البرد عذاب وضيق واحتياج وان نزل في وقته قليلا يحصل لاهل ذلك المكان رخاء | وقيل من راي البرد وقع بارض فانه غوث من الله تعالي ما لم يفسد شيءا وان فحش فهو عذاب ينزل بذلك المكان | وقال جعفر الصادق : رءيا البرد تءول علي خمسة اوجه : بلاء وخصومة وعسكر وقحط ومرض .
# | 8 ( فصل في رءيا الضباب )
# | من راي في منامه ضبابا قد صب عليه فهو رجل يريد الباطل فليتق الله ربه | وقيل من راي ضبابا فانه يهتم ويحزن | وان راه انكشف عنه فهو ينجلي عنه ذلك | ( ومن ) راي انه غطي شيءا ثم انكشف فهو امر غم عليه ثم يتضح له .
# | 9 ( فصل في رءيا الشفق )
# | من راي الشفق فانه يدل علي طلب امر | وان راه غاب فانه يدل علي انتهاء الامر المطلوب وانه صار الي اخر . PageV01P615
# | 10 ( فصل في رءيا قزح )
# | من راه اصفر يدل علي العلة والمرض يصيب اهل ذلك المكان | وان راه احمر تدل علي الحرب وسفك الدم بين اهل ذلك المكان | وان راه اخضر يدل علي الرخاء والنعمة في ذلك المكان | وقال جابر المغربي : من راي في السماء علامة حمراء مثل العمود تحصل للملك الذي لذلك المكان قوة | وان كانت سوداء يكون تاويله بضد ذلك | وقيل من راي قوس قزح طلع من الارض ثم امتد الي ان وصل السماء يدل علي امر يظهر من اهل تلك الارض | فان غاب فلا يكون لما ظهر منهم اصل ولا تاثير ولا قوة | ( ومن راي ) انه مضء فهو حسن وان راه مظلما فهو قبيح والله اعلم بالصواب .
# | 1 ( الباب السادس )
#
# | 2 ( في رءيا البرق والرعد والصواعق والرياح والسراب )
#
# | 3 ( فصل في رءيا البرق )
# | ومن راي البرق فانه حصول خوف شديد له ولاهل تلك الارض لقوله تعالي : @QB@ هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا @QE@ وقيل ان البرق خازن دار الملك | ( ومن راي ) انه اخذ من البرق شيءا يطلب امرا يحصل له فيه خير ومنفعة | وان لمع البرق داءما تكون النعمة في تلك السنة كثيرة خصوصا اذا هب معه ريح خفيف | وقيل من راي البرق يلوح علي عمارة مرتفعة والناس يصحبون باصواتهم يدل علي زيارة المدينة الشريفة النبوية | وقيل ان البرق يءول بالذهب لانه يبرق مثل الذهب | وقال جعفر الصادق : هو خازن دار الملك ووعد وعتاب ورحمة وطريق مستقيم .
# | 4 ( فصل في رءيا الرعد )
# | رءيا الرعد خوف من عامل الملك او من اعوانه وان كان مع الرعد مطر يكون الامن والرخاء | وان كان الرعد شديدا والمطر قليلا يدل علي خوف الراءي من دعاء والديه عليه | ومن سمع صوت الرعد في وقت نزول المطر فانه يدل علي حصول الخير والبركة والرخاء في ذلك المكان | وقال جابر المغربي : صوت الرعد الشديد يدل علي انبساط صيت الملك وهيبته في ذلك المكان | وان راي الرعد مع البرق وفي الهواء ظلمة شديدة يدل علي ظهور ملك جاءر في ذلك المكان | وقال جعفر الصادق : رءيا الرعد تءول علي خمسة اوجه العذاب والحكمة والرحمة والصولة وغضب الملك .
# | 5 ( فصل في رءيا الصواعق )
# | قال ابن سيرين : من راي الصاعقة سقطت يلحق اهل ذلك المكان بقدرها عذاب من الله لقوله تعالي : @QB@ ويرسل عليها حسبانا من السماء فتصبح صعيدا زلقا @QE@ فينبغي لهم ان يتوبوا من ذنوبهم الي الله تعالي | وقال الكرماني : من راي صاعقة نزلت من السماء او من الهواء مثل المطر فهو بلاء وفتنة وسفك دماء من جهة حرب يقع بين الملوك | وقال جابر المغربي : من راي صاعقة سقطت واحرقته يهلك من عقوبة ملك او يمرض او يلحقه افة عظيمة تهلكه | وقيل ان الصاعقة وعد من الملك وتخويف لقوله تعالي : @QB@ فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود @QE@ | ( ومن راي ) ان صاعقة وقعت في بلد واحرقت ارضها فان ذلك سلطان ينزل في ذلك المكان او يحدث فيها فسادا او حرب او غلاء شديد او امراض تعم اهل ذلك المكان | وان وقعت بغير نار فهي ملك مقبل يظن بالناس سوءا وينجون من باسه | ( ومن راي ) ان صاعقة وقعت في داره فان كان عنده مريض مات وان كان له غاءب يطرق له قص او يسطو عليه صاحب المدينة . PageV01P616
# | 6 ( فصل في رءيا الرياح )
# | قال ابن سيرين : من راي ان الريح هبت هبوبا شديدا فانه يلحق اهل ذلك المكان خوف | وان اشتد هبوب الريح حتي قلعت الاشجار يلحق اهل ذلك المكان بلاء ومصيبة مثل علة الطاعون والنقطة والحصبة | قال الكرماني : الريح السموم يدل علي الامراض المحرقة | والريح الزمهرير تدل علي الامراض الباردة | والريح المعتدلة تدل علي الصحة | والريح التي تجعل الاشجار حاملة تدل علي صلاح اهل ذلك المكان . | ( ومن راي ) ان الريح اذهبته من مكانه يدل علي انه يسافر سفرا بعيدا او يحصل له في ذلك السفر جاه واهبة بقدر اهابها اياه من الارض الي السماء | وقال جابر المغربي : من اذهبه الريح الشديد الي جانب السماء فانه يدل علي قرب اجله وان جاء به بعد الذهاب من السماء الي الارض فانه يمرض ويحصل له الشفاء | ( ومن راي ) انه جلس علي الريح يحصل له العظمة ونفاذ الامر | ( وقال اسماعيل بن الاشعث ) : ومن راي ان ريح المشرق هبت فانه يدل علي الخير وعلي صحة اهل ذلك المكان | ( ومن راي ) ريح المغرب هبت خفيفا يكون مثل ذلك | ( ومن راي ) ان الريح الجنوب هبت خفيفا فانه يدل علي ازدياد المال والنعمة لاهل ذلك المكان | ( ومن راي ) ريح الشمال هبت خفيفا فانه يدل علي الشفاء والراحة وان هبت شديدا لا يكون خيرا | وان سمع صوت الريح يدل علي انبساط خبر ملك كبير في ذلك المكان | ( ومن راي ) ان الريح حملت اقواما ورفعتهم الي الجو فانه يدل علي حصول الشرف والسيادة لهم . | ( ومن راي ) ان الريحين تقابلا فانهما جيشان يتقابلان | ( ومن راي ) اعصارا قد اقبل ثم انبسط علي الارض فانهم قوم يخرجون الي حرب او شر ثم يصطلحان | ( ومن راي ) ان الريح اشتدت عليه حتي كادت ترميه من مكان فانه عدو فليحذر | ( ومن راي ) انه يملك الريح فانه يصيب سلطنة وعزا | ( ومن راي ) ان الريح فيها غبرة او ظلمة فانه هم وخوف شديد | وقال جعفر الصادق : رءية الريح تءول علي تسعة اوجه : بشارة ونفاذ ومال وموت وعذاب وقتل ومرض وشفاء وراحة .
# | 7 ( فصل في رءيا السراب )
# | قال ابن سيرين : رءيا السراب باطل وعلم لا خير فيه ولا منفعة لقوله تعالي : @QB@ والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة @QE@ .
# | 1 ( الباب السابع )
#
# | 2 ( في رءيا الانبياء والال والصحابة والتابعين والخلفاء وانسابهم )
#
# | 3 ( فصل في رءيا الانبياء )
# | قال ابن سيرين : رءيا اولي العزم من الرسل تدل علي العز والشرف | ورءيا الرسل تدل علي الظفر والنصر | ورءيا النبي دين وديانة واداء امانة | وقال الكرماني : من راي النبي فرحا مسرورا ذا بشاشة يدل علي العز والجاه والظفر وان راه غضبان عبوس الوجه يدل علي الشدة والعلة وربما يجد بعدها فرجا | وان راي انه سمع او اخذ شيءا من نبي يصيب نصيبا من علم ذلك النبي ويكون مسرورا | وقال جعفر الصادق : من راي ادم عليه السلام ان كان اهلا يصيب السيادة الولاية العظيمة لقوله تعالي : @QB@ اني جاعل في الارض خليفة @QE@ وان لم يكن اهلا له يتوب لقوله تعالي : @QB@ فتاب عليه وهدي @QE@ | ( ومن راي ) انه كلم ادم عليه السلام يحصل له علم ومعرفة لقوله تعالي : @QB@ وعلم ادم الاسماء كلها @QE@ | ( ومن راي ) انه لم يطع ادم عليه السلام يدل علي نحوسته وعصيانه | وقيل من راي ادم فهو حصول خير | وان راي انه ذبح ادم فانه عاق لوالديه او معلميه | ( ومن راي ) حواء يدل علي وجدان دولة الدنيا وازدياد مال ونعمة واولاد واصابة مراد يهواه . PageV01P617 | ( ومن راي شيءا ) يكون عيشا طيبا ويحصل له مال واولاد | وقيل من راي شيءا فانه يدل علي انه وصي ومقدم علي امور عظام وانه يوفي بالوصية ويءديها حقا لان شيءا كان وصيا علي وجه الارض | من راي ادريس يحسن امره ويكون عاقبته محمودة | وقيل من راي ادريس يدل علي اجتهاد في العبادة وان يكون فيها بصيرا فان ادريس كان اعدل اهل زمانه واعرفهم بالحكمة | ( ومن راي ) نوحا يطول عمره ولكن يصادفه من الاعداء ضرر وتعب وعاقبة الامر يحصل مراده | وقيل : من راي نوحا يكون له اعداء وجيران يحسدونه وينجيه الله تعالي من شرهم وينتقم الله منهم | ( ومن راي ) هودا فان الاعادي تتسلط عليه وهو يظهر عليهم | وقيل ( ومن راي ) هودا فانه يفوز برشد وخير وينجو قوم من سواء علي يديه | ( ومن راي ) لوطا فانه يتحول من مكان الي مكان وعاقبة امره تكون محمودة في تسهل اشغاله | وقيل من راي لوطا فانه يكون له امراة فاسقة لا خير فيها فلينظر في مصلحته معها وان كان ممن يعمل عمل قومه فليتق الله وليتب . | ( ومن راي ) صالحا فتعبيره في اشتقاق اسمه | وقيل من راي ابراهيم فانه يحج وقيل يصل اليه جور من سلطان ظالم وقال بعضهم يخالف ابويه | وقيل من راي ابراهيم فانه يرزق محبة الله تعالي ويذهب همه وغمه ويصيب خيرا ودنيا واسعة | ( ومن راي ) اسماعيل يعلو قدره وتقضي حواءجه | وقيل من راي اسماعيل يدل علي انسان صدوق او يوعده احد بوعد ويصدق فيه | ( ومن راي ) اسحاق يحصل له بشارة وفتح وغنيمة لقوله تعالي : ^ ( وبشرناه باسحاق نبيا من الصالحين ) وقيل من راي اسحاق فانه نجاة من عقوق اصله ( ومن راي ) يعقوب فانه يصل اليه هم وغم من جهة الاولاد ويفرح بعد ذلك وقيل من راي يعقوب فان كان له غاءب ياتي بخير وبشارة | ( ومن راي ) يوسف فانه يحصل له من جهة اقاربه بهتان وفي عاقبته يصل الي مرتبة السلطان ويعلو قدره ويبلغ مراده | وقيل من راي يوسف ربما يحصل له هم من قبل امراة وعاقبته الي خير وربما دلت رءيته علي بشري | ( ومن راي ) شعيبا فان الناس يقهرونه ثم بعد ذلك يظفر علي من يقهره | ( ومن راي ) موسي عليه السلام فانه يبتلي بالاهل والعيال ثم يستقيم حاله ويظفر لقوله تعالي : ^ ( ووهبنا له من رحمتنا اخاه هارون نبيا ) ^ وقال بعضهم : يهلك في هذه الديار سلطان ظالم | وقيل من راي موسي فانه يدل علي انه رجل مغلوب ثم يظفر بالنصر علي اعداءه ويقهر من يعاديه وان كان في بحر ينجو سالما | ومن اعطي عصا موسي في منامه فانه يرزق علم الكيمياء حقا وينجو مما يخاف | ومن اعطي سيف علي يرزق الشجاعة حقا | ( ومن راي ) هارون يكون خليفة او رجلا كبيرا يصيب بلاء وخصومة وتكون عاقبته الي خير . | ( ومن راي ) اليسع تيسر امره العسير ( ومن راي ) داود فانه يحصل له ضرر وضيق صدره من جهة العيال | وقيل من راي داود يكون خليفة في اهله وربما ينال خيرا وحكما وملكا ، وربما يبتلي بسبب امراة ، وربما كان عنده شء مدخر فاثر فيه السوس فلينقذه | ( ومن راي ) سليمان فانه يعلو قدره ويصل الي مرتبة السلطان ان كان ممن يليق به ويزداد ماله ونعمته وقيل نفاذ امر وحصول خير علي كل حال | وقيل من راي سليمان فانه يدل علي السفر والرجوع منه عن قريب وربما ينال سلامة لاشتقاق الاسم | ( ومن راي ) زكريا فان الله تعالي يوفقه لفعل الخيرات | وقيل من راي زكريا فانه يرزق ولدا صالحا | ( ومن راي ) يحيي فانه يتجنب عن اكتساب الدنيا واشغالها ويكون مشغولا باشغال الاخرة | وقيل من راي يحيي فانه يدل علي حياة ودولة وبشري وخير | ( ومن راي ) الخضر فانه يسافر سفرا بعيدا بالسعة والامان | وقيل من راي الخضر فانه يحج ويكون عمره طويلا . | ( ومن راي ) الياس فانه يسهل عليه الامور الصعاب | وقيل من راي الياس فانه يدل علي انه يدعو الله تعالي فيستجاب له | ( ومن راي ) ايوب فانه يخلص من الامراض والاوجاع وتنصلح احواله | وقيل من راي ايوب فان كان مريضا او عنده مريض يحصل له الشفاء من الله تعالي | ( ومن راي ) يونس فانه يحصل له الفرج بعد الشدة والسرور بعد النبور ويخرج من الظلمات الي النور | وقيل من راي يونس فانه يخرج من الضيق الي الفضاء | ( ومن راي ) ذا الكفل فان كان ممن تليق به الكفالة فانه يتقلدها وان لم يكن فيءتمن امانة | ( ومن راي ) لقمان يرزقه الله تعالي حكمة وسدادا ورايا صالحا | ( ومن راي ) ذو القرنين فانه يتبع رجلا كبيرا ويشفع عنده وتقبل شفاعته وتقضي حاجته | ( ومن راي ) عيسي فانه يحيي اشغاله الميتة ويقوي الطاعات ويحصل له التوفيق لفعل الخيرات | وقيل من راي عيسي يرزق العبادة والزهد والتقوي وربما كبرت اسفاره وينجو مما يخاف | وربما رزق علم الطب حتي لا يكون في زمانه مثله | ( ومن راي ) امه مريم فانها اية عظيمة تظهر في ذلك الموضع | ( ومن راي ) المصطفي صلي الله عليه وسلم فانه يحصل له الفرج بعد الغم ويقضي دينه | PageV01P618 وان كان محبوسا او مقيدا فانه يتخلص من حبسه وقيده ويا / ن من خوفه وان كان في ضيق وقحط توافرت النعمة والخير عليه | واما اذا كان غنيا فا ، ه يزداد غني | وقال ابو هريرة رضي الله عنه : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' من راني في المنام فقد راني حقا فان الشيطان لا يتمثل بي ' وقيل رءيته عليه السلام تدل علي سعادة الغني | وقيل ان كان مغلوبا ينتصر | علي اعداءه وان كان مريضا شفاه الله تعالي . | ( ومن راي ) انه يزور نبيا من الانبياء سواء كان حيا او ميتا فان ذلك يءول علي ثلاثة اوجه : الاول ان كان متقيا زادت تقواه ، وان كان عاصيا تاب الله عليه ، والثاني يزوره كما راي او حصول خير وبركة | والثالث دليل انه من اهل الجنة ومن الفاءزين | ( ومن راي ) انه يسب نبيا فانه يطعن فيما اتي به | ( ومن راي ) نبيا ازداد طولا او عرضا عما هو فتكون في الناس فتنة | ( ومن راي ) احدا منهم عليهم السلام وهو شيخ كبير فانه يكون راحة لاهل ذلك المكان | ( ومن راي ) احدا منهم وهو في صورة حسنة فانه صلاح في دينه ودنياه ( ومن راي ) ان احدا منهم البسه شيءا من متاع الدنيا واعطاه فهو حصول بركة وشفاعة يوم القيامة | ( ومن راي ) انه اعطي احدا منهم بشء من متاع الدنيا فانه يمهل سننه وليس ذلك بصالح ان اعطاه شيءا مما يستحب نوعه فانه يفعل الخيرات | ( ومن راي ) انه نبش قبر احد من الانبياء فانه يتبع سنته وان وجد من عظمه شيءا يكون اتباعه ابلغ وحصل مراده من ذلك . | ( ومن راي ) احدا من الانبياء وهو يامره بما يخالف الشريعة يكون ذلك نهبا له وزجر وتهديدا لقوله عليه السلام : ' اذا لم تستح من الله فاصنع ما شءت ' فان ذلك ليس بامر علي فعل وانما هو تهديد | ( ومن راي ) احدا من الانبياء فيه نقصان فانه يدل علي نقصان دين الراءي فليتق الله | ( ومن راي ) احدا من الانبياء علي غير صورة حسنة فهو قريب من ذلك | وقال جعفر الصادق رضي الله عنه : رءيا الانبياء او احد منهم يءول علي احد عشر وجها : رحمة ونعمة وعز وعلو قدر ودولة وظفر وسعادة ورياسة وقوة اهل السنة والجماعة والخير في الدنيا والاخرة وراحة لاهل ذلك المكان | وقال : من راي انه يناقش احدا من الانبياء ويجادله ويرفع عليه صوته فان ذلك بدعة قد احدثها في الدين والسنن | ( ومن راي ) انه يقتله فلينظر فيما يروي عنه فليتق الله تعالي ولينته | ( ومن راي ) انه يلبس ملبوس الانبياء فانه صالح لدينه ودنياه | ( ومن راي ) انه صار نبيا فانه يموت شهيدا او يرزق الصبر والعبادة والاحتساب علي المصاءب | ( ومن راي ) انه يفعل بعض افعال النبيين من العبادة والبر فهو دليل علي حسن دينه وصحة يقينه للشرع | واذا راي ما لا يناسب فيها فهو ضد ذلك وقيل تفريج هم وغم | ( ومن راي ) احدا منهم وفيه نقصان او عيب فانه قلة دين .
# | 4 ( فصل في رءيا الصحابة )
# | من راي ابا بكر الصديق رضي الله عنه : وهو فرحان طلق الوجه فانه فرح وسرور علي قول ابن سيرين : وقيل تحصيل علم ومن راه في مكان معروف وهو علي هذه الهيءة فانه حصول خير لاهل ذلك المكان | وان راه وهو عبوس فهو ضد ذلك | وقيل من راي ابا بكر فانه يكون صدوقا امينا كثير الخير | ( ومن راي ) عمر رضي الله عنه قال ابن سيرين : يكون حسن السير وقيل يكون طويل العمر والفضل قوالا للحق فعالا للخير مزهقا للباطل ، وربما يرزق الطواف بالبيت العتيق | ( ومن راي ) عثمان رضي الله عنه : فانه يدل علي الحياة والزهد والورع الرياضة وقيل يكون خيرا فاضلا وربما يقتل ظلما | ( ومن راي ) علي بن ابي طالب كرم الله وجهه فانه يكون علي المحل ورفيع المكان وطلق اللسان وشجاعا وقوي القلب مءثرا مصدقا | وقيل من راه هو طلق الوجه ينال علما وشجاعة | ومن راه حيا في مكان ينال اهل ذلك المكان العلم والعدل والانصاف ويرفع عنهم الجور والاجحاف . | ومن راي احدا من الصحابة رضي الله عنهم فليتاول من اشتقاق اسمه مثل سعد وسعيد فانه يكون سعيدا ومسعود او سديد الراي وربما حسنت افعاله | وقيل من راي احدا منهم يكون في دين الاسلام قويا فردا ذا رياضة وصادق الاقوال وحسن الافعال ، وربما يقتدي بافعال من راه منهم لقوله عليه السلام : ' اصحابي كالنجوم بايهم اتقديتم اهتديتم ' | وقال جعفر الصادق رضي الله عنه : رءيا الحسن والحسين تدل علي الاتصال ببعض الاكابر وينال خيرا وراحة ، وربما يموت شهيدا | ( ومن راي ) جعفر الطيار فانه يحج ويغزو | ( ومن راي ) ابا هريرة او انس بن مالك فان يكون راغبا لسنن النبي صلي الله عليه وسلم ويكون ميله الي علمه وشريعته ويطول عمره | ( ومن راي ) سلمان الفارسي يرزقه الله العلم والقران | ( ومن راي ) PageV01P619 سعد بن ابي وقاص يكون ميله الي الغزو | ( ومن راي ) عبدالله بن عباس وعبدالله بن مسعود فان يشتغل بمهمات العبادات ويجتهد في افعال الدين | ( ومن راي ) بلالا فانه يامر بالمعروف ويكون ذاكرا علي رءوس الخلاءق | وعلي الجملة رءيا صحبة النبي خير ومنفعة في الدنيا والاخرة .
# | 5 ( فصل في رءيا التابعين )
# ( ومن راي ) احدا من التابعين اعطاه شيءا او كلمه او خالطه فانه حصول خير علي كل حال ما لم يكن في الرءيا ما ينكر في اليقظة فيءول بحسب ذلك | وقيل رءيا التابعين تدل علي اتباع معروف وسلوك طريق الخير .
# | 6 ( فصل في رءيا الخلفاء )
# | من راي احد الخلفاء بشاءش الوجه سليم الطبع يتلفظ معه بلين الكلام فانه يحصل له خير الدنيا والاخرة | وان راه وهو يامر بفعل في مستخلصه فانه يصيب شرفا وذكرا عاليا وخيرا عاجلا في دنياه واخرته | ( ومن راي ) ان الخليفة كتب له عهدا مكملا بولاية فانه لا يزال معاهدا لله عل الدين والتقوي | وقيل من راي ان الخليفة ولاه علي قوم فانه يحصل له شرف ، وان كان من اهل الولايات حصل له ذلك ولا يسود قومه | ( ومن راي ) ان الخليفة كساه او حمله او ركبه او اعطاه شيءا من متاع الدنيا فانه يصيب سلطانا وعزا وفخرا بقدر ما ينسب اليه ذلك العطاء ( ومن راي ) انه يعاقبه او جري بينهما كلام البر فانه يصلح حاله عنده غيره من الاعيان | ( ومن راي ) ان الخليفة يخاصمه فانه يظفر بحاجته وينصر علي اعداءه | ( ومن راي ) وجه الخليفة عبوسا ينظر اليه بعين الغضب او راي فيه نقصا او خللا فانه نقصان في دين الراءي والخلل عاءد اليه | قال جابر المغربي : من راي انه صار خليفة فانه ان لم يكن اهلا لذلك فانه يشتهر بشهرة قبيحة وقيل يصل اليه خبر سوء او يحصل له امر يءدي الي الضرر من حيث الجملة الاخيرة في ذلك ( ومن راي ) انه ياكل مع الخليفة في اناء او اطعمه شيءا فانه يصيبه حزن بقدر ما اكل | ( ومن راي ) انه هو والخليفة علي فراش واحد فانه يشركه في امره او يوليه مكانا يحكم فيه | وقيل اما ان يتزوج امراة من بيت الخليفة او يهبه جارية .
# | 7 ( فصل في رءيا الانسان )
# | من راي احدا منهم لم يكن فيه سيءة نقص فهو خير وان راي نقصا فضد ذلك | ( ومن راي ) شريفا فانه يدل علي الشرف للراءي وقيل رءية الشرفاء تدل علي اكابر الاقوام واشرافهم ( ومن راي ) انه صار شريفا فانه يسود علي قوم ولا باس برءيا الشريف .
# | 1 ( الباب الثامن )
#
# | 2 ( في رءيا الوضوء والغسل والتيمم والصلاة والقراءة والمصحف والمجلدات والهياكل )
#
# | 3 ( فصل في رءيا الوضوء )
# | من راي انه توضا بماء صاف واتم وضوءه فان كان مهموما فرج الله عنه همه ، وان كان مديونا قضي الله دينه وان كان مريضا شفاه الله تعالي وان كان مذنبا توب الله عليه ويغفر ذنوبه | وان كان خاءفا امنه الله تعالي وهو خير علي كل حال ( ومن راي ) انه لم يتم وضوءه او تعذر عليه ذلك فانه لا يتم له امر هو طالبه ويرجي له النجاح من فضل الوضوء | ( ومن راي ) انه توضا بما لا يجوز الوضوء به فهو بمنزلة من لا يتم وضوءه | وقيل : من توضا بلبن او عسل فهو حسن في الدين | ( ومن راي ) انه توضا بماء حار فلا خير فيه | ( ومن راي ) انه توضا بماء كدر وما اشبه ذلك فانه هم وغم ولكن ويرجي له الفرج | ( ومن راي ) انه يطلب الوضوء ولا يجد الماء فان الامر الذي يطلبه يعسر عليه ولكن يرجي له من فضل الله تيسيره | ( ومن راي ) انه يتوضا وهو جنب فانه يدخل في امر يعسر عليه ولا يتيسر . PageV01P620
# | 4 ( فصل في رءيا الغسل )
# | قال ابن سرين : من راي انه اغتسل في بحر او نهر فانه يدل علي الديانة والخضوع لله تعالي | وقيل من راي انه اغتسل غسل بماء صاف طاهر فحكمه حكم الوضوء وزيادة علي ذلك امور الاخرة | وان كان الماء غير صاف ولا طاهر فتعبيره ضد ذلك ولا يرجي له الخير | ( ومن راي ) انه اغتسل من الجنابة بما يجوز الغسل به فانه تتيسر له الامور ويخرج من الهم والغم وان تعذر عليه ذلك فتعبيره ضده | ( ومن راي ) انه جنب ولم يجد ما يغتسل به فانه يعسر عليه امور الدنيا والاخرة | ( ومن راي ) انه اغتسل غسل الجمعة والعيدين فانه زيادة درجات في الاخرة مع ما تقدم من تفسير ذلك ( ومن راي ) انه اغتسل ولبس ثيابه فانه ينقطع عنه الهم ويسلم من كل بلاء وسقم وان كانت الثياب جددا كان ابلغ لان ايوب اغتسل ولبس ثيابا جددا فخرج مما كان فيه من بلاء | ( ومن راي ) انه غسل احدا فانه يزكيه | ( وان راي ) ان احدا غسله فهو تزكية ايضا | ( ومن راي ) انه غسل ما لا يجوز تغسيله فانه يتعلق بامر يعتقد انه مستقيم والامر بخلافه | ( ومن راي ) انه غسل يديه ووجهه فلا باس به | وقال جابر المغربي : الغسل يدل علي النظافة في الدين والورع زيادة ابهة وشهرة حسنة | ( ومن راي ) انه اغتسل بحنوط او بعضه فان كان له محب تزداد محبته وان المحب متنفرا فانه يزداد نفورا واستعمال الصابون زيادة في النظافة .
# | 5 ( فصل في رءية التيمم )
# | ( من راي ) انه تيمم في مكان لا يوجد فيه الماء واتم لك فتعبيره تمام الوضوء وكذلك ان تعذر ( ومن راي ) انه تيمم والماء موجود يدل علي انه منحرف عن الشريعة فليتب الي الله تعالي وليرجع | وقال جعفر الصادق : التيمم حصول المراد وهو شفاء ورزق وحج وفرح وعتق .
# | 6 ( فصل في رءيا الصلاة )
# | ( من راي ) انه يصلي جهة الشرق فان كان الراءي مشهورا بالخير يحج ، وان كان بخلاف ذلك يكون ميله الي اهل الذمة ، وقيل : من راي انه يصلي شرقا او غربا فقد ينحرف عن الاسلام بعمل منه يخالف الشريعة ، ( ومن راي ) انه يصلي نحو الشمال مستدبر القبلة فقد نبذ الاسلام وراء ظهره لقوله تعالي : @QB@ فنبذوه وراء ظهورهم @QE@ ربما التمس من امراة دبرها او اشتغل عنها بغيرها | وقال بعضهم : ربما يرزق توبة هذا اذا كان الراءي من اهل الدين والصلاح ( ومن راي ) اهل المسجد يصلون الي غير القبلة يعزل رءيس ذلك المكان | ( ومن راي ) عالما يصلي غير القبلة او عمل بخلاف السنة فقد خالف الشريعة واتبع الهوي | ( ومن راي ) ان صلاته فاتت عن وقتها ولا يجد موضعا او مكانا يصلي فيه فانه يدل علي امر عسير | وقيل يتعذر عليه طلب شء في امر اخرته | ( ومن راي ) انه يءم قوما في الصلاة فانه يلي ولاية يعدل فيها وان لم يكن اهلا لذلك يستقيم امره ويصلح حاله | ( ومن راي ) انه يءم قوما مجهولين في مكان مجهول ولا يدري ما يقرا فهو علي شرف الموت فليتق ربه | ( ومن راي ) انه يصلي نحو القبلة مستقيما فانه يتبع الشريعة والسنة . | وقال الكرماني : من راي انه يءم قوما فانه علو قدر ونفاذ امر ( ومن راي ) انه يصلي في السوق فلا خير فيه | وقيل : من راي انه يءم قولا بمكان يقتضي ذلك فان ذلك المكان ينظر اليه بالخير ويحصل له تقدم علي غيره ويكون مسموع القول | ( ومن راي ) انه يصلي الظهر فانه صفاء وقت وحصول مراد وزيادة خيرات | وقيل : من راي انه يصلي الظهر فانه يظفر بحاجته ويستظهر علي جميع ما يطلبه ، وان كانت هي صلاة الجمعة فان يتم له جميع ما يريد ويبلغ ما يءمله ويحصل له فضل الله تعالي في الدنيا والاخرة لقوله تعالي : @QB@ فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله @QE@ ( ومن راي ) انه يصلي صلاة العصر فانه حصول مراد ولكن بعد مشقة | ( ومن راي ) انه يصلي المغرب فان الامر الذي يطلبه من خير او شر يتم عاجلا وقيل انه يءدي صداق زوجته ( ومن راي ) انه يصلي العشاء الاخيرة فانه يعامل اقرباءه ويحصل له سرور وقيل يحصل له مكر وبكاء لقوله تعالي : @QB@ وجاءوا اباهم عشاء يبكون @QE@ ( ومن راي ) انه يصلي الصبح فانه حصول مال وكسب حلال | وقيل : انه وعد قريب ياتيه خيرا او شرا علي PageV01P621 حسب ما هو متوقع ذلك لقوله تعالي : ^ ( ان موعدهم الصبح اليس الصبح بقريب ) ^ وشرط فيما قلنا انه يءدي كل صلاة في وقتها كاملة ، فان حصل فيما نقص او زيادة فهو محال ومخالف لما ذكر | ( ومن راي ) انه يصلي صلاة فاتته من هذه الصلوات فانه يدل علي قضاء دينه | وقيل من راي انه صلي صلاة ونقص منها شيءا فانه يسافر | وان كانت امراة فانها تحيض | وقيل ان من راي انه لم يتم صلاته لم تتم حاجته | ( ومن راي ) انهي صلي بغير وضوء فانه يمرض | ( ومن راي ) انه يصلي في مكان لا تجوز فيه الصلاة فانه فساد في دينه | وقيل : من راي ان الصلاة فاتته مع الامام فهو نظير ذلك | وان ادرك اخر الصلاة ثم اتمها منفردا لا باس بذلك | ( ومن راي ) انه يصلي في الصحراء فهو علي وجهين : اما سفر او حج . | وقال اسماعيل بن الاشعث : من راي يسجد لله تعالي فانه شكر لله وطول حياة له ( ومن راي ) انه جلس في التحيات فانه زيادة خير | ( ومن راي ) انه سلم عن شماله فلا خير فيه | ( ومن راي ) انه يصلي قاعدا او راقدا فانه يدل علي عجزه عن امور | وربما دل علي توعك البدن او علي كبر السن | ( ومن راي ) انه يسال الله تعالي في صلاته فانه يرزق ولدا لقوله تعالي : @QB@ اذ نادي ربه نداء خفيا @QE@ ( ومن راي ) انه يصلي نافلة يعمل عملا صالحا يتقرب به الي الله تعالي | وان كانت النافلة نافلة الليل تدل علي انه يرزق بشء محمود لقوله تعالي : ^ ( ومن الليل فتجهد به نافلة لك ) ^ الاية وربما الف بين قلوب قوم تشتت اهواءهم | وقيل : زوال هم وغم | ( ومن راي ) انه يصلي الليل كله فهو حصول خير في الدنيا والاخرة باوفر نصيب من الله تعالي | ( ومن راي ) انه يصلي فوق الكعبة فهو ارتكاب ما يخالف الشريعة | ( ومن راي ) انه صلي باحد المساجد الثلاث فانه تضعيف الاجور له ودليل علي قبول اعماله | ( ومن راي ) انه يصلي بجامع او مدرسة او ما يناسب ذلك فهو زيادة في الخيرات وقيل الصلاة في الاماكن المعتبرة امن وصلاة ورحمة | وقيل رءيا صلاة الجمعة تدل علي السفر والرزق الحلال | ( ومن راي ) انه يصلي بكنسية او ما يناسب ذلك علي القانون الشرعي فان كلمته تعلو علي احد من اهل الذمة ويقهره . | ( وقال جاحظ المعير ) الصلاة علي ثلاثة اوجه : فريضة وسنة وتطوع | فاما الفريضة فتدل علي الحج والتجنب عن الفواحش والمنكر لقوله تعالي : @QB@ ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر @QE@ واما السنة فتدل علي النظافة والصبر علي ما يكره والشهرة الحسنة الشفقة علي ما خلق الله تعالي | واما التطوع فيدل علي التوسع علي عياله والقيام بمهمات الاصدقاء والجار واظهار المروءة مع كل احد . | ( ومن راي ) انه يصلي علي دابة فهو حصول هم | ( ومن راي ) انه اطال قيام صلاته ولم يركع فان كان ذا مال فهو مانع الزكاة فليتق الله والا فهو قاءم في امر ليس له نتيجة ويرجي له الصلاح | ( ومن راي ) انه ركع واطال فيه ولم يسجد فانه بعيد التوبة وربما كان قصير العمر فيبادر الي التوبة | ( ومن راي ) انه قصر صلاته فانه سفر لقوله تعالي : @QB@ واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة @QE@ ( ومن راي ) انه يضحك في الصلاة فانه كثير اللهو فليتب الي الله | ( ومن راي ) انه يصلي وهو سكران فانه يشهد شهادة زور لقوله تعالي : ^ ( ولا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ) ^ ( ومن راي ) انه يصلي وهو جنب فانه فساد في دينه ونقصان في اموره وتعسرها عليه . | وقال جعفر الصادق : الصلاة علي سبعة اوجه : امن وسرور وعز ومرتبة وفرح بعد شدة وحصول مراد وقضاء حاجة وقال ايضا ريا السجود علي خمسة : حصول مقصود ودولة ونصر وظفر والامتثال لامر الله تعالي : @QB@ يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم @QE@ الاية | وقيل : ان الصلاة علي الميت دعاء مستجاب | وقيل شفاعة تقبل . | وقال ابو سعيد الواعظ : الصلاة من حيث الجملة محمودة علي كل حال في الدين والدنيا ، وتدل علي ادراك رياسة وبلوغ امل ونيل الولاية وقضاء دين او اداء امانة او قضاء فراءض الله تعالي | ( ومن راي ) انه يصلي الظهر فانه يكون في اموره وسطا ويحصل له عز بحسب صفاء ذلك اليوم | ( ومن راي ) انه يصلي العصر فانه يدل علي انه قد مضي في الامر الذي هو فيه او طالبه اكثره ولنم يبق منه الا القليل | ( ومن راي ) انه يصلي المغرب فانه يقوم باصلاح ما يلزم PageV01P622 من امر عياله | ( ومن راي ) انه يصلي العشاء فانه يعامل عياله بما يفرح به قلوبهم | ( ومن راي ) اه يصلي الصبح فانه يبتدء امرا يحصل منه صلاح سبب معاشه | ( ومن راي ) انه يصلي قاعدا من غير عذر فان عمله ناقص | ( ومن راي ) انه يصلي راكبا فانه يصيبه خوف شديد وتعب | ( ومن راي ) ملكا يصلي بقومه ورعيته وهو راكب وهم كذلك فان كانوا في حرب يءول بالظفر والتوبة وطول الحياة وحصول النجاة وتحصيل المال | ( ومن راي ) انه يصلي علي جدار ونحو ذلك فانه يخضع لبعض الرءساء . | ( ومن راي ) انه يصلي قاءما والناس يصلون خلفه قاعدين فانه يلي امر لا ينقاد اليه من ينسب لذلك الامر | ( ومن راي ) انه يصلي قاعدا والناس يصلون خلفه قياما فتعبيره ما تقدم | ( ومن راي ) انه يءم رجالا ونساء فانه يكون واسطة خير في الاصلاح بين الناس ، وان كان اهلا للقضاء فانه يتولاه | ( ومن راي ) انه يصلي بالناس نافلة دخل في ضمان لا يضره ، وقيل من راي انه صار اماما فانه يرث ميراثا لقوله تعالي : @QB@ ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين @QE@ .
# | 7 ( فصل في رءيا القراءة )
# | ( ومن راي ) انه يقرا شيءا من القران ولا يعرف ما قراه او نسيه فان كان مريضا شفاه الله تعالي ، وان كان مهموما فرج الله همه | وان كان عنده قلق زال لقوله تعالي : @QB@ وشفاء لما في الصدور @QE@ وقيل : من راي انه يقرا القران فانه يتكلم بالحق | وقال ابن سيرين : يكون حاكما ان كان لاءقا به | ( ومن راي ) انه يقرا اية الرحمة فانه حصول خير وان كانت اية عذاب فضد ذلك | ( ومن راي ) انه قرا القران واتم قراءته فانه ينقضي اجله علي خير ، وان قرا نصفه يكون مضي نصف عمره | ( ومن راي ) انه حافظ وكان كذلك يدل علي زيادة الخير وان لم يكن حافظا فلا باس به | ( ومن راي ) ان احدا يقرا وهو يسمعه فهو يتبع القران | ( وان راي ) ذلك ولم يفهم ما يقوله فضد ذلك . | وقال جابر المغربي : ( ومن راي ) انه ختم القران يحصل له بلوغ مقصود وان كانت القراءة صحيحة فهو حصول مال ، وان كان صوته حسنا فهو علي منزلة وارتقاء درجة ، وقد يعبر المعبرون الاية علي معناه وما تدل عليه | ( ومن راي ) انه يقرا بمكان لا تجوز القراءة فيه يدل علي ان في دينه خللا | وقال جعفر الصادق رضي الله عنه : تدل علي اربعة اوجه : السلام والغني وبلوغ المقاصد وحجة لقوله عليه السلام : ' القران حجة لك او عليك ' . | ( سورة الفاتحة ) من راي انه يقراها تدل علي تسهيل الامور الصعاب وحصول سعة وخير | وقال الكرماني : يقبل الله طاعته ويءمنه مما يخاف | وقال جعفر الصادق : يوفقه الله تعالي لطاعته ويكون حريصا علي الدعاء والاستغفار ويختم له بالخير | وقيل : من راي انه يقرا بسم الله الرحمن الرحيم خاصة فانه يسال الله البركة في ماله وزيادة في رزقه وربما بجانب دعاءه ببركتها | وقيل : من راي انه يقرا الفاتحة فانه يحج او يدعو بدعاء فيستجاب له سورة البقرة | قال ابن سيرين : من راي انه قراها فانه يدل علي طول عمره لانها اطول السور ويكون صابرا علي البلاء | وقال الكرماني : يكون في امان من اعداءه وتنتظم اموره | وقيل حصول ميراث وقال جعفر الصادق : يكون دينه وقوله صحيحا | ( اية الكرسي ) : قال ابن سيرين : من قراها علي الانفراد خاصة يكون امنا من الافات ويحصل مراده | وقال الكرماني : ان كان مريضا شفاه الله | وقال جعفر الصادق : يحصل له قدر وجاه وحرمة . | ( سورة ال عمران ) : قال ابن سيرين : من قراها يكون محبوبا عند الناس برءيا من الافعال السيءة | وقال الكرماني ختم بالخير له | وقيل : يكون مراد قارءها حصول ولد صالح | وقال جعفر الصادق : يكون دينه وقوله صحيحا | قال ابن سيرين : من قرا شهد الله الاية خاصة يكون قد وفي حقوق الله اللازمة ويخلص من دار الدنيا علي جميل | وقال الكرماني : ان كان عنده امانة يءديها الي صاحبها ويكون عزيزا عند الناس | وقال جعفر الصادق : يحصل له خير الدنيا والاخرة ويكون فريدا في دينه | وقال ابن سيرين : من قرا : @QB@ قل اللهم مالك الملك @QE@ الاية خاصة يحصل له من الملوك مرتبة وعز وجاه | وقال الكرماني : يحصل له مراده | ( سورة النساء ) قال ابن سيرين : من راي انه يقرءها يحصل له ميراث وتكثر اقرباءه وعياله | وقال الكرماني : يكون طويل العمر وتحصل له الخيرات | وقال جعفر الصادق : يكون عفيفا ( سورة الماءدة ) : قال ابن سيرين : من راي انه يقرءها يكون عزيزا مكرما في قومة | وقال الكرماني : يحصل PageV01P623 له مال ونعمة وخيرات | وقال جعفر الصادق : يكون فريدا في دينه ويحصل له المراد | ( سورة الانعام ) : قال ابن سيرين من راي انه يقرءها يحصل له السعادة الدنيوية والاخروية | وقال الكرماني : بركة وغني من قبل الجمال والبقر والغنم ونحوها | وقال جعفر الصادق : يوفقه الله تعالي لطاعته . | ( سورة الاعراف ) قال ابن سيرين : من راي انه يقرءها يكون في دينه مخلصا وتكون عاقبته محمودة | وقال الكرماني : ربما يزور طور سيناء | وقيل شماتة عدو ورءيته علي سوء حال | وقال جعفر الصادق : يكون الخالق راضيا عنه يحفظ الامانة | ( سورة الانفال ) قال ابن سيرين : من قراها فانه يظفر علي اعداءه ويحصل له مال ونعمة وغنيمة | وقال الكرماني : ويحصل له عز وجاه وعلو مرتبة | ( سورة التوبة ) قال ابن سيرين : من قرا سورة التوبة لم يخرج من الدنيا حتي يتوب الله عليه | وقال الكرماني : تكون عاقبته خيرا | وقال جعفر الصادق : يكون بين الخلق محبوبا مرغوبا ويسلك طريق الخيرات ( سورة يونس ) قال ابن سيرين : من قرا سورة يونس يوسع الله عليه الرزق | وقال الكرماني : يكف الله عنه كيد الاعادي والسحرة ويقهرهم | وقيل : ان كان محبوسا اطلق | وقال جعفر الصادق : فانه يحسن الفاظه وعبادته . | ( سورة هود ) قال ابن سيرين : من راي انه يقرءها يزداد ماله من الزراعة وغرس الكروم | وقال الكرماني : يكون مقبلا في الاشغال | وقال جعفر الصادق : يكون سالكا في طريق الدين | ( سورة يوسف ) قال ابن سيرين : من قراها في عهد شبوبيته يكون مظلوما ويسافر سفرا كثيرا وتكون عاقبته خيرا | وقال الكرماني : ينال شرف وعلو قدر وغني وعز وفرج بعد ضيق | وقال جعفر الصادق : يكون صادق القول صاحب امانة | ( سورة الرعد ) قال ابن سيرين : من قراها يزداد في قراءة القران ان كان من اهله الا فهو تسبيح وتهليل ' وقال الكرماني : تزداد طاعته وفعله الخيرات | وقيل : انه امن من مخافة ملك | وقال جعفر الصادق : ربما يقرب اجله | ( سورة ابراهيم ) قال ابن سيرين : من قراها تدل علي ملازمة الخيرات والعبادات | وقال الكرماني : تستقيم احواله وتحمد عاقبته | وقال جعفر الصادق : يكون عند الله معزوزا مكرما | وقيل : يكون بريءا مما يقال في حقه . | ( سورة الحجر ) قال ابن سيرين : من قراها يكون عند الخلق معزوزا مكرما | وقيل : يكون ذا جاه ووقار | وقال الكرماني : يحصل له جميع مقاصده ويعلو قدره | وقيل تحجير من المعاصي | وقال جعفر الصادق : يكون عند الله مقبولا | ( سورة النحل ) قال ابن سيرين : من قراها رزق رزقا حلالا ويكون محبا لاهل الدين والديانة | وقال الكرماني : يامن الافات والمصاءب ويجد حاله وقيل صحة بدن وقال جعفر الصادق : ان الله تعالي يرزقه علما وان كان مريضا عافاه . | ( سورة الاسراء ) قال ابن سيرين : من قراها يكون عند الخالق والخلق ذا منزلة وجاه عال ويكون مءمنا ذا خشوع وخضوع | وقال الكرماني : انه يظفر علي من يعاديه ويصل الي مراده وقيل ياتيه ولد عاق | وقال جعفر الصادق : يكون قوي الدين والديانة صادق في القول والاعتقاد | ( سورة الكهف ) قال ابن سيرين : من قراها يكون امنا في حياته من جميع الافات والعاهات ويكون في طريق الدين مخلصا | وقال الكرماني : يطول عمره ويرزق سعادة الاخرة | وقيل : يحصل له خوف من مكايد اعاديه وينجيه الله من ذلك | وقال جعفر الصادق : نهاية امور فيها يرومه | ( سورة مريم ) قال ابن سيرين : من قراها كان عند الله يوم القيامة في حرزه وكنفه | وقال الكرماني : فانه يسلك طريق الخيرات ويءدي سنن النبي صلي الله عليه وسلم | وقيل يكذب علي الزاني ويفتري عليه ويكون برءيا من ذلك وقال جعفر الصادق كذلك . | ( سورة طه ) قال ابن سيرين : من قراها فانه يجادل الاعادي ويظفر بهم وينتصر عليهم | وقال الكرماني : يشتهر اسمه بالخيرات في ذلك المكان وقيل غفلة في الدين وسهو | وقيل امان من الشفاء لمن يكون صالحا | وقال جعفر الصادق : يكون معروفا بالدين والديانة | ( سورة الانبياء ) قال ابن سيرين : يرزقه الله علم الانبياء وسيرتهم | وقال الكرماني : يحصل له اقبال الدنيا والاخرة ، وقيل صلاة ودعاء وعبادة ونصر علي الاعداء ، وقال جعفر الصادق : ويكون عالما عاملا ويحصل له الفرج بعد الترح والراحة بعد التعب . | ( سورة الحج ) قال ابن سيرين : من قراها فانه يصرف ماله في الحج | وقال الكرماني : يختار افعالا مرضية في PageV01P624 الدنيا | وقال جعفر الصادق : انهي سلك طريق الزهدو الورع ويجتهد في عبادة الله تعالي وفعل الخيرات | ( سورة المءمنين ) قال ابن سيرين : من قراها فانه يدخل مع المءمنين الجنة | وقال الكرمانيك يحصل له فضل العبادات وعلو الدرجات والسعادة وقيل : فوز وصلاح | وقال جعفر الصادق : يكون محمود السيرة قوي الامانة | ( سورة النور ) قال ابن سيرين : من قراها فانها تدل علي العلم والحكمة | وقال الكرماني : يكون ذا جود واحسان علي خلق الله تعالي | وقيل ذا نور في الهيءة والقلب | وقال جعفر الصادق : ينور الله تعالي باطنه بنور الايمان ( سورة الفرقان ) قال ابن سيرين : من فراها فانه يفرق بين الحلق والباطل | وقال الكرماني : انه يكون منصفا خلق الله تعالي ويكون ذا عدل | وقيل : ذا قدرة علي التمييز | وقال جعفر الصادق : يثبت الحق ويبطل الباطل | ( سورة الشعراء ) قال ابن سيرين : من قراها كان في حفظ الله تعالي وكنفه | ( وقال الكرماني ) : يكون منزها عن الكلام القبيح والكذب والخنا وسالكا لطريق الله | ( قال جعفر الصادق ) : يصونه الله تعالي عن الفواحش . | ( سورة النمل ) قال ابن سيرين : من قراها يحصل له علو قدر ومنزلة عند السلطان | ( وقال الكرماني ) : تساعده السعادة والدولة والاقبال في امور دنياه : وقيل يدل علي الامر والنهي والفهم والحذاقة | ( وقال جعفر الصادق ) : يدل علي المال والنعمة | ( سورة القصص ) قال ابن سيرين : من قراها فانها تدل علي كنز او مال يظهر ويظفر به ويكون ذاكرا شاكرا لله تعالي | وقال الكرماني : يدل علي الاجتهاد والسعي في ذكر الله تعالي والشكر لنعماءه وصلاح الامور وقيل حصول صواب الراي | وقال جعفر الصادق : يدل علي وفور الخير وكثرة الرزق | ( سورة العنكبوت ) قال ابن سيرين : من قراها وداوم علي قراءتها يكون في حفظ الله وامانه الي انقضاء اجله | وقال الكرماني : امان من خوف وشفاء من كل داء ، وقيل نجاة من امر مهموم به ويسر من الله وسلام من شر الاعادي | وقال جعفر الصادق : ظفر علي الاعادي . | ( سورة الروم ) قال ابن سيرين : من قراها فانه يظفر بحاجة من قبل اهل الذمة | وقال الكرماني : اجتهاد في سبيل الله وقيل تمام امر يرومه او يكون بينه وبين احد مخاصمة فيبشر بالظفر | وقال جعفر الصادق ، كذلك ( سورة لقمان ) قال ابن سيرين : من قراها يكون عالما حاكما عابدا | وقال الكرماني : فانه يصاحب اهل العلم الحكماء وقيل : يءتي حكمة ووعظا حسنا | وقال جعفر الصادق : تستفيد الناس منه من حكمه ووعظه | ( سورة السجدة ) قال ابن سيرين : من قراها ربما يكون كثير السجود وقال الكرماني : يكون قريبا من الله تعالي | وقال جعفر الصادق : يكون عاقبة امره خيرا ( سورة الاحزاب ) قال ابن سيرين : من قراها ربما يلقي شيءا ضاع لاحد فيرده علي صاحبه | وقال الكرماني : ربما يري نبيا من الانبياء في منامه او ما يسره تعبير ذلك في اليقظة | وقيل : حصول ظفر واغاثة من حيث لا يدري ولا يكون ذلك في امله | وقال جعفر الصادق : حصول التوفيق من الله تعالي ومتابعة الحق . | ( سورة سبا ) قال ابن سيرين : من قراها فانها تدل علي الزهد والعبادة والتجنب عن مسالك الدنيا | وقال الكرماني : يكون ملازما لطاعة الله تعالي | وقيل نعمة زالت او شء عدم يرجعان الي الراءي | وقال جعفر الصادق : يحصل له سيرة الصلحاء وسلوك طريق الدين | ( سورة فاطر ) قال ابن سيرين : من قراها يقتبس من افعال يقتبس من افعال الملاءكة | وقال الكرماني : يكون ملازما لطاعة الله تعالي وعبادته | وقيل ينال ظفرا علي من يجادله | وقال جعفر الصادق : يفتح في وجهه باب الرزق | ( سورة يس ) من قراها تكون عاقبته خيرا | وقال الكرماني ، يطول عمره ويرزقه الله تعالي الرحمة والغفران | وقيل يرزقه الله سعة وافرة يحسد عليها | وقيل تكون محبة النبي صلي الله عليه وسلم عنده مءكدة . | ( سورة الصافات ) قال ابن سيرين : من قراها يرزق التوفيق والهداية وقال الكرماني : يكون حريصا علي امانة الخلق ويكون مشغولا بالصلاح | وقيل تطهير من الدنس او يكون صاحب الرءيا خاءفا من الله وحريصا علي طاعته | وقال جعفر الصادق : يرزق ولدا صالحا | ( سورة ص ) قال ابن سيرين : من قراها يدل علي التوبة وحفظ الامانة وقال الكرماني : يدل علي طلب الرحمة والمغفرة من فضل الله | وقيل يمين صادق يحلفه وثبات عليه | وقال جعفر الصادق : يكون وافر المال ذكيا في الاشغال | ( سورة الزمر ) قال ابن سيرين : من قراها غفر الله تعالي ذنوبه وتجاوز عنه | وقال الكرماني : تكون عاقبته خيرا | وقيل اكتساب كتب كثيرة وفهم وبصيرة وربما يتعب لاحد او يكون من جملة جماعة | وقال جعفر الصادق : يعلو قدره ويقوي دينه | ( سورة غافر ) قال ابن سيرين : من قراها يكون مءمنا خالصا ذا خشوع PageV01P625 وخضوع | وقال الكرماني : تكون سيرته حسنة وسلوكه في طريق الدين مستقيما وقيل بشارة بالمغفرة ونجاة من المهالك او يعفو عن مذنب | وقال جعفر الصادق : يحصل له من الله عز وجل رحمة ومغفرة . | ( سورة فصلت ) قال ابن سيرين : من قراها يتقرب الي الله بالطاعة ويكون من جملة خواص عباده | وقيل يعمل عملا صالحا في سرة وعلانيته | وقال الكرماني : يكون دينا ويسلك طريق الصلاح | وقال جعفر الصادق كذلك . | ( سورة الشوري ) قال ابن سيرين : من قراها ينجو يوم القيامة من عذاب النار | وقال الكرماني : يسهل اله عليه الحساب يوم القيامة | وقيل : ان كان مريضا عافاه الله تعالي | وقال جعفر الصادق : يعيش زمانا طويلا | ( سورة الزخرف ) قال ابن سيرين : من قراها يكون مواظبا علي الصلاة مداوما للصوم | وقال الكرماني : يكون ذا خوف وخشوع | وقال جعفر الصادق : يكون صادقا في القول ذا فعال جميلة | ( سورة الدخان ) قال ابن سيرين : من قراها يكون عابدا قاءم الليل وقال الكرماني : يكون صادق القول | وقيل : يضعف عن طلب الدنيا | وقال جعفر الصادق : يحصل له الغني ووفور الرزق | ( سورة الجاثية ) قال ابن سيرين : من قراها يتوب ويرجع الي الله | وقال الكرماني : يتجنب عن الدنيا ويندم علي سالف ذنوبه | وقيل بلوغ سعادة ونجاة من سوء الحساب | وقال جعفر الصادق : يدل علي ذكر وتوبه . | ( سورة الاحقاف ) قال ابن سيرين : من قراها يكون مطيعا لامر والديه | وقال الكرماني : محسنا خصوصا في حق والديه | وقيل : حصول خوف من غرق | وقال جعفر الصادق : رءيا اشياء عجيبة ( سورة محمد صلي الله عليه وسلم ) قال ابن سيرين : من قراها يظفر بالاعداء | وقال الكرماني : يكون في حفظ الله تعالي وامانة | وقيل : علو وشرف وذكر جميل | وقال جعفر الصادق : يكون محمود الخصال وحسن الفعال | ( سورة الفتح ) قال ابن سيرين : من قراها فان الله عز وجل ينصره ويفتح له ابواب الخيرات | وقال الكرماني : يغفر الله تعالي ذنوبه ويتجاوز عنه | ويقل يستجاب دعاءه وينال ماموله وقال جعفر الصادق : يوفقه الله للجهاد | ( سورة الحجرات ) قال ابن سيرين من قراها يزدري بالناس ويستعيبهم وقال الكرماني : بقصد ضرر الناس | وقيل : ان كان من امل الصلاح فانه يتنبه لاوامر الله ، وقال جعفر الصادق : يكون طالبا صلة الرحم وراجيا محبة الناس . | ( سورة ق ) قال ابن سيرين : من قراها يكون مشغولا بالطاعة والعبادة وقال الكرماني : يكون ذا جود واحسان علي الخلق وقيل : يمين يحلف عليه صادقا فيه | وقال جعفر الصادق : يوسع الله عليه الخير ويعطيه من نعمه | ( سورة والذاريات ) قال ابن سيرين : من قراها فان الله يوفقه للصلاح | وقال الكرماني : تهون اموره الصعاب | وقيل يتزوج | وقال جعفر الصادق : حصول رزق من زراعة | ( سورة الطور ) قال ابن سيرين : من قراها فان الله ينصره علي الاعداء وقال الكرماني : يكون معينا للحق مجتنبا للباطل | وقيل : ان كان له غاءب ياتي وربما يغلط بكلام ثم يرجع الي الصواب | وقال جعفر الصادق : يجاور بمكة شرفها الله تعالي ( سورة النجم ) قال ابن سيرين : من قراها فان الله يفتح له ابواب الخير والرحمة في وجهه وقال الكرماني : يظفر بالاعادي ويقهرهم | وقيل : يرزقه الله تعالي ولدا حسنا صالحا محبوبا ، وقال جعفر الصادق كذلك . | ( سورة القمر ) من قراها يظفر بالاعادي عاجلا ويكون منصورا | وقال الكرماني : يدل علي تسهيل الامور الصعاب وقيل رجوع من شك وريب الي الصلاح والصواب | وقال جعفر الصادق : يكون مسحورا ولم يضره ذلك | ( سورة الرحمن ) من قراها فانه يدل علي التجنب عن قول الكذب والمحال | وقال الكرماني : انه يختار السيرة الحسنة وسلوك طريق الدين | وقيل : يحفظ القران ويتفقه في الدين او يتعلم شيءا يحتاج الناس اليه بسببه | وقال جعفر الصادق : نعمة في الدنيا ورحمة في الاخرة ( سورة الواقعة ) من قراها فانه يتوب في اخر عمره من جميع الذنوب | وقال الكرماني : يحصل له توفيق في العبادة | وقيل : امن من شر يوم القيامة وسمعة وغني ، وقال جعفر الصادق : حصول التوفيق والطاعات والعبادات . | ( سورة الحديد ) من قراها يدل علي حصول الرزق بتعب ومشقة | وقال الكرماني : انه يختار طريق الاخرة ومرضاة الله تعالي | وقيل : يكون شديد الباس قوي العزم والحزم | وقال جعفر الصادق : يكون محمود الخصال سالكا طريق الدين | ( سورة المجادلة ) من قراها يحصل له جدال وخصومة مع النساء | وقال الكرماني : يجادل مع كل احد من طريق PageV01P626 الدين ، وقيل : ينجو من مجادلة سواء كان في علم او في غيره | وقال جعفر الصادق : يجادل مع الاهل والاقارب ويصلح بالاحتجاج ويلقي بينهم المحبة | ( سورة الحشر ) من قراها حشره الله يوم القيامة مع الخلفاء الصالحين | وقال الكرماني : يكون مصاحبا لاهل الصلاح وثابتا علي ذلك | وقيل : خروج من هم علي سعة | وربما كان مسافرا يبعد رجوعه | وقال جعفر الصادق : يقهر من اعداءه . | ( سورة الممتحنة ) من قراها يكون حاله مستقيما وربما يمتحن في بعض اشغاله | وقال الكرماني : يكون مصاحبا لاهل الصلاح | وقيل توبة وصلاح وحفظ لسان | وقال جعفر الصادق : تحصل له محبة وربما يءدي الي الهلاك | ( سورة الصف ) من قراها فانه يفعل الخيرات ويغازي في سبيل الله | وقال الكرماني : يكون اجتهاده في مرضاة الله تعالي وسلوكه بطريق الحق | وقيل مصافة اقوام للحرب | وقال جعفر الصادق : يكون في اخر عمره شهيدا . | ( سورة الجمعة ) من قراها يرزقه الله من علم الاولين ويشتهر به | وقال الكرماني : يحصل له قدر وحرمة وجاه | وقيل يكون متهاونا ، في طلب زرقه ويفتح الله عليه ابواب الرزق | وقال جعفر الصادق : يرزقه الله التوفيق لفعل الخير | ( سورة المنافقون ) من قراها فانه يصدر منه النفاق في السر | وقال الكرماني : يكون ميله الي المنافقين | وقيل : يبلي بعدو مخادع منافق ان كان من اهل التقوي وقال جعفر الصادق : ان كان متهم يبرا من النفاق والمنافقين . | ( سورة التغابن ) من قراها يعطي الصدقات الوافرة | وقال الكرماني : يكون رءوفا علي الضعفاء ، وقيل تخويف وتهديد | وان كان تاركا للفراءض فليتب الي الله تعالي | وقال جعفر الصادق : يكون مستقيما في طريق الحق وقول الصدق | ( سورة الطلاق ) من قراها فانه يخاصم النساء من جهة الدين | وقال الكرماني : انه يراعي في سيره الحق ويكون حريصا في ذلك | وقيل : شك بين صاحب الرءيا وزوجته فليتفقد نفسه من الجهل | وقال جعفر الصادق : تدل علي حاجته مع اهل بيته ومنع الصداق . | ( سورة التحريم ) من قراها تدل علي النفاق في بيته ثم بعد ذلك يراعي الخواطر ويتبع مرضاتهم | وقال الكرماني : يتجنب عن الحرام | وقيل يرزق من حيث لا يحتسب | وقال جعفر الصادق : انه يكون مجتنبا للمحرمات . | ( سورة الملك ) قال ابن سيرين : من قراها فان اله ينجيه من عذاب القبر | وقال الكرماني : يكون محمود العواقب | وقيل : نجاة من عذاب الله عند قبض روحه وبشري وبركة وخير | وقال جعفر الصادق : يحصل له علو قدر وشان | ( سورة ن ) من قراها فانه يحب اعطاء الصدقات والخيرات | وقال الكرماني : يكون كثير الاحسان والخير مع كل احد | وقيل : يكون كاتبا حسن الخط او يكون له عادة بالصدقة وقد منعها مدة فليجرها علي العادة | وقال جعفر الصادق : ان الله يرزقه الفصاحة والعلم والبراعة | ( سورة الحاقة ) من قراها فانها تدل علي حصول رزق ونعمة وافرة من الله تعالي وربما يتخوف | وقال الكرماني : يكون ناصرا ومعينا للحق | وقال جعفر الصادق : لم يسلك الا طريق الحق | ( سورة المعارج ) من قراها فانه يفعل الخير لمرضاة الله تعالي | وقال الكرماني : انه يداوم علي الصدقات والفقراء والمساكين وقيل : يدعو علي نفسه او علي غيره بالشر والثبور فليتب وليرجع عن ذلك | ( وقال ) جعفر الصادق : انه يامن من الفزع والجوع . | ( سورة نوح ) من قراها فانه يتوب الي الله وتكون عاقبته محمودة | ( وقال ) الكرماني : انه يفعل الخيرات مع عباد الله تعالي وقيل يعصيه اهل بيته ، وان كان رسول غاءب فانه يبطء وربما يعود ولا يقضي حاجته | ( وقال ) جعفر الصادق : انه يامر بالمعروف ويقهر الاعادي ( سورة الجن ) من قراها يدل علي الفزع في الليل | ( وقال ) الكرماني : انه يامن من شر الجن وقيل يرزقه الله الهاما وفهما دقيقا نافعا ( وقال ) جعفر الصادق كذلك | ( سورة المزمل ) من قراها فانه يحب مواظبته علي الصلاة بالليل | ( وقال ) الكرماني : انه يحيي الليل بالطاعات والعبادات ، وقيل : ربما يكون معتادا في الليل للقيام بالذكر وقد غفل عن ذلك فليواظب عليه | ( وقال ) جعفر الصادق : يحصل له التوفيق للطاعة والعبادة | ( سورة المدثر ) من قراها فانه يعمل الصالحات ولم يرض لاحد سوءا ( وقال ) الكرماني : انه يكون للمعروف اقرب ، وقيل : يامر بالمعروف وينهي عن المنكر ويتبع طريق الرشد ، ( وقال ) جعفر الصادق : تحسن سيرته بين الناس ويقوي رايه . | ( سورة القيامة ) من قراها فانه يموت علي الشهادة | وقال الكرماني : خوف من عذاب الله | وقيل : يظلمه انسان PageV01P627 ويجور عليه وتكون عاقبته النصر والظفر | وقال جعفر الصادق : انه يخرج ويرجع عن الحلف ويتوب الي الله . | ( سورة الانسان ) من قراها يطلب مرضاة الله ويطعم الطعام علي حبه ويكون خاءفا من الله ( وقال ) الكرماني : انه يحسن ويفعل الخيرات مع خلق الله تعالي | وقيل : نجاة من عذاب الله يوم القيامة وسرور | ( وقال ) جعفر الصادق : حصول التوفيق علي السخاء والنعمة ( سورة المرسلات ) من قراها فانه يتوب عن الكذب ويترك الباطل ( وقال ) الكرماني : انه يطلب حسن السيرة وسلوك الطريق الحق | وقيل : يعمل عملا يحبب به نفسه للناس | ( وقال ) جعفر الصادق : تتسع عليه دنياه ويحصل له نعمة ( سورة النبا ) من قراها يكون متفكرا ي الاء الله تعالي شاكرا لانعمه | ( وقال ) الكرماني : يدل علي فعل الخير والعمل الصالح | وقيل : يجتهد في ظلم ويسال العلماء ( وقال ) جعفر الصادق : يعلو قدره وتنفذ كلمته . | ( سورة النازعات ) من قراها فانها تدل علي الخوف في حالة النزع | ( وقال ) الكرماني : انه يتوب علي الله تعالي خوفا من عقابه | وقيل : ربما تقرب منيته فتستحب له الوصية | ( وقال ) جعفر الصادق : ان قلبه يصفو من دنس الشبهات | ( سورة عبس ) من قراها ربما يكون عبوسا ، ( وقال ) الكرماني : يكون كثير الصوم | وقيل يتهاون بالناس ويستحقر بهم ( وقال ) جعفر الصادق : يكون فاعل الخير مع الضغفاء والمساكين ( سورة التكوير ) من قراها يخاف عليه من وجع وربما يكون فاعل الخير حسن السيرة ( وقال ) الكرماني : يسافر سفرا كثيرا ناحية المشرق | وقيل نقصان في بهاءه وقلة هيبته عند اهله وجيرانه لقول بعضهم هذا البيت :
# % فقر الفتي يذهب نور الفتي % % كما تصير الشمس عند الغروب % ( قال ) جعفر الصادق : امان بعد خوف وفرج بعد ترح | ( سورة الانفطار ) من قراها فانه متهاون بالتوبة فليبادر وليخش الله تعالي : ( وقال ) الكرماني : يكون راغبا في الدنيا | ونعيمها | وقيل : يتعين عليه الاحتراز من جيرانه فهم اعداءه لا يخفون له قبيحا ( وقال ) جعفر الصادق : يكون عند السلطان والاكابر معزوزا مكرما | ( سورة المطففين ) من قراها فانه يخشي الله تعالي ويوفي الكيل والميزان | ( وقال ) الكرماني : يكون عادلا يءدي الامانات الي اهلها | وقيل يبخس الكيل اوي ستحسن ذلك ( وقال ) جعفر الصادق : يكون منصفا مع كل احد | ( سورة الانشقاق ) من قراها اوتي كتابه بيمينه ( وقال ) الكرماني : يهون عليه الحساب يوم المرجع والماب | وقيل دليل علي رخص الطعام ( وقال ) جعفر الصادق : يكون كثير النسل والاولاد . | ( سورة البروج ) من قراها يكون في الدنيا ذا هم وغم ( وقال ) الكرماني : يرزقه الله تعالي ثوابا في الاخرة وعلو درجة وقيل : ينسي شهادة يءديها | وامانة يمنعها ( وقال ) جعفر الصادق : يكشف غمه ويزول همه . | ( سورة الطارق ) من قراها يرزقه الله تعالي ولدا صالحا ( وقال ) الكرماني : تقر عينه بولد صالح | وقيل : خوف من لصوص ويخاف علي ما له منهم ( وقال ) جعفر الصادق : يحصل له فرح وخير بسبب ولده . | ( سورة الاعلي ) من قراها تدل علي كثرة التسبيح والتكبير والتهليل | ( وقال ) الكرماني : لم يخل لسانه عن ذكر الله عز وجل | وقيل : يكون صاحب الرءيا كثير النسيان ويرجي له زواله | ( قال ) جعفر الصادق : تهون عليه الامور الصعاب | ( سورة الغاشية ) من قراها فانه يفزع ويخشي من الفزع الاكبر وربما يرزقه توبة | ( وقال ) الكرماني : ثابتا في جميع الاشغال وطالبا مرضاة الله تعالي | وقيل : ينفق ماله علي قوم لا يشكرونه ولا يحمدونه ( وقال ) جعفر الصادق : يعلو قدره ومحله وتنفذ كلمته | ( سورة الفجر ) من قراها يكون راغبا في طاعة الرحمن ( وقال ) الكرماني : يرزقه الله تعالي الحج وقيل : يكون كثير الدعاء لنفسه وللمسلمين | ( وقال ) جعفر الصادق : نقص في هيبته وصولته . | ( سورة البلد ) من قراها يدل علي صاحب الصدقات ( وقال ) الكرماني : ويحسن الي من يقصده | وقيل : امن من خوف ونجاة بعد ياس | ( وقال ) جعفر الصادق : توفيق لاطعام الطعام واكرام المسكين | ( سورة الشمس ) من قراها فانه يفسد علي يده بعض الاشغال ( وقال ) الكرماني : انه يتوب وينعم علي فعله وقيل يكون ميله للعلماء . | ( وقال ) جعفر الصادق : يكون ذا فهم وحذق وعالما عاملا | ( سورة الليل ) من قراها يكون قليل الزكاة في ماله | ( وقال ) الكرماني : يوفقه الله تعالي للقيام بالليل في طاعته | وقيل يعطي صاحب الرءيا مالا لانسان وتبسط اليه يده PageV01P628 وضمير المعطي حلاف ما يفعل ذلك | ( وقال ) جعفر الصادق : يامن من الافات والعاهات | ( سورة الضحي ) من قراها فانه لم يمنع الساءل ( وقال ) الكرماني : انه يعين الضعفاء بالجود والاحسان | وقيل : امن بعد خوف وبشري بعد اياس ورجاء بعد قنوط ، وان كان فقيرا استغني وربما نعيت اليه نفسه لقوله تعالي : @QB@ ولسوف يعطيك ربك فترضي @QE@ وقوله تعالي : @QB@ وللاخرة خير لك من الاولي @QE@ ( وقال ) جعفر الصادق : انه يوقر الصغير اليتيم والفقير ( سورة الانشراح ) من قراها تهون عليه الامور الصعاب | ( وقال ) الكرماني : يتيسر امره وينشرح صدره | وقيل امتنان لصاحب الرءيا علي انسان بما صنع معه | ( وقال ) جعفر الصادق : حصول راحة بعد تعب . | ( سورة التين ) من قراها فانه تحسن سيرته وتتسع ارزاقه وتحمد افعاله وخصاله ( وقال ) الكرماني : يزداد ماله وتستقيم احواله | وقيل رزق وبرة وطول عمر وربما حلف يمينا او يحلفها ( وقال ) جعفر الصادق : يحصل له ما يءمله في الدنيا والاخرة | ( سورة العلق ) من قراها يرزقه الله تعالي العلم والقران | ( وقال ) الكرماني : يكون فصيح اللسان قارء القران عالما عاملا وقيل تهديد من انسان | ( وقال ) جعفر الصادق : يكون متواضعا حميد الافعال | ( سورة القدر ) من قراها لم يخرج من الدنيا حتي يصادف ثوابها ( وقال ) الكرماني : يطول عمره ويحصل مراده | وقيل نصرة وقيل عمل باضعاف ما يظن ( وقال ) جعفر الصادق : يعلو قدره في الدنيا والاخرة . | ( سورة البينة ) من قراها لم يرحل من الدنيا الا بالتوبة | ( وقال ) الكرماني : انه يدعو الخلق الي الراشد | وقيل صلاح ضمير بعد فساد ويقين بعد شك ( وقال ) جعفر الصادق : يتوب علي يده جماعة ضالة | ( سورة الزلزلة ) تدل علي العدل والانصاف وفعل الخير | ( وقال الكرماني ) انه يرتكب المظالم | وقيل ينال رزقا وربما يكون من خبيءة | ( وقال جعفر الصادق ) يهلك علي يده قوما من الكفرة | ( سورة العاديات ) من قراها فانه يكون محبا للصحابة والال | ( وقال الكرماني ) يتوجه الي الغزو او يحب الخيل العاديات | وقيل حصول مخاشنة من انسان | ( وقال جعفر الصادق ) : يغازي ويظفر بالاعادي ( سورة القارعة ) من قراها ثقلت موازينه من فعل الخيرات | ( وقال الكرماني ) يكون متحيرا في افعاله وعاقبته الي صلاح ، وقيل : يكون صاحب الرءيا متهاونا بعقوبة الله تعالي فليتق الله وليتب | ( وقال جعفر الصادق ) يكون معزوزا مكرما عند الخلق . | ( سورة التكاثر ) من قراها فانه يزور جماعة من الصلحاء ( وقال الكرماني ) يحصل له جماعة لهم ديانة وخصومة ويقولون في حقه قول الزور ولم يسمع منهم | وقبل شغل الدنيا وطلب ما لا يحصل ( وقال جعفر الصادق ) يكون زاهدا عن الدنيا | ( سورة العصر ) من قراها يكون في اشغاله صابرا | وقال الكرماني : تصل اليه خسارة ويءدي الامانة وقيل امر يعسر ثم يتيسر ( وقال جعفر الصادق ) يصل اليه خير وزيادة رزق من تجارة | ( سورة الهمزة ) من قراها فانه يكون كثير الكلام ويكون عند الخلق معروفا ( وقال الكرماني ) حريصا علي المال وعلي اشغال الدنيا ولم يتفكر في عواقب الامور | وقيل : يغتاب قرابته فليتب عن ذلك ( وقال جعفر الصادق ) يصرف ماله في سبيل الله تعالي . | ( سورة الفيل ) من قراها فانه يكون معينا للظلمة ( وقال الكرماني ) انه يظفر بالاعادي العوادي ويحصل له مرامه | وقيل فعل يفعله يكفيه الله من شر اعداءه وربما كان حصول راحة بعد تعب ( وقال جعفر الصادق ) يحصل علي يديه فتوح ويظفر بعدوه ( سورة قريش ) من قراها فان الله تعالي يءمنه من الفزع | ( وقال الكرماني ) يصاحب احدا وينصحه ويكون راغبا في الخيرات سالكا لطريق الدين | وقيلك ربح كبير وسفر يناله وخير ( وقال جعفر الصادق ) انه يكون مرغوبه محبوبا ( وقال الكرماني ) يصاحب اقواما فاسدي الدين هم كسالي في الصلاة | وقيل منفعة تحصل للناس منه وامر يحصل له منهم ( وقال جعفر الصادق ) انه يظفر بالاعادي الخوالف القليلي الدين . | ( سورة الكوثر ) من قراها يحل له مال ونعمة ودولة ويكون قليل الاولاد ( وقال الكرماني ) يحصل له انعام من اكابر محتشمين ويظفر بمن يعاديه وقيل حصول اجر وثواب | ( وقال جعفر الصادق ) يفعل الخيرات ويحصل له الاجر والثواب | ( سورة الكافرون ) من قراها يكون مرتكبا طرق البدعة سء الثناء | ( وقال الكرماني ) يحصل له التوفيق لفعل الخير ويغازي وقيل : ايمان ودين خالص ( وقال جعفر الصادق ) يكون قوي الاعتقاد في الدين والشريعة | ( سورة النصر ) PageV01P629 من قراها فانه ينتصر علي الاعداء ( وقال الكرماني ) يحصل له ضيق صدر ثم بعد ذلك يفرج عنه | وقيل موت انسان عزيز ( وقال جعفر الصادق ) يقرب اجله لانه لما اتي بها جبريل النبي علم بفراغ عمره . | ( سورة المسد ) من قراها يكون كثير المكر والحيل فليتق الله وليحذر عقابه ( وقال الكرماني ) يكون له امراة سوء نمامة | وقيل ذهاب مال وخسران ( وقال جعفر الصادق ) تسعي جماعة في ضرره ولم يظفروا به | ( سورة الاخلاص ) من قراها فانه يسلك طريق التوحيد ويتجنب البدعة والضلالة بعد هذا المنام ولم يرزق ولدا | ( وقال الكرماني ) يكون صاحب ديانة خالص الاعتقاد | وقيل توبة نصوح وايمان صادق | وربما لا يعيش لصاحب الرءيا ولد ( وقال جعفر الصادق ) يعلو قدره ويحل مرامه في الدنيا والاخرة | ( سورة الفلق ) من قراها فانه يكون مسحورا وينجو من ذلك | ( وقال الكرماني ) انه ينجو من العلل والافات ويامن شر الدنيا | وقيل نجاة من الحساد واعين اهل الفساد | ( وقال جعفر الصادق ) يامن من شر النساء والسحرة ويحصل له رزق وافر ( سورة الناس ) من قراها فان الله تعالي ينجيه من افة كل عين ناظرة ومن شر الاشرار وكيد الفجار ( وقال الكرماني ) انه يامن من شر الخلق والخلق من شره | وقيل يامن من شر وسوسة الشيطان ( وقال جعفر الصادق ) ان الله ينجيه من شر ابليس اللعين .
# | 8 ( فصل في رءيا المصحف الشريف )
# | رءيا تءول بالعلم والحكمة | فمن راي انه يقرا القران في المصحف او ينظر فيه يدل علي انتشار علمه وحكمته وعدله في الخلق وربما يحصل له ميراث | وقيل يرزقه الله حكمة وصلاحا في الدين | ( ومن راي ) انه اشتري مصحفا فانه يتفقه في الدين | ( ومن راي ) انه احرق مصحفا يدل علي فساد دينه وقلة عقله وفساد عقيدته | ( ومن راي ) انه باع مصحفا يكون محروما من كسب العلم وتحصيله ويكون حقيرا ذليلا | وقال الكرماني : من راي انه فتح مصحفا ووضعه علي منبر المسجد ، فان كان من اهل القران يحصل له شهرة بالخير وربما يسود علي جماعة | ( ومن راي ) انه اكل اوراق المصحف فان كان من اهل القران والتقوي فانه يكون كثير القراءة ، فان لم يكن فانه تلاوة القران وان كان يريد اكلها ولا يقدر ، فان كان من اهل الصلاح فانه يعالج علي حفظه فلعل الله يسهل له ، وان لم يكن فلا يحصل له من المعالجة نتيجة | ( ومن راي ) انه يمزق اوراق المصحف فانه يكون كسلانا في صلاته فليواظب عليها . | ( ومن راي ) انه محا القران بلسانه فقد ارتكب اثما عظيما لقوله تعالي : @QB@ يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم @QE@ قيل ربما يحفظ القران | ( ومن راي ) انه يقرا القران يدل علي دخوله في امر ليس له فيه معين | ( ومن راي ) انه فتح المصحف ولم يجد فيه كتابا فانه لا خير فيه | وربما فيه | وربما يريد غيره ان ينسخ له مصحفا | وربما يعلم غيره ان كان من اهله | وقال جابر المغربي : من راي انه قبل مصحفا فانه يفعل الخير | ( ومن راي ) انه ينقل ما بالمصحف علي الارض يدل علي الحاده | ( ومن راي ) انه يقرا في المصحف وهو عريان تكون معيشته من القران | ( ومن راي ) انه توكا علي مصحف او وضعه تحت راسه فيدل علي وجهين : الاول ان كان من اهل التقوي يكون حريصا عليه وان لم يكن فيرتكب ما لا يحل له | ( ومن راي ) انه ضاع مصحفه فانه ينسي العلم والقران | ( ومن راي ) انه تقلد بمحصف فانه يلي ولاية اوي تقلد امانة ويكون من حملة القران | وقيل نجاة وامن وصيانة | وقال اسماعيل بن الاشعث : من راي انه ينظر في المصحف وينقله علي ما يستعمل فانه يفسر القران علي غير الصواب برايه فليرجع عن ذلك | ( ومن راي ) ان المصحف يحدثه او يتكلم معه فان كان في الكلام ما يدل علي الخير فخير وان كان ما يدل علي الشر فشر | ( ومن راي ) ان المصحف وقع من يده او اخذ منه فان كان عالما او ذا وظيفة فانه يعزل منها | وان لم يكن فلا خير فيه | وقال جعفر الصادق : رءيا المصحف علي سبعة اوجه : علم وحكمة وميراث وامانة ورزق حلال وحكم وقوة .
# | 9 ( فصل في رءيا المجلدات )
# | من راي من المجلدات تفسير القران بيده فان اموره تستقيم | وان راي انه يطالع فيه فانه يحل المشكلات | ( ومن راي ) مجلدات الفقه فانه يكون سالكا طريق الخير | وان قراها فانه يكون متبعا للاوامر مجتنبا للنواهي مختارا للصواب | ( ومن راي ) من مجلدات الاخبار او قراها فانه يكون مقربا عند الملوك ومقبول الراي | ( ومن راي ) من مجلدات الاصول PageV01P630 فانه يبحث عن الاشياء الغوامض فان قرا منها شيءا فانه يشتغل بما لا يحصل له فاءدة ، وربما يحصل بينه وبين اقوام جدال ، وربما ادي ذلك الي ملامة ، وربما يكون قصور فهم عما هو طالب حقيقة وعدم ادراك ذلك ، وقد يكون ارتكاب امر منهي عنه ، ( ومن راي ) مجلدات الكلام في باب التوحيد او المنطق او البيان او ما يناسب ذلك او قرا منها شيءا فانه يشتغل بامور عجيبة وربما لا يفيد من ذلك شء لدينه . | ( ومن راي ) مجلدات فضاءل التسبيح والتهليل او قرا منها شيءا فانه يكون طلق اللسان بالخيرات والصلاح محمودا في افعاله متجنبا للدنيا طالبا للاخرة | ( ومن راي ) من مجلدات لدعوات او الخطب او قرا منها شيءا فان الله تعالي يستجيب دعاءه ويبلغه مامنه | ( ومن راي ) من مجلدات القصص او قرا منها شيءا فانه يكون حريصا علي مواعظها راغبا في استماعها | ( ومن راي ) من مجلدات قصص الملوك او قرا منها شيءا يلومه الناس في افعاله | ( ومن راي ) من مجلدات الحكمة او قرا شيءا منها فانه يدل علي قراءة القران من المصحف | وقيل يكون ذكيا ذا فهم وكلام غريب | ( ومن راي ) من مجلدات النحو والادب او قرا منها شيءا فانه يكون حريصا علي الدنيا واشغالها ويطلب الشهرة والثناء في الخلق | ( ومن راي ) من مجلدات الرساءل او قرا منها شيءا فانه يصير كاتبا عند الملوك والاكابر . | ( ومن راي ) من مجلدات الطب او قرا منها شيءا فانه يكون رءيسا في مهماته مصلحا للامور الفاسدة | ( ومن راي ) من مجلدات الطباءع او قرا منها شيءا فانه يكون عالما بامور الدنيا يدري بان ليس في طلبها فاءدة باقية | ( ومن راي ) من مجلدات النجوم وقرا منها شيءا فانه صلاح اشغال دنياه ولا ينتفع منه ولا من غيره | ( ومن راي ) من مجلدات الشعر او قرا منها شيءا فان كان مدحا او غزلا فانه يشتغل بفعل يحصل له بذلك من الناس الملامة والطعن وليس له مصلحة منه في دينه ودنياه ، وان كان شعرا فيه فضاءل وتوحيد وهو يقرا يصادف خيرا وفاءدة | ( ومن راي ) من مجلدات التعبير او قرا منها شيءا فانه يصل اليه حديث من شخص جليل القدر ويحصل له من ذلك الحديث امتنان وخير وشرف لقوله عز وجل : @QB@ وعلمتني من تاويل الاحاديث @QE@ | ( ومن راي ) من مجلدات الهندسة او قرا منها شيءا فانه يشتغل بعلم يشتهر في الناس به وليس لدينه من ذلك منفعة ويكون كثير الافتكار . | ( ومن راي ) من مجلدات القسمة والمساحة او قرا منها شيءا فانه يسافر سفرا بلا منفعة من مجلدات | ( ومن راي ) الحساب او قرا منها شيءا يكون مهموما مغموما في طلب الدنيا | ( ومن راي ) من مجلدات النوادر والمضاحك او قرا منها شيءا انه يصدر منه فعل قبيح فصيح | ( ومن راي ) من مجلدات عيوب الناس وهجوهم ومالا منفعة فيه او قرا منها شيءا فانه يعتابه الخلق ويشتهر بينهم بالسيرة الذميمة | وقيل رءيا المجلدات اذا لم تفتح ولم يعلم ما فيها فهو حصول منفعة وان كان تعبيرها علي تقدم | وقيل رءيا المجلدات مالم يحدث بها حادث منكر في اليقظة فهو خير علي كل حال وان حصل ما ينكر فليس بمحمود | ( ومن راي ) انه يجمع مجلدات كثيرة فانه يحيط بعلوم شتي فان قراها كانت احاطته عن اصل وحقيقة وان لم يقراها فضد ذلك | ( ومن راي ) انه يجلد كتابا فانه يحسن الي رجل فاضل وكذلك الحبك | ( ومن راي ) انه يقرا التوارة فانه يءول بحصول قوة من قبل الاكابر وذي الحشمة وينال من اصحابه خيرا ومنفعة | ( ومن راي ) انه يقرا التوارة جهرا بصوت عال فان يءول بالخصومة ولكنه يظفر بالحق ويحصل له مراده | ( ومن راي ) ان احدا يعلمه قراءة التوارة فانه يدل علي حصول الخير | وقي ان التوراة تءول بالكبير القديم الهجرة الفاضل | ( ومن راي ) ان احدا يقرا التوراة من حفظه لا من كتاب فانه يظفر بحاجته بعد مخاصمة | ( ومن راي ) انه يقرا الانجيل من الكتاب فانه يحصل له منفعة من قبل النصاري ومن قراه من غير كتاب فانه ينخدع بالباطل عن الحق ويكون محبا للنصاري . | ( ورءيا الصحف ) : قال ابن سيرين : ( ومن راي ) انه يقرا صحب ابراهيم او صحف موسي فانه يدله احد علي طريق الصواب ويمنعه عن طريق الخطا خصوصا اذا قرا من الكتاب | ( ومن راي ) انه يقرا الصحف عن ظهر القلب فانه يدل علي معيشته بين الناس بالنفاق | قال جابر المغربي : اذا راي المسلم انه ترك المصحف واشتغل بقراءة صحف ابراهيم او موسي فانه يدل علي اعتقاده في دين الاسلام ويكون محبا لليهود والنصاري ويكون ماءلا الي ما هم عليه | ورءيا الزبرو تءول بالخير | فمن راي انه يقرا الزبور من الكتاب فانه يختار الفعل الحسن | ( ومن راي ) انه يقرا عن ظهر القلب فانه يدل علي نفاقه ورياءه في الافعال | وقال ابو سعيد الواعظ : من راي انه يقرا صحيفة من صحف احد من الانبياء فهو خير | ( ومن راي ) انه يكتب صحيفة او ينظر فيها ولا يحسن قراءتها فانه يصيب ميراثا لقوله تعالي : ^ ( ان هذا PageV01P631 لفي الصحف الاولي صحف ابراهيم وموسي ) ^ | ( ومن راي ) انه يقرا وجه صحيفة اصاب ميراثا وان قرا ظهرها فانه يجتمع عليه دين لقوله تعالي : ^ ( اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا ) ^ | ( فان راي ) نفسه حاذقة من قراءة ذلك نال ولاية ومالا | ( فان رات ) ذلك امراة فانها تكسب جملة في معاشها | ( ومن راي ) اية من كتب الله المنزلة مكتوبة علي قميصه فانه يدل علي انه معتصم باي كتاب هي منه في جميع احواله | واذا راي احدا من اهل الذمة وفي يده مصحف او كتاب غريب فانه يقع في شدة .
# | 10 ( فصل في رءيا الهياكل )
# | من راي هيكلا وعنده حامل تاتي بولد | ( ومن راي ) انه مقلد بهياكل ان كان من اهل الدولة فانه يسافر وان كان من اهل المعاش فانه يهيء امرا وان كان لصا او مجرما او ذا حرفة قبيحة تنكر عليه فانه يسجن ويصير فيحرز صاحب الشرطة | وقيل ان كان مشكور السيرة يكون في حرز من اعداءه | ( ومن راي ) انه حاملا هيكلا فان كان ممن يليق به فانه يكون له مهابة في اعين الخلق لقول بعضهم فلان هيكل اي مهاب وربما دل الهيكل وحمله علي الحرب والخصام | ( ومن راي ) هيكلا معلقا علي دابة فتعبيره علي وجهين حسن الدابة وحصول المنفعة منها او مرضها وتغليبها | ( ومن راي ) هيكلا وقد حصل به ما ينكر في اليقظة فليس بمحمود وقيل رءيا الهياكل جماعة يحصل بهم حفظ .
# | 1 ( الباب التاسع )
#
# | 2 ( في رءيا الاذان والعبادة والذكر والخطبة والوعظ والمجالس للفقه )
#
# | 3 ( فصل في رءية الاذان )
# | قال ابن سيرين : من راي انه يءذن في مكان معروف ان كان مءمنا من اهل الصلاح ومتقيا يرزقه الله تعالي زيارة الكعبة لقوله تعالي : ^ ( واذن في الناس بالحج ) ^ الاية | ( ومن راي ) انه يءذن في مكان مجهول فانه مكروه غير محمود ان كان الراءي فاسقا فانه يسرق | ( ومن راي ) انه يءذن علي منارة مسجد فانه يدعو الخلق الي طاعة الله تعالي | ( ومن راي ) انه يءذن علي فراشه وهو ناءم فهو استخفاف بزوجته وعياله | ( ومن راي ) انه يءذن في باب داره فانه يدل علي قرب اجله | ( ومن راي ) انه يءذن في وسط داره فانه يموت ولده او اخته | ( ومن راي ) انه يءذن في صفة فانه يموت والده او عمه | ( ومن راي ) انه يءذن علي سطح جيرانه فانه يظن ظن السوء باحد من اهل جيرانه | ( ومن راي ) انه يءذن بباب السلطان فانه ينكشف بفضيحة وقيل يتكلم بالحق في جانب السلطان | ( ومن راي ) انه يءذن في السوق فانه يدل علي الفقر والافلاس وقيل يهلك احد من اهله . | ( ومن راي ) انه يءذن في مكان غويص فانه يكون زنديقا منافقا | ( ومن راي ) انه يءذن في حارة ليست بمكان الاذان انه يدل التجسس | ( ومن راي ) انه يءذن مع اهل بيته فانه يدل علي حدوث مصيبة وكذلك المراة اذا رات انها تءذن | ( ومن راي ) انه يريد ان ينقص في الاذان فهو سلوك امر غير الحق | ( ومن راي ) ان طفلا صغيرا يءذن فانه كلام زور في حق والديه | ( ومن راي ) انه يءذن في الحمام فانه نقص في دينه ودنياه | ( ومن راي ) انه يءذن في قافلة او رفقة يسيرون فانه يتهم قوما بسرقة وهم منها بريءون لقوله تعالي : ^ ( ثم اذن مءذن ايتها العير انكم لسارقون ) ^ | ( ومن راي ) انه يءذن ويقيم الصلاة وكان محبوسا فانه يطلق من سجنه | ( ومن راي ) انه يءذن بلعب ولهو فانه يدل علي قرب اجله | وقال جابر المغربي : ( من راي ) انه يءذن في الصحراء بمفرده فانه يدل علي قرب اجله . | ( ومن راي ) انه يءذن علي راس جبل فانه يدل علي الكلام الصادق في حق جليل القدر | وقيل : من راي انه يسمع الاذان فانه يكون كسلانا في الصلاة | ( ومن راي ) انه يسمع صوت الاقامة فانه يدل علي التوفيق لفعل الخير | وقيل : من راي انه يءذن ويقيم الصلاة وقوم مجتمعون لا ياتون الصلاة فانه يدعو قوما الي الحق فيابون ويكونون ظالمين لقوله تعالي : ^ ( فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين ) ^ | وقيل : من راي انه يكبر في الصلاة فان احسن التكبير اتبع طريق السنة وان لحن تءول علي ثلاثة اوجه : شماتة بعدوه وحصول فرح او حزن | ( ومن راي ) PageV01P632 انه يءذن علي سطح فانه شهرة بسبب امراة وعاقبته في ذلك الي خير | وقيل : من راي انه يءذن بمكان لا ينبغي الاذان فيه فانه لا يخر فيه وربما يحصل له جنون وما اشبه ذلك | وقيل : من راي انه يءذن او راي احدا يءذن علي ظهر بهيمة فهو سفر | ( ومن راي ) انه يءذن في مركب فانه يدل علي تسهيل الامور | وكذلك اذا راي انه يءذن علي راس بيت . | ( ومن راي ) انه يكبر في الاعياد فانه يعظم شعاءر الله ولا باس بهذه الرءيا | وقال جعفر الصادق : رءيا الاذان علي اثني عشر وجها حج وقول حق وامر وقدر ورياسة وسفر وموت ودفع وافلاس وخيانة وتجسس وقلة دين ونفاق .
# | 4 ( فصل في رءيا الدعاء )
# | ( ومن راي ) انه يدعو لنفسه ويطلب من الله عز وجل الرحمة والتضرع تكون خاتمته الي خير وتقضي حواءجه | ( ومن راي ) انه يدعو لرجل صالح يصل غليه خير الدنيا والاخرة والدين | ( ومن راي ) انه يدعو لرجل مفسد او ظالم فانه يكون معينا له في ظلمه وفساده | ( ومن راي ) انه يدعو لجميع الخلق فانه يطلب صلاح احوال الخلق | ( ومن راي ) انه يدعو لنفسه خاصة فان الله تعالي يرزقه ولدا لقوله تعالي : @QB@ وزكريا اذ نادي ربه رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين @QE@ | قيل من راي انه يدعو ويدعي له فهو خير وبركة | ( ومن راي ) انه يدعو عقيب الصلاة فانه نهاية امر | ( ومن راي ) انه يدعو علي انسان فانه يقهره بالكلام وان دعا علي نفسه فانه لا يشكر نعمة الله | ( ومن راي ) انه يريد الدعاء ولا يستطيع فلا خير فيه ' ( ومن راي ) انه يدعو في منامه فانه يدل علي اهمال امر | وقال ابو سعيد الواعظ : من راي انه يدعو دعاء معروفا فانه يصلي صلاة مفروضة | ( ومن راي ) كانه يدعو دعاء ليس فيه اسم الله تعالي فانه يصلي صلاة رءياه | ( ومن راي ) كانه يدعو ربه في ظلمه فانه ينجو من غم لقوله تعالي : @QB@ فنادي في الظلمات @QE@ الاية | وحسن الدعاء دليل علي النصرة لقوله تعالي : @QB@ وذكروا الله كثيرا وانتصروا @QE@ الاية .
# | 5 ( فصل في العبادة ) ^ | من راي انه يعبد الله تعالي بنوع من انواع العبادات وهو في ذلك سلك طريق الرشاد فهو حصول خير الدنيا والاخرة | ( ومن راي ) انه يعبد ما لا يجوز في الشرع فتعبيره ضد ذلك | ( ومن راي ) في عبادته نقصانا فهو مقصر في مصالح نفسه | ( ومن راي ) انه يتعبد في مكان لا تجوز فيه العبادة فانه يدل علي النفاق | ( ومن راي ) انه يعتكف فانه يكون متجنبا امور الدنيا | ( ومن راي ) انهي سبح الله تعالي فانه يفرج همه ويكشف غمه والسوء عنه لقوله تعالي : ^ ( فلولا انه كان من المسبحين ) ^ الاية | وقيل : العبادة تءول علي خمسة اوجه : تقرب الي الله وسلوك طرق حميدة ومناصحة الملوك وبشارة ونجاة وظفر بالاعداء | وقال ابو سعيد الواعظ : من راي انه يستغفر الله يرزقه مالا وولدا لقوله تعالي : ^ ( فقلت استغفروا ربكم ) ^ الاية | ( ومن راي ) انه فرغ من صلاته ثم استغفر الله تعالي ووجهه نحو القبلة فانه يستجاب دعاءه ، وان كان وجهه الي غير القبلة فانه يذنب ذنبا ثم يتوب منه | ( ومن راي ) انه سكت عن الاستغفار دل علي نفاق لقوله تعالي : ^ ( واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم ) ^ واذا رات امراة انه يقال لها استغفري لذنبك فانها تتهم بفاحشة | ( ومن راي ) انه يقول : سبحان الله فانه تفرج همومه من حيث لا يحتسب . | ( ومن راي ) كانه نسي التسبيح اصابه غم وحبس طويل لما تقدم من قصة يونس عليه السلام ، وربما دل ذلك علي اهمال الطاعات لقوله تعالي : ^ ( نسوا الله فنسيهم ) ^ | ( ومن راي ) انهي حمد الله تعالي فانه ينال نورا وهدي في دينه | ( ومن راي ) انه يشكر الله تعالي فانه ينال قوة وزيادة نعمة ، وان كان اهلا للولاية نال بلدة طيبة عامرة لقوله تعالي ^ ( واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور ) ^ وقيل : رءيا الحمد والشكر زيادة نعمة ورفعة وربما رزق ولدا لقوله تعالي : ^ ( الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل ) ^ .
# 6 ( فصل في الذكر ) ^ | ( من راي ) انه مواظب علي الذكر يامن من شر الاعداء ويفتح في وجهه ابواب الخيرات وينجو من البلاء وتسهل له اموره العسيرة | ( ومن راي ) انه يذكر الله كثيرا فانه يدل علي الفلاح لقوله تعالي : @QB@ واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون @QE@ PageV01P633 ومن راي انهي ذكر الله تعالي فانه كبر مقام لقوله تعالي : @QB@ ولذكر الله اكبر @QE@ | ( ومن راي ) انه قال : لا اله الا الله اتاه الفرج قريبا ويخلص من الغم ويختم له بالشهادة | ( ومن راي ) انه يتكلم بكلام فيه تعظيم الله او ذكره فانه يءتي مناه ويظفر بمن عاداه | ( ومن راي ) انه يقول : لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم فانه يءول بحصول المال والنعمة ويكون في حفظ لله وامانه | وقال بعض المعبرين : وربما يجد ذخيرة او كنزا لقوله صلي الله عليه وسلم : ' لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة ' .
# | 7 ( فصل في رءيا الخطبة )
# | من راي انه يخطب علي المنبر وهو اهل ذلك يحصل له علو قدر وعز وجاه وان لم يكن اهلا لذلك ، فان كان في السفر يتعذر رجوعه بالسلامة ، وان كان غنيا يفتقر ، وان كان فقيرا مرض واصابه بلاء وشدة ، وان كان جاهلا فحقارة في اعين الناس ، وان كان من اهل الذمة يدل علي اسلامه او قرب اجله ، وان كان سلطانا مصلحا يدل علي عدله وانصافه ، وان كان مفسدا يتوب الله عليه ، وان كانت امراة فينفضح زوجها ، وقيل يشتهر علي رءوس من الاشهاد بكلام لا خير فيه | وقيل انها لا تتزوج وربما تطلق او تاتي بولد من الزني وعلي كل حال لا خير فيه | ( ومن راي ) انه يخطب وكان اميرا او عالما او ذا وظيفة واتم خطبته فانه ثبوت في رياسته ومنصبه واتمام لقضاء حواءجه وان لم يتم خطبته فالامر الذي يطلبه يتعذر عليه ، وربما يعزل عن وظيفته ومنصبه | ( ومن راي ) انه يتكلم بكلام يخالف الشريعة فانه يشتهر بالفضاءح فيستغفر الله من ذلك | ( ومن راي ) ان الخطيب عزل عن خطابته او بدل بغيره او حدث فتعبير ذلك في ملك ذلك المكان .
# | 8 ( فصل في رءيا مجلس الفقه والوعظ )
# | من راي انه يعظ الناس وكان اهلا للولاية فانه يتولي امرا يحكم فيه وان كان ذا امر فانه ينفذ | ( ومن راي ) انه يعظ الناس ويامرهم وينهاهم فانه يدعو اقواما الي الحق وسبيل الرشاد | ( ومن راي ) انه لم يتم وعظه فان حاجته تتعذر عليه ولا يتم له امر هو طالبه | وقيل ان الوعظ اعراض عن قوم يعظهم | ( ومن راي ) مجلسا يحتوي علي جماعة من العلماء وهو جالس بصدر المكان وليس هو اهلا لذلك فانه يبتلي ببلية يذكرها الناس ويقبل قولهم فيه ويصدقون عليه ، وان كان اهلا فهو زيادة علم ورفعة ، وان كان المجلس انعقد بسبب محاكمة او زواج فهو دليل علي الدخول في امر مهول عاقبته الي خير ، وان كان بسبب تدريس او حديث او فقه او ما اشبه ذلك فهو حصول خير وبركة وقبول برحمة من الله تعالي ، وربما دل علي شبه ذلك نحو امانة | ( ومن راي ) انه احدث في مثل ذلك المجلس ما ينكر في اليقظة فانه لا خير فيه | ( ومن راي ) انه يقول وعظا او يسمعه فانه يءول بحصول منفعة لقوله تعالي : @QB@ وذكر فان الذكري تنفع المءمنين @QE@ ( ومن راي ) انه يذكر الناس وليس من اهله فانه هم وغم وهو يدعو الله تعالي بالفرج وهو اعلم بالصواب .
# | 1 ( الباب العاشر )
#
# | 2 ( في رءيا مكة المشرفة والمسجد الحرام وما هنالك من الاماكن الشريفة وكذلك المدينة الشريفة النبوية علي ساكنها افضل الصلاة والسلام وبيت المقدس وما بينهما من الاماكن وافعال الحج وغير ذلك مما يناسب المعني )
#
# | 3 ( فصل في رءيا مكة حرسها الله تعالي )
# | قاب ابن سيرين : من راي انه في مكة فانه يزور الكعبة | ( ومن راي ) انه يتوجه الي مكة بسبب التجارة لا الزيارة فانه يكون حريصا علي حب الدنيا | وقيل زيادة رزق ونعمة | ( ومن راي ) انه في طريق مكة فان الله تعالي يرزقه الحج | PageV01P634 ( ومن راي ) انه في مكة وهو مشتغل بالزهد والعبادة يحصل له خير ومنفعة في دينه ودنياه | ( ومن راي ) انه مشتغل فيها بالشهر والفساد فانه ضد ذلك | وقال اسماعيل الاشعث : من راي انه مكة معمورة كثيرة النعم يحصل له خير ونعمة ومال | ( ومن راي ) مكة ضد ذلك فهو ضده | وقيل : من راي انه بطري مكة فان كان مريضا يطول وربما يكون قريب الاجل وماله الي الجنة | ( ومن راي ) انه في حرم مكة فانه امن من افات الدنيا لقوله تعالي : @QB@ او لم يروا انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم @QE@ الاية | وربما يرزق الحج | ( ومن راي ) في الحرم ملكا عادلا يشتهر اسمه بالمعروف والاحسان وفعل الخير وان كان ظالما فضده | وقيل : الدخول الي الحرم هو الدخول الي حرم السلطان | ( ومن راي ) الكعبة ربما يري الخليفة او السلطان | وقيل من راي ان داره صارت كعبة والناس يزورونها فانه يلي امرا يحتاج الناس اليه ، وربما يكون اماما لجماعة او يرزق خيرا ونعمة | وقال الكرماني : رءية الكعبة امن وايمان واسلام وان راها مريض فانه يعافي ويستجاب دعاءه | ( ومن راي ) انه يمسح وجهه بالحجر الاسود او يقبله فانه يصحب فاضلا من اهل العلم ويكتسب منه فواءد . | ( ومن راي ) انه تحت ميزاب الكعبة فانه يحج وتقضي حاجته او يزور تربة المصطفي عليه السلام | ( ومن راي ) انه في مقام ابراهيم فانه يحج ويرجع سالما | ( ومن راي ) انه علي سطح الكعبة فقد نبذ الاسلام بمعصيته | ( ومن راي ) الكعبة من غير عمل منه في المناسك فانه متهاون في الدين | ( ومن راي ) انه طاف بالكعبة وعمل شيءا من المناسك فانه صلاح في دينه ودنياه بقدر عمله في المناسك | ( ومن راي ) انه مستقبل الكعبة شاخص اليها فهو مقبل علي صلاح دينه ودنياه او يخدم سلطانا | ( ومن راي ) انه نقص من المناسك شيءا علي خلاف السنة فان ذلك حدث في دينه | ( ومن راي ) الكعبة في داره فانه يكون ذا عز وجلال وحرمة او ينكح امراة جليلة القدر من اهل الخير والسداد . | ( ومن راي ) في الكعبة نقصا فهو عاءد علي الخليفة او الامام | ( ومن راي ) انه دخل البيت فانه امن لقوله تعالي : @QB@ ومن دخله كان امنا @QE@ | ( وقال جعفر الصادق ) : رءيا الكعبة علي خمسة اوجه : خليفة وامام كبير وايمان واسلام وامن للمءمنين | ( ومن راي ) انه عند الصفا فانه صفاء عيش | ( ومن راي ) انه يسعي فانه يسعي في الخير | ( ومن راي ) انه واقف بعرفات فانه تكفير ذنوب وغفران من الله تعالي | ( ومن راي ) انه بوادي مني فانه يبلغ مناه ، وان كان مريضا فانه يشفي ، وقيل انه اقلاع عن ذنوب وحصول شفاء علي الوجهين لقول بعضهم شعرا :
# % يا غاديا نحو الحجار ولعل % % عرج علي وادي مني والاجرع %
# % وانزل بارض لا يخيب نزيلها % % فيها الشفاء لكل قلب موجع % ( ومن راي ) انه باحد الاماكن المعروفة هناك فهو حصول خير علي كل حال | ( ومن راي ) انه حج وعاد من حجه فانه بلوغ مقصود وتكفير ذنوب وسلوك طريق مستقيم | ( ومن راي ) انه فعل شيءا من المناسك فهو خير علي كل حال | وقيل ان الاحرام تجرد في العبادة او خروج من ذنوب | ( ومن راي ) انه في ركب فانه يدل علي حصول رحمة لقول النبي صلي الله عليه وسلم : | الجماعة رحمة ' | ( ومن راي ) انه حط مع الركب في محطة فانه حصول راحة | ( وان راي انه الركب رحل وهو مخلف عنه فيءول علي ثلاثة اوجه : عظة واشتياق وبكاء | ( ومن راي ) انه في قافلة وهو يطلب شيءا لا يجده فلا خير فيه | واما الاماكن المعروفة فربما يفسر غالبها من اشتقاق اسمه كالينبوع فانه نبع خير وخليص فانه تخليص من الخلاص وما اشبه ذلك .
# | 4 ( فصل في رءيا المدينة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام )
# | من راي انه في مدينة الرسول عليه الصلاة والسلام فانه يدل علي مصاحبة التجار وحصول الخير منهم في الدنيا والدين | ( ومن راي ) انه في حرم النبي عليه السلام فانه حصول خير | وان راي انه واقف بابواب الحجرة الشريفة وهو يستغفر الله تعالي فانها توبة مغفرة لقوله تعالي : ^ ( ولو انهم اذا ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما ) ^ | ( ومن راي ) ان النور يصعد من ضريح النبي صلي الله عليه وسلم فانه بهاء في دينه وذاته | ( ومن PageV01P635 راي ) انه بين القبر والمنبر فانه يدل علي انه من اهل الجنة لقوله عليه السلام : ' ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة ' | ( ومن راي ) انه يزور احد الصحابة فانه يتبع وصيته وقيل رءيا المدينة الشريفة تءول علي سبعة اوجه : امن ورحمة ومغفرة ونجاة وتفريج من هموم وغموم وطب عيش ووجوب الجنة وهداية الي طريق الرشاد | ( ومن راي ) انه باحد الاماكن التي حولها من المزارات فهو حصول خير علي كل حال | ( ومن راي ) حدوث حادث وما لا يليق مثله في اليقظة لا خير فيه | ( ومن راي ) انه مجاور باحد الحرمين انه يدل علي استمراره في العيادة والطاعة .
# | 5 ( فصل في رءيا بيت المقدس والارض المقدسة )
# | ( ومن راي ) انه في الارض المقدسة فانه يدل علي انه يامر بالمعروف | وقيل تطهيره من ذنوب | وقيل حصول بركة ، وربما تدل علي العبادة | ( ومن راي ) انه في بيت المقدس فانه يكون صاحب ديانة وامانة وربما يحج ، وقيل امن وسلامة | ( ومن راي ) انه مجارو فانه فانه قناعة | ( ومن راي ) انه يدخل باب الرحمة فهو رحمة في رحمة الله | ( وان راي ) انه بظاهره فلا يخر فيه لقوله تعالي : @QB@ فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب @QE@ الاية | ( ومن راي ) انه بمكان له اسم معين اول من اشتقاق اسمه | ( رءية مدينة حبروم التي بها حرم الخليل عليه السلام ) حصول خير علي كل حال | وقيل رءيا الارض المقدسة او بيت المقدس يءول علي اربعة اوجه : بركة ومغفرة وقناعة وراحة .
# | 6 ( فصل في افعال الحج وغيره )
# | ( من راي ) انه يجتهد في طلب الحج او زيارة النبي عليه السلام او بيت المقدس فانه يطلب امرا محمودا ويشكر علي فعله لقوله عليه السلام : ' لا تشد الرحال الا الي ثلاث : مكة والمدينة وبيت المقدس ' | وقيل يكون قاصدا ثلاثة امور قال بعضهم : جلال في قدره وكمال في دينه وجمال في فعله لان النبي صلي الله عليه وسلم شبه مكة بالجلال والمدينة بالكمال وبيت المقدس بالجمال | ( ومن راي ) انه يقصد المسير الي احد الثلاثة مساجد وانه لا يستطيع ذلك ولا قدرة له عليه فان كان غنيا فانه يفتقر وان كان فقيرا فانه يتعلق بامر لا يقدر عليه | ( ومن راي ) انه عنده شيءا من الة الحجاج وقصد بذلك قامة ترفه فانه مجتهد في فعل الخيرات | ( ومن راي ) المحمل الشريف فانه يءول علي خمسة اوجه : امن وسلامة وملك عادل وحج وراحة | ( ومن راي ) انه حدث والمحمل حادث فتاويله في الملك .
# | 1 ( الباب الحادي عشر )
#
# | 2 ( في رءيا الجوامع والمدارس والمساجد وضراءح الانبياء والصالحين والمزارات والبيمارستانات والماذن والصوامع اي الكناءس وما يناسب ذلك )
# | فصل من راي جامعا او مدرسة او مسجدا فهو امن | ( ومن راي ) انه يعمر ذلك يكون عالما يقتدي به | ( وقال جابر المغربي ) : من راي انه يعمر مسجدا فانه يتزوج امراة دينه | ( ومن راي ) انه في جامع او مدرسة او مسجد وحوله ورد وازهار وخضرة منثورة يظن فيه السوء وهو برء من ذلك | ( ومن راي ) انه دخل مكانا منها فانه امن وراحة وزيادة تقوي | وقيل من راي انه يعمر شيءا من ذلك فاما ان يعمره في اليقظة ايضا او يعمل عملا صالحا وان كان اهلا ان يتولي امرا فانه يتولاه او يتزوج احدا او ينفعه في الدين او يحج في عامه او يبني حماما او خندقا او حانوتا وما اشبه ذلك | ( ومن راي ) انه زاد في شء من ذلك فانه يفشو في دينه خبر كثير من توبة او يعمل عملا صالحا او ينصف من نفسه | ( ومن راي ) انه دخل من باب احد منها وخر ساجدا فانه يرزق توبة ومغفرة لقوله تعالي : @QB@ وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم @QE@ الاية | PageV01P636 | ( ومن راي ) انه اتي مسجدا فوجده مغلقا فان اموره تعسر عليه | وان راي انه فتح له ودخل فانه يعين رجلا في دينه ويخصله من الضلالة ويحسن ظنه في الناس ومن راي انه دخل شيءا من ذلك او ما تقدم من الاماكن المشرفة وهو راكب فانه يقطع قرابته ويمنعهم رفده | ( ومن راي ) انه مات في شء من ذلك انه يموت علي توبة مقبولة | ( ومن راي ) انه خادم فيها فانه يخدم جليل القدر | ( ومن راي ) ان حصير المسجد قد تقطع وعتق فان اهله قد فسدت بعد صلحها | ( ومن راي ) ان فيها حادثا ينكر في اليقظة فانه يءول علي الاجلاء ، وقيل نقص في دين الراءي | ( ومن راي ) انه يفعل باحدها ما لا يليق فعله فلا خير فيه وقيل رءيا الجامع تءول بالسلطان او من قوم مقامه ورءيا المدرسة تءول بالقضاة والعلماء والفقهاء والمسجد يءول بامراة جليلة القدر | ( ومن راي ) انه قاءم بمحراب فانه يدل علي قيامه في مهم الملك | ( ومن راي ) انه جالس فيه فانه يقرب منه وقيل رءيا المحراب خير وصلاح ما لم يكن فيه شير | وقال جعفر الصادق : رءيا المحراب علي خمسة اوجه : امام مسجد وسلطان وقاض ومحتب وواسطة خير . | ( واما الماذنة ) فتءول بالسلطان او من يقوم مقامه او بالقاضي | ( وقال ابن سيرين ) : رءيا الماذنة تدل علي رجل يدعو الناس الي الخير | ( ومن راي ) انه عمر ماذنة فانه يفعل الخير ويجتمع بجماعة من اهل الخير والاسلام بسبب خير | ( ومن راي ) انه خرب ماذنة فانه يفعل فعلا سيءا يتفرق بسبب ذلك جماعة من اهل الاسلام | ( ومن راي ) ان ماذنة سقطت بلا سبب وخربت فانه يتفرق اهل ذلك المكان او يموت مءذنها | وقال الكرماني : الماذنة سلطان او رجل جليل القدر | ( ومن راي ) ان ماذنة استحدثت بحارة فانه رجل جليل القدر يكون هناك | ( ومن راي ) ان راي الماذنة من نحاس وشبهة فانه يدل علي ظلم سلطان وان كان من ضة او ذهب فانه سلطان جاءر وله مداراة وان كان من خشب فانه سلطان كذاب غدار ليس له قول ولا قرار | وقيل ان كانت الماذنة من حجر فانه سلطان ، وان كانت من لبن فهي ممن يقوم مقامه ، وان كانت من خشب فسفه | ( ومن راي ) انه وضع طعاما علي ماذنة فانه جور ملك ذلك المكان علي الرعية | ( ومن راي ) ان صواري القناديل نصبت علي ماذنة فانها زيادة ابهة لحاكم ذلك المكان وان راها قلعت فضده | ( ومن راي ) انه علي ماذنة فانه يتقرب الي الملك | ( وقال جعفر الصادق ) : الماذنة علي اربعة اوجه : سلطان ورجل جليل القدر وامام ومءذن . | ( ومن راي ) منبرا ربما يري الامام الاعظم او من يقوم مقامه | وان راي فيه ما يزينه ويشينه فتاويله كذلك | ( ومن راي ) انه علي منبر يتكلم بالعلوم والحكمة او يخطب فان كان من اهل ذلك المكان يحصل له من الامام ومن يقوم مقامه علو قدر وشرف وان لم يكن كذلك يحصل ذلك الخير لاحد من اهله او جيرانه ان كان فيهم من هو بتلك المثابة | ( ومن راي ) انه علي منبر وهو يتكلم بما لا يليق فانه يشتهر بالمعاصي وربما انه يصلب | ( ومن راي ) السلطان علي منبر قد وقع او انكسر المنبر تحته فانه يقع عن مرتبته اما بموت او بغيره | وان راي الخطيب انه علي المنبر يقرا الخطبة ولم يتمها ونزل من المنبر فانه يعزل عن خطابته | وان املراة رات انها تقرا الخطبة وتتكلم بالعلم والحكمة فانها تفتضح | ( ومن راي ) انه وقع من المنبر ان كان عالما يعلو قدره وان كان جاهلا يمسك في السرقة ويصلب | وقيل من راي نفسه تحت منبر فانه يقهر من ذي سلطان ومن راي انه نام علي منبر فهو مقرب لسلطان وفي امن من جهته | وقيل فساد في الدين او تستعينه الناس | وقال جعفر الصادق : رءيا المنبر علي خمسة اوجه : سلطان وقاض وامام وخطيب ومرتبة | وقال : سعود احد من اهل الذمة علي المنبر دليل علي ولاية فاسد الدين في ذلك المكان | ( ومن راي ) سدة الاذان فتاويلها علي ثلاثة اوجه : امراة وخادم ومعيشة ومهما كان فيه من خير او شر فهو منسوب الي ذلك .
# | 3 ( فصل في ضراءح الانبياء والصالحين والمزارات والبيمارستانات )
# | فمن راي ضريح نبي من الانبياء فهو حصول خير وبركة وقيل يكون في شفاعته وان كان عازبا تزوج وربما تكون توبة | ( ومن راي ) انه يبحث في ضريح فانه يكون مجتهدا في عمل صالح مما كان يفعله صاحب الضريح | ( ومن راي ) حادثا في شء من ذلك فانه يشين في الشريعة | وقيل من راي انه يزور قبر موسي عليه السلام فانه وجوب الجنة | ( وقال PageV01P637 الكرماني ) : من راي انه يزور ضريح احد من الانبياء او الصحابة او من الصالحين فانه فرج همه وغمه وكفارة ذنوبه | وقال بعضهم : ربما يحج | ( ومن راي ) انه دخل مزارا او معبدا فانه يكون مجتهدا في طلب الاجر وربما يكون قنوعا | ( ومن راي ) انه خلق شيءا من هذه الاماكن او طيبها فان دينه يزكو وعيشه يطيب وان كان مريضا فانه يبرا | وان رات ذلك حامل فانها تاتي بولد | ( ومن راي ) في ذلك حادثا يكره مثله في اليقظة لا خير فيه | ( ومن راي ) بيمارستانا فانه يدل علي رءية مكان ينتظم به احوال الناس | وقيل من راي انه دخله فانه يموت شهيدا وربما دل ذلك علي غفران الذنوب ورقة القلب والشفقة علي خلق الله تعالي | ( ومن راي ) انه ياكل شيءا من ا \ عمة مرضي البيمارستانات فهو علي ثلاثة اوجه : مرض او صحة وربما يكون موت مريض | ( ومن راي ) احوال اهل البيمارستانات مستقيمة وهم متوجهون الي العافية فهو حصول خير ومن راهم بضد ذلك فهو ضده | ( ومن راي ) حادثا فيه فلا خير فيه للراءي وقيل لمن به | وقال بعضهم : رءيا البيمارستانات تءول علي عشرة اوجه : عالم وحكيم وحاكم وراحة وشفاء ومرض وجنون وبواب وموت علي شهادة وعتق .
# | 4 ( فصل في رءيا الصوامع وهي الكناءس وما اشبه ذلك )
# | فمن راي كنيسة او ديرا او شبه ذلك فتعبيره رجل كذاب يغر الناس بفعالة ولا نتيجة في ذلك | ( ومن راي ) انه فعل في كنيسة ما يخالف اهلها مما لم يخالف الشريعة فهو نكاية ذلك الرجل الموصوف وقيل خير | ( ومن راي ) انه مقيم في شء من ذلك فان كان من اهل الصلاح فهو خير له وان كان من اهل الفساد لا خير فيه | وقيل : من راي انه فعل في كنيسة ما يوافق اهله فانه ارتكاب جراءم ( ومن راي ) انه حدث في شء من هءلاء حادث زين فهو فساد في الدين وان كان شيءا فهو ضده | وقد تقدم ذكر العبادات والصلاة فيها في ابواب الصلاة والعبادة والله اعمل .
# | 1 ( الباب الثاني عشر )
#
# | 2 ( في رءيا الخروج الي المواسم والغزو والرباط والصيام والصدقة والزكاة و الضحايا )
#
# | 3 ( فصل في رءيا الخروج الي المواسم )
# | ( ومن راي ) انه خرج مع قوم الي موسم من المواسم فانه خروج من هم وغم | وان كانوا في حرب وكرب كشف الله عنهم | ذلك | وقيل خلاص من اسر او سجن | وقيل فرح وسرور وربما دل علي راحة وامن الخاطر | وقيل رءيا الموسم تعبر علي ستة اوجه : عرس وطهور ووليمة وغزو وامر مشهور وسفر .
# | 4 ( فصل في رءيا الغزو والرباط )
# | قال ابن سيرين : من راي انه يجاهد في سبيل الله فانه يدل علي استقامة حاله وعياله واتساع رزقه وغناه لقوله تعالي : @QB@ ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة @QE@ | ( ومن راي ) انه ولي وجهه عن الغزو فانه يدل علي قلة شفقته ورحمته علي عياله لقوله تعالي : @QB@ فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم @QE@ | وقال الكرماني : من راي انه يغازي وقد انتصر علي الكفار فانه يدل علي الفضل وعلو الشان لقوله تعالي : @QB@ وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما @QE@ | ( ومن راي ) ان اقوم تلك الديار يغزون دل علي العز والجاه وحصول المراد والنصر والظفر علي الاعداء | وقال جابر المغربي : من راي انه يغازي الكفار وحده فانه يدل علي الغنيمة وقهر الاعداء وحصول رزق حلال | ( ومن راي ) انه يغازي وقد انتصر علي الكفار فانه يدل علي حصول مال وغنيمة من الاعادي | ( ومن راي ) انه يغازي وقد تغلب الاعادي عليه يكون رزقه تعب ومشقة وقيل تعسر بعد تسهيل | ( ومن راي ) انه قتل علي يد الكفار في الغزاة فانه يدل علي وفور السرور وحصول رزق حلال وطول عمر لقوله تعالي : ^ ( ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون فرحين بما اتاهم من فضله ) ^ | PageV01P638 وقيل من راي انه خرج مع الغزاة فانه يتبع سبيل الخير ومنهاج البر | وان راي انه عاد من الغزاة بعد غزوه فانه يدل علي الصحة والسلامة وحصول المراد وفرح وسرور ، فان كان غاءبا فانه يرجع بخير وسلامة ، وان كان مريضا عافاه الله تعالي | ( وقال جعفر الصادق ) : رءيا الغزاة تءول علي ستة اوجه : خير منفعة واحياء سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم والظفر علي الاعادي والصحة من المرض واطاعة السلطان العادل وحصول غنيمة .
# | 5 ( فصل في رءيا الصيام والفطر )
# | ( ومن راي ) انه صاءم فانه سليم الدين وقليل الكلام فيما لا يعينه | ( ومن راي ) انه يفعل ما لا يجوز للصاءم فانه ينقص في دينه | ( ومن راي ) انه صاءم ثم افطر في وقته اصاب في دينه ودنياه خيرا ورزقا واسعا وذهب عنه الهم والخوف | ( ومن راي ) انه افطر في غير الوقت فانه يغتاب الناس او يكذب وربما دل علي المرض او السفر لقوله تعالي : @QB@ فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر @QE@ الاية | وقال جعفر الصادق : رءيا الصوم علي عشرة اوجه : قدر ورياسة وصحة ومرتبة وتوبة وظفر وزيادة نعمة وحد وعز وولد . | ( ومن راي ) انه افطر متعمدا فانه يتعب ي سفره ويحصل له بلاء | ( ومن راي ) انه افطر ناسيا فانه يدل علي حصول رزق حلال | ( ومن راي ) انه صام شهرين فانه يتوب من ذنوبه | ( ومن راي ) انه صام تطوعا فانه يامن من المرض | وقال بعض المعبرين : وربما دلت رءيا الصوم علي الصحة لقوله عليه السلام : ' صوموا تصحوا ' | ( ومن راي ) انه صام سنة متصلة فانه يتوب او يحج | ( ومن راي ) انه صام عاشوراء فانه يخلص من الهم | وقال ابو سعيد الواعظ : ( ومن راي ) انه في شهر الصيام دلت رءياه علي غلاء السعر وضيق الطعام وربما دلت رءياه علي صحة دينه وخروجه من الهموم والشفاء من الامراض وقضاء الديون | ( ومن راي ) كانه صام شهر رمضان حتي افطر فان كان في شك فانه ياتيه البيان لقوله تعالي : @QB@ هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان @QE@ .
# | 6 ( فصل رءيا الصدقة )
# | من راي انه يتصدق فتعبيره علي وجوه ان كان عالما يكتسب من علمه ، وان كان ملكا تزداد ولايته ، وان كان تاجر يزداد كسبه وربما تكتسب الناس منه ، وان كان صانعا تتعلم الصناع من صنعته | وقال الكرماني : رءيا الصدقة تدل علي الامن من الفزع والخلاص من الافات | وقال جابر المغربي : وان كان مريضا عوفي ، وان كان ذا غم كشف غمه ، وان كان محبوسا اطلق ، وان كان مفسدا تاب الله عليه واصلحه ، وان كان مشركا يسلم ، وعلي كل الوجوه رءيا الصدقة محمودة تدل علي السعادة والاقبال في الدارين | وقيل من راي انه يفرق صدقة فانه حصول بركة من ماله ويرزق توبة لقوله تعالي : @QB@ خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها @QE@ .
# | 7 ( فصل في رءيا الزكاة )
# | فتعبيرها علي وجوه : بشارة وخير وبركة وفوز وشفاء واداء دين وتيسر امر عسير وقضاء حاجة وضياء وخلاص من هم وغم وظفر علي الاعداء وزيادة رزق لقوله تعالي : @QB@ وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله @QE@ الاية | وقيل ان الزكاة تزكو في المال والمواشي | فمن راي انه ياخذ الزكاة فهو حصول منفعة وقيل افتقار .
# | 8 ( فصل في رءيا الاضحية )
# | من راي انه ضحي باضحية يجوز تضحيتها شرعا فانه خير ونعمة ، وان كان الراءي عبد عتق ، وان كان في محنة وهم فرج عنه ، وان كان مريضا عوفي ، وان كان فقيرا استغني ، وان كان ذا فزع يامن ، وان كان مديونا وفي الله عنه دينه ، وان كان ما حج انه يحج ، وان كان في ضيق وسع الله عليه في معيشته | ( وقال الكرماني ) : من راي انه يقسم ويفرق لحم القربان علي الناس فانه يدل علي موت رجل محتشم ويقسم ماله علي اهله | ( وقال جابر المغربي ) : رءياه PageV01P639 تعبر علي وجهين : بشارة وظهور بركة لقوله تعالي : ^ ( وبشرناه باسحاق نبيا من الصالحين ) الاية | وان كان صاحب الرءيا امراة وهي حامل فانها تضع ولدا صالحا | وقيل من راي انه ضحي بكبش فانه فدية لقوله تعالي : ^ ( وفديناه بذبح عظيم ) ^ وربما يجب عليه فدية وقيل رءيا الاضحية تدل علي رءيا الشهور | ( ومن راي ) انه ضحي اضحية ناقصة او فيها نقص فانها نقص في دينه .
# | 1 ( الباب الثالث عشر )
#
# | 2 ( رءيا التحول عن الاسلام وعبادة النار والاصنام وتحويل القبلة والخلقة الي غيرها )
#
# | 3 ( فصل في رءيا التحول عن الاسلام )
# | ومن راي انه تحول عن الاسلام الي احد الاديان الباطلة فانه ارتكاب معاص وقيل ذلة وحقارة | وقال الكرماني : يقارب فعل الراءي افعال من تلبس بدينه وقيل يفسد دينه .
# | 4 ( فصل في عبادة النار والاصنام )
# | من راي انه يعبد النار فانه يعين السلطان فان كانت النار خامدة فانه يطلب مالا حراما | وقيل عبادة : النار خدمة ملك جاءر | ( ومن راي ) انه يعبد صنما من خشب فانه يتقرب برجل باطل الي رجل خبيث منافق ، وان كان من حطب مشبك فانه يطلب بذلك ما ياتي به من الجدال وما اشبه ذلك | وقيل انه يتقرب لاحد بنميمة ، وان كان الصنم من فضة فانه ياتي الي امراة بما لا يليق | وان كان من ذهب فانه يتقرب الي امر يكرهه ويحصل له من ذلك ضرر | وان كان من نحاس او حديد او رصاص او ما اشبه ذلك فانه يتقرب لطلب الدنيا | وقيل انه يتقرب لرجل متلصص | وان كان من حجر فانه يتقرب لرجل قاسي القلب | وان كان من فخار وما اشبه ذلك فانه يتقرب لمن ليس فيه فاءدة | وبالجملة رءيا الاصنام ليست بمحمودة | ( ومن راي ) انه ناول شيءا الي صنم من الاصنام المذكورة فانه يعبر من جنسه كما تقدم | ( ومن راي ) انه يعبد صنما من الاصنام او كلمه او فعل معه فعل انسان في اليقظة فانه يصاحب من لا فاءدة في صحبته ، وربما يكون حصول ضرر من ذلك الصاحب | وقيل من ارتكاب معاص وحدوث امور له بسببها حتي انه يتعجب من ذلك غاية العجب ولا تكون خطرت بباله قط | ( وقال ) جعفر الصادق : رءيا ذلك تءول علي ثلاثة اوجه : كذب باطل ورجل منافق كذاب مكار وامراة مفسدة مكارة .
# | 4 ( فصل في تحويل القبلة والخلقة الي غيرها )
# | ( ومن راي ) ان القبلة حولت من مكانها الي جهة اخري وهو متبع ذلك فهو علي ثلاثة اوجه : تغير الملك وانتقال الراءي نحو جهة انتقال القبلة او ظهور ملك من تلك الجهة واستيلاءه بعقد صحيح ، هذا اذا راي الناس تابعيها ، وقد تقدم في الباب الثامن في فصل الصلاة تعبير من راي انه يصلي الي جهة غير القبلة | ( ومن راي ) انه شيخ كهل وليس هو كذلك فانه صلاح في دينه ووقار وزيادة في شرفه | وان كان شيخا وراي انه صبي فانه يصبو ويجهل فلا خير فيه وكذلك المراة | ( ومن راي ) احدا من النسوة صارت كذلك فانها دنيا تقبل عليه ، وان كان مريضا افاق ( ومن راي ) انه صار غضا طريا جميلا فربما يموت سريعا | ( ومن راي ) انه صار طويلا عريضا فهو زيادة في العمر وابهة لقوله تعالي : ^ ( وزاده بسطة في العلم والجسم ) ^ ( ومن راي ) انه صغر او قصر فانه يبيع داره او دابته ، وان كان ذا وظيفة عزل ، وقيل قهر وافلاس ؛ وربما يخاف عليه من الموت ، وسياتي في بابا لنوادر بيان ذلك . | ( ومن راي ) فيه نقصانا فانه ضعف ونقص في دينه ودنياه | ( ومن راي ) ان له فرجا كفرج المراة فانه ذل وخضوع وحقارة ، وان كان في خصام يصالح خصمه ، وان رات المراة ان لها ذكرا مثل الرجل ولحيته فان كان لها ولد ساد علي قومه ، وان كانت حاملا اتت بغلام ، وان لم تكن حاملا فانها لا تلد ولدا ابدا ، وربما تنصرف الرءيا الي ملكها او PageV01P640 زوجها او ابيها او اخيها وقيل حصول شرف لاحد محارمها | وان رات امراة انها صارت رجلا وهي تجامع النساء او تتزوج بامراة فانها تصيب خيرا وشرفا وعزا وذكرا عاليا | ( ومن راي ) امراة بهذه الحالة فانه يري شيءا يتعجب منه | ( ومن راي ) ان له ذنبا او قرنا او حافرا مثل الدواب او خرطوما او منقارا فذلك صلاح كله وجيد | ( ومن راي ) ان له ريشا وجناحين فان ذلك رياسة ويصيب خيرا | ( ومن راي ) انه صار طيرا يطير فيءول علي ثلاثة اوجه : سفر وحصول امر بسرعة او تعبد . | ( ومن راي ) انه صار حيوانا مما يءكل لحمه فانه دل ومصيبة وان كان ذا وظيفة عزل عنها | وقيل يشتهر عند الناس بما يفضحه ويشينه | ( ومن راي ) انه صار معدنا من المعادن فانه يستعمل شيءا من الاشياء ويحصل به النفع | وقيل من راي انه صار ضفدعا فانه يشتغل بالعبادة | وقيل من راي انه صار حيوانا من الممسوخات فانه يدل علي غضب الله عليه | وقيل المسخ عشرة اوجه : حفارة واستصغار وغضب وعقوبة وانتقام واستهزاء وارتكاب محرم وامر فاحش ومذلة وهزل | وقال بعضهم : لا خير في ذلك ولا في رءياه | ( ومن راي ) انه صار شيءا من هءلاء واحتوي عليه واصطيد او استعمل فان كان له عدو يظفر عدوه به | وقيل من راي احدا معروفا قد مسخ فجاء اليه فاخبره او راي حيوانا اخبره انه فلان واستجار به فانه يري امرا يتعجب منه | ( ومن راي ) انه حدث من ذلك حادث او ما ينكر في اليقظة فلا خير فيه | وقال دانيال : وان راي انه تحول الي ما فيه صلاح فان كان من اهله فانه يقع في محنة في اول امره ويحصل له الظفر والكفاية في اخر امره | وقال جابر المرغبي : من راي انه تحول من صلاح الي فساد فانه غير محمود | ( ومن راي ) بخلافة فانه يدل علي السعد في الاقبال في الدين والدنيا وبلوغ الامال .
# | 1 ( الباب الرابع عشر )
#
# | 2 ( في رءيا القضاة والعلماء والفقهاء والشهود وما يناسب ذلك )
#
# | 3 ( فصل في رءيا القضاة )
# | ( ومن راي ) انه صار قاضيا وهو يحكم بين الخلق ولم يكن اهلا لذلك | قال ابن سيرين : اذا لم يكن قاضيا وراي ذلك يحصل له ضرر وبلاء ومحنة وعناء ويذهب ما بيده من مال واثاث | وان كان في سفر تقطع الطريق عليه ويلقي تعبا ومشقة ويتلف ماله | وان كان عالما يليق بالقضاء فانه يصير قاضيا وتستقيم احواله وتنتظم اشغاله | وقال الكرماني : من راي انه صار قاضيا معروفا فانه دليل علي الترقي الي المنازل العليا والمراتب السنية | ( ومن راي ) قاضيا مجهولا فان القاضي المجهول يءول بالباري عز وجل ونفاذ حكمه لقوله تعالي : ^ ( والله يحكم لا معقب لحكمه ) ^ | وقوله تعالي : @QB@ يقص الحق وهو خير الفاصلين @QE@ | قال جابر المغربي : من راي قاضيا وهو يحكم فتعبيره كما راه | ( ومن راي ) قاضيا وبيده ميزان فانه يحكم بين الخلق بالحق | ( ومن راي ) قاضيا وهو ينظر اليه بعين العناية والشفقة ويلاطفه بلين الكلام فتعبيره التقرب بالعلماء وعلو الشان | ( ومن راي ) بخلاف ذلك فانه حقارة ونقص ومذلة وقلة دين | وقيل رءيا القاضي المعروف خير وبركة | ( وان راي ) قاضيا دخل عليه فان عز ودولة | ( وان راي ) قاضيا اجلسه الي جنبه او مكان مرتفع فان ذلك عز وبهاء وشرف وربما دلت رءيا القاضي علي خصومة ومنازعة | ( وان راي ) المريض ان القاضي ارسل يستدعيه فربما يكون انقضاء اجله .
# | 4 ( فصل في رءيا العلماء )
# | من راي انه صار عالما ان كان جاهلا وراي ان الناس يقبلون قوله ويتبعون كلامه يدل علي حقارته في اعين الناس وذكره في افواهههم بما لا يليق | واما اذا كان عالما وراي ذلك فانه يدل علي الشرف وعلو القدر | ( ومن راي ) انه قد حصل له ما ينكر في اليقظة يدل علي استهزاءهم به | ( ومن راي ) عالما قربه او اجلسه او كلمه كلاما يفيد استماعه فانه حصول خير ومنفعة | ( ومن راي ) عالما والناس يشتغلون عليه ويستفيدون منه فانه معدن تقصده الناس ويحصل منه منفعة | ( وقال جعفر الصادق ) : رءيا العالم علي اربعة اوجه : علو قدر وعز وجاه وقبول وولاية . PageV01P641
# | 5 ( فصل في رءيا الفقهاء )
# | من راي فقيها عرفه فهو خير وسرور وان لم يعرفه فهو رجل طيب يدخل في ذلك الموضع الذي يري فيه | ( ومن راي ) انه صار فقيها وكان اهلا لذلك فانه حصول عز ورفعة وان كان من اهل الولايات فلا بد ان يلي ولاية | ( ومن راي ) انه يلبس ملبس الفقهاء ان كان من اهله فانه زيادة في فقه وان لم يكن كذلك يتلبس بالفقه وطراءقه ويكون قليل المعرفة فيه ، وقيل شرف وعز وعظمة ، وقيل تحويل من امر هو فيه الي غيره | ( ومن راي ) انه صار فقيها | مءدبا فانه يتولي وظيفة يحكم فيها | ( ومن راي ) انه يعلم احدا من الصبيان فانه يصير في شء يستفاد منه | ( ومن راي ) احد الفقهاء انه صار غير فقيه فلا خير فيه ، وقيل انه يجهل ويترك الفقه | ( ومن راي ) جماعة من الشهود فانه يدل علي حصول رحمة ، وقيل امر حق ، وقيل محاكمة ولا باس برءيا الشهود | ( وان راي ) شيءا بمفرده واحتجا الي من يشهد له فلم يجد غير واحد فانه يدل علي شروعه في امر يتم بعضه ولا يتم باقيه | ( ومن راي ) انه صار شاهدا فانه يتبع طريق الحق وقيل يشتغل بعلم المغيبات . | ( ومن راي ) ان احدا يشهد زورا ويشهد هو فانه حصول ضرر منه لنفسه ولغيره ولا خير في هذه الرءيا | ( ومن راي ) احدا من الصوفية ونحوهم فانه زيادة في الدين | ( ومن راي ) احدا من الاولياء والصالحين والبدال والمجاذيب فهو حصول خير وبركة وامن ، وقيل خروج من هم وغم الي فرح وسرور | ( ومن راي ) انه تزيا بزيهم وكان اهلا لذلك فانه خروج من خوف الي امن ومن حزن الي فرح لقوله تعالي : ^ ( الا ان اولياء الله لا خوف عليه مولا هم يحزنون ) ^ | ( ومن راي ) احدا من المذكورين في هذا الباب واخبره بامر فانه يكون بعينه | ( ومن راي ) جماعة تباحثوا وتجادلوا فان كانت فرقة منهم يرجع قولها علي الاخري فان تعبيره بضد القضية | ( ومن راي ) جماعة جمعوا الوليمة فان كانت الوليمة معروفة فهو خير وعز وبهاء وان كانت مجهولة فا ، ه حصول امر مكروه ، وقيل رءياه الوليمة تءول علي عشرة اوجه : مولد النبي صلي الله عليه وسلم ورءيته وزواج ونفاس وختان وصحة من مرض وقدوم غاءب وعزاء ميت ووفاء بنذر وضيافة لجماعة | ( ومن راي ) شيءا من مسموعات الفقراء ففيه اختلاف منهم من يقول : انه جيد لاجتماع الفقهاء ، ومنهم من يقول : انه غير جيد لكونه فيه ملاهي والله اعلم بالصواب .
# | 1 ( الباب الخامس عشر )
#
# | في رءيا السلاطين والامراء والنواب والوالي وجماعة من الحاشية وما يناسب ذلك )
# | فمن راي سلطانا في دار او دخل مسجدا او بلدا او قرية فانه دليل علي حصول مصيبة لاهل تلك الاماكن لقوله تعالي : @QB@ ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها @QE@ | ( ومن راي ) انه يخاصم السلطان والسلطان يخاصمه فانه يظفر بحاجته | ( ومن راي ) انه السلطان قطع يده اليمني فانه يخلفه | ( ومن راي ) ان السلطان في النزع فانه يصير محبوسا | ( ومن راي ) ان السلطان خر من مكان مرتفع او رفسته دابة او اخذت قلنوسته او سيفه او حاق راسه فانه عزل او موته | ( ومن راي ) انه صار سلطانا فان كان اهلا لذلك او من اعيان المملكة فانه عز ودولة وان لم يكن اهلا لذلك فهي حصول مصيبة للراءي | ( ومن راي ) ان السلطان بسط له بساطا فانه حصول رزق ورفعة ، وقيل ان كان ممن يليق به السلطنة فلا بد له منها | ( ومن راي ) سلطانا مجهولا في مكان فان نفسه تغلب عليه | ( ومن راي ) السلطان طلق الوجه مستبشرا فانه يصيب خيرا بقدر طلاقة الوجه وبشاشته | ( ومن راي ) انه يستعمله في مستخلصه فانه يصيب شرفا وذكرا عاجلا | ( ومن راي ) انه كساه واعطاه والبسه تشريفا واركبه مركوبا فانه يصيب سلطنة منه وان كان اهلا لان يتولي وظيفة فلا بد من توليته . | ( ومن راي ) ان السلطان اعطاه شيءا من متاع الدنيا فانه حصول فخر وعز بقدر ما ينسب اليه ذلك العطاء | ( ومن راي ) ان السلطان يعاقبه او يصاحبه او كان بينهما كلام فانه يصلح حاله عنده او عند غيره من عماله او من يقوم مقامه من خواصه | وقيل : من راي انه يجادل معه ويحتج بحجة فانه يدل علي كلامه مع السلطان وانه يجادل معه بالقران PageV01P642 ويخاصمه لان السلطان في اللغة الحجة | ( ومن راي ) انه ياكل معه او يطعمه طعاما فانه يصيبه من جهته حزن بقدر ما قد اطعمه | ( ومن راي ) انه معه علي فراش واحد فان كان الفراش معروفا فانه ياتيه منه جارية او يتزوج من عياله ويكون مقامها بقدر سمك الفراش وحسنه وان كان الفراش مجهولا فانه يشركه في امره ويوليه مكانا يحكم فيه او يكون مقربا عنده . | ( ومن راي ) انه دخل مع السلطان في اللحاف وليس بينهما حاءل ينال منه الخير والمال والقدرة علي اشياء كثيرة | ( ومن راي ) انه رديف السلطان علي دابة فانه يسعي بجد السلطان او يكون خلفا منه | ( وان كانت ) الدابة ساءرة يكون اقوي في حقه | ( ومن راي ) انه يمشي وراء سلطان فانهي قتدي به ويستحسن رايه بقدر استقامته علي قدر اثره | ( ومن راي ) ان السلطان يمشي وراءه فانه يقتدي به في اموره ويستعمله فيما يكون ناظرا اليه بحيث يكون محمودا عنده | ( ومن راي ) انه دخل حريم السلطان او يخالطهن فان كان مع ذلك ما يستدل به علي بر او خير فانه يصيب سلطنة وحظا ومنزلة منه ، وان لم يكن عنده شء من ذلك فانه يغتاب تلك الحريم او يدخل في امرهن بما لا يحل له من الاغتياب | ( ومن راي ) انه ينكح احدا منهن فلا خير فيه | ( ومن راي ) ان سلطانه نكحه فهو المراءي خير ومنفعة . | ( ومن راي ) انه هو الفاعل فانه حصول ضرر وغلب ومصيبة | ( ومن راي ) ان السلطان دخل مكانا وليس من شانه ذلك فانها ذم وهوان ، وان كان السلطان صالحا قيل : انه يظهر العدل في ذلك المكان ، وقيل يظهر فيه الحق لقوله تعالي : @QB@ وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا واوحينا اليهم فعل الخيرات @QE@ | ( ومن راي ) ان السلطان اخذ قلنسوته او اخذ شيءا من ملبوسه فانه ياخذ ماله وان كان ذا وظيفة عزل ، وان كان من ذوي المعاش فانه كساد معاشه وذله | ( ومن راي ) ان السلطان ارتفع الي مكان عال وليس هناك اعلي منه فانه انتهاء امره وزوال سلطانه | ( ومن راي ) في السلطان ما يشينه فهو في ابهته | وان راي ما يزينه فهو ضد ذلك | ( ومن راي ) ان السلطان جلس ليقاضي اشغال الناس فانه دليل علي ا ، ه ملتفت الي مصالحهم | ( ومن راي ) ان السلطان ناءم فضد ذلك ، وقيل رءيا السلطان تءول علي خمسة اوجه : نصرة وحجة ومخاصمة وعز ورفعة وفساد وذلة ، فيحتاج الامر في ذلك الي اعتبار الراءي ومقامه . | ( وقال ابن سيرين ) : رءيا السلطان تءول علي اثني عشر وجها امامة وعلم وخطابة وسمة وحكم وانقياد للحكم ووجاهة وعز ورفعة وتقديم | ( وقال دانيال عليه السلام ) : من راي ان السلطان تصرف في الريح فانه يحكم في الخافقين ويزداد نفاذا | ( ومن راي ) ان السلطان في مكان يكره فانه حصول غم للسلطان وقيل للراءي | ( ومن راي ) ان السلطان ابتلعته الارض فتاويله علي وجهين قال بعضهم : تمكن في ملكه وثبات له | وقال اخرون : هم وغم وضيق | ( ومن راي ) ان السلطان وفد عليه فلا خير فيه | ( ومن راي ) انه يكبس السلطان يستريح بسببه في امر من الامور | ( ومن راي ) انه يتردد الي السلطان فانه نسج مودته وقيل حصول خير ومنفعة ومنصب ( ومن راي ) ان احدا من جماعة السلطان يتردد لاءقا يحصل له ضرر وشهرة سيءة | ( ومن راي ) ان السلطان ناءم في داره مستريحا فان كان له حاجة عنده يقضيها | وقيل ان السلطان يحتاج له في امر | وقيل رءيا السلطان العادل ما يكون فيه ما يشينه حصول مراد الدنيا والاخرة وهو جيد علي كل حال .
# | 3 ( فصل في رءيا الامراء )
# | من راي احدا من الاكابر الكبار انه انتقل الي السلطنة وكان لاءقا لذلك في الحس والمعني فربما يصير كذلك ، وان لم يكن مناسبا فهو حصول رفعة علي كل حال | ( ومن راي ) انه صار اميرا كبيرا وكان لاءقا به فانه في ابهة وان لم يكن لاءقا قبلاء ومحنة | ( ومن راي ) احدا من الامراء الكبار صار اميرا دون منزلته فلا خير في ذلك الامير . | ( ومن راي ) احدا من الامراء ارباب الوظاءف فتاويله علي ما تقتضيه وظيفته | وان راي انه صار كذلك فتاويله نظيره ايضا | واما الدواردار فازدياد رزق وقضاء حواءج | واما راس نوبة فظفر ونصرة وحكمة | واما امير خور فعز ودولة | واما الخازندار فحصول مالية | واما شاد الشرابخانة فحصول نعمة ووسعة | واما السلحدار فانه مكة | واما PageV01P643 الحمادار فاستقامة في الاشغال ومواظبة | واما امير شكار فتحيل وتملق | واما علم دار يعني امر علم فخبر خير وقيل سرورا | واما الاستادار فعلي وجهين : حصول رزق او حصول مغرم | واما استادار الصحية فحصول بر وحسن عيش | واما الساقي فحصول منفعة بالامراء | واما بقية ارباب الوظاءف فتعبر علي حسب ما يباشرونه ويحتاج ذلك الي تاويل ما اول علي ما تقدم في الفهرست . | وقال السالمي : من راي احدا من ارباب الوظاءف الدينية فيءول بالعز والخير | ( ومن راي ) احدا من ارباب الوظاءف الديوانية فهو علي ثلاثة اوجه : حصول رزق من جهة الملوك وربما كان رزقا ثابتا فان من العادة تقرير الارزاق منهم ، واذا كان الراءي من اهل الفساد فانه يءول بالغرامة لانها تءخذ علي ايديهم وحصول خصومة ، وقيل رءيا الوزير اذا كان علي هيءة حسنة فانه محمود في حقه وضد ذلك يصير بخلاف ذلك | ( ومن راي ) انه صار وزيرا وهو مصنف فانه زيادة عز وشرف | ( ومن راي ) ان الوزير اعطاه تشريفا فان كان اهلا للولاية نالها ، وان لم يكن فهو حصول خير ، ودخول الوزير او من يناظره يءول بحصول منكر وحزن الا ان يكون معتادا | وقال جعفر الصادق : انه يءول علي اربعة اشياء منها حصول الوزارة لمن كان من اهلها : اذا راي عينه صارت قمرا ، وكذلك اذا راي دجلة بغداد وراي ملكا قد شد وسطه او اعطاه دواة ، او راي احدا من الصحابة الاربع توجه . | فصل ( ومن راي ) احدا من النواب فانه عز ودولة ، وربما دلت رءيا الناءب علي السلطان لانه قاءم مقامه ، ويقال في اللغة العامل للناءب ، وقيل رءيا الناءب تدل علي ثبات الامور لكون تصحيفه كذلك | ( ومن راي ) ان الناءب بقي سلطانا فانه ثبات له وزيادة ابهة وخير عظيم ، بخلاف ما لو راي ان السلطان صار ناءبا فتعبيره ضده | وتءول النباتات من اشتقاق اسما لمدن كالشام من الطيب ، وحلب من حلب الرزق ، وطرابلس من طريان ما هو مسر ، وحماه من الحما ، وصفد من الصفا ، ويقال غير ذلك ، والكرك من التحصين ، وقيل كفء مايحتاجه لاشتقاق الاسم بالتكري والقدس من التطهير والرحمة ، وغزة من الغزو ، والبهنسا من بهاء سنة ، ويقاس علي ذلك بقية النباتات وتعبيره كما تقدم .
# | 4 ( فصل في رءيا الحجاب )
# | ( ومن راي ) جماعة من الحجاب او حاجبا واحدا فلا خير فيه خصوصا ان كان عبوسا | وقيل رءيا الحاجب تدل علي حجب شء عن الراءي | وكان بعض المعبرين يكره تعبيره اي تعبير رءيا الحاجب من حيث الجملة | وقيل من راي انه صار حاجبا وكان دون ذلك ممن يليق به فلا باس قيل رءيا الحاجب حجب شر | ( وقال ابو سعيد ) الواعظ : العزل محمود لارباب الوظاءف وثبات في الامور | وقيل التولية علي وجهين : لمن كان مشكور السيرة في منصبه خير ورفعة ، ومن كان مذموما يءول له بالعزل | وقيل العزل امانة وعهد كما ان العهد عزل .
# | 5 ( فصل في رءيا الولاة )
# | من راي احدا من اصحاب الوظاءف الدينية فهو خير وبركة ونعمة ، وان كان من اصحاب الوظاءف الديوانية فازدياد رزق وتجديد امر ، وقيل شروع في مهم | وان كان من ارباب البيوت فتعبيره قريب من شغله مثاله البابية نظافة وصلافة ، والشريدارية امانة ونظافة ، والفراشين ذهاب غم وانس مال لم يصدر منهم كنس ، فان صدر فليس بمحمود ، وسياتي بيانه | والركبدارية شجاعة واقدام | وقيل وكذب وفساد وفلسفة كذلك خدام الاصطبل | واما الهجانة فعلي وجهين : اما بشارة واما مصيبة | واما المبردارية والكلابزة فلا خير ولا خيرة وقيل نجاسة في الاثواب | واما رءيا الطيور PageV01P644 فياتي تعبيره في بابه | واما رءيا جماعة المطبخ فكثرة كلام يقع وتعب في طلب الرزق | واما السقارون فديانة وتقي وخصب وربما يعمل عملا حسنا | واما البوابون فمن راي انه بوابا ولم يعاين الباب فانه تقضي حواءجه خاصة والله اعلم بالصواب .
# | 1 ( الباب السادس عشر )
#
# | 2 ( في رءيا الرجال والنساء والصبيان والصغار والطواشية والعبيد والخدم والخنثي )
#
# | 3 ( فصل في رءيا الرجال )
# | من راي رجلا معروفا يصنع شيءا او يعطيه شيءا فانه هو بعينه او سميه او نظيره من الناس | وقيل من راي رجلا معروفا فانه خير وبركة | وان كان له غاءب قدم او اتي خبره او كتابه | ( ومن راي ) شيخا معروفا وقد جري بينهما كلام فانه زيادة في الخير والبركة لقوله عليه الصلاة والسلام : البركة في الاكابر | وقيل : رءيا الشيخ المعروف اذا خالط شيبه سواد يكون ابلغ خصوصا اذا كان جسيما ، والشيخ المجهول هو جد الانسان الذي يجده ، فكلما راي فيه من حشمة ووقار وكلام يدل علي خير ويكن موافقا لغرض الراءي فهو احسن واخير وجميع ما يجده يحصل ويكون موافقا للمقاصد جميعا وان لمي بق من سواده شء فهو اضعف واهون | ( وقال ) ابو سعيد الواعظ : ان راي شيخا اشرف فهو تمكنه من الخير | وقيل رءيا الشيخ تءول علي اربعة اوجه : خير وبركة وقضاء حاجة وامن | ( ومن راي ) شابا او كهلا حسن الوجه فانه بشارة وحصول خير سواء كان معروفا او مجهولا | وقيل اذا كان الشاب مجهولا وهو ليس بحسن المنظر فهو عدو واعذار | ( ومن راي ) جماعة م شايخ او شباب فهم حمة خصوصا اذا جري منهم كلام البر | ( ومن راي ) ان احدا منهم اعطاه شيءا فهو اجود خصوصا اذا كان صنف ذلك الشء محبوبا | وان راي انه هو العاطي فانه جيد ايضا | ( ومن راي ) احدا منهم وهو ناقص فانه كان شيخا فالنقص في جده وان كان شابا فالنقص في عدوه .
# | 4 ( فصل في رءيا النساء )
# | من راي عجوزا فهي دنيا قد ادبرت خصوصا اذا كان فيها نقص فهو اشين واقبح | ( ومن راي ) انه يزاول عجوزا ويعطيها فانه يكون طالب الدنيا وبحثا عليها ويناله منها بقدر مءاتاته | والعجوز المجهولة اقوي من العجوز المعروفة | فان كانت ذات هيءة حسنة وشيمة طاهرة علي هيءة اهل التقي كانت دنيا حراما او مكروها في الدين ، فان كانت شعثاء مقشعرة قبيحة المنظر سيءة فلا دين ولا ديانة ولا زين | ( ومن راي ) امراة حسنة وهو يكلمها او يخالطها او يضاحكها او يلاعبها او دخلت عليه ف بيته فانها سنة مخصبة وخر وسرور ، وان كان فقيرا يحصل له مال ورزق | وان كان مسجونا فرج الله عنه | ( ومن راي ) امراة تامر الناس وتنهاهم في الله فهو صالح في الدين خصوصا ان كان الامر للراءي | ( ومن راي ) نسوة ذات عدد نقلن الي مكان فانهن عمال يقدمون علي اهل ذلك البلد . | ( ومن راي ) امراة تنازعه وحصل منها اشمءزاز ونفور بالغ فانها نعمة | وقيل ان كانت ذات منصب فانها زواله وتفرق امره وحكمه ثم يعود كما كان وتنظم احواله | وقيل : من راي امراة ما راها قط وهي شعثاء لابد يذهب منه شء ، فان كانت حسنة يجده بعد ذلك | وقيل : من راي انه قبل امراة ذهب منه شء وان وطءها لا خير فيه | ( ومن راي ) ان زوجته مع غيره ذهب ماله او جاهه ولا يكون حسنا في دينه | وقيل غني ودنيا واسعة | ( ومن راي ) ان زوجته اهدت اليه زوجا غيرها او امراة فهو يفارقها او يخاصمها | ( ومن راي ) ان زوجته تحمله فانه حصول غني وخير ياتيه | وقيل من راي انه يحمل امراة حسنة فان كان مريضا افاق ، وان كان محبوسا فرج الله عنه او مهموما فرج الله همه وغمه | ( ومن راي ) امراة فاسقة او زانية فان كان من اهل الصلاح والدين فهو خير وزيادة بركة ، وان كان من اهل الفساد فانه يكون قلة دين وارتكاب محارم وحصول شرور وضرر | ( ومن راي ) ان زوجته تدعو رجلا فان كانت حاملا تاتي بغلام ، وان لم تكن حاملا فهو حصول منفعة وخير | ( ومن راي ) ان امراة عقيمة حملت فانه دليل خير وصلاح في الدنيا PageV01P645 والاخرة | ( ومن راي ) ان زوجته عادت عجوزا فلا خير فيه | وان راي ان امراته زادت حسنا وجمالا فهو زيادة في دينه ودنياه حصول خير ومنفعة . | ( ومن راي ) ان زوجته صارت مرتكبة لامر من الفواحش او مكروه فانه تكون بضد ذلك | ( ومن راي ) ان زوجته زاهدة عابدة فانه خير ولا باس به | ( ومن راي ) ان جماعة من النسوة بمكان وهن ينظرن اليه وواحدة منهن تدعوه اليها فهو بهتان عليه وهو منه برء ، وربما يحصل له غرضه فيما بعد ولا يتمكن منه عدوه | ( ومن راي ) نسوة كثيرة يختصمن فانه حدوث امور عجيبة في الدنيا يحصل منها لبعض الناس تشويش وان راهن ضد ذلك فتعبيره ضده | وقيل : رءيا المراة من حيث الجملة جيد خصوصا ان كانت مقبلة عليه او بشوشة طلقة الوجه | وقال ابو سعيد الواعظ : المراة الجميلة مال لا بقاء له لان الجمال يتغير | وان راي كان امراة شابة اقبلت عليه بوجهها اقبل امره بعد الادبار | واذا رات المراة شابة فهي عدوة لها علي اية حال راتها عليها | ورءيا المراة السمينة تءول بخصب السنة والمهزولة بجدوبتها | ولا خير في رءيا العجوز الا اذا كانت متزينة مكشوفة .
# | 5 ( فصل في رءيا الصبيان والشبان )
# | من راي صبيا حسنا بهي المنظر معتدل القد بشوشا مطاوعا فانه حصول السرور وبلوغ المقاصد ونيل بشارة بما يسر الخاطر | وقال اخرون : رءياه تءول بعدو ، وان كان قبيح المنظر فعدو لا محالة | وقيل غم وضيق صدر خصوصا ان كان شعثا قبيح المنظر والملبس | ( ومن راي ) صبيا شابا وهو معروف وراي فيه ما يسره فهو خير ونعمة | وان راي فيه ما يشينه فضده | وان كان مجهولا ففيه وجهان : قيل عدو او بشارة | وقال ابو سعيد الواعظ : الشاب عدو الرجل ان كان ابيض فهو عدو مستور ، وان كان ادهم فهو عدو غني ، وان كان اشقر فهو عد وشيخ | ( ومن راي ) انه يتبع شابا فانه يظفر بعدو | ( ومن راي ) كانه قد صار شابا فقد اختلف في تاويل رءياه فقيل انه يتجدد له سروره | وقيل انه يظهر في دينه او دنياه نقص عظيم | وقيل انه يموت وقيل يظهر من بعض الاصدقاء عداوة علي الحرص والامل ، وقد تقدم ذكر بعض شء من ذلك وما يناسبه في تعبيره الحلية | والخلقة .
# | 6 ( فصل في رءيا الصغار )
# | من راي انه قدم اليه صغير حسن الوجه فانه يءول علي وجهين : ملك وبشارة اذا لم يحمل علي الاذرع | وقيل : من راي انه يحمل صغيرا فهو هم وحزن | وقيل : من راي انه يحمل صغيرا في قماطه فانه ينجو من هم وغم ما لم يختبط الصغير | وقيل : ان كان خاءفا يكون امنا | ( ومن راي ) انه محمول في قماط فيءول علي اربعة اوجه : ذهاب مال وسجن ومرض وذهاب عقل | وان راي ذلك فقير فانه يعيش الي ارذل العمر | ( ومن راي ) صغيرا معروفا يلهو فليس بمحمود | وان راي انه يتعلم ما يحصل له نتيجة فضد ذلك | ( ومن راي ) صغيرا من اولاد الاكابر وانه مسكه وتوجه به الي منزله فانه حصول مال ونعمة | ( ومن راي ) انه صغيرا ضاع فانه زوال هم وقيل تكدر خاطر .
# | 7 ( فصل في رءيا صغار البنات )
# | من راي صغيرة حسنة فانه حصول خير ومنفعة | وقيل : من راي انه يحمل صغيرة فهو خير من يحمل صغيرا | وقيل : من راي ذلك فان كان مريضا افاق ، وان كان مهموما فرج الله همه ، وان كان محبوسا اطلقه الله | وقيل : رءيا الصغيرة ما لم يكن فيها ما ينكر فهو خير علي كل حال .
# | 8 ( فصل في رءيا الطواشية )
# | قال ابن سيرين : رءيا الطواشية من اي جنس كان تدل علي الخير والصلاح | وقيل ان الطواشية تعبر بالملاءكة او بالصلاح | ( ومن راي ) ان طواشيا اخبر بامر فربما يكون ذلك الامر بعينه من خير او شر | ( ومن راي ) طواشيا دخل عليه وهو في هيءة حسنة فيءول علي وجهين : حصول رزق وامن وان كان في هيءة قبيحة او بيده ما ينكر فربما يكون دعوي PageV01P646 الي حاكم | وان راه يدعوه الي امر معين فتاويله علي معني ذلك الامر | ( ومن راي ) انسانا معروفا صار طواشيا فيءول علي ثلاثة اوجه : صلاح وعبادة وعلم وحكمة | وان كان في حرب فحصول مذلة وغلب | ( ومن راي ) انه صحب طواشيا فانه يصحب احدا من طلاب الاخرة | وقال بعض المعبرين : رءيا الطواشية تءول علي رءيا انسان ليس له معقول .
# | 9 ( فصل في رءيا العبيد )
# | كل من كان في الرق فانه عبد سواء كان ابيض او اسود | ( فمن راي ) انه اعتق عبده يدل علي موت العبد او حصول خير للمعتق | ( ومن راي ) ان عبده بلغ فانه يعتق ( ومن راي ) ان عبده لطمه فانه يعتق ايضا | ( ومن راي ) انه يكلم العبيد او يخالطهم فانه زيادة في ماله | ( ومن راي ) انه اشتري غلاما اصاب خيرا | وقيل هم وحزن والبيع احسن من الشراء | ( ومن راي ) انه صار عبدا يباع فلا خير فيه | وقيل فقر ومذلة | وان كان في محاكمة فان عدوه يظفر عليه .
# | 10 ( فصل في رءيا الخدم وهم الجوار )
# | فمن راي جماعة من الجوار فهو خير ونعمة خصوصا ان كان هو مالكهن | وان راهن عرايا وفيهن ما ينقصهن فليس بمحمود | وقيل رءيا الجارية الحسنة سنة مخصبة | ( ومن راي ) انه اشتري جارية بيضاء فان تجارته تربح ويلقي خيرا | ( ومن راي ) انه اشتري جارية صفراء فانه تتعذر عليه حاجته وقيل مرض | ( ومن راي ) انه اشتري جارية سوداء فانه نجاة من هم وغم | ( ومن راي ) انه يبيع جارية من اي جنس كان فانه فقر وحاجة او بيع داره او انية من اواني البيت | ( ومن راي ) ان جارية صبيحة الوجه تاتيه فان يصيب خيرا | وان كن له رزق عند السلطان او من يقوم مقامه فانه ياخذه | وان كان له غاءب فانه ياتيه بخير | وان كانت قبيحة المنظر اتاه ما يكره | ( ومن راي ) جارية تطرح نفسها علي الناس سفاحا فانها تكون فتنة تموج في ذلك المكان | واما العتق والبلوغ واللطمة فتاويلها في الجواري نظير ما تقدم في العبيد | وقال ابو سعيد الواعظ : رءيا الجارية المجهولة المتزينة المسلمة تءول بسماع خبر سار | والجارية العبوسة خبر غير جيد ، والمهزولة اصابة هم وفقر ، والعريانة خسارة .
# | 12 ( فصل في رءيا الخنثي )
# | من راي خنثي او انه صار بنفسه فانه يءول بخمسة اوجه : عدم الجماع والغسل وتاخير منزلته وضعف قوته وحنو وشفقته | ( من راي ) خنوثة علي المراة فانه يتصور له ويكون بخلافه والله اعلم بالصواب .
# | 1 ( الباب السابع عشر )
#
# | 2 ( في رءيا الظلمة والاعوان والمرجفين والجلادة والسجانة والضوية وما يناسب ذلك )
#
# | 3 ( فصل في رءيا الظلمة )
# | من راي ظالما معروفا يفعل امرا ليس بزين فانه يدل علي اضراره في ظلمه وان فعل ما يستحسنه الناس فانه يرجع عن ذلك | وقال بعضهم : يعبر بالضد | ( ومن راي ) ظالما حسنت سيرته فهو عزله عما هو فيه | ( وان راي ) ان ظلمه زاد وتعديه الي ان بلغ زيادة المبلغ فانه انتهاء امر ويكون علي شرف النوال | ( وان راي ) انه ظالم فيءول علي ثلاثة اوجه : ظلم النفس وظلم الغير وقصور الهمة عن المصالح | ( ومن راي ) انه ظلم احدا بعينه فانه حصول ظفر للمظلوم | وكذلك اذا راي ان احدا ظلمه لقوله تعالي : @QB@ اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير @QE@ ( ومن راي ) انه يسال في ازالة ظلم يدل علي انه مظلوم | وقيل : من راي ان الملك ظلمه فانه يحتاج اليه فيما يليق به | ( ومن راي ) انه حصل منهم ظلم في حق احد من الاعيان فانه يحصل له منهم ضرر ومصيبة | وقال جابر المغربي : ( ومن راي ) انه ظلم احدا ممن هو دونه فانه يكون مظلوما | ( وان راي ) انه مظلوم من احد منهم فضد ذلك | وقال بعض المعبرين : PageV01P647 ( ومن راي ) انه ظلم من سيده فانه حصول منفعة وربما يعتق | وان راي انه هو الظالم فحصول هم وغم وندامة وان كان المظلوم من رفقته فحصول مضرة من سيده ومشقة | وقال بعض المعبرين : اني اكره في المنام رءيا الظالم المشهور بالظلم والظلمة ولو تواطا المنام علي اي وجه كان .
# | 4 ( فصل في رءيا الاعوان )
# | ( ومن راي ) احدا منهم وعرفه عن امر يكرهه او استدعي به للحاكم فلا خير فيه ، وان كان مريضا دل علي انقضاء اجله ، وان نازع احدا منهم في امر او نازعه فحصول حذر شديد | ( ومن راي ) انه ابذي بلسانه علي احد منهم بفاحشة فانه يقهر في امره | ( ومن راي ) من احد منهم لينا فانه مكر وخديعة فليكن علي يقظه منه | ( ومن راي ) انه صار من الاعوان او احدا من بيته فحصول منفعة | ( ومن راي ) عوانيا مشهورا بالاذي فعلي وجهين : قيل حصول غرامة او انتقام عدو .
# | 5 ( فصل في رءيا البرددارية والرسل والنقباء )
# | قيل : رءيا البرددارية تءول بقضاء الحاجة وعز وجاه | وقال جابر المغربي : ( من راي ) انه برددارا عند ملك عادل فانه حصول خير وصلاح ويرزق رزقا حلالا ، وان كان الملك بخف ذلك فحصول مال حرام واشتغال بالفساد | وان راي اي حاكم كان فتعبير افعالهم واقوالهم كما تقدم في الاعوان | وقيل رءيا البرددار تدل علي حل امور معقدة | واما رءيا النقبيب فحصول عطاء من احد | ( ومن راي ) رسولا جاء من مكان علي هيءة حسنة فلا باس به | واما بقية المرجفين كالاجواقية والبريدية والسواقين والقصاد الذين ياتون بامر شنيع فيءول ذلك علي وجهين : اما بشارة وخير او هم ومصيبة .
# | 6 ( فصل في رءيا السجانة والجلادة والضوية )
# | اما السجانة فرءياهم تدل علي هم وغم وضيق | واما الجلادة فرءياهم تدل علي حصول المراد سريعا | واما الضوية فتءول علي اربعة اوجه : حكم وحج وسفر وشروع في امر | وان راي اضرابين بالاسواط الفاحشة كالمقارع ونحوه يعده احد بوعد ويكذب .
# | 7 ( فصل في رءيا الخفراء وارباب الادراك والحراس )
# | ان راي حفيرا فانه خفارة خصوصا ان طاف عليه وقل مطالبه | ( ومن راي ) صاحب درك فنظيره درك وقيل احتواء علي امر مفهوم | وان راي حارسا فانه يجد ما يطلبه | وقيل رءيا ذلك جميعه اذا كان فيه ما يدل علي الخير فهو جيد والله اعلم بالصواب .
# | 1 ( الباب الثامن عشر )
#
# | 2 ( في رءيا السنين والاعياد والاشهر والفصول والايام والجمع والساعات )
#
# | 3 ( فصل في رءيا السنين )
# | ( من راي ) راس السنة وراي في ذلك ما يدل علي الخير فتكون تلك السنة عليه مباركة | وان راي ضد ذلك فضده | ( ومن راي ) من يخبره عن امر لمدة من السنين فان كان ممن يقبل قوله في اليقظة فربما يكون الامر بعينه في المدة المذكورة ، وربما تدل السنة علي الشهر او علي الجمعة او علي اليوم ، ورجح بعضهم ان السنة تعبر بالشهود لما PageV01P648 ورد في الحديث المشهور | وقيل بالمدة ، وقال بعضهم : السنة تءول علي خمسة اوجه : بالمراة وبالسنة وبالبقرة وبالرهبانية وبالخصب والجدب .
# | 4 ( فصل في رءيا الاعياد )
# | ان راي عيد الاضحية فانه يدل علي مصاحبته لرجل عالم الاسباب الخير وحصول منفعة دينيه منه | وقال الكرماني : ( ومن راي ) عيدا من الاعياد والناس ظاهرون من المدينة فتاويله علي ستة اوجه : عز وفرح وشرف واطلاق من سجن وتوبة وثواب | ( ومن راي ) عيدا ولم يكن عيدا علي الحقيقة فان كان من اهل العز والشرف فنقص في منصبه ، وان لم يكن ذا عز فوقوف حال ي معيشته | وقال جابر المغربي : من راي عيد الاضحي فان كان في اوانه فانه يصاحب من يحصل له منه نتيجة | وقيل يبلغ مراده بمشقة وتعب | واما رءيا الاضحية فقد تقدمت في بابها | ( ومن راي ) عيدا مما يعتقده اهل الذمة فحصول خوف من اعداءه | ( ومن راي ) عيد عاشوراء فحصول زاد .
# | 5 ( فصل في رءيا الاشهر )
# | من راي شهر محرم فيءول علي ثلاثة اوجه : وقار وحج واظهار وسرور | واما صفر فيءول علي وجهين : غم وهم وولاية | واما ربيع الاول فعلي ثلاثة اوجه : فرح وسرور وخير ونعمة وظهور تهاني وذو صدقة | واما ربيع الاخر ففيه وجهان : خروج | من ضيق الي سعة وازدياد في الارزاق | واما جمادي الاولي فعلي ثلاثة اوجه : برد وجمد وراحة من تعب وتعطيل سفر | واما شهر جمادي الاخر فنظيره وقيل حصول بركة وتوبة | واما رجب فعلي اربعة اوجه : اخماد فتنة وتحريم قوي وانصباب بركة وخير | واما شهر شعبان فتشعب رحمة | واما شهر رمضان ففيه ستة اوجه : توبة الله تعالي علي عبادة وكف عن المعاصي وحصول خير واحياء سنة وكثرة رزق | واما شوال ففيه وجهان : شروع في امر وافتتاح سفر وقيل ارتكاب امور صعبة | واما ذو القعدة وذو الحجة فيءولان علي ثلاثة اوجه : حج وسلوك امر وحصول رزق ومنفعة .
# | 6 ( فصل في رءيا الفصول الاربعة )
# | اما فصل الربيع فيءول علي سبعة اوجه : استقامة في البدن وازدياد في الرزق وطيب عيش وحصول مراد ونزهة خاطر وصحة منام وتجديد سفر | وقيل : فصل الربيع يءول بالملك والهواء الغير المعتدل يعني حارا وباردا في وقت واحد بحيث يحصل من ذلك ضرر فانه يءول بحصول مضرة من الملك لاهل ذلك المكان ، وان كان هواه معتدلا والافاق منورة فتعبيره بخلافه | ورءيا فصل الربيع في اوانه خير من غير اوانه | واما فصل الصيف فانه يدل علي النعمة والبركة ورجاء المءنة واكتساب الارزاق وان كان من التجار فانه يكثر السفر | وقال الكرماني : رءياه تءول بالملك فاذا كان في اوانه والافق منورا والاثمار مدركة فانه يدل علي العز والجاه وحصول المراد والقول والاحسان من الملك | الي العامة | ( ومن راي ) بخلاف ذلك فتعبيره ضد | واما فصل الخريف فيءول علي اربعة اوجه : تغير احوال وضعف وسقم وانتهاء امور وذهاب نزهة | ( قال الكرماني ) : يءخذ من معني تعبير ما تقدم في فصل الربيع | واما فصل الشتاء فحصول رحمة | وقيل الشتاء ياول بالملك فان كان برده شديد فانه حصول مضرة من ذلك وان كان بخلاف ذلك فتعبيره ضده .
# | 7 ( فصل في رءيا الجمع والايام والساعات )
# | اما الجمع فانها تاول بالسنين او الاشهر كما تقدم في معني الحديث | وقيل زوجة حسنة | وقيل اجتماع جماعة علي الخير وتقوي الله وكفارة الذنوب | واما الايام ( قال جعفر الصادق ) : احسن ما يري في الايام يوم الجمعة ثم يوم الاثنين والخميس ، وكلما يري الانسان اليوم صافيا نيرا فهو حسن في حقه وجيد حسبما يكون ضوءه ونوره | ( ومن راي ) يوم السبت وظن انه الجمعة فانه يشتغل وهو يعتقد انه خير والامر بخلافه | وقال جابر المغربي : من راي ذلك PageV01P649 يدل علي محبته لليهود | ( ومن راي ) يوم الاحد واعتقد انه يوم الجمعة يكون مصاحبا للنصاري | وقيل رءيا الجمعة علي حقيقتها خير ونعمة | ورءيا السبت توقف عن امر | ورءيا الاحد ابتداء امر | ورءيا الاثنين سعي في امر وحصوله | ورءيا الثلاثاء راحة من بعد تعب | ورءيا الاربعاء ثبات استقرار وقيل غيظ وحصر | ورءيا يوم الخميس خير وبركة | وقيل رءيا يوم الثلاثاء اذا اعتقد انه الجمعة يكون مصاحبا لاهل الفساد | وان راي يوم الاربعاء كذلك يكون محبا لاهل البدعة | ( ومن راي ) يوما من الايام وما عرف ما هو فليس بمحمود | ( ومن راي ) انه يعد الايام فانه يدل علي محاسبة احد | وقيل عد الايام يءول علي خمسة اوجه : منصب واجرة وحساب وخير ونعمة وسفر | وقيل : من راي يوما تغير وهو متعجب من ذلك فانه يدل علي تغير احواله | واما الليل والنهار والحر والبرد فقد تقدم تعبيره في فصله في الباب الثالث .
# | 8 ( فصل في رءيا الساعات )
# | ( ومن راي ) الصبح وهو مضء ونير يحصل لاهل ذلك المكان امن وخير وراحة | وان راي بعد الصبح او في وقته ظلمة فتعبيره ضد ذلك | ( وقال جابر المغربي ) : كذلك وربما يكون زيادة رزق اذا كان مضيءا | ( ومن راي ) وقت الصبح محمرا فانه حصول ضعف لاهل ذلك المكان | وقال جعفر الصادق : رءيا فلق الصبح تءول بالدين والخير والصلاح والقوة | ( ومن راي ) الساعة الثانية من النهار فانها تءول وجهين خير وبركة او تهاون في امر | وقال بعض العبرين : رءيا الساعات تءول بالسنين | وقيل بالشهر | وابتداء ساعات النهار اذا كان في تساويه مع الليل وهو اثنتا عشرة ساعة فتكون الساعة الاولي بمكان شهر الله المحرم ، والثانية بمكان صفر ، والثالثة بمكان ربيع الاول ، والرابعة بمكان ربيع الثاني ، والخامسة بمكان جمادي الاولي ، والسادسة بمكان جمادي الاخرة ، والسابعة بمكان رجب ، والثامنة بمكان شعبان | والتاسعة بمكان رمضان | والعاشرة بمكان شوال ، والحادية عشرة بمكان ذي القعدة ، والثانية عشرة بمكان ذي الحجة | ( ومن راي ) انه مضي من هذه الساعات شء اول من اشهر السنة وانتظاره ما هو طالبه من خير وشر | واذا راي وقتا معلوما مثل الظهر والعصر والمغرب والعشاء ما لم يصدر فعل من الافعال المقدم ذكرها فتحسب علي قدر ساعاتها ويكون التاويل علي حكمها | ( ومن راي ) ساعة من ساعات الليل فيءول علي وجهين : وجه ان حكمها يكون نصف شهر ووجه لا حكم لها لقوله تعالي : @QB@ فمحونا اية الليل @QE@ | وقال بعض المعبرين : لا تعبير لساعات الليل الا كما تقدم في الفهرست من اعتبار الوقت وما مضي منه | واما تحير ساعته وحكم تعبيرها فسقوط اصلا | وفي ذلك مباحثة كثيرة واختلاف بين المعبرين ، وقد تقدم تعبير الليل والنهار والحر والبرد في بابه والله اعلم بالصواب .
# | 1 ( الباب التاسع عشر )
#
# | 2 ( في رءيا شعر الانسان واعضاءه وكلام الالسن واللحية وما يناسب ذلك )
# | قال دانيال عليه السلام : وان راي شعره طال طولا زاءدا فانه هم وغم | وان رات المراة لك يكون زينة وزيادة بهاء | وقيل رءيا الشعر لمن يكون متلبسا بزي الفقراء فلا باس به | وقال ابن سيرين : ( ومن راي ) انه حلق راسه في ايام الحج فانه صلاح في الدين وكفارة للذنوب | وان كان في الاشهر الحرم او في بعضها فانه قضاء دين وزوال هم وغم | وقيل : ( ان راي ) ذلك ذو منصب فليس بمحمود | وان رات المراة ذلك فانه يدل علي موت زوجها او احد محارمها | وان رات ان شعرها قطع او بعضه فانه يدل علي مخاصمة مع زوجها وقيل حصول مصيبة | وان رات ان شعرها جميعه صار ابيض فانه يدل علي ان زوجها رجل فاسق علي غير الطريقة | وقال الكرماني : رءيا الشعر يءول علي ستة اوجه : للملك بالعسكر وللمراة بالعز والبهاء والمرعية بالهم والغم وللفقراء العباد بزيادة العباد وقيل بالحج | ( ومن راي ) ان سباليه قد طالا فانه يءول علي وجهين : عز وولد | ورءيا الحاجبين اذا طالا مال زينة وقيل طول عمر | ( وان كان ) شعر بدنه قد طال فان كان ذا وجاهة فزيادة في ماله وابهة في جاهه | ( وان راي ) ذلك فقير فعسر وضيق | وان رات المراة ان شعرها حلق او قلع دون اصله فانه دليل علي هتكها . PageV01P650 | ( ومن راي ) ان شعره قد شاب فانه زيادة في دينه وقيل نقص في ماله | ( ومن راي ) ان شعر راسه قد سقط من غير فعل فانه يدل علي الهم والغم من جهة الابوين | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : شعر الراس مال وطول عمر وحسنة وعز وشرف | ( ومن راي ) شعر راسه طويلا متفرفا يدل علي تفرق مال رءيسه | ( وقال ابن سيرين ) : اكره بياض الشعر في المنام للشاب فانه فقر | ( ومن راي ) انه طال شعره فانه فقر ودين وربما يحبس | ( ومن راي ) ان ليس براسه شعر وهو اصلع يدل علي زيادة العيش | ( ومن راي ) ان ليس له شيبا الان وقد نبت له ذلك فانه يدل علي انه يولد له ابنتان او لاحد من اقاربه | وان راي ذلك وهو بمكان مرتفع فربما يكون عزا ودولة | ( ومن راي ) انه اجلح فانه لا خير فيه وقيل هم وغم حقارة | ( ومن راي ) انه كان اجلح او اقرع وقد نبت الشعر براسه فيدل علي زيادة ابهة وعظمة وحصول خير . | ( ومن راي ) انه ينتف من شعره الذي ليس بواجب نتفه فانه يدل علي اتلاف مال وان فعل ذلك غيره فيكون الاتلاف بسبب الفاعل | ( ومن راي ) انه يسرح شعره يمشط فانه عز ودولة | ( ومن راي ) انه نبت له شعر في موضع لا ينبت فيه الشعر فانه يدل علي حصول دين ثم يقدر الله تعالي بوفاءه | ( ومن راي ) انه حلق شعر ابطه او عانته فانه يدل علي صلاح دينه | وقيل حلق الابط حصول مراد | ( ومن راي ) انه ينتف ابطه كان اجود | وان راي ان شعر ابطه قد طال فانه مكروه في الدين | وان راي ان شعر عانته قد طال فهو سلطان اعجمي يصيبه ليس معه دين | وقيل : طوله دناءة الفرج وفساد | ( ومن راي ) انه ينتف عانته فانه يغرم مالا او يبذره في غير محله . | ( وان راي ) انه ازال شيءا من ذلك بالنورة ، فان كان غنيا ذهب ماله وسلطانه | وقيل يذهب ماله في ابتياع عقار | وان كان فقيرا استغني وفرج الله عنه | وان ازال البعض وترك الباقي فيزول من نعمته شء ويتاخر شء | وقيل عزه يزول وتستمر نعمته | وقيل ان راي انه حلق عانته بالموسي فهو محمود | وان رات المراة ذلك اصابت من زوجها خيرا | ( ومن راي ) ان شعره تجعد فحصول خير ومنفعة وان كان في الرق فلا خير فيه | ( وان راي ) ذلك عالم فليس بمحمود ( ومن راي ) ان شعره كان مجعدا ثم انصلح فان كان عبدا عتق وان كان غير ذلك فليس بمحمود | وقيل طول شعر الابط اذا تجاوز حده يءول بالاولاد | ( ومن راي ) انه ينتف من صدره او من قفاه شعرا فان كان عنده امانة يءديها لصاحبها | وقيل شعر العانة حصول ضرر وامان | ( وان رات ) المراة ذلك فهو محمود | وقيل ان رات المراة انه قطع فهو حصول هم وغم وضرر | ( قال جعفر الصادق ) : رءيا حلق الراس تءول علي خمسة اوجه : حج وسفر وعز وجاه وامن لقوله تعالي : @QB@ محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون @QE@ اما اذا كان من اهل الدولة فليس بمحمود الا ان يكون من عادته حلق الراس في الجمعة مرارا فليس هو رديءا | وقيل طول الشعر اذا تجاوز حده ضعف عن القيام باهله | وقيل شقاوة | وقيل كثرة اطفال وخوف وهموم | وقال بعض المعبرين : ان راي انه حلق راسه ما لم يكن في حرب فانه يستغني ويقوي بعياله وهو محمود ولا باس به فان كان في حرب فليس بجيد | وقيل ان كان في الاشهر الحرم يكون كفارة للذنوب وقضاء للديون وزوال لهمومه وغمومه | وقيل موت احد الوالدين او كلاهما | وقال بعض المعبرين : ان رات امراة ذلك فانها تكون امنة في نفسها وربما لا تلد ابدا . | ( وان راي ) ان شاربه حلق او حف فانه يصيب خيرا وان كان مديونا قضي الله دينه | ونقص الشارب علي كل الوجوه محمود وزيادته مكروهة ، فاما نقصه فيءول علي ثلاثة اوجه : عبادة واتباع سنة وخروج من هم وضيق وزوج او يسر | واما طوله فيءول علي اربعة اوجه : شرب مسكر حرام ومنع زكاة وانكار وديعة وهم وغم | ( ومن راي ) ان احدا يجذبه بشاربه فلا خير فيه | وقال بعض المعبرين : الكلام في الشارب سواء كان في الذم او الشكر انما هو الذي فوق الشفة لا من جانبيه | واما طوله من الجانبين في حق ذوي المنصب من اهل الشوكة فوقار وهيبه | واما في حق غيرهم فليس بمحمود | ( وان راي ) ان شاربه ابيض فانه ينوي امرا ثم ينبو عنه | ( وان راي ) صغيرا نبت شاربه يدل علي نشوه وكبره | ( وان راي ) ان امراة نبت لها شارب فانها تلد غلاما وان لم تكن حاملا او كانت عقيمة فانها لا تلد | ( وان راي ) ذلك من هو في الرزق ما لم يكن فيه عيب فهو ذلك .
# | 3 ( فصل في رءيا اللحية )
# | من راي لحيته طالت فوق قدرها فذلك هم وغم | وقيل دين ونادمة وخفة وقلة عقل او عدم تدبير وبلاهة | ( ومن PageV01P651 راي ) انه يجدب لحيته الي اسفل فانه قرب اجله ونفاد عمره وقيل ندم وحصول مصيبة | ( ومن راي ) بعض لحيته قلعت وصار مكانها ناقصا او راي انه صار اجرودا فانه نقصان في حقه من جميع الوجوه | ( ومن راي ) انه نقص من لحيته وراي منها نقصا غير شين فان ذلك دليل علي نقصان همه وغمه وقضاء دينه | ( ومن راي ) ان لحيته حلقت ففيه وجهان وقال بعضهم يدل علي انه ان كان مريضا برء ، وان كان مديونا قضي دينه ، وان كان مهموما ذهب همه وغمه | وقال اخرون : ان رءيا ذلك مكروهة جدا | ( ومن راي ) ان احداص قبض علي لحيته من غير ايلام فانه يكون منقادا له في جميع اموره وذلك هو المتصرف في جميع تعلقاته | وقال بعضهم : ليس ذلك بمحمود | ( ومن راي ) انه يقرمط لحيته باسنانه فانه يدل علي البلادة وخسافة العقل وان ادخلها فمه من غير قرمطة يدل علي انه ولوع وليس في ذلك ما يذم ولا يحمد . | ( ومن راي ) لحيته تناثرت من الضعف فانه يدل علي موته فجاة | ( ومن راي ) انه مشط لحيته وطيبها فانه يدل علي احداث تفكره في مصلحته وتباشر اموره | وان راي الغير فعل ذلك به فنظيره | وان فعل هو بالغير فيكون هو الفاكر | واما حلق اللحية في ايام الحج او في الاشهر الحرم فتعبيره كتعبير حلق الراس كما تقدم | ( ومن راي ) ان لحيته قد شابت من ثلاث شعرات الي غالبها فانه زيادة في ابهته وحرمة ووقار | وان راي انها صارت بيضاء جدا فانه ضعف في القوة وقلة حزمة ونقصان في المال | ( ومن راي ) ان امراة نبت لها لحية فانها تءول علي سبعة اوجه : ان كانت حاملا اتت بولد ذكر ، وان لم تكن حاملا لم تلك ابدا ، وان كان لها ولد يسود قومه ، وان كانت ارملة فانها تتزوج ، وان كانت متزوجة فانها تصير ارملة وهم وغم وهتك وفضيحة ، وقيل جذب اللحية يدل علي حصول ميراث . | ( ومن راي ) انها شابت فانه يري ما يكره وقيل يقهر من رءيسه | ( وقال ) ابو سعيد الواعظ : رءيا الشيب للشباب تءول بقدوم غاءب | ( ومن راي ) انه ينتف شيبه فانه يخالف السنة ويستخف باهل الخير | وقيل ان الشيب طول عمره لقوله : @QB@ ثم لتكونوا شيوخا @QE@ ( ومن راي ) لحيته بيضاء وفيها بعض قليل من السواد فهو علي ثلاثة اوجه : ان كان له غاءب فهو مولع وربما يقدم عليه وياتيه ولد ذكر او طول حياته | ( ومن راي ) ان شعره صار نباتا من النباتات فانه تغير حال | وقيل فقر وذلة | واما الخضاب في اللحية فانه يدل علي خفاء الاعمال والطاعات وستر الفقر عن الناس ، وربما دل علي التصنع والرياء اذا خضب بخلاف المسلمين | ( ومن راي ) انه خضب ولم يعلق الخضاب فانه يغطي من حاله ما يشتهر للناس ، فان علق الخضاب ستر الله العيب عنه | ( ومن راي ) انه يختضب بطين وما اشبه ذلك مما لا يكون التخضيب به فانه يغطي حاله بمحال بحيث لا يختفي علي الناس او يصيبه مكروه وجزع لقول الناس لا تختضب بغير حناء وكذلك في جميع الاعضاء | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : خضاب اصابع الرجل بالحناء يءول بكثرة التسبيح ، وللمراة يءول باحسان زوجها اليها ، وان رات كانها خضبت اصابعها لا يظهر حبها | وان راي الرجل انه مخضوب خضابا شيءا فانه كثرة في معاشه | ( ومن راي ) انه يديه مخضوبة بالحناء فانه يظهر حذاقة في صناعته ويطلع علي ملكه الناس ولا خير في نقش اليدين ولا باس به للمراة | وقيل رءيا الشعر اذا كان في الجسد وطال طولا زاءدا حتي فتله يدل علي حصول مال وافر من كسب | وان راه ابيض فان طعامه قد سوس | وان راه تناثر فانه ذهاب مال | وان راي انه دهن شيءا من شعره سواء في اللحية او في الجسد او في الراس فانه زينة ما لم يسل فان سال فهو هم وغم | وقيل من دهن شء له راءحة فذلك ثناء حسن | وقيل من راي انه بل شعر راسه او لحيته بماء وهو سايل ما لم يكن فعل ذلك واجبا فانه يطلع علي غيره او غيره يطلع عليه . | ( ومن راي ) انه تمشط فسقط منه قمل او نحو ذلك فانه ينفق مالا من ميراث | ( وان راي ) انه حلق ما تحت اللحية او حلق قفاه فانه قضاء دين | وقال بعض المعبرين : من راي انه نبت علي لسانه شعر فانه حكمة وبيان وشعر وفظنة الي ان يخرج عن الحد فيعود الي الهم والحزن | وقيل ان الشعر من حيث الجملة مال | وقال بعض المعبرين : شعر الجفن والاذن والنف جيد ما لم يتجاوز الحد | وقال ايضا : اذا ازال الانسان الشعر من مكان يقتضي الازالة فلا باس به ، وان ازاله من مكان يكون حسنا فيه فليس بمحمود .
# | 4 ( فصل في رءيا الاعضاء كلها )
# | اما الراس والدماغ فهو رءيس الانسان وفيه وجوه كثيرة سياتي بيانها | قال دانيال عليه السلام : رءيا الراس تدل PageV01P652 علي كبير قوم | ( ومن راي ) ان بيده راسا مقطوعا يدل علي ان كبيرا ياخذ بيده ويحصل له خير ومنفعة | ( ومن راي ) راسا مقطوعا وكان ذا منصب وشوكة فانه ينتقل الي اعظم مما فيه او زيادة في ابهة وحكمة ، وان كان من غير ذلك فحصول مال من غير جهة امراة او عز وجاه | ( ومن راي ) ان راسه بان منه من غير ضرب عنق وما اشبه ذلك فانه يفارق رءيسه او ابوية او معلميه | ( ومن راي ) ان عنقه ضرب وابان راسه منه ان كان غنيا نقص ماله ، وان كان فقيرا استغني ، وان كان عبدا عتق ، وان كان مديونا قضي الله دينه ، وان كان مغموما او مكروبا فرج الله غمه وكربه ، وان كان مريضا شفاه الله ، وان كان مريضا ومرضه لا يوجد له طب يدل علي موته | ( ومن راي ) ان عنقه ضرب في ملا عظيم وفي ذلك ما يدل علي الشر وحصل بالضرب ايلام فانه يدل علي ارتكابه معاصي عظيمة وربما كان تكفيرا او مجازاة ، وقد يدل راس الانسان علي راس ماله | وقال بعض المعبرين : ربما دل علي قطع راس الانسان علي جراحته في الحلاقة او مفارقته فلنسوته او عمامته او هدم غرفته او حل سقف داره وان كان في الرق بيع . | ( ومن راي ) راسه بيده وهو ينظر اليها فان ذلك تدبير في راس ماله ومعيشته | ( ومن راي ) انه ذهب راسه فانه يمرض وربما ذهب ماله | وقيل من راي عنقه ضرب فانه يصيب مالا عظيما وان عرف الذي ضربه نال منه خيرا ويكون الخير علي يده | ( ومن راي ) ان راسه رد الي جسده يءول علي ثلاثة اوجه : عود مال ضاءع او عوده الي رءيسه او يرزق الشهادة | ( ومن راي ) انه يكلم راسا اصاب خيرا كثيرا | وقال بعض المعبرين : ان اصاب راسا فانه يصيب من عشرة دراهم الي عشرين الفا | ( ومن راي ) انه يلحق راسا وهو يجري امامه فانه مجتهد في كسب المال فان لحقه فانه يحصل له | ( ومن راي ) رءوس الناس مقطوعة في بلد او محلة او بيت او علي باب فان رءساء الناس ياتون ذلك الموضع ويجتمعون فيه | ( ومن راي ) انه ياكل منهم او ياخذ شيءا فهو حصول منفعة ومال وخير | ( ومن راي ) عظم الراس او قطعه فانه يتمكن من عظماء الناس | ( ومن راي ) انه ياكل راسا نيءا ففيه وجهان : قيل حصول مال او عتب من رءيس ، وان كان راسه معروفا فربما انه ياكل من راس مال صاحب الراس . | ( ومن راي ) راسه كبيرا فانه زيادة مال ، وان كان رءيسا او ذا منصب فزيادة في الابهة وان كان من غير ذلك فخير علي كل حال | ( ومن راي ) ان راسه صغر فبعكس القضية | ( ومن راي ) انه صار له راس يءول علي خمسة اوجه : طول في العمر وحكمة في اشتغال ونتاج في الامور ومشاركة رءيس مصاحبة الاكابر | وقال بعضهم : ليس بمحمود | ( ومن راي ) انه راسه شج او جرح او سكر اول علي ثلاثة اوجه : ولاية وغلب وحدوث في المال | وقيل يعبر ذلك في حق رءيسه كما تقدم | ومن راي ان راسه سمن او سحم فانه يوفق للخيرات | ( ومن راي ) ان في يده راسا فسقط منه اول علي ثلاثة اوجه : حصول مال ووسع ولاية وامر ينكر او ربما يتعجب منه | ( ومن راي ) ان في يده راسا غير شين وهو يكلمه فانه يدل علي العدل والانصاف | وقيل الحكمة والمعرفة | وان راي الراس وبه بشاعة او كلمة بما لا يناسب فتعبيره بخلافه | ( ومن راي ) ان راسه مقسوم في يده فانه يدل علي موت ابويه وان التقيا يدل علي مرضهم ثم يعافيان | ( وقال ) جابر المغربي : من راي ان راسه صار كراس الفيل فانه يلي ولاية كبيرة | فان كان اهلا لذلك فهو جيد | ( ومن راي ) ان راسه كراس الابل يدل علي ارتكابه ما لا يجوز له ، وربما دل علي المسكنة والبلاهة والانقياد الي من هو دونه | ( ومن راي ) ان راسه كراس الفيل يحصل له مال ونعمة من جهة السلطان او ممن يقوم مقامه | ( وان راي ان راسه كراس البغل او الحمار فانه حصول بخت جيد وقيل انه يسابق امامه في الصلاة لقوله عليه السلام في الحديث المشهور | ( ومن راي ) ان راسه كراس البقر فانه حصول مذلة | ( ومن راي ) ان راسه كراس الغنم فانه يكون الغالب عليه الجهل | ( ومن راي ) ان راسه كراس الاسد فانه يسود في حكمه ويقهر اعداءه وربما يكون حصول انتصاف | ( وان راي ) ان راسه كراس الخنزير فربما يكون ميله الي الكفرة او اهل المعاصي او الرفض | وقال بعض المعبرين : من راي اسه كراس بهيمة مما يجوز اكلها فلا باس به ، وان كان مما لا يجوز اكلها فلا خير فيه | وقال ابو سعيد الواعظ : رءيا كبر الراس شرف وصغره ضده | ( ومن راي ) ان راسه كبرت يدل علي التزويج ان كان عزبا ، وعلي الغني ان كان فقيرا ، وان كان غنيا فكثرة اولاده ، وعلي الظفر ان كان محاربا ، ( ومن راي ) ان راسه منكوس فهو خسارة مع ذلة . | ( ومن راي ) ان راسه صار قزازا فانه يدل علي هلاكه ، وان صار ذهبا او فضة يحصل له مال من العيال ، وان صار رصاصا او قزديرا يكون في امره مخاطرة وهلاك ، وان صار جديدا او حجرا فانه يخدم الاسافل ، وان صار خشبا يدل PageV01P653 علي قرب اجله ، وان صار فخارا من طين فانه يدع فعل شء من انواع التهديد | ( ومن راي ) ان يراسه شعاعا من نار فانه يءول علي وجهين : حظ ومنصب وظلم وقهر | وقال بعض المعبرين : رءيا الراس اذا صار كنوع من المعادن والنبات فانه كان نوعه محبوبا فلا باس به ، وان كان غير ذلك فليس بمحمود | قال اسماعيل الاشعث : من راي ان راسه صار كراس الطوير فانه يدل علي سفره ، وقال الكرماني : رءيا رءوس الحيوان من حيث الجملة مال ورياسة ، فانه كان مما يءكل لحمه يكون كسب مال من وجه حل ، وان كان مما لا يجوز اكله يكون من وجه حرام . | وقال جعفر الصادق : رءيا الراس تدل علي اثني عشر وجها : رءيس وكبير جماعة واب وام وامام وامير وعالم ومال وولد وغلام وجارية وامراة | ( ومن راي ) انه ادخل راس في تنور فانه يصحب من ليس يحصل به فاءدة | وكذلك اذا راي انه ادخلها فيما لا يحب مثله في اليقظة فتعبير ضده | واما لاذان قال دانيال عليه السلام وابن سيرين والكرماني في رءيا الاذان امراة الرجل او ابنته او اخته او خالته من النساء | فمن راي فيها حادثا او زيادة فانه يءول في المذكورين | وقيل ان راي انه قطع اذنه فانه موت ا ؛ داهن او مفارقتها | ( ومن راي ) انه دخل في اذنه ما لا يحبه في اليقظة او حصل منه ما يشوش انه يسمع ما لا يرضاه | ( وقال الكرماني ) : ( من راي ) ان اذانه زدن عن الحد فيءول في النسوة ونحوها كما تقدم وان راي انه اصم فانه يستفيد في دينه ربما يكون له ميل الي الكفر لقوله تعالي : @QB@ وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير @QE@ ومن راي انه ينظف اذنيه من الوسخ فانه يصل اليه او يسمع خبرا سارا بحيث يحصل له منه خير ومنفعة | ( ومن راي ) انه ياكل ما اخرجه من اذنه فانه يدل علي توبته | ( ومن راي ) ان احدا وضع اصبعيه في اذنيه فانه يدل علي من يغتاب عاءلته | وان راي احدا اخرس اذنه فليس بمحمود | ( ومن راي ) ان باذنيه قرطا وهو الحلق فان كان نوعه محمودا في اليقظة فجيد في حقه من ذكر او انثي واذا كان ليس بمحمود فضده | ( ومن راي ) اذانا كثيرة جدا فانه يدل علي انه يسمع الكلام ولا يلتفت اليه ولا يعقله لقوله تعالي : @QB@ ولهم اذان لا يسمعون بها @QE@ | وقال جعفر الصادق : رءية الاذان تءول علي ثمانية اوجه : امراة سواء كانت زوجته او قريبته وصاحب صدوق ورفيق موافق وغلام مقبل ومال نافع وهم وغم وفرع وسرور وتوبة ورجوع | واما العينان فيءولان بالدين وغيره ، فمن راي انه اعمي او انفقات عيناه فقد صد عن الاسلام بمصعية كبيرة اتاها لقوله تعالي : @QB@ رب لم حشرتني اعمي @QE@ الاية | وقيل انه يصيب رزقا واسعا وسعادة الدنيا لما قاله الناس في المثل الساءر : لما سعد فلان عمي | وقيل انه يفقد اولاده لانهم قرة الاعين لقوله تعالي : ^ ( والذين يقولون ربنا هب لنا من ارواجنا ) ^ الاية | وقيل انه يعمي عن حجته وطلب حاجته | قيل يكون قليل المعرفة لا يدرك الامور ولا يعزف مقدار الناس | ( ومن راي ) ان عينيه ابيضتا فانه يدل علي طول حزنه لقوله تعالي : @QB@ وابيضت عيناه من الحزن @QE@ . | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : العين دين الرجل وبصيرته التي يبصر بها الهدي من الضلال | ( من راي ) ان عينيه عينا غريب مجهول فانه يدل علي ذهاب بصره وان راي ان عينيه صارتا معدنا من المعادن فانه لا خير فيه وقيل هم وحزن وربما يحصل له معدن ينتفع به | ( ومن راي ) ان عيناه طمستا فانه يرجع عن دين الاسلام الي غيره لقوله تعالي : ^ ( ومن كان في هذا اعمي ) ^ الاية | وقيل يحفظ القران وينساه | وان راي انه كان اعمي ثم ابصر فانه يهتدي الي الحق | وقال بعضهم : تءول هذه علي سبعة اوجه : حصول دين ومال واولاد ولقط وبصيرة وارشاد وشفاء من سقم | ( وقال بعض المعبرين ) : رءية الاعمي تدل علي الغربة لقوله عليه السلام : ' الغريب كالاعمي ولو كان بصيرا ' | وان راي انه اعمي وقصد من يداويه فانه يدل علي مرتكب ما لا يحل وقصده الاقلاع عن ذلك ، فان وجد من يداويه وداواه فحصول مراده والا فيرجي له التوبة ، وكذلك تعبير عيني المراة ويراد فيه الزوج | وقال بعض المعبرين : من راي حادثا في عينه فيءول علي الاولاد فالعين اليمني ذكر واليسري انثي | وان راي انه يقود اعمي فانه يرشد ضالا الي الحق . | ( ومن راي ) انه اعور العين فقد ذهب نصف دينه واصاب اثما عظيما | وقيل انه ينتظر منفعة من اخيه ويرجي له نموها وربما انه يتخلص من الاثم | وقيل ان كان له اخ او ولد يموت وربما يذهب نصف ماله | وقيل يذهب نصف عمره فيصلح ما بقي وقد يكون من اهل الجنة لقوله عليه السلام : ' من عدم احدي كريمتيه كان جزاءه الجنة ' كما قال عليه السلام في الحديث الصحي | و قال بعض المعبرين : اني لاكره ذلك في المنام لان ابليس كان اعور وكذلك PageV01P654 الدجال | ( ومن راي ) انه اصيب في عينيه وهو ذو يسر وصلاح وليس له ولد ولا اخ فانه يصاب في ماله العين وقيل يمرض | ( ومن راي ) ان بعينيه رمدا فانه يحدث في دينه فساد ويشرف علي الهلاك فان نقص الرمد كان النقص في ذلك وان زاد فكذلك | وقال بعضهم : يطلع الناس عليه امر ينكرون عليه فيه وليس يضره ذلك فيما بينه وبين الله | ( ومن راي ) ان رمده نقص من بصره ظاهرا وباطنا فان ذلك زيادة في دينه بقدر ما ظهر | ( ومن راي ) انه يداوي عينيه فيءول علي خمسة اوجه : صلاح في دينه وزيادة في ماله وقرة عين وقدوم اخ من سفره ووجود ولد . | ( ومن راي ) انه يكتحل وكان ضميره في الكحل ان يتزين به ياتي امرا يحصل منه زينة وصلاح بقدر ذلك | وقيل ان كان عزبا يتزوج او فقيرا استفاد مالا حسنا | وقيل من راي انه اكتحل بالاثمد فانه يجمع بين امراتين ( ومن راي ) انه اكتحل بما لا ينبغي فانه يطلب حراما من فرج او دبر | ( ومن راي ) انه يكحل الصبيان بغير الاثمد فانه يدل علي محنة بهم فليتق الله تعالي | ( وان راي ) بصره دون ما يظن الناس او يري كلالا او ضعفا وليس تعلم الناس بذلك فانه تكون سريرته دون وعلانيته | ( ومن راي ) بعينيه بياضا فانه حزن وهم | وان راي ان بعينيه بياضا ثم انجلي عنه فانه يكشف امرا مغطي عليه وقيل فرح وسرور | وقال بعض المعبرين : ( من راي ) بعينيه بياضا ثم انجلتا انه يجتمع بغاءب قد طالت غيبته او بمن يعز عليه وان كان مهموما اذهب الله همه وغمه لقوله تعالي : @QB@ لما ان جاء البشير القاه علي وجهه @QE@ الاية | ( ومن راي ) في جسده عيونا كثيرة فان ذلك زيادة في الدين وربما دل ذلك علي نبت دماميل وفتحها | ( ومن راي ) ان عينه الواحدة دخلت في الاخري فان كان له ولدا وابنة فليحتفظ ان يمكن الولد من اخته فيفتضها | ( ومن راي ) انه ياكل من عين فانه ياكل من ماله | ( ومن راي ) ان بيده عينا او عيونا سواء كن اعين ادمي او غيره فانه مال علي كل حال | واما الجبهة فهي زين الانسان ودينه | فمن راي فيها حسنا وجمالا او ما يحصل له نتيجة فتاوله في ذلك | وان راي بخلافه فتعبيره ضده | وربما دلت الجبهة علي الصلاة والسجود | ( ومن راي ) في جبهته جراحة او فرحة او ما ينكر في اليقظة فانه نقر في صلاته او لم يتم سجوده ويقابل بكلام سمج . | ( وقال ابن سيرين ) الجبهة قدر وجاه لانها موضع السجود وربما دلت علي الولد | وان راي في جبهته اثر السجود فانه يدل علي زيادة في دينه وتقواه وانتشاره بين الناس | وقيل : ( من راي ) انه اصيب بجبهته فانه يحصل له من رجل شغل ما يكره وربما يكون نقص ماله ( وقال الكرماني ) : وان راي ان جبهته عرضت فانه يدل علي اتساع المعيشة وزيادة القدر والجاه | وان راي ان لون جبهته ما يكره نبته فانه يصير مديونا فان تغر لونها بعد النبت اوي تلك الديون | ( ومن راي ) خطا علي جبينه فانه كان ملونا يدل حصول ولد يحصل به منفعة | ( ومن راي ) علي جبهته اية رحمة تدل علي حصول الخير ويرزق الشهادة وان كانت اية عذاب فتعبيره ضد ذلك | ( وقال جعفر الصادق ) : في رءيا الجبهة تءول علي ستة اوجه : جاه وقدر وعز وعلو منزلة ومعيشة ورياسة وجو | واما الحاجبان فهي وقاية الدين ( قال الكرماني ) : من راي فيهما جمالا وحسنا كان جيدا في دينه وان راي بخلافه فتعبيره ضده | واما الانف فقال دنيال : هوجاه ومنزلة وعمر ، فمن راي فيه زيادة او نقصا فعاءد علي ذلك . | ( وقال ابن سيرين ) : من راي انه يخرج من انفه مخاط فانه يدل علي حصول منفعة من جليل القدر | ( ومن راي ) انه خرج من انفه ذبابة او ما يشابه ذلك دل علي انه يولد له مولود | ( ومن راي ) انه دخل انفه شء من ذلك فليس بمحمود | ( ومن راي ) ان بانفه خرقا وبه ما يجذب الي اسفل فانه يدل علي تواضعه او حصول منفعة من امراة | وقال بعضهم : ليس ذلك بمحمود اذا كان في رءياه ما يدل علي الشر | ( ومن راي ) ان بانفه زكاما فان اموره تنعقد وليس ذلك بمحمود | ( ومن راي ) انه يتكلم من انفه فانه زوال نعمة ودولة | ( ومن راي ) ان جلد انفه تمزق او ذهب فليس ذلك بمحمد | ( ومن راي ) انه يقول المعبر جاء من انفي دم فان ذلك حصول مال وان قال خرج يكون ذهاب مال | وقد تقدم في الفهرست ان الذي يقصد تعبيرا يراعي اللفظ فيما يقصده كذلك المعبر | ( ومن راي ) انفه قطع فانه يءول علي ستة اوجه ختان له ولولده وانحطاط منزلة وموت عاجل ونازلة يكون بها فضيحة وموت ولد او زوجة | وان راي ان وسخ الانف زاد فهو مكروه له | وان راي انه نظفه فهو ضده | وان راي انفه كبير ثم صغير وتكبب فانه فقر وحقارة وان كانت زوجته حاملا فانها تسقط وان راي انفه وقع في الارض فربما ياتي له ابنة وتزول حرمته | وان راي انه يغسل انفه دل علي ان في بيته من يخدع امراته . PageV01P655 | ( ومن راي ) انه خرج من انفه حيوان او طير فانه يدل علي انه ان كان له دابة تلد | ( وقال اسماعيل الاشعث ) : ( ومن راي ) ان انفه كبر فانه يدل علي المنزلة وزيادة الشرف ( ومن راي ) انه شم راءحة طيبة فان كانت زوجته حاملا فانها تاتي بولد سار وربما يكون فرجا من هم وغم ، وان كانت الراءحة كريهة فتعبيره ضد ذلك | ( وقال جابر المغربي ) : ( ومن راي ) انه ليس له انف فانه يدل علي موت اقاربه وقيل لا رحم له | ( ومن راي ) ان له انفين فانه يقع بينه وبين اهل بيته عداوة . | ( واما الوجه ) فانه سرور الانسان وشرفه | وقال الكرماني : رءيا الوجه يءول بزينة ومعيشة فمن راي في وجهه عيبا فانه نقصان في ذلك وكذلك ان راي انه زاد زيادة تشين | ( ومن راي ) ان لون وجهه صار احمر مشرقا فانه يدل علي حصول هم وغم | وقيل يلد ابنة لقوله تعالي : @QB@ واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا @QE@ الاية | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : رءيا الجبهة والوجه جميعا تدل علي ثلاثة اوجه مال وعز وامراة حسنة وجاه وقاصد الانسان والصدغان بانتان شريفتان مباركتان فمهما راي في ذلك فهو منسوب لهما | ( وقال الكرماني ) ايضا ووافقه السالمي : ( ومن راي ) وجهه مشرقا مبيضا حسنا فان ذلك بشارة بحسن حاله وصلاح دينه لقوله تعالي : @QB@ وجوه يومءذ مسفرة ضاحكة @QE@ وقيل : من راي وجهه مسودا فانه راي مزاح كذاب لقوله تعالي : ^ ( ويوم القيامة تري الذي كذبوا علي الله وجوههم مسودة ) ^ وان راي بوجهه او وجه احد غيره عيبا فانه نازلة تحيط به او هم او غم . | ( وان راي ) ان احدا عبس في وجهه فانه يري ما يكره وان راي انه عبس في وجه غيره فانه يحصل له منه مكروه | ( ومن راي ) انه سخم وجهه لا خير فيه وان كانت امراة فان زوجها يموت واما الشفتان فانهما مساعدان للراءي فان الشفة السفلي ازيد من العليا في جميع المعاني | وقيل الشفة قرابة فالعليا رجال والسفلي نساء | وقيل من راي انه شفته العليا انقلعت او انقطعت فانه زوال نعمة او مال | وان راي ذلك السفلي دل علي موت زوجته وربما دل علي الطلاق | ( وقال الكرماني : من راي شفتيه وقعتا فانه يدل علي مصيبة من جهة الاب والام | وقال بعضهم : يدل علي انه غمار | ( ومن راي ) ان في شفتيه ما ينكر مثله في اليقظة دل علي الهم والغم | ( ومن راي ) شفتيه ملتصقتان ولا يقدر علي فتحهما دل علي تعقد الامور وصعوبتها خصوصا ان اراد الكلام ولم يستطع وتكون المصيبة اعظم | وقيل رءيا الشامة للمراة عز وجاه وللرجل زيادة مال | ( ومن راي ) انه بل شفتيه بريق فمه فهو حصول خصومة بين اهله فان لمي كن له اهل فليس بمحمود في حقه | ( ومن راي ) ان شفتيه او احداهما صارت معدنا او غيره فلا خير فيه خصوصا ان تجمدا | وان راي ان حمرتهما زادت فنفاذ امر وان راهما اصفرتا فربما بضعف وان اسودتا يحص لله هم وغم فيمن يرتجي منه فرحا | وان راي ان لونهما غير ذلك من الالوان فليس بمحمد | واما الدق علي الشفة فليس بمحمود . | ( وقال جعفر الصادق ) : رءيا الشفتين تءول بالاولاد فالعليا منهم ذكر والسفلي انثي ، فما رءي فيهما من زين وشين فيءول علي ذلك | اما الفم فهو مفتاح امر الرجل وخاتمته ومجري ارزاقه وطيب معيشته ومحل قوته | فمن راي انه ادخل في فمه ما حصل له الدواء به فانه صلاح في دينه ، وان كان ما يحصل به الغداء فهو صلاح في دنياه ، وان كان ما يحصل به كراهية من غير نفع فهو حصول هم وغم ، وان كان حلوا طيب الطعم والراءحة فيدل علي معيشة حسنة | ( وقال ابن سيرين ) : من راي اي فمه ربط وطبق فانه يءول علي خمسة اوجه : موت ومرض شديد وغلوبة وخرص وصمت | ( ومن راي ) ان فمه اعوج لا يستطيع رده ولا ادخاله فليس بمحمود ولا غير فيه | ( ومن راي ) ان فمه قد اتسع فانه محمود جدا وان راه ضاق فضده | ( ومن راي ) ان راءحة فمه طيبة فانه يصدر منه كلام حسن | ( ومن راي ) ضد ذلك فتعبيره ضده | ( ومن راي ) ان لحم فمه يتناثر فانه حصول مصيبة وخسارة | وان راي انه خرج من فمه شء يكون نوعه محبوبا فانه كلام البر وقيل ثناء حسن | وان راي انه خرج منه ما يكره نوعه في اليقظة فتعبيره ضده . | ( ومن راي ) ان فمه ختم عليه فانه لم يعرف الفاعل يحل له فضيحة لقوله تعالي : @QB@ اليوم نختم علي افواههم @QE@ ( وقال جعفر الصادق ) رءيا الفم تءول علي سبعة اوجه : منزلة وماوي وخزانة علم وفتح الامور وسوق وحاجب ووزير وبواب | ( ومن راي ) ان في فمه لجاما فربما يعبر بالصوم لاهل التقي وان كان من اهل الفساد فزجر واما اللسان فانه ترجمان الانسان | فمن راي لسانه طويلا عند المخاصمة قيل فانه ظافر | وقيل برء مما يدعي عليه | وطول اللسان للحاكم جيد في غاية ما يكون | ( ومن راي ) ان لسانه مربوط يدل علي الفقر والمرض وقي الغلبة والمصيبة PageV01P656 وربما كان ذلك مذموما من وجوه عديدة | ( ومن راي ) ان له لسانين فانه يرقي علمين وهو محمود علي كل حال | ورءيا ما في اللسان ليس بمحمد وربما يظهر الناس علي عيوبه | ( ومن راي ) انه كان بلسانه رتة ثم تخلص فدليل علي حسن حاله | ( ومن راي ) في لسانه ما يءذيه او ينكر مثله في اليقظة فليس بمحمود وفصاحة اللسان وحكمة ومنطق وعذوبة الكلام | وان راي ان لسانه طال فانه يكثر الكلام وربما يبسط علي احد مضرة | ( ومن راي ) ان لسانه قد اخرجه عن فمه وجعله في يده فان ذلك دية تصل اليه | وان راي انه عض لسانه فانه ندامة ( ومن راي ) انه ينظر الي لسانه فانه حافظ من الزلل | ( وان راي ) ان لسانه اسود فانه يكون شاعرا | وان راي انه اصفر فانه يدل علي المرض | واما تغير لون اللسان فليس بمحمود
# ( ومن راي ) انه اخرس او به ثقل فانه فساد في دينه | ( ومن راي ) ان لسانه مقطوع فانه صلاح في دينه وربما يكون قليل الكلام ما لم يكن في مخاصمة فان كان فيها فانه يكل عن حجته ولا خير فيه وان كان مريضا يموت | وان راي ذلك ذو شوكة او صاحب منصب فموت كاتبه او ترجمانه ، وقيل عزله من سلطانه ، وقيل ذل وخضوع وربما كان اللسان ذكر الانسان وفخره وصدقا لقوله تعالي : @QB@ واجعل لي لسان صدق في الاخرين @QE@ واما الاسنان في التاويل فهم اهل البيت والقراءب ، فاما الاعالي فرجال ، واما الاسافل فنسوة فالناب سيد اهل بيته او من يناسبه | وقيل ان الناب الاعلي الايمن صبي يقوم مقام ابيه والايسر دونه | وقيل الايمن عم والايسر خال | وقيل عمر صاحب الرءيا | واما الثنايا الفوقية فاليمني اب واليسري عم وقد يكون اخان او عمان يقوم مقامهما وغيرهما في النصح والشفقة والرباعيات السفلي ابن عم او عمة او بنات اخوات | وقيل الضواحك الاخوان وبنوهم وقيل الخال والخالة | وبالجملة ان راي ما يشين الاسنان فان كانوا من الاعالي عبروا بالرجال ، وان كانوا من الاسافل عبروا بالنساء | وقال بعض المعبرين : الثنايا السفلي ام وعمة والاضراس اجداد وجدات | وان راي انه نبت له بجانب شء من ذاك نظيره فانه يستفيد ممن نسب اليه من المذكورين او ممن يقوم مقامه ، واستياك الانسان دليل علي وقوع جدال بين اهل بيته . | ( ومن راي ) ان في اسنانه فلجا فهو عيب ال بيته يرجع اليه وربما دل ذلك علي زيادة الحسن لانه مستحسن عند الناس وقيل فلج الاسنان ثناء جميل علي بيته وكلال الاسنان كلال حال وضعف \ ونقاء الاسنان يدلع لي بذل مال في نفي الهموم | وبياض الاسنان وطولها وكمالها زيادة قوة وجاه | وان راي انه نبت له سن وهو يءلمه كان ضرا او بلاء | وان راي ان احدا يقلع اسنانه يدل علي انه يقطع رحمه او ينفق ماله علي كره منه | وقال ابن سيرين : ان راي ان سنه وقع في الارض فتلقاه يدل علي انه يولد له ولد فان لم يتلقه دل علي موت احد من اقاربه | ( ومن راي ) اسنانه ممزوجة فليس ذلك بمحمود جدا . | ( ومن راي ) ان اسنانه او شيءا منها قد زاد في الطول فهو جيد ومحمود وان نقصوا او صغروا فضد ذلك قال بعض المعبرين : صغر الاسنان يدل علي الحسن وكبرها يدل علي البشارة | وقال السالمي : ان راي ان شيءا من اسنانه سقط الي حجره او صره في ثوبه او وقعت في يده فانه يءول علي وجهين : فاما وضع حامل او استفادة مال | ( ومن راي ) باسنانه عيبا ينكر فيا ليقظة فانه يءول علي ثلاثة اوجه هم وحزن وافلاس وموت وقرابة وضعف همة | ( ومن راي ) ان جميع اسنانه سقطت وذهبت فانه يءول علي خمسة اوجه : موت جميع اقاربه وطول عمره وذهاب ماله وعيشة رديءة وربما يموت | وان سقطت في حجره او يده او فيما يحصل به حفظ فتءول علي عشرة اوجه : حصول مال وكثرة نسل واجتماع اقاربه بمكان وهدم بءر له ووفاء ديون وذهاب مال في مصلحة ومضي ثمانية وعشرين سنة من عمره وحياة مدة اثنين وثلاثين سنة وغرم ثلاثين درهما الي ثلاثين الفا علي حسب المنام واذهاب مال في نفقة ويستفيد غيره | ( ومن راي ) انه عدم اسنانه ويتعذر عليه اكله فانه فقر وحاجة | ( ومن راي ) انه ينقي اسنانه بخلال او نحوه فليس ذلك بمحمود . | ( وقال جابر المغربي ) : من راي انه يءلمه وعالجه ففعله فهو حصول خير ومنفعة | ( ومن راي ) ان اسنانه قلعت ثم عادت الي مكانها فانها يحصل له تنافر من اقاربه ثم يعودون لما كانوا عليه | وقال ابو سعيد الواعظ : من راي اسنانه من معدن او من نبات فانه يدل علي موته | وان راي ان ليس بفمه اسنان ثم نبتت جددا فانه يءول علي ثلاثة اوجه تغيير اموره وحياة طويلة وتدبير في مصالح نفسه | ( وقال خالد الاصفهاني ) : من راي ان ليس بفمه سوي سن فانه يدل علي حياة سنة | وان راي ازيد من ذلك دون العشرة فتعبيره كل واحدة منهم بسنة | ( ومن راي ) انه نبت له سن PageV01P657 بمكانه لا ينبغي نبته فانه يدل علي حصول امر ليس بمحمود | وان راي انه بلع اسنانه او بعضه فانه ياكل مالا يحل له المال سواء كانت له او لغيره | وقال جعفر الصادق : رءيا الاسنان تءول علي ستة اوجه : اهل البيت ومال ومنفعة وغم ومفارقة ومضرة من الاقارب | واما الصوت والكلام قال ابو سعيد الواعظ : من راي ان حلقه سد ولا يخرج منه صوت دلت رءياه علي حرصه وتضييقه النفقة علي بيته حتي يموت وليس ذلك بمحمود | ( ومن راي ) انه يتكلم بالعربي فصيحا فحصول عز وشرف وان تكلم بالعجمي فانه يصحب اكابر ويحصل منهم منفعة ، وان تكلم بالعبراني فانه يحصل له منه ميراث ، وان تكلم بالهندي يدل علي مصاحبة دنء الاصل ، ومن تكلم بالتركي يسمع ما يضره ، ومن تكلم بالرومي يكون حريصا علي كسب المال ، ومن تكلم بالفرنجي يحصل له من شغله خير ومنفعة ، ومن تكلم بالارمني يدل علي مصاحبة دنء الاصل ، ومن تكلم بجميع الالسن يدل علي انه يحصل له دنيا ويكون عزيزا عند الناس . | ( قال جابر المغربي ) : من تكلم بكلام يسوغه العقل وفيه صلاح ومنفعة فهو خير له وان كان بخلافه فتعبيره ضده | ( ومن راي ) عضوا منه يتكلم يدل علي ان احدا يشهد عليه | وقال الكرماني : الصوت صيت الانسان وذكره بين الناس فان كان قويا حسنا فهو فخر وصيت حسن وان كان بخلافه فتعبيره ضده وليس الصوت الغليظ بمحمود من حق المراة | قيل : من راي ان صوته ضعيف فهو حصول مذلة | واما العنق والعانقان فموضع الامانة الا ان امانة العاتقين من امانات النساء | فمن راي الزيادة فيهما دون البدن فهو قوة صاحبهما علي اداء الامانة والدين | ( ومن راي ) نقصا فيهما فتعبيره ضد ذلك | ( ومن راي ) في عنقه جراحا او قيحا دل علي انه خان الله فيما قلده | ( ومن راي ) طاءرا علي عنقه فان كان الطاءر حمودا فهو عمل حسن وان كان غر محمود فضده لقوله تعالي : @QB@ وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه @QE@ ( ومن راي ) في عنقه مصحفا او حبلا او سلكا فانه يدل علي الفضل والقيام بالعهد والحق والعلم والقران | ( ومن راي ) انه ركب عنق رجل عدو له دل علي انه ركب امرا معيبا وان كان المركوب وحمله فانه يحمله بمءنته ويشغله في امره وان لم يكن بينه وبين احد عداوة فربما يصاب شء من ماله او جاهه . | ( ومن راي ) انه يحمل شيءا من الاشياء علي كتفه فهي ديون زيادتها ونقصها بقدر ثقلها وخفتها | ( ومن راي ) انه يحمل رجلا منافقا فربما يحمل الخشب فيحمل رجلا منافقا | ( ومن راي ) ان في عنقه حية مطوقة به فانه يمنع الزكاة لقوله تعالي : @QB@ سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة @QE@ ( ومن راي ) ان في عنقه ما يكره مثله في اليقظة فليس بمحمود | ( ومن راي ) احدا صكه في عنقه او هو صك احدا فلا خير فيهما | ( ومن راي ) ان عنقه طال او غلظ فهو قوة وقهر لعدوه | وقيل كسب مال وعدل وامانة وحسن القفا يدل علي القرار | وقيل عنق الانسان صديقه او شريكه او اجيره فمهما راي فيه يعبر بهم | وقيل طول العنق يءول علي اربعة اوجه : نتاج امره وعدل وولاية واذان | واما المنكبان فيدلان علي الوالدين او الاخوين او الشريكين وعلي الرتبة والجمال وعلي الوصف الجميل | فمن راي انه حدث فيهما حادث فتاويله فيما يذكر من خير او شر ' واما العضدان فهما اخان او ولدان قد ادركا | فمن راي فيهما خيرا او شرا فتاويله فيهما | وقيل العضد قوة الانسان فان راه كما يختار كان زيادة في قوته والا فضده لقوله تعالي : @QB@ سنشد عضدك باخيك @QE@ يعني نقويك باخيك ، وقيل العضد ولاية لان العادة جرت في مصلح الافشاء ان يقال لذوي الولايات من جملة القابه العضدي واما اليدان فتاويلهما علي اوجه قيل ان اليد اليمني سبب معاش الرجل وماله وكسبه واخوانه واخذه وعطاءه | واليد اليسري عون الانسان وصديقه ونفقته يدخره لوقت الحاجة او شفيق من الاقرباء يساعد علي الامور وطول اليدين زيادة مقدرة | وقيل ايضا ما يقصده في نفسه وقصرهما ضد ذلك | وقيل طول اليدين للامام او من يقوم مقامه طول حياته وزيادة وقوة اعوان وتصرف في المملكة واستدانة اموال وبسط الحكم ونفاذ الامر وللتاجر ربح وللسوقي حذق وهو محمود لجميع الخلق الا للحرامي فانه مذموم والقصر ضد ذلك . | ( ومن راي ) ان يده قطعت وبانت منه مات اخوه او شريكه او صديقه او كاتبه او ينقطع ما بينهم من المواصلة والمءلفة ويتغرب عنه وربما كان قطع اليمين يمينا يحلفه يريد قطع حق انسان ، وربما كان قطع عمل او غير معيشته او كون قاطعا الرحم | وقيل اذا كان الراءي من اهل الصلاح يكون قطعا عن المحارم او يصدر منه ايمان غير صادقة | وقيل رءيا قطع اليد تهمة بسرقة او يكون سارقا لقوله تعالي : @QB@ والسارق والسارقة @QE@ الاية | ( ومن راي ) ان يده مقطوعة وهي معه فانه بمنزلة ما اذا كان سقطت وربما يستفيد اخا او ولدا واذا ذهبت عنه فهي مصيبة | وان كان الراءي PageV01P658 غريبا اصاب مالا ورجع الي بلده | ( ومن راي ) ان يده اليسري قطعت وصل قرابته في اهله ويري كل خير | ( ومن راي ) ان يديه او احداهما كسرت فانه يصاب ببلاء في نفسه او ذهاب ماله او بموت من يعز عليه او يناله مكروه من سلطان | ( ومن راي ) ان يديه جمعا عنده فانه يدل علي اعمال البر وكف المعاصي | ( ومن راي ) ان يده برءت منه فانه فقر من مال او علم او ولد او اخ | ( ومن راي ) ان يديه الواحدة اشد بياضا من الاخري فانه ينجو من السوء ويظفر بمن يخاصمه لقوله تعالي : @QB@ اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء @QE@ الاية | وان راي انه يعمل بشماله كما يعمل بيمينه فانه زيادة مقدرة علي شء لم يكن له | ( ومن راي ) انه غسل يديه ونظفهما فلا باس ( ومن راي ) ان يديه تشققتا فان كان غنيا ذهب من ماله بقدر ذلك وان كان فقيرا فعلي وجهين : استغناء او ضعف . | ( ومن راي ) ان يديه علي صدره مبسوطتان فانه يصل اليه من صاحب له غم وهم | وان راي انه قطعت يده من غير الم فانه يءول علي ان يهوي ويتعلق قلبه بمحبة احد لقوله تعالي : @QB@ وقطعن ايديهن @QE@ وان راي انه الصق كفيه الي بعضهما بعضا دل علي اجتماع اقرباءه بسبب نكاح وان راي ان يديه ترتعدان يءول علي اربعة اوجه : عدم سب وضعف في القوة ومرض وطول حياة | وان راي ان يديه يبستا فانه قليل الخير وقيل قطع اليدين طول عمر | ( وقال ) انه ادخل يده تحت ابطه واخرجها ولها نور فانه ينال علما ان كان من اهله والا كان ربحا وخيرا ومنفعة ، وان اخرجها وبها نار فانه ينال قوة وغلبة في الامر الذي هو فيه ، فان اخرجها وبها ماء فانه ينال خيرا وزيادة وربما قدم عليه غاءب | وان راي انه اعسر فانه يعسر عليه امره الذي هو طالبه وبسط اليدين يدل السخاء | ( ومن راي ) انه يمشي علي يديه فانه يعمد علي بعض اقرباءه | ( ومن راي ) ان يده كلمته كلاما حسنا فان معيشته تحسن وان كلمته كلاما سيءا فضد ذلك | ( ومن راي ) ان يده قطعت بسبب جريمة فانه يءول علي وجهه اما مصاهرة امراة سوء او يكون ليس له امانة | وقال اسماعيل الاشعث : من راي انه ادار يده علي عنق احد من الصالحين فانه يدل علي هداية من الله تعالي وربما كانت توبة ( ومن راي ) انه فعل ذلك مع اهل بدعة فتعبيره ضده | ( ومن راي ) انه يغسل يديه باشنان او صابون لا يحصل له ما امله | ( ومن راي ) انه يمشي علي يديه شء او خرج منها ذو روح فان كان نوعه ليس بمضر فلا باس به وان كان مضرا فليس بمحمود | ( ومن راي ) انه اخذ بيد احد فانه ينصره ، وان كان من اهل الملك فربما يسلم علي يديه . | ( ومن راي ) ان احدا اخذ بيده فنظيره | ( ومن راي ) انه نبت علي يده ما ينكر في اليقظة فليس بمحمود | ( ومن راي ) ان يديه معدن او نبات فليس بمحمود والذهب ذهاب | وقال جعفر الصادق : رءيا اليد تءول علي اثني عشر وجها اخ واخت وشريك وولد ورفيق وقوة وغني وولاية ومال وحجة ومصانعة وشغل | واما الكف فانه يءول علي وجوه | ( قال الكرماني ) : من راه وهو حسن فانه صالح | ( ومن راي ) بيده كفا فانه كف عن المعاصي | ( ومن راي ) انه يصفق علي العادة فانه يءول علي وجهين : قيل فرح وسرور | وقيل لا فاءدة فيه | وقال بعضهم : وان راي انه يصفق بالعرض فانه حصول ما يكره | وقيل تصفيق ظاهر الكف علي باطن الاخري يدل علي الفرقة ولطم الكفوف تدل علي حصول مصيبة | ( وقال جعفر الصادق ) : رءيا الكف تءول علي ستة اوجه عيش ومال ورياسة وولد وشجاعة وبعد عن حرام والزيادة والنقصان والحسن والشين يءول علي ما تقدم | واما الاصابع فقال ابن سيرين : اصابع اليد اليمين الخمس تدل علي الصلوات الخمس : فالابهام صلاة الصبح ، والسبابة صلاة الظهر ، والوسطي صلاة العصر ، والبنصر صلاة المغرب ، والخنصر صلاة العشاء | واما اصابع اليد اليسري فتءول باولاد اخ و ( قال الكرماني ) : من راي انه يشبك اصابعه فان ذلك عسر وفقر | ( ومن راي ) انه جمع اصابعه بمكان فانه صلاح وربما جمع صلاته في قصر وربما دل علي جمعية اولاد اخيه . | ( وقال السالمي ) : من راي في اصابع يده اليمني زيتا او شيءا فتعبيره في الصلاة الخمس وكذلك ان راي اصابع يده اليسري فتاويله في اولاد الاخ ( وقال جابر المغربي ) : من راي انه قطع ابهامه فانه ذهاب ابهته وان قطعت سبابته فيدل علي قلة مواظبته علي الصلاة وان قطع اصبعه الوسطي يدل علي موت رءيس يتعلق به وان قطع البنصر فهو اتلاف مال ان قطع الخنصر يدل علي موت ولد الولد | ( وقال اسماعيل الاشعث ) : رءيا اصابع الرجلين تدل علي لازينة واستقامة الامور | فمن راي فيهم ما يزين او يشين فتاويله ذلك | وان راي في اصابعه اعوجاجا سواء كانوا منسوبين ليديه او رجليه فهو انعكاس وليس ذلك بمحمود | ( ومن راي ) ان اصبعه نبت مكان اخر فانه يءخر الصلاة الي الصلاة PageV01P659 الاخري | ( وقال الكرماني : من راي ان اصبعه معضوض او مهروس دلت رءياه علي سوء به وربما يءدبه من فعل به ذلك ان عرفه والا فهو يرجع من نفسه | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : من راي انه يخرج من ابهامه اللبن ومن سبابته الدم وهو يشرب منهما فانه ينكح امراة واختها | وقال الاصفهاني : ينكح الام وبنتها . | ( ومن راي ) انه يفرقع اصابعه دل علي وقوع كلام قبيح بين قرابته ، وقيل فرقعة الاصابع استهزاء ، وربما يرتكب ما لا ينبغي وان راي الامام او من يقوم مقامه الزيادة في اصابعه فان ذلك زيادة في طغيانه وجوره وقلة انصافه | وقال جعفر الصادق : رءية الاصابع تءول علي ستة اوجه : اولاد واولاد الاخ وخدام واصحاب وقوة والصلوات الخمس | وقال ابن سيرين : من راي اصابع يمينه اطول من شماله فانه يبذل المعروف ويصل الرحم | وان راي كانه قصير الاصابع وعضديه اطول مما كانتا فانه سخي شجاع قوي قال ابو سعيد الواعظ : من راي كان اصابع يديه قد شلت فانه يذنب ذنبا عظيما | وقال السالمي : من راي ان يده اليمني قد شلت فانه يظلم ضعيفا ويضرب بريءا وان كانت شماله مات اخوه او اخته | وقال بعض المعبرين : انقباض الاصابع تدل علي ترك المحارم | واما اظفار الانسان فانها زينته وشجاعته وقوته وزيادة دينه ونقصانه | فمن راي منها ما يشين او يزين فتاويله في ذلك | وقال الكرماني : من راي اظفاره ناقصة او مقلوعة او مكسورة فانه ذهاب ماله وضعف قدرته وان راها متساوية نظيفة فانه صلاح في الدنيا والدين ، وان راها زاءدة وطالت طولا يخاف عليه الكسر فانه لا خير فيه وقيل هم وغم وخوف . | ( ومن راي ) ان ظفره عاد مخلبا او برثنا فانه يعلو علي اعداءه واخصامه | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : طول الاظفار فوق المقدار يدل علي افراط في المقدرة وفساد في الدين وهم وغم ( ومن راي ) انه لا ظفر له فانه يفلس ويقل سببه | وقيل رءية الاظفار اذا كسرت تدل علي الموت ، وكذلك اذا راها صفرا او خضرا او زرقا | ( ومن راي ) انه يقلم اظفاره التقليم المعتاد فانه زوال هم وغم وان جار عليها في التقليم غير العادة فانه ضعف وقلة مقدرة | ( ومن راي ) انه نبت له ظفر زاءد بمكان لا ينكره منه فلا باس به وان انكره فليس بمحمود | وقال بعض المعبرين : رءية الظفر تءول علي اربعة اوجه : ظفر علي الاعداء وزينة وبهاء ومال ودخول شء في اليد | ( ومن راي ) انه دخل ظفره شوكة وما يشبه ذلك مما يءلمه فليس ذلك بمحمود وربما دل علي ضعف المقدرة | ( ومن راي ) انه يفرع باظفاره علي اسنانه فانه يرتكب امرا مكروها . | ( وقال جعفر الصادق ) : رءية الاظفار تءول علي ستة اوجه قوة ومقدار وشجاعة وولد عاقل ومنفعة ومملوك | واما الصدر فيءول علي وجوه شريعة ودين وغير ذلك | ( وقال ابن سيرين ) : من راي ان صدره متسع فانه يدل علي زيادة دينه وتقواه لقوله تعالي : @QB@ افمن شرح الله صدره للاسلام @QE@ ( ومن راي ) ضيقا او صغرا في صدره فانه يدل علي نقصان دينه لقوله تعالي : @QB@ يجعل صدره ضيقا حرجا @QE@ ( ومن راي ) ان احد عصر علي صدره فانه نقصان في دينه | ( ومن راي ) ان صدره حار فانه يري من قومه منفعة | ( ومن راي ) ان بصدره ما ينكر في اليقظة فليس بمحمود | وان راي ما يحمد فانه محمود | ( وقال جابر المغربي ) : رءية الصدر تجمل وعلم وحكمة | وقال دانيال : ضيق الصدر بخل وهم ووسعة ضده | وان راي احد من اهل الملل صدره اتسع فانه يدخل في دين الاسلام لقوله تعالي : @QB@ فمن يرد الله ان يهديه @QE@ الاية . | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : ومن راي في صدره ما يءلمه فانه ينفق ماله في اسراف | ( وقال الكرماني ) : من راي ان صدره ضيق فانه ضيق الخلق لقوله تعالي : @QB@ فلا يكن في صدرك حرج @QE@ وربما كان من قوة المعاصي لقوله تعالي : @QB@ ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا @QE@ وان راه متسعا فتعبيره ضد ذلك | ( وقال السالمي ) : الصدر يءول بصندوق الرجل فمهما حدث فيه كان منسوبا له | ( وقال جعفر الصادق ) : رءيا الصدر تءول علي ثمانية اوجه علم وحكمة وسخاوة وبخل وكفر وايمان وحياة وموت | ( ومن راي ) انه نزع من صدره ما يكره مثله في اليقظة فانه جيد صالح وربما دل علي الصلح مع الاعداء وربما دل علي الرفعة وحسن الماب لقوله تعالي : @QB@ ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين @QE@ واما الثديان فهما البنات فمهما حدث فيهما من زين او شين نسب اليهن | فمن راي انه نبت له شء مكانهما دل علي زيادة البنات ونقصهما ضده | ( ومن راي ) في ثديه لبنا فانه زيادة دين | ( ومن راي ) ان في ثديه لبنا فان كان عزبا تزوج وان كان متزوجا فحصول غني ، وان راي ذلك شيخ كبير PageV01P660 السن فانه يفتقر وان راته صغيرة فانه طول حياة ، وان كانت عجوزة دل علي موتها وان عازبة او بكر فانها تتزوج ، وان كانت طفلة جدا فربما تموت | وان رات المراة ان حلمة ثديها مقطوعة لا خير فيه وربما ماتت ابنتها | وقيل الثدي مكان المال فما راه يءول في ذلك | وقال بعض المعبرين : رءيا الثدي تءول علي سبعة اوجه : خزانة ومال وابنة ومعيشة حياة ودين وشفقة . | ( وقال جابر المغربي ) : ثدي الرجل يعبر بالمراة وثدي المراة يعبر بالبيت | وان رات امراة ان لبن ثديها عاد الي جوفها فانه هم وغم | وان رات ان ثديها اصيبا بالنار فانه يحصل لابنها ضرر من الملك | وان رات ان لها ثديا كثيرة فهو علي ثلاثة اوجه عاءلة ومال وهم | وان رات انها معلقة بثديها يدل علي ولادتها من الزني | ( وقال جعفر الصادق ) : رءيا الثدي | تءول علي خمسة اوجه اولاد صغار وبنات وخدام واصحاب واخوة . | ( واما البطن ) ظاهره وباطنه فعند المعبرين علي وجوه مال واولاد وقرابة ومعيشة | ( وقال دانيال عليه السلام ) : البطن ظاهره وباطنه مال وقال ابن سيرين رءيا اولاد وقال الكرماني رءيا قرابة | فمن راي ان بطنه كبر او حسن فانه يدل علي زيادة ما ذكر | وان راي فيه نقصا او شيءا فتعبيره ضده | ( ومن راي ) ان بطنه شق ونظف وغسل ما به وعاد كما كان فانه يدل علي رضا الله وتوفيقه وسلوكه الطريق الحميدة وصلاح اموره وامنه من شر الشيطان الرجيم | ( ومن راي ) انه خرج من بطنه ولدا وابنة فانه ياتي منه ذلك ويسود اهل بيته وقال جابر المغربي : رءيا ورم البطن مال ومشقة وحول مصيبة | وقال اسماعيل الاشعث : من راي ان بطنه نقب فانه لا يامن من جهة عياله ( ومن راي ) ان في بطنه ما يءول فانه يدل علي ان عياله يسرقون | وان راي ان بطنه خال وما به نقص فانه يءول علي ثلاثة اوجه العبادة ونقص المال والصوم | وقيل وجع البطن يدل علي محبة الاقرباء واهل البيت | وقال جعفر الصادق : رءيا البطن تءول علي اربعة اوجه علم وخزانة وعيش واولاد واما الكبد فانه مال وولد وعلم وكثرة سعة . | ( وقال الكرماني ) : من راي اكبادا فانهم علوم وربما كانوا اصحابا يقومون مقام الاولاد | وان راي ان ذلك يخرج من بيته طاءرا في الهواء فانه كان عالما ينسي علمه ، وان كان ذا منصب فانه يعزل وان كان له اولاد ماتوا وربما ياخذ الملك ماله وان لم يكن له مال ففي الجملة ليس بمحمود | ( ومن راي ) انه ياكل من كبد اي شء كان فانه حصول مال وان كان مطبوخا فانه حلال وان كان غير ذلك فمكروه | ( وقال السالمي ) : من راي انه ياكل كبدا فانه ياكل من مال ولده | وقيل : من راي اكبده قطع فان ولده يموت لقوله عليه السلام اولادنا اكبادنا | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : من راي في ذلك ما يزينه او يشينه فهو منسوب الي ما ذكر | وربما دل خروج الكبد من الجوف علي الظلم وليس ذلك بمحمود | واما الرءة فانها فرح الانسان وسروره | فمن راي في ذلك ما يسر او يحزن فانه يءول بذلك . | ( وقال ابن سيرين ) : من راي انه اعطي رءة فان كان المعطي معروفا حصل منه سرور ، وان كان مجهولا فلا بد من حصول مسرة ممن ليس يعرفه | ( ومن راي ) انه اعطي رءة لاحد فانه يحصل لذلك علي يديه مسرة وان لم يعرفه يكون بشوشا للناس | وقال جابر المغربي : من راي انه تاكل رءة فان كانت مشوية وهي لحيوان يءكل لحمه فانه حصول مال بمسرة وان كانت لمن لا يءكل لحمه فانه مال حرام | وقيل الرءة راي الانسان | ( ومن راي ) ان رءته مزقت فانه قرب اجله وربما يموت عاجلا لان الرءة محل الروح | اما الطحال فهو مال ايضا وقيل دين وربما كان قوام البدن | فمن راي في ذلك ما يزين او يشين فهو منسوب لذلك | اما الطحال فهو مال ايضا وقيل دين وربما كان قوام البدن | فمن راي في ذلك ما يزين او يشين فهو منسوب لذلك | ( ومن راي ) انه صار به طحال فانه يصل اليه مال | ( وقال جعفر الصادق ) : رءيا الطحالات من جميع الحيوانات مال فما كان مما يءكل لحمه كان حلالا وما كان مما لا يءكل لحمه كان حراما | واما الامعاء فهم قوم الانسان واصحابه فمهما راي من زين او شين كان ذلك | فمن راي انه ياكل الامعاء فانه يحصل له مال من قومه وربما دل علي الولاية | وان راي انه ياكل مصرانا فانه مال ايضا . | ( وقال جابر المغربي ) : من راي ان امعاءه خرجت من بطنه فانه يموت ولده وقيل توبة | وقال جعفر الصادق : الامعاء تءول علي ستة اوجه : مال حرام وشفاعة وكلام كره واولاد ومعيشة وشغل وربما كانت رجوعا عن مصيبة | واما المعدة فعمر ورزق ومعيشة | فان راي ان معدته قوية صحيحة فهو جيد وطول حياة | وان راي بخلافه فضده | ( وقال جابر المغربي ) المعدة تءول بالاولاد | ( وقال جعفر الصادق ) : المعدة تءول علي ستة اوجه مثل الامعاء | واما السرة فهي PageV01P661 عند المعبرين معاملة الانسان وسروره زوجته فمن راي بها ما يزين او يشين فتاويله في ذلك | ( وقال ابي سعيد الواعظ ) : بما تكون السرة ولاية تدل علي ان صاحبها يسء العشرة مع زوجته واما الاضلاع فنساء فما رءي فيما من زين او شين كان منسوبا اليهن ( وقال الكرماني ) : الاضلاع اهل البيت من النسوة | فمن راي فيها زيادة كانت زيادة في اهل بيته | وان راي نقصانا فضده وتقويم الاضلاع ما لم يخرج عن الحد جيد وانعواجها جدا مذموم | واما الصلب والوتين قوة الانسان وربما كان ولدا . | ( وقال الكرماني ) : من راي انه يخرج من صلبه شء فانه يرزق ولدا لقوله تعالي : @QB@ يخرج من بين الصلب والتراءب @QE@ وقال السالمي : الصلب صلابة الانسان وقوته فمهما راي في ذلك من زين او شين فيءول فيهما | واما الظهر فقوة الانسان وظهره وجاهه وسيده وهلاكه واخره وفقره وكبر سنه ومصيبته وركبه | فمن راي انه حمل حملا ثقيلا علي ظهره فانه ارتكاب خطايا واوزارا لقوله تعالي : @QB@ وهم يحملون اوزارهم علي ظهورهم @QE@ وان راي علي ظهره سلعة ناله دين وحمل الحطب نميمة وسلسلة الظهر اولاد | وقال الكرماني : من راي ان علي ظهره ميتا فانه يءول بعيال الميت | وقال جابر المغربي : من راي ظهر عدوه فانه يامن من غاءلته واما ظهر العجز فادبار الدنيا عنه | وقال اسماعيل الاشعث : من راي انه مكتو علي ظهره فانه دين وصلاح | ( ومن راي ) انه مستند بظهره علي حاءط فانه يدل علي ارتكانه لصاحب شوكة | وقيل وقوع سفر وحصول مال | ( ومن راي ) ان ظهره انكسر فهو موت رءيسه | وقال بعض المعبرين : ( ومن راي ) انه حدث بظهره ما يزينه فيءول علي الجاه والقوة وضده . | ( وقال جعفر الصادق ) : رءيا الظهر تءول علي اثني عشرة وجها | قوة واصحاب وملك وحجة اب وام وولد واستمداد وجد واخ وشقيق | وقال بعضهم : رءيا ظهر الكافر ايمان ، وظهر المءمن توبة ، وظهر الساحر سلام ، وظهر المنافق اخلاص | واما القلب فهو ذهن الانسان وذكاءه وفطنته ودينه وسيد الانسان ، وقيل ملك حاكم علي جماعة ، فمهما راي فيه من زين ا , شين فتاويله في ذلك | وقال السالمي : اذا راي الانسان قلبا فهو صلاح في دينه وحسن منطقه | ( ونم راي ) قلبه خطف وذهب عنه فانه يءول علي اربعة اوجه : خوف شديد وجنون وفساد دين وحدوث مصيبة ومن راي قلبه اسود وعليه غشاوة ونحوها فهو ضال عن الحق وكثير الذنوب مطبوع علي قلبه اعمي عن الهدي | واما مقعد الانسان واليته فكسب ومال وشغل ومنفعة ومعيشة | فمن راي في ذلك ما يشين او يزين عبر به . | ( وقال الكرماني ) : وان راي في ذلك ما يءلمه يدل علي مصيبة | وان راي انه يلحس ذلك لسانه دل علي انه يمدح رجلا فاسقا بما ليس فيه واما الفرج والدبر ففي ذلك وجوه كثيرة عند المعبرين | فمن راي ان لامراته فرجا واحدا فانه يدل علي حدوث شغلين له فينتج واحد منهما والاخر يتعطل | وان راي له فرجا فانه يدل علي المذلة | وان رات المراة ان لها فرجين فربما تءتي في القبل وان رات انه ينزل من فرجها ماء فهو حصول ولد | وان رات ان فرجها صار معدنا من حديد او غيره فلا خير فيه | ( ومن راي ) ان فرج زوجته من خلفها او لا فرج لها فانه يدل علي تعطيل امر عجز وذل | وقطع الفرج ليس بمحمود وقيل ظفر الاعداء عليه | وان رات انه يخرج من فرجها ما يكره نوعه فهو ولد لا خير فيه | وان كان نوعه محبوبا فهو ولد صالح | ( ومن راي ) انه ينظر الي فرج امراة فانه فرج من شدة ويخرج من ضيق الي سعة | وقيل : ان رات امراة انه يخرج منها نار فانها تلد ولدا ملكا | وان رات انه يخرج منها سمسم فانه يدل علي ان زوجها يكتم حبها | وان رات انه خرج منها خبز فانه يدل علي فقر وافلاس وحاجة | ومهما رات في فرجها من شين او زين فهو عاءد عليها | وان راي انه يفوح من فرجه راءحة عطرة فانه طاهر من الرذاءل والخبيثات | ( ومن راي ) ضد ذلك فضده | ( ومن راي ) علي فرج امراة معروفة حيوانا يلعق منه او يمصه او يحوم حوله فانه يدل علي انها فاسقة لا خير فيها ، وان كانت مجهولة فليس بمحمود للراءي | وقيل دنيا يحرم عليها من لا عقل له . | ( وقال الكرماني ) : لا باس برءيا الدبر فمن راي ذلك فانه يدل علي ظفره بحاجته | ( وقال السالمي ) : كيس ومخزن وبيت مال وحانوت ومقعد وراحة ومقصد | فمن راي فيه ما يزينه او يشينه فتعبيره في ذلك | ( ومن راي ) انه يخرج من دبره ما لا ينبغي او يدخل فيه مثله لا خير فيه | ( ومن راي ) انه يفوح منه راءحة عطرة فانه ثناء وذكر جميل | وان راي ضد ذلك فضده واما الذكر فهو ولد وذكر وسمعة | قال دانيال : من راي ان له ذكرين او ما يزيد عن ذلك فان ذلك زيادة | وان راي ان ذكره قطع بيد احد فضد ذلك وان قطعه هو فانه لا يولد له ولد | وان راه ضعف وقلت قوته فليس PageV01P662 بمحمود | وقال ابن سيرين : ( ومن راي ) ان ذكره كبر وضخم فانه زيادة في سلطانه وماله وولده وابهته خصوصا ان كان وزيرا | وان راي بخلاف ذلك فتعبيره ضده | ( ومن راي ) انه قلع ذكره ثم وضعه مكانه كما كان فانه يموت له ولد ويرزقه الله غيره يقوم مقامه | ( ومن راي ) شخصا يحلب ذكره او يمصه فانه ينال منه منفعة | ( وقال جابر المغربي ) : حركة الذكر وانتصابه تدل علي زيادة المال وعظم الابهة وكثرة الاولاد | ( ومن راي ) انه ورم فنظير ذلك ما لم يكن به وجه | ( ومن راي ) ان احدا يضرب ذكره فانه لا خير فيه للضارب | ( ومن راي ) ان ذكره مربوطا له فانه يكتم الشهادة | ( ومن راي ) ان ذكره صار جمادا فانه موته وان صار حيوانا او نباتا فان كان من المحبوبات فلا باس به وان كان من المكروهات فليس بمحمود | ( ومن راي ) انه خرج من ذكره شء من ذلك فهو ولد فما كان نوعه محبوبا كان الولد جيدا وان كان مكروها فضده . | ( وقال الكرماني ) : من راي ان ذكره قد انقطع فيءول علي اربعة اوجه موت او قطع ذكره من بين العالم واسمه او موت ولده او ذهاب ماله وقيل يسافر سفرا بعيدا | ( وقال السالمي ) : يءول علي ثلاثة اوجه انقطاع نسل وربط وان كان له ولد مريض برء ( ومن راي ) ذكره خرج من صلبه وصار فريدا فان ذلك غلام يولد له وربما يموت وينقطع ذكره من المكان الذي هو فيه | ( ومن راي ) ذكره صغر او حصل به رخاوة او فقده وهو يستر ذلك ويكتمه عن الناس فانه فقر وحاجة له | وان راي ان ذكره في جراحة فانه كلام يقال فيه ويقبح ذكره | ( ومن راي ) انه ختن فانه صلاح في دينه | وكذلك ان راي له ختانين | ( ومن راي ) ان ذكره انتشر وانتصب فان الحاجة التي هو طالبها تقضي لان الذكر لا ينتشر الا عند الحاجة | ( ومن راي ) ان ذكره شطر نصفين وصار النصف الواحد قاءما والاخر رخوا فانه يءول علي اربعة اوجه : تعطيل في الامور وان كان له ولدان مات احدهما وان كان مسافرا قطع عليه الطريق وان كانت زوجته حاملا تلد ولدين ويموت احدهما . | ( ومن راي ) ان ذكره دخل في جوفه دل علي انه يكتم الشهادة | ( ومن راي ) ان ذكره جمع حتي صار كالكلبة فانه يءول علي ستة اوجه مال وادخال بحيث لا ينفع وقصر اولاده وعجزهم عن ادراك ما بلغه من المناصب ومولود فيه نقص وعاهة ونقص عمره وتعسير اموره وتكدر في جاهه | وان راي ان ذكره استحال فانه عجز بعد قوة | ( وقال جعفر الصادق ) : رءياه الذكر تءول علي ستة اوجه اولاد ومال وجاه وقوة وولاية وعز ودولة | واما الخصيتان فيءولان بالبنات وبالمعيشة وبالصيانة وبالعكس والوقاية فما رءي من زين او شين كان منسوبا لذلك | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : الخصيتان هما ابنتان فتاويلهما بالصلاح والفساد يرجع اليهما وقيل ان راهما عظيمين يءول علي امتناعه من اشر اعداءه | ( وقال السالمي ) : من راي في خصيته خللا فان اعداءه يظفرون به ، فان راهما في يدي رجل ظفر به عدوه | , عن راي كانهما بانتا منه بغير الم ووهبهما لاحد فانه يولد لغيره ولد فان فيه نسب اليه وانتزاعهما موت الاولاد | ( وقال الكرماني ) : رءيا الخصيتين تءول علي ثلاثة اوجه : سكون واولاد ومعيشة . | ( وقال جابر المغربي ) : قطع الخصيتين تءول علي خمسة اوجه : قطع الاولاد الاناث حتي لا يولد الا لذكر وميراث من مال ودية وظفر الاعداء به وقلة الحركة والامانة | وقيل رءيتهما تدل علي الاناث من القرابة | ( ومن راي ) انها قطعها وكان عنده مريض فانه يموت ، وربما تكون مفارقة زوجين وقال بعض المعبرين يدلان علي المال ، فان كان مظلوما فانه اخذ منه الفان او ماءتان او ديناران علي قدر حاله ، فان لم يكن في شء من ذلك انقطع نسله ونفد رزقه وتعطلت معيشته ونعمته | وقيل اليمني ولد ذكر واليسري انثي | وقال بعض المعبرين : جميع الخصي من الناس والحيوان مال ، فمن حصل له شء من ذلك او ذهب منه يءول بالمال | وقال بعضهم : الخصيتان يءولان بالخدم | ( ومن راي ) انه نبت شء من ذلك في غير محله وذهب فانه يحصل له مال من غير وجهه ويصرفه في غير محله | واما الفخذان فقوة الانسان ومكسبه ومعيشته وقومه وعشيرته | فما ري في ذلك مما يزين او يشين فهو منسوب لذلك . | ( وقال الكرماني ) : من راي ان فخذه قطع فانه يفارق اهله ويموت غريبا فاليمين يدل علي قرابة الاب والشمال يدل علي قرابة الام ، فمن راي ان شيءا من لحمه مزق فانه حصول مصيبة لمن نسب اليه | وقال جابر المغربي : من راي انه ربط فخذيه بحبل فانه يكون مجتمعا باقرباءه لا يفارقهم ( ومن راي ) ان فخذه تحول معدنا او نباتا فانه تعطيل امر هو طالبه او حدوث ما يكره قومه له | وقال جعفر الصادق : رءيا الفخذ تءول علي اربعة اوجه اهل بيت واصحاب وحشم PageV01P663 ومال ، واما الركبتان فهما لكل انسان معيشته ومطلبه فما رءي في ذلك من شين او زين فيءول علي ذلك | وقال الكرماني : الركبة قيام الانسان بشغله فميزها علي كثير من الاعضاء واستحسنها ونعوذ بالله من الحادث فيها | واما نفس الرمانة وعينها فتءول عنه بعضهم براس المال | واما الساقان فهما مال الانسان ومعيشته واعتماد سلوكه وسياقه فما رءي في ذلك مما يزين او يشين فهو منسوب لهما . | ( وقال جابر المغربي ) : ساق الرجل يءول بالمراة وساق المراة يءول بالرجل فمن راي ان ساقه التفت بساق اخر فهو علامة الهلاك | وقال بعض المعبرين : من راي ساقه حسن فانه يساق لامر يكون فيه سليما وان راه قبيحا فانه يساق الي امر مكروه | وقال بعضهم : من راي في ساقيه تعطيلا او ما ينكر مثله في اليقظة فانه يعذر في جميع ما هو قاءم به | ( ومن راي ) ان ساقه خشب او معدن فانه يضعف عن طلب رزقه والتماس معيشته وان كان له عبد او دابة ذهبت عنه او هلاكه | واما الرجلان فهما الابوان او جملة او ما يقوم عليه الانسان في مكانه من الرزق او يحمل عليه من الدواب ويحتوي عليه من ثروة او سفر فما راه في ذلك من زين او شين كان تاويله فيهما | وقال دانيال : من راي ان رجله الواحدة قطعت او كسرت فانه يدل علي ذهاب نصف ماله او موت زيد ابويه | ( ومن راي ) ذلك الحادث في رجليه فانه يدل علي سفره او ذهاب ماله او موته | ( ومن راي ) ان رجليه شدا وربطا فانه يصل اليه ممن فعل به ذلك خير ومنفعة | وان راي انه بفرد رجل | وانه يسير عليها مجدا فانه يعتمد علي من لا يحصل ه منه نتيجة ويكتفي بغيره عما امله منه وزيادة | ( ومن راي ) ان رجله شدت الي خشب فهو محمود | ( ومن راي ) ان رجله تحولت رجل شء من الحيوان فهو دليل القوة | قال بعض المعبرين : يتعين علي من راي ان رجليه كسرتا ان لا يقرب ذا سلطان ابدا . | ( ومن راي ) ان رجله تتوثب فانه يطلب الزوج | ( ومن راي ) ان برجليه ما يءلمه وليس يعلم مكانه فانه يدل علي نقصان ماله بحيث لا يشعر بسببه | ( ومن راي ) ان له ارجلا كثيرة فان كان في قصده السفر فانه يسافر ، وان كان فقيرا يستغني ، وان كان ذا حاجة قضيت ، وان كان مريضا شفي | ( وقال جابر المغربي ) : ( ومن راي ) ان رجليه صارتا كارجل الطيور قهر محمود | وان راي ان رجليه منقشين لا خير فيه | ( وقال جعفر الصادق ) : رءيا الرجلين تءول علي سبعة اوجه : عيش وغمر وسعي ومال وقوة وسفر وامراة | واما القدمان فزينة مال الرجل واعمال بره وسره واصابعهما جواريه وغلمانه | فما راي فيهما من زين او شين فانه يءول في ذلك | واما العظام فمال الرجل الذي منه معيشته والعبيد والدواب فمهما راه في ذلك من زين او شين يءول فيهم . | ( وقال ابن سيرين : العظم ) مال ومعيشة فمن اصاب شيءا فان كان عليه ما يستره فانه زيادة في ذلك | ( وقال الكرماني ) : ( ومن راي ) انه شد عظما مكسورا فانه حصول ابهة وقوة وسحق العظم فيه خلاف منهم من قال انه محمود ومنهم من قال غير ذلك | ( وقال السالمي ) : العظام تءول علي اربعة اوجه دين ومال وعظمة وابهة | وقال بعضهم : جميع العظام سواء كانت لانسان او لدواب فهي مال | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : رءيا جميع العظام ان كانت لانسان ميت فانه يدل علي اتباع سنة او حصول مال من جهة ، وان كان معروفا يدل علي اكتساب من ماله ، وان كان مجهولا فحصول مال ومنفعة ، وان كان العظم لحيوان فان كان مما يءكل فانه حصول مال حلال ، وان كان مما لا يءكل لحمه فحصول مال ومنفعة ، وان كان العظم لحيوان فان كان مما يءكل فانه حصول مال حلال ، وان كان مما لا يءكل لحمه فهو حصول مال حرام ، واما المخ قال دانيال مخ الراس والعظام مال مخفي فما كان منسوبا الي ما يءكل لحمه فهو حلال وما كان منسوبا الي ما لا يءكل لحمه فهو حرام | وقال ابن سيرين : ( ومن راي ) مخه ظهر في انفه علي الارض فانه ذهاب راس ماله . | ( ومن راي ) ان راءحة مخه كريهة لا يءدي الزكاة وان راه بضد ذلك فتعبيره ضده | ( ومن راي ) انه اكل من مخ انسان ميت فانه يءكل من ماله بقدر ذلك | وان كان مجهولا فحصول علي منفعة علي كل حال | وقال بعض المعبرين : لا باس برءيا المخ خصوصا ان اكل منه | ( وقال جعفر الصادق ) : ورءيا المخ تءول علي ثلاثة اوجه : مال مخفي وعقل راجع وصبر مشكور واما العصب والعروق فهو مءلف امره وساءل اهل بيته وانسابه وعصبته | فمن راي في ذلك ما يزين راجع وصبر مشكور واما العصب والعروق فهو مءلف امره وساءل اهل بيته وانسابه وعصبته | فمن راي في ذلك ما يزين او يشين فتاويله في ذلك | فمن راي ان عصبا من اعصابه او عرقا قطع او يبس فهو علي وجهين اما خلل فيما ذكر او موت | ( وقال الكرماني ) : من راي ان اعصابه وعروقه زادت فانه تكثر عصبته وحشمه ونسله | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : PageV01P664 العصب والعروق من ساءر الحيوان جميعه امر يحصل به منفعة وقيل قطع العروق غرامة | واما الجلد فهو زينة ورياسة وستر وبركة ومعيشة ومءنة وحياة وكسوة | فمن راي في ذلك ما يزين او ما يشين فيءول عليهم | وقال دانيال : من راي لون جلده تغير بلون غيره ما يكره مثله في اليقظة فانه هم وغم ( وقال ابن سيرين ) : من راي جلده ثخن فانه يءول علي ثلاثة اوجه استهزاء بالناس وعدم التفاته لهم وزيادة في المال وطول حياة وجمال في الملبس | ( وقال الكرماني ) : جميع لود الحيوان مال | فمن راي جلد البعير فهو مال من جهة ميراث وما كان من جلد ما يءكل لحمه فانه مال حلال وما لا يءكل فمال حرام | ( ومن راي ) انه يسلخ جلدا فانه يداوي الامور المهملة المفروغ عنها ويصير علي النظام والسداد ويكون مصلحا بين الناس والله اعلم .
# | 1 ( الباب العشرون )
#
# | 2 ( في رءيا ما يلحق الانسان من الامراض والقروح والنوابت والبرص والجرب وجميع الافات )
# | ( قال الكرماني ) : الضعف والمرض ليس بمحمود لانه فساد في الدين لقوله تعالي : @QB@ لءن لم ينته المنافقون @QE@ الاية | وربما كان يكثر الاباطيل ، وقيل : من راي ان مرضه طال فاه يلقي الله علي خير حاله | ( وقال ابن سيرين ) : من راي انه مرض من غير الم فانه يري قرة عين ولا يموت تلك السنة | وقال بعض المعبرين : المرض هم وغم وربما انه يخاف من اشياء يرجوها | وان راي المريض انه عاد صحيحا وهو يكلم الناس او يكلمونه فهو برء وحصول شفاء | وان راي ذلك وانه لا يتكلم مع احد وهو خارج من منزله ربما دل علي موته | ( ومن راي ) ان ذا سلطان مريض فليس بمحمود في حق الراءي وان كان بينه وبين احد خصام فانه مغلوب | وان راي هذه الرءيا من هو في حرب اصابه في اعضاءه جراحة | ( وقال جابر المغربي ) من راي انه ضعيف فانه يفرط في اداء الفراءض | وان راي عليه حق لا يقوم به | وقيل الضعف ضعف القدرة وضعف الهمة وليس ذلك بمحمود الا ان يري الانسان ان زوجته ضعيفة فانه صلاح في دينها | ( ومن راي ) انه هزل لا خير فيه ولا باس للضعيف ان يري نفسه سمينا | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : من كان مريضا فراي شيءا من البهاءم فهو جيد في حقه ولا خير فيمن يري انه نقص له شء من المرض | وقال ايضا : رءيا المرض فرج من غم وظفر علي الاعداء واصابة مال | واذا راي في المنام ما يدل علي الخير واراد بذلك ان المريض ينتظر الشفاء والمظلوم ينتظر الظفر وذكر قبل ما به خصب ساءر الوري الي اخره هذا اذا كان مع فقر وانخضاع | واما الاغنياء فهو فقر وحاجة وليس لهم ذلك بمحمود | وقال بعض المعبرين : الورم حبس خصوصا ان كان الضعيف يشكو منه فالمصيبة اعظم . | ( وقال دانيال ) : متي راي انه ضعيف براسه فانه يدل علي انه يرتكب معاصي كثيرة فليتب الي الله ويرجع ويتصدق فلعله يغفر له لقوله تعالي : ^ ( فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ) الاية | ( ومن راي ) ان جبينه يءلمه فانه نقصان في جاهه ومنزلته | ( ومن راي ) ان في عينه ضعفا فانه نقصان في رزقه وهم وغم وحزن | وقد تقدم بعض الكلام في الاعضاء علي ما يتعلق بالعين | واما اذا راي احدا يداويه او يكحله فانه يدل علي الخير والصلاح | ( ومن راي ) ان اذنه بها وجع فانه يستمع ما يكره من اعداءه | ( ومن راي ) ان انفه يءلمه او به ما ليس يحمد مثله في اليقظة فانه يصل الي مضرة | ( ومن راي ) ان لسانه يءلمه فانه وبال في حقه وربما يكون كذبا | ( ومن راي ) ان في فمه ضعفا والما انه ينكر علي كلامه الذي يتكلم به | ( ومن راي ) ان في فمه ضعفا وهو يءلمه فانه هم وغم من جهة اقرباءه | ( ومن راي ) ان برقبته وجعا وهو يءلمه فانه يكون عنده امانة اهملها ولم يوف بذلك ( ومن راي ) ان قلبه ضعيف وبه الم فانه ياكل الحرام | ( ومن راي ) ان ظهره به ضعف فانه لا خير فيه | وربما ان كان كبير سن يحصل له ما يغمه وربما دل علي الذلة
# ( ومن راي ) ان بجنبه وجعا فانه يدل علي تكدر القلب والخاطر من جهة قومه وضيق صدره | ( ومن راي ) ان بكبده مرضا وهو يءلمه فانه يكون قليل الشفقة علي عياله وليس عنده التفات اليهم | ( ومن راي ) ان بيده مرضا فانه يجفو اخفاه او شريكه او صديقه | ( ومن راي ) ان باصابعه ضعفا والما فانه يكون مقصرا في صلاته | ( ومن راي ) ان صدره ضعيف PageV01P665 وبه الم فانه يكون مهملا في حق عياله ولا يرضيهم في قوتهم | ( ومن راي ) ان ابويه ضعفا وقد هزلا او احدهما فلا خير فيه وقيل ادبار دنيا عنه | ( ومن راي ) كانه يخدم ضعيفا فانه يكسب الجر والثواب وقيل يتقرب الي فاسد الدين بما يحسن برايه وهو في ذلك مذموم | ( ومن راي ) ان بصدره الما من سعال وخرج به بلغم فانه يشكو حاله لاحد بسبب ماله وان شغل بسوقه فان الشكوي تكون محالا | وان كانت السعلة رطبة فانه يشكو من اهل بيته ، وان كان بدم فانه يشكو من اولاده ، وان كانت صفراء فانه قليل الذرية وخلقه ضيق ، وان كان السعال بحضرة ذوي مناصب فانه يكون مهموما بسبب الدين | وقال بعض المعبرين : رءيا الضعف من السعال تدل علي المقدرة والضعف | ( ومن راي ) انه اراد السعال وهو ضعيف لم يخرج ذلك منه فلا خير فيه وربما يكون قرب اجله . | ( وقال جابر المغربي ) : ومن راي انه ضعف وهو شاب واراد السعال فظهر منه بلغم فانه خير وفرج من هم وغم ومن شرق من سعاله فانه يموت ولا خير في الشرق | ( ومن راي ) انه ضعيف بالسعال ولا يتوب بل يتزايد في الفق والعصيان | ( وقال ) ابو سعيد الواعظ : رءيا الامراض من الرطوبة يدل علي التهاون بالفراءض والطاعات والامراض الحادة دليل علي هم من قبل الملك | واما الامراض من اليبوسة فانها تءول باسراف المال في غير مرضاة الله تعالي واخذ ديون من الناس ولم يعزم علي قضاءها | ( ومن راي ) انه وقع في مكان طاعون فانه يحدث فيها حرب | ( وقال ابن سيرين ) : رءيا الطاعون تدل علي البلاء والفتنة والهم والغم | ( ومن راي ) انه به علة الطاعون فانه يكون واقعا في ذلك | ( وقال جابر المغربي ) الطاعون يءول بالخصومة والغيظ والخوف والرجفة | وقال بعض المعبرين : اكره رءيا الطاعون وسماعه سواء كان في اليقظة او في المنام | وفي الجملة ليس ذلك بمحمود | واعترض عليه بعض المعبرين وقال : من راي انه حدث به الطاعون فانه يدل علي موته شهيدا والله اعلم بحقيقة الحال | ( ومن راي ) انه مسموم فانه قد لج في امر قد جد فيه ، وربما يصيبه هم وغم وكرب فان قتله السم اصاب بسبب لك خيرا | وقال بعض المعبرين : السم مال حرام فمن اكل منه او ملكه فانه يصيب مالا بقدر ذلك خصوصا ان راي بجسمه ورما منه | وقال بعضهم : من راي انه يشرب السم فانه يكون عنده حقد بسبب شخص وهو يكتمه | ( ومن راي ) انه مجنون فانه حصول مال حرام من ربا لقوله تعالي : @QB@ الذين ياكلون الربا لا يقومون @QE@ الاية وقيل : رءيا الجنون تدل علي الغني لقول بعضهم :
# % جن به الدهر فاورثه غني % % يا ويح من جن به الدهر % % ومن راي انه صرع من الجنون وغاب عن صوابه لا يعلم بنفسه فانه يكون مكروبا مسحورا او ينهب ماله او يحصل له مصيبة | وقيل كسوة من ميراث ، وربما كان حصول سلطان ان كان من اهله وجنون الصبي مال وغني لابيه وجنون المراة خصب السنة | وقال الكرماني : رءيا المجنون تءول علي خمسة اوجه : ملك غشوم وحيوان عطوب وانسان فاسد في دينه ورجال معروفة بلا ادب وعدو وخصوم | فمن راي انه حدث من مجنون ما يكره مثله في اليقظة وحصل به مضرة فانه حصول ضرر من احد الخمسة المذكورين وان لم يصل اليه بسوء فيدل علي السلامة والامن | وقال بعض المعبرين : من راي مجنونا يسحبه وهو خاءف منه ولم يحصل اليه منه مضرة فهو عدو يكون الراي في امان منه | واما المراة المجنونة فتءول بالدنيا فمن راها مقبلة عليه فانها سنة مخصبة وقيل دنيا تصيبه ، وان خاف منها كان ما اصابه من ذلك مال وهن ، فان اعطته شيءا فهو خير له وزيادة ان راها مدبرة وهو يتبعها ولم يلحقها فانه راغب في تحصيل دنيا وهو محروم منها فان لحقها نال ما يءلمه منها ، فان بطشت به ففيه خلاف ، منهم من قال محمود ، وقيل مذموم | وقال بعض المعبرين : ان راي مجنونة تسحبه وهو يهرب منها فهو زاهد في الدنيا وهي مقبلة عليه . | ( ومن راي ) انه اجذم او ابرص فانه ينال مالا ونعمة وكرامة لقوله تعالي : @QB@ فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه @QE@ ربما يكون البرص مالا وكسوة ، والحذاء اذا ما سال منه دم وقيح فحصول مال حرام ، وربما ينسب لصاحب الجذام امر قبيح وهو برء منه وربما ينزل به بلاء في نفسه او في ماله او في عياله | وقيل رءيا الجذم والابرص معها مصاحبة من يكرهه | ( وقال ) ابو سعيد الواعظ : من راي انه مجذوم فانه يحبط عمله بجراءته علي الله تعالي ويتهم بامر ليس فيه | وقيل من راي انه مجذوم حال الصلاة فيدل علي انه ينسي القران | ( ومن راي ) في جسمه قوبا كثيرا او واحد فانه مال يخشي صاحبه من مطالبته وقيل القوبة في الجسم كلام يطمع فيه يحصل به نقص ، وربما يكون حصول امر يكرهه | واما الصحة من هءلاء فمحمودة وان لم يكن فيه حصول مال | ( وان راي ) ان علي بدنه شيءا PageV01P666 من الفروح والنوابت فا ، ه يصيب بقدرها مالا حراما الا ان يكون في عنقه فانه ديوان وامانات عليه | وقال بعض المعبرين : من راي في جسده شيءا من ذلك نزل به | وقيل تصاب زوجته في اقرباءها قيل يضرب بالسياط | وقيل انه ياكل لحوله الناس بالغيبة والنميمة وربما تخرج القروح علي اوجه كما يراها . | ( ومن راي ) انه محموم فانه حصول كرب | ( وان راي ) انه بالباردة فانه حصول امر يكون فيه مغلوبا وليس في الرءيتين خيرا | ( ومن راي ) انه به قولنجا فهو مقتر علي عياله في رزقه | ( ومن راي ) ان به وجعا في بطنه او ثقلا فانه يدل علي محبته لاقرباءه | ( ومن راي ) ان بسرته الما فانه يدل علي ان يسء المعاملة مع زوجته | ( ومن راي ) ان بقلبه الما دل علي نفاقه وشكة في الحق لقوله تعالي : @QB@ في قلوبهم مرض @QE@ واما الكرب في القلب فيدل علي التوبة | ( وقال الكرماني ) : من راي ان بقلبه الما فانه يدل علي زيادة مال | ( ومن راي ) ان كبده عليل فيءول بتاسفه علي ولده | ( ومن راي ) ضعفا في طحاله فيدل علي انه يفسد مالا | واما ضعف الرءة فيدل علي قرب اجله | ( ومن راي ) ضعفا يظهره فانه يءول بكبر سن الانسان والانحناء افتقار | ( ومن راي ) بفخذه الما فانه يءول بالعشيرة | ( وقال ) ابو سعيد الواعظ : من راي ضعيفا في احد اعضاءه ولم يصير عليه فانه يسمع كلاما قبيحا من قريبه الذي ينسب اليه ذلك العضو | ( ومن راي ) ضعفا في احد اعضاءه من خدش او جرح قال الخادش : يحصل منه مضرة | ( ومن راي ) بجبهته الما لا يستطيع النتاج منه فانه يموت عاجلا | واما ضعف السمع فانه ضعف في المقدرة والمعيشة | واما الالم في الثديين فانه ضرر | ( ومن راي ) انه مبتلي وبجسده ما ياكل منه كالهوام وغيرها فانه يصيب مالا كثيرا وحشما وعيالا | واما الجرب فيءول علي ثلاثة اوجه : وكلام فاحش يطبع فيه وحصول شء يكرهه | وقال بعض المعبرين : من راي بجسده جربا فانه حصول مال بتعب ونصب وعسر | فان حكه وخرج منه ماء نال مالا بغير تعب | ( ومن راي ) علي جسده جربا كثيرا وبرء في الحال يءول علي وجهين ذهاب مال او خلاص من هم وغم فان بقي اثره في جسده فانه يجمع مالا | واما حصار البول فهو ما يكره الانسان | وقيل ضعف في القوة | ( ومن راي ) احدا من ارباب العلاج وهو يداوي شيءا يءلمه فانه يدل علي مصادقة من يحصل منه منفعة والله اعلم .
# | 1 ( الباب الحادي والعشرون )
#
# | 2 ( في رءيا الدم والقيح والصديد والسم والقء والامتلاء ونحوه وما يخرج من السبيلين )
#
# | 3 ( فصل في رءيا الدم )
# | ( ومن راي ) انه يخرج منه دم من غير جرح فانه ان كان ذا منصب يقبل الرشوة ويتناولها وان لم يكن فحصول ضرر | وان راي الدم يخرج من جراحات فحصول هم وغم وخسارة | وقال الكرماني : من راي انه يشرب دما فانه حصول مال حرام او اهراق دم بغير حق ومن راي ان بجسمه مكانا يخرج منه دم او صديد فلطخ جسده او ثوبه فانه يصيب مالا حراما بقدره ، وان لمي لطخ شيءا فانه يخرج من اثم ومن راي انهي سيل من وجهه دم او قيح ولطخ ثوبه وجسده فنظيره الاول ، وان لطخ غيره مما يخرج منه فانه يدفع ماله اليه ان كان يعرفه وان جهله فخسارة | ( ومن راي ) انه يخرج من جسده دم من طعنة برمح فانه يصح جسمه ويثر ماله | وان كان مسافرا دل علي السلامة ورجوعه | ( ومن راي ) انه يخرج دم من عروقه فانه يءول بنقص في ماله علي قدر الدم | وان كان فقيرا استفاد مالا بقدره | ( ومن راي ) دما يخرج من قضيبه فانه يدل علي سقط زوجته | ( ومن راي ) دما يخرج من دبره فانه اصاب بدنه او ثيابه نال مالا حراما . | ( ومن راي ) دما يخرج من اسنانه يصيبه هم من قبل اقاربه | وقال جابر المغربي : من راي دما مجموعا بمكان ثم وقع فيه فانه يهتم بما يخاف عليه منه من قتل نفس بغير حق | ( ومن راي ) بمكان نهرا من دم او ميزابا ساءلا فانه سفك دم | وقال دانيال : وان راي انه خرج دم من انفه فانه يءول بحصول مال من وجه حرام | وان كان الدم قليلا ولم يلوث ثوبه وراي معه ضعفا فانه يدل علي الفقر ونقص المال | وان عادت قوته بعد الضعف كان مالا حراما | وان لم ير عند PageV01P667 خروجه ضعفا وكان الدم قليلا جدا فانه فرج من هم وغم لقول بعضهم : نقطه دم تفريج هم | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : من راي دما دقيقا ساءلا في انفه دل علي اصابة مال حرام ، وان كان غليظا دل علي سقط حامل | وقيل ان الرعاف اصابة | ( ومن راي ) ان كنز رعافه يقطر في الطريق فانه يءدي زكاة ماله علي الشرع | ( ومن راي ) ان انفه رعف وهو يظن انه ينفعه نال من رءيسه مالا وخيرا | او ان كان يظن انه يضره نال من رءيسه مالا يكون عليه وبال ويصيبه بعد ذلك ما يكرهه | ( ومن راي ) انه يخرج من عينيه دم فانه حزن وفراق .
# | 4 ( فصل في رءيا القيح والصديد )
# | ( قال جابر المغربي ) : من راي به علة من العلل مملءة بشء من ذلك فانه مال ومنفعة من وجه حرام | فمن راي ان ذلك سال منه او خرج فانه ذهابه عنه وقيل من راي شيءا من ذلك انبط وخرج منه شء فانه فرج من غم وهم ، وربما نال راحة من تعب وشدة | وان راي انه لحس شيءا من ذلك فانه ياكل مالا بكراهية | وقال بعض المعبرين : ويكون زانيا | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : الدم يءول بالذهب والقيح يءول بالفضة وربما كان امرا قبيحا ينكره الخاطر | ( ومن راي ) ان قيحا يخرج من ذكره فانه ينكح لان القيح يشبه المني ، وان خرج القيح من دبره لا خير فيه .
# | 5 ( فصل في رءيا السم )
# | تقدم الكلام في ذكر الامراض عليه لكونه من جملة العلل | وقال بعض المعبرين : تعبيره جملة مال حرام وحرب وقتل النفر وشغل لا فاءدة له في امر من امور الاخرة | وقال اخرون : استعمال السم طول حياة ومنفعة دنيوية .
# | 6 ( فصل في رءيا القء والامتلاء ونحوه )
# | ( فمن راي ) انه تقيا وكان ذلك سهلا عليه فانه يدل علي التوبة من المعصية والرجوع الي الله تعالي اورد الحق الي اهله ، وان عسر عليه ذلك يكون عقوبة والتسهيل خير يناله | وان راي ذلك المريض فهو موته ، وان رات ذلك امراة حبلي فانها تسقط | وان راي انه اكل قياه فانه يرجع في هبته كالكلب يرجع في قيءه | وقيل بخل وتقتير | ( ومن راي ) انه يريد القء ولا يقدر علي ذلك ارجاء لحلقه ثم رجع فانه يدل علي صعوبة التوبة عليه وان تاب رجع الي المعصية | وان راي انه تقيا ولم يخرج منه شء او خرج ما يكرهه فانه يدل علي المرض | وان خرج بلغم فانه يعافي سريعا | وان تقيا دما فانه يدل علي الوفاء وان كان صفراء فانه يءمن من الضعف | وان كان سوداء فانه يخلص من الهم | ( ومن راي ) انه تقيا جميع ما في بطنه يدل علي هلاكه | ( وقال جعفر الصادق ) : رءيا القء علي ستة اوجه : توبة وندامة مضرة خلاص من غم واداء امانة وحل امور صعاب | وان راي انه تقيا وهو صاءم ثم انغمس فيه فان كان عليه دين يقدر علي وفاءه ولا يقضيه فهو اثم علي ذلك | وان راي انه تقيا عسلا فهو توبة | وان راي انه يصيب تفسيرا للقران وان تقيا لبنا ارتد عن الاسلام | وان راي انه تقيا طعاما غليظا يذهب منه شء | ( وان راي ) انه تقيا احمر فانه يتوب عن سوءته وان كان تاءبا عنه فانه يستمر علي التوبة | ومن راي انه تقيا كثيرا حسن اللون فانه يدل علي انه يولد له ولد حسن وقيل غير ذلك .
# | 7 ( فصل في رءيا الامتلاء )
# | ومن راي ان به امتلاء فانه يءول علي وجهين : السعة وتغير البدن | وقيل رءياه للتاجر تدل علي صدقه فانه خرج منه شء بين يدي شاب فانه يفشي سره لعدوه وربما يحصل ثم يذهب .
# | 8 ( فصل في رءيا ما يخرج من الانسان م البول والغاءط والريح )
# | ( وقال ابن سيرين ) : ان راي انه بال في مكان يقتضي اني كون محله فانه فرج من هم وغم | ( الكرماني ) وان راي PageV01P668 انه بال دما فانه يولد له ولد ناقص | ( ومن راي ) انه بال علي المصحف فانه ياتيه ولد يكون حافظا وطالب علم | وان راي انه بال البعض وتاخر باقيه فانه اتلاف بعض ماله بيده وتضييع الباقي بمشقة | ( ومن راي ) انه بال والناس يمسحون وجوهم من بوله فانه ياتيه ولد تتبرك به الناس من صلاحه | ( وقال جابر المغربي ) : ( ومن راي ) انه بال في مسجد فانه يدخر ماله | وان راي انه بال علي ثيابه فانه ينفق ماله علي عياله لكن بخصومة | ( قال ابو سعيد الواعظ ) : من راي انه يبول في مواضع مجهولة فانه يتزوج امراة مجهولة | ( ومن راي ) انه يبول بوعاء له فانه ينفق من كسب حلال | ( ومن راي ) انه بال في بءر فانه ينفق من كسب حلال | وان راي انه بال سلعة فانه يخسر بسبب تلك السلعة | ( ومن راي ) انه يبول واخر ايضا يبول اختلط بولهما وقع بينهما مواصلة ومصاهرة | ( وان راي ) كانه حاقن فانه يغضب علي امراته فان غلب البول عليه ولمي جد موضعا فانه يريد دفن مال ولا يجده . | ( ومن راي ) ان انسانا بال عليه فانه ينفق ماله عليه | ( ومن راي ) ان امراة تبول كثيرا فانها تشتهي الرجال | ( ومن راي ) انه يشرب بول احد معروف فانه يكثر محبته وربما كان ضده ذلك | ( ومن راي ) كانه بال اصفر ياتيه ولد ضعيف . | ( وقال السالمي ) : وان راي انه يبول في موضع متخذ للابوال وكان كثيرا فانه ان كان مكروبا فرج الله عنه | وان كان فقيرا استغني وان كان ذا مال او دين يقتضي ماله او دينه | وان بال البعض وترك الباقي انفرج عنه كربه وزال بعض ماله | وان راي انه بال في دار قوم او محلة او بلدة او قرية فانه يطرح هناك نطفته بمصاهرة | ( ومن راي ) انه بال في مسجد او علي منبر فانه ياتيه ولد يكون اماما للناس | ( ومن راي ) انه يبول في قارورة او طست فانه ينكح امراة | ( وقال جعفر الصادق ) : رءيا البول تءول علي وجوه | ان كان فقيرا استغني | وان كان عبدا عتق | وان كان اسيرا فرج عنه | وان كان مسافرا عاد الي وطنه | وان كان عالما او قاضيا فليس بمحمود | وان كان تاجرا دل علي نقصان ما انجر فيه .
# | 9 ( فصل في رءيا الغاءط )
# | وهي تءول علي وجوه كثيرة وللمعبرين فيها اختلاف وقد عددوها ، وكل منهم تكلم بشء ونذكر ما قالوه في الاصل | ثم تفرع قول كل منهم الغاءط | مال حرام ورزق من ظلم وفرح وقطع طريق وفاحشة وغضب علي امراته وخطيءة ومرض ندامة وذلة وكشف امر مستور وخيانة وغرامة واتلاف وشقاء وتهمة ونتاج بستان وصدقة وهم وغم ومنقصة وطلاق وغير ذلك | ( وقال ابن سيرين ) : ومن راي انه تغوط فانه يخرج منه مال ، وان كان في كنيف وما يشبه مما يحترز به فانه نفقة في منافعه ، وان كان في ميضاة خرج في جناية او غرامة وان كان في ثوب او في انية خرج بسبب امراة | وان كان في طريق خرج في التلف والذهاب | وان خرج في واد او نهر فيخرج علي يد سلطان او حاكم فتنة او غارة وان يغوط تحته ولا يشعر به من حوله نقص ماله ولم يفطن به شريكه ولا اهله
# ( وقال الكرماني ) : الحدث الجامد اذا خرج من الانسان يذهب من المال بقدره ، وان كان ساءلا ذهبت عليه ، وان كان شبه الوحل وبه عذرة مقطعة فانه يصيب هما وخوفا من ذي سلطان ، فان كان الحدث سخنا فانه يمرض او يتهم بتهمة | وان راي انه حين احدث راه الناس فانه يفتضح في مغرم من قبل السلطان | ( ومن راي ) انه جمع غاءطا فانه ان كان صاحب بستان افاد ونتج بستانه | وان كان له دور جمع مستغلاتها | وان كان صاحب سلطان جمع مالا من جباية او كان صاحب بستان افاد ونتج بستانه | وان كان له دور جمع مستغلاتها | وان كان صاحب سلطان جمع مالا من جباية او نحوها | وان كان فقيرا جمع مالا من صدقة | وان راي انه احدث شيءا من الحيوان ففيه وجهان : مفارقة ومولود ، والتعبير في ذلك ما كان محبوبا او مكروها | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : ومن راي انه يجمع غاءطا او ادخره او جء اليه او وقع نظره عليه فانه رزق من ظلم | ( ومن راي ) من عوام الناس لا مقرة له علي ظلم فانه من مال وجه حرام وقد يكون فرجا من غم ، وان كان صاحب الرءيا غنيا يءدي زكاة ماله | ( وان راي ) انه خرج منه غاءط فهو علي وجهين : خوف من سلطان وغرامة وللمسافر قطع الطريق . | ( ومن راي ) انه احدث في مكان حدثا فانه ينفق ماله في شهوته ، وان كان الموضع مجهولا انفق مالا حراما بطيبة نفسه من غير اجر ولا حمد | وان احدث في ثيابه ارتكب فاحشة | وان احدث في سراويله غضبت عليه امراته | وقيل غضب علي امراته وقهرها | ( ومن راي ) انه احدث في موضع وستر عليه بالتراب فانه يدفن مالا | ( ومن راي ) كانه PageV01P669 احدث علي نفسه وقع في خطيءة | ( ومن راي ) كانه احدث علي فراشه مرض مرضا طويلا وربما فارق امراته | ( ومن راي ) انه ياكل غاءطا فانه يصيب مالا حراما يكره اخذه فيغلب عليه الطمع مع ندامة ، وربما يتكلم بكلام فاحش ويندم عليه | وكل شء يخرج من بطون الناس والدوات من الارواث فانه مال ، فاما ما كان يءكل لحمه فروثه مال حلا ، وما لا يءكل لحمه فرءيته مال حرام | ( ومن راي ) انه تغوط حيوانا فان كان مما يستحسن فانه يولد له اولاد جياد فما كان مءنثا علي البنت وما كان مذكرا دل علي الولد | ( وان راي ) انه جلس علي الروث فانه يصيب مالا من قرابته وربما كان من جهة ميراث . | ( وقال ) دانيال عليه السلام : رءيا غاءط الانسان مال حرام وروث الحيوان علي وجهين : اما الحيوان الذي يءكل لحمه فمال حلال من كسب او غنيمة او خرج جزية او اجرة او صدقة او ما يجري مجراها او هبة | واما الحيوان الذي لا يءكل لحمه سواء كان ذا ناب او مخلب فمال حرام من جهة مظلمة | ( قال جابر المغربي ) : من راي انه تلوث بالغاءط وهو في مكان مرتفع فانه حصول مال ، وان كان مكان يكره وهو اسفل فانه يصل اليه مضرة من جهة الوالي | وقال بعضهم : رءيا الغاءط اذا كان علي ما يكره ان يكون عليه في اليقظة فانه هم وغم ، وربما كان امرا يكره ما لا ينبغي .
# | 10 ( فصل في رءيا الحدث )
# | قال الكرماني : من راي انه احدث ريحا فان كان عليه عهد او نذر او يمين فانه ينكث ذلك | ( ومن راي ) انه احدث ريحا في فراشه مع زوجته فانه يخرج بينه وبينها كلام فان كان له صوت كان اقوي | ( وقال ) ابو سعيد الواعظ : من راي انه احدث ريحا فحصول هم وغم وكلام فيه ذلة وتسعير وربما كان ثناء قبيحا ، وان كان بين قوم فحصول خجل وفضيحة ، وان راي انه خرج منه ريح بصوت من غير عمد فرج عنه وربح ، وان كان من عمد وله ري دلت الرءيا علي قول قبيح | ( وقال ) السالمي : من راي انه احدث ريحا فهو فرج من هم | ( ومن راي ) انه يشم راءحة شء من ذلك فانه ضده | وقال بعض المعبرين : اكره سماع ذلك وريحه سواء كان في اليقظة او في المنام مني او من الغير | وقيل : رءيا احداث الريح سواء كان له صوت او ريح او لم يكن تءول علي اربعة اوجه : فضيحة وفرج وراحة وكلام سواء والله اعلم بالصواب .
# | 1 ( الباب الثاني والعشرون )
#
# | 2 ( في رءيا الفصد والحجامة والتشريط والكي وادهان البدن وشرب الدواء والسفوف والاحتقان ونحوه )
#
# | 3 ( فصل في رءيا الفصد )
# | قال ابو سعيد الواعظ : من راي انه يفصد فانه كان الفاصد شيخا فانه يسمع كلاما من صديقه لا يرضيه ، وان كان شابا فانه يسمع من عدوه ما لا يرضيه وربما كان خصوصا ان قصده بالطول وخرج منه دم فانه تصيبه ناءبة من السلطان او ممن يقوم مقامه وياخذ منه مالا بقدر الدم الخارج ، فان قصده بالعرض فانه غرامة لكن بارادة ، فان قصده عالم وخرج منه دم في طست او طبق فانه يمرض ويذهب ماله علي العيال والاطباء لان الطبق هو الطبيب | ( ومن راي ) انه افتصد وخرج منه دم اسود وحصل له في بدنه صحة فانه يصح دينه | والفصد في اليمين زيادة في المال ، وفي الشمال زيادة الاصدقاء | ( ومن راي ) انه ينوي الفصد فانه يتوب الي الله تعالي ، فان راي كانه افتصد ولم يخرج منه دم فانه تعطيل امر | ( وقال ) جابر المغربي : من راي انه فصد وخرج منه دم فانه يقال له كلام حق يتيمه ، وان طال خروج الدم حتي تصفي فانه يدل علي انقضاء اجله | ( وقال السالمي ) : من راي انه هو يفصد غيره يءول علي اربعة اوجه : اما يكون عوانيا ويحل علي يديه غرامة ان يكون ساعيا في مصلحة احد ونفعه ، او يكون مخادعا خصوصا ان ضرب ولم يخرج الدم ، او يكون متعلقا بامر وقصده نتاجه | ( وقال جعفر الصادق ) : رءيا الفصد تءول علي اربعة اوجه : فتح وظفر وسفر وخصومة وشركة | PageV01P670 وان المفصد مستورا فهو محمود في حقه ، وان كان غير ذلك فهو مذموم ، وكره بعض المعبرين الفصد لما فيه من الخراب عند النشلة | وقال بعض المعبرين : من راي انه يفصد بمكان لا يقتضي الفصد فانه ليس بمحمود .
# | 4 ( فصل في رءيا الحجامة )
# | وهي امانة وشرط وعزل وذهاب مال في منفعة ونجاة من كرب وخلاص من سجن وكتاب وظفر وصحة جسم وطلاق امراة | ( وقال الكرماني ) : من راي انه احتجم فانه يقلد امانة او يكتب عليه كتاب او يشفي مما به ، وان كان مريضا برء لقوله صلي الله عليه وسلم : ' شفاء امتي ثلاث : اية من كتاب الله او لعفة عسل او كاس من حجام ' | ( ومن راي ) انه احتجم وتلطخ سرادقه بدمه فانه يموت لانم عن بن زاءدة لما اناخ بباب بيت راي فيمنامه كانه احتجم وتلطخ سرادقه بدمه فلما اصبح دخل عليه اسودان فقتلاه | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : الحجامة لوالي عزل ، وربما كانت لجميع الناس من وال وغيره ذهاب مرض ، وربما كانت ذهاب ماله في منفعة او نجاة من كرب | ( ومن راي ) انه احتجم وكان في حبس فانه يطلق لان زيد بن المهلب كان في حبس الحجاج فراي ذلك فتخلص من الحبس | وقال بعض المعبرين : من راي انه يحجم او يحتجم ولي ولاية او كتب عليه كتاب او قلد اعانة او تزوج ، فان كان الحاجم شيخا فهو جده ، وان كان مجهولا فهو اقوي ، وان كان مختلطا فذاك صديقه ، وان كان شابا فهو عدوه ، وان حجم هو ملكا فانه يظفر به ، وان حجم شيخا علا جده ، وان حجم شابا ظفر بعدوه . | ( ومن راي ) انه احتجم ولم يخرج منه شء فانه قد دفن مالا لا يهتدي اليه ، او دفع وديعة لمن لا يردها اليه فان خرج منه دم صح في تلك السنة وان كسرت المحجمة فانه يطلق امراته او يموت | فان راي كانه خرج من امراته حجر عند الحجامة فانها تلد من غيره فلا يقبل ذلك | ( وقال جابر المغربي ) : من راي انه يحجم وليس بحجام فانه ان كان ذا اقلام يحصل له منصب يتصرف بقلمه ويحصل له خير كثير | وان لم يكن صاحب قلم فانه يصير مديونا ويحصل له خصومة ويكتب علته وثاءق | ( ومن راي ) انه احتجم فانه ينجو من شر او خوف يكون | وقال جعفر الصادق : رءيا الحجام تءول علي ثمانية اوجه : اداء امانة وكتاب وشرور ولاية وشروط وصحبة كتبة وسنة وعزل | وقال ايضا : الحجام ربما يكون كاتب خراج او محاسبا ، وربما كان الحجام رجلا ينحل علي يديه امور الناس | ورايت بعض المعبرين يحب رءيا الحجام لما ورد في الحديث المتقدم : ' من شكر الحجامة '
# | 5 ( فصل في رءيا التشريط )
# | ونم راي انه يشرط اذانه فانه يءول علي ثلاثة اوجه : ضعف وخروج بعض مال في مصلحة وفرح | ( ومن راي ) انه يشرط ولم ينزل منه دم فانه حصول امر يكرهه | وقال بعض المعبرين : رءيا الشراطة تدل علي انه شرط مع احد شرطا فان سال منه دم وفي شرطه وان لم يسل لم يوف به | وقال بعض المعبرين : رءيا الشراطة للصغار تاديب وللكبار اخراج مال .
# | 6 ( فصل في رءيا الكي )
# | وهو اصابة مال مع كثرة انفاقه في غير طاعة الله تعالي لقوله تعالي : @QB@ يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها @QE@ الاية | وربما دل علي بخل صاحبها | وقيل الكي كلام موجع ، وربما كان لذوي المناصب ثباتا في الامور ، وربما دل الكي علي التزويج والسفر وللنسوة علي الولادة | ( ابو سعيد الواعظ ) : روي ابا بكر رضي الله تعالي عنه قال : ' يا رسول الله رايت في صدري كيين قال : تلي امر الناس سنتين ' | ( وقال الكرماني ) : وان راي انه اكتوي خرج منه دم او قيح فانه يكون مقيما بخدمة الملوك ثابتا في اموره ، وان كان بخلاف ذلك تكون مدة اقامته قليلا | ( وقال دانيال ) : ان راي انه يكوي احدا او يكوي فانه سماع كلام لا فاءدة فيه ، وربما يءثر في قلبه او يتهم بتهمة ، وان كان الكي بسبب علة فانه يدل علي صلاح دينه ودنياه | ( وقال جعفر الصادق ) : ان راي انه يكوي بالنار فانه يدل علي منع الزكاة وربما يكون مشغولا عن عسكر الملك . PageV01P671
# | 7 ( فصل في رءيا شرب الدواء )
# | ( ومن راي ) انه يشرب الدواء بسبب مرض به وكان موافقا له فانه يدل علي صلاح دينه وان لم يكن موافقا فانه يزول عنه صلاح دين | ( ومن راي ) انه يصنع الدواء للناس فانه يحسن بهم | ( وقال الكرماني ) : ( ومن راي ) انهشرب دواء وحصل به اسهال زاءد يسقط القوة فانه يدل علي حصول مضرة ، وان كان بخلاف يكون خيرا ومنفعة | ( ومن راي ) انه شرب دواء وزال عنه عقله فانه يحصل له فرج من الغم | ( قال ابو سعيد الواعظ ) : كل شراب اصفر اللون فهو دليل علي المرض ، وكل دواء سهل الماكل والمشرب فهو دليل علي شفاء المرض واجتناب الصحيح ما يضره ، وان كان كريه المطعم لا يكاد يسيغه فهو دليل علي مرض يسير بعقبه برء ، والاشربة التي يسهل شربها صالحة للفقير علي ما فيها من سبب العافية وغير صالحة للغني لانه لا يتناولها الا في الوقت الحاجة من مرض صعب يضطرب الي شرابه ، واما السويق فهو حسن ودليل علي سفر في طاعة الله .
# | 8 ( فصل في رءيا الاحتقان )
# | ( ومن راي ) انه يحقن فانه يحصل له حصر بالغ ويحول من حال الي حال بحيث انه يكون في ذلك غاءب الصواب ، وربما دل علي ضيق المعيشة | ( وقال جعفر الصادق ) : من راي انه احتقن وحصل له من ذلك ما يكدر عليه فانه ليس بمحمود | وان راي بخلاف ذلك فهو خير ومنفعة | وقيل الحقنة من داء يجده يدل علي رجوع صاحبها في امر يرجع الي الدين ، واذا كانت من غير داء فانه يرجع في هبته او وعده .
# | 9 ( فصل في رءيا ادوية تستعمل للاعضاء ومعالجات )
# | اما معالجة العين فصلاح الدين والاكتحال للتداوي تفقد امور الدنيا | واما السعوط فيدل علي شدة الغضب | واما التمريخ بالدهن من الطيب فثناء حسن وبالدهن النتن فثناء قبيح | وقيل الدهن في الاصل غم | وان راي كان قارورة دهن وهو ياخذ منها ويدهن غيره او يدهن به فانه مداهن او حالف بالكذب او نمام لقوله تعالي : @QB@ ودوا لو تدهن فيدهنون @QE@ | وقيل : من راي انه وجهه مدهون فانه رجل يصوم الدهر كله | وقال بعضهم : الدهن يدل علي المكر والمداهنة | وقيل من راي كانه دهن راسه حتي جاوز المقدار وسال علي الوجه فانه حصول هم وغم وان لم يجاوز المقدار المعلوم فهو زينة | ( وان راي ) احدا من ارباب العلاج وكان حسن المنظر فانه محمود وان كان بضده فبضده والله اعلم بالصواب .
# | 1 ( الباب الثالث والعشرون )
#
# | 2 ( في رءيا احوال تكون من الانسان في يقظته مما ياتي في جميع الحركات التي يفعلها ذلك مفصلا )
# | اما الانقلاب فمن راي انه انقلب علي راسه فانه حدوث مصيبة وربما كان انقلاب رءيسه عليه | ( ومن راي ) انه انقلب من جنب الي جنب فهو تغير حال ومن راي انه انقلب بظهره فانه اجتناب معصية | واما البكاء فمن راي انه يبكي بغير صراخ فانه فرج من هم وغم | وان راي انه يبكي بصراخ فهو حصول مصيبة لاهل ذلك المكان | ( ومن راي ) انه تدمع عيناه بغير بكاء فانه ظفر بمراده | ( ومن راي ) انه يبكي ولم يخرج من عينه دمع فليس بمحمود | وان جري مكان الدمع دم فانه يدل علي الندم علي امر قد فات منه ويتوب | ( وقال ) ابو سعيد الواعظ : البكاء وقرة عين فمن راي انه يبكي علي انسان يعرفه وقد مات ومع البكاء نوح فانه يقع كما يراد في عقبة مصيبة من موت او هم او تشنيع | فان راي كان الناس ينوحون علي وال قد مات وتمزق ثيابهم وينفضون التراب علي رءوسهم فان ذلك الوالي يجور في سلطان | وان راي كانه مات وهم يبكون خلف جنازته من غير نوح فانهم يرون من ذلك الوالي سرورا | ( وقال ) الكرماني : من PageV01P672 راي كانه يبكي فانه بفرح فرحا شديدا وان كان البكاء بصراخ فانه يدل علي مصيبة تصيبه لقوله تعالي : ^ ( وهم يضطرخون فيها ) ^ الاية | ( ومن راي ) انه عينه مملوءة بالدمع لم ويخرج فانه يحصل له مال حلال | واما الدمع مع البارد ففرج من غم ، الحار ضده | وان جري دمع عينه اليمني فدخل في اليسري فانه ينكح ابنته او ابنه ينكح ابنته | ( وقال ) جعفر الصادق : من راي انه يبكي ثم يضحك بعده دل علي قرب اجله لقوله تعالي : ^ ( وانه اضحك وابكي وانه هو امات واحيا ) ^ ' وقال بعض المعبرين : احب البكاء في النوم ما لم يكن فيه صراخ وقد جربت ذلك نيفا عن الف مرة فلم ار منه الا خيرا وفرحا وسرورا | واما الضحك فانه هم وغم فانه كان بقهقهة كان ازيد لقوله تعالي : @QB@ فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا @QE@ | ( وقال ) الكرماني : من راي انه يضحك متبسما فانه بشارة حصول مراد لقوله تعالي : @QB@ فتبسم ضاحكا من قولها @QE@ | ( وقال جعفر الصادق ) : من راي انه يضحك متبسما فانه بشارة بغلام لقوله تعالي : @QB@ فضحكت فبشرناها باسحاق @QE@ واما الغمز فمن راي انه يغمز او احدا يغمزه فانه يءول علي ثلاثة اوجه : امر مخفي واستهزاء وقضاء حاجة لقول بعضهم :
# % حواجبنا تقضي الواءج بيننا % % ونحن سكوت والهوي يتكلم % واما النوم فمن راي انه ناءم فانه فساد في دينه وربما كان غافلا عن مصالح نفسه لقول الامام علي كرم الله وجهه : الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا | وقد جاء في الدعاء : اللهمنبهنا من نومة الغافلين | ( ومن راي ) انه مستلق علي قفاه فانه يقوي امره وتقبل دولته وتصير الدنيا تحت يديه لان الارض مسند قوي ويكون نصب عينيه | ( ومن راي ) انه ناءم مبطوح فانه يذهب ماله وتضعف قوته ولا يشعر بمجري الاحوال ولا يدري كيف تصرف الامور | وقال بعض المعبرين : النوم لصاحب الحظ والسعادة محمودة لقول بعضهم :
# % واذا السعادة لاحظتك عيونها % % نم فالمخاوف كلهن امان % ( ومن راي ) انه يغشاه النعاس فانه امان لقوله تعالي : @QB@ اذ يغشيكم النعاس امنة منه @QE@ | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : ان راي الضعيف انه ناءم فانه يبرا | وان راي ذلك من هو في حرب فانه يخاف عليه | ( قال السالمي ) : النوم راحة لقوله تعالي : ^ ( وجعلنا نومكن سباتا ) ^ اي راحة | وقال بعض المعبرين : رءيا النوم تءول علي ثمانية اوجه : امن وراحة وغفلة وفسادو موت وذهاب مال وضعف قوة سناء | واما اليقظة فانها تءول بالحركة والجد والاقبال علي الطاعة | ( وقال ) ابو سعيد الواعظ : من راي كانه ناءم واستيقظ فانه يجد في امر كان غافلا عنه | ( وان راي ) انه ايقظ ناءما فانه يرشد الي طريق الحق لقول بعض المعبرين :
# % يا ايها الراقد كم ذا الرقاد % % قم وانتبه من قبل يوم المعاد % % وان راي ان احدا ايقظه فنظير ذلك | وقال بعض المعبرين : رءيا اليقظة تءول علي خمسة اوجه : السداد في الاشغال وملازمة الامور الدينية والدنيوية والرجوع عن شء ينكره الشرع وكثرة الاسباب والمعايش والزيادة في العمر . | واما العطاس فمن راي انه يعطس فانه استيقان مما يشك فيه | وقال بعض المعبرين : من راي انه يعطس فانه يدل علي انه يحمد الله كثيرا ويدل علي رحمة الله تعالي له لان ادم عليه السلام حين عطس فكان اول كلامه : الحمد لله ، فقال الله له : يرحمك ربك يا ادم | وربما دل العطس علي الشفاء وطول العمر | واما المخاط فيدل علي انه ياتيه ولد كثير الشبه لانه الهرة ولدت من مخاطة الاسد | وربما دل الامتخاط علي وفاء الدين او ينجو من هم ( ومن راي ) انه امتخط علي الارض ولدت له بنت | ( ومن راي ) انه امتخط امراة فانها تحبل منه وتسقط ولده | وان راي امراته مخطت عليه فانها تلد منه ولدا اخر وتفطمه | ( ومن راي ) انه امتخط بمكان فانه ينكح من هناك حلالا كان او حراما | ( ومن راي ) انه امتخط في فراش احد فانه يخونه في زوجته | وكذلك ان فعل في منديل او يشبهه فيءول في الخادم | ( ومن راي ) انه امتخط فمسحته زوجته بشء منها فانها تخدعه وتتحيل عليه الي ان تحبل منه | وان راي غيره يمسح مخاطه فان احدا يخدعه في زوجته | ( ومن راي ) انه ياكل مخاطا فانه ياكل مالا | وان راي ان بانفه مخاطا دلت رءياه علي ان زوجته حامل | ( ومن راي ) انه امتخط فخرج منه ما يكره نوعه فهو ولد لا خير فيه وان كان من نوع محبوب فولد صالح مناسب . PageV01P673 | واما البصاق فكلام سوء | فان راي انه يبصق دل علي انه يتكلم بما لا يجوز شرعا | وان راي انه يبصق في مسجد دل انهي تكلم في معروف بالدين والصلاح ، وحيث ما راي انه يبصق بمكان يءول بكلامه في اهل ذلك المكان من خير او شر | ومن راي انه يبصق في حاءط دل علي انه يكنز ما لا يبتغي به مرضاة الله | ومن راي انه يبصق علي الارض فانه يدل علي تحصيل اقطاع وضياع | ومن راي انه يبصق علي شجر فانه يدل علي نقص عهده وربما يكون واقعا في الكذب | ( وقال الكرماني ) : البصاق الحار يدل علي طول عمره ، واما البارد فضده | والبصاق الاسود غم ، والبصاق الصفر مرض في البدن | ( ومن راي ) ان بصاقه جف من فمه فانه يدل علي فقره وهو مثل شاءع يقولون في حق الغني بالع ريقه وهو رطب | وفي حق الفقير ريقه ناشف . | واما الريق فيدل علي عذوبة اللفظ | ( فمن راي ) ان ريقه كثير دل علي انه عذب المنطق والناس يحبون لفظه | ( ومن راي ) ان ريقه ناشف فضد ذلك | ومن راي ان ريقه ساءل ولم يصل الي ثوبه فانه يدل علي انه ينتفع يعلم يتكلم به في الناس | ( وقال جابر المغربي ) : من راي ان احدا يبصق علي وجهه فانه يطعن في اهل بيته | ( ومن راي ) ان ريقه عاد دما فانه يدل علي انه يتكلم بعلم باطل | وقال ايضا : من راي انه يبصق مختلطا بدم فانه يدل علي اكل الحرام والكذب ونقض العهد | واما الغرغرة فانها تدل علي الموت والخوف | ومن راي انه حلقه غرغر فيول بذلك | وقال بعض المعبرين : ربما دلت الغرغرة علي الوضوء والغسل | واما الغطيط فانه زيادة غفلة وتهاون بالامور بحيث يكون ظاهرا للناس وامنه | واما للتثاءب فانه ارتكاب امر مكره . | ( وقال الكرماني ) : ومن راي انه يتثاءب فانه يهم بالشكاية ولا يفعل | وقال بعض المعبرين : فانه من راي انه عند التثاءب يضع يده علي فيه فانه يكون مجتهدا وقاصدا طريق الحق ، وربما دلت كثرة التثاءب علي كثرة النوم والغفلة | واما الفواق فانه دليل علي الغضب وكلام ليس هو من شان المتكلم | ( وقال الكرماني ) : من راي انه يتفوق وهو مريض دل علي موته | وقال بعض المعبرين : الفواق يدل علي ارتكاب امر فيه بدعة وصاحبه قصده الرجوع عن ذلك | واما الصفير فليس بمحمود فانه يدل علي الحرام وقطع الطريق ، وللاغنياء علي الهم والغم | وربما كان ارتكاب ما لا ينبغي | واما الغناء فان كان بصوت حسن فيدل علي تجارة رابحة فان لم يكن بصوت حسن فتجارة خاسرة | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : المغني يءول علي ثلاثة اوجه : عالم وحكيم او مذكر | والغناء في السوق للغني افتضاح وللفقير زوال عقل | والغناء في الحمام كلام مبهم | والغناء في الاصل يدل علي ضجة ومنازعة | ومن راي انه يغني في موضع يقع هناك كلام كذب او كيد يفرق بين الاحباب لان اول من غني ابليس لعنه الله . | واما الشعر ففيه وجوه : فان كان فيه حكمة وموعظة وما اشبه ذلك فهو صالح وحصول اجر وثواب | وقال بعض المعبرين يدل علي حكمة لقوله عليه السلام : ان من الشعر لحكمة وان كان ليس فيه شء من ذلك فانه هول باطل وزور لقوله تعالي : @QB@ والشعراء يتبعهم الغاوون الم تر انهم في كل واد يهيمون @QE@ . | ( وقال الكرماني ) : من راي انه ينشد شعرا فان كان غزلا دل علي النباح ، وان كان كما تقدم فوعظ وموعظة ، وان كان هجوا فانه كلام كذب ونفاق واكتساب ماثم | واما طنين الاذن فانه كلام يقع فيه وربما انه يسمع خيرا | واما الاختلاجات فانها تدل علي الحركة | وقال بعض المعبرين : الاختلاجات فيها ما يكره وما يحب فالمكروهة منها ما يكره مثلها في اليقظة ، والمحبوبة ما كانت محبوبة ، وربما كان الاختلاج نهوض الامر . | واما اللطم فحصول مصيبة او امر مكروه او هم او غم او ندامة | واما النياحة فانها امر مهول وفعل ما لا يجوز وربما كانت نازلة | ولا خير فيمن راي ذلك خصوصا ان كان بالصراخ فتكون المصيبة اعظم | واما الدغدغة فمن راي كانه يدغدغ احدا فانه يحول بينه وبين حرفته | واما الحزن فقال ابن سيرين : من راي انه حزين مغموم فانه يدل علي فرح وسرور | وقال جابر المغربي : من راي انه حزين مغموم وغمه زاءد فانه يدل علي حصول مال من خزاءن الملوك علي مقدار همه وحزنه | ( ومن راي ) انه زال غمه فتاويله بخلاف ذلك | وقال الكرماني : من راي انه حزين مغموم فانه يرزق فرحا شديدا وسرورا بالغا لقوله تعالي : @QB@ فاثابكم غما بغم @QE@ الاية | خصوصا ان كان الراءي من اهل الدين والصلاح فيكون الفرح والسرور ابلغ ، وان كان من اهل الفساد فلا بد له من سكرة يحصل بها غم | واما الفرح PageV01P674 فانه ليس بمحمود | فمن راي انه فرحان مسرور فانه حزن وغم | وقال ابن سيرين : من راي انه فرح من جهة احد فانه يحزن منه | وقال الكرماني : رءيا الفرح للحي حزن وللميت بشارة وخاتمة خير ودلالة علي ان الميت راض عنه | وقال بعض المعبرين : وربما دلت رءيا الفرح والسرور علي حصول فضل من قبل الله تعالي لقوله عز وجل : ^ ( فرحين بما اتاهم اله من فضله ) ^ | وقال جعفر الصادق : من راي انه فرح بغير سبب فانه يدل علي قرب اجله لقوله تعالي : @QB@ حتي اذا فرحوا بما اوتوا @QE@ الاية . | واما الغضب فمن راي انه اغتاظ علي انسان فان امره يضطرب وماله يذهب لقوله تعالي : @QB@ ورد الله الذين كفروا بغيظهم @QE@ الاية | وان راي انه غضب علي انسان لاجل الدنيا فانه متهاون بدين الله تعالي | وان راي انه غضب لاجل الله تعالي فانه ولاية لقوله تعالي : @QB@ ولما سكت عن موسي الغضب @QE@ واما المقارعة | ( فقال ابو سعيد الواعظ ) : من راي كانه يقارع رجلا فانه يظفر به ويغلبه في امر حق او وقعت عليه نازلة وحبس لقوله تعالي : @QB@ فساهم فكان من المدحضين @QE@ | وقال بعض المعبرين : رءيا المقارعة بالاصابع تدل علي طلب امر مغيب | واما المصارعة فان اختلفت الاجناس فالصارع غالب كالادمي والحيوان او الجن وما اشبه ذلك ، وان كانت المصارعة بين رجلين فالصارع مغلوب | واما الدفاع فهو نوع من الصراع في الغلبة ، لكن من راي ان بيده ما يدفع به من الالة وبيد خصمه ما هو انقض فهو محمود | واما التصفيق فيءول علي وجهين : ان صفق بالطول فهو فرح وان كان بالعرض فهو مصيبة | وقد تقدم الكلام علي نبذة منه في فصل الاعضاء . | واما المشابكة فالغالب والمغلوب نظير ما تقدم | وقال بعض المعبرين : من راي انه يشابك فانه يداخل انسانا في امر ضيق | واما العض فمن راي انه عض انسانا من نوع الحبة فانه يزيد في محبته ، وان كان بغير محبة دل علي بغضه له | ( ومن راي ) ان رجلا معروفا عضه فانه يدل علي الم منه اومن سميه | ( ومن راي ) ان رجلا مجهولا عضه فانه يحصل له مضرة من عدوه | ( ومن راي ) انه عض انسانا وخرج منه دم دل علي انه يحبه بسبب يحصل له منه اثم | ( ومن راي ) عض اصابعه فانه يدل علي هم وغم في دينه | واما المص فهو اخذ مال فان كان ثديا كان من امراة | وان كان من عضو من الاعضاء فانه يءول عليه كما تقدم في فصل الاعضاء | واما القرص فيدل علي الطمع ، فان راه في لحم نال من طمعه ما امل ، وان كان في مكان ليس فيه لحم فضده | وقال بعض المعبرين : القرص يدل علي البغض وقد يكون بسبب المحبة | واما الخذلان فان راي انه خذل بسبب وكان محمودا فيرجي له نيل المقصود ، وان كان غيره فتعبيره ضده . | واما الخذر فمن راي في اعضاءه شيءا من ذلك فانه يءول في ذلك العضو علي ما تقدم في فصل الاعضاء | واما الفراسة فانها محمودة لقوله عليه السلام : ' اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله تعالي ' وربما كان تبصرا في امر خفي | واما التمطي فانه يءول علي اوجه قال بعض المعبرين : ربما دل عل النكاح او المرض وللبنت علي طلب الزواج | وقال ابو سعيد الواعظ : التمطي ملامة من كسل | واما العرق فانه دليل علي مضرة في الدنيا | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : من راي انه يرفض عرقا فانه تقضي حاجته | واما نتن عرق الابط فيدل علي الزني للرعية وللوالي اسراف مال علي قبح ثناء | ( وقال ابن سيرين ) : ومن راي ان عرقه سال فانه خسارة مال بقدر ما سال خصوصا ان نزل علي الارض | ( ومن راي ) ان عرقه بل ثيابه فانه حر يدخل لاجل عياله مالا بقدر ذلك | ( ومن راي ) ان به عرقا ابيض وله راءحة طيبة فانه مال حلال وان كان بخلافه فتعبيره ضده | ( وقال الكرماني ) : من راي انه عرق بدل علي قضاء حاجته | وان كان مريضا شفي | وقال بعضهم : العرق يدل علي الحياة والتعب | واما القشعريرة فقال بعض المعبرين : تدل علي الخوف من الله تعالي ولين القلب لقوله تعالي : @QB@ كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله ذلك هدي الله @QE@ وربما دلت رءياه علي ما تكره رءية مثله في اليقظة | واما الزمهريرة فلا خير فيها لان اصلها من الزمهرير | وربما كانت امرا يكرهه الانسان . | واما الارتعاش فليس بمحمود | فمن راي ان راسه ترتعش فانه حصول مضرة من الملك | وان ارتعشت رقبته فانه يكون ضعيفا عن حمل الامانة | وان ارتعش كتفه لا يكون له وقار ولا زينة | ( ومن راي ) ان يده ارتعشت فضيق معيشته | ( ومن راي ) ان صدره يرتعش فانه يغتم من كلام يكرهه | ( ومن راي ) ان جوفه يرتعش فانه يحصل له مشقة بسبب عياله | PageV01P675 ( ومن راي ) ان ظهره يرتعش فانه يصل اليه مضرة ممن يرعي جاهه ويلجا اليه | وان راي ان فخذه يرتعش فانه يحصل له التعب من اقاربه | ( ومن راي ) ان رجله ترتعش فانه حصول ضرر من جهة اقرباءه | ( ومن راي ) ان جميع ذاته ترتعش فانه يدل علي تعب بسبب مقصود | ( وقال جعفر الصادق ) : ارتعاش الاعضاء تءول علي اربعة اوجه : تغيير وضعف وخوف وغم والضرة وام الكذب فانه يدل علي الفساد في الدين والملامة في الدنيا | ( قال ابو سعيد الواعظ ) : الكذب يدل علي قلة العقل خصوصا اذا راي انه يكذب علي الله تعالي لقوله عز وجل : @QB@ ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون @QE@ | واما الصدق فانه الايمان | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : الصدق الايمان | فمن راي انه صدق فانه يزداد دينه | وان راي ذلك كافر فانه يسلم | واما الرجيم فليس بمحمود | ( وقال ابن سيرين ) : ومن راي انه يرجم احدا فانه يسبه | وقال بعضهم : الرجم يءول علي وجهين : تعد وحصول مضرة وكيد وضلالة | وان رجم بسبب يقضي ذلك فتكون تكفير الذنوب او مجازاة بفعل ما يكره فعله | واما الرض فلسي بمحمود في جملة الانسان | ( ومن راي ) ان راسه رض فانه يكون تاركا لصلاة العتمة لما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به | ' راي رجلا يرض راسه علي صخرة فقال : ما هذا يا جبريل ؟ قال : هذا تارك صلاة العتمة ' . | واما العثور فمن راي ابهام رجله عثرت في الارض فانه يجتمع عليه دين فان خرج منه نالته ناءبة | وقيل انه يصيب مالا حراما ( وقال الكرماني ) : من كان في خصومة وراي انه عثر فانه لم يظفر بحاجته | واما المضغ فانه كلام | فمن راي انه يمضغ علكا فانه يتكلم بكلام مطول ليس فيه نتيجة | وقال بعض المعبرين : من راي انه يمضغ شيءا فمرقه فانه ان كان الشء له يحصل منه كلام يحصل به ضرر لنفسه وان كان الضرر منه لغيره | ( ومن راي ) ان شيءا من الحيوان مضغ من متاعه فمزقه لا خير فيه | واما التغمش فانه امر تقشعر منه الدواب وربما كان استراقا او مشاكلة | واما الغنج فانه يدل علي الفرح والسرور للنسوة ، ولا خير فيه للرجال الا ان يري من محبة ذلك فهو جيد | واما الرقص انه يدل علي المصيبة والمرض والفضيحة | وقال بعض المعبرين : وربما يكون الرقص استهزاء بحاكم استجد بذلك المكان لما تقدم للشعراء في بعض كلامهم اذا حكم القرد فارقص له | وقال جعفر الصادق : رءيا الرقص تءول علي ثلاثة اوجه : غم ومصيبة وفضيحة . | واما النط فمن راي انه ينط من مكان الي مكان فان يغير من حال الي حال فيميز بين المكانين فما كان منهما مناسبا فتاويله عليه | وان نط وهو واقف مكانه فانه يفعل امر فيه منقصة | والنط للصغار هو شيطنة | واما التمايل فلا خير فيه | قال ابو سيعد الواعظ : ان التمايل يدل علي حصول مصيبة او امر يكره | وقال بعض المعبرين : ربما يكره التمايل علي القراءة | واما الرفس فانه معرة وحصول امر مكروه | ( وقال ) ابو سعيد الواعظ : ( ومن راي ) ان احدا رفسه برجله فان غيره يفتقر ويتصلف عليه بغناه | وقال بعض المعبرين : ربما دل الرفس علي البغض | واما المص فاذا كان في شفة من يحبه الانسان فهو جيد في النوم واليقظة | واذا كان في مكان لا يليق فليس مشكورا ، وربما كان دالا علي طب امر لا يحصل | واما مص القصب وما يءكل فانه فعل شء يستحيل بسرعة . | واما التخليل فهو ثلاثة انواع : تخليل اللحية والاسنان والاصابع | قال ( الكرماني ) : اما تخليل اللحية فانه يدل علي البهاء والقبول | واما تخليل الاسنان بالخلال فانه لا خير فيه للفاعل والمفعول لانه مشبه بالكنس | وتقدم الكلام علي الاسنان وما تعبر به | ( وقال جابر المغربي ) : من راي انه خليل اسنانه ويخرج منها شيءا فانه ياخذ من عياله شيءا ، فان اعطي ذلك لاحد دل علي اعطاء ذلك الشء | وقال بعض المعبرين : ربما يكون التخليل دالا علي النظافة وازالة شء مكروه | واما تخليل الاصابع فيءول بالنظافة واتباع الامور الحميدة | وقال بعض المعبرين : ربما يكون مناكحة بين الانسان او تزويج الاولاد | واما النداء فانه يءول علي وجوه منها خير وشر | ( وقال ابن سيرين ) : النداء وسماعه هم وغم في ذلك المكان الذي حصل فيه النداء ، وان سمع احد نداء مجهولا في مكان مجهول ولم يجبه فانه يدل علي موته | وان اجابه دل علي موضعه | من سمع نداء فيه بكاء او ما اشبه ذلك فانه حصول فرج وسرور | ومن راي انه يسمع نداء فيه ضحك وقهقهة فانه بضد ذلك | ( ومن راي ) انه يسمع نداء فيه تشبك فانه يسمع كلاما يغمه | ( وقال الكرماني ) : ( من راي ) ان مناديا ينادي في الناس عاما بامر ظاهر وكلامه موافق للحكمة ويكون المنادي شيخا او من الاموات او له اسم يدل علي الخير او سيمته من الصالحين او يكون في مسجد او في موضع يزار ونحوه فانه يكون PageV01P676 جميع ما قاله علي الحقيقة | وان كان المنادي ليس فيه شء من هذه الوصاف فلا يقبلها الراءي | وقال بعضهم : من سمع نداء وعرف المنادي وكان في الرءيا ما يدل علي الخير وعرف ما قاله المنادي من خير او شر فان كان المنادي ممن يقبل قوله في اليقظة فهو كما قال | وان لم يكن مقبولا في اليقظة فلا تعبير في قوله | واما المنادي الذي ينادي علي شء يباع فانه يدل علي الكذب والشيطنة لقول بعض المتقدمين : ما اراد ان يعذب شيطانا فليعذب دلالا | ومعني الدلال المنادي . | واما الانين فلا خير فيه لما فيه من الضعف | ( وقال ابن سيرين ) : من راي انه يثن فانه يدل علي قضاء حاجة وحصول ظفر | واما العناق ففيه وجهان | ( ومن راي ) انه يعانق احدا وجعل يده محاطة به فانه ظفر وان احتاط المعانق به فليس ذلك بمحمود | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : المعانقة مخالطة ومحبة وقال الكرماني : ومن راي انه عانق احدا سواء كان حيا او ميتا فانه يدل علي طول حياته | وقال بعض المعبرين : وربما دل العناق علي الصلح او قدوم غاءب | واما الوداع فقال ابو سعيد الواعظ : من راي كانه يودع امراته فانه يطلقها | ( ومن راي ) انه يودع احدا فانه يفارقه اما بموت او بحياة او بفاحشة وربما كان الموت للمودع | ( وقال الكرماني ) : وان راي انه يودع قوما او يدعونه للفراق فانه يتحول عن حالته التي هو عليها ثم لا يعود لمثلها ، وربما كان لذلك في ارتفاع عنهم | قال السالمي : من راي انه يودع احدا فانه جيد لانه يءول علي خمسة اوجه : مراجعة المطلقة ومصالحة الشريك لامر فيه نتيجة وربح المتجر واعادة الولاية الي صاحبها وشفاء المريض وذلك انه من الوداع ، وانشد بعضهم شعرا :
# % اذا رايت الوداع قاخرثج % ولا يهمنك البعاد %
# % وانتظر العود عن قريب % % فان قلب الوداع عادوا % % واما التواري فانه يدل علي انه يولد له بنت لقوله تعالي : @QB@ يتواري من القوم من سوء ما بشر به @QE@ وقيل من يفر من خوف احد وقال ابو سعيد الواعظ : من راي انه تواري في بيت فانه فرار من احد لقوله تعالي : @QB@ ان بيوتنا عورة وما هي بعورة ان يريدون الا فرارا @QE@ واما الاستخفاء والظهور للناس فانه يءول علي اوجه | ( وقال الكرماني ) : من راي انه هارب ولا يدري ممن يهرب فانه يرزق توبة لقوله تعالي : @QB@ ففروا الي الله اني لكم منه نذير مبين @QE@ وان عرف الامر الذي يهرب منه فانه يامن خوف لقوله تعالي : @QB@ ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما @QE@ وكل ما يهرب الانسان منه مما لا يعاين طلبه فهو ظفر للمطلوب | ( ومن راي ) انه يستخفي من الناس ولا يستخفي من الله فانه يبارز الله بالمعاصي لقوله تعالي : @QB@ يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله @QE@ وقيل رءيا لفرارهم وحزن | ( وقال ابن سيرين ) : من راي انه يهرب من احد او من حيوان معطب فانه يدل علي امان من الخوف وحصول الظفر | وقال بعض المعبرين : ربما يكون الفرار امتناعا عن امر لقوله تعالي : ^ ( قال رب اني دعوت قومي ليلا ونهارا فلم يزدهم الا فرارا ) ^ وام الكنس فانه يدل علي نقصان ماله وضعف المعيشة | ( وقال ابن سيرين ) : من راي انه كنس بيته فانه يدل علي نقصان ماله | والمكنسة تدل علي موته | وان راي انه كنس مكانا لاجل التعبد فانه صالح | وقال بعض المعبرين : من راي انه يكنس مكانا ويجمع كناسته فانه يءول بالنظافة وجمع المال | وربما دلت رءيا كنس المسجد علي محبة الله لقوله صلي الله عليه وسلم : ' اذا احب الله عبدا جعله خادم مسجد ' الحديث | واما العبث فانه يدل علي قلة العقل | قال بعض المعبرين : من راي انه يعبث بشء من اعضاءه فانه يفعل امرا ينكر عليه فعله عند ارباب العقول . | واما الخوف فانه امانة لقوله تعالي : ^ ( وليبدلنهم من بعد خوف امنا ) ^ قال ابن سيرين : رءيا الخوف تدل علي النصرة لقوله عليه السلام | ' نصرت بالرعب ' : ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : الخوف يدل علي ارتكاب اثم واكتساب مظالم لمن ليس عنده تقوي | وقال بعض المعبرين : احب رءية الخوف في المنام فاني جربت مرارا عديدة فلم ار عقباه الا الخير والامن والسلامة والظفر وبلوغ المقاصد والنصرة | وقال ايضا | وقال ايضا : الخوف نجاة من القوم الظالمين لقوله تعالي : ^ ( فخرج منها خاءفا يترقب قال ربي نجني من القوم الظالمين ) ^ واستدل علي السلامة بالمثل الساءر بين الناس . PageV01P677 | واما العجلة فليست بمحمودة فانها من مفاسد الشيطان | فمن راي انه مستعجل فانه يتوقع زللا | وقال بعضهم : من راي انه مستعجل في امر يتعلق بالدين فهو محمود ، وان كان دنيويا فضده الا ان يكون بسبب زواج | ( وقال ابن سيرين ) : العجلة ندامة | ( وقال جابر المغربي ) : العجلة تءول بالتاني واما التاني فتعبيره في جميع الاحوال ضد العجلة مما تقدم ذكره | واما الهزل والمزاح فليس بمحمود | وقال بعض المعبرين : وان راي انه يمازح الناس استخفوا به وان كان محمولا علي مزحه | وربما دل المزاح من الملك لمن هو دونه علي التقريب فان المثل الساءر بين الناس : الامير مازح فلانا فقربه | وفي التواريخ ما يدل علي ذلك وهو ان ملكا كان متغيرا علي بعض جلساءه وكان من عاداته المزح معه فلما حضر ذات يوم اراد الممازحة فقال له الامير : ليس هذا وقته . | واما الجوع فمن راي انه جاءع فانه مذنب | ( وقال جابر المغربي ) : من راي انه جاءع فاكل فان كان الاكل بشهوة وهو طيب فانه يدل علي توبة مستمرة وان لم يكن الاكل طيبا فانه يتوب ولا يستمر | قال بعض المعبرين : الجوع يدل علي الحرص وطول الامل الا ان يكون في رحمة الله تعالي فانه حصول توبة ومغفرة | وقال جعفر الصادق : رءيا الجوع تءول علي ا { بعة اوجه خير وحرص وذنب وطمع | واما الشبع فقال ابن سيرين : من راي انه شعبان فان يستغني عن الناس ولكنه يكون متهاونا في امر دينه | ( وقال الكرماني ) : ومن راي انه بين الشبع والجوع وامره معتدل في ذلك فانه محمود | ( وقال السالمي ) : من راي انه شبعان او راي فيه امتلاء من الطعام حتي لم يبق فيه سعة فان ذلك تغيير امره وسقوط حاله وربما دل علي انقضاء اجله الا ان يكون فيه سعة فيكون مرزوقا في دنياه علي السعة | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : الشبع يدل علي المعاش وعود المال | واما العطش فانه يدل علي تعب ومشقة وفساد في الدين والدنيا | ( وقال الكرماني ) : ومن راي انه عطشان فانه يطلب امرا ولا يدركه بحيث لا يدرك الامر اصلا لقوله تعالي : @QB@ يحسبه الظمان ماء @QE@ وربما كان محتاجا الي النكاح | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : رءيا العطش تءول علي وقوع خلل في الدين واذا كان عطشان واراد ان يشرب من نهر فلم يشرب منه فانه يخرج من حزن لقوله تعالي : @QB@ ومن لم يطعمه فانه مني @QE@ واما الري فانه خير ونعمة ما لم يحصل منه تفرقع لاحد الاعضاء | ( قال الكرماني ) : من راي انه ريان فانه يدل علي السعة | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : من راي انه يشرب ماء باردا اصابة مال حلال | وقال دانيال : رءيا الري احسن من العطش | واما الشرب من جميع انواع المشارب مع وضع كل نوع في اناءه والشرب من الابحر والانهر والعيون والابار فجميعه مفصل في بابه | واما السعة فقال الكرماني من راي انه من اهل السعة والمال والقدرة والامكان فذلك تغير امره وسقوط حاله وموت يعاجله او يكون ظالما فينتقم منه | قال ابو سعيد الواعظ : الغني هو الفقر | ومن راي انه غني فانه يفتقر | وقال بعضهم : رءيا الغني لاهل الدين والصلاح قناعة لقول ابن عبد العزيز الديريني :
# % وجدت القناعة اصل الغني % % فصرت باهدابها ممتسك %
# % ولبست من حليها خلعة % فلا هي تبلي ولا تنتهك % واما الفقر فانه صلاح في الدين وثبات في الحال | وقال الكرماني : من راي انه من اهل الفقر وضيق المعيشة يزداد في تقربه ويحسن حال بيته من بعده | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : من راي كانه فقير حال نال طعاما كثيرا لقوله تعالي حكاية عن موسي : @QB@ رب اني لما انزلت الي من خير فقير @QE@ واما ضيق المعيشة فانه يدل علي الكفاف لما تقدم ان رءيا نفسه من اوساط الناس جيدة | واما التلفيق فهو وضع كل شء مع ما يناسبه | فمن راي ذلك فانه يكون مدبر اموره ويوقع ما يناسب بعضه ببعض واما السفاهة فلا خير فيها لانها من الامور الشنيعة | فمن راي انه يسفه علي من لا يمكن فعل مثل ذلك به فانه يكون ناكرا لاحسانه | فمن راي ان احدا يسبه فالمعني واحد | واما الالتقاط فهو حصول ما ليس هو في الامل فان كان ممن يحب نوعه فضد ذلك | واما العداوة فانها تدل علي المودة قال ابو سعيد الواعظ : ( من راي ) ان بينه وبين احد عداوة فانه يكون بينهما مودة لقوله تعالي : ^ ( عيسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة ) ^ وقال بعض المعبرين : من راي ان بينه وبين احد عداوة وهو يصبر لها ويدافع بالتي هي احسن فانه يدل علي ان ذلك الرجل يصير صديقا ناصحا في المودة لقوله تعالي : @QB@ ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم @QE@ واما الاحسان فهو محمود خصوصا ان كان للعدو فانه ظفر به لقول بعضهم :
# % واذا المسء جني عليك جناية % فاقتله بالمعروف لا بالمنكر ) PageV01P678 | وقيل : رءيا الاحسان تدل علي علو المنزلة والقوة في الدين بقد رما احسن وخلاصه من عذاب الاخرة | وقال بعضهم : من راي انه يحس فانه يدل علي اخلاصه في التوحيد والموت علي الاسلام ومجازاته من الله تعالي بالجنة لقوله تعالي : @QB@ هل جزاء الاحسان الا الاحسان @QE@ واما التقوي فانها السبب الاقوي | وقال بعض المعبرين : رءيا اهل التقوي خير | فمن راي انه سلك طريق شء من ذلك فانه يسلك الطريق المجيد ويكون الله تعالي معه في جميع احواله لقوله تعالي : @QB@ ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون @QE@ واما المعصية فتعبيره ضد ذلك | وربما دلت رءية من يرتكب شيءا من ذلك علي خلل الامور وانعكاس الاحوال الا ان يكون من اهل التقوي وتعبير رءياه بالضد . | واما السكينة فانها محمودة لانها من الكون ، وربما دلت علي السكني وعدم الحركة فيما لا يحصل به نتيجة ، وربما دلت علي الضد | واما الجريان والعدو سواء كان راكبا او ماشيا فانه يدل علي الحرص والطمع فان راي انه وقف من جريه او عدوه فانه قنوع لا يميل الي الطمع ( قال الكرماني ) : من راي انه يعدو او يجري وعرف الامر الذي يطلبه فانه يدركه عاجلا ويظفر به ، فان كان راكبا فانه يدل علي تجديد سفر | وقال : ان نوي السفر وراي ذلك يتعوق عنه | واما المشي وسلوك الطريق فيءول علي اوجه قال الكرماني : من راي انه يمشي او تمشي به دابة رويدا رويدا فانه عز وشرف | ( ومن راي ) انه يمشي في تراب فانه يحصل مالا عاجلا | وان مشي في رمل فانه في شغل شاغل | وان مشي علي شوك والمه فانه يصاب في بعض اهله | ( ومن راي ) انه يمشي في طريق قاصدا مجتهدا فانه علي منهاج الحق والدين وشراءع الاسلام ، وربما دل علي صلاح نفسه في دين او دنيا | ( ومن راي ) انه ضل عن الطريق او زاغ عنها فانه يضل عن الحق ومنهاج الصواب في دينه او دنياه بقدر ما ضل عن الطريق | فان اصاب الطريق بعدما ضل اصاب صلاح نفسه وان لم يصب الطريق تعسر ذلك عليه | ( ومن راي ) انه متحير في طريقه فانه متحير في طلبه وصلاح نفسه . | ( ومن راي ) انه في طريق مختلف لا يهتدي اليه فانه علي بدعة في دينه او علي طلب عذر من امره ، فان انفتح له الطريق اصاب رشدا ونال طلبه | ( ومن راي ) انه سلك طريقا مظلما فانه ضلالة في دينه | ( ومن راي ) انه يخرج من ظلام الي نور فانه يخرج من الضلالة الي الهدي | ( ومن راي ) انه يمشي في طريق فاعترض له ما يحول بينه وبين الطريق من حيوان او جماد او نبات فانه قد بلغ اخر امره ومطلبه واستقامة الطريق استقامة الدين | ( ومن راي ) انه يمشي في الطريق فلا يتعب فانه يدل علي خلاص حقه ، فان تعب يكون خلاصه بصعوبة | ( ومن راي ) ان احدا استبدله من الطريق المستقيم الي غيره فانه كان له احد دين فان المديون يحتال عليه ويسوفه ، فان لم يكن له دين علي احد فانه يغويه الي المصيبة والخطا | ( ومن راي ) انه يمشي في طريق مظلم واشكل عليه الطريق وهو يعتقد انه علي الاستقامة فانه يرجي له الهداية | ( ومن راي ) طريقا متشعبا وهو لا يدري الي ايها يذهب فانه يتحير ف يدينه ويصاحب من لا دين له | ( ومن راي ) انه سالك في طريق ثم مال عنه بقصد فانه يحتال علي عدوه ويخدعه | ( ومن راي ) انه كان سالكا في طرق وراي ذا ابهة فرجع بسببه فانه يرتكب ما يحصل به نقص في دينه | ( ومن راي ) انه سالك في طريق وراي امراة فمال عن الطريق فان الدنيا تكون خدعته | ( ومن راي ) انه يمشي في طريق مخفي بالظن فانه يبتدع في دينه ويكون مغرورا في شغله | ( ومن راي ) انه اضل رجلا طريقه فانه يدل علي فساد دينه لقوله تعالي : @QB@ وقد خاب من دساها @QE@ وقال بعضهم : من راي انه تاه عن الطريق فربما يتغرب | وان راي ان احدا دله علي الطريق فانه يدله ويوضح له ما اشكل عليه لقول بعض الشعراء :
# % ان الغريب كانه في ظلمة % ان لم يقده قاءد لم يهتد % وقال جعفر الصادق : رءيا الطريق تءول علي خمسة اوجه : دين ومراد وفعل حسن وخير وبركة وراحة | واما السقوط فمن راي ان احدا سقط عليه فانه يظفر به عدوه | ( ومن راي ) انه سقط من مكان عال مثل الجبل او الحاءط وما اشبه ذلك فانه يدل علي عدم اتمام المقصود | ( ومن راي ) انه سقط من ضربة فان 8 حصول مصيبة وان زل قدمه فكذلك | وقال الكرماني : ( من راي ) انه خر علي وجهه فانه ان لم ينو به السجود فلا خير فيه ، وان كان في خضومة فذلك | وقال الكرماني : ( من راي ) انه خر علي وجهه فانه ان لم ينو به السجود فلا خير فيه ، وان كان في خصومة او حرب او منازعة لم يظفر | ( ومن راي ) انه سقط من سقف او حاءط او شجر او نحو ذلك فان الامر الذي هو فيه لا يتم له ولا يبلغ منه ما يريد بامتناع ذلك عليه ولا يتم له ما يرجوه ولا يبلغ منه ما يريد ، وقد يدل السقوط لمن عنده خلل PageV01P679 في دينه علي انهماكه في المعاصي والفتن والاعمال المضلة | ( ومن راي ) انه سقط في مسجد او روضة وما اشبه ذلك وكان سبب فعل خير او كان قاصده فانه دال علي ترك الذنوب والمعاصي والاقلاع عن البدع والاهواء . | ( وقال ابو سعيد الوعظ ) : من راي انه سقط فانه ليس بمحمود واما الصعود فما كان منه الي السماء فقد تقدم الكلام عليه في بابه وفصله وكذلك ياتي كل شء في بابه | واما تعبير الصعود جملة ما لم يكن مستويا فهو محمود | واما الهبوط فتقدم الكلام ايضا فيه اذا كان من السماء وربما كان نيل نعمة الدنيا مع رياسة الدين فان النبي صلي الله عليه وسلم هبط بعد ان عرج اليها ولم ينقص من شرفه بل زاد شرفه واذا راي الهبوط من غير ذلك ياتي ما يدل علي كل شء ي بابه وفصله | وقال بعض المعبرين : اكره الهبوط لما جربته مرارا فلم اجده محمودا وربما كان ضعفا وهبوطا عن القوة | واما الاتكاء فانه يدل علي التهاون بالامور وربما دل علي الرياسة لانه من شانهم | واما الزلق لا خير فيه سواء وقع او لم يقع | وقال بعض المعبرين : من راي انه زلق ووقع اصابته مصيبة وان لم يقع اصابه هم وغم . | واما القيام فهو نهوض الامر ، قال بعض المعبرين : من راي انه قام لامر فيه دلالة علي الخير فانه ينهض لامر يحصل منه نتيجة | ( وان راي ) ضد ذلك فتعبيره ضده | واما العقود فقال بعض المعبرين : احب القعود علي ما كان مرتفعا وقد جربت ذلك مرارا ( وقال ابن سيرين ) : في المعني : عجبت لمني علو علي الارض انملة كيف لا يعلو ذراعا خصوصا ان كان علي ما يحسن القعود علي مثله في اليقظة | ( ومن راي ) انه قعد علي الارض فانه ثبات في امره واما الهدية | ( قال الكرماني ) : من راي انه يهدي هدية لاحد وكان نوعها محبوبا فهو صلاح للفاعل والمفعول وكل ينال من صاحبه ما يريده ، وان كان نوع ذلك مكروها فانه ينال كل منهم من الاخر ما يكرهه | وقيل من راي انه اهدي اليه هدية فانه يتزوج امراة طيبة | ( ومن راي ) انه اهدي اليه هدية من شيخ او عجوز فانه محمود | وان كان من شاب او شابة فبخلافه | وقال بعضهم : ( من راي ) انه اهدي لاحد هدية فردها عليه فانه يدل علي حصول كلام بينهما يكره مثله | وربما كان يرجو منه شيءا | واما الهبة فقال ابو سعيد الواعظ : من راي انه وهب لحد هبة فانه يتفضل عليه الا هبة العبد فانه يرسل اليه عدوا . | واما اللجاجة فانها غير محمودة وقيل انها فرار فمن راي كانه يلح في امر فانه يفر من امر هو فيه كاءنا ما كان من ولاية او رياسة او صناعة او خصومة والمصالحة فانها محمودة ، وقال ابو سعيد الواعظ : من راي انه يدعو غريمه الي مصالحة من غير قضاء دين فانه عدو صار الي الهدي ، ومصالحة الغريم علي شرط المال نيل خير لقوله تعالي : @QB@ والصلح خير @QE@ واما الاختبار فانه امر يطلب قاصده كشفه | فمن راي انه يختبر احدا فانه يقصد ان يفهم ما هو عليه فتعبيره في ذلك ما يظهر منه خيرا او شرا | واما الاستشارة فانها امانة | قال بعض المعبرين : ( ومن راي ) انه يستشير احدا فانه ياتمنه علي امانة لقوله عليه السلام : المستشار مءتمن | واما استراق السمع فليس بمحمود | وقيل يرتكب ما لا ينبغي له ، وربما دل علي حصول ما يكره | وقال بعضهم : استراق السمع يءول علي اربعة اوجه : خيانة وخوف ومعصية وسماع امر مكروه | واما الانتظار قال بعض المعبرين : انه هم وغم فمن راي في ذلك ما يحب مثله فلا باس به | وان راي ما يكرهه فضد ذلك | وقال بعض المعبرين : من راي انه ينتظر امرا فانه يكون طويل الامل | واما الاشتياق فانه يدل علي الغربة ، وربما دل علي فراق محبوب لقول بعضهم :
# % واني لمشتاق الي وجهك الذي % % عليه بانوار السعادة رونق % واما البرهان فانه يدل علي الخصومة | فمن راي انه اتي ببرهان علي شء فانه في خصومة مع انسان وتكون الحجة علي خصمه لقوله تعالي : @QB@ قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين @QE@ واما التدلي فانه يدل علي الورع | فمن راي انه تدلي من مكان مرتفع الي سطع او ارض سواء كان بحبل او غيره فانه يتورع في احواله ويزهد عن احوال الدنيا | واما التعزية فهي امن | فمن راي انه عزي احدا مصابا فله مثل ما له من الاجر لقوله عليه السلام : ' من عزي مصابا فله مثل اجره ' واجر الله تعالي | يقتضي الامن ومن راي احدا يعزيه فانه ينال بشارة لقوله تعالي : @QB@ وبشر الصابرين الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون @QE@ واما تغيير الاسم فعلي وجهين : فان دعي بغير اسمه وكان الاسم دون اسمه فانه يظهر به عيب فاحش او مرض فادح ، وان ادعي باسم احسن من اسمه سواء كان ظاهرا او مشتقا من معني حسن فانه يدل علي انه ينال عزا وشرفا ورفعة علي حسب قافية الاسم | وقال بعض المعبرين : PageV01P680 ان كان الاسم منسوبا الي الله تعالي بالعبودية كعبد الله وما اشبه انه من عناية الله ونصره ، وان كان علي مسمي تقدم كمحمد ويونس وما اشبه ذلك فيءول علي وجهه ، فان كان من اهل الدين والصلاح فبشارة وخير ، وان كان من اهل الفساد والمعصية فيدل علي وعيد استهزاء ، وان نودي ببعض اسماء الاسقاط من البدو والجهلة كجربوع وصميدة وفهيد وما اشبه ذلك فانه يدل علي الجهل وكثرة الفساد | وان نودي بما يسمي به اليهود والنصاري كعربان وحنا وشميلة وما اشبه ذلك فيخاف عليه من سوء الحياة والممات ، هذا اذا كان القاءل ممن يقبل قوله في اليقظة ، وان كان ممن لا يقبل قوله فلا يعتبر قوله | واما تزكية المرء نفسه فانها تدل علي اكتساب ماثم وهو لا يصدق لقول تعالي : @QB@ فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي @QE@ فمن راي كان شابا حسنا يزكيه فانها مذمة عدو ، وان زكاه شيخ فانه يصيب ذكرا حسنا ، وان كان الشيخ مجهولا ينال بسببه رياسة واما تزكية الكهل ففقر | ( ومن راي ) انه يزكي احدا معروفا فتعبيره الهيءتان كما تقدم . | واما الثبور فلا خير فيه لانه مذموم في القران لقوله عزل وجل اخبارا عن الكافرين ^ ( لا تدعوا اليوم ثبورا واحداص وادعوا ثبورا كثيرا ) واما التهاون فلا خير فيه في جميع الاحوال لقول الشاعر :
# % ومن تهاون في مصالح نفسه % عتبتء عليه ثعالب وفهود % واما التهاون بالكفار فمحمود والتهاون بالمءمن مذموم | فمن راي ان احدا تهاون به فانه يظهر عليه | واما الثناء فعلي وجهين : ان كان من صديق فهو محمود وربما يحصل من قبله خير ، وان كان من عدو فهو استهزاء به ، وربما تنقلب العداوة مودة واما التناول فان كان من غيره له وكان المدفوع له حسنا فهو خير ونعمة ، وان كان مذموما تاباه النفس فضده ، وان ناول هو شيءا لغيره فنظير ذلك | واما الحراسة فامان وثناء حسن | فمن راي احدا يحرسه فانه يامن ، وان حرس احدا فانه يرزق الجهاد | وقيل الحارس والمحروس يكونا امنين من شهر الشيطان وكيده | واما الحلف اذا كان صدوقا فيه فانه ظفر وقول حق ، وربما كان زيادة في العبادة والمحبة لله تعالي ، وان كان كذوبا فيدل علي الخذلان والذلة | وقيل معصية وفقر لقوله تعالي : ^ ( ويحلفون علي الكذب وهم يعلمون اعد الله لهم عذابا شديدا ) ^ واما الشغل فانه يدل علي النكاح وربما كان تزو بكر لقوله تعالي : ^ ( ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون ) ^ قيل افتضاض الابكار | واما السءال فانه يدل علي التواضع والاجتهاد في طلب العلم وقال اخرون : ان كان الامر من امور الدين فمحمود وان كان للدنيا فليس بمحمود | واما الطلب فمن راي انه يطلب شيءا ويجد من طلبه فانه ينال مناه كما قيل من حث في طلب شء ناله او بعضه . | واما الشفاعة فهي زيادة المروءة فمن راي انه يشفع في انسان فانه يدل علي عز ومروءة وارتفاع مرتبته وحصول اجر وثواب | وان احدا يشفع فيه فاما ان يكون مذنبا او مظلوما | واما العلو فيءول علي وجهين : ان كان من اهل التقوي والخير فانه جيد ف يحقه ، وان كان من اهل الفسق والفساد فانه ان علا وارتفع علي احد فانه يدل علي انه يعلو في الدنيا ثم يهان ويذل لقوله تعالي اخبارا عن فرعون : ^ ( ان فرعون علا في الارض ) ^ وان راي مع ذلك عظما فصارت جثته اعظم من جثث الناس فانه يدل علي موته | واما العفو فمحمود لنه من اعمال البر والفلاح | فمن راي انه عفا عن مذنب ذنبا يعمل عملا يغفر الله له لقوله تعالي : ^ ( وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم ) ^ وقال بعض المعبرين : من راي انه عفي عن مذنب فاجره علي الله لقوله تعالي : ^ ( فمن عفا واصلح فاجره علي الله ) ^ واما العمل الناقص فيدل علي الاياس من الوجود ووقع الحذر في الرءيا | واما العقد فهو علي انواع متعددة | فمن راي ان عقدة في قميصه فانه يدل علي عقد التجارة والعقدة علي الحبل صحة دين ، وعلي المنديل اصابة خادم ، وعلي السراويل تزويج امراة ، وعلي الخيط ابرام امر هو فيه من ولاية او تجارة او تزويج | فان راي عقدة علي شء من هذه الاشياء من غير ان يعقد فانها تدل علي ضيق من قبل السلطان | فان راي انها انحلت بنفسها فان الله يفرج عنه من حيث لا يحتسب | وقال بعضهم في ذلك شعرا :
# % اذا عقد القضاء عليك امرا % فليس يحله الا القضاء % وقال بعضهم : اكره رءيا العقد علي شء واحب حل العقدة فان العقدة من الهم وحلها من الفرج لقول بعضهم : PageV01P681
# % ولعلها ولعلها ولعلها % % ولعل من عقد العقود يحلها % % واما عقد الشء علي ما يخاف ذهابه او سقوطه من اي نوع كان فيه فانه محمود | وكذلك الاعتقاد لقوله صلي الله عليه وسلم : ' اعقل وتوكل ' فاما العدد فمختلف فيه باختلاف المعدود | فان راي انه يعد دراهم فيها اسم الله تعالي فانه يستفيد علما ، فان كان فيها صورة منقوشة فانها يشتغل بالباطل في الدنيا | وان راي كانه يعد لءلءا فانه يتلو القران وان راي انه يعد خرافا فانه يشتغل في الخفاء | وان راي انه يعد بقرا عجافا فانه يمر عليه سنون جدبة ، وان كانت سمانا فانه بضد ذلك | وان راي انه يعد جمالا مع جوالقها فان كان سلطانا او من يقوم مقامه فانه يصيبه من اعداءه اموالا قيمتها توافق حمل الحمالات | وان كان دهقانا مطر زرعه ، وان كان تاجرا نال ربحا كثيرا . | ( وقال الكرماني ) : من راي انه يعد عددا من الاعداد فان لكل عد تاويلا فالواحد توحيد وايمان بالله عز وجل ، والاثنان ابوان او شاهدا عدل علي تصديق الرءيا ، والثلاثة وعد صادق لقوله تعالي : @QB@ ثلاثة ايام ذلك وعد غير مكذوب @QE@ والاربعة دعاء مستجاب ومال مجموع وربما يكون تزويجا ، والخمسة دولة مقبلة وربما يكون الخمس صلوات فان نقص منها شيءا فهو نقصان في الصلاة | وقال ايضا : عدد الواحد مبارك والاثنين خلاص من بلاء وظفر علي الاعداء لقوله تعالي : @QB@ ثاني اثنين اذ هما في الغار @QE@ والثلاثة ليست بمحمودة والاربعة مباركة وخير لقوله تعالي : @QB@ ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم @QE@ ورءيا الخمسة جيدة حميدة | واما الستة فهي فعل شء فيه نتاج لقوله تعالي : @QB@ خلق السماوات والارض في ستة ايام @QE@ وربما كان كلاما حسنا يقيمه صاحب الرءيا او اتمام امر والفراغ من شء ، واما السبعة فليست بمحمودة لقوله تعالي : @QB@ لها سبعة ابواب @QE@ وقيل زين او حج | وربما دلت علي الهم في تلك الايام لحالها | وقال بعض المعبرين : ان راتها امراة وهي حبلي فانه تلخص لان المطلقة اذا ولدت اقامت سبعة ايام | واما الثمانية فليست بمحمودة لقوله تعالي : @QB@ سبع ليال وثمانية ايام حسوما @QE@ قيل يتقرب من سلطان او رجل كبير | وقال بعض المعبرين : ان كان العدد علي جماعة معينة وهم ممن شك فيهم فانهم كذلك لقوله تعالي : ^ ( سبعة ثامنهم كلبهم ) واما التسعة فليست بمحمودة لقوله تعالي : ^ ( تسعة رهط يفسدون في الارض ) ^ وقيل بيان وحجة علي الاعداء لقوله تعالي : ^ ( تسع ايات بينات ) ^ وقال بعضهم : ان راي ذلك من في دينه ضعف فربما دل علي ان له ميلا الي الرافضة | واما العشرة فانها مباركة وحصول مراد ديني ودنيوي لقوله تعالي : ^ ( وواتممناها بعشر ) ^ وقوله تعالي : ^ ( تلك عشرة كاملة ) ^ وقيل تمام وكمال في الامور | واما الحادي عشر فهو حصول مراد لقوله تعالي : ^ ( اني رايت احد عشر كوكبا ) ^ وقيل اخوان | واما الثاني عشر فانه تاخير في حصول المقصود ثم يحصل فيما بعده لقوله : ^ ( ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا ) ^ وقبل سنة مخصبة | واما الثالث عشر فليس بمحمود لانه انحس ايام الاشهر وعقد ايام مشكلة | واما الرابع عشر فانه محمود وحصول مراد | وقيل فرج بعد شدة | واما الخامس عشر فانه عدم تمام المقصود وقيل خروج من شدة الي قضاء وحصول خصب وانتصاف واما السادس عشر فانه يدل علي حصول مراد بطول المدة وقيل تمام امر | واما السابع عشر فانه يدل علي رجوع ما خرج منه في فساد وعاقبته محمودة وقيل حج واتمامه | واما الثمانية عشر فليست بمحمودة وقيل اتصال بالملوك والعظماء | واما التاسع عشر فخصومة مع الناس لقوله تعالي : ^ ( عليها تسعة عشر ) ^ وقيل اعوان سامعون مطيعون | واما العشرون فزيادة قوة وظفر علي الاعداء وحصول مراد لقوله تعالي : ^ ( ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين ) ^ واما الثلاثون فتدل عل انه ان كان له مع احد خصومه ينفصل بسرعة ويظفر بعدوه لقوله تعالي : ^ ( وحمله وفصاله ثلاثون شهرا ) ^ واما الاربعون فانه تعسر امر وحيرة وتيه لقوله تعالي : ^ ( محرمة عليهم اربعين سنة ) ^ واما الخمسون فليس بمحمود وقيل تمام عمر صاحب الرءيا | واما الستون فليس بمحمود فانه لزوم كفارة لقوله تعالي : ^ ( او اطعام ستين مسكينا ) ^ وقيل سفر لقوله تعالي : ^ ( غدوها شهر ورواحها شهر ) ^ واما السبعون فحصول حاجة بتاخير وحصول خوف من جهة السلطان | وان كان العدد شيءا مذروعا فانه غير محمود لقوله تعالي : ^ ( ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا ) ^ وقيل استغفار وتملق لمن لا خير فيه ولا يغفر الله له لقوله تعالي : ^ ( ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ) ^ واما الثمانون فتهمة بزني ويخاف عليه من جلده لقوله تعالي : ^ ( فاجلدوهم ثمانين جلدة ) ^ وقيل اجتماع وبركة | واما التسعون فتدل علي ان نسوة من الاكابر يخطبونه ويحصل له منهم منفعة وان كان من PageV01P682 اهل الولاية يحصل له ذلك لقوله تعالي : @QB@ تسع وتسعون نعجة @QE@ وقيل ضيق وعسر | واما الماءة فظفر علي الاعداء وحصول مراد لقوله تعالي : ^ ( ماءة يغلبوا ماءتين ) ^ ويدل علي الزني لقوله تعالي : ^ ( فاجلدوا كل واحدة منهما ماءة جلدة ) ^ ( ومن راي ) انه عقدت له ماءة من الحبوب فخير وبركة ومعيشة لقوله تعالي : @QB@ في كل سنبلة ماءة حبة @QE@ وقل يقدم علي جماعة واما الماءتان فانه عدم ظهر علي العدو لقوله تعالي : ^ ( يغلبوا ماءتين ) واما الثلاثماءة فحصول مقصود في مدة مديدة لقوله تعالي : ^ ( ولبثوا في كفهفهم ثلاثماءة سنين ) اما الاربعماءة فظفر علي الاعداء لقول النبي صلي الله عليه وسلم : ' خير السرايا اربعماءة وخير الجيوش اربعة الاف ' واما الخمسماءة فتوقف الامور | واما الستماءة ففرح وحصول مراده | واما السبعماءة فصعوبة امور ولكن يحصل في اخر عمره خير | واما الثمانماءة فتدل علي حصول ظفر وقوة واما التسعماءة فتدل علي ظفر الاعداء عليه | واما الالف فحصول قوة وظفر ونصرة لقوله تعالي : @QB@ وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله @QE@ اما الالفان فليسا بمحمودين واما الثلاثة الاف فانها تدل علي حصول ظفر وقوة لقوله تعالي : @QB@ بثلاثة الاف من الملاءكة منزلين @QE@ واما الاربعة الاف فانها تدل علي حصول نصرة وظفر | واما الخمسة الاف فانها بركة وفرح لقوله تعالي : ^ ( بخمسة الاف ) واما الستة الاف فانها تدل علي الظفر وحصول المراد واما السبعة الاف فانها تدل علي توسط حاله من جهة المعيشة | وقال بعضهم تعقد عليه اموره | واما الثمانية الاف فانها تدل علي انتظامه | واما التسعة الاف فمحمودة واما العشرة الاف فانها تدل علي حول الظفر والنصرة | واما العشرون الفا فانه تغلب ويظفر علي اعداءه | واما الثلاثون الفا فانه يدل علي حصول ظفر بعد مدة طويلة | واما الاربعون الفا فانه يدل علي النصرة | واما الخمسماءة الفا فانه يدل علي تعب ومشقة وتوقف وعجز في التدبير لقوله تعالي : ^ ( كان مقداره خمسين الف سنة ) ^ واما الستون الفا فانه يدل علي حصول مراد بعد تعب | واما الثمانون الفا فانه يدل علي الظفر والنصرة | واما التسعون الفا فحصول الظفر لاعداءه | واما الماءة الف واكثر فحصول المارب لقوله تعالي : ^ ( وارسلناه الي ماءة الف او يريدون ) ^ . | ( ومن راي ) انه يعد عددا كثيرا بكفه فانه يندم علي نفقة ينفقها لقوله تعالي : ^ ( فاصبح يقلب كفيه ) ^ قال بعض المعبرين : من راي انه يعد عدد او يعد له فان كان ممن يقتضي منصب امارة فانها تحصل له ويكون اميرا بقدر عدده مثلا ان عد عشر فيءمر علي عشرة ، وان عد اربعين فيكون اميرا علي اربعين ، وان عد ماءة يكون امير ماءة في المشهور ، وان عد ماءتين او الوفا فربما دل علي كفالة او مقدمة علي جيوش ، وان عد قليلا فتكون الامارة ما بينهما | واما ان كان ممن يقتضي مناصب دينية فانه محمود له وثبات في حكمة لان العدد لاصحاب ذلك لا يكون الا لمستمر الولاية وان من اصحاب المناصب الديوانية فيدل علي جمع المال وكثرة الحساب والعدد من حيث الجملة بجميع الناس محمود الا لمن يكون عليه مطالبة | واما التمرجح فمن راي انه في مرجوحة فانه لعب بدينه ، وربما دلت المرجوحة علي الرجحان . | واما اللوم فمن راي انه يلوم غره علي امر فانه يفعل مثل ذلك فيستحق اللوم لما قيل في المعني : كم لاءم قد لام وهو ملام | ( ومن راي ) انه لوم نفسه علي امر قد فاته فانه يدخل في امر مشوش يلام عليه ثم يذهبه الله عنه ويسر به لقوله تعالي : ^ ( ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي ) ^ واما العتاب فيدل علي المحبة لانه لا يعتب الا من يحب لقول بعضهم :
# % وما عتبي الا علي من احبه % وليس علي من احب عتاب % واما اجتماع الشمل فهو دليل الزواج لقوله تعالي : ^ ( حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت ) ^ وقال بعض المعبرين : رءيا اجتماع الشمل تدل علي الفرح والسرور لانها دعوة بين الناس | واما الرهن فانه يءول علي وجهين : اما حاجة او طمع فمن راي ان احدا رهن عنده شيءا فانه يحتاج اليه | ( ومن راي ) انه رهن نفسه | فانه يكتسب ذنوبا لقوله تعالي : ^ ( كل نفس بما كسبت رهينة ) ^ وقيل لا خير في الرهن لما قاله بعضهم : من اراد اني عيش نظيفا لا يرهن شيءا ولا يسلف | واما البيع ففيه خلاف منهم من قال : انه خير من الشراء | وقال اخرون : الشراء احسن | وقد تقدم البيع والشراء في باب الخدم والعبيد واما الاجارة فالمستاجر في التاويل مخادع لمن يستاجر منه | ويغره ويحثه علي امر واذا خدعه تبرا منه وتركه . PageV01P683 | واما الشركة فانها تدل علي الانصاف | فمن راي انه شارك احدا فانه يعامله | وقال بعض المعبرين : اكره رءيا الشركة لان المثل الثاءر بين الناس الشركة اربعة احرف فاذا رفعت الهاء بقيت شرك ، واذا رفعت الكاف بقيت شر فلا خير فيها من حيث الجملة | واما الخضاب بالحناء وغيرها فقال الكرماني : رءيا الحناء اذا كان في وعاء فهو مال وبشارة | ( ومن راي ) انه حنا يديه او رجليه فانه يزين اهل بيته واقرباءه وربما كان فسادا في الدين وقيل انه يعطي امورا تتعلق باهله وان كان ليس من شانه شء من ذلك فانه حصول غم وهم ثم يجد الفرج قريبا | وان كانت الحناء في لحيته فانه يءول علي ثلاثة اوجه اخفاء الاعمال والطاعات وستر الفقر عن الناس وكبر السن والوقار والخفارة والجهاد في سبيل الله | وان كانت امراة فانها تكون حيلية مكارة وقيل مصلحة في امر زوجها | وان كان بشء غير الحناء مما يكره في الشريعة فلا خير فيه الا للعراءس | وقيل ان ذلك ايضا ليس بمحمود لانه نوع من الفرح | ( ومن راي ) انه اختضب ولم يعلق الخضاب فانه يغطي من حاله ما يشتهر للناس فان علق الخضاب ستر الله عليه | ( ومن راي ) انه يختضب بطين او ما اشبه ذلك فانه يغطي حاله بمحال او يصيبه مكروه ويخرج منه | وقال بعض المعبرين : من راي انه يختضب بمكان لا يقنضي خضابه فهو علي وجهين : اما زينة لمن ينسب اليه ذلك العضو من النسوة وان كان من الرجال فامر يكره الا ان يكون لاجل الم فلا باس به والله تعالي اعلم بالصواب .
# | 1 ( الباب الرابع والعشرون )
#
# | 2 ( في رءيا القتل والصلب وقطع الاعضاء والحروب والذبح والسلخ ونحو ذلك )
#
# | 3 ( فصل في رءيا القتل )
# | ومن راي انه قتل احدا ولم يقطع منه عضوا فانه يحصل منه لذلك المقتول خير ومنفعة | وقيل ان القاتل يظلم المقتول | ( ومن راي ) انه قتل فانه طول حياة له | ( وقال الكرماني ) : من راي انه قتله احد فانه يحصل له منه خير ومنفعة | ( ومن راي ) ان جماعة قتلوه ظلما فانه يحصل له من السلطان او ممن يقوم مقامه خير ومنفعة لقوله تعالي : @QB@ ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا @QE@ ( ومن راي ) انه قتل احدا بظلم فانه يكون عاصيا وظالما لنفسه ويسلط عليه احد البرية لقوله تعالي : @QB@ ثم بغي عليه لينصرنه الله @QE@ ( وقال جابر المغربي ) : من راي انه قتل ولده يرزقه الله حلالا لقوله تعالي : @QB@ ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم @QE@ وقيل يظلم ولده لاجل المال وعن الدنيا | ( ومن راي ) انه قتل احدا وسال الدم من جسده يرزق بقدر الدم الذي خرج مالا وان لم يسل منه دم فبخلافه | ( ومن راي ) ان جسده تلطخ بدم المقتول فانه يحصل له مال | وان راي انه قتل احدا وخرج من جسده دم ابيض فانه يدل علي ذهاب دينه | وقيل : ان راي انه قتل ولم يدر من قتله فانه قتيل الشريعة لقوله تعالي : @QB@ قتل الانسان ما اكفره @QE@ فان عرف الذي قتله فانه يظفر بعدوه | ( ومن راي ) انه قتل رجلا واوداجه تسيل فالمقتول ينال من القاتل ما يكره من لسانه | وقيل يصيب خيرا منه | ( ومن راي ) انه قتل نفسا ولم يدر ما هو ولا عاينها فانه يظفر بعدوه ونهجو من الهم لقوله تعالي : @QB@ وقتلت نفسا فنجيناك من الغم @QE@ وقيل : من راي انه قتل نفسه فانه يرزق توبة لقوله تعالي : @QB@ فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم @QE@ . | ( ومن راي ) انه قتل مضروب العنق فانه ان كان عبدا عتق لقوله تعالي : @QB@ فك رقبة @QE@ وقيل فرج من هم وغم ، وان كان مديونا قضي الله دينه من حيث لا يامل ، وربما اعطي مالا عظيما وان عرف الذي فعل به ذلك نال منه خيرا ، وان كان القاتل امراة او خصيا او صبيا لم يبلغ الحلم او رجلا بلا لحية فانه يدل علي من ياخذ روحه سواء كان يموت او قتل او غيره | ( وقال ابن سيرين ) : ان رات امراة انها قتلت زوجها فانها تحمله اثما وهو برء | ( ومن راي ) انه قتل صبيا وشواه فانه يدل علي انه يدعوه الي امر محظور وربما يطيعه فيه | ( ومن راي ) ان صبيا ذبح وشوي ولم ينضج لحمه فانه يظلم ابويه | ( ومن راي ) ان جماعة قتل بعضهم بعضا فهو اظهار بدعة بينهم ( ومن راي ) ان احدا قتل انسانا ووضعه علي عنقه فانه يطالب بمغرم ويحصل له من ذلك الضرر علي قدر ثقل المحمول وخفته | وقيل رءيا القتل PageV01P684 لمن يريد الحج تدل علي بلوغه ونيله | وان كان الراءي مريضا فانه يشفي | وقيل رءيا القتل لمن لم يكن به بلاء زوال نعمة | ( ومن راي ) ان ملكا قتل رعيته بضرب العنق فانه يعفو عنهم بعتق رقابهم .
# | 4 ( فصل في رءيا الصلب )
# | فاما الصلب فهو شرف وعز وسمعة لان قتادة راي ذلك في منامه فحصل عنده رعب ثم حصل له بعد ذلك عز وشرف | ثم فيما بعد قصت الرءيا علي ابن سيرين ولم يذكر له قتادة فقال : هذا رجل له شرف وسمعة | وقيل ان الامام الشافعي رحمه الله حبس فراي في منامه كانه مصلوب علي قناة وهو والامام علي بن ابي طالب كرم الله وجهه فبلغت رءياه بعض المعبرين فقال : ان صاحب هذه الرءيا سينشر ذكره ويرفع صيته فبلغ امره الي ما بلغ | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : رءيا الصلب في المنام علي ثلاثة اوجه : صلب مع الحياة ، وصلب مع الموت ، وصلب مع القتل فمن راي انه صلب حيا اصاب رفعة وشرفا لقوله تعالي : @QB@ وما قتلوه يقينا بل رفعه الله اليه @QE@ ( ومن راي ) انه صلب ميتا اصاب عزا في الدنيا من فساد دين | ( ومن راي ) انه صلب مقتولا يكذب في تلك الرفعة | ( ومن راي ) انه مصلوب ولم يدر متي صلب فانه يرجع اليه مال قد ذهب عنه | وقيل ان الصلب للاغنياء ما لم يكن صاحب منصب دليل علي الفقر لان المصلوب يصب عريانا وللفقراء غني وسعة | ( ومن راي ) انه صلب وكان تاجرا دل علي نيل مراده | والصلب للمسافر محمود ولا خير في اكل لحم المصلوب . | ( قال الكرماني ) : من راي انه صلب فانه يري من السلطان نعمة عظيمة ورفعة وعلو شان وربما يكون في دينه خلل | وقيل من راي انه ياكل لحم المصلوب فانه ياكل حراما وربما يتمكن من ذي سلطان ويصيب منه خيرا | وقال بعض المعبرين : ( ومن راي ) انه ياكل لحم المصلوب فانه يدل علي غيبته | وقيل من راي ان الملك امر بصلبه فانه ينال منه جاها ورفعة ولكن ليس بمحمود في دينه | ( ومن راي ) ان جماعة صلبوه فانه يسود عليهم ويحكم فيهم ( ومن راي ) ان شيخا صلبه والناص ناظرون اليه فانه يسود علي اهل ذلك المكان | ( ومن راي ) انه صلب نفسه فانه يسود علي اقاربه واهل بيته هذا اذا راهم ناظرين اليه | وان راهم مدبرين عنه فانهم لا يطيعونه فيما امرهم به | ( ومن راي ) انه مصلوب وانقطع حبله فانه تنزل مرتبه .
# | 5 ( فصل في رءيا الحرب والقتال )
# | وهما علي ثلاثة انواع : احدها بين الملوك | وثانيها بين الملك والرعية | وثالثها بين الرعية فقط | فمن راي الحرب بين الملوك فانه يدل علي فتنة او وباء | ( ومن راي ) ان الحرب بين الملك ورعيته فانه يدل علي رخص الاسعار | ( ومن راي ) ان الحرب بين رعيته فقط فانه صلاح بينهم | وقيل قدوم العسكر علي بلدة يدل علي الغيث | ( ومن راي ) ان جنودا مجتمعين فانه يدل علي هلاك اهل الباطل ونصرة اهل الحق لقوله تعالي : @QB@ فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها @QE@ وقيل قلة الجند لمن يكن معهم دليل علي ظفره علي اعداءه لقوله تعالي : ^ ( كم من فءة قليلة ) الاية | ومن راي انه في حرب وقام عليهم عجاج فلا خير فيه لقوله تعالي : ^ ( وجوه يومءذ عليها غبرة ترهقها قترة ) ^ ( ومن راي ) عسكرين اقتتلا فالغالب منهما مغلوب | وقال بعض المعبرين : من راي عسكرين اختلطا في وقعة ليتقاتلا ثم اصطلحا فانه خير يعمهم لقوله تعالي : ^ ( والصلح خير ) ^ .
# | 6 ( فصل في رءيا التوسط )
# | فمن راي انه وسطه احدا او احدا وسطه فهو عند المعبرين بصفة القتل وحكمه | وقال بعضهم : من راي ان احدا موسطه فانه يءول علي خمسة اوجه : ان كان بينه وبين احد منازعة فهو قطعها | وان له عدو باع عليه فانه يظفر بعدوه وان كان ينتظر امرا خيرا كان او شرا فانه يدل علي انجازه بصفته | وان كان الموسط رمي بالبحر وسار في المياه فانه يدل علي حمل امر الي ملك وانه يفصل ذلك الامر بحيث يحصل للراءي نصرة وظفر وخير خصوصا ان كان بينه وبين احد خصومة او عداوة | وان كان الموسط علق او رمي علي كرم او غيره واشتهر به فان ملك ذلك المكان يفعل امرا PageV01P685 يشتهر عند الناس ، فان كان الموسط مذموم السيرة فان الناس يشكرون الملك علي ذلك الفعل ، وان كان حسن السيرة فان الناس يذمون الملك علي ذلك الفعل | قيل رءيا الموسط اذا علق شهرة له فان كان من اهل الخير فشهرة حسنة وان كان من اهل الشر فضد ذلك .
# | 7 ( فصل في رءيا الذبح )
# | راي انه يذبح رجلا فانه يظلمة | وان كان بينهما قرابة وقد راي انه ذبحه ولم يخرج منه دم فانها قطيعة بينهما وان خرج دم فانها صلة | ( ومن راي ) ان رجلا مذبوحا او قوما مذبوحين فانهم ذو ضلال واصحاب اهواء وبدع ( ومن راي ) انه ذبح نفسه فان زوجته معه في الحرام ( ومن راي ) انه ذبح امه او اباه او ولده فان كان يري دما فانه يعتق احد والديه او ولده يعقه وان لم ينظر دما فانها صلة ورحمة بينهما | ( ومن راي ) انه ذبح امراة فانه يطءها وان ذبح انثي من حيوان فانه يطا امراة ايضا | ( ومن راي ) انه ذبح حيوانا ذكرا من قفاه فانه يطا ذكرا وان رات امراة ان السلطان ذبحها فانها تنكح رجلا | ( ومن راي ) صبيا ذبح وشي فانه يظلم ويقال في حقه القبيح بقدر ما باشره منه ، فان لم يكن الصبي من اهل الظلم فانه ملام في حق اهله .
# | 8 ( فصل في رءيا السلخ )
# | من راي انه يسلخ احدا فانه يءخذ ماله وقيل المسلوخ علي وجهين : اخ مظلوم او محرم | فمن راي ان احدا سلخ فان ماله يذهب وسلخ البهاءم حصول مال .
# | 9 ( فصل في رءيا المسمرين )
# | وهو من الصلب لكن يختلف بينهما ، بالتسمير وهو عند بعض المعبرين مشكور ا لم يحصل منه الم | وقال بعضهم مذمة .
# | 10 ( فصل في رءيا العصر بالكسارات )
# | وقال بعض المعبرين : لا خير في رءيا ذلك جملة كافية خصوصا من يكون عليه مطالبة ملك | وقال اخرون هو بمعني الظلم .
# | 11 ( فصل في رءيا انواع العذاب )
# | وفيها قولان عند المعبرين : فمنهم من يقول المغلوب فيها من الغالب ومنهم من يكره ذلك | واما قطع الاعضاء فان كل شء من ذلك تقدم في فصله | ( ومن راي ) انه شرح لحمه من غير ان تفرق اعضاءه فانه يقال فيه كلام ويبلغ منه بقد رما يقطع من لحمه او يصاب بنقص امواله | ( ومن راي ) انه نشر بمنشار فانه يرزق ولدا او اخا او اختا | ( ومن راي ) انه سلخ برفق فانه يصيب خيرا او يتزوج امراة وينال منها خيرا | وان كان فاسقا دل علي موته والله تعالي اعلم بالصواب .
# | 1 ( الباب الخامس والعشرون )
#
# | 2 ( في رءيا الضرب والتكتيف والرباط والغل والقيد والسجن والترسيم والتغريم )
#
# | 3 ( فصل في رءيا الضرب )
# | وهو انواع مفرقة فمن راي انه ضرب بالسياط غير ربط يديه ورجليه سواء خرج منه دم او لم يخرج فانه حصول مال حرام سيما ان كان تلون جسده بالدم فان كان للضرب اثر علي جسده فانه ينال من كل احد بقدر ذلك منفعة PageV01P686 خصوصا ان عرف ضاربه | ( وقال جابر المغربي ) : من راي انه ضرب شخص ولم يدر من ضربه وما سبب ضربه فانه ينال خيرا ومالا ويلبس الجديد | فان خاف من رجم الضرب فانه يامن مما يخاف | ( وقال اسماعيل الاشعث ) : من راي انه ضربه ميت يحصل له نفع في السفر او يعود الي يده ما ضاع منه | وان ضرب هو ميتا فانه يدل علي زيادة دينه وقضاء دينه | ( ومن راي ) انه ضرب ميتا والميت راض بضربه دل علي جودة حال الميت في الاخرة | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : اما الضرب فانه خير للمضروب علي يد الضارب الا ان راه ضربه بالخشبة فانه يدل علي انه يعده خيرا فلا يفي به ( ومن راي ) ان ملكا ضربه بغير الخشب فانه يكسوه وان ضربه بالخشبة فانه يدل علي انه يعده خيرا فلا يفي به ( ومن راي ) ان ملكا ضربه بغير الخشب فانه يكسوه وان ضربه علي ظهره فانه يقضي دينه | وان ضربه علي عجيزته فانه يزوجه | وان ضربه بالخشب فانه يصيبه منه ما يكرهه | وقيل ان الضرب يدل علي التغير وربما دل علي الواعظ | ( ومن راي ) ان رجلا يضربه علي هامته بالمقرعة والتوت في راسه وبقي اثرها فانه يريد ذهاب رءيسه فان وقعت في جفن عينه انه يريد هتك دينه وان قلع اشفار جفنه فانه يدعوه الي بدعة | وان ضرب جمجمته فانه قد بلغ تعبيره نهايته ونال الضارب بغيته | وان ضربه علي شحمة اذنه فشقها وخرج منها دم فانه يفترع ابنة المضروب | وقال بعض المعبرين : ان الضرب الدعاء فمن راي انه يضرب رجلا فانه يدعو عليه | ( ومن راي ) انه ضربه وهو مكتوف كلم بكلام قبيح ونادمه بالقبيح | ( وقال الكرماني ) : من راي انه ضرب بالسياط حتي ظهر اثرها عليه وسال منه دم فان كان محبوسا او مكتوفا يضربه انسان بلسانه وينال منه ما يكره ويءجر علي ذلك ، وان لم يكن كذلك فان يصيب مالا وخيرا وكسوة يظهر اثر ذلك عليه | ( ومن راي ) انه ضرب بغير سوط وبقي اثر الضرب عليه فانه يصيب خيرا وان لم يبق اثره عليه كان كلاما | وان راي انه مضروب ولم يعاينه فهو خير ما لم يكن مكتوفا او مقموعا فان كان كذلك فانه تذهب حيلته وبطشه ولا خير في ذلك | ( ومن راي ) انه ضرب علي راس اخر بشء ملتو فانه يضربه بامر يضر به ، وكذلك ما يقرع به الراس من سوط او قضيب او شء ملتو وما اشبه ذلك | وقال بعض المعبرين : ربما دلت رءيا الضرب اذا فعله انسان بيده او بامره علي حكم وتصريف في الامور .
# | 4 ( فصل في رءيا التكتيف )
# | من راي يديه مكتوفة فانه يدل علي بخله وقيل انه كان صالحا فانه يكون مكتوفا عن المعاصي | ( وقال الكرماني ) : من راي انه مكتوف ومقموط فذلك مكروه له | وقال بعض المعبرين : لا خير في رءيا التكتيف لان المكتف يكون قليل المقدرة | ( ومن راي ) انه حل الكتاف فانه محمود جيد .
# | 5 ( فصل في رءيا الرابط )
# | وهو علي انواع متفرقة | فمن راي انه مربوط من يده فانه دل علي انه اكتسب ماثم وربما دل علي الغم والهم | ( ومن راي ) انه مربوط من رجله فانه ان كان في خير فانه يستمر فيه ، وان كان في شر فانه يستمر ايضا ، ولا خير فيه للضعيف | ( ومن راي ) ان رجليه مربوطان ببعض حتي لا يستطيع القعود فهو حصول ما يكرهه | ( ومن راي ) انه ربط انسانا او بهيمة فعند ذلك البعض انها احتراس الامور وعند اخرين ربط البهيمة محمود وربط الانسان ليس بمحمود | ( ومن راي ) انه ربط حيوانا من الحيوانات فان كان ممن يقتضي ربطه فنظير البهيمة والا فهو طلب ما لا يكون | ( ومن راي ) انه ربط حيوانا من الحيوانات فان كان ممن يقتضي ربطه فنظير البهيمة والا فهو طلب ما لا يكون | ( ومن راي ) انه ربط شجرة او خشب فليس بمحمود | ( ومن راي ) انه ربط من احد اعضاءه علي انسان اخر فانه يقارنه في افعاله سواء كانت حميدة او ذميمة | واما ربط المراكب فسياتي في فصله وما يربط كل شء في فصله ومكانه .
# | 6 ( فصل في رءيا الغل )
# | وهو علي انواع | قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اكره رءيا الغل واحب رءيا القيد ' من راي انه مغلول فانه اما كفر بالله او بنعمته لقوله تعالي : @QB@ انا جعلنا في اعناقهم اغلالا @QE@ وربما كان ذلك دالا علي سوء خاتمته | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : لا خير في رءيا الغل | فمن راي انه اخذ وغل فانه يقع في شدة عظيمة من حبس وغيره لقوله تعالي : @QB@ انا اعتدنا للكافرين سلاسل واغلالا @QE@ وقيل : اذا راي الرجل في منامه كان في عنقه سلسلة فانه يتزوج امراة سيءة PageV01P687 الخلق ، وان كان الغل من فضة فانه ينال من قبل النسوة مشقة ، وان كان من ذهب فانه يدل علي حصول ضرر بسبب مال ، وان كان من نحاس فانه حصول ضرر بسبب العقار والمتاع ، وان كان من قزدير يكون الضرر من جهة المكسب والمعيشة ، وان كان الغل من خشب يكون اهون مما ذكر فيما تقدم من الاغلال | وقيل من راي ذلك فانه يءتمن علي امانه ولا يقوم بها . | ( ومن راي ) ان يده مغلولة الي عنقه فانه يدل علي البخل لقوله تعالي : @QB@ ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك @QE@ ( وقال بعض العبرين ) : ومن راي ان يديه مغلولتان فربما يقع في حق لله تعالي لقوله : @QB@ وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم @QE@ ( ومن راي ) كانه مغلول وهو يسحب فانه يدل علي النفاق ولقوله تعالي : @QB@ اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون @QE@ .
# | 7 ( فصل في رءيا القيد )
# | يءول علي وجوه : ( قال ابو سعيد الواعظ ) : القيد في التاويل ثبات صاحب الرءيا علي امر هو فيه من خير او شر | وقيل ان كان القيد متخذا من حبل فهو ثبات علي امر الدين لقوله تعالي : @QB@ واعتصموا بحبل الله جميعا @QE@ وان كان متخذا من رصاص فان ثباته يكون علي امر غير قوي ، وان كان من صفر كان ثباته علي امر مكروه ، وان كان من فضة كان ثباته علي ترويج ، وان من ذهب فهو انتظار رجوع مال ذاهب عنه ، وان كان من خشب فهو ثبات في نفاق وبغض ، وان كان من حطب كان ثباته علي نميمة ، وان كان متخذا من خيط او خرقة فان ثباته في امر غير ثابت ولا داءم | وقال دانيال : اذا راي الامير في احد رجليه قيدا فانه يدل علي سفره من ملكه وحصول التعويق في سفره | وان كان القيد علي رجليه فانه يدل علي حصول ولاية | ( ومن راي ) برجليه اربعة قيود فانه يرزق اربعة اولاد | ( ومن راي ) كانه مقرون في قيد مع رجل دلت رءيته علي اكتسابه معصية كبيرة ويخاف عليه انتقام السلطان لقوله تعالي : ^ ( وتر المجرمين يومءذ مقرنين في الاصفاد ) ^ وقيل : من راي ان برجليه قيدا من مفرق فانه حصول منفعة من الارض ، وان كان من ذهب فانه يدل علي السفر والمرض . | ( وقال الكرماني ) : من راي انه مقيد وهو من اهل الخير والصلاح فانه ثبات في دينه ، وان كان من سلطان او من يقوم مقامه فانه يدوم في حكمه وولايته ، وان كان مريضا او محبوسا او مكروبا فانه يطول مكنه ، وان كان مسافرا او يهم بالسفر يقيم عن ذلك | وان كان القيد من فضة فانه يمتحن بامراة ، وان كان من ذهب فانه يذهب له شء ، وان كان من صفر او رصاص او ما يشبه ذلك فانه تحصيل خير ومنفعة ازيد مما كان يقصده في سفر ، وان كان من حديد كانت اقامته لعذر قاطع | وقال بعض المعبرين : جربت رءيا القيد مرارا عديدة فلم ار منه الا خيرا ، وكلما ثقل القيد كان اعظم في الثبات واجود | ( وقال جعفر الصادق ) : رءيا القيد تءول علي اربعة اوجه : كفر ونفاق وبخل واحتفاظ من المعصية ، ويحتاج ذلك الي اعتبار الراءي .
# | 8 ( فصل في رءيا السجن )
# | وهو علي اوجه متعددة : من راي انه دخل سجنا مجهولا فانه يءول بالقبر وان كان معروفا فانه غم ومضرة | ( وقال الكرماني ) : رءيا السجن المعروف لمن يكون مشهورا بعدم الفساد دين وجاه ومنفعة ، وان كان مشهورا بالفساد فغم ونقصان | ( ومن راي ) انه في سجن سلطان موثقا فانه يصيب امرا يكرهه وهو في غم يرتجي فرجا ، وان كان مسافرا فهو غفلته ، وان كان مريضا فمرضه يطول ، وان خرج منه دم خرج من ذلك كله | وقيل من راي انه في سجن فهي الدعوة المستجابة | ( ومن راي ) انه في سجن مجهول موضعه وهيءته واهله وراي في ذلك شاعة ولم ير انه خرج منه فان ذلك قبره | ( ومن راي ) انه موثق في بيت فانه يصيب خيرا | ( ومن راي ) انه في سجن وهو في صفة بيت ولا يعرفه فانه يتزوج امراة وينال منها مالا وولدا | وان رات امراة انها في سجن فانها تتزوج رجلا كبير القدر | وان كانت متزوجة فانها حرة مصونة ولا بد لها من حصول الخير | ( ومن راي ) انه متعوق في مكان لا يستطيع الخروج منه بحيث يكون مشكورا فانه سعة وقضاء ونعمة وخصوصا ان كان من طلبه العلم | ( ومن راي ) انه خرج من الاعتقال فانه يخرج مما هو فيه من امر يره PageV01P688 في الدين والدنيا الي الصلاح والخير ولا خير في ذلك للامراء | ( ومن راي ) انه يخرج من سجن مجهول او من باب ضيق فهو محمود جدا في جميع الاحوال والافعال | ( ومن راي ) انه خرج من سجن واراد ان يعود فيه فانه يكون قد ناي عن امر مكروه وان الشيطان قد سول له تحسينه ، فان دخل فيه عاد لما كان عليه من الخباءث | ( وقال جعفر الصادق ) : رءيا الحبس اذا كان معروفا فهو حصول مراد وعاقبة محمودة لقوله تعالي : @QB@ قال رب السجن احب الي مما يدعونني اليه @QE@ واذا كان مجهولا فهو قبر وهم وغم لقول يوسف عليه السلام : السجن قبر الاحياء ومنزل البلوي وتجربة الاصدقاء وشماتة الاعداء | ( ومن راي ) انه هرب من السجن فهو علي وجهين : اما خلاصة او موته لما راي بعضهم ذلك وجربه مرارا | ( ومن راي ) انه دخل السجن ثم خرج عاجلا فانه ينال ما تمناه بتمامه .
# | 9 ( فصل في رءيا الترسيم )
# | ومن راي انه في الترسيم فانه يصيب خيرا خصوصا ان كان في بيته | ( ومن راي ) انه فك من الترسيم فهو خير ايضا | وقال بعض المعبرين : ربما يءول الترسيم بالحفظة فيحتاج الراءي ان يعبر بحسن منظر من يراه مرسما عليه ، فان كان حسن المنظر فيدل علي منطقه وفعله ، ومن راه سء المنظر فضده لقوله تعالي : @QB@ وان عليكم لحافظين @QE@ والله اعلم .
# | 1 ( الباب السادس والعشرون )
#
# | 2 ( في رءيا الاسر والشتم والمنازعة والمضاربة والبغي والظلم واكل لحم الانسان )
#
# | 3 ( فصل في رءيا الاسر )
# | ومن راي انه اسير فلا خير فيه ويصيبه هم شديد | ( ومن راي ) انه ملك اسير فهو محمود في رءيا الاساري حكم وعلو جاه | ( وقال ) السالمي : من راي انه اسير وقد تخلص فانه ينجو من الهم والغم | ( ومن راي ) انه كان اسيرا وسلم | فهو نظيره | ( ومن راي ) كانه اسير وهو يءمر بخلاف دينه فانه ان فعل لا خير فيه وان لم يفعل فهو محمود | ( ومن راي ) انه يحسن الي اسير فانه يفعل الخير ويكون عند الله مقبولا لقوله تعالي : @QB@ مسكينا ويتيما واسيرا @QE@ ومن راي ان اسيرا فك نفسه فانه يسعي في نجاح اخرته .
# | 4 ( فصل في رءيا الشتم )
# | قال الكرماني : من راي انه شتم انسانا بما لا يحل له فان المشتوم يظفر بالشاتم ، وان كان الشتم صادرا منه جوابا عما شتمه خصمه فانه يجازيه بالسء لقوله تعالي : @QB@ وجزاء سيءة سيءة مثلها @QE@ ومن راي ان ذا سلطان شتمه فانه حصول خير له وربما خرجت الرءيا علي ذلك | ( ومن راي ) انه شتم احدا فانه يستخف به | ( ومن راي ) ان احدا من الصالحين شتمه لاجل امر مكروه فانه يدل علي انه منهمك علي المعاصي فليتب الي الله | فان راي انه هو هو الشاتم فانه مرتكب ضلالة | وربما دل الشتم من الكبير للصغير علي التوبيخ .
# | 5 ( فصل في رءيا المنازعة )
# | من راي انه يتنازع مع احد في امر من امور الدنيا فانه مجتهد في طلب رزقه ، وان كان هو المنتصف لا يحصل له ما قصده من ذلك المطلب شء وان لم يكن فضد ذلك وقال بعض المعبرين ان كان التنازع لامر من امور الاخرة فان المنتصف منها ينتصف كما راي لان النوعين مختلفان | ( ومن راي ) انه ينازع احدا في نصرة الله فانه ينتصر لقوله تعالي : @QB@ ولينصرن الله من ينصره @QE@ وقيل من راي انه نازع انسانا فانه يصيبه تعب شديد فليكن علي اهبة لذلك | ( ومن راي ) انه ينازع انسانا في امر ابهم عليهما فانه يدل علي انه محاكمة الي الشرع الشريف ويعود امره الي الكتاب والسنة لقوله تعالي : ^ ( فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ) ^ وقيل المنازعة مع النسوة والصبيان الصغار ليست بمحمودة | PageV01P689 وقيل : من راي انه ينازع صبيا وظفر به فانه يكون كذلك ومن راي انه ينازع احدا من اهل الذمة ففيه اختلاف | وقيل : من راي انه ينازع السلطان فانه حصول مصيبة شديدة وربما يهلك اوي ضرب عنقه لقول بعض الشعراء من جملة ابيات :
# % ومن نازع السلطان في قصره % % يصبح برفع الراس عن جثته %
# | 6 ( فصل في رءيا المضاربة )
# | وقد تقدم طرف من الكلام عليها لما اقتضاه الحال في ذلك في باب رءيا احوال تكون في الانسان في اليقظة | ( وقال ) جابر المغربي : المضاربة نوع من القتال وحكمها حكمه في الظفر والغلبة ولم تزد علي ذلك | ( وقال الكرماني ) : المضاربة لها حكم بمفردها لكونها قد تكون باللسان او بالفعل او بكليهما ، والقتال لا يكون الا وقت حرب ، ولا يمكن ان يطلق علي المضاربة باللسان لفظ قتال ، فمن راي انه ضارب انسانا وبغي عليه وقذفه فان المبغي عليه يظفر بالباغي ما لم يكن لبغيه اثر ظاهر كما تقدم | ( وقال ) السالمي : ومن راي انه ضارب احدا ، او بداه بالقول الفاحش فانه يقهره في امر | ( ومن راي ) ان جماعة يتضاربون سواء كان بالقول او بالفعل علي امر دنيوي فانهم في خسران مبين ، وان كان اخرويا فانهم يجتهدون في امر معروف | وقيل في المذكورين جميعا ان الغالب مغلوب والمغلوب غالب الا ان تكون طاءفة تضاربت لامور الدنيا وطاءفة لامور الاخرة فانه يءول كما تقدم في المنازعة .
# | 7 ( فصل في رءيا البغي والظلم )
# | وقد تقدم الكلام ايضا علي نبذة منه في الباب الثالث والعشرين لما اقضاه الحال في ذلك | وقال المغربي من راي انه باغ فانه مشرف علي الزوال لان البغي له مصرع | ( ومن راي ) ان احدا بغي عليه فانه ينصر لقوله تعالي : @QB@ ثم بغي عليه لينصرنه الله @QE@ والظلم ايضا تعبيره كذلك | وقال خالد الاصفهاني : اولت بتوفيق الله رءيا الظلم بعدم الافلاح لقوله : لا افلح من ظلم ، وربما دل الظلم علي الخراب ، وقد تقدم بقية الكلام علي الظلم في الباب السابع عشر في فصل رءيا الظلم .
# | 8 ( فصل في رءيا اكل لحم الانسان )
# | قال الكرماني : من راي انه ياكل لحم انسان وكان لما ياكله اثر ظاهر فانه ياكل من مال ذلك الانسان ان عرفه ، وان لم يعرفه فهو حصول مال علي كل حال | ( ومن راي ) انه ياكل لحم نفسه فانه يصيب مالا كثيرا وسلطانا عظيما | ( ومن راي ) انه ياكل لحم انسان بشهوة ودمه يسيل فهو حصول مال غزير من غير سءال | واما رءيا اكل لحم احد من المعذبين كالمصلوب والمشنوق والموسط وما اشبه ذلك فانه حصول مال من مطلوب | وقيل انصاف وانتقام | ( ومن راي ) انه ياكل لحم عدوه فانه يظفر به | وقال بعض المعبرين : من راي انه ياكل لحم انسان ميتا فانه يغتابه لقوله تعالي : @QB@ ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا @QE@ الاية | والله اعلم بالصواب .
# | 1 ( الباب السابع والعشرون )
#
# | 2 ( في رءيا الخطبة والتزويج والعرس والطلاق والجماع والقبلة والملامسة ونحوه )
#
# | 3 ( فصل في رءيا خطبة النساء )
# | وهي علي اوجه | قال بعض المعبرين : من راي انه يخطب امراة فانه يسعي في تحصيل الدنيا ويناله منها بقدر ما ناله من الخطبة | ومن راي انه يسر الي امراة عازبة امرا فانه يدل علي خطبته ورغبته في زواجها لقوله تعالي : @QB@ ولكن لا تواعدوهن سرا @QE@ الاية | ( ومن راي ) انه يخطب امراة متزوجة دل علي انه يطلب الدنيا ولا تحصل له | ( ومن راي ) انه يخطب امراة واجابته الي قصده وكانت بديعة في الحسن فانه حصول مراده وقضاء حاجته ، وربما دلت الرءيا علي حصول فرح وسرور وبشارة ( ومن راي ) ان امراة تخطبه وترغب فيه فان الدنيا ماءلة اليه مقبلة عليه . PageV01P690
# | 4 ( فصل في رءيا التزويج )
# | وهو علي اوجه : قال الكرماني : من راي انه تزوج بامراة وله زوجة او ما ينوف عن ذلك اصاب سلطانا وخيرا بقدر جمال المراة اذا عاينها او عرفها ، وان لم يعرفها ولم يعانيها ولا سميت له وهي مجهولة فان ذلك يدل علي موته او موت انسان علي يديه ، وكذلك اذا راي عريسا ولم ير زوجته ولا يعرفها ويستدل علي ذلك بالقران والشواهد ( ومن راي ) انه تزوج امراة شيخ او اخته فانه يصيب خيرا كثيرا ، وكذلك المراة في رءياها الزوج من هذا النوع ( ومن راي ) رجلا مريضا تزوج وليس له امراة زواجه مجهول دل علي موته وحسن حاله فيما يصير اليه ( ومن راي ) انه تزوج ذات رحم فانه يسود اهل بيته ( ومن راي ) انه تزوج امراة ميتة ودخل بها فانه يظفر بامر ميت بحياله وان لم يكن دخل بها ولا غشيها يكون ظفره في المر غير ثابت وقيل من راي انه تزوج امراة مبتة من ذات محرمه فانه يصل رحمها ، وان كانت حية قطع رحمها | وان رات امراة ان لها زوجا وقد تزوج بها وهو ميت ودخل بها فان ذلك نقصان لها في مالها وتفرق امرها وتغير حالها ، وان كان اميت دخل بها في داره وهي مجهولة فانها تموت . | ( وقال ) ابو سعيد الواعظ : رءيا الزواج تدل علي ثروة واصابة غني لقوله تعالي : ^ ( وانحكوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم ) ^ الاية | ( ومن راي ) انه تزوج امراة ثم ماتت فانه يسعي في امر لا يحصل له منه الا الحزن | وان راي ان المراة التي تزوجها يهودية فانها تاتي حرفة فيها ارتكاب فاحشة | وان كانت نصرانية فانها حرفة باطلة | وان كانت مجوسية فهي مشغلة تورث ترك الدين | ( ومن راي ) انه تزوج زانية دلت رءياه علي حصول فعلها لقوله تعالي : @QB@ الزانية لا ينكحها الا زان @QE@ وان كانت المراة سليطة دلت رءياه علي انه يقتل ( ومن راي ) انه تزوج بامراة من رجل اخر وذهب بها الي ذلك الرجل فانه يزول عزه ومعيشته | ( ومن راي ) ان امراة تزوجت بزوج فانها تءول علي ثلاثة اوجه : ان كانت حبلي ولدت ابنة وانها تسعي في تزويجها او وقوع بينهما وبين زوجها ( ومن راي ) امراة فغشيها فانه يدل علي الشرف وحصول ملك ما لم يملكه ، وان رات انها متوجهة الي زوج وهي مزينة وما وصلت اليه فانه يدل علي قرب اجلها | وان راي انها وصلت الي زوجها وغشيها فانه يدل علي حصول منفعة وسرور لها بقدر زينتها ولباسها | ( ومن راي ) انه تزوج بشء من الحيوان من اي صنف كان فانه يدل علي انه يتزوج بامراة تنسب الي ذلك الحيوان | وان راي ما تزوجه من الحيوان موافقة فانه يدل علي ان المراة التي نسبت لذلك توافقه علي ما يقصده من مثل ذلك الحيوان ، فتعبير الفعل ان كان مشكورا فهو محمود والا فضده .
# | 5 ( فصل في رءيا العرس )
# | وهو علي اوجه : فمن راي عرسا وليس فيه شء من الملاهي وهو بسكون ووقار فانه يدل علي الخير والبركة خصوصا ان كان فيه ما يدل علي الخير | وان راي ضد ذلك فليس بمحمود خصوصا | وان كان فيه رقص فانه عصيبة | والزغاريط مصيبة والزغروطة الواحدة هم قليل | ( وقال ابو سعيد ) : العرس لمن اتخذه مصيبة ولمن يدعي اليه سرور وفرح اذا لم ير طعاما ( وقال الكرماني ) : من راي انه بلي امر عرس اقام في جنازته بعض اهله | ( ومن راي ) ان العرس في دار بها مريض فانه يدل علي موته | وقال بعض المعبرين : اكره رءيا العرس في المنام خصوصا اذا كان فيها شء من انواعا لملاهي وجميع الافراح وما يناسب ذلك مصاءب واحزان .
# | 6 ( فصل في رءيا الطلاق )
# | وهو علي اوجه وللمعبرين في ذلك اقوال : قال ابو سعيد الواعظ : من راي انه طلق امراته فانه يستغني لقوله تعالي : @QB@ وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته @QE@ وقيل ان صاحب هذه الرءيا يفارق رءيسه ، فان النساء ذوات كيد كالملوك | وقيل ان كان صاحب الرءيا ذا منصب فانه يعزل | ( ومن راي ) انه طلق زوجته باتا فانه يترك شغله ولا ينوي الرجوع فيه ( ومن راي ) انه طلق امراته ثم غار عليها فانه يكون حريصا علي مراجعتها فان الغيرة عند المعبرين تءول بالحرص | ( وقال ابن سيرين ) : من راي انه طلق امراته وكان ليس له امراة فانه يدل علي شرفه وعزه ، وان كان له غيرها PageV01P691 من النسوة او الجواري فانه نقصان في ذلك | ( ومن راي ) انه طلق امراته وليس له امراة فانه يدل علي قرب اجله | ( وقال الكرماني ) : من راي انه يطلق امراته فانه يءول علي سبعة اوجه : غني لما في الاية ومفارقة شريك وعزل عن منصب وتعطيل دولاب وذهاب مال حصول شء يريده اذا كان يكره المراة ومخاصمة رجل وقيل : من راي انه يطلقه زوجته فانه يعاتب صديقا عتابا شديدا ويتهم بتهمة | ( ومن راي ) انه طلق زوجته طلقة واحدة وكان مريضا او زوجته مريضة فان احدهما يبرا من مرضه ، وان كان طلاق بثلاث مات المريض ، وقيل من راي انه طلق امراته وكان من طلاب الاخرة انقطع عن الدنيا واشتغل بالاخرة .
# | 7 ( فصل في رءيا الجماع )
# | وهو علي وجوه : وقال دانيال : من راي انه يجامع فانه يدل علي حصول مراده خصوصا ان انزل | ( ومن راي ) انه جامع رجلا فان المعفول ينال من الفاعل خيرا | ( ومن راي ) انه جامع زوجته علي عادته فانه يصلها بالبر والخير وان كان جماعة معها في الدين فانه يطلب امرا فيه بدعة ولا يحصل له مطلبه نتيجة ويكون غر محافظ علي السنة ( ومن راي ) انه يجامع احدا من محارمه فانه يكون قليل المحبة والشفعة لمن فعل بها وربما تنقطع مودته عنها ، وان كانت ميتة فانه يدل علي حصول هم وغم | وقيل ان رءيا ذلك خير للفاعل والمفعول وربما دل علي الحج | ( ومن راي ) انه يجامع زوجته وكانت ميتة فلا خير فيه | ( ومن راي ) انه يجامع امراة ميتة مجهولة فانه حصول مراد | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : الجماع في الاصل يدل علي نيل المطلوب واصابة البغية | ( ومن راي ) ان الخليفة اومن يقوم مقامه نكحه نال منه ولاية | ( ومن راي ) انه نكح رجلا اصابح فرح وفرج من الغم | ( ومن راي ) انه ينكح رجلا من غير منازعة فا ، ه يدل علي ان يكون بينهما مودة في ذلك الوقت ، وربما نال المنكوح من النكاح خيرا ان عرفه وان لم يعرفه فلا باس به ( ومن راي ) انه ينكح شابا مجهولا فانه نطق بعدله | ( ومن راي انه افتض بكرا فانه يملك خمرية او ينكح امراة حسنة في تلك السنة . | ( ومن راي ) امراة رجل يعرفه فان ذلك الرجل الذي هو زوج المراة ينال غني من جهة امراته | وقيل : من راي ان احدا ينكح امراته نال الناكح ان كان معروفا من تجارته نيلته ومن راي انه ينكح شيخا مجهولا وهو يوافقه علي ما يامره به فهو في غاية الحسن ومن راي انه ينكح ميتا فانه يصله بالدعاء ومن راي انه ينكح امه وكانت ميتة فانه يدل علي انقضاء اجله | واول بعضهم هذه الرءيا اذا كان صاحبها غاءبا بالاجتماع علي امه ان كانت موجودة | ( ومن راي ) انه ينكح شيءا من الحيوان فانه يصنع معروفا الي من يكفره | ومن راي ان شيءا من الحيوان ينكحه فانه يدل علي زيادة مروءته فوق القدرة ومن راي انه ينكح احد ابويه من غير انزال فانها صلتهم وان انزل فانه قطع لرحمه | ( ومن راي ) انه ينكح عبده او امته نال فرجا وزيادة في ملكه | ( ومن راي ) ان عبده ينكحه فانه يستخف به ، وكذلك ان راي احدا من خدمه | ( وقال الكرماني ) : من راي انه يطا امراة اصاب اهل بيته خيرا وغني | ( ومن راي ) انه يطا امراته وهي حاءضة فانها تحرم عليه لقوله تعالي : @QB@ فاعتزلوا النساء في المحيض @QE@ ( ومن راي ) انه يطا امراة ويري فرجها وكانت تذكر بسوء اصاب خيرا كثيرا وقضيت حاجته | وان كان مشهورة بالديانة كان الخير اشد | والمراة الزانية ون ذلك والمجهولة اقوي من المعروفة . | ( ونم راي ) ان قوما يختلفون الي زانية فانهم يجتمعون علي ظالم يصيبون من علمه خيرا | وقيل : من راي انه ينكح زانية فانه ان كان من طلاب الدنيا اصاب مالا حراما ، وان كان من اهل الصلاح والخير اصاب علما وبركة والنكاح دال علي بلوغ المراد من دين او دنيا لان النكاح متعة ولذة | ( ومن راي ) انه افتض جارية اصاب سلطانا وخيرا | ( ومن راي ) انه يطا جارية سوداء فانه يصيب هما ويفرج عنه سريعا | ( وقال السالمي ) : من راي انه يجامع ولا يتمكن من الانزال فانه يدل علي البحث عن العلوم الصعبة والحكمة الخفية ونحو ذلك فان كان قضيبه مرتخيا لا ينتج ما يطلبه | ( ومن راي ) انه يطا بشهوة وقوة فانه يدل علي نجاح مقصده | ( ومن راي ) انه يطا امراة نصرانية فانه يصيب من السطلان مالا فيه عهد | وقيل رءيا النكاح تدل علي قرة العين وحصول السرور وربما دل وطء ذات المحارم علي الولد الحرام وربما دل النكاح لامه علي موته في البلدة التي ولد فيها ولو كان غاءبا عنها لم تقدم من الاية | قيل : لا يري ذلك الا قاطع رحم او مقصر بحقوقهم وربما يردع بعد ذلك | ( ومن راي ) ان خصمه نكحه فانه يظفر به | ( ومن راي ) انه نكح PageV01P692 طفلا فانه يرتكب ما لا ينبغي له وربما دل علي النكد وحصول مشقة | ( ومن راي ) ان رجلا معروفا ينكح فانهما يتشاركان ويجتمعان علي امر مكروه . | ( ومن راي ) انه ينكح السلطان او من يقو مقامه فانه يذهب مال وان فعل به ذلك اصاب خيرا عظيما | ومن راي انه ينكح دبرا فانه ياتي امرا علي غير وجه | وقيل ان النكاح في الدبر يدل علي طلب امر عسير لان الدبر لا يتم فيه نطفة | وقيل : ان نكاح البهيمة المجهولة ظفر بالاعداء والمعروفة اصطناع معروف مع غير اهله | ونكاح السبع ظفر بالاعداء وتمكن من صاحب السلطان ، وان كان السبع ينكحه فلا خير فيه | وقيل : من راي ان شيءا من البهاءم ينكحه فان كان ذا ناب فان يصيبه ما يكرهه من عدوه وان لم يكن فلا باس به | ( ومن راي ) انه ينكح شيءا من الجمادات وكان به مكان يقتضي النكاح فانه يتعلق بامر غريب ، فان نزل نال بغيته وان لم ينزل فضده | ( وقال جعفر الصادق ) من راي انه جامع ووجب عليه الغسل فان ذلك المنام يبطل بالانزال لانه عن فعل الشيطان | ( ومن راي ) ان يجامع رجلا معروفا فانه يساعده علي نيل مطالبه | وان كان مجهولا فانه ينال ظفرا | وقال بعض المعبرين : ربما دل الزني علي الخيانة | ( ومن راي ) انه جامع زوجة جاره فلا خير فيه لما ورد في الحديث الشريف المشهور .
# | 8 ( فصل في رءيا القبلة )
# | وهي علي اوجه : فمن راي انه يقبل امراة مزينة او يضاجعها فانه يتزوج امراة قد مات زوجها ويفيد منها مالا وولدا وينال في تلك السنة خير وقيل اقبال علي الدنيا | ( ومن راي ) انه يقبل رجلا او يضاجعه او يخالطه مخالطة بشهوة فان تاويله كتاويل النكاح الا انه دونه في القوة ، وان لم تكن القبلة بشهوة فان الفاعل ينال من المفعول خيرا | ( ومن راي ) انه يقبل ميتا فانه يجري مجري النكاح في التاويل ( ومن راي ) انه قبل الارض للملك فانه يطاع له ويساله في اموره ، وربما دل علي حصور خير | ( ومن راي ) انه يقبل الارض لمن لا يقتضي له التقبيل فلا خير فيه | ( ومن راي ) احدا قبل الارض لشخص فانه خير وعلو شان للمقبل له | ( ومن راي ) انه قبل يد احد فانه يتواضع وربما دل ايضا علي الانعام وتقبيل الركبة دونه وتقبيل الرجل دون ذلك | ( ومن راي ) انه يقبل يد محبوبه فان ذلك خضوع وذلة له | ( وقال الكرماني ) : من راي انه يقبل ميتا بشهوة فانه يصله بالخير | وان راي ان الميت يقبله يصل اليه من مال ذلك الميت او من عمله خير | ( ومن راي ) انه قبل شيءا من الحيوان فانه يميل الي محبة من لا انسانية فيه ( ومن راي ) انه قبل شيءا من الجمادات فانه يميل الي انسان يكون طبعه كطبع ما قبله من ذلك الجماد | وقال بعض المعبرين : رءيا تقبيل من يحيه الانسان يءول علي اربعة اوجه : سرور ومودة وبلوغ ارب وظفر ( وقال جعفر الصادق ) : رءيا القبلة تءول علي اربعة اوجه : خير ومنفعة وقضاء حاجة وظفر وخبر سار .
# | 9 ( فصل في رءيا الملامسة )
# | ( من راي 9 انه يلامس زوجته ويلتذ بذلك فانه يكون محبا لها وان لم يجد لذلك لذة فضده | ( ومن راي ) انه يلامس ما لا يحل له فانه يرتكب امرا مكروها | وقيل من راي انه يلامس احدا فانه يختبره لان الملامسة احد الحواس الخمس وقيل من راي انه يلامس من يحبه فهو سرور | ( ومن راي ) انه لامس فامني فانه حصول مراد وربما كان تسلي خاطر | ( ومن راي ) انه لامس فانزل ووجب عليه الغسل بطلت رءياه فانه كما تقدم من فعل الشيطان | والله اعلم بالصواب .
# | 1 ( الباب الثامن والعشرون )
#
# | 2 ( في رءيا الجنابة والحيض والحمل والوضع والنفاس والسقط والرضاع ونحوه )
#
# | 3 ( فصل في رءيا الجنابة )
# | ( ومن راي ) انه صار جنبا من شء حرام فانه تحير في اموره | وقيل يسافر ولا يحصل مراده ولا ينال مقصوده في ذلك السفر | وان راي انه اغتسل ولبس قماشا فانه يتخلص من ذلك التحير ويصل الي مقصوده وان لم يغتسل مكملا لم PageV01P693 يحصل مراده | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : المذي مال مزيد | والودي مال لا بقاء له والمني باق فمن راي انه وصل غليه شء من ذلك او خرج منه فيءول علي ما ذكرناه | ( ومن راي ) انه لطخ امراته بشء من ذلك اعطاها حلة كسوة | ( ومن راي ) انه اصاب منيا حارا فانه يءول بمال كنز | والمني الاصفر ولد كثير الامراض | والاحمر ولد قصير العمر واما الاسود فولد يسود اهل بيته | وقال بعض المعبرين : رءيا الجنابة من ساءر الحيوان مال ونعمة | ( وقال ابن سيرين ) : رءيا المني مال ونعمة فمن راي منيا مملوءا في وعاء فانه حصول مال يدخر وتحصل به منفعة | وقيل المني يعبر بحصول المال وذهابه | فان قال الراءي : رايت ان المني خرج مني فهو خروج مال | وان قال : جاءني المني فهو حصول مال والمعني واحد والفرق في الكلام | ( وقال ) جعفر الصادق : رءيا الجنابة تءول علي ثلاثة اوجه : ولد وحصول مال وخروجه | وقال بعض المعبرين : الجنابة والمني بمعني واحد والمذي غيره وتعبيره بالفرح والسرور .
# | 4 ( فصل في رءيا الحيض )
# | هو علي اوجه : فمن راي انه حاض دل علي فساد دينه وارتكاب محرم | ( ومن راي ) ان زوجته حاضت فان امور الدنيا تتعوق عليه ، وان كانت زوجته صالحة فانه تحير في دينه ، وان رات المراة انها حاءض فانه يحصل لها مال بقدر الحيض | ( ومن راي ) انه كان حاءضا سواء كان رجلا او امراة واغتسل من الحيض ولبس ثوبه فانه يدل علي نجاح دينه ودنياه | ( وقال الكرماني ) : من راي انه يجامع امراة حاءضا ودفق منيها عليه فانه حصول مال | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : اذا رات المراة انها حاضت وكانت عقيمة النسل فانها تلد لقوله تعالي : @QB@ فضحكت فبشرناها باسحاق @QE@ واراد بالضحك ههنا الحيض | وقال بعض المعبرين : رءيا الحيض تدل علي الكذب لقوله عليه السلام الحديث الذي يدل علي ذلك | ( وقال ) السالمي : اذا رات عجوز انها حاءض فانه يدل علي انقضاء اجلها | وان رات الطفلة انها حاضت فانها تدل علي ازالة بكارتها | وقيل رءيا الحيض للعجوز والصغيرة يءول بالموت وربما دلت رءية الحيض للصبية علي الزواج .
# | 5 ( فصل في رءيا الحمل )
# | وهو علي اوجه : قال ابو سعيد الواعظ : رءيا الحمل للمراة زيادة مال وللرجل حزن يقبل | وقيل : رءيا الحمل دليل علي النعمة ومال الدنيا بقدر كبر جوفها سواء كان الراءي رجلا او امراة وان راي الصبي الذي دون البلوغ انه حامل يءول بوالده | وان رات الصبية ذلك يءول علي والدتها ( وقال الكرماني ) : من راي انه صار حاملا فانه زيادة في ماله ( ومن راي ) ان امراته حامل فانه يرجو شيءا من عرض الدنيا والحمل صالح الرجال والنساء علي كل حال | ( ومن راي ) ان شيءا ومن الحيوان حامل فهو خير ومنفعة خصوصا ان كان نوعه محبوبا .
# | 6 ( فصل في رءيا الوضع )
# | وهو علي اوجه : قال الكرماني : من راي انه وضع جارية اصاب خيرا كثيرا | ( ومن راي ) انه وضع غلاما اصاب هما شديد ويناله كلاما مكروه وربما يموت | ( ومن راي ) ان امراته او جاريته وضعت غلاما فانها تلد جارية ان كانت حاملا وان لم تكن فانه يصيبه هم ثم يفرج الله عنه | وان كان في الرءيا ما يدل علي السر فانه يخاف عليه الموت | ( ومن راي ) ان احداهما ولدت غلاما فانه يعبر بالضد | وقيل رءيا الابن يءول بالبنت وكذلك البنت بالابن الا ان يكون طبع الراءي اذا راي شيءا يظهر علي حقيقته ( ومن راي ) انه ولد من فيه فان اكن مريضا فانه انقضاء اجله ، وربما كان صاحب الرءيا منحصرا في احد فتكلم معه بكلام حسن | ( وقال ) ابو سعيد الواعظ : ولادة الرجل غلاما دخول في امر ثقيل ليس من شانه ثم ينجو ويظفر بعدوه | وربما دلت علي نجاة من امراة دنيءة | ورءيا امراة السلطان انها ولدت من غير اصابة زوجها كنزا | ( وقال الكرماني ) : اذا رات امراة ملك انها ولدت ابنا اصاب زوجها منفعة | وان رات انها ولدت بنتا فانه يدل علي حصول غم وهم ( وقال جعفر الصادق ) من رات انها ولدت ابنا وتكلم معها في الحال فانه يدل علي موتها | وان رات انها ولدت بنتا وتكلمت معها في الحال فان اله تعالي يرزقها ولدا يسود قومه . PageV01P694
# | 7 ( فصل في رءيا النفاس )
# | قال الكرماني : النفاس يدل علي المرض وضعف المقدرة | وقال اخرون : خلاص من غم وهم | ( ومن راي ) انه يتحري ما يلاءم ذلك فانه يدل علي انه يتولي امر من الامور | وان رات المراة انها نفست وما خلصت فلا خير فيه . واما العجوز والصغيرة فحكمها كحكم الحيض .
# | 8 ( فصل في رءيا السقط )
# | من راي انه سقط فانه لا يتم له ما يريده من امر هو قاصده وكذلك المراة .
# | 9 ( فصل في رءيا الرضاع وهو علي اوجه )
# | فمن راي انه يرضع فانه ذل وحزن | ( ومن راي ) ان احدا يرضع من يديه فانه يحبس وقيل لا خير فيه لراضع ولا للمرضع ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : ( ومن راي ) انه يرضع ثدي امراة فانه يمرض وان رات ذلك امراة كانت كبيرة او صغيرة فان الدنيا تنقبض عليها | وان رات انها ترضع من ثديها لبنا فانه ميراث من بيتها | وان رات امراة انها ترضع من ثدي رجل فلا خير فيه واما رضعها من ثدي امراة اخري ففيه خلاف | واما رضع القضيب فهو صالح للرضع والمرضع وحصول خير وقضاء حاجة | واما من جميع الاعضاء ان در فهي خير للراضع ولا خير فيه للمراضع سواء ما ذكر واما الرضع من مثانيه فيه خلاف | ( من راي ) انه يرضع من ثدي ولم يدر فلا خير فيه | ( ومن راي ) انه يرضع من حيوان فهو حصول مال ومنفعة | وقال الكرماني : رءيا الرضاع حصول مال ، فان كان من انسان او حيوان لا يءكل لحمه فهو مال حرام ، وان كان من حيوان يءكل لحمه فهو مال حلال ، وقيل الدر من انسان شفقة | ( وقال ) جابر المغربي : من راي انه يرضع ممن له ثدي فهو غلب المال من اخساء القوم فان در نال وان لم يدر لم ينله شء . | ( ومن راي ) انه يرضع انسان او حيوان من مكان لا يقتضي الرضاعة فهو طلب امر عسير ، فان نال منه شيءا فانه يبلغ مقدار ما يقصده لكن بالتعسير | وقيل : من راي انه يرضع صبيا او يرضع فانه يحبس ويغلق عليه باب ويناله شدة | وقال بعض المعبرين : ومن راي انه يرضع من ثدي امه فانه يدل علي حصول عز ومرتبة | وكذلك ان راي ان امه ترضعه لقوله تعالي : @QB@ واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه @QE@ ( ومن راي ) ان في يده لبنا فانه مشرف عل زياد دنيا وظفر بها ( ومن راي ) انه يطوف علي النساء ويمص ثديهن فلا يجري اليه اللبن فانه رجل يحب اللواط ويعتاد الصبيان | وان رات المراة ان رجلا يرضع من لبنها فانه ياخذ من مالها بقدر ما ارتضع وهي كارهة | ( ومن راي ) انه ارتضع من ثدي سواء كان لادمي او حيوان فان خرج له من ثدي شء ساءل سواء كان نوعه محبوبا او مكروها فانه مال ، وان كان جامدا فليس بمحمود | وقيل منفعة مال لم يكن فيه صفة روح او تحريك | وان كان فيه شء من ذلك فانه يدل علي ولد وان كان نوع ذلك الشء محبوبا فهو ولد صالح | وان كان مكروها فضده | والله اعلم بالصواب .
# | 1 ( الباب التاسع والعشرون )
#
# | 2 ( في رءيا الموت والغسل والحنوط والكفن والجناءز والقبور والدفن والنبش ونحوه )
#
# | 3 ( فصل في رءيا الموت )
# | قال دانيال : ( ومن راي ) انه قد مات والناس يبكون عليه يندبونه وغسلوه ولفوه في الكفن وحملوه علي النعش ودفنوه في القبر ، فجملة ذلك يدل علي فساد دنياه | وان لم يدفن فانه يدل علي صلاح اموره | ( ومن راي ) انه قد مات ووضع علي النعش وحملوا جنازته والناس يسعون ويمشون في جنازته فانه يدل علي شرفه وعلو شانه ولكن يكون في دينه وفساد لان الموت هو الانقطاع عن الخيرات وغيرها ، ويمكن الصلاح في دينه بعد ذلك خاصة اذا علم انه لم يدفن PageV01P695 في القبر | ( ومن راي ) انه مات وعاش بعد موته فانه يذنب ويتوب وقيل يطول عمره ( ومن راي ) انه قد قال له قاءل : انك لم تمت ابدا فان يموت شهيدا | ( ومن راي ) انه قد مات وعليه هيءة الاموات ولم يبك عليه ا ؛ د ولم يكفن خرب بعض بيته | ( ومن راي ) انه مات ودفن ولم يبك عليه ولم يتبع جنازته ا ؛ د ولم يغسل فانه يدل علي عدم عمارته بعض ما خرب من بيته الا ان كان احد غيره فانه يمكن ان يعمره | ( ومن راي ) انه ميت في المقابر وحسب انه قد مات من مدة مديدة فانه يسافر سفرا بعيدا ويصحب الجهال واهل الفسق والفساد | ( وقال جابر المغربي ) : رءيا موت الفجار راحة المءمن وعذاب الكافر ، واذا لم يكن موت الفجار فانه فساد لدين ، واذا صعب علي الميت نزعه وموته صعب عقابه وعذابه | ( ومن راي ) انه قد مات واقبل من يغسله فانه يتوب من الذنوب . | ( ومن راي ) ان حيا قد مات وهو موضوع علي سرير او نعش او ما شبه ذلك فانه يتصل الي خدمة السلطان او من يقوم مقامه ويري منه خيرا ومنفعة | وقال ابن سيرين : ( ومن راي ) انه ملك بلده قد مات فانه يدل علي خراب ذلك البلد | وقال الكرماني : من راي انه في غمرات الموت ونزعات الساق فانه ظالم لنفسه لقوله تعالي : @QB@ ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت @QE@ وقيل ان كان عليه دين وفاه الله عنه | وان امل سفرا فانه يسافر | وقيل يذهب ماله او تنهدم داره ويتغير مسكنه | ( ومن راي ) انه مات وراي الموت عيانا وعليه هيءة الاموات فانه فساد في دينه ويرجي له الصلاح ما لم يدفن ، فان دفن لقي الله علي غير توبة الا ان يري انه عاش وخرج من القبر بعد ذلك فانه يتوب ويحسن حاله لقوله تعالي : @QB@ او من كان ميتا فاحييناه @QE@ ( ومن راي ) انه مات ولم ير نفسه كهيءة الاموات فان داره تنهدم ويخرج منها | ( ومن راي ) انه مات ثم عاش فانه يسافر سفرا بعيدا ثم يرجع لقوله تعالي : @QB@ الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت @QE@ ( ومن راي ) انه قد مات وحمل علي اعناق الرجال فانه يصيب سلطانا وينفذ امره ويكون اتباعه في سلطانه بقدر من قد تبع جنازته ولكن يفسد دينه ويرجي له الصلاح فيما بعد ما لم يدفن | ( ومن راي ) انه مات ولم ير قبرا ولا كفنا ولا جنازة ولا بكاء فان ذلك راحة لصاحب الرءيا من هم هو فيه | ( ومن راي ) انه ملفوف كما يلف الميت فهو موته | ( ومن راي ) ان حيا قد مات ثم عاش فانه يرتد نعوذ بالله من ذلك | قيل من راي ان الامام مات فانه يحدث في الراءي فساد | ( ومن راي ) انه ينزع فهو علي شرف العزل | ( ومن راي ) ان احد ابويه مات فانه تذهب دنياه ويفسد حاله | وان كان من طلاب الاخرة تعطل عن عمله . | ( ومن راي ) ان اخاه مات فان كان مريضا فهو موته او موت نواحيه | , عن لم يكن له اخ وراي ذلك فهو علي وجهين : اما ان يموت او يذهب ماله | وقيل يصاب باحدي عينيه او باحدي يديه | ( ومن راي ) ان زوجته ماتت فانه تكسد صناعته التي منها سببه | وقال ابو سعيد الواعظ : رءيا الموت ندامة من امر عظيم فمن راي انه مات ثم عاش فانه يذنب ثم يتوب لقوله تعالي : @QB@ ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا @QE@ وقيل من راي انه مات من غير مرض ولا هيءة من يموت فان عمره يطول | ( ومن راي ) ان احدا ممن يقبل قوله في اليقظة يخبره بانه لا يموت ابدا فانه يقتل في سبيل الله ويكون حيا بعد ذلك لقوله تعالي : ^ ( ولا تحسبن الذين قتلوا في سيبل الله امواتا بل احياء ) ^ الاية | ( ومن راي ) انه مات واستوفي شروط الموت فسدت دنياه | ( ومن راي ) ان الامام مات فان ذلك البلد يءول امرها الي الفساد وربما تخرب | ( ومن راي ) ان الموت نزل عاما في مكان معروف فانه يقع هناك حريق ( ومن راي ) ان زوجته قد ماتت فانه يستغني ويستفيد مالا من حل | ( ومن راي ) انه مات وهو عريان فانه يفتقر فقرا شديدا | ( ومن راي ) انه قد مات وضع علي مكان مرتفع او شء مبسوط فانه ينال رفعة وراحة وربما نال من اهله خيرا ( ومن راي ) كانه ميت وحده بمكان منقطع فلا خير فيه | وان كان له غاءب فانه ياتيه خبره بفساد دينه . | ( ومن راي ) كان ابنه مات فانه يخلص من عدوه | ( ومن راي ) ان ابنته ماتت فانه يياس من فرج | ( ومن راي ) انه مات فجاة فانه يصيب هما وغما من حيث لا يءمل ذلك ( ومن راي ) ان حاملة قد ماتت فانها تلد ولدا ذكرا وتسر به ويحصل من قبله منفعة وربما دل الموت علي الطلاق | ( ومن راي ) انه مات وزوجته في العدة فانه يطلقها | وقيل : ( من راي ) انه قد مات وكان عزبا فانه يتزوج | ( ومن راي ) انه مات او شريكه فانها فرقة تقع بينهما | ( ومن راي ) ان انسانا معروفا قد مات وهوينوح عليه ويعلن في ذلك فانه حصول مصيبة لكليهما | ( ومن راي ) ان احدا مات والناس يذكرونه بخير فانه يكون محمودا في ولايته او فيما يفعله من الاشغال | ( ومن راي ) انه مات عند قوم فانه يحشر علي فعلهم PageV01P696 فلينظر في ذلك | وقيل انه يموت علي بدعة او يسافر سفرا لا يرجع منه | وقيل : من راي انه حمل ميتا فانه يصيب مالا حراما ( ومن راي ) انه جر الميت علي الارض فانه يكتسب اثما | ( ومن راي ) ان ميتا تعلق بفاسق فانه يقتل حيوانا مءذيا | ( ومن راي ) انه نقل ميتا الي المقابر كانه يعمل بالحق . | ( ومن راي ) انه نقل ميتا الي السوق ناله حاجته ونفقت تجارته | ( ومن راي ) انه حمل ميتا الي المصلي فانه يتسبب في خير لرجل فاسد الدين | ( ومن راي ) كانه مات وهو موضوع علي التراب وما يشبه ذلك مما يكون في اصول التعبير يعبر بالمال فانه حصول مال علي كل حال | ( وقال ابن سيرين ) : الموت فقر وعسر | فمن راي انه مات وهو كظيم فانه عسر في الدنيا وهلاك في الاخرة ، وان كان مستبشرا فهو حصول خير وقال جابر المغربي : من راي ان عالما قد مات فانه يدل علي بطلان العلم والشريعة بلك المكان | ( ومن راي ) ان احدا من اهل البدع والضلال قد مات فانه يزداد طغيانا ولكنه يفتقر بسبب ارتكابه ( ومن راي ) ان خفيرا قد مات فانه يءول علي وجهين : حصول خوف وموت حاكم ( ومن راي ) ان ذا صنعة قد مات فانه يدل علي كساد صنعته | ( ومن راي ) ان عبده او امته او خادمه قد مات فانه نقص في ابهته ما لم يكن عنده غيره فهو توقف بعض الامور | ( ومن راي ) ان صديقه قد مات فيءول علي وجهين اما ان الراءي يموت او يفقد صديقه | ( ومن راي ) ان شيءا من الحيوان قد مات وهو ملقي فان كان ذا ناب او مخلب فانه يدل علي الظفر بالاعداء خصوصا فان كان نوعه مءذيا يكون الظفر ابلغ ، وربما دل علي الامن والسلامة ( ومن راي ) ان بهيمة قد ماتت فلا خير فيه وان كان عنده غيرها يكون اخف | قال بعض المعبرين : من راي ان شيخا مجهولا قد مات فانه يدل علي ان جده لا ينتج منه شء مما قصده وجد فيه . | ( ومن راي ) ان امراة مجهولة قد ماتت فان دنياه تتعطل | ( ومن راي ) ان شيءا من الحيوان قد مات وعرف صنفه فانه يعبر بما يوافق اصول التعبير فيه مثاله ان كان السبع والفيل فيءولان بالسلطان | وقيل الفيل يءول برجل ضخم والهرة والفار باللص الحرامي ويقاس علي ذلك ، وربما كان الاناث من الجميع نسوة والذكور رجالا ويحتاج في ذلك الي نظر وتامل | ولو اوضحنا معني كل واحد بمفرده لطال الشرح | ( وقال ابن سيرين ) : موت الولد امان من عدو وحصول ميراث | وموت البنت رجوع عن امر فيه سرور | وموت الوالد تحير بسبب معيشة | وموت الوالدة عدم وصول الي مقاصد وحصول هم وحزن ( ومن راي ) ان احدا من اقاربه مات فانه نقصان في مقدرته | وموت الزوجة جيد وموت المراة الحبلي في غاية الجودة والصلاح لها .
# | 4 ( فصل في رءيا الغسل )
# | قال ابو سعيد الواعظ : ( من راي ) انه يغسل ميتا فانه يتوب علي يديه رجل فاسد الدين | ومن راي ان ميتا يغسل نفسه فانه دليل علي خروج عقبه من الهموم وزيادة في مالهم والمغتسل في الاصل تاجر نفاع ينجو بسببه اقوام من الهموم او رجل شريف يتوب علي يديه اقوام مفسدون ومن راي انه مغتسل فانه يرتفع امره ويخرج من الهموم | ( ومن راي ) ميتا والناس يطلبون له الغسل ولا يجدونه فانه يدل علي ان ذلك الميت مرتكب معاصي والناس يدلونه علي الخير ولكن لا يءثره عنده | ( ومن راي ) ميتا يغسل بما لا يحل به الغسل فانه رجل فاسد الدين وهو يوعظ بما ليس له معني ولا فاءدة ولا يقبل عقله ذلك | ( ومن راي ) انه يغسل بشء من النجاسات فانه فاسد الدين يزداد علي فساد دينه طغيانا وضلالا | وقال بعض المعبرين : رءيا الغسل بالماء الطاهر للميت يدل علي ان ذلك الميت يفتقر ولكنه يصلح دينه .
# | 5 ( فصل في رءيا الحنوط )
# | قال الكرمان : ( ومن راي ) انه يذر عليه حنوط فان كان مفسدا فانه يتوب ويرجع الي الله تعالي | وان كان صالحا تنصلح امور دنياه ودينه ويفرج همه ويكشف غمه ويامن الخوف | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : رءيا الحنوط جيدة | ( ومن راي ) انه استعان برجل يشتري له حنوطا فانه يستعين به في محضر بكلام جيد في حقه | ( ومن راي ) انه تحنط فانه حصول توبة وفرج من الهم والغم وانتشار ثناء حسن | ( ومن راي ) ان عنده حنوطا او جمعها فانه عنده تقوي ونفع للمسلمين | ( ومن راي ) ان عنده حنوطا فانه زيادة خير | وان راي انه فوق ذلك علي الناس فان يلي امرا حصل للناس منه نتيجة . PageV01P697
# | 6 ( فصل في رءيا الكفن )
# | من راي انه يصطنع كفنا لاجل الميت فانه يصدر منه بمقدار ذلك الكفن في حق الميت الخير والجر والثواب ، وان كان الكفن لاجل حي وهو معروف يحصل للراءي من ذلك العناء والتعب ، وان كان مجهولا فهو خير | ( ومن راي ) انه نزع كفن رجل قد مات وهو معروف فان يتبع طريقه | ( ومن راي ) انه اخذ كفن ميت فهو علي وجهين ، وان كان من اهل الصلاح فانه يشتغل بعلم غريب دقيق ، وربما حصل له مال من وجه حرام ، وان كان من اهل الفساد فانه يدل علي قلة دينه وتشوشه علي الناس وان يكون غمازا فتانا | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : ان راي حيا لبس كفنا فانه يميل الي الزني | وان كان لم يتم لبسه فانه يدعي الي الزني ولا يجيب | ( ومن راي ) كانه ملفوف في الكفن كما يلف الموتي مقمط مربوط من عند راسه ورجليه فانه يدل علي موته الي ربطه كهيءة الموتي | والا فهو دليل علي فساد امر | وكلما كان الكفن اقل فهو اقرب الي التوبة وان زاد فهو ابعد | ( ومن راي ) انه يفصل الاكفان فانه يصنع المعروف | ( ومن راي ) انه يطلب كفنا ولا يجده فليس بمحمود | ( ومن راي ) ان شخصا جاء اليه بكفن فانه حصول نعمة | وقال بعض المعبرين : اذا كفن الميت وكان الكفن وافرا فهو جيد ، وان قصر فربما يكون غير محمود | ( ومن راي ) ان يبغي اكفانا لاموات فا ، هم يترحم عليهم ( ومن راي ) انه جمع اكفانا كثيرة فانه يجمع علوم شتي ( ومن راي ) انه يفرق الاكفان فانه ينصع المعروف .
# | 7 ( فصل في رءيا النعش والتابوت )
# | وهما بمعني واحد فمن راي انه حمل علي نعش ارتفع امره وكثر ماله لان اصل اشتقاقه من الانتعاش ورءيا جيدة من اسمه | ( ومن راي ) انه يصنع ذلك بيده فانه يصنع المعروف كذلك ان امر بفعله خصوصا ان كان للسيد ، وربما كان حصول اجر وثواب | ( ومن راي ) ان نعشا كسر فليس بمحمود | واما التابوت فانه جيد | قال الكرماني : ( ومن راي ) انه اشتري تابوتا او وهب له او كان بمنزله فانه يرزق ملكا وحكمة ووقارا وسكينة لقوله تعالي : @QB@ ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم @QE@ وقيل : ان التابوت زوجة الرجل وحانوته فهما راي في ذلك من زين او شين فيءول فيهما | وقيل رءيا التابوت الجديد عز وجاه وقدر .
# | 8 ( فصل في رءيا الجناءز )
# | ( ومن راي ) ان جماعة ماشين في جنازة فانه يدل علي ان صاحب الجنازة يسود علي تلك الجماعة او علي مقدارهم من الناس لكنه يقهرهم ويظلمهم | ( ومن راي ) جنازة طاءرة والناس معها فانه يءول بموت رجل جليل القدر من ذلك المكان في سفره وان كان معروفا فو بيعته ( ومن راي ) جنازته تمشي علي الارض من غير حمل فانه يسافر | وان رات ذلك امراة فانها تتزوج وان كان لها زوج فانه يفسد دينه | ( ومن راي ) ان احدا لا يتبع جنازته فهو نقصان في عزه وجاهه | ( ومن راي ) انه سقط من جنازته فانه يقع من مرتبته وعزه وجاهه وتبطل اشغاله | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : الجنازة تءول بالرجل المنافق الذي يهلك علي يديه الارذلون | ( ومن راي ) جنازة لرجل معروف وهو موضوع والناس لا يقربون اليه ولا يحملونه فانه يسجن وان كان مجهولا فليس بمحمود في حق الراءي ( ومن راي ) انه حامل جنازة فانه يتبع ذا سلطان وينتفع منه بمال وينفذ امره وتحتاج الناس اليه . | ( ومن راي ) ان الناس يزدحمون علي جنازته وهو مرفوع علي ايديهم فانه ينال سلطانا عظيما ورفعة زاءدة | ( ومن راي ) ان الناس يبكون خلف جنازة حمدت عاقبته ، وكذلك ان اثنوا عليه ودعوا له فان كان بخلاف ذلك فتعبيره ضده | ( ومن راي ) ان جنازة في سوق فانه يدل علي نفاق السلع التي بذلك السوق | ( ومن راي ) ان جنازة حملت علي جناءز معروفة فانه حق يصل اربابه | ( ومن راي ) ان جنازة تسير في الهواء فانه يدل علي موت رجل كبير يشق علي الناس موته وتعطل امورهم بسببه | ( ومن راي ) ان جنازة تسير علي الارض وهو موضوع بها فانه يركب في سفينة | ( ومن راي ) ان جنازة كبيرة موضوعة في مكان فان اهل ذلك المكان يرتكبون الفواحش ( وقال الكرماني ) : ( من راي ) انه ولي امر جنازة فانه يلي القيام بغرس | ( ومن راي ) انه يحمل جنازة فانه يشفع لرجل فاسد الدين | ( ومن راي ) انه يحمل جنازة فانه يلي PageV01P698 ولاية | وقال بعض المعبرين : يحتاج الي اعتبار من يسير في الجنازة ، فان كانوا من خواص الناس فان الولاية جليلة المقدار ، وان كانوا من العوام فهو دون ذلك .
# | 9 ( فصل في رءيا القبور )
# | قال الكرماني : ( من راي ) انه احتفر لنفسه او لغيره قبرا او حفرة فانه يبني دارا في ذلك البلد او يقيم بها | ( ومن راي ) انه يردم قبرا فانه تطول حياته وتدوم صحته | ( ومن راي ) انه دفن في قبره من غير ان يموت فان يسجن وربما يصبه ضيق في امره | ( ومن راي ) انه مدفون في قبر علي هيءة الاموات من غير ردم فانه ينكح امراة | ( ومن راي ) انه يطوف بالقبور وينتقل منها وهي مفتوحة فانه يدخل بيوت اهل البدع او السجن | ( ومن راي ) انه ينبش قبر رجل عرف منزله واسمه وكنيته فانه سلك طريقه خصوصا ان وصل اليه ( ومن راي ) ان شخصا نزل قبرا ثم طلع منه واراد دفع الراءي فيه فان شخصا مسجونا يتهمه بتهمة ( ومن راي ) انه ينبش قبرا فطلع منه رجل حي فانه خير وسرور خصوصا ان كان من اهل التقوي فانه خير الدنيا والاخرة ( ومن راي ) انه ينبش قبر رسول اله صلي الله عليه وسلم فانه يجدد ما درس من سنته الشريفة ويحصل للناس علي يديه خبر | وان وصل الي الجنة الشريفة فليس بمحمود | وان كسر شيءا من اعضاءه فانه يرتكب بدعة وضلالة نعوذ بالله من ذلك . | ( وقال ابو سعيد الواعظ ) : ( من راي ) ان رجلا سلمه الي حفرة القبر فانه يلقيه في هلكه | ( ومن راي ) انه وضع في القبر فانه ينال دارا ملكا | ( ومن راي ) انه يسوي عليه التراب نال مالا | ( ومن راي ) انه يحفر ترابا علي سطح فانه يعيش عمرا طويلا | والقبور الكثيرة في موضع مجهول تدل علي رجال منافقين | واما المقابر المعروفة فانها تءول بامر حق | ( ومن راي ) ان القبور مخضرة فان اهلها في رحمة | ( ومن راي ) انه اتعظ بدخوله الي المقابر فانه ينصب في امره وان لم يتعظ فانه في امر حق وهو غافل عنه | ( ومن راي ) ان قبرا معروفا تحول الي دارة فانه يدل علي مصاهرة احد من عقبه | ( ومن راي ) كانه قاءم علي قبر رجل موسر فانه قد يعطي ذنبا لقوله تعالي : @QB@ ولا تقم علي قبره @QE@ ( ومن راي ) انه في مقبرة ويطوف حول القبور ويسلم عليها فانه يصير مفلسا يسال الناس | وقال بعض المعبرين : من راي انه في قبره وعلي قبره شء مكتوب فانه يخلد في السجن للمثل الساءر بين الناس كتب علي قيده مخلد | ( ومن راي ) انه في قبر فانه في ضيق ( قال ابن سيرين ) : من راي انه وضع في قبر فانه في ضيق ( ومن راي ) انه في قبر من غير ردم فانه يسافر سفرا بعيدا وينال في سفره خيرا او منفعة لقوله تعالي : @QB@ ثم اماته فاقبره ثم اذا شاء انشره @QE@ ( ومن راي ) انه قاءم علي قبر ينظر اليه فانه يرفع عن ذنوبه ( ومن راي ) انه موضوع في قبره ومنكر ونكير يسالانه فانه يدل علي ان الملك يرسل اعوانه غليه في امر ومطالبة | فان راي انه اجابهما بجواب صواب فانه يامن من جهته وان غلظ في الجواب فضد ذلك | ( ومن راي ) انه اخرج من قبر ثم اعيد اليه ثانيا فانه يري فاءدة من سلطان وخيرا ثم يحبس بعد ذلك هذا ، اذا نسب الي : تلك بوظيفة ، وان كان غير ذك فانه يقاس عليه بقدر مقامه واما حفار القبور فانه رجل كبير القدر ذو جلالة | واما المقابر فانها محبة مع الجهال او فساد في دينه ومصيبة وهم وندامة من مصاحبة الجهال ثم يرزق توبة بعد ذلك | ( ومن راي ) ان المقابر تمطر فانها رحمة من الله عليهم .
# | 10 ( فصل في رءيا الدفن )
# | من راي انه يدفن حيا فانه يظفر فعدوه | ( ومن راي ) ان جماعة دفنوا شخصا فانهم يتعصبون علي هلاكه ولا خير في الدفن جملة كافية | وقال بعض المعبرين : رءيا الدفن تءول علي عشرة اوجه : سجن وفقر وسفر وبعد وتعطل ونكاح حرام وضعف ومقدرة وشماته وضيق وفساد امور ( ومن راي ) انه دفن عدوه فانه يظفر به | ( ومن راي ) انه دفن شيءا من الحيوان فان كان نوعه مذموما فانه يلقي رجلا ينسب اليه ذلك الصنف ، وان كان محبوبا ، فانه ندامة وربما كان ادخار شء ( ومن راي ) انه يدفن شيءا من الجمادات فانه حريص علي الدنيا | ( ومن راي ) انه يدفن نوعا لا يقتضي الدفن فانه يضيع متاعه فيما لا يحصل نتيجة ، وربما دل علي ايداع ذلك عند احد لان الانسان اصله من التراب . PageV01P699
# | 11 ( فصل في رءيا النبش )
# | ( من راي ) انه ينبش قبرا فانه نوع من الحفر كما تقدم ولكني اتي في هذا بشء غير ذلك وهو ان من راي انه ينبش قبر احد من الانبياء والصالحين فانه مجتهد في سلوك طريقته ولكن ليس هو بمقام الحفر | ومن راي انه نبش قبر احد الناس سواء كان جيدا او نحسا فانه مجتهد في سلوك طريقته وما كان يسلكه | ( ومن راي ) انه ينبس عن جثته فانه مجتهد في طلب الدنيا ، فان نال شيءا ظفر بحاجته ، وان لم ينل فضده | ( ومن راي ) شيءا من الحيوان ينبش في بيته فانه عدو فيحذره | ( ومن راي ) شخصا ينبش في مكان لا يقتضي البنس فانه طلب امرا عسيرا | وقيل رءيا النبش حصول كلام خامد ، وربما كان اجتهادا في امر والله اعلم . PageV01P700 واضمحل وغاب عن الابصار ذهب ما يدل عليه من قرب تحفته او بطلانه فان دل علي التاثر دل علي دماره وهلاكه وتلاشي امره وان انفرد برءيته في بيته او دون الجماعة والجامع او راه نزل اليه او قبض عليه او وقع في حجره قدم غاءبه ان كان ذلك في اقبال الهلال والا بعدت شقته وطالت سفرته وان كان عنده مريض او حمل او مسجون عبرت عنه كالذي قدمناه في القمر وقال بعضهم من راي هلالا قدرا موفقا ولد له ولد مبارك او ولي ولاية جليلة وان كان تاجرا ربح في تجارته والاهلة المجتمعة حج لقوله تعالي @QB@ يسالونك عن الاهلة @QE@ [ ( 2 ) البقرة : 189 ] ( ومن راي ) الهلال احمر فان امراته تسقط سقطا | وان راي الهلال وقع علي الارض هلك رجل عالم او ولد له فان راي الناس يلتمسون الهلال ولا يجدونه ولا يراه احد سواه فانه يموت | وقال بعضهم من راي الهلال نصر علي عدوه وظفر به | ( واما النجوم ) فانها تدل علي عالم الناس والمذكر منها رجل والمءنث نساء والعظام منها اشراف الناس والصغار عامة او صبيان او عبيد ونجوم الهداية منها صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم رضوان الله عليهم وعلماء وفقهاء لقوله عليه السلام ( ( اصحابي كالنجوم ) ) والتي عبدت من دون الله وافتتن بها خلق من خلق الله وما ذكر في الاخبار انها مسخت كالشعري العبور والزهرة وسهيل رجال ونساء لا خير في اديانهم ولا احوالهم فان كان الراءي سلطانا فالنجوم جنده وطلابه وان كان عروسا فالنجوم رجاله وان كان عروسه فالنجوم نساءها فمن راي قمرين يتقاتلان في السماء مع كل واحد منهما نجوم كان ذلك اختلافا او حربا بين ملكين او وزيرين او رجلين عظيمين والغاءب منهما مغلوب يستدل عليه بناحيته في الافق ومكانه في السماء فيضاف الي ملك ذلك الملك من الارض وكذلك اذا راي كوكبين يقتتلان ومعهما نجوم تتبع كل واحد منها وان لم يكن معهما نجوم وراي ذلك في خاصته او في بيته وكان له زوجتان او شريكان كان الاختلاف بينهما باللسان او باليد وان رات ذلك امراة او عبد او راها يقاتلان علي راسه او سقطا كذلك يتقاتل عليهما الزوج او السيد مع اخيه او مع رجل شريف من جنسه و قد يدل ذلك في العبد علي خصام يقع بين باءعه ومشتريه وقد يدل علي شر يدور بين ولديها او بين بنتيها او بين والدها وزوجها او بين زوجها وابنها ان كان احد النجمين اكبر من الاخر واما سقوط النجوم في الارض او في البحر او احتراقها بالنار او التقاط الطير لها فدلالة علي موت يقع بين الناس او قتل علي قدر الكثرة والقلة وقد يقع ذلك في جنس دون جنس ان عرف الجنس الساقط من الكواكب | واما من ملك النجوم في حجره وكان يرعاها في السماء او يديرها في الهواء فان كان اهلا للسلطان ناله وكان واليا علي الناس او قاضيا او مفتيا وان كان اوضع من ذلك فلعله ينظر في علم النجوم | واما سقوطها عليه او علي راسه فان كان مريضا مات وان كان غريما عليه ديون منجمة او كان عبدا مكاتبا حلت نجومه طولب بما عليه وكذلك ان راي جسمه عاد نجوما او راسه فان كانت النجوم له علي الناس منجمة وصلت اليه واجتمعت له وكذلك لو كان يلتقطها من الارض او من السماء لدنوها منه وان سقط النجم علي من له غاءب قدم عليه وان سقط علي حامل ولدت غلاما مذكورا شريفا الا ان يكون من النجوم المءنثة كبنات نعش والشعريين والزهرة فالولد جارية علي قدر ذكر النجم وجماله وجوهره وقد يدل علي موت الحامل اذا ايد ذلك شاهد معه يشهد بالموت | واما رءية الكواكب بالنهار فدليل علي الفضاءح والاشتهار وعلي الحوادث الكبار وعلي المصاءب والبوار وعلي قدر الرءيا وعمومها وخصوصها وكثرة النجوم وقلتها | قال النابغة الذيباني يذكر يوم حرب
# % تبدو كواكبه والشمس طالعة % % لا النور نور ولا الظلام اظلام )
# % ومن راي ) النجوم مجتمعة في داره ولها نور وشعاع فانه يصيب فرحا وسرورا ويجتمع عنده اشراف الناس علي السرور وان لم يكن لها نور فهي مصيبة تجمع اشراف الناس فان راي انه يقتدي بالنجوم فانه علي ملة رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه وعلي الحق فان راي انه يسرق نجما من السماء فانه يسرق من ملك شيءا له خطر ويستفقد رجلا شريفا | ( ومن راي ) انه تحول نجما فانه يصيب شرفا رفعة | ( ومن راي ) انه اخذ كوكبا رزق ولدا شريفا كبيرا | فان راي انه مد يده الي السماء فاخذ النجوم نال سلطانا وشرفا ( ومن راي ) سهيلا طلع عليه اصابه الادبار الي اخر عمره | ومن طلعت عليه الزهرة ناله الاقبال وكذلك المشتري | ومن ركب كوكبا اصاب سلطانا ولاية وخيرا ومنفعة ورياسة | وقال بعضهم من راي ان الكواكب ذهبت من السماء ذهب ماله ان كان غنيا وان كان فقيرا مات فان راي بيده كواكب صغارا فانه ينال ذكرا وسلطانا بين الناس ( ومن راي ) كوكبا علي فراشه فانه يصير مذكورا ويفوق نظراءه او يخدم رجلا شريفا | PageV01P501 ( ومن راي ) الكواكب اجتمعت فاضاءت دل علي انه ينال خيرا من جهة سفر | فانه كان مسافرا فانه يرجع الي اهله مسرورا | وقال بعضهم من راي الكواكب تحت سقف فهو دليل ردء | وتدل علي خراب بيت صاحبها وتدل علي موت رب البيت ( ومن راي ) انه ياكل النجوم فانه يستاكل الناس وياخذ اموالهم ومن ابتلعها من غير اكل تداخله اشراف الناس في امره وسره وربما سب الصحابة رضي الله عنهم فان امتص الكواكب فانه يتعلم من العلماء علما | ( الثريا ) هو رجل حازم الراي يري الامور في المستقبل لانه اذا طلع غدوة فهو اول الصيف واذا كان سمت رءوس الناس بالغداة فانه وسط الصيف | واذا طلع عشاء فهو اول الشتاء | واذا دل علي فساد الدين فهو رجل كاهن | واذا دل علي تجارة فانه بصير | فان راي ان الثريا سقطت فهو موت الانعام وذهاب الثمار والثريا مشتقة من الثري وقيل انها تدل علي الموت لاسمها | ( واما ) الخمسة السيارة فزحل صاحب عذاب الملك | والمشتري صاحب مال المالك | والمريخ صاحب حرب الملك | والزهرة امراة الملك | وعطارد كاتب الملك | وسهيل رجل عشار وكذلك كان ومسخ | والشعري تعبد من دون الله سبحانه وتعالي وتاويلها امر باطل وبنات نعش رجل عالم شريف لانها من النجوم التي يهتدي بها في ظلمات البر والبحر | ( ومن راي ) الكواكب تناثرت من السماء فهو موت الملوك او حرب يهلك فيه جماعة من الجنود | ( ومن راي ) كان الفلك يدور به او يتحرك فانه يسافر ويتحرك من منزل الي منزل ويتغير حاله ومن تجول نجما من النجوم التي يهتدي بها فان الناس يحتاجون اليه في امورهم والي تدبيره ورايه | ( الربح ) تدل علي السلطان في ذاته لقوتها وسلطانها علي ما دونها من المخلوقات مع نفعها وضرها وربما دل علي ملك السلطان وجنده واوامره وحوادثه وخدمه واعوانه وقد كانت خادما لسليمان عليه السلام | وربما دلت علي العذاب والجواءح والافات لحدوثها عند هيجانه وكثرة ما يسقط من الشجر ويغرق من السفن بها سيما ان كانت دبورا لانها الريح التي هلكت عاد بها ولانها ريح لا تلقح وربما دلت الريح علي الخصب والرزق والنصر والظفر والبشارات لان الله عز وجل يرسلها نشرا بين يدي رحمته وينجي بها السفن الجاريات بامره فكيف بها ان كانت من رياح اللقاح لما يعود منها من صلاح النبات والثمر وهي الصبا ؟ وقد قال صلي الله عليه وسلم ( ( نصرت بالصبا واهلكت عاد بالدبور ) ) والعرب تسمي الصبا القبول لانها تقابل الدبور | ولم يستدل بالقبول والدبور الا باسمها لكفي وربما دلت الريح علي الاسقام والعلل والهاءجة في الناس كالزكام والصداع ومنه قول الناس عند ذلك هذه ريح هاءجة لانها علل يخلقها الله عز وجل عند ريح وهواء يتبل او فصل ينتقل | فمن راي ريحا تقتله وتحمله بلا ورع ولا خوف ولا ظلمة ولا ضبابه فانه يملك الناس ان كان يليق به ذلك او يراس ويسخرون لخدمته بوجوه من العز او يسافر في البحر سليما ان كان من اهل ذلك او ممن يامله او تنفق صناعته ان كانت كاسدة او تحته ريح تنقله ويرفعه رزق ان كان فقيرا وان اكن رفعها اياه وذهابها به مكورا مسحوبا وهو خاءف مروع قلق او كانت لها ظلمة وغبرة وزعازع وحس فان كان في سفينة عطبت به وان كان في علة زادت به والا نالته زلازل وحوادث او خرجت فيه اوامر السلطان او الحاكم ينتهي فيها الي نحو ما وصل اليه في المنام فان لم يكن شء من ذلك اصابته فتنة غبراء ذات رياح مطبقة وزلازل مقلقة | فان راي الريح في تلك الحال تقلع الشجر وتهدم الجدر او تطير الناس او الدواب او بالطعام فانه بلاء عام في الناس اما طاعون او سيف او فتنة او غارة او سبي او مغرم وجور ونحو ذلك | فان كانت الريح العامة ساكنة او كانت من رياح اللقاح فان كان الناس في جور او شدة او وباء او حصار من عدو بدلت احوالهم وانتقلت امورهم وفرجت همومهم وريح السموم امراض حارة والريح مع الصفرة مرض والريح مع الرعد سلطان جاءر مع قوة ومن حملته الريح من مكان الي مكان اصاب سلطانا او سافر سفرا لا يعود منه لقوله تعالي @QB@ او تهوي به الريح في مكان سحيق @QE@ [ ( 22 ) الحج : 31 ] وسقوط الريح علي مدينة او عسكر فان كانوا في حرب هلكوا والريح الهينة اللينة الصافية خير وبركة والريح العاصف جور السلطان والريح مع الغبار دليل حرب | ( المطر ) يدل علي رحمة الله تعالي ودينه وفرجه وعونه وعلي العلم والقران والحكمة لان الماء حياة الخلق وصلاح الارض ومع فقده هدم الانام والانعام وفساد الامر في البر والبحر فكيف ان كان ماءه لبنا او عسلا او سمنا ويدل علي الخصب والرخاء ورخص الاسعار والغني لانه سبب ذلك كله وعنده يظهر فكيف ان كان قمحا او شعيرا او PageV01P502 زيتا او تمرا او زبيبا او ترابا لا غبار فيه ونحو ذلك ممن يدل علي الاموال والارزاق وربما دل علي الجواءح النازلة من السماء كالجراد او البرد والريح سيما ان كان فيه نار او ماءه حارا لان الله سبحانه عبر في كتابه عما انزل علي الامم من عذابه بالمطر كقوله تعالي @QB@ وامطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين @QE@ [ ( 27 ) النمل : 58 ] وربما دل علي الفتن والدماء تفسك سيما ان كان ماءه دما وربما دل علي العلل والاسقام والجدري والبرسام ان كان في غير وقته وفي حين ضرره لبرده وحسن نقطه وكل ما اضر بالارض ونباتها منه فهو ضار للاجسام الذين ايضا خلقوا منها ونبتوا فيها فكيف ان كان المطر خاصة في دار او قرية او محلة مجهولة وربما دل ما نزل علي السلطان من بلاء و العذاب كالمغارم والاوامر سيما ان كان المطر بالحيات وغير ذلك من ادلة العذاب وربما دلت علي الادواء والعقلة والمنع والعطلة للمسافرين والصناع وكل من يعمل عملا تحت الهواء المكشوف لقوله تعالي ^ ( او كان بكم اذي من مطر ) ^ [ ( 4 ) النساء : 10 ] فمن راي مطرا عاما في البلاد فان كان الناس في شدة خصبوا ورخص سعرهم اما بمطر كا اري او لرفقة او سفن تقدم الطعام وان كانوا في جور وعذاب واسقام فرج ذلك عنهم ان كان المطر في ذلك الحين نافعا وان كان ضارا او كان فيه حجر او نار تضاعف ما هم فيه وتواتر عليه علي قدر قوة المطر وضعفه فان كان رشا فالامر خفيف فيما يدل عليه | ومن راي نفسه في المطر او محصورا منه تحت سقف او جدار فامر ضرر يدخل عليه بالكلام والاذي واما ان يضرب علي قدر ما اصابه من المطر واما ان يصيبه نافض ان كان مريضا او كان ذلك اوانه او كان المكان مكانه | واما الممنوع تحت الجدار فاما عطلة عن عمل او عن سفرة من اجل مريضه او سبب فقره او يحبس في السجن علي قدر ما يستدل علي كل وجه منها بالمكان الذي راي نفسه فيه وبزيادة الرءيا وما في اليقظة الا ان يكون قد اغتسل في المطر من جنابة او تطهر منه للصلاة او غسل بماءه وجهه فيصبح له بصره او غسل به نجاسة كانت في جسمه او ثوبه فان كان كافرا اسلم وان كان بدعيا او مذنبا تاب وان كان فقيرا اغناه الله وان اكن يرجو حاجة عند السلطان او عند من يشبه نجحت لديه وسمح له بما قد احتاج اليه وكل مطر يستحب نوعه فهو محمود وكل مطر يكره نوعه فهو مكروه | وقال ابن سيرين ليس في كتاب الله تعالي فرج في المطر اذا جاء اسم المطر فهو غم مثل قوله تعالي : @QB@ وامطرنا عليهم مطرا @QE@ [ النمل : 58 ] وقوله @QB@ وامطرنا عليهم حجارة @QE@ [ الحجر : 74 ] واذا لم يسم مطرا فهو فرج الناس عامة لقوله تعالي ^ ( وانزلنا من السماء ماء مباركا ) ^ [ ق : 9 ] وقال بعضهم المطر يدل علي قافلة الابل كما ان قافلة الابل تدل علي المطر والمطر العام غياث | فان راي ان السماء امطرت سيوفا فان الناس يبتلون بجدال وخصومة فان امطرت بطيخا فانهم يمرضون وان امطرت من غير سحاب فلا ينكر ذلك لان المطر ينزل من السماء وقيل انه فرج من حيث لا يرجي ورزق من حيث لا يحتسب ولفظ الغيث والماء النازل وما شاكل ذلك اصلح في التاويل من لفظ المطر | السحاب يدل علي الاسلام الذي به حياة الناس ونجاتهم وهو سبب رحمة الله تعالي لحملها الماء الذي به حياة الخلق وربما دلت علي العلم والفقه والحكمة والبيان لما فيها من لطيف الحكمة بجريانها حاملة وقرا في الهواء ولما ينعصر منها الماء وربما دلت علي العساكر والرفاق لحملها الماء الدال علي العساكر والرفاق لحملها الماء الدال علي الخلق الذين خلقوا من الماء وربما دلت علي الابل القادمة بما ينبت بالماء كالطعام والكتان لما قيل انها تدل علي السحاب لقوله تعالي @QB@ افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت @QE@ [ الغاشية : 17 ] وربما دلت علي السفن الجارية في الماء في غير ارض ولا سماء حاملة جارية بالرياح وقد تدل علي الحامل من النساء لان كلتيها تحمل الماء وتجنه في بطونها الا ان ياذن لها ربها باخراجه وقذفه وربما دلت علي المطر نفسه لانه منها وبسببها وربما دلت علي عوارض السلطان وعذابه واوامره اذا كانت سوداء او كان معها ما يدل علي العذاب لما يكون فيها من الصواعق والحجارة مع ما نزل باهل الظلة حين حسبوها عارضة ممطرهم فاتتهم العذاب وبمثل ذلك ايضا يرتفع علي اهل النار | فمن راي سحابا في بيته او نزلت عليه في حجره اسلم ان كان كافرا ونال علما وحكما ان كان مءمنا او حملت زوجته ان كان في ذلك راغبا او قدمت ابله و سفينته ان كان له شء من ذلك | فان راي نفسه راكبا فوق السحاب او راها جارية تزوج امراة صالحة ان كان عزبا او سافر او حج ان كان مءمل ذلك والا شهر بالعلم والحكمة ان كان لذلك طالبا والا ساق بعسكر او سرية او قدم في رفقة ان كان لذلك اهلا وان رفعه السلطان علي دابة شريفة ان كان ممن يلوذ به وكان راجلا والا بعثه علي نجيب PageV01P503 رسولا | وان راي سحبا متوالية قادمة جاءية والناس لذلك ينتظرون ميامها وكانت من سحب الماء ليس فيها شء من دلاءل العذاب قدم تلك الناحية ما يتوقعه الناس وما ينتظرونه من خير يقدم او رفقة تاتي او عساكر ترد او قوافل تدخل | وان راها سقطت بالارض او نزلت علي البيوت او في الفدادين او علي الشجر والنبات فهي سيول وامطار او جراد او قطا او عصفور وان كان فيها مع ذلك ما يدل علي الهم والمكروه كالسموم والريح الشديدة والنار والحجر والحيات والقعارب فانها غارة تغير عليهم وتطرقهم في مكانهم او رفقة قافلة تدخل بنعي اكثرهم ممن مات في سفرهم او مغرم وخراج يفرضه السلطان عليهم او جراد ودبا يضر بنباتهم ومعايشهم او مذاهب وبدع تنتشر بين اظهرهم ويعلن بها علي رءوسهم | وقال بعضهم ان السحاب ملك جسم او سلطان شفيق فمن خالط السحاب فانه يخالط رجالا من هءلاء ومن اكل السحاب فانه ينتفع من رجل بمال حلال او حكمة وان جمعه نال حكمة من رجل مثله فان ملكه نال حكمة وملكا | فان راي ان سلاحه من عذاب فانه رجل محجاج | فان راي انه يبني دارا علي السحاب فانه ينال دينا شريفة حلالا مع حكمة ورفعة | فان بني قصرا علي السحاب فانه يتجنب من الذنوب بحكمة يستفيدها وينال من خيرات يعلمها | فان راي في يده سحابا يمطر من المطر فانه ينال حكمة ويجري علي يده الحكمة | فان راي انه تحول سحابا يمطر علي الناس نال مالا ونال الناس منه | والسحاب اذا لم يكن فيه مطر فان كان ممن ينسب الي الولاية فانه وال لا ينصف ولا يعدل واذا نسب الي التجارة فانه لا يفي بما يتبع ولا بما يضمن وان نسب الي عالم فانه يبخل بعلمه وان كان صانعا فانه متقن الصناعة حكيم والناس محتاجون اليه | والسحاب سلاطين لهم يد علي الناس ولا يكون للناس عليهم يد وان ارتفعت سحابة فيها رعد وبرق فانه ظهور سلطان مهيب يهدد بالحق | ومن راي سحابا نزل من السماء وامطر مطرا عاما فانه الامام ينفذ الي ذلك الموضع اماما عادلا فيهم سواء كان السحاب ابيض او اسود واما السحاب الاحمر في غير حينه فهو كرب او فتنة او مرض | وقال بعضهم من راي سحابا ارتفع من الارض الي السماء وقد اظل بلدا فانه يدل علي الخير والبركة وان كان الراءي يريد سفرا تم له ذلك ورجع سالما وان كان غير مستور بلغ مناه فيما يلتمس من الشر | وقال بعضهم ان السحاب الذي يرتفع من الارض الي السماء يدل علي السفر ويدل فيمن كان مسافرا علي رجعته من سفره والسحاب المظلم يدل علي غم والسحاب الاسود يدل علي برد شديد او حزن | الرعد ربما دل علي وعيد السلطان وتهدده واعاده ومنه يقال هو يرعد ويبرق | وربما دل علي المواعيد الحسنة و الاوامر الجزالة لانه اوامر ملك السحاب بالنهوض والجود الي من ارسلت اليه | وتدل الرعود ايضا علي طبول الزحف والبعث والحساب علي العساكر والبرق علي النصال والبنود المنشورة الملونة والاعلام والمطر علي الدماء المراقة والصواعق علي الموت | فمن راي رعدا في السماء فانها اوامر تشيع من السلطان | فان راي ذلك من صلاحه بالمطر وكان الناس منه في حاجة دل ذلك علي الامطار او علي مواعيد السلطان الحسان وقد يدل علي الوجهين ويبشر بالامرين | وان كان صاحب الرءيا ممن يضره المطر كالمسافر والقصار والغسال والبناء والحصاد ومن يجري مجراهم فاما مطر يضر به ويفعله ويفسد ما قد عمله وقد اوذنوا به قبل حلوله ليتحذروا باخذ الاهبة ويستعدوا للمطر | واما اوامر السلطان او جناية عليه في ذلك مضرة فكيف ان كان المطر في ذلك الوقت ضارا كمطر الصيف وان راي مع البروق رعودا تاكد دلالة الرعد فيما يدل عليه واذا كانت الشمس بارزة عند ذلك ولم يكن هناك مطر فطبول وبنود تخرج من عند السلطان لفيج اتي اليه وبشارة قدمت عليه او لامارة عقدها لبعض ولاته او لبعث يخرجه او يتلقاه من بعض قواده وان كان مع ذلك مطر وظلمة وصواعق فاما حواءج من السماء كالبرد والريح والجراد والدبا واما وباء وموت واما فتنة او حرب ان كان البلد بلد حرب او كان الناس يتوقعون ذلك من عدو | وقال بعضهم الرعد بلا مطر خوف | فان راي الرعد فانه يقضي دينا وان كان مريضا برء وان كان محبوسا اطلق | واما الرعد والبرق والمطر فخوف للمسافر وطمع للمقيم | وقيل الرعد صاحب شرطة ملك عظيم | وقال بعضهم الرعد بغير برق يدل علي اغتيال ومكر وباطل وكذب وذلك انما يتوقع الرعد بعد البرق | وقيل صوت الرعد يدل علي الخصومة والجدال | ( البرق ) يدل علي الخوف من السلطان وعلي تهدده ووعيده وعلي سل النصال وضرب السياط وربما دل من السلطان علي ضد ذلك علي الوعد الحسن وعلي الضحك والسرور والاقبال والطمع من الرغبة والرجاء لما يكون PageV01P504 عنده من الصواعق والعذاب والحجر ومن الرحمة والمطر لانه مما وصف اهل الاخبار سوط ملك السحاب الموكل بها والرعد صوته عليها مع قوله تعالي @QB@ يريكم البرق خوفا وطمعا @QE@ [ ( 13 ) الرعد : 12 ] يل خوفا للمسافر طمعا للمقيم الزارع لما يكون معه من المطر وكلما دل عليه البرق فسريع عاجل لسرعة ذهابه وقلة لبثه | فمن راي برقا دون الناس او راي انواره تضربه او تخطف بصره او تدخل بيته فان كان مسافرا اصابه عطلة اما بمطر او بامر سلطان وان كان زراعا قد اجدبت ارضه وعطش زرعه بشر بالغيث والرحمة وان كان مولاه او والده او سلطانه ساخطا عليه وضحك في وجهه والشعراء تشبه الضحك بالبرق والبكاء بالمطر لان لاضحك عند العرب ابداء المخفيات وظهور المستورات ولذلك يسمون الطلع اذا انفتق عنه جفنه ضاحكا وان كان معه مطر دل علي قبيح ما يبدو اليه مما يبكي عليه فاما ان يكون البرق كلاما يبكيه او سوطا يدميه ويكون المطر دمه او سيفا ياخذ روحه وان كان مريضا برق بصره ودمعت عيناه وبكي اهله وقل لبثه وتعجل موته سريعا | ( ومن راي ) انه تناول البرق او اصابه او سحابه فان انسانا يحثه علي امر بر وخير | والبرق يدل علي خوف مع منفعة وقيل البرق يدل علي منفعة من مكان بعيد | ( ومن راي ) البرق احرق ثيلبه ماتت زوجته ان كانت مريضة | ( الصواعق ) تدل علي الحواءج والبلايا التي يصيب بها ربنا من يشاء ويصرفها عمن يشاء كالجراد والبرد والرياح والصواعق والاسقام والبرسام والجدري والوباء والحمي ولارتياع الخلق لها واهتزازهم عندها واصفرارهم من حسها مع افسادها واتلافها لما صادفها | وقد تدل علي صحة عظيمة وامرة كبيرة تاتي من قبل الملك فيها هلاك او مغرم او دمار | وقد تدل علي قدوم سلطان جاءر وعلي نزوله في الارض التي وقعت فيها | وقد تدل علي ما سوي ذلك من الحوادث المشهورة والطوارق المذكورة التي يسعي الناس الي مكانها والي اختبار حالها كالموت الشنيع والحريق والهدم واللصوص | فمن راي صاعقة وقعت في داره فان كان مريضا مات وان كان منها غاءب قدم نعيه وان كان بها ريبة وفساد نزلها عامل وتسور عليها صاحب الشرطة وان كان صاحبها يطوف بالسلطان نفذ فيه امره والا طرقه لص او وقع به حريق او هدم علي قدر زيادة الرءيا وما يوفق الله تعالي اليه عابرها | وان راي السواعق تساقط في الدور فربما يكون في الناس نعاة يقدمون عن الغياب او الحجاج او المجتهدين او مغرم يرمي علي الناس وان تساقطت في الفدادين والبساتين فجواءح واصحاب عشور وجباة ويغشي ذلك المكان الجور والفساد | ( السيل ) يدل دخوله الي المدينة علي الوباء اذا كان الناس في بعض ذلك او كان لونه لون الدم او كدرا | وقد يدل علي دخول عسكر بامان او رفقة اذا لم يكن له غاءلة ولا كان الناس منه في مخافة فان هدم بعض دورهم ومر باموالهم ومواشيهم فانه عدو عدو يغير عليهم او سلطان يجور عليهم علي قدر زيادة الرءيا وادلة اليقظة | وقال بعضهم السيل هجوم العدو كما ان هجوم العدو سيل فان صعد السيل الحوانيت فانه طوفا او جنود من سلطان جاءر هاجم والسيل عدو مسلط | فان راي ان الميازيب تسيل من غير مطر فذلك دم يهراق في تلك البلدة او المحلة | فان راي انها سالت من مطر وانصب ماءها فانها هموم تنجلي عن اهل ذلك الموضع وخصب ودولة بقدر الميازيب فان لم تنصب الميازيب فهو دون ذلك وان انصب الميزاب علي انسان وقع عليه العذاب فان طرق السيل الي لانهر فانه توقع عدو له من قبل الملك ويستعين برجل فينجو من شره | ( ومن راي ) انه سكر السيل عن داره فانه يعالج عدوا ويمنعه عن ضرر يقع باهله او فناءه | ( وحكي ) ان رجلا اتي ابن سيرين فقال رايت المباعث تسيل من غير مطر ورايت لاناس ياخذون منه فقال ابن سيرين لا تاخذ منه فقال الرجل اني لم افعل ولم اخذ منه شيءا فقال قد احسنت فلم يلبث الا يسيرا حتي كانت فتنة ابن المهلب | وتدل الميازيب علي الافواه وعلي الرقاب وعلي العيوب بجريانها من اعالي الدور وربما دلت علي الارزاق | فمن راي ميازيب الناس تجري من مطر وكان الناس في كرب وهم درت ارزاقهم وتجلت همومهم لانها مفارج اذا جرت | واما جريانا من غير مطر ففتنة ومال حرام | واما حركة افواه الرجال والسنتهم في الفتنة النازلة بما لا يعنيهم واما دماء ساءلة ورقاب مضروبة وان كان جريانا بالدم فهو اوكد لذلك | واما جريان الميازيب في البيوت او تحت الاسرة لمن كان حريصا علي الولد والحمل فاياس منه لذهاب ماءه من فرجه في غير وعاءه وقد يدل ذلك علي العيون الهطالة في ذلك المكان علي ما يدل عليه بقية الرءيا | PageV01P505 ( الوحل ) في الحماة والطين لا خير في جميع ذلك فان راي ذلك مريض دام مرضه الا ان يري انه خرج منه فانه خروجه من المرض وعافيته وغير المرض اذا مشي فيه او وحل فيه دخل في فتنة وبلاء وغم او سجن ويد سلطان فان خلص منه في منامه او سلم ثوبه وجسمه منه في تلك الوحلة سلم مما حل فيه من الاثم في الدين والعطب في الدنيا والا ناله علي قدر ما اصابه وكلما تعلك طينه او تعمق قعره كان ذلك اصعب واشد في دليله وكلما فسدت راءحته واسود لونه كان ذلك ادل علي حرامه وكثرة اثامه وسوء نياته وكذلك عجن الطين طربه لبنا لا خير فيه لانه دال علي الغمة والخصومة حتي يجف لبنه او يصير ترابا فيعود مالا يناله من بعد كد وهم وخصومة وبلاء | واما قوس قزح فالاخضر دليل الا من من قحط الزمان وجور السلطان والاصفر دليل الامراض والاحمر دليل سفك الدماء وقال بعضهم ان رءية قوس قزح تدل علي تزوج صاحب الرءيا | وقال بعضهم ان راه يمنة دلت علي خير وان راه يسرة دلت علي شر | ( الثلج والجليد والبرد ) كل هذه الاشياء قد تدل علي الحوادث والاسقام والجدري والبرسام وعلي العذاب والاغرام النازلة بذلك المكان الذي يري ذلك فيه وبالبلد الذي نزل به وكذلك الحجارة والنار لانها تفسد الزرع والشجر والثمر وتعقل السفن وتضر الفقير وتهلكه في القر و البرد وتسقم في بعض الاحيان وربما دلت علي الحرب والجراد وانواع الجواءح وربما دل علي الخصب والغني وكثرة الطعام في الانادر وجريان السيول بين الشجر | فمن راي ثلجا من السماء وعم في الارض فان كان ذلك في اماكن الزرع واوقات نفعه دل ذلك علي كثرة النور وبركات الارض وكثرة الخصب حتي يملا تلك الاماكن بالاطعام والانبات كامتلاءها بالثلج | واما ان كان ذلك بها في اوقات لا نفع فيه للارض ونباتها فان ذلك دليل علي جور السلطان وسعي اصحاب الثغور | وكذلك ان كان الثلج في وقت نفعه او غيره غالبا علي المساكن والشجر والناس فانه جور يحل بهم وبلاء ينزل بجماعتهم او جاءحة علي اموالهم علي قدر زيادة الرءيا وشواهدها | وكذلك ان راي في الحاضرة وفي غير مكان الثلج كالدور والمحلات فان ذلك عذاب وبلاء واسقام او موتان او غرام يرمي عليهم وينزل عليهم وربما دل علي الحصار والعقلة عن الاسفار وعن طلب المعاش وكذلك الجليد لانه لا خير فيه وقد يكون ذلك جلدا من الشيطان او ملك او غيره | واما البرد فان كان في اماكن الزرع والنبات ولم يفسد شيءا ولا ضر احدا فانه خصب وخير وقد يدل علي المن والجراد الذي لا يضر وعلي القطا والعصفور فكيف ان كان الناس عند ذلك يلقطونه في الاوعية ويجمعونه في الاسقية وكذلك الثلج او الجليد فانها فواءد وغلات وثمار وغناءم ودراهم بيض وان اضر البرد بالزرع او بالناس او كان علي الدور والمحلات فانه جواءح واغرام ترمي علي الناس او جدري وحبوب وقروح تجمع وتذوب | واما من حمل البر في منخل او ثوب او فيما لا يحمل الماء فيه فان كان غنيا ذاب كسبه وان كان له بضاعة في البحر خيف عليها وان كان فقيرا فجميع ما يكسبه ويفيده لا بقاء له عنده ولا يدخر لدهره شيءا منه | وقال بعضهم الثلج الغالب تعذيب السلطان لرعيته وقبح كلامه لهم | ( ومن راي ) الثلج يقع عليه سافر سفرا بعيدا في معرة والثلج هم الا ان يكون من الثلج قليلا غير غالب في جنبه وموضعه الذي يثلج فيه وفي الموضع الذي لا ينكر الثلج فيه فان كان كذلك فان الثلج خصب لاهل ذلك الموضع وان كان كثيرا غالبا لا يمكن كسحه فانه حينذ عذاب يقع في ذلك المكان | ومن اصابه برد الثلج في الشتاء والصيف فانه يصيبه فقر | ومن اشتري وقر ثلج في الصيف فانه يصيب مالا يستريح اليه من غم بكلام حسن او بدعاء لمكان الثلج فان ذاب الثلج سريعا فانه تعب وهم يذهب سريعا | فان راي ان الارض مزروعة يابسة وثلجوا فانه بمنزل المطر وهو رحمة وخصب ومن ثلج وعليه وقاية من الثلج فانه لا يصعب عليه لما قد تدثر وتوقي به وهو رجل حازم ولا يروعه ذلك | وقيل من وقع عليه الثلج فان عدوه ينال منه | ومن اصاب من البرد شيءا معدودا فانه يصيب مالا ولءلءا | وقيل البرد اذا نزل من السماء تعذيب من السلطان للناس واخذ اموالهم والنوم علي الثلج يدل علي التقيد | ( ومن راي ) كان الثلج علاه فانه تعلوه هموم فان ذاب الثلج زال الهم واما اصل القر ففقر والجليد هم وعذاب الا ان يري الانسان انهجعل ماء في وعاء فجمد به فان ذلك يدل علي اصابة مال باق والمجمدة بيت مال الملك وغيره | ( واما الخسف والزلزلة ) من راي ارضا تزلزلت وخسف طاءفة منها وسلمت طاءفة فان السلطان ينزل تلك الارض ويعذب اهلها وقيل انه مرض شديد فان راي جبل من الجبال تزلزل او رجف او زال ثم استقر قراره فان سلطان ذلك الموضع او عظماءه تصيبهم شدة شديدة ويذهب ذلك عنهم بقدر ما اصابهم والزلزلة اذا نزلت فان الملك يظلم PageV01P506 رعيته او يقع به فتنة او امراض ومن سمع هدة السحاب فانه يقع باهل تلك الناحية فتنة وعدوان وخسران | وقال بعضهم الخوف والزلزال دليل ردء لجميع الناس وهلاكهم وهلاك امتعتهم | واذا راي الانسان كان الارض متحركة فانها دليل علي حركة صاحب الرءيا وعيشه | واما من راي انه اصابه برد فانه فقر وان اصطلي بنار او مجمرة او بدخان فانه يفتقر بالسعي في عمل السلطان ويكون فيه مخاطرة وهول وان كان ما يصطلي به نارا تشتعل فانه يعمل عمل السلطان فان كان جمرا فانه يلتمس مال يتيم وان اصطلي بدخان فانه يلقي نفسه في هول | وقال بعضهم ان البرد فعل بارد ويدل في المسافر علي ان سفره لا يتم واموره باردة | والضباب امر ملتبس وفتنة ويوم الغيم هم وغم ومحنة |
# | ( الباب التاسع والثلاثون )
#
# | ( في الارض والجبالها وترابها وبلادها وقراها ودورها وابنيتها وقصورها وحصونها ومرافقها ومفاوزها وسرابها ورمالها وتلالها وحماماتها وارحيتها واسواقها وحوانيتها وسقوفها وابوابها وطرقها وسجونها وبيعها وكناءسها وبيوت نيرانها ونواويسها وما اشبه ذلك )
# | اما الارض فتدل علي الدنيا لمن ملكها علي قدر اتساعها وكبرها وضيقها وصغرها وربما دلت الارض علي الدنيا والسماء علي الاخرة لان الدنيا ادنيت والاخرة اخرت سيما ان الجنة في السماء وتدل الارض المعروفة علي المدينة التي هو فيها وعلي اهلها وسكانها وتدل علي السفر اذا كانت طريقا مسلوكا كالصحاري والبراري وتدل علي المراة اذا كانت مما يدرك حدودها ويري اولها واخرها وتدل علي الامة والزوجة لانها توطا وتحرث وتبذر وتسقي فتحمل وتلد وتضع نباتها الي حين تمامها وربما كانت الارض اما لانا خلقنا منها فمن ملك ارضا مجهولة استغني ان كان فقيرا وتزوج وان كان عزبا وولي ان كان عاملا وان باع ارضا او خرج منها الي غيرها مات ان مات مريضا سيما ان كانت الارض الني انتقل اليها مجهولة وافتقر ان كان موسرا سيما ان كانت الارض التي فارقها ذات عشب وكلا او خرج من مذهب الي مذهب ان كان نظارا فان خرج من ارض جدبة الي ارض خصبة انتقل من بدعة الي سنة وان كان علي خلاف ذلك فالامر ضده | وان راي ذلك مءمل السفر فهو ما يلقاه في سفره | فان راي كان الارض انشقت فخرج منها شاب ظهرت بين اهلها عداوة فان خرج منها شيخ سعد جدهم ونالوا خصبا وان راها انشقت فلم يخرج منها شء ولم يدخل فيها شء حدث في الارض حادثة شر فان خرج منها سبع دل علي ظهور سلطان ظالم فان خرج منها حية فهي عذاب باق في تلك الناحية وان انشقت الارض بالنبات نال اهلها خصبا | فان راي انه يحفر الارض وياكل منها نال مالا بمكر لان الحفر مكر فان راي ارضا تفطرت بالنبات وفي ظنه انه ملكه وفرح بذلك دل علي انه ينال ما يشتهي ويموت سريعا لقوله تعالي @QB@ حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة @QE@ [ ( 6 ) الانعام : 44 ] ومن تولي طي الارض بيده نال ملكا وقيل ان وطء الارض اصاب ميراثا وضيق الارض ضيق المعيشة ومن كلمته الارض بالخير نال خيرا في الدين والدنيا وكلامها المشتبه المجهول المعني مال من شبهة والخسف بالارض زوال النعم وانقلاب الاحوال والغيبة في الارض من غير حفر طول غربة في طلب الدنيا او موت في طلب الدنيا فان غاب في حفيرة ليس فيها منفذ فانه يمكر به في امر بقدر ذلك ومن كلمته الارض بكلام توبيخ فليتق الله فانه مال حرام ( ومن راي ) انه قاءم في مكان فخسف به فان كان واليا فانه تنقلب عليه الدنيا ويصير الصديق عدوه وسروره غما لقوله تعالي @QB@ فخسفنا به وبداره الارض @QE@ [ ( 28 ) القصص : 81 ] فان راي محلة او ارضا طويت علي الناس فانه يقع هناك موت او قال وقيل يهدم فيه اقوام بقدر الذي طويت عليهم او ينالهم ضيق وقحط او شدة فان كان ما طوي له وحده فهو ضيق معيشته واموره | فان راي انها بسطت له او نشرت له فهو طول حياته وخير يصيبه | ( المفازة ) اسمها مستحب وهي فوز من شدة الي رخاء ومن ضيق الي سعة ومن ذنب الي توبة ومن خسران الي ربح ومن مرض الي صحة | ( ومن راي ) انه في بر فانه ينال فسحة وكرامة وفرحا وسرورا بقدر سعة البر والصحراء وخضرتها وزرعها والارض القفر فقر والوادي بلا زرع حج لقوله تعالي ^ ( ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي PageV01P507 زرع ) ^ [ ( 14 ) ابراهيم : 37 ] ومن راي انه يهيم في واد فانه يقول ما لا يفعل لقوله تعالي عن الشعراء ^ ( الم تر انهم في كل واد يهيمون وانهم يقولون ما لا يفعلون ) ^ [ ( 26 ) الشعراء : 225 ] | ( الجبل ) ملك او سلطان قاسي القلب قاهر او رجل ضخم علي قدر الجبل وعظمه وطوله وقصره وعلوه ويدل علي العالم والناسك ويدل علي المراتب العالية والاماكن الشريفة والمراكب الحسنة والله تعالي خلق الجبال اوتادا للارض حين اضطربت فهي كالعلماء والملوك لانهم يمسكون ما لا تمسكه الجبال الراسية وربما دل علي الغايات والمطالب لان الطالع اليه لا يصعد الا بجاهه | فمن راي نفسه فوق جبل او مسندا اليه او جالسا في ظله تقرب من رجل رءيس واشتهر به واحتمي به اما سلطان او فقيه عالم عابد ناسك فكيف به ان كان فوقه يءذن اذان السنة مستقبل القلبة او كان يرمي عن قوس بيده فانه يمتد صيته في الناس علي قدر امتداد صوته وتنفذ كتبه واوامره الي المكان الذي وصلت اليه سهامه | وان كان من راي نفسه عليه خاءفا من اليقظة امن كان في سفينته نالته في بحره شدة وعقبة يرسي من اجلها وكان صعوده فوقه عصمة لقوله تعالي ^ ( ساوي الي جبل يعصمني من الماء ) ^ [ ( 11 ) هود : 43 ] ( قال ابن سيرين ) الجبل حينءذ عصمة الا ان يري في المنام كانه فر من سفينة الي جبل فانه يعطب ويهلك لقصة ابن نوح وقد يدل ذلك علي من لم يكن في يقظته في سفينة ولا بحر علي مفارقتة راي الجماعة والانفراد بالهوي والبدعة فكيف اذا كان معه وحش الجبال وسباعها او كانت السفينة التي فر منها الي الجبل فيها قاض او رءيس في العلم او امام عادل واما صعود الجبال فانه مطلب يطلبه وامر يرومه فيسال عما قد هم به في اليقظة او امله فيها من صحبة السلطان او عالم او الوقوف اليهما في حاجة او في سفر في البر وامثال ذلك فان كان صعوده اياه كما يصعد الجبال او بدرج او طريق امن سهل عليه كل ما امله وخف عليه كل ما حاوله وان نالته فيه شدة او صعد اليه بلا درج ولا سلم ولا سبب ناله خوف وكان امره غررا كله فان خلص الي اعلاه نجا من بعد ذلك وان هب من نومه دون الوصول او سقط في المنام هلك في مطلوبه وحيل بينه وبين مراده او فسد دينه في عمله وعند ما ينزل به من التلاف والاصابة من الضرر والمصيبة والحزن علي قدر ما انكسر من اعضاءه | واما السقوط من فوق الجبل والكوادي والروابي والسقوف واعالي الحيطان والنخل والشجر فانه يدل علي مفارقة من يدل ذلك الشء الذي سقط عنه في التاويل عليه من سلطان او عالم او زوج او زوجة او عبد او ملك او عمل او حال من الاحوال يسال الراءي عن اهم ما هو عليه في يقظته مما يرجوه ويخافه ويقدمه ويءخره في فراقه له ومداومته اياه فان اشكلت اليقظة لكثرة ما فيها من المطالب والاحوال او لتغيرها من الامال حكم له بمفارقة من سقط عنه في المنام علي قدر دليله في التاويل ويستدل علي التفرقة بين امريه علي قدر دليله وان علمه باستكمانه من الشء الذي كان عليه وقوته وضعفه واضطرابه وربما افضي اليه من سقوطه من جدب او خصب او وعر او سهل او حجر او رمل او ارض او بحر وربما عاد عليه في جسمه في حين سقوطه | ويدل علي السقوط في المعاصي والفتن والردي اذا كان سقوطه فيما يدل علي ذلك مثل ان يسقط الي الوحش والغربان والحيات واجناس الفار او الي القاذورات والحماة وقد يدل ذلك علي ترك الذنوب والاقلاع عن البدع اذا كان فراره من مثل ذلك او كان سقوطه في مسجد او روضة او الي نبي او اخذ مصحف او الي صلاة في جماعة | واما ما عاد الي الجبل من سقوط او هدم او احتراق فانه دال علي هلاك من دل الجبل عليه او دماره او قتله الا ان يرتفع في الهواء علي رءوس الخلق فانه خوف شديد يظل علي الناس من ناحية الملك لان بني اسراءيل رفع الجبل فوقهم كالظلة تخويفا من الله لهم وتهديدا علي العصيان | اما تسيير الجبال فدليل علي قيامة قاءمة اما حرب تتحرك فيه الملوك بعضها علي بعض او اختلاف واضطراب يجري بين علماء الارض في فتنة وشدة يهلك فيها العامة وقد يدل ذلك علي موت وطاعون لانها من علامات القيامة | واما رجوع الجبل زبدا او رمادا او ترابا فلا خير فيه لمن دل الجبل عليه لا في حياته ولا في دينه فان كان المضاف اليه ممن عز بعد ذلته وامن بعد كفره واتقي الله من بعد طغيانه عاد الي ما كان عليه ورجع الي اولي حالتيه لان الله تعالي خلق الجبال فيما زعموا من زبد الماء باطل كما عبر به تعالي في كتابه | والجبل الذي فيه الماء والنبات والخضرة فانه ملك صاحب دين واذا لم يكن فيه نبات ولا ماء فانه ملك كافر طاغ لانه كالميت لا يسبح الله تعالي ولا يقدسه والجبل القاءم غير الساقط فهو حي وهو خير من الساقط والساقط الذي صار صخورا فهو ميت لانه لا يذكر الله ولا PageV01P508 يسبحه | ومن ارتقي علي حبل وشرب من ماءه وكان اهلا للولاية نالها من رجل ملك قاسي القلب نفاع وما لا يقدر ما شرب وان كان تاجرا ارتفع امره وربح وسهولة صعوده فيه سهولة الافادة للولاية من غير تعب والعقبة عقوبة وشدة فان هبط منه نجا وان صعد عقبة فانه ارتفاع وسلطنة مع تعب والصخور التي حول الجبل والاشجار قواد ذلك المكان وكل صعود رفعة وكل هبوط ضعة وكل طلوع يدل علي هم فنزوله فرج وكل صعود علي ولاية فنزوله عزل وان راي انه حمل جبلا فثقل عليه فانه يحمل مءنة رجل ضخم او تاجر يثقل عليه فان خف خف عليه | فان راي انه دخل في كهف جبل فانه ينال رشدا في دينه واموره ويتولي امور السلطان ويتمكن فان دخل كهف جبل في غار فانه يمكر بملك او رجل منيع فان استقبله جبل استقبله هم او سفر او رجل منيع او امر صعب او امراة صعبة قاسية | فان راي انه صعد الجبل فان الجبل غاية مطلبه يبلغها بقدر ما انه صعد حتي يستوي فوقه | فان راي انه ياكل الحجر فانه ييءس من رجاء يرجوه فان اكله مع الخبز فانه يداري ويحتمل بسبب معيشته صعوبة | فان راي انه راي انه يحذف الناس بالحجر فانه يلوط لان الحذف من افعال قوم لوط وكل صعود يراه الانسان او عقبة او تل او سطح او غير ذلك فانه نيل ما هو طالب من قضاء الحاجة التي يريدها والصعود مستويا مشقة ولا خير فيه | فان راي انه يهدم جبلا فانه يهلك رجلا | ومن راي انه يهتم بصعود جبل او يزاوله كان ذلك الجبل حينءذ غاية يسمو اليها فان هو علاه نال امله فان سقط عنه يتغرب حاله والصعود المحمود علي الجبل ان يعرج في ذلك كما يفعل صاعد الجبل وكل الارتفاع محمود الا ان يكون مستويا لقوله تعالي @QB@ سارهقه صعودا @QE@ ( 74 ) المدثر : 17 | التراب يدل علي الناس لانهم خلقوا منه وربما دل علي الانعام والدواب ويدل علي الدنيا واموالها لانه من الارض وبه قوام معاش الخلق والعرب تقول اترب الرجل اذا استغني وربما دل علي الفقر والميتة والقبر لانه فراش الموتي والعرب تقول ترب الرجل اذا افتقر | وقال تعالي @QB@ او مسكينا ذا متربة @QE@ ( 90 ) البلد : 16 فمن حفر ارضا واستخرج ترابها فان كان مريضا او عنده مريض فان ذلك قبره | وان كان مسافرا كان حفره مسفره وترابه كسبه وماله وفاءدته لان الضرب في الارض سفر لقوله تعالي @QB@ واخرون يضربون في الارض @QE@ ( 73 ) المزمل : 20 وان كان طالبا للنكاح كانت الارض زوجة افتضاضا والمعول الذكر والتراب مال المراة او دم عذرتها وان كان صيادا فحفره ختله للصيد وترابه كسبه وما يستفيده والا كان حفره مطلوبا في سعيه ومكسبه مكرا او حيلة واصل الحفر ما يحفر للسباع من الزني لتسقط فيها فلزم الحفر المكر من اجل ذلك | واما من عفر يديه من التراب او ثوبه من الغبار او تمعك به في الارض فان كان غنيا ذهب ماله ونالته ذلة وحاجة وان كان عليه دين او عنده وديعة رد ذلك الي اهله وزال جميعه من يده واحتاج من بعده وان كان مريضا نقصت يده من مكاسب الدنيا وتعري من ماله ولحق بالتراب وضرب الارض بالتراب دال علي المضاربة بالمكاسبة وضربها بسير او عصا يدل علي سفر بخير وقال بعضهم المشي في التراب التماس مال فان جمعه او اكله فانه يجمع مالا ويجري علي يديه مال وان كانت الارض لغيره فالمال لغيره فان حمل شيءا من التراب اصاب منفعة بقدر ما حمل فان نكس بيته وجمع منه ترابا فانه يحتال حتي ياخذ من امراته مالا فان جمعه من حانوته جمع مالا من معيشته | ومن راي انه يستف التراب فهو مال يصيبه لان التراب مال ودراهم فان راي انه كنس تراب سقف بيته واخرجه فهو ذهاب مال امراته فان مطرت السماء ترابا فهو صالح ما لم يكن غالبا ومن انهدمت داره واصابه من ترابها وغبارها اصاب مالا من ميراث فان وضع ترابا علي راسه اصاب مالا من تشنيع ووهن | ومن راي كان انسانا يحثي التراب في عينه فان الحاثي ينفق مالا علي المحثي ليلبس عليه امر او ينال منه مقصوده | فان راي كان السماء امطرت ترابا كثيرا فهو عذاب ومن نكس دكانه واخرج التراب ومعه قماش فانه يتحول من مكان الي مكان | الرمل ايضا يجري مجري التراب في دلالة الموت والحياة والغني والمسكنة لانه من الارض والعرب تقول ارمل الرجل اذا افتقر ومنه ايضا المرملات وهن اللواتي قد مات ازواجهن وربما دل السعي فيه علي القيود والعقلة والحصار والشغب والنصب وكل ما سعي فيه من الهم والحزن والخصومة والتظلم لان الماشي فيه يحجل ولا يركض راجلا يمشي فيه او راكبا علي قدر كثرته وقلته ونزول القدم فيه يكون دلالته في الشدة والخفة | ومن راي ان يده في الرمل فانه يتلبس من امور الدنيا | فان راي انه استف الرمل او جمعه او حمله فانه يجمع مالا ويصيب خيرا | ومن مشي في الرمل فانه يعالج شغلا شاغلا علي قدر كثرته وقلته | PageV01P509 | التل والرابية اذا كانت الارض دالة علي الناس اذ منها خلقوا فكل نشز منها وتل ورابية وكدية وشرف يدل علي كل من ارتفع ذكره علي العامة ينسب او علم او مال او سلطان وقد تدل علي الاماكن الشريفة والمراتب العالية والمراكب الحسنة فمن راي نفسه فوق شء منها فان كان مريضا كان ذلك نعشه سيما ان راي الناس تحته وان لم يكن مريضا وكان طالبا للنكاح تزوج امراة شريفة عالية الذكر لها من سعة الدنيا بقدر ما حوت الرابية من سعة الارض وكثرة التراب والرمل وان راي انه يخطب الناس فوق ذلك يءذن فانه كان اهلا للملك ناله او القضاء او الفتيا او الاذان او الخطبة او الشهرة والسمعة لانها مقام اشراف العرب ومن راي ارضا مستوية فيها رابيه او تل فانه رجل له سعة الدنيا بقدر ما حلوه من الارض المستوية فان راي حوله خضرة فانه دينه او حسنة معاملته فمن راي انه قعد علي ذلك التل او تعلق به او استمكن منه فانه يتعلق برجل عظيم كما وصفت فان راي انه قعد علي ذلك التل او تعلق به او استمكن منه فانه يتعلق برجل عظيم كما وصفت فان راي انه جالس في ظل التل فانه يعيش في كنف الرجل فان راي انه ساءر علي التلال فانه ينجو ومن راي كانه ينزل من مكان مرتفع فانه يناله هم وغم والسير في الوهدة عسر يرجو صاحية اليسر في عاقبته | المدينة تدل علي اهلها وساكنيها وتدل علي الاجتماع والسواد الاعظم والامان والتحصين لان موسي حين دخل الي مدين قال له شعيب لا تخف نجوت وربما دلت القرية علي الدنيا والمدينة علي الاخرة لانه نعيمها اجل واهلها انعم ومساكنها اكبر وربما دلت المدينة علي الدنيا والقرية علي الجبانة وذلك انها بارزة منعزلة عنها مع غفلة اهلها وربما دلت المدينة المعروفة علي دار الدنيا والمجهول علي الاخرة وربما دلت المدينة المجهولة الجميلة علي الجنة والقرية السوداء المكروهة علي النار لنعيم اهل المدن وشقاء اهل القري فمن انتقل في منامه من قرية مجهولة الي مدينة كذلك فانظر في حاله فان كان كافرا اسلم وغن كان مذنبا تاب وان كان صالحا فقيرا حقيرا فانه يستغني ويعز وان كان مع صلاحه خاءفا امن وان كان صاحب سرية تزوج وان كان مع صلاحه عليلا مات وان كان ذلك لميت تنقلت حاله وابتدلت داره فنما هناك داران احداهما احسن من الاخري فمن انتقل من الدار القبيحة الي الحسنة الجميلة نجا من النار ودخل الجنة ان شاء الله واما من خرج من مدينة الي قرية مجهولتين فعلي عكس الاول وان كانتا معروفتين اعتبرت اسماءها وجواهرهما فتحكم للمنتقل بمعاني ذلك كالخارج من باغاية الي مدينة مصر فانه يخلص من بغي ويبلغ سءله ويامن خوفه لقوله تعالي @QB@ ادخلوا مصر ان شاء الله امنين @QE@ [ يوسف : 99 ] فان كان خروجه من سر من راي ان خرسان انتقل من سرور الي سوء قد ان وقته وكذلك الخارج من المهدية والداخل الي سوسة خارج من هدي وحق الي سوء وفساد علي نحو هذا وماخذه في ساءر القري والمدن المعروفة واما ابواب المدينة المعروفة فولاتها او حكامها ومن يحرسها ويحفظها واما دورها فاهلها من الرءساء وكبراء محلتها وكل درب دال علي من يجاوره ومن يحتاج اليه اهل تلك المحلة في مهماتهم وامورهم ويرد عنهم حوادثهم بجاهه وسلطانه او بعلمه وماله وقال بعضهم المدينة رجل عالم اذا رايتها من بعيد وقيل المدينة دين والخروج من المدينة خوف لقوله تعالي @QB@ فخرج منها خاءفا يترقب @QE@ [ القصص : 21 ] ودخول المدينة صلح فيما بينه وبين الناس يدعون الي حق قال الله تعالي @QB@ ادخلوا في السلم كافة @QE@ [ البقرة : 208 ] وهو المدينة فان راي ان مدينة عتيقة قد خربت قديما وانهدمت دورها فجاء قوم فحفروا اساس دروها وبنوها احكم مما كانت قديما فانه يظهر او يولد هناك عالم او غمام يحدث هناك ورعا ونسكا | ومن راي انه دخل بلدا فراي مدينة خربة لا حيطان لها ولا بنيان ولا اثار فانه ان كان في ذلك اليوم علماء ماتوا وذهبوا ودرسوا ولم يبق منهم ولا من ذريتهم احد | فان راي انه يعمر فانه يولد من نسل العلماء الباقين ولد يظهر فيه سيرة اولءك العلماء | ومن راي مدينة او بلدا خاليين من السلطان فان سعر الطعام يغلو هناك | فان راي مدينة او بلد مخصبة حسنة الزرع فذلك خير حال اهلها وقال بعضهم اذا كانت المدن هادءة ساكنة فانها في الخصب دليل علي الجدب وفي الجدب دليل الخصب والافضل ان يري الانسان المدن العامرة الكثيرة الخصب فانها تدل علي رفعة وخصب | وان راي الجدبة القليلة الاهل دلت علي قلة الخير وبلدة الانسان تدل علي الاباء مثال ذلك ان رجلا راي كان مدينة وقعت من الزلازل فحكم علي والده بالقتل | وحكي ان وكيعا كان مع قتيبة لما سار من الري الي خراسان فراي وكيع في منامه كانه هدم شرف مدينته ونسفها فسال المعبر فقال اشراف يسقطون من جاهم علي يدك ويوسمون فكان كذلك PageV01P510 | القرية المعروفة تدل علي اهلها وعلي ما يجء منها ويعرف بها لان المكان يدل علي اهله كما قال تعالي @QB@ واسال القرية @QE@ [ يوسف : 82 ] يعني اهلها وربما دلت القرية علي دار الظلم والبدع والفساد والخروج عن الجماعة والشذوذ عن جماعة راي اهل المدينة ولذا وسم الله تعالي دور الظالمين في كتابه بالقري وقد تدل علي بيت النمل ويدل بيت النمل علي القرية لان العرب تسميها قرية فمن هدم قرية او افسدها او راها خربت وذهب من فيها او ذهب سيل بها او احترقت بالنار فان كانت معروفة جار عليها سلطان وقد يدل ذلك علي الجراد والبرد والحواءج والوباء والاردم كوة النمل في سقف البيت كذلك في المقلوب من صنع ذلك بكوة النمل عدا علي اهل القرية بالظلم والعدوان وعلي كنيسة او دار مشهور بالفسوق | ومن راي انه دخل قرية حصينة فانه يقتل او يقاتل لقوله تعالي @QB@ لا يقاتلونكم جميعا الا في قري محصنة @QE@ [ الحشر : 14 ] وقيل من راي انه يجتاز من بلد الي قرية فانه يختار امرا وضيعا علي امر رفيع او قد عمل عملا محمودا يظن انه غير محمود او قد عمل خيرا يظن انه شر فيرجع عنه وليس بجازم فان راي انه دخل قرية فانه يلي سلطانا فان خرج من قرية فانه ينجو من شدة ويستريح لقوله تعالي @QB@ اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها @QE@ [ النساء : 75 ] فان راي كان قرية عامرة خربت والمزارع المعروفة تعطلت فانه ضلالة او مصيبة لاربابها وان راها عامرة فهو صلاح دين اربابها . | الصخور الميتة المقطوعة الملقاة علي الارض ربما دلت علي الموتي لانقطاعها من الجبال الحية المسبحة وتدل علي اهل القساوة والغفلة والجهالة وقد شبه الله تعالي قلوب الكفار والحكماء تشبه الجاهل بالحجر وربما اخذت الشدة من طبعها والحجر والمنع من اسمها فمن راي كانه ملك حجرا او اشتري له او قام عليه ظفر برجل علي نعته او تزوج امراة علي شبهة علي قدر ما عنده من الحال في اليقظة ومن تحول فصار حجرا قسا قلبه وعصي ربه وفسد دينه وان كان مريضا ذهبت حياته وتعجلت وفاته والا اصابه فالج تتعطل منه حركاته واما سقوط الحجر من السماء الي الارض علي العالم اوفي الجوامع فانه رجل قاسي وال او عشار يرمي به السلطان علي اهل ذلك المكان الا ان يكونوا يتوقعون قتالا فانها وقعة تكون الداءرة فيها والشدة والمصيبة علي اهل ذلك المكان فكيف ان تكسر الحجر وطار فلق تكسيره الي الدور والبيوت فان ذلك دلالة علي افتراق الانصبة في تلك الواقعة وتلك البلية فكل من دخلت داره منها فلقة نزل بها الخلق من السماء فعذاب ينزل من السماء بالمكان لان الله سبحانه قتل اصحاب الفيل حين رمتهم الطير بها فما وباء او جراد او برد او ربح او مغرم او غارة ونهبة ومثال ذلك علي قدر زيادة الرءيا وشواهد اليقظة . | الحصا يدل علي الرجال والنساء وعلي الصغار من النساء وعلي دارهم البيض المعدودة لانها من الارض وعلي الحفظ والاحصاء لما الم به طالبه من علم او شعر وعلي الحج ورمي الجمار وعلي القساوة والشدة وعلي السباب والقذف فمن راي طاءرا نزل من السماء الي الارض فالتقط حصاة وطار بها فان كان ذلك في مسجد هلك منه رجل صالح او من صلحاء الناس فان كان صاحب الرءيا مريضا وكان من اهل الخير او ممن يصلي ايضا فيه ولم يشركه في المرض احد ممن يصلي فيه فصاحب الرءيا ميت وان كان التقاطه للحصاة من كنيسة كان الاعتبار في فساد المريض كالذي قدمناه وان التقطها من دار او من مكان مجهول فمريض صاحب الرءيا من ولد او غيره هالك فاما من التقط عددا من الحصي وصيرها في ثوبه او ابتلعها في جوفه فان كان التقاطه اياها من مسجد او دار عالم او حلقة ذكر احصي من العلم والقران وانتقع من الذكر والبيان بمقدار ما التقط من الحصا وان كان التقاطه من الاسواق او من الفدادين واصول الشجر فهي فواءد من الدنيا ودراهم تتالف له من سبب الثمار او النبات او من التجارة والسمسرة او من السءال والصدقة لكل انسان علي قدر همته وعادته في يقظته وان كان التقاطه من طف البحر فعطايا من السلطان ان كان يخدمه او فواءد من البحر ان كان يتجر فيه او علم يكتسبه من عالم ان كان ذلك طلبه او هبة وصلة من زوجته غنية ان كانت له او ولد او نحوه واما من رمة بها في بحر ذهب ماله فيه ان رمة بها في بءر اخرج مالا في نكاح او شراء خادم وان رمي بها في ممطر او ظرف من ظروف الطعام او في مخزن من مخازن البحر اشتري بما معه او بمقدار ما رمي به تجارة يستدل عليها بالمكان الذي رمي ما كان معه فيه والعامة تقول رمي فلان ما كان معه من دراهم في حنطة او زيت او غيرهما وان رمي بها حيوانا كالاسد والقرد والجراد والغراب واشباهها فان كان ذلك في PageV01P511 ايام الحج بشرته بالحج ورمي الجمار في مستقبل امره لان اصل رمي الجمار ان جبريل عليه السلام امر ادم صلي الله عليه وسلم ان يقذف الشيطان بها حين عرض له فصارت سنة لولده وان لم يكن في ايام الحج كانت الحصاة دعاءه علي عدو او فاسق او سبه او شتمه او شهادات يشهد بها عليه وان رمي بها خلاف هذه الاجناس كالحمام والمسلمين من الناس الرجل سبابا مغتابا متكلما في الصلحاء والمحصنات من النساء | الدور واما الدور فهي دالة علي اربابها فما نزل بها من هدم او ضيق او سعة او خير او شر عاد ذلك علي اهلها واربابها وسكانها والحيطان رجال السقوف نساء لان الرجال قوامون علي النساء لكونها من فوقها ودفعها للاسواء عنها فهي كالقوام فما تاكدت دلالته رجع اليه وعمل عليه وتدل دار الرجل علي جسمه وتقسيمه وذاته لانه يعرف بها وتعرف به فهي مجده وذكره واسمه وسترة اهله وربما دلت عل ماله الذي به قوامه وربما دلت علي ثوبه لدخوله فيه فاذا كانت جسمه كان بابها وجهه واذا كانت زوجته كان بابها فرجه واذا كانت دنياه وماله كان بابها الباب الذي يتسبب فيه ومعيشته واذا كانت ثوبه كان بابها طوقه وقد يدل الباب اذا انفرد علي رب الدار وقد يدل عليه منه الفرد الذي يفتح ويغلق والفرد الاخر علي زوجته الذي يعانقها في الليل وينصرف عنها في الدخول والخروج بالنهار ويستدل فيها علي الذكر والانثي بالشكل والغلق فالذي فيه الغلق هو الذكر والذي فيه العروة هو الانثي زوجته لان القفل الداخل في العروة ذكر ومجموع الشكل اذا انغلق كالزوجين وربما دلا علي ولدي صاحب الدار ذكر وانثي وعلي الاخوين والشريكين في ملك الدار واما اسكفة الباب ودوراته وكل ما يدخل فيه منه لسان فذاك علي الزوجة والخادم واما قواءمه فربما دلت علي الاولاد الذكران او العبيد والاخوة والاعوران واما قواءمه وحلقة الباب فتدل علي اذن صاحبه وعلي حاجبه وخادمه فمن راي شيءا من ذلك نقصا او حدوثا او زيادة او جدة عاد ذلك علي المضاف اليه بزيادة الادلة وشواهد اليقظة واما الدار المجهولة سوي المعروفة فهي دار الاخرة لان الله تعالي سماها دارا فقال @QB@ تلك الدار الاخرة @QE@ [ القصص : 83 ] وكذلك ان كانت معروفة لها اسم تدل علي الاخرة كدار عقبة او دار السلام فمن راي نفسه فيها وكان مريضا افضي اليها سالما معافي من فتن الدنيا وشرها وان كان غير مريض فهي بشارة علي قدر عمله من حج او جهاد او زهد او عبادة او علم او صدقة او صلة او صبر علي مصيبة يستدل علي ما اوصله اليها وعلي الذي من اجله بشر به زيادة الرءيا وشواهد اليقظة فان راي معه في المنام كتبا يتعلمها فيها فعلمه اداه اليها وان كان فيها مصليا فبصلاته نالها وان كان معه فرسه وسيفه فبجهاده بلغها ثم علي المعني واما اليقظة فينظر الي اشهر اعمالها عند نفسه واقربها بمنامه نم ساءر طاعاته ان كانت كثيرة ففيها كانت البشارة في المنام واما من بني دارا غير داره في مكان معروف او مجهول فانظر الي حاله فان كان مريضا او عنده مريض فذلك قبره وان لم يكن شء من ذلك فهي دنيا يفيدها ان كانت في مكان معروف فان بناها باللبن والطين كانت حلالا وان كانت بالاجر والجص والكلس كانت حراما من اجل النار التي توقد علي عمله وان كان بناءه الدار في مكان مجهول ولم يكن مريضا فان كانت باللبن فهو عمل صالح يعمله للاخرة او قد عمله وان كانت بالاخر فهي اعماله مكروهة يندم في الاخرة عليها الا ان يعود لي هدمها في المنام فانه يتوب منها | واما الدار المجهولة البناء والتربة والموضع والاهل المنفردة عن الدور ولا سيما ان راي فيها موتي يعرفهم فهي دار الاخرة فمن راي انه دخلها فانه يموت ان لم يخرج منها فان دخلها وخرج منها فانه يشرف عل الموت ثم ينجو | ومن راي انه دخل دارا جديدة كاملة الموافق وكانت بين الدور في موضع معروف فان كان فقيرا استغني وان كان غنيا ازداد غني وان كان مهموما فرح عنه وان كان عاصبا تاب علي قدر حسنها وسعتها ان كان لا يعرف لها صاحبا فان كان لها صاحب فهي لصاحبها وان كانت مطينة كان ذلك حلالا وان كانت مجصصة كان ذلك حراما وسعة الدار سعة دنياه وسخاءه وضيقها ضيق دنياه وبخله وجدتها تجديد عمله وتطيينها دينه واما احكاما فاحكام تدبيره ومرمتها سروره والدار من حديد طول عمر صاحبها ودولته ومن خرج من داره غضبان فانه يحبس لقوله تعالي @QB@ وذا النون اذ ذهب مغاضبا @QE@ [ الانبياء : 87 ] فان راي انه دخل دار جاره فانه يدخل في سره وان كان فاسقا فانه يخونه في امراته ومعيشته وبناء الدار للعزب امراة مرتفعة يتزوجها | ومن راي دارا من بعيد نال دنيا بعيدة فان دخلها وهي من بناء وطين ولم تكن منفردة عن البيوت والدور فانه دنيا يصيبها حلالا | ومن راي خروجه من الابنية مقهورا او متحولا فهو خروجه من دنياه او مما يملك علي قدر ما يدل عليه وجه خروجه . PageV01P512 | وحكي ان رجلا من اهل اليمن اتي معبرا فقال رايت كاني في دار لي عتيقة فانهدمت علي فقال تجد ميراثا فلم يلبث ان مات ذو قرابة فورثه ستة الاف درهم وراي اخر كانه جالس علي سطح دار من قوارير وقد سقط منه عريان فقص رءياه علي معبر فقال تتزوج امراة من دار الملك جميلة ولكنها تموت عاجلا فكان كذلك وبيوت الدار نساء صاحبها والطرز والزقاق رجال والشرفات للدار شرف الدنيا ورياسة وخزانها امناءه علي ماله من اهل داره وصحنها وسط دولة دنياه وسطحها اسمه ورفعته والدار للامام العدل ثغر من ثغور المسلمين وهدام دار الملك المتعزز نقص في سلطانه وكون الرجل علي سطح مجهول نيل رفعة واستعانة برجل رفيع الذكر وطلب المعونة منه وقالت النصاري من راي كانه يكنس داره اصابه غم او مات فجاة وقيل ان كنس الدار ذهاب الغم والله اعلم بالصواب وقيل ان هدم الدار موت صاحبها | البيوت بيت الرجل زوجته المستورة في بيته التي ياوي اليها ومنه يقال دخل فلان بيته اذا تزوج فيكني عنها به لكونه فيه ويكون بابه فرجها او وجهها ويكون المخدع والخزانة بكرا كابنته او ربيته لانها محجوبة والرجل لا يسكنها وربما دل بيته علي جسمها ايضا وبيت الخدمة خادمة ومخزن الحنطة والدته التي كانت سبب تعيشه باللبن للنمو والتربية والكنيف يدل علي الخادم المبذولة للكنس والغسل وربما دل علي الزوجة التي يخلو معها لقضاء حاجته خاليا من ولده وساءر اهله ونظر انسان من كوة بيته يدل علي مراقبة فرج زوجته او دبرها فما عاد علي ذلك من نقص او زيادة او هدم او اصلاح عاد الي المنسوبة اليه مثل ان يقول رايت كاني بنيت في داري بيتا جديدا فان كان مريضا افاق وصح جسمه وكذلك ان كان في داره مريض دل علي صلاحه الا ان يكون عادته دفن من مات له في داره فانه يكون ذلك قبر المريض في الدار سيما ان كان بناءه اياه في مكان مستحيل او كان مع ذلك طلاء البياض او كان في الدار عند ذلك زهر و رياحين او ما تدل عليه المصاءب وان لم يكن هناك مري تزوج ان كان عزبا او زوج ابنته وادخلها عنده ان كانت كبيرة او اشتري سرية علي قدر البيت وخطره | ومن راي انه في بيت مجص جديد مجهول مفرد عن البيوت وكان مع ذلك كلام يدل علي الشر كان قبره ومن راي انه حبس في بيت موثقا مقفلا عليه بابه والبيت وسط البيوت نال خيرا وعافية ومن راي انه احتمل بيتا او سارية احتمل مءنة امراة فان احتمله بيت او سارية احتملت امراة مءنته وباب البيت امراة وكذلك اسكفته ومن راي انه يغلق بابا تزوج امراة والابواب المفتحة ابواب الرزق واما الدهليز فخادم علي يديه يجري الحل والعقد والامر القوي ومن راي انه دخل بيتا واغلق الابواب علي نفسه فانه يمتنع من معصية الله تعالي لقوله تعالي @QB@ وغلقت الابواب @QE@ [ يوسف : 23 ] فان راي انه موثق فيه مغلق الابواب والبيت مبسوط نال خيرا وعافية فان راي ان بيته من ذهب اصابه حريق في بيته ومن راي انه يخرج من بيت ضيق خرج من هم والبيت بلا سقف وقد طلعت فيه الشمس او القمر امراة تتزوج هناك ومن راي في داره بيتا واسعا مطينا لم يكن فيه فانها امراة صالحة تزيد في تلك الدار فان كان مجصصا او مبنيا باجر فانه امراة سليطة منافقة فان كان تحت البيت سرب فهو رجل مكار فان كان من طين فانه مكر في الدين والبيت المظلم امراة سيءة الخلق وان راته المراة فرجل كذلك فان راي انه دخل بيتا مرشوشا اصابه هم من امراة بقدر الوحل ثم يزول ويصلح فان راي ان بيته اوسع مما كان فان الخير والخصب يتسعان عليه وينال خيرا من قبل امراة ومن راي انه يفتش بيتا او يزوقه وقع في البيت خصومة وجلبة والبيت المضء دليل خير وحسن اخلاق المراة | الحاءط رجل ربما كان حال الرجل في دنياه اذا راي انه قاءم عليه وان سقط عنه زال عن حاله وان راي انه دفع حاءطا فطرحه اسقط رجلا من مرتبته واهلكه والحاءط رجل ممتنع صاحب دين ومال وقدر علي قدر الحاءط في عرضه واحكامه ورفعته والعمارة حوله بسببه ومن راي حيطان بناء قاءمة محتاجة الي مرمة فانه رجل عالم او غمام قد ذهبت دولته فان راي ان اقواما يرمونها فان له اصحابا يرمون اموره ومن راي انه سقط عليه حاءط او غيره فقد اذنب ذنوبا كثيرة وتعجل عقوبته والشق في لحاءط او الشجرة او في الغصن مصير الواحد نم اهل بيته اثنين بمنزلة القرطين والحملتين ومن راي حيطانا دارسة فهو رجل امام عادل ذهبت اصحابه وعترته فان جددها فانهم يتجددون وتعود حالتهم الاولي في الدولة فان راي انه متعلق بحاءط فانه يتعلق برجل رفيع ويكون استمكانه منه بقدر استمكانه من الحاءط ومن نظر في حاءط فراي مثاله فيه فنه يموت ويكتب علي قبره PageV01P513 | السقف رجل رفيع فان كان من خشب فانه رجل غرور فان كان سقفا يكاد ان ينزل عليه ناله خوف من رجل رفيع فان نزل عليه التراب من السقف فاصاب ثيابه فانه ينال بعد الخوف مالا فان انكسر جذع فهو موت صاحب الدار او افة تنزل به فان راي ان عارضته انشقت طولا بنصفين فلم يسقط فهو جميع ما ينسب الي ذلك البيت والطرز وغيره مضاعف الواحد اثنان والخشب والجذوع في البناء رجل منافق متحمل لامور الناس وكسره موت رجل بهذه الصفة | القصر للفاسق سجن وضيق ونقص مال وللمستور جاه ورفعة امر وقضاء دين واذا راه من بعيد فهو مالك والقصر رجل صاحب ديانة وورع فمن راي انه دخل قصرا فانه يصير الي سلطان كبير ويحسن دينه ويصير الي خير كثير لقوله تعالي ^ ( تبارك الذي ان شاء جعل خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الانهار ويجعل لك قصورا ) ^ [ الفرقان : 10 ] ومن راي كانه قاءم علي قصر وكان القصر له فانه يصيب رفعة عظيمة وجلالة وقدرة وان كان القصر لغيره فانه يصيب من صاحبه منفعة وخيرا | الايوان الازج الازج من اللبن امراة قروية صاحبة دين وبالجص دنيا مجددة وبالاجر مال يصير اليه حرام وقيل هو امراة منافقة ومن راي انه يقعد ازاجا باجر صهريج فانه يءدب ولده والجص والاجر من عمل اهل النار والفراعنة | القبة قوة من راي انه بني قبة علي السحاب فانه يصيب سلطانا وقوة بحلمه ومن راي ان له بنيانا بين السماء والارض من القباب الخضر فان ذلك حسن حاله وموته علي الشهادة ويدل البناء علي بناء الرجل بامراته وقيل من راي كانه يبني ناء فانه يجمع اقرباءه واصدقاءه علي سرور ومن راي انه طين قبر النبي صلي الله عليه وسلم فانه يحج بمال واللبن اذا كان مجموعا ولا يستعمل في بناء فهو دراهم ودنانير ومن راي انه يجدد بنيانا عتيقا لعالم فانه تجديد سيرة ذلك العالم وان كان البناء لفرعون او ظالم فانه تجديد سيرته
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم من راي كانه يبني بنيانا فانه يعمل عملا ومن راي انه ابتداء في بناء فحفره من اساسه وبناه من قراره حتي شيده فانه طلب علم او ولاية او حرفة وسينال حاجته فيما يروم وقيل من راي انه يبني بنيانا في بلدة او قرية فانه يتزوج هناك امراة فان بناه من خزف فتزيين ورياء وان بناه من طين فانه حلال وكسل وان كان منقوشا فهو ولاية او علم مع لهو وطرب وان بناه من جص واجر عليه صورة فانه يخوض في الاباطيل | الغرفة تدل علي الرفعة وعلي استبدال السرية بالحرة لعلو الغرفة علي البيت وتدل علي امن الخاءف لقوله تعالي @QB@ وهم في الغرفات امنون @QE@ [ سبا : 37 ] وتدل علي الجنة لقوله تعالي @QB@ اولءك يجزون الغرفة بما صبروا @QE@ [ الفرقان : 75 ] وتدل ايضا علي المحراب لان العرب تسميها بذلك فمن بني غرفة فوق بيته وراي زوجته تنهاه عن ذلك وتسخط فعله او تبكي بالعويل او كانها ملتحفة في كساء فانه يتزوج علي امراته اخري او يتسري وان كانت زوجته عطرة جميلة مبتسمة كانت الغرفة زيادة في دنياه ورفعة وان صعد الي غرفة مجهولة فان كان خاءفا امن وان كان مريضا صار الي الجنة والا نال رفعة وسرورا وعلوا وان كان معه جمع يتبعه في صعوده يراس عليهم بسلطان او علم او امامة في محارب وان راي ان البيت الاعلي سقط علي البيت الاسفل ولم يضره فانه يقدم له غاءب فان كان معه غبار كان معه مال | المنظرة رجل منظور اليه فمن راها من بعيد فانه يظفر باعداءه وينال ما يتمني ويعلو امره في سرور فان راها تاجر فانه يصيب ربحا ودولة ويعلو نضارة حيث كان ويكون وبناء المنظرة يجري مجري بناء الدور . | واما الاسطوانة من خشب او من طين او من جص او اجر فهي دار او خادم اهل الدار وحامل ثقلهم وبيوتهم ويقوي علي ما كلفوه فما يحدث فيها ففي ذلك ينسب اليه والكوة في البيت او الطرز والغرفة ملك يصيبه ليس فيه كوة فانها لاهل الولاية ولاية وللتاجر تجارة PageV01P514 | الدرج تدل علي اسباب العلو والرفعة والاقبال في الدنيا والاخرة لقول العرب ارتفعت درجة فلان وفلان رفيع الدرجة وتدل علي الاملاء والاستدراج لقوله تعالي @QB@ سنستدرجهم من حيث لا يعلمون @QE@ [ ( 7 ) الاعراف : 182 ] وربما دلت علي مراحل السفر ومنازل المسافرين التي ينزلونها منزلة ومرحلة وربما دلت علي ايام العمر المءدية الي غايته ويدل المعروف منها علي خادم الدار وعلي عبد صاحبها ودابته فمن صعد درجا مجهولا نظرت في امره فان وصل الي اخره وكان مرضا مات فان دخل في اعلاه غرفة وصلت روحه الي الجنة وان حبس دونها حجب عنها بعد الموت وان كان سليما ورام سفرا خرج لوجهه ووصل علي الرزق ان كان سفره في المال وان كان لغير ذلك استدلت بما افضي اليه او لقيه في حين صعوده مما يدل علي الخير والشر وتمام الحواءج ونقصها مثل ان يلقاه اربعون رجلا او يجد دنانير علي العدد فان ذلك بشارة بتمام ما خرج اليه وان كان العدد ثلاثين لم يتم له ذلك لان الثلاثين نقص والاربعون تمام اتمها الله عز وجل لموسي بعشر ولو وجد ثلاثة وكان خروجه في وعد تم له لقوله تعالي في الثلاثة @QB@ ذلك وعد غير مكذوب @QE@ [ ( 11 ) هود : 65 ] وكذلك ان اذن في طلوعه وكان خروجه الي الحج تم له حجة وان لم يءمل شيءا من ذلك ولا راي ذلك في اشهر الحج نال سلطانا ورفعة اما بولاية او بفتوي او بخطابة او باذان علي المنار او بنحو ذلك من الامور الرفيعة المشهورة | واما نزول الدرج فان كان مسافرا قدم من سفر وان كان مذكورا رءيسا نزل عن رياسته وعزل عن عمله وان كان راكبا مشي راجلا وان كانت له امراة عليلة هلكت وان كان هو المريض نظرت فان كان نزوله الي مكان معروف او الي اهله وبيته او الي تبن كثير او شعير او الي ما يدل علي اموال الدنيا وعروضها افاق من علته وان كان نزوله الي مكان مجهول لا يدريه او برية او الي قوم موتي قد عرفهم ممن تقدم او كان سقوطه تكويرا او سقط منها في حفرة او بءر او مطمورة او الي اسد افترسه او الي طاءر اختطفه او الي سفينة مرسية اقلعت به او الي راحلة فوقها هودج فسارت به فان الدرج ايام عمره وجميع ما انزل اليه منها موته حين ثم اجله وانقضت ايامه وان كان سليما في اليقظة من السقم وكان طاغيا او كافرا نظرت فيما نزل اليه | فان دل علي الصلاح كالمسجد والخصب والرياض والاغتسال ونحو ذلك فانه يسلم ويتوب عما هو عليه ويتركه ويقطع عنه وان كان نزوله الي ضد ذلك مما يدل علي العظاءم والكباءر والكفر كالجدب والنار العظيمة المخفية والاسد والحيات والمهاوي العظام فانه يستدرج له ولا يءخذ بغتة حتي يرد عليه ما يهلك فيه ويعطب عنده ولا يقدر علي الفرار منه ويتجدد بناء الدرج يستدل به علي صلاح ما يدل عليه من فساده فان كان من لبن كان صالحا وان كان من اجر كان مكروها | وقال بعضهم الدرجة اعمال الخير اولها الصلاة والثانية الصوم والثالثة الزكاة والرابعة الصدقة والخامسة الحج والسادسة الجهاد والسابعة القران | وكل المراقي اعمال الخير لقوله صلي الله عليه وسلم ( اقرا وارق ) فالصعود منها اذا كان من طين او لبن الدين والاسلام ولا خير فيها اذا كانت من اجر | وان راي انه علي غرفة بلا مرقاة ولا سلم صعد فيها فانه كمال دينه وارتفاع درجة عند الله لقوله تعالي @QB@ نرفع درجات من نشاء @QE@ [ ( 6 ) الانعام : 83 ] والمراقي من طين للوالي رفعة وعز مع دين وللتجار تجارة مع دين وان كانت من حجارة فانها رفعة مع قساوة قلب وان كانت من خشب فانها مع نفاق ورياء وان كانت من ذهب فانه دولة وخصبا وخيرا وان كانت من فضة فانه ينال جواري بعدد كل مرقاة وان كانت من صفر فانه ينال متاع الدنيا ومن صعد مرقاة استفاد فهما وفطنة يرتفع به وقيل الدرجة رجل زاهد عابد ومن قرب منه نال رفعة ونسكا لقوله تعالي ^ ( يرفع الله الذين امنوا منكم واللذين اوتوا العلم درجات ) ^ [ 58 المجادلة : 11 ] وكل درجة للوالي ولاية سنة | والسلم الخشب رجل رفيع منافق والصعود فيه اقامة بنية لقوله تعالي ^ ( او سلما في السماء فتاتيهم باية ) [ ( 6 ) الانعام : 35 ] وقيل ان الصعود فيه استعانة بقوم فيهم نفاق وقيل هو دليل سفر فان صعد فيه ليستمع كلاما من انسان فانه يصب سلطانا لقوله تعالي ^ ( ام لهم سلم يستمعون فيه فليات مستمعهم بسلطان مبين ) ^ [ ( 52 ) الطور : 38 ] | وقال رجل لابن سيرين رايت كاني فوق سلم فقال انت رجل تستمع علي الناس والسلم الموضوع علي الارض مرض وانتصابه صحة الطاق الواسعة دليل علي حسن خلق المراة والضيقة دليل علي سوء خلقها والرجل اذا راي انه جالس في طاق ضيق فانه يطلق امراته جهارا وان كان موضوعه من الطاق واسعا تطلق من زوجها سرا والصفة رءيس يعتمده اهل البيت | PageV01P515 ( الابواب ) الابواب المفتحة ابواب الرزق وباب الدار قيمها فما حدث فيه فهو من قيم الدار | فان راي في وسط داره بابا صغيرا فهو مكروه لانه يدخل علي اهل العورات وسيدخل تلك الدار خيانة في امراته وابة اب البيوت معناها يقع علي النساء فان كانت جددا فهن ابكار وان كانت خالية من الاغلاق فهن ثيبات وان راي باب دار قد سقط او قلع الي خارج او محترقا او مكسرا فذلك مصيبة في قيم الدار فان عظم باب داره او اتسع وقوي فهو حسن حال القيم | فان راي انه يطلب باب داره فلا يجده فهو حاءر في امر دنياه ومن راي انه دخل من باب فان كان في خصومة فهو غالب لقوله تعالي ^ ( ادخلوا عليهم البا فاذا دخلتموه فانكم غالبون ) ^ [ الماءدة : 23 ] فاذا راي ابوابا فتحت من مواضع الابواب او مجهولة فان ابواب الدنيا تفتح له ما لم يجاوز قدرها فان جذورها فهو تعطيل تلك الدار وخرابها فان كانت الابواب الي الطريق فان ما ينال من دنياه تلك يخرج الي الغرباء والعامة فان كانت مفتحة الي بيت في الدار كان ما يناله لاهل بيته فان راي ان باب داره اتسع فوق قدر الابواب فهو دخول قوم عليهم بغير اذن في مصيبة وربما كان زوال باب الدار عن موضعه زوال صاحب الدار علي خلقه وتغيره لهل داره فان راي انه خرج من باب ضيق الي سعة فهو خروجه من ضيق الي سعة ومن هم الي فرج وان راي ان لداره بابين فان امراته فاسده فمن راي لبابه حلقتين فان عليه دينا لنفسين فان راي انه قلع حلقه بابه فانه يدخل في بدعة وانسداد باب الدار مصيبة عظيمة لاهل الدار . ( العتبة ) | امراة روي ان ابراهيم الخليل صلي الله عليه وسلم قال لامراة ابنه اسماعيل قولي له غير عتبة الدار بابك فقالت له ذلك فطلقها وقيل ان العتبة الدولة والاسكفة والعضادة وءيس الدار وقيمتها فقلعها ذل لقيم الدار بعد العز وتغيبا عن البصر موت القيم كما ان قلع اسكفته تطليق المراة . | وحكي ان امراة اتت ابن سرين فقالت رايت في المنام اسكفة بابي العليا وقعت علي السفلي ورايت المصراعين قد سقطا فوقع احدهما خارج البيت والاخر داخل البيت فقال لها الك زوج وولد غاءبان قالت نعم فقال اما سقوط الاسكفة العليا فقدوم زوجك سريعا واما وقوع المصراع خارجا فان يتزوج امراة غريبة فلم تلبث الا قليلا حتي قدم زوجها وابنها مع ابنة غريبة ( الغلق ) | من خشب هو البلط اذا فتح فيم مكر ومن راي انه يغلق باب داره بالبلط فانه محكم في حفظ دنياه فان لم يكن له بلط فليس له ضبط في امر دنياه فان راي انه يريد اغلاق باب داره ولا ينغلق فانه يمتنع من امر يعجز عنه وان راي غاز انه يفتح بابا يغلق فانه نقب حصنا او يفتحه رجل فانه يمكر بالمنسوب الي ذلك النقب ويفتح عليه خير من قبل ذلك الرجل ودخول الدرب في سوم تاجر او ولاية وال او صناعة ذي حرفة فمن راي دربا مفتوحا فانه يدخل في عمل كما ذكرت ( مرافق الدار ) | المطبخ طباخة والمبرز امراة فان واسعا نظيفا غير طاهر الراءحة فان امراته حسنة المعاشرة ونظافته صلاحها وسعته طاعتها وقلة نتنه حسن بناءها وان كان ضقا مملوءا عذرة لا يجد صاحبه منه مكانا يقعد فيه فانها تكون ناشزة وان كانت راءحته منتنه فانها تكون سليطة وتشتهر بالسلاطة وعمق بءرها تدبيرها وقيامها في امورها وان نظر فيها فراي فيها دما فانه ياتي امراته وهي حاءض فان راي بءرها قد امتلات فانه تدبيرها ومنعها للرجل من النفقه الكبيرة مخافة التبذير فان راي بيده خشبة يحرك بها في البءر فان بيته امراة مطلقة فان كانت ممتلءة لا يخاف فورها فان امراته حبلي ومن راي انه جعل في مستراح فانه يمكر به فان اغلق عليه بابه فانه يموت وقد تقدم في ذكر الكثيف والمبرز في اول الباب ما فيه كفاية والمعلف عز لانه لا يكون الا لمن له الظهور والدواب وقيل انه امراة الرجل ومن راي كان في بيته معلفا يعتلف عليه دابتان فانه يدل علي تخليط في امراة مع رجلين اما امراته او غيرها من اهل الدار واما الجحر في الارض او الحاءط فانه الفم فمن راي جحرا خرج منه حيوان فانه فم يخرج منه كلام بمنزلة ذلك الحيوان وتاويله . | وحكي ان رجلا اتي ابن سرين فقال رايت حجرا ضيقا خرج منه ثور عظيم فقال الجحر هو الفم تخرج منه الكلمة العظيمة ولا يستطبع العود اليه وحكي ان رجلا اتي ابن سرين فقال رايت كان يزيد بن المهلب عقد طاقا بين داري وداره فقال الك ام قال نعم قال هل كانت امة قال لا ادري فاتي ارجل امه فاستخبرها فقالت صدق كنت امة ليزيد بن المهلب ثم صرت الي ابيك PageV01P516 | السراب كل حفيرة مكر فمن راي انه يحفر سرابا او يحفر له غيره فانه يمكر مكرا به غيره فان راي انه دخل فيه رجع ذلك المكر اليه دون غيره فان راي انه دخله حتي استترت السماء عنه فانه تدخل بينه اللصوص ويسرقون امتعة بيته فان كان مسافرا فانه يقطع عليه الطريق فان راي انه توضا في ذلك السرب وضوء صلاة او اغتسل فانه يظفر بما سرق منه او يعوض عاجلا وتقر عينه لانه ياخذ بتاويل الماء وان كان عليه دين قضاه الله تعالي فان راي انه استخرج مما احتفره او احفر ماء جاريا او راكدا فان ذلك معيشة في مكر لمن احتفر . | الحفاءر دالة علي المكر والخداع والشباك ودور الزناة والسجون والقيود والمراصد وامثال ذلك واصل ذلك ما يحفر للسباع من الربا لصطاد فيها اذا سقطت اليها والمطمورة ربما دلت علي الام الكافلة المربية لان قوت الطفل في بطن امه مكنوز بمنزلة الطعام في المطمورة يقتات منه صاحبه شيءا بعد شء حتي يفرغ او يستغني عنه بغيره وربما دلت المجهولة علي رحبة الطعام جرت فيما تجري الحفاءر فيه لانها حفرة فمن راي مطمورة انهدمت او ارتدمت فان كانت امه عليلة هلكت وان كانت عنده حامل خلصت وردم قبرها لان قبر الحامل مفتوح الا ان ياتي في الرءيا ما يءكد موتها فيكون ذلك دفنها وان لم يكن شء من ذلك فانظر فان كان عنده طعام فيها في اليقظة باعه وكان ما ردمت به من التراب والازبال عوضه وهو ثمنه وان راي طعامه بعينه زبلا او ترابا رخص سعره وذهب فيه ماله وان لم يكن له فيها طعام وراها مملوءة بالزبل او التراب ملاها بالطعام عند رخصه وان كانت مملءة بالطعام حملت زوجته ان كان فقيرا او امته فان كانت المطمورة مجهولة في جامع او سماط او عليها جمع من الناس وكان فيها طعام وهي ناقصة نقص من السعر في الرحبة بمقدار ما نقص من المطمورة وان فاضت وسالت والناس يفرقون منها لا ينقصونها رخص السعر وكثر الطعام وان راي نارا وقعت في الطعام كان في الطعام الذي فيه غلاء عظيم او حادث من السلطان في الرحبة او جراد او حجر في الفدادين فان راي في طعامها تمرا او سكرا فان السعر يغلو والجنس الذي فيها من الطعام يغلو علي قدر ما فيه من الحلاوة في القلة والكثرة فان كان كقدر نصف طعامها فهو علي النصف والا فعلي هذا المقدار واما من سقط في مطمورة او حفير مجهول فعلي ما تقدم في اعتبار السقوط في البءر . | الابار اما بءر الدار فربما دلت علي ربها لانه وربما دلت علي زوجته لان يدلي فيها دلوه وينزل فيها حبله في استخراج الماء وتحمل الماء في بطنها وهي مءنثة واذا كان تاويلها رجلا فماءها ماله وعيشه الذي يجود به علي اهله وكلما نثر خيرة ما لم يفض في الدار فاذا فاض كان ذلك سره كلامه وكلما وكلما قل ماءه قل كسبه وضعف رزقه وكلما كثر خيره ما لم يفض في الدار فاذا فاض كان ذلك سره وكلامه وكلما قل ماءه قل كسبه وضعف رزقه وكلما بعد غوره دل علي بخله وشحه وكلما قرب ماءه من اليد دل ذلك علي وجوده وسخاءه وقرب ما عنده وبذله لماله واذا كانت البءر امراة فماءها ايضا وجنينها فكلما قرب من اليد تدانت ولادتها وان فاضت علي وجه الارض ولدته او اسقطته وربما دلت البءر علي الخادم والعبد والدابة وعلي كل من يجود في اهله بالنفع من بيع الماء واسبابه او من السفر ونحوه لان البءر المجهولة ربما دلت علي السفر لان الدلاء تمضي فيها وتجء وتسافر وترجع بمنزلة المسافرين الطالعين والنازلين وربما دلت البءر المجهولة المبذولة في الطرقات المسبلة في الفلوات علي الاسواق التي ينال منها كل من اتاها ما قدر له ودلوه وحبله تشبثه بها وربما دلت علي البحر وربما دلت علي الحمام وعلي المسجد الذي يغسل فيه اوساخ المصلين وربما دلت علي العالم الذي يستقي العلم من عنده الذي يكشف الهموم وربما دلت علي الزانية المبذولة لمن مر بها ارادها وربما دلت علي السجن والقبر لما جري علي يوسف في الجب فمن راي كانه سقط في بءر مجهولة فان كان مريضا مات وان كا في سفينة عطب وصار في الماء وان كان مسافرا في البر قطع من الطريق ومكر به وغدر في نفسه وان كان مخاصما سجن والا دخل حماما مكرها او دخل دار زانية واما ان استقي بالدلو من بءر مجهولة فان كان عنده حمل بشر عنه بغلام لقوله تعالي ^ ( فادلي دلوه قال يا بشري هذا الغلام ) ^ [ يوسف : 19 ] وان كانت له بضاعة في البحر او في البر قدمت عليه او وصلت اليه وان كان عنده عليل افاق ونجا وخلص وان كان له مسجون نجا من السجن وان كان له مسافر قدم من سفره فان لم يكن شء من ذلك وكان عزبا تزوج والا توسل الي سلطان او حاكم في حاجته وتمت له وكل ذلك اذا طلع دلوه سليما مملوءا والعرب تقول دلونا اليك بكذا اي توسلنا اليك وان لم يكن شء من ذلك طلب علما فان لم يلق به ذلك فالبءر سوقه واستقاءه وسببه فما افاد من افاد مثله وان مجه او اراقه اتلفه وانفقه قال الشاعر PageV01P517
# % وما طلب المعيشة بالتمني % % ولكن الق دلوك في الدلاء %
# % تجء بمثلها طورا طورا % % تجء بحماة وقليل ماء % % وقال بعضهم اذا راي الرجل البءر فهي امراة ضاحكة مستبشرة واذا رات امراة فهو رجل حسن الخلق | ( ومن راي ) انه احتفر بءرا وفيها ماء تزوج امراة موسرة ومكر بها لان الحفر مكر فان لم يكن فيها ماء فان المراة لا مال لها فان شرب من ماءها فان يصيب مالا من مكر اذا كان هو الذي احتفر والا فعلي يد من احتفر او سميه او عقبه بعده فان راي بءرا عتيقة في محلة او دار او قرية يستقي منها الصادرون والواردون بالحبل والدلو فان هناك امراة او بعل امراة او قيمها ينتفع به الناس في معايشهم ويكون له في ذلك ذكر حسن لمكان الحبل الذي يدلي به الي الماء لقوله عز وجل @QB@ واعتصموا بحبل الله جميعا @QE@ [ ( 3 ) ال عمران : 103 ] فان راي ان الماء فاض من تلك البءر فخرج منها فانه هم وحزن وبكاء في ذلك الموضع فان امتلات ماء ولم يفض فلا باس ان يلقي خير ذلك وشره | فان راي انه يحفر بءرا يسقي منها بستانه فانه يتناول دواء يجامع به اهله | فان راي ان بءره فاضت اكثر مما سال فيها حتي دخل الماء البيوت فانه يصيب مالا يكون وبالا عليه | فان طرق لذلك حتي يخرج من الدار فانه ينجو من هم ويذهب من ماله بقدر ما يخرج من الدار | ( ومن راي ) انه وقع في بءر فيها ماء كدر فانه يتصرف مع رجل سلطاني جاءر ويبتلي بكيده وظلمه وان كان الماء صافيا فانه يتصرف لرجل صالح يرضي به كفافا | فان راي انه يهودي او يرسل في بءر فانه يسافر والبءر اذا راها الرجل في موضع مجهول وكان فيها ماء عذب فانها دنيا الرجل ويكون فيها مرزوق طيب النفس طويل العمر بقدر الماء وان لم يكن فيها ماء فقد نفد عمره وانهدام البءر موت المراءة | فان راي ان رجليه تدلتا في البءر فانه يمكر بماله كله او يغضب فان نزل في بءر وبلغ نصفها واذن فيها فانه سفر واذا بلغ طريقه نال الرياسة وولاية او ربحا عن تجارة وبشارة فان سمع الاذان في نصف البءر عزل ان كان واليا وخسر ان كان تاجرا وقال بعضهم من راي بءرا في داره وارضه فانه ينال سعة في معيشته ويسر بعد عسر ومنفعة | وقيل من اصاب بءرا مطمورة اصاب مالا مجموعا | ( الحمام ) يدل علي المراة لحل الازار عنده ويءخذ الانسان معه مع خروج عرقة كنزول نطفته في الرحم وهو كالفرج وربما دل علي دور اهل النار واصحاب الشر والخصام والكلام كدور الزناة والسجون ودور الحكام والجباة لناره وظلمته وجلبة اهله وحسن ابوابه وكثرة جريان الماء فيه | وربما دل علي البحر والاسقام وعلي جهنم | فمن راي نفسه في حمام او راه غيره فيه فان راي فيه ميتا فانه في النار والحميم لان جهنم ادراك وابواب مختلفة وفيها الحميم والزمهرير | وان راي مريض ذلك نظرت في حاله فان راي انه خارج من بيت الحرارة الي بيت الطهر وكانت علته في اليقظة حرا تجلت عنه فان اغتسل وخرج منه خرج سليما وان كانت علته بردا تزايدت به وخيف عليه فان اغتسل مع ذلك ولبس بياضا من الثياب خلاف عادته وركب مركوبا لا يليق به فانه ذلك غسله وكنفه ونعشه وان كان ذلك في الشتاء خيف عليه الفالج وان راي انه داخل في بيت الحرارة فعلي ضد ما تقدم في الخروج يجري الاعتبار ويكون البيت الاوسط لمن جلس فيه من الرضي دالا علي توسطه في علته حتي يدخل او يخرج فاما نكسة او افاقة وان كان غير مريض وان كانت له خصومة او حاجة في دار حاكم او سلطان او جاب حكم له عليه علي قدر ما ناله في الحمام من شدة حرارته او برده او زلق او رش فان لم يكن شء من ذلك وكان الرجل عزبا تزوج او حضر في وليمة او جنازة وكان فيها من الجلبة والضوضاء والهموم والغموم كالذي يكون في الحمام والا ناله عنه سبب من مال الدنيا عند حاكم لما فيه من جريان الماء والعرق وهي اموال وربما دل العرق خاصة علي الهم والتعب والمرض مع غمه الحمام وحرارته فان كان فيه متجردا من ثيابه فالامر مع زوجته ومن اجلها وناحيتها اهلها يجري عليه ما تءذن الحمام به فان كان فيه باثوابه فالامر من ناحية اجنبية او بعض المحرمات كالام والابنة والاخت حتي تعتبر احواله ايضا وتنقل مراتبه ومقاماته وما لقيه او يلقاه بتصرفه في الحمام وانتقاله فيه من مكان الي مكان وان راي انه دخله من قناة او طاقة صغيرة في بابه او كان فيه اسد او سباع او وحش او غربان او حيات فانها امراة يدخل اليها في زينة ويجتمع عندها مع اهل الشر والفجور من الناس وقال بعضهم الحمام بيت اذي ومن دخله اصابه هم لا بقاء له من قبل النساء | الحمام اشتق من اسمه الحميم فهو حم والحم صهر او قريب فان استعمل فيه ماء حارا اصاب هما من قبل النساء اصابه ايلتسااصابه وان كان مغموما ودخل الحمام خرج من غمه فان اتخذ في الحمام مجلسا فانه يفجر ويشهر بامره لان PageV01P518 الحمام موضع كشف العورة فان بني حماما فانه ياتي الفحشاء ويشنع عليه بذلك فان كان الحمام حارا لينا فان اهله وصهره وقرابات نساءه موافقون مساعدون عليه فان كان بردا فانهم لا يخالطونه ولا ينتفع بهم وان كان شديد الحرارة فانهم يكونون غلاظ الطباع لا يري منهم سرورا لشدتهم وقيل ان راي انه في البيت الحار فان رجلا يخونه في امراته وهو يجتهد ان يمنعه فلا يتهيا له فان امتلا الحوض وجري الماء من البيت الحار الي البيت الاوسط فانه يغضبه علي امراته وان كان الحمام منسوبا الي غضارة الدنيا فان كان باردا فان صاحب الرءيا فقير قليل الكسب لا تصل يده وسرورا وان كان حارا شديد الحرارة فانه يكون كسوبا ولا يكون له تدبير ولا يكون له عند الناس محمدة وقيل من راي انه دخل حماما فهو دليل الحمي النافض فان راي انه شرب من البيت الحار ماء ساخنا او صب عليه او اغتسل به علي غير هيءة الغسل فهو هم وغم ومرض وفزع بقدر سخونة الماء وان شربه من البيت الاوسط فهي حمي صالبة وان شربه يطلب منفعته فليس عنده فرج لقوله تعالي @QB@ وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل @QE@ [ الكهف : 29 ] فاذا اجتمع الحمام والاغتسال والنورة فخذ بالاغتسال بالاغتسال والنورة ودع الحمام فان ذلك اقوي في التاويل فان راي في محله حماما مجهولا فان هناك امراة ينتابها الناس وقال بعضهم من راي كانه يبني حماما قضيت حاجته | وحكي ان رجلا راي كانه زلق في الحمام فقصها علي معبر فقال شدة تصيبك فعرض له انه زلق في الحمام فانكسرت رجله والاتون امر جليل علي كل حال وسرور فمن راي انه يبني اتونا فانه ينال ولاية وسلطانا وان لم يكن متحملا فانه يشغل الناس بشء عظيم . | الفرن المعروف دال علي مكان معيشة صاحبه وغلته ومكسبه كحانوته وفدانه ومكان متجره لما ياوي اليه من الطعام وما يوقد فيه من النار النافعة وما يربي فيه من زكاة الحنطة المطحونة وريعها وطحن الدواب والارحية وخدمتها وربما دل علي نفسه فما جري عليه من خير او شر او زيادة او نقص او خلاء او عمارة عاد عليه او علي مكان كسبه وغلته واما الفرن المجهول فربما دل علي دار السلطان ودار الحاكم لما فيه من وقيد النار والنار سلطان يضر وينفع ولها كلام والسنة واما العجين والحنطة التي تجبي اليه من كل مكان وكل دار فهي كالجبايات والمواريث التي تجبي الي دار السلطان واي دار الحاكم ثم يردونها ارزاقا والدواب كالابناء والاعوان والوكلاء وكذلك الواح الخبز وربما دل علي السوق لان ارزاق الخلق ايضا تساق اليها ويكون فيها الربح كرماده المطحون والخسارة كنقص المخبوز والحرام والكلام للنار التي فيه فمن بعث بحنطة او شعير الي الفرن المجهول فان كان مريضا مات ومضي ماله الي القاضي وان لم يكن مريضا وكان عليه عشر للسلطان او كراء او بقيه من مغرم ونحو ذلك ادي ما عليه والا بعث سلعة الي السوق فان كان المطحون والمبعوث به الي الفرن شعيرا اتاه في سلعته قريب من راس ماله وان كانت حنطة ربح فيها ثلثا للدينار او ربعا او نصفا علي قدر زكاتها ان كان قد كالها او وقع في ضميره شء منها ( الرحي ) الطاحون تدل علي معيشة صاحبها وحانوته وكل من يتعيش عنده او كل من يخدمه ويصلح طعامه وينكحه من زوجة وامة وربما دلت علي السفر لدورانها وربما دلت علي الوباء والحرب لسحقها والعرب والشعراء وكثيرا ما يعبرون بها عنهما | فمن اشتري رحي تزوج ان كان عزبا او زوج ابنته او ابنه او اشتري خادما للوطء او للخدمة او سافر اذا كان من اهل السفر وان كان فقيرا استفاد ما يكتفي به لان الرحي لا يحتاج اليها الا من عنده ما يطحنه فيها | واما من نصب رحي ليطحن فيها للناس علي ماء او بحر او غيره فانه يفتح دكانا او حانوتا ان لم يكن له حانوت ويدر فيه رزقه ان كان قد تعذر عليه او جلس للناس بمساعدة سلطان لحكومة او منفعة او امانه وكان له حس في الناس | واما من تولي الطحين بيده فانه يتزوج او يتسري او يجامع لان الحجرين كالزوجين والقطب كالذكر والعصمة وان كان بلا قطب كان الجماع حرام وقد تكون امراتين يتساحقان فان لم يكن عنده شء من ذلك فلعله يتوسط العقد بين زوجين او شريكين او يسافر في طلب الرزق | واما الرحي الكبيرة اذا رءيت في وسط المدينة او في الجوامع فان كانت بلد حرب كان حربا سيما ان كانت تطحن نارا او صخرا والا كانت طاحونا سيما ان كان الطاحون شعيرا معفونا او ماء وطينا ولحا هزيلا | وقال بعضهم الرحي علي الماء رجل يجري علي يديه اموال كثيرة ساءس للامور ومن التجا اليه حسن جده | PageV01P519 فمن راي رحي تدور عليه خير بمقدار الدقيق ومجري الماء الذي يدخل الي الرحي من جهة هذا المذكور وربما كانت الرحي اذا دارت سفرا فان دارت بلا حنطة فانه شغب والرحي اذا دارت معوجة يغلوا الطعام ورحي اليد رجلان قاسيان شريكان لا يتهيا لغيرهما اصلاحهما | ( وحكي ) ان رجلا راي كان رحي تدور بغير ماء فقص رءياه علي معبر فقال قد تقارب اجلك ورحي الريح خصومة لا بقاء لها وانكسار الرحي مختلف في تاويله فمنهم من قال تدل علي فرج صاحبها من الهموم ومنهم من قال تدل علي موت صاحبها | ( ومن راي ) له رحي تطحن اصاب خيرا من كد غيره | والرحي تدل علي الحرب لقوله العرب فيها رحي الحرب | ( السوق ) تدل علي المسجد كما يدل علي السوق لان كليهما يتجر فيه ويربح وقد يدل علي ميدان الحرب الذي يربح فيه قوم ويخسر فيه قوم وقد سمي الله تعالي الجهاد تجارة في قوله @QB@ هل ادلكم علي تجارة تنجيكم @QE@ [ ( 61 ) الصف : 10 ] فاهل السوق يجاهدون بعضهم بعضا بانفسهعم واموالهم | وربما دلت علي مكان فيه ثواب واجر وربح كدار العلم والرباط وموسم الحج ومما يباع في السوق يستدل علي ما يدل عليه وكل ذلك ما كانت السوق مجهولة فسوق اللحم اشبه شء بمكان الحرب لما يسفك فيه الدماء وما فيه من الحديد وسوق الجوهر والبن واشبه شء بحلق الذكر ودور العلم | وسوق الصرف اشبه شء بدار الحاكم لما فيها من تصاريف الكلام والوزن والميزان | فمن راي نفسه بالسوق مجهولة قد فاتته فيها صفقة او ربح في سلعة فان كان في اليقظة في جهاد فاتته الشهادة وولي مدبرا وان كان في حج فاته او فسد عليه وان كان طالبا للعلم تعطل عنه او فاته فيه موعدا وطلبه لغير الله وان لم يكن في شء من ذلك فاتته صلاة الجماعة في المسجد | واما من يسرق في سوقه في بيعه وشراءه فان كان مجاهدا غل وان كان حاجا محرما اصطاد او جامع او تمتع وان كان عاما ظلم في مناظرته او خان في فتاويه والا راءي بصلاته او سبق امامه فيها بركوعه وسجوده او لم يتم هو ذلك في صلاة نفسه لان ذلك اسوء السرقة كما في الخبر | واما السوق المعروفة فمن راها علمرة بالناس او راي حريقا وقع فيها او ساقية صافية تجري في وسطها او كان التبن محشوا في حوانيتها او ريحا طيبة تهب من خلالها درت معيشة اهلها واتتهم ارباح وجاءهم نفاق | وان راي اهل السوق او الحوانيت مغلقة او كان العنكبوت قد نسج عليها او علي ما يباع كان فيها كساد او نزلت باهلها عطلة | وان راي سوقا انتقلت حالة المنتقل الي جوهر ما انتقلت اليه كسوق البزتري القصابين فيه فانه يكثر ارباح البزازين في افتراق المتاع وخروجه | وان راي فيه اصحاب الفخار والقلال قلت ارباحهم وضعفت اكسابهم | وان راي فيه اصحاب هراءس ومقالي نزلت فيه محنة اما من حريق او نهب او هدم او نحوه | وقال بعضهم السوق الدنيا واتساع السوق اتساع الدنيا وقيل السوق تدل علي اضطراب وشغب بسبب من يجتمع اليها من العامة فاما من تعيش من السوق فانها دليل خير اذا راي فيها خلقا كبيرا او شغلا فاما اذا كانت السوق هادءة دلت علي بطالة السوقيين | ( الحانوت ) يدل علي كل مكان يستفيد المرء فيه فاءدة في دنياه واخراه كبستانه وفدانه ونخلته وشجرته وزوجته ووالده ووالدته او كتابه من قول العامة لمن اعتمد مكانا للفاءدة جعله حانوته | فمن راي حانوته انهدم فان كان والده مريضا مات لان معيشته منه وان كانت امه مريضة هلكت لانها كانت تربية بلبنها وتقوية بعيشها وان كانت زوجته حاملا او سقيمة ماتت لانها دنياه ولذته ومتعته ومن في بطنهاماءه وولده الذي هو في التاويل ماله فان لم يكن شء من ذلك تعذرت عليه معيشته وتعطلت عليه الاماكن التي بها قوامه | ( ومن راي ) انه يكسر باب حانوت ف ' نه يتحول منه وان راي ابواب الحوانيت مغلقة نالهم كساد في امتعتهم وانغلاق في تجارتهم | فان راي ابوابها مسدودة ماتوا وذهب ذكرهم فان راها مفتحة تفتح عليهم ابواب التجارة | ( الخان ) فندق الرجل يدل علي ما يدل عليه داره من جسمه واسمه ومجده وذكره وحمامه وفرنه ومجلس قضاءه فما جري عليه عاد عليه واما المجهول منها وفدال علي السفر لانه منزلهم وربما دل علي دار الدنيا لانها دار مقر يرحل منها قوم وينزل اخرون وربما دل علي الجبانة لانها منزل من سافر عن بيته وخرج من وطنه الي غير بلاده وهو PageV01P520 في حين غربته الي ان يخرج منها مع صحابته واهل رفقته | فمن راي كانه دخل في فندق مجهول مات ان كان مريضا او سافر ان كان صحيحا او انتقل من مكان الي مكان فاما من خرج من فندق الي فندق فركب دابة عند خروجه او خرج بها من وسطه نظرت الي حاله فان كان مريضا خرج محمولا وان كان في سفر تحرك منه وسافر عنه وكذلك ان راي رفقة نازلة في فندق مجهول ركبانا او خرجوا منه كذلك فانه يكون وباء في اناس او الرفاق كما تقدم او يخرج يفرق بين الامرين باهل الرفقة واحوالهم في اليقظة ولمالهم ومعروفهم ومجهولهم وبرهم ومراكبهم | ( السجن ) يدل علي ما يدل الحمام وربما دل علي المرض المانع من التصرف والنهوض وربما دل علي العقلة عن السفر وربما دل علي القبر وربما دل علي جهنم لانها سجن العصاة والكفرة لان السجن دار العقوبة ومكان اهل الجرم والظلم | فمن راي نفسه في سجن فانظر في حاله وحال السجن فان كان مريضا والسجن مجهولا فذلك قبره يحبس فيه الي القيامة وان كان السجن معروفا طال مرضه ورجت افاقته وقيامه الي الدنيا التي هي سجن لمثله لما في الخبر ( انها سجن المءمن وجنة الكافر ) وام كان مريضا مجرما فالسجن المجهول قبره والمعروف دال علي طول اقامته في علته ولم ترج حياته الا ان يتوب او يسلم في مرضه | وان راي ميتا في السجن فان كان كافرا فذاك دليل علي جهنم وان كان مسلما فهو محبوس عن الجنة بذنوب وتبعات بقية عليه واما الحي السليم يري نفسه في سجن فانظر ايضا الي ما هو فيه فان كان مسافرا في بر او سفينة اصابته عقلة وعاقة بمطر او ريح او عدو او حرب او امر من سلطان وان لم يكن مسافرا دخل مكانا يعصي الله فيه كالكنيسة ودار الكفر والبدع او دار زانية او خمار كل انسان علي قدره وما في يقظته مما ينكشف عند المساءلة او يعرف عنه بالشهرة او بزيادة منامه من كلامه وافعاله في احلامه | وقال بعضهم من راي انه اختار سجنا لنفسه فان امراته تراوده عن نفسه والله يصرف عنه كيدها ويبلغه مناه لقوله تعالي @QB@ رب السجن احب الي مما يدعونني اليه @QE@ | وحكي ان سابور بن اردشير في حياة والده راي كانه يبني السجون وياخذ الخنازير والقردة من الروم فيدخلها فيه وكان عليه احدي وثلاثون تاجا فسال المعبر عنه فقال تملك احدي وثلاثين سنة | واما بناء السجون فبعددها تبني مداءن وتاخذ الروم وتاسر منهم فكان كذلك فانه بعد موت ابيه اخذ ملك الروم وبني مدينة نيسابور ومدينة الاهواز ومدينة ساوران | ( المزبلة ) هي الدنيا وبها شبهها رسول الله صلي الله عليه وسلم حين وقف عليها | والزبل الماء لانه من تراب الارض وفضول ما يتصرف الخلق فيه ويتعيشون به من عظام وخزف ونوي وتبن ونحو ذلك مما هو في التاويل اموال | فمن راي نفسه علي مزبلة غير مسلوكة فانظر الي خاله وما يليق به في اعماله فان كان مريضا او خاءفا من الهلاك بسبب من الاسباب بشرته بالنجاة او بالقيام الي الدنيا المشبهة بالمزبلة | وان راي ذلك فقيرا استغني بعد فقره وكسب اموالا بعد حاجته وان كان له من يرجو ميراثه ورثه لان الزبل من جمع غيره ومن غير كسبه والمزبلة مثل مال مجموع من هنا ومن هناك بلا ورع ولا تحر لكثرة ما فيها من التخليط والاوساخ والقاذورات وان كان اعزب تزوج وكان الازبال شوارها وقشها المقشش من كل ناحية والمشتري من كل مكان والمستعار من كل دار فان لم يكن ذلك فالمزبلة دكانه وحانوته ولا يعدم ان يكون صرافا او خمارا او ساقطا او من يعامل الخدم والمهنة كالفران وان كان يليق به القضاء والملك والجباية والقبض من الناس ولي ذلك وكانت الاموال تجء اليه والفواءد تهدي اليه والمغارم والمواريث لان الزبل لا يءتي به الي المزبلة الا من بعد الكنس والكنس دال علي الغرم وعلي الهلاك والموت وربما كانت لمزبلة للملك بيت ماله وللقاضي دار امينة وصاحب وداءعه | واما من يقرا فوق مزبلة فان كان واليا عزل وان كان مريضا مات وان كان فقيرا تزهد وافتقر | ( الطرق الجادة ) الطريق هو الصراط المستقيم والصراط هو الدين والاستقامة فمن يسلك فيه فهو علي الطريق المستقيم ومنهاج الدين وشراءع الاسلام ومتمسك بالعروة الوثقي من الحق فان ضل الطريق فهو متحيز في امر نفسه ودينه | وان راي انه يمشء مستويا علي الطريق فانه علي الحق فان كان صاحب دنيا فانه يهدي الي تجارة مريحة | واما الطريق المضلة فضلالة سالكها فان استرشد واصاب عاد الي الحق والطريق الخفي غرور وبدعة | واما الطريق المنعرج في السلوك فيكون في المذاهب والاعمال | قال ابو موسي الاشعري رضي الله عنه رايت كاني اخذت جواد كثيرة فاضمحلت حتي بقيت جادة واحدة فسلكتها حتي انتهيت الي جبل فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فوقه الي جنبه ابو بكر PageV01P521 رضوان الله عليه قلت انا لله وانا اليه راجعون | واما السراب فمن راي سرابا فانه يسعي في امر قد طمع فيه لا يحصل له منه مقصود لقوله تعالي @QB@ كسراب بقيعة @QE@ [ ( 24 ) النور : 39 ] | ( بءر كنيف ) تدل علي المطمورة وعلي المخزون وعلي الكيس لما فيها من العذرة الدالة علي المال فمن كنسها ورمي بما فيها من العذرة باع ما عنده من السلع الكاسدة او بعث بماله في سفر او عامل به نسيءة ان كان ذلك شانه اذا حمل ما فيها من الجرار وان صب في القناة او وجدها لا شء فيها ذهب ماله ودنا فقره وان كان فقيرا ذهب همه ونقص حزنه حزن الفقر لكنسها عند امتلاءها في يقظته وقد يدل علي الدين فان كان مديونا قضي دينه لانه حش واما من بال فيها لبنا او عسلا اتي دبرا حراما ان كانت مجهولة وان كانت في داره صنع ذلك مع اهله | ( الجبانة ) تدل علي الاخرة لان ركابها واليها يمضي من وصل اليها وهي محبس من وصل اليها وربما دلت علي دار الرباط والنسك والعبادة والتخلي من الدنيا والبكاء والمواعظ لان اهلها في تزاويم عن الناس عبرة لمن زارهم وموعظة لمن راهم وانكشف اليه احوالهم واجسامهم المنهوكة وفرقهم المسحوقة وقد سماها النبي صلي الله عليه وسلم حين دخلها وسلم علي ساكنيها دار قوم مءمنين وربما دلت علي الموت لانها داره وربما دلت علي دار الكفار واهل البدع ومحلة اهل الذمة لان من فيها موتي والموت في التاويل فساد الدين وربما دلت علي دور المستخفين بالاعمال المهلكة والفساد كدور الزناة ودور الخمور التي فيها السكاري مطرحين كالموتي ودور الغافلين الذين لا يصلون ولا يذكرون الله تعالي ولا ترفع لهم اعمال وربما دلت علي السجن لان الميت مسجون في قبره فمن دخل جبانة في المنام وكان مريضا في اليقظة صار اليها ومات من علته ولا سيما وان كان بني فيها بيتا او دارا فان لم يكن مريضا فانظر فان كان في حين دخوله متخشعا باكيا بعينه او تاليا لكتاب الله تعالي مصليا الي القبلة فانه يكون مداخلا لاهل الخير وحلق الذكر ونال نسكا وانتفع بما يراه او يسمعه وان كان حين دخوله ضاحكا او مكشوف السواة او باءلا علي القبور او ماشيا مع الموتي فانه يداخل اهل الشر والفسوق وفساد الدين ويخالطهم علي ما هم عليه وان دخلها بالاذان وعظ من لا يعتظ وامر بالمعروف من لا ياتمر وقام بحق وشهد بصدق بين قوم غافلين جاهلين او كافرين | واما من راي الموتي وثبوا من قبورهم او رجعوا الي دورهم مجهولين غير معروفين فانه يخرج من السجن او يسلم اهل مدينة مشركين او ينبت ما زرعه الناس من الحب في الارض مما قد ايسوا منه لدوام القحط علي قدر ما في زيادة الرويا وما في اليقظة من الشواهد والادلة والامور الظاهرة الغالبة | واما من نبش القبور فان النباش يطلب مطلوبا خفيا مندرسا قديما لان العرب تسمية متخفيا اما في خير او شر فان نبش قبر عالم ففيه نبش علي مذهبه واحياء ما اندرس من علمه وكذلك قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان يفضي به نبشه الي رمة بالية وخرق متمزقة او تكسر عظامه فانه يخرج في علمه الي بدعة وحادثة وان وجده حيا استخرج من قبره امرا صالحا وبلغ مراده من احياء سنته وشراءعه علي قدره ونحوه وان نبش قبر كافر او ذي بدعة او احد من اهل الذمة طلب مذهب اهل الضلالة او عالج مالا حراما بالمكر والخديعة وان افضي به النبش الي جيفة منتنة او حماة او عذرة كثيرة كان ذلك اقوي في الدليل وادل علي الوصول الي الفساد المطلوب واما من راي ميتا قد عاش فانه سنته تحيا في خير او شر لراءيها خاصة ان كان من اهل بيته او راه في داره او للناس كافة ان كان سلطانا او عالما واما اكل الميت من دار فيها مريض فدليل علي هلاكه والا ذهب لاهلها مال واما من ناداه الميت فان كان مريضا لحقه وان كان مفيقا فقد وعظه وذكره فيما لا بد منه ليرجع عما هو فيه ويصلح ما هو عليه واما من ضربه ميت او تلقاه بالعبوس والتهدد وترك السلام فليحذر وليصلح ما قد خلفه عليه من وصية ان كانت اليه او في اعمال نفسه وذنوبه فيما بينه وبين الله تعالي وان تلقاه بالبشر والشكر والسلام والمعانقة فقد بشره بضد حال الاول وقد تقدم في ذكر باب الاموات ما فيه غني اما الحمل فوق النعش فمءيد لما دل عليه الموت في لرءيا وقد يلي ولاية يقهر فيها الرقاب | واما الدفن فمحقق لما دل عليه الموت وربما كان باسا لمن فسد دينه من الصلاح وربما دل علي طول اقامة المسافر وعلي النكاح والعروس ودخول البيت في الكلة مع العروس من بعد الاغتسال ولبس البياض ومس الطيب ثم يزوره اخوانه في اسبوعه وربما دل علي السجن لمن يتوقعه فان وسع عليه ونوم عروس كان ما يدل عليه خيرا كله وحسنت فيه عقباه وكثرت دنياه وان كان علي خلاف ذلك ساءت حالته وكانت معيشته ضنكا وكان ابن سيرين PageV01P522 يقول احب ان اخذ من الميت واكره ان اعطيه وقال اذا اخذ منك الميت فهو شء يموت ومن ماتت ولم ير هناك هيءة الاموات فانه انهدام داره او شء منها واذا راي الحي انه يحفر لنفسه قبرا بني في ذلك البلد او تلك المحلة وثوي فيها ومن دفن في قبر وهو حي حبس وضيق عليه وان راي ميتا عانقه وخالطه كان ذلك طول حياة الحي وان راي الميت ناءما كان ذلك راحته | ( اما السور ) فسور المدينة دال علي سلطانها وواليها واما المجهول منه فيدل علي الاسلام والعلم والقران وعلي المال والامان وعلي الورع والدعاء وعلي كل ما يتحصن به من ساءر الاعداء وجميع الاسواء من علم او زوجة او زوج او درع او سيد او والد او نحوهم | فمن راي سور المدينة مهدوما مات اليها او عزل عن عمله وان راه ماشيا كما الحيوان فانه يسافر في سلطان الي ناحية التي مشي عليها في المنام فان كان فوقه سافر معه واما من بني سورا علي نفسه او داره او علي مدينته فانظر في حاله فان كان سلطانا حفظ من عدوه ودفع الاسواء عن رعيته وان كان عالما صنف في علمه ما فيه عصمة لغيره وان كان عبدا ناسكا حفظ الناس بدعاءه ونجا هو من الفتنة به وان كان فقيرا افاد ما يستغني به او يتزوج زوجة ان كان عزبا تحصنه وتدفع فتن الشيطان عنه | وان راي سورا مجهولا وقد تثلم منه ثلم حتي دخل الي المدينة لصوص او اسد فان امر الاسلام يضعف او العلم في ذلك المكان او ثلم من اركان الدين ركن فان كان ذلك فيما راه كانه فيما يخصه وكانه كان فيه وحده دخل ذلك | عليه في دينه او علمه او في ماله او في درعه ان كان في الجهاد او في عقوق والد او والدة او زوج او سيد فيصل اليه من ذلك الاثام | ( القلعة ) انقلاع من هم الي فرج والقلعة ملك من الملوك يبلغ الملوك من خير الي شر فمن راي كانه دخل قلعة رزق رزقا ونسكا في دينه | ( ومن راي ) قلعة من بعيد فانه يسافر من موضع الي موضع ويرتفع امره | ( ومن راي ) انه بني حصنا احصن فرجه من الحرام وماله ونفسه من البلاء والذل فان راي انه خرب حصنه او داره او قصر فهو فساد دينه ودنياه او موت امراته | ( ومن راي ) انه في قلعة او مدينة او حصن فانه يرزق صلاحا وذكرا ونسكا في دينه | فان راي انه قاعد علي شرف حصن فانه يستعد اخا او رءيسا او والدا ينجو به | وقيل الحصن رجل حصين لا يقدر علي احد | فمن راه من بعيد فانه علو ذكره وتحصين فرجه | ( ومن راي ) انه تعلق بحصن من داخله او خارجه فكذلك يكون حاله في دينه | وقيل من راي انه تحصن في قلعة نصر | ( واما البرج ) فمن راي انه علي برج او فيه فانه يموت ولا خير فيه لقوله تعالي @QB@ اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة @QE@ [ ( 4 ) النساء : 78 ] | ( خراب العمران ) من راي الدنيا خربة من المزارع او المساكن وراي نفسه في خراب مع حسن هيءة في لباس ومركب فانه في ضلالة | ( ومن راي ) حيطان الدار انهدمت من سيل ماء فهو موت اهلها | فان راي الخراب في محلته فانه موت يقع هناك | ( ومن راي ) انه وثب علي بيته فهدمه فهو موت امراته | ( ومن راي ) ان بيته سقط عليه وكان هناك غبار فهو حصبة وربما كان سقوط السقف عليه نكبة | ( ومن راي ) خرابا عاد عمران صحيحا فان ذلك صلاح في دين صاحبه ورجوعه من الضلالة الي الهدي | ( ومن راي ) سقوط شء من داره او قصره او بيته الي داخل وكان له غاءب قدم عليه وان كان عنده شء يخطب اليه خطب من ابنه او اخت او غيرهما وان هدمت الريح دارا فهو موت من في ذلك المكان علي يد سلطان جاءر | ( القناطر ) القنطرة المجهولة تدل علي الدنيا سيما ان كانت بين المدينة والجبانة لان الدنيا تعبر ولا تعمر وربما دلت علي السفن لانها كالمسافة والسبيل المسلوك المتوسط بين المكانين وربما دلت علي السلطان والحاكم والمفتي وكان من يتوصل الناس به الي امورهم ويجعلون ظهرا جسرا في نوازلهم وربما دلت علي الصراط لانه عقبة في المحشر بينه وبين الجنة فمن جاز في المنام علي قنطرة عبر الدنيا الي الاخرة سيما ان لقي من بعد عبوره موتي او دخل دارا مجهولة البناء والاهل والموضع او طار به طاءر او ابتلعته دابة او سقط في بءر او حفير او صعد الي السماء كل ذلك اذا كان مريضا في اليقظة وان لم يكن مريضا نظرت فان كان مسافرا بشرته بتقضي سفره واستدللت علي ما تقدم عليه بالذي افضي عليه عند نزول القنطرة من دلاءل الخير والغني او الشر والفقر | فان نزل الي خصب او تين او PageV01P523 شعير او تمر او امراة او عجوز وصل الي فاءدة ومال وان نزل الي ارض ومسجد نال مراده في سفره اما حج او غزو او رباط وان تلقته اسد او حماة او جدب او تبن او عنب اسود او سودان او ماء قاطع او سيل دافق فلا خير من جميع ما يلقاه في سفره او حين وصوله الي اهله فان كانت له خصومة او عند او عند رءيس حاجة نال منها وراي منه فيها ما يدل علي جميع ما نزل اليه من خير او شر | واما من صار جسرا او قنطرة فانه ينال سلطانا ويحتاج اليه والي جاهه والي ما عنده
# الاعمدة العمود يدل علي كل من يتعمد عليه وما هو عمدة وعماد ودعامة كالاسلام والقران والسنن والفقه للدين والسلطان والفقيه والحاكم والسيد والزوج والوصي والشاهد والزوجة والمال وبمكان العمود وزيادة المنام وصفات الناءم يستدل علي تاويل الامر وحقيقة الرءيا فمن راي عمودا قد مال عن مكانه وكاد ان يسقط من تحت بناءه فان كان في الجامع الاعظم فانه رجل من رجال السلطان ينافق عليه او يعم بالخروج عن طاعته او عن مذهبه او رجل من العلماء او الصلحاء يجور عن علمه ويميل عن استواءه لفتنة دخلت عليه او بلية نزلت به وان كان في مسجد من مساجد القباءل فانه امامه او مءذنه او من يعمره ويخدمه وان كان العمود في داره ومسكنه فان كان صاحب الرءيا عبدا فالعمود سيده يتغير عليه ويبدو اليه منه ما يكره ويخافه اذا قد خاف منه في المنام من سقوطه عليه وان كان امراة فالعمود زوجها وان كان رجلا فالعمود والد وسقوط العمود مرض المنسوب اليه او هلك ان كان مريضا وكذلك ان ارتفع الي السماء فغاب فيها او سقط في بءر او حفير فلم ير وان كان العمود من اعمدة الكناءس فالمنسوب فيما جري عليه كافر او مبتدع كالرهبان والشمامسة ورءوس البدع
# المساجد المسجد يدل علي الاخرة لانها تطلب فيه كما تدل المزبلة علي الدنيا وتدل علي الكعبة لانها بيت الله وتدل علي الاماكن الجامعة للريح والمنفعة والثواب والمعونة كدار الحاكم وحلقة الذكر والموسم والرباط وميدان الحرب والسوق لانه سوق الاخرة ثم يدل كل مسجد علي نحوه في كبره واشتهاره وجوهره فمن بني مسجدا في المنام فان كان اهلا للقضاء ناله وكذلك ان كان موضعا للفتوي وقد يدل في العالم علي مصنف نافع تصنيفه وفي الوراق علي مصحف يكتبه وفي الاعزب علي نكاح وتزويج ولطلاب المال والدينا علي بناء يبنيه تجري عليه وتدوم عليه فاءدته كالحمام والفندق والحانوت والفرن والسفينة وامثال ذلك لما في المسجد \ من الثواب الجاري مع كثرة الارباح فيه في صلاة الجماعة ومجء الناس اليه من كل ناحية ودخولهم فيه بغير اذن ومن كان في يقظته مءثرا للدنيا واموالها او كان مءثرا لاخرته علي عاجلته عادت الامثال الرابحة الي الارباح والفواءد في الدنيا له او الي الاخرة والثواب في الاجلة التي هي مطلبه في يقظته واما من هدم مسجدا فانه يجري في ضد من بناه وقد يستدل علي ابتذال حالته بالذي يبنيه في مكانه او يحدثه في موضعه من بعد هدمه فان بني حانوتا اثر علي الاخرة وان بني حماما فسد دينه بسبب امراة وان حفر في مكانه حفيرا اثم من مكر مكره او من جماعة فرقها عن العلم والخير والعمل او من اجل حاكم عزله او رجل صالح قتله او مكان فيه من عطلة او نكاح معقود افسده وابطله وان راي تفسه مجردا من الثياب في مسجد تجرد فيها يليق به من دلاءل المسجد فان كان ذلك في ايام الحج فانه يحج ان شاء الله سيما ان كان يءذن فيه وان كان مذنبا خرج مما هو فيه الي التوبة والطاعة وان كان يصلي فيه علي غير حالة الي غير القبلة بادي السواة فانه يتجرد الي طلب الدنيا في سوق من الاسواق وموسم من المواسم فيحرم فيه ما امله او يخسر في كل ما قد اشتراه وباعه لفساد صلاته وخسارة تعبه وقد يدل علي ذلك علي فساد ما يدخل عليه في غفلته من الحرام والربا ان لاقي ذلك به | واما المسجد الحرام فيدل علي الحج لمن تجرد فيه او اذن وان لم يكن في ايام الحج بجوهره في ذلك ودليله لان الكعبة التي اليها الحج فيه وقد تدل علي دار السلطان المحرمة ممن ارادها التي يامن من دخلها وعلي دار العالم وعلي جامع المدينة وعلي السوق العظيم الشان الكبير الحرام كسوق الصرف والصاغة لكثرة ما يجب فيهما من التحري وما يدخل علي اهلها من الحرام والنقص والاثم وكذلك كل الحرام بما الانسان فيه مطلوب بالتحفيظ من اتيان المحرمات ومن التعدي علي الحيوانات ومن اماطة الاذي واما جامع المدينة فدال علي اهلها واعاليه رءساءها واسافله عامتها واساطينه اهل الذكر والقيام بالنفع في السلطان والعلم والعبادة والنسك ومحرابه امام الناس ومنبره PageV01P524 سلطانهم او خطيبهم وقناديله اهل العلم والخير والجهاد والحراسة في الرباط | واما حصره فاهل الخير والصلاح وكل من يجتمع اليه ويصلي فيه | واما ماذنته فقاضي المدينة او عالمها الذي يدعي الناس اليه ويرضي بقوله ويقتدي بهديه ويصار الي اوامره ويستجاب لدعوته ويءمن علي دعاءه | واما ابوابه فعمال وامناء واصحاب شرط وكل من يدفع عن الناس ويحفظهم ويحفظ عليهم فما اصاب شيءا من هذه الاشياء او راي فيه صلاح او فساد عاد تاويله علي من يدل عليه خاصة او عامة | ( الكعبة ) ربما دلت علي الصلاة لانها قبلة المصلين وتدل علي المسجد والجامع لانها بيت الله وتدل علي من يقتدي به ويهتدي بهديه ويرجع الي امره ولا يخالف الي غيره كالاسلام والقران والسنن والمصحف والسلطان والحاكم والعالم والوالد والسيد والزوج والوالدة والزوجة وقد تدل علي الجنة لانها بيت الله والجنة داره وبها يوصل اليها وقد تدل علي ما تدل عليه الجوامع والمساجد من المواسم والجماعات والاسواق والرحاب | فمن راي الكعبة صارت داره سعي اليه الناس وازدحموا علي بابه لسلطان يناله او علم يعلمه او مراة شريفة عالية سلطانية او ناسكة تتزوجه وان كان عبدا فان سيده يعتقه لان الله تعالي اعتق بيته من ايدي الجبابرة | واما ان كان حولها او يعمل عملا من مناسكها فهو يخدم سلطانا او عالما او عابدا او والده او والدتة او زوجة او سيدا بنصح وبر وكد وتعب | وان راي كانه دخلها تزوج ان كان عزبا واسلم ان كان كافرا وعاد الي الصلاة والصلاح ان كان غافلا والي طاعة والديه ان كان عاقا والا دخل دار سلطان او حاكم او فقيه لامر من الامور الذي يستدل عليه بزيادة منامه واحواله في يقظتة الا ان يكون خاءفا في اليقظة فانه يامن ممن يريده وان كان مريضا فذلك موته وفوزه سيما ان كان في المنام قد حمل اليها في محمل صامتا غير متكلم او ملبيا متجرد من الثياب فانه يخرج من الدنيا ويستجيب لداعي الله تعالي ويفضي ان شاء الله الي الجنة | واما ان راها في بلاد او محلة فات كانت الرءيا خاصة لراءيها ولم ير جماعة من الناس معه عند رءيتها فانظر الي حالته فان كان منتظر الزوجة قد عقد نكاحها وطال عليه انتظارها فقد دني امرها وقرب اليه مجيءها سيما ان راها في محلتها او في محلته وان دخلها وهي عنده اهديت اليه وان دخلها وهي في محلتها دخل عليها في دارها عاجلا سريعا لقرب الكعبة منه من بعد بعدها ومشقة مسافتها وان راها في ذلك من كان غافلا في دينه او تاركا للصلاة فانها له نذير وتحذير من تركه لما عليه ان يعمله من التوجيه اليها في مكانه وكذلك ان كان ممن يلزمه الحج وقد غفل عنه فقد ذكرته في نفسها واقتضته في المجء اليها وان لم يكن شء من ذلك وكانت الرءيا لعالم الناس لاجتماعهم حولها في المنام وضجيجهم عندها في الاحلام فاما سلطان عادل يلي عليهم ويقدم عليهم او حاكم او رجل عالم امام مذكور يقدم من حج الناس او سفر بعيد او يخرج من داره من بعد تزاويه لحادث يحدث له او فرض يلزمه او ميت يموت له فيتبعه الناس ويطوفون حوله بالدعاء له والتبرك به ونحو ذلك | ( الكنيسة ) داله علي المقبرة وعلي دار الزانية وعلي حانوت الخمر ودار الكفر والبدع وعلي دار المعارف والزمر والغناء وعلي دار النوح والسواد والعويل وعلي جهنم دار من عصي ربه وعلي السجن | فمن راي نفسه في كنيسة فان كان فيها ذاكرا لله تعالي او باكيا او مصليا الي الكعبة فانه يدخل جبانة لزيارة الموتي او لصلاة علي جنازة وان كان بكاءه بالعويل او كان حاملا فيها ما يدل علي الهموم فانه يسجن في السجن | وان راي فيها ميتا فهو في النار محبوس مع اهل العصيان وان دخلها حيا مءذنا او تاليا للقران فان كان في جهاد غلب هو ومن معه علي بلد العدو وان كان في حاضرة دخل علي قومه في عصيان او بدع والحاد فوعظهم وذكرهم وحجهم وقام بحجة الله فيهم وان كان من يري معهم او يصلي بصلاتهم ويعمل مثل اعمالهم فان كان رجلا خالط قوما علي كفر او بدعة او زني او خمر او علي معصية كبيرة كالغناء والزمر وضرب البربط والطبل سيما ان كان قد سجد معهم للصليب لانه من خشب وان كان امراة حضرت في عرس فيه معارف وطبول فخالتطهم او في جنازة فيها شق وسواد ونوح وعويل فشاركتهم | ( الصومعة ) تدل علي السلطان وعلي الرءيس العالي الذكر بالعلم والعبادة وكذلك المنازل وبمكانها ومنافعها وجوهرها ومعروفها ومجهولها يستدل علي تاويلها وحالة المنسوب اليها فما اصابها او نزل بها من هدم او سقوط او غير ذلك عاد تاويله علي من دلت عليه وما كان منها في الهواء او في الجبانة او في البرية فداله علي قبور الاشراف ونفوس الشهداء علي قدر الوانها وجوهر بناءها وما كان منها علي اسود اللون او مملوءا بالخنازير فهي كناءس والبيعة PageV01P525 مجراها في التاويل واما الناوس فاذا راي فيه الموتي دل علي بيت مال حرام واذا راه خاليا من الموتي فيدل علي رجل سوء ياوي اليه رجال سوء |
# | ( الباب الاربعون )
#
# | ( في الذهب والفضة والوان الحلي والجواهر وساءر ما يستخرج من المعادن مثل الرصاص والنحاس والكحل والنفط والصفر والزجاج والحديد والقار واشباهها )
# | اما معادن الارض فتدل علي الكنز وعلي المال المحبوس وعلي العلم المكنوز وعلي الكسب المخزون لانها وداءع الله في ارضه اودعها لعبادة لمصالحهم في دنياهم ودينهم فمن وجد منها معدنا او معدنين او معادن مختلفة نظرت في حالة فان كان حراثا زراعا بشرته عن عامه بكثرة الكسب مما تظهر الارض له من باطنها وافلاذ كبدها من فواءدها وغلاتها وان كان طالبا للعلوم بشرته بنيلها ومطالعتها والظفر بها فان اباحها للناس في المنام وامتارها الانام بسببه في الاحلام دل ذلك علي ما يظفر من علمه بالكلام وما ينشره من السنن والاعلام فان كان سلطانا في بحر عدوه او معروفا بالجهاد فتح علي عددها مدنا من مدن الشرك وسبي المسلمون منها وغنموا وان كان كافرا بدعيا ورءيسا في الضلال داعيا كانت تلك فتنا يفتحها علي الناس وبلايا ينشرها في العباد لان الله سبحانه سمي اموالنا واولادنا فتنة في كتابة ومعادن الارض اموال صامتة مرقوبة قارة كالعين المدفونة . | الذهب لا يحمد في التاويل لكراهة لفظه وصفرة لونه وتاويله حزن وغرم مال والسوار ميراث يقع يده فمن راي انه لبس شيءا من الذهب فانه يصاهر قوما غير اكفاء ومن اصاب سبيكة ذهب ذهب منه مال او اصابه هم بقدر ما اصاب من الذهب او غضب عليه سلطان وغرمه | فان راي انه يذيب الذهب خاصم في امر مكروه ووقع في السنة الناس | ومن راي انه بيته مذهب او من ذهب وقع فيه الحريق | ومن راي عليه قلادة ذهب او فضة او خرز او جوهر ولي ولاية وتقلد امانة | ومن راي ان عليه سوارين من ذهب او فضة اصابه مكروه مما تملك يداه والفضة خير من الذهب ولا خير في السوار والدملج | قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ( رايت كان في يدي سوارين من ذهب فنفختهما فسقطا فاولتهما مسيلمة الكذاب والعنسي صاحب صنعاء ) | ومن راي ان عليه خلخالا من ذهب او فضة اصابه خوف او حبس وقيد ويقال خلاخيل الرجال قيودها وليس يصلح للرجال شء من الحلي في المنام الا القلادة والعقد والخاتم والقرط والحلي كله للنساء زينة وبما كان تاويل السوار والخلخال الزوج خاصة والذهب اذا لم يكن مصوغا فهو غرم واذا كان مصوغا فهو اضعف في الشر لدخول اسم اخر عليه وقيل ان حلي النساء يدل علي اولادهن فذهبه ذكورهن وفضته اناثهن وقد يدل المذكر منه علي الذكور والمءنث منه علي الاناث وحكي ان امراة اتت معبرا فقالت رايت كان لي طستا من ذهب ابريز فانكسرت واندفعت في الارض فطلبتها فلم اجدها فقال الك عبد مريض او امة قالت نعم قال انه يموت وراي انسان كان عينيه من ذهب فعرض له ذهاب بصره . | الفضة مال مجموع والنقرة منه جارية حسناء بيضاء ذات جمال لان الفضة من جوهر النساء | فمن راي انه استخرج فضة نقرة من معدنها فانه يمكر بامراة جميلة فان كانت كبيرة اصاب كنزا | فان راي انه يذيب فضة فانه يخاصم امراته ويقع في السن الناس | واما الدنانير فان الدينار الاحمر العتيق الجيد دين حنيفي خالص والدينار الواحد ولد حسن الوجه والدنانير كنز وحكمة او ولاية واداء شهادة فمن راي انه يضيع دينارا مات ولده او ضيع صلاة فريضة والدنانير الكثيرة اذا رفعت اليك امانات وصلوات ومن راي انه ينقل الي منزله اوقار دنانير فهو مال ينقل اليه لقوله تعالي @QB@ فالحاملات وقرا @QE@ ( 51 ) الذاريات : 2 | فان راي في يده دينارا فانه قد اءتمن انسانا علي شء فخانه والبهرج دين فيه خلاف خلاف | والمطيلة قلة دين وكذب وزور وقيل ان ابن سيرين كان يقول الدنانير كتب تجء او صكاك ياخذها وان كانت الدنانير خمسة فهي الصلوات الخمس وربما كان الدينار الواحد المفرد ولدا وجميع لباس الحلي محمود للنساء وهو لهن زينة وامور جميلة وربما دل علي ما تفتخر به النساء وربما دل علي اولادهن المذكر منه ذكر والمءنث منه انثي وجميعه للرجال مذموم مكروه الا ما لا ينكر لباسه عليهم PageV01P526 | الدراهم الدراهم الجياد وعلم وقضاء حاجة او صلاة والنقية دنيا صاحب الرءيا ومعاملته كل احد علي الوفاء وبقاء الكسب والامانة والصحاح ونثارها علي رجل سماع كلام حسن صحيح وعددها اعداد اعمال البر لانها مكتوب عليها لا اله الا الله محمد رسول الله | ولا تتم الاعمال الا بذكر الله تعالي | فان راها انسان فانه يتم له امر الدين والدنيا | فان راي معه صحاحا واسعة حسانا فانه دين | فان كان من ابناء الدنيا نال دنيا واسعة ورزقا حسنا | وان كانت امراة حبلي ولدت غلاما حسنا | والدراهم الكثيرة اذا اصابها افادة خير كثير في فرح وسرور فان راي ان له علي انسان دراهم جيادا صحاحا فان له عليه شهادة حق وان طالبه بها فهو مطالبته اياه بالشهادة فان ردها كذلك فهو شهادة بالحق والصحة فان ردها مكسرة مال في الشهادة فان ضيع درهما حسنا فانه ينصح جاهلا ولا يقبل منه والدراهم المزغلة غش وكذب وخلاف وخيانة في المعيشة او اجتراء علي الكباءر والتي لا نقش فيها كلام ليس فيع ورع والتي نقشها صور بدعة في الدين وفسق والمقطعة خصومة لا ينقطع | وقيل بل ينقطع فيها المقال واخذها خير من دفعها لان دفعها هم فان سرق درهما وتصدق به فانه يروي ما لا يسمعه فان راي معه عشرة دراهم فصارت خمسة نقص ماله | فان راي خمسة صارت عشرة تضاعف ماله | وقال بعضهم الدراهم في الرءيا دليل شر وجميع ما ختم بالسكة | وقيل الدراهم تدل علي كلام وتواتر في الاشياء الجليلة وقيل الدراهم كلام وخصومة اذا كانت بارزة فان اعطي دراهم في صرة او كيس استودع سرا وربما كان الدرهم الواحد ولدا والفلوس كلام ردء وصخب والدراهم الجياد كلام حسن والدراهم الرديءة كلام سوء | حكي ان رجل اتي ابن سيرين فقال رايت كاني في كمي دينارين فسقطا فكنت اطلبهما فقال انظر قد فقدت من كتبك شيءا قال فنظرت فاذا قد فقدت حجتين | وحكي ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال رايت كاني اصبت اربعة وعشرين دينارا معدودة فضيعتها كلها فلم اجد منه الا اربعة فقال ( انت تصلي وحدك وتضيع الجماعات ) | وحكي ان رجلا اتي ابن سيرين فقال رايت كاني اصبت درهما عربيا فقال له انك تضرب فعرض له انه ضرب ماءة مقرعة فقيل لابن سيرين كيف عرفت ذلك فقال ان الكسروي عليه ملك وتاج والعربي عليه ضرب هذا الدرهم | واتاه اخر فقال رايت كاني اضرب الدراهم فقال اشاعر انت فقال نعم وراي رجل كانه وضع درهما تحت قدمه فقص رءياه علي مغبر فقال انك سترتد عن الدين فارتاع صاحب الرءيا وقام فقصد الجهاد ليسلم دينه فلما ان تراءي الجمعان اسرته الكفار وضرب بالوان العذاب الي ان ارتد عن دينه ودليل ارتداده وطءه اسم الله تعالي | وجاء رجل اخر فقال كاني اطا وجه النبي صلي الله عليه وسلم بقدمي فقال له ابن سيرين بت البارحة وخفك في رجلك قال نعم قال انزعه فنزعه فسقط منه درهم عليه اسم الله واسم رسول الله | ومن راي كانه اصاب طستا من ذهب او ابريقا او كوزا وله عروة فهو خادم يشتريه او امراة يتزوجها او جارية فيها سوء خلق وقال بعضهم من راي كانه يستخدم اواني الذهب والفضة فانه يرتكب الاثام | ومن راي من ذلك للموتي اهل السنة فهو بشارة لقوله تعالي @QB@ يطاف عليهم بصحاف من ذهب واكواب @QE@ ( 43 ) الزخرف : 71 | الكنز يدل علي حمل المراة لان الذهب غلمان والفضة جواري وربما يدل علي مال بكثرة او علم للعالم ورزق للتاجر وولاية لاهلها في عدل وقد قيل ان الكنز يدل علي الاستشهاد والكنوز اعمال ينالها الانسان في بلاد كثيرة | وقال بعضهم من راي كانه وجد كنزا فيه مال فيدل علي شدة تصيبه وحكي ان امراة رات بنتا لها ميتة فقال لها يا بنية اي الاعمال وجدت خيرا فقالت عليك بالجوز فاقسميه في المساكين فقصت رءياها علي ابن سيرين فقال لتخرج هذه المراة الكنز الذي عندها فلتتصدق به فقالت المراة استغفر الله ان عندي كنزا فاحمله فلم يلتفت الي رءياه حتي صرح له بالقول في الليلة الثالثة فعزم علي الذهاب الي البصرة وجمع امتعته فلما ان وردها جعل يطوف في نواحيها مقدار عشرة ايام فلم يظهر له شء وايس ولام نفسه علي ما تجشم فدخل يوما خربة فراي فيها بيتا مظلما ففتشه فوجد فيه دفترا فاخرجه ونظر فيه فلم يعلم منه شيءا وقد كان مكتوبا بالعبرانية ولم يجد احدا بالبصرة يقرءه فانطلق به الي شاب في بغداد فلما نظر فيه الشاب طلب منه ان يبيعه اياه فابي وقال ترجمه بالعبرانية لي لادفعه من بعد اليك فترجمه له وكان ذلك الكتاب في التعبير . PageV01P527 | التاج واما التاج اذا راته المراة علي راسها فانها تتزوج برجل رفيع ذي سلطان او غني وان كانت حاملا ولدت غلاما وان راه رجل علي راسه فانه ينال سلطانا اعجميا فان دخل عليه ما يصلحه سلم دينه والا كان فيه ما يفسد الدين لان لبس الذهب مكروه في الشرع للرجال وقد يكون ايضا زوجة ينكحها رفيعة القدر غنية موسرة وان راي ذلك من هو مسجون في سجن السلطان فانه يخرجه ويشرف امره معه كما شرف امر يوسف عليه السلام مع الملك الا ان يكون له والد غاءب فانه لا يموت حتي يراه فيكون هو تاجه | والتاج المرصع بالجوهر خير من التاج الذهب وحده | وحكي ان رجلا اتي ابن سيرين فقال رايت كان علي راسي تاجا من ذهب فقال له ان اباك في غربة قد ذهب بصرة فورد عليه الكتاب بذلك وقال ان التاج علي راس الرجال رءيسه الذي كان فوقه وقد ذهب عنه شء يعز عليه واعز ما عليه بصره | والاكليل يجري مجري التاج وقيل هو مال زاءد وعلم وولد يرزقه | والاكليل للمراة زوج اعجمي وللرحال ذهاب ما ينسب اليه لان الذهب مكروه فان راي تاجر وضع الاكليل عن راسه او سلبه فانه يذهب ماله فان وضعه ذو سلطان اصابه خطا في دينه واذا راي الملك ان اكليله او تاجه وضع عن راسه او سلب زال ملكه | القرط في الاذن اما القرط للرجال فانه يعمل عملا من السماع ولذة الاذن لا تليق الا بالنساء كالغناء وضرب البربط والا فعل ما لا ينبغي له فيغني في القران فان لم يكن في شء من ذلك نظرت الي الحامل من اهله اما زوجته او ابنته فانها تلد غلاما ان كان القرط ذهبا وان كان القرط فضة ولدت انثي | ومن راي امراة او جارية في اذنيها قرط او شنف فانه يظهر له تجارة في كورة عامرة نزهة فيها اماء وجوار ودلالات مزينات لان المراة والجارية تجارة والاذن التي وضع عليها القرط اماء ونساء | فان راي في اذنيه قرطين مرصعين باللءلء فانه يصيب من زينة الدنيا وجمالها لان جمال كل شء اللءلء ويرزق القران والدين وحسن الصوت وكمالا في اموره فان كان مع ذلك شنف فانه يرزق بنتا فان رات امراة حبلي ذلك فانها ترزق ولدا ذكرا والقرط والشنف للرجال والنساء سواء وان كان القرط من ذهب فرجل مغن وان كان من فضة فانه يحفظ نصف القران | وحكي ان رجلا اتي ابن سيرين فقال رايت كان في احدي اذني قرطا فقال له كيف غناءك فقال اني لحسن الصوت | الخاتم واما الخاتم فدال علي ما يملكه ويقدر عليه فمن اعطي خاتما او وهب له نال سلطانا او ملك ملكا ان كان اهله لان ملك سليمان عليه السلام كان في خاتمه وايضا فانه مما تطبع به الملوك كتبها والاشراف خزاءنها وقد يكون من الملك دارا يسكنها وفصه بابها وقد يكون امراة يتزوجها فيملك عصمتها ويفتض خاتمها او يولج اصبح بطنه فيها ويكون فصه وجهها وقد يكون اخذ الخاتم من الله عز وجل للزاهد العابد امانا من الله تعالي من السوء عند تمام الخاتمة واخذه النبي صلي الله عليه وسلم او من العالم بشارة بنيل العلم وكل هذا ما كان الخاتم فضة واما ان كان ذهبا فال خير فيه وكذلك ان كان حديدا لانه حلية اهل النار او نحاسا لما في اسمه من لفظ النحس وما يصنع منها من خواتيم الجن نعوذ بالله من الشر كله | وقيل الخاتم يدل ايضا علي الوالد والمراة او شراء جارية او دار او دابة او مال او ولاية وان كان من ذهب فهو للرجل ذل | وقيل من راي انه لابس خاتم من حديد فانه يدل علي خير يناله بعد تعب وان كان من ذهب وله فص فانه جد | والخواتيم المفرغة المصمتة هي ابدا خير والمنفوخة التي في داخلها حشو تدل علي اغتيال ومكر لان فيها شيءا خفيا او تدل علي رجاء لشء عظيم ومنافع كثيرة لان عظمها اكبر من وزنها | واما الخواتيم من قرن او عاج فانها محمودة للنساء | وقيل الخاتم سلطان كبير والحلقة اصل الملك والفص هيبته والختم نفاذ السلطان ومال وولاية والخاتم امره ونهيه والنقش فيه مراده ومنيته | فمن راي ان الملك طبع بطباعة نال سلطانا من سلطانه سريعا لا يخالفه لان الطابع اقوي من الخاتم | ومن راي انه لبس خاتما من فضة فانفذه حيث اراد وجاز له ذلك فانه يصيب سلطانا | ومن راي انه تختم بخاتم الخليفة وكان من بني هاشم او من العرب فانه ينال ولاية جليلة فان كان من الموالي او يكون له اب فانه يموت ابوه ويصير خلفا وان لم يكن له اب فانه ينقلب امره الي خلاف ما يتمني | وان راي ذلك خارجي ينال ولاية باطلة | ومن وجد خاتما صار اليه مال من العجم او ولد او تزوج | ومن راي فص خاتمه تقلقل اشرف سلطانه علي العزل فان راي فصه سقط مات ولده او ذهب بعض ماله | ومن انتزع خاتمه وكان واليا فهو عزله او ذهاب ملكه او PageV01P528 طلاق امراته ويكون للمراة موت زوجها او اقرب الناس الها وقيل ان الخاتم اذا لبسه الانسان تجدد له شء مما ينسب الي الخاتم | ومن راي الحلقة انكسرت وذهبت وبقي الفص فانه يذهب سلطانه ويبقي اسمه وذكره وجماله | والخاتم من الذهب بدعة وكروه في الدين وخيانة في ملكه ويجور في رعيته والخاتم من حديد سلطان شجاع او تاجر بصير ولكنه خامل الذكر والخاتم من رصاص سلطان فيه وهن والخاتم ذو الفصين سلطان ظاهر وباطن فان كان ذا الخاتم مما ينسب الي التجارة فهو ربح وان كان منسوبا الي العلم فانه يداوي اصحاب الدين والدنيا وضيق الخاتم يدل علي الراحة والفرج ومن استعار خاتما فانه يملك شيءا لا بقاء له | ومن اصاب خاتما منقوشا فانه يملك شيءا لم يملكه قط كثل دار او دابة او امراة او جارية او ولد | وان راي خواتيم تباع في السوق فهو بيع املاك رءساء الناس فان راي السماء تمطر خواتيم فانه يولد في تلك السنة بنون | والخاتم للعرب امراة | وخاتم الذهب قيل هو امراة قد ذهب مالها | ومن تختم بخاتم في خنصره ثم نزعه عنها وادخله في غيرها فانه يقود علي امراته ويدعو الي الفساد | وان راي ان خاتمه الذي كان في خنصره مرة في بنصره ومرة في الوسطي ومن غير ان حوله فان امراته تخونه | ومن باع خاتمه بدراهم او دقيق او سمسم فانه يفارق امراته بكلام حسن او مال | والفص ولد فان كان فص خاتمه من جوهر فانه سلطان مع جاه وبهاء وكال كثير وذكر وعز فان كان فصه من زبرجد فان كان سلطانا فانه شجاع مهيب قوي وان كان في الولد فانه ولد مهذب راجح كيس وان كان فصه خرزا فانه سلطان ضعيف مهين وان كان الفص ياقوتا اخضر فانه يولد له ولد مءمن عال فهم والخاتم من خشب امراة منافقة او ملك من انفاق فان اعطيت امراة خاتما فانها تتزوج او تلد | وحكي ان رجلا اتي ابن سيرين فقال رايت كان خاتمي انكسر فقال ان صدقت رءياك طلقت امراتك فلم يلبث الا ثلاثة ايام حتي طلقها | وجاءه رجل فقال رايت كان في يدي خاتما اختم به في افواه الرجال وارحام النساء فقال انت رجل مءذن تءذن في غير الوقت في شهر رمضان فتحرم علي الناس الطعام والمباشرة | ومن راي انه ختم لرجل علي طين فان المختوم له ينال سلطانا من صاحب الخاتم | زمن راي ان ملكا او سلطانا اعطاه خاتما فلبسه وكان اهلا لذلك نال سلطانا والا رجع ذلك في قوم الذي راه او عشيرته او سميه في الناس او نظيره فيهم وبيع الخاتم فراق امراة | والمخنقة للرجال خناق وللمراة زينة وولد من زوج جوهري وان كانت من صفر فمن زوج اعجمي وان كانت من خرز فانه من زوج دنء فان كانت مفصلة من جوهر ولءلء فانها تتزوج بزوج رفيع وتلد منه بنتين وتجد مناها فيه | القلادة والعقد هما للنساء جمالهن وزينتهن ومناهن والعقد المنظوم من اللءلء والمرجان ورع ورهبة مع حفظ القران علي قدر صغر اللءلء وجماله وكثرته وخطره | ومن راي عليه قلادة ودر وياقوت ولي عملا من اعمال المسلمين او تقلد امانة والجوهر في العقد جواهر عمله ومبلغه ومنتهاه والقلادة للرجال اذا كان معها نقود من فضة دليل تزويج بامراة حسناء والياقوت والجوهر فيها حسنها وان كانت من الفضة والجوهر فانه ولاية جامعة مع مال وفرح واذا كانت من حديد فهي ولاية في قوة واذا كانت من صفر فهي متاع الدنيا وان كانت من خرز فولاية في وهن وضعف واذا كانت منسوبة الي امراة فانها امراة دنيءة | والقلادة للنساء مال اءتمنها عليه زوجها | وقال بعضهم الزينة التي تعلقها النساء في اعناقهن تدل فيهن علي ازواجهن والولد لان هذه الزينة كما انها تعانق المراة فذلك الزوج وليس ذلك بسبب الجوهر ولكنه بسبب الهيءة | واما العقد للرجل في عنقه فان كان طالبا للقران جمعه وان كان طالبا للفقه احكمه وان كان عليه عهد او عقد وغي به وان لم يكن شء من ذلك وكان عزبا تزوج امراة تحسن القران عنه حمل ولد له غلام الا ان ينقطع سلكه ويتبدد نظمه فان كان في عنقه عهد نكثه وان كان حافظا للقران نسيه وغفل عنه والا تشتت منه العلم وتلف له واذا اجتمعت اسلاك فالجوهر منها قران واللءلء سنن وساءر الجوهر حكم وكلام البر والفقه وعقد المراة زوجها او ولدها والقلادة من جوهر تدل علي الايمان والعلم والقران PageV01P529 | واما الطوق للرجال فاحسان المراة الي زوجها وسعته غني للزوج واحكامه علم الزوج وكونه من حديد قوته وكون الخشب في وسطه نفاقه وهو للسلطان ظفر وللتاجر ربح وان راي كانه مطوق طوقا ضيقا فانه بخيل وان كان صاحب الرءيا من اهل الورع فانه لا ينتفع به احد من اهل الدين وان كان عالما فانه يكتم علما قال الله تعالي سيطوقون ما بخلوا به يوم القيام ومن راي كانه اشتري جارية وفي حلقها طوق من فضة فانه يتجر علي قدر الجارية تجارة ويستفيد منها قوة او يصب من التجارة امراة او جارية لان الفضة من جوهر النساء وقيل ان الطوق من اي نوع كان فساد في الدين | السوار من راه من الرجال فهو ضيق يده فان كانت اسورة من فضة فهو رجل صالح للسعي في الخيرات لقوله تعالي @QB@ وحلوا اساور من فضة @QE@ وان كان له اعداء فان الله يعينه ومن راي في يده سوارا من ذهب غلت يده فان راي ملكا سور رعيته فانه يرفق بهم ويعدل فيهم وينالون كسبا ومعيشة وبركة ويبقي سلطانه فان سورت يد السلطان فهو فتح يفتح علي يديه مع ذكر وصوت وقيل ان السوار من الفضة يدل علي ابن خادم وقيل سوار الفضة زيادة مال وقد تقدم ذكر السوار ايضا في اول الباب | واما الدملج فهو للنساء زينة وفخر وجمال ان عدد عليهن فهو افتتاح خيرهن وسرورهن من فيمهن والدملج للرجال قوة علي يد اخيه لان العضد اخ وكذلك الساعد وان كان من ذهب وراي كانه عليه دل علي انه يضرب بالسياط والضيق منه اقوي في التاويل | واما المعضد فمن كان في يده معضد من فضة فانه يزوج ابنه ابنة اخيه وان كان المعضد من خرز فانه ينال من اخوانه هموما متتابعة من قبل اخ او اخت وكل شء تلبسه المراة من الحلي فهو زوجها لقوله تعالي @QB@ هن لباس لكم @QE@ | المنطقة هي اب او اخ او عم او ولد وتدل ايضا علي رجال من الرءساء يستعين به في الامور فان راي كان ملكا اعطاه منطقة وشد بها وسطه دل علي انه قد بقي من عمره النصف وان كانت المنطقة محلاة بالذهب فان حلية المنطقة قواد الوالي وكونها من ذهب ظلمه ومن حديد قوة جنده ومن رصاص ضعفهم ومن فضة غناهم فان راي كان عليه منطقتين او اكثر حتي عجز عن حملها فان صاحبها يطول عمره حتي يبلغ ارذله | فان راي كانه اعطي منطقة فاخذها بيمينه ولم يشد بها وسطه فانه يسافر سفرا في سلطان وان كانت بيساره منطقة وبيمينه سوط نال ولاية والوالي اذا انقطعت منطقته قوي امره وطال عمره ومن شد وسطه بخيط مكان المنطقة فقد ذهب نصف عمره وان شد وسطه بحية فانه يشده بهميان فيه دراهم او دنانير | وقيل من اعطاه الملك منطقة نال ملكا | ومن راي عليه منطقة بلا حلي استند الي رجل شريف قوي ينال خيرا ونعمة يشتد بها ظفره فان كان غنيا فهو قوته وصيانته وثباته في تجارته او سلطانه ونيل مال حلال وتكون سريرته خيرا من علانيته والمنطقة المبهمة ظهر الرجل الذي يستند اليه ويتقوي به اذا كانت في وسطه وان كانت محلاة بالجوهر اصاب مالا يسود به او ولدا يسود اهل بيته والخلخال من فضة ابن والرجل اذا راي عليه خلخالا من ذهب دلت رءياه علي مرض يصيبه او خطا يقع عليه في الدين والخلخال للمراة امن من الخوف ان كانت ذات بعل وان كانت ايما فانها تتزوج برجل كريم سخي تري منه خيرا | وقد تقدم ايضا ذكر الخلخال في اول الباب | اللءلء اللءلء المنظوم في التاويل القران والعلم + فمن راي كانه يثقب لءلءا مستويا فانه يفسر القران صوابا | ومن راي كانه باع اللءلء او بلعه فانه ينسي القران | وقيل انه من راي انه يبيع اللءلء فانه يرزق علما ويفشيه في الناس وادخال اللءلء في الفم يدل علي حسن الدين فان راه كانه ينثر اللالء من فيه والناس ياخذونها وهو لا ياخذها فانه واعظ نافع الوعظ وقيل ان اللءلء امراة يتزوجها او خادم وقيل اللءلء ولد لقوله تعالي @QB@ ويطوف عليهم ولدان مخلدون اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا @QE@ ( 76 ) الانسان : 19 واستعارة اللءلء تدل علي ولد لا يعيش واستخراج اللءلء الكثير من قعر البحر او من النهر مال حلال من جهة بعض الملوك واللءلء الكثير ميراث ايضا وهو للوالي ولاية وللعالم علم وللتاجر ربح واللءلء كمال شء وجماله | ومن راي كانه يثقب لءلءا بخشبة فانه ينكح ذات محرم ومن بلع لءلءا فانه يكتم PageV01P530 شهادة عنده ومن مضغ اللءلء فانه يغتاب الناس ومن راي كانه تقياه ومضغه وبلعه فانه يكايد الناس ويغتابهم | ومن راي لءلءا كثيرا مما يكال بالقفزان ويحمل بالاوقار وكانه استخراجه من بحر فانه يصيب مالا حلالا من كنوز الملوك فان راي كانه يعد اللءلء فقد قيل انه يصيبه مشقة ومن راي كانه فتح باب بمفتاح خزان بمفتاح واخرج منها جواهر فانه يسال عالما عن مساءل لان العالم خزانة ومفتاحها السءال وربما كانت هذه الرءيا امراة يفتضها ويولد له منها اولاد حسان | ومن راي كانه رمي لءلءا في نهر او بءر فانه يصطنع معروفا الي الناس فمن راي كانه ميز بين لءلءة وقشرها واخذ القشر ورمي بما في وسطه فانه نباش وكبير اللءلء افضل من صغيرة وربما دل كبيرة علي السور الطوال من القران واللءلء غير المنظوم يدل علي الولد وان كان مكتوبا فانه جوار وربما دل منثورة علي مستحسن الكلام واصناف اللءلء والجوهر وغيره دالة علي حب الشهوات من النساء والبنين | وحكي ان رجلا اتي ابن سيرين فقال رايت رجلين يدخلان في افواههما اللءلء فيخرج احدهما اصغر مما ادخله ويخرج الاخر اكبر منه فقال اما ما رايته يخرج صغيرا فانك رايتها لي وانا احدث بما سمعه | واما من رايته يخرج كبيرا فرايته للحسن البصري ولعبادة يحدثان باكثر مما سمعاه وجاءته امراة فقال اني رايت في حجري لءلءتين احداهما اعظم من الاخري فسالتني اختي احداهما فاعطيتهما الصغري فقال لها انت امراة تعلمت سورتين احداهما اكول من الاخري فعلمت اختك الصغري فقالت صدقت تعلمت البقرة وال عمران فعلمت اختي ال عمران | وجاءه رجل فقال رايت كاني ابتلع اللءلء ثم ارمي به فقال انت رجل كلما حفظت القران نسيته وضيعته فاتق الله | وجاءه اخء فقال رايت كاني اثقب لءلءة فقال الك ام قال نعم قال كانت وسبيت قال فلك جارية اشتريتها من السبي قال نعم قال اتق الله فامك هي | وجاءه اخر فقال رايت كاني امشي علي لءلء فقال اللءلء القران ولا ينبغي ان يجعل القران تحت قدميك | وجاءه اخر فقال رايت كان في احدي اذني لءلءة بمنزلة القرط فقال اتق الله ولا تغن بالقران | وجاء اخر فقال رايت كان اللءلء ينتثر من فمي فجعل الناس ياخذون منه ولا اخذ منه شيءا قال انت رجل قاص تقول ما لا تعمل به | المرجان قال بعضهم هو مال كثير وجارية حسناء مذكورة خيرة هشة بشة والقلادة منه ومن الخرز ما نهي الله تعالي عنه بقوله تعالي @QB@ لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد @QE@ ( 5 ) الماءدة : 2 | الياقوت فرح ولهو | فمن راي انه تختم بالياقوت فانه له دين واسم فان راي انه اخذ فص ياقوت وكان يتوقع ولدا ولد له بنت وان اراد التزويج تزوج امراة جميلة ذات دين لقوله تعالي @QB@ كانهن الياقوت والمرجان @QE@ ( 55 ) الرحمن : 85 فان راي كانه من قعر البحر او النهر ياقوتا كثيرا يكال بالمكيال او يحمل بالاوقار فانه مال كثير من سلطان والكثير من الياقوت للعالم علم وللوالي ولاية وللتاجر تجارة وقيل ان الياقوت صديق | ومن راي انه نظر في جوهر او لءلء لا ضوء له او في زجاجة لا ضوء لها فليحذر الخناق والشدة لان النفس في البدن كالنور في الزجاج والجوهر او يذهب عقله لان العقل جوهر مبسوط واذا كانت الياقوتة صديقا كان قاسي القلب | ومن راي كانه له اكليلا من ياقوت ومرجان فان ذلك عزة وقوة ومن قبل امراة حسناء | وقال بعضهم ان الياقوت منسوب الي النساء حتي يكون كثيرا يكال فيكون حينءذ مالا | ومن اعطي ياقوتة فانه يصيب امراة حسناء | الزمرد والزبرجد هو المهذب من الاولاد والاخوان والمال الطيب الحلال والكلام الخالص من العم والبر ويكون ايضا صديقا صاحب دين وورع وحسب وانا الفيروزوج فهو فتح ونصر واقبال وطول عمر حكي ان رجلا اتي ابن سيرين فقال رايت في يدي خاتما من ياقوتة حمراء فقال تحبك امراة جميلة فيها قسوة شديدة | العقيق مبارك ينفي الفقر علي ما روي في الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم فمن راي كانه تختم به فانه يملك شيءا مباركا وينال نعمة نامية وكذلك الجزع | السبج مال من شبهة ولمن يتوقع الولد ولد له ايضا علي التصديق المنافق والخرزة الواحدة صديق لا معين له والكثير منه مال حرام والرصاص يدل علي عوام الناس ويدل اخذه علي استفادة مال من قبل المجوس واخذ الرصاص الذاءب دليل خسران في المال والرصاص الجامد لا يد علي خسران ومن راي انه يذيب رصاصا فانه يخاصم في امر فيه وهن ويقع في السنة الناس PageV01P531 | الصفر والنحاس مال من قبل النصاري واليهود فمن راي انه يذيب صفرا فانه يخاصم في امور من متاع الدنيا ويدل ايضا علي كلام السوء والبهتان ومن راي في يده شيءا منه فليحذر اناسا يعادونه وليتق الله ربه في دينه لان الله تعالي يقول من حليهم عجلا جسدا له خوار لم يكن ذهبا ولا فضة وانما كان نحاسا ومن راي صفرا او نحاسا فانه يرمي بكذب او بهتان او يشتم | الحديد قال الله تعالي @QB@ وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس @QE@ والحديد مال وقوة وعز واكله مع الخبر مداراة واحتمال لاجل المعاش ومضغه غيبة والحديد ظفر | وحكي ان رجلا اتي جعفر الصادق عليه السلام فقال رايت كان ربي اعطاني حديدا وسقاني شربة خل ثقيف فقال تعلم ولدك صنعة داود عليه السلام والخل مال حلال في مرض يطول فيه مضجعك وتموت فيه علي وصاة والكحل مال والمكحلة امراة والاكتحال يستحب من الرجل الصالح ولا يستحب من الرجل الفاسق والميل ولد | وقيل الكحل يدل علي زيادة ضوء البصر | واما الزجاج فهو لا بقاء له وهو من جوهر النساء ورءيته في وعاء اقل ضررا وقيل هو هم لا بقاء له وقد تقدم ذكر اوانيه في باب الخمر واوانيها | وقد جاء في الخبر عن ام سلمة رضي الله عنها انها قامت من نومها باكية فسءلت عن ذلك فقالت رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي يده قارورة فقلت ما هذه يا رسول الله قال اجمع فيها دم الحسين فلم تلبث ان جاء نعي الحسين عليه السلام | واما الزءبق فيدل علي خلف الموعد والخيانة والنفاق واتباع الهوي ومن راي بيده شيءا من الزءبق فانه مذبذب في دينه متابع لهواه خاءن غير مءتمن واكله لا خير فيه والقار وقاية وجنة من محذورة والنفض مال حرام وقيل امراة مفسدة ومن صب عليه نفطا اصابه مكروه من جهة السلطان | واما الفلوس فالمنثور منها في وعاء قضاء حاجة والمكشوف منها كلام ردء وصخب ومن راي انه ادخل في فمه درهما فاخرج فلسا فانه زنديق والفلس مع رياء ومجادلة | ومن راي فلوسا عليها اسم الله تعالي فانه رخص لنفسه السماع واستماع الشعر مثل القران | ومن راي كانه ابتلع دينارا واخرجه من سفله فلسا فانه يموت علي الكفر لان الدينار دين والفلس غش وكفر وضلال وقال بعضهم الفلوس تدل علي حزن وضيق وكلام يتبعه غم وقيل الفلس يدل علي الافلاس | مركب الحلي مال شريف بقدر ما اراد لانه اذا كان من مذهب لا يضر لانه شرف الدابة ورفعة ثمنها وكثرة حليها ارتفاع ذكره وعلم رياسته فمن راي في يده مركبا فانه ينال مال رجل شريف ويفيد جارة حسناء وان كان من فضة وذهب فانه جوار وغلمان حسان اصحاب زينة
# | ( الباب الحادي والاربعون )
#
# | ( في البحر واحواله والسفينة والغرق والانهار والابار والمياه وظروفها من الدلاء والخوابي والجرار والكيزان )
# | البحر في التاويل سلطان مهيب قوي كما ان البحر اعظم الانهار | الماء يدل علي الايلام والعلم وعلي الحياة والخصب والرخاء لان به حياة كل شء كما قال الله تعالي @QB@ لاسقيناهم ماء غدقا لنفتنهم فيه @QE@ ( 72 ) الجن : 16 وربما دل علي النطفة لان الله تعالي سماها ماء والعرب تسمي الماء الكثير نطفة ويدل علي المال لانه يسكب به فمن شرب ماء عذبا صافيا من بءر او سقاء ولم يستوعب اخره فان كان مريضا افاق من علته ودامت حياته ولم تتعجل وفاته وان لم يكن مريضا تزوج ان كان عزبا لتلذذه ونزول الماء من اعلاه الي ذكره وان كان متزوجا ولم ينكح اهله في ليلة اجتمع معها وتلذذ بها وان لم يكن شء من ذلك اسلم ان كان كافرا ونال علما ان كان صالحا وللعلم طالبا والا نال دينا حلالا ان كان تاجرا الا ان يدخل علي الماء ما يفسده فيدل ذلك علي حرامه واثمه مثل ان يشربه من دور اهل الذمة فاما علم فاسد او وطء ردء او مال خبيث وان كان الماء كدرا او مرا منتنا فانه يمرض او يفسد كسبه او يتمرر عيشه او يتغير مذهبه لكل انسان علي قدره وما يليق به وبالمكان الذي شرب منه والاناء الذي كان فيه | واما من حمل ماء في وعاء فان كان فقيرا افاد مالا وان كان عزبا تزوج وان كان متزوجا حملت زوجته او امته منه ان كان هو الذي افرغ الماء في الوعاء او زوجته او خادمه من بءر او وزيره او قريبه | واما جريان الماء في البيوت ودخوله الي الدور فلا خير فيه فان PageV01P532 كان ذلك عاما في الناس دخلت عليهم فتنة او مغرم او سبي او سقام او طواعين وان كان ذلك في دار مخصوصة نظرت في امرها فان كان فيها مريض مات فسعي الناس اليه في نعيه بالبكاء والدموع وكذلك ان سالت في البيت ميازيب او انفجرت فيه عيون فانها عيون باكية علي موت المريض او عند وداع المسافر او في شر ومضاربة بين ساكنيه او بلاء يحل فيه من مرض او سلطان | وكذلك جريان الماء او ركوده يءذن باجتماع جمع من الناس وجريانه في اماكن النبات يءذن بالخصب وكثرته وغلبته علي المساكن والدور من عيون الارض او سيولها بلاء من الله عز وجل علي اهل ذلك المكان اما طاعون جارف او سيف مبيد ان تهدمت له المساكن وغرقه فيه الناس والا كان عذبا من السلطان او جاءحة من الجواءح . | فان راي انه اعطي ماء في قدح دل ذلك علي الولد وان شرب ماء صافيا في قدح نال خيرا من ولده او زوجته لان الزجاج من جوهر النساء والماء جنين وقال بعضهم من راي كانه يشرب ماء سخنا اصابع غم فان راي انه القي في ماء صاف سر مفاجاة وقيل ان عين الماء لاهل الصلاح خير ونعمة لقوله تعالي @QB@ فيهما عينان تجريان @QE@ ( 55 ) الرحمن : 50 ولغير اهل الصلاح مصيبة وانفجار الماء من حاءط حزن من الرجال مثل اخ او صهر او صديق | فان راي ان الماء انفجر وخرج من الدار فانه يخرج من الهموم كلها وان لم يخرج منها فانه هم داءم فان كان ذلك المكان صافيا فهو حزن في صحة جسم وهذا كله في العين اذا لم تكن جارية فان خير جار لصاحبه حيا وميتا الي يوم القيامة | وقال بعضهم من راي كان في داره عين ماء جارية فانه يشتري جارية | واذا راي كان عيونا انفجرت فانه ينال اموالا في توبيخ والماء الصافي رخص الاسعار وبسط العدل | ومن راي كانه شرب ماء كثيرا من عادته في اليقظة فان عمره يطول | وقيل من شرب الماء لامة من العدو ومضغه معالجة الكد والشدة في المعيشة وبسط اليد في الماء تقليب مال وتصرف فيه والماء الراكد اضعف من الماء الجاري في كل الحال | وقيل ان الماء الراكد حبس | فمن راي انه سقط في ماء راكد فهو حبس وغم والماء المالح غم والماء الاسود اذا نزح من البءر فانها امراة يتزوجها ولا خير فيها | وقيل ان رءية الماء الاسود خراب الدور وشربه ذهاب البصر والماء الاسن عيش نكد والماء المنتن مال حرام والماء الاصفر مرض وغور والماء عزل وذل وزوال النعمة لقوله تعالي @QB@ قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين @QE@ ( 67 ) الملك : 30 والماء الحار الشديد الحرارة اذا راي كانه استعمله بالليل او بالنهار اصابته شدة من قبل السلطان | واذا راي كانه استعمله بالليل اصابه فزع من الجن والماء والكدر عسر وتعب وشربه مرض وزبد الماء مال لا خير فيه ومن شرب من ماء البحر وهو كدر اصابه هم من الملك ومن راي كانه نظر في ماء صاف فراي وجهه فيه كما يراه في المراة فانه ينال خيرا كثيرا | فان راي وجهه فيه حسنا فانه يحسن الي اهل بيته وصب الماء انفاق المال في غير ظروفه من صرة او ثوب دليل الغور لانه يظن انه احرزه والوضوء من ماء لا يكره صافيا كان او كدرا حارا او باردا بعد ان يكون نظيفا يجوز به الوضوء لان الوضوء اقوي في التاويل من مخارج الماء واختلافه ويكره من العيون ماء كدر لم يجر والمشي فوق الماء غرور ومخاطرة فان خرج منه قضيت حواءجه | ومن راي انه في ماء عميق كثير ونزل فيه فلم يبلغ قعره فانه يصيب دنيا كثيرة ويتمول وقيل بل يقع في امر رجل كبير والاغتسال بالماء البارد توبة وشفاء مت من المرض والخروج من الحبس وقضاء الدين والامن من الخوف | ومن راي كانه يشرب ماء كثيرا عذبا كان طول حياة وطيب عيش فانه شربه من البحر نال مالا من الملك وان شربه من النهر ناله من رجل حاله في الرجال كحال ذلك النهر في الانهار وان استقاه من بءر اصاب مالا بحيلة ومكر | ومن راي انه يستقي ماء ويسقي به بستانا وحرثا افاد مالا من امراة | فان اثمر البستان او سنبل الزرع اصاب من تلك المراة مالا وولدا او سقي البستان والزرع مجامعة امراته والماء في قدح زجاج ولد فان انكسر القدح وبقي الماء ماتت لام وبقي الولد | وان ذهب الماء وبقي القدح مات الولد وبقيت الام سءل ابن سيرين عن امراة رءي لها انها تسقي الماء فقال لتتق الله هذه المراة ولا تسعي بين الناس بالكذب | وجاءه رجل فقال رايت كاني اشرب من خرق ثوبي ماء لذيذا باردا فقال اتق الله ولا تخلون بامراة لا تحل لك فقال انما هي امراة خطبتها الي نفسي | البحر اما البحر فدال علي كل من له سلطان علي الخلق كالملوك والسلاطين والجباة والحكام والعلماء والسادات والارواح لقوته وعظيم خطره واخذه واعطاءه وماله وعلمه ماءه وموجه رجاله او صولاته او حججه واوامره PageV01P533 وسمكه رعيته ورجاله او ارزاقه وامواله او مساءله وحكمه ودوابه قواده واعوانه وتلاميذه وسفنه عساكره ومساكنه ونساءه وامناءه وتجارته وحوانيته او كتبه ومصاحفه وفقهه وربما دل البحر علي الدنيا واهوالها تعز واحدا وتموله وتفقر اخر وتقتله وتمله اليوم وتقتله غدا وتمهد له اليوم وتصرعه بعده وسفنه اسواقها ومواسمها واسفارها الجارية تغني اقواما وتفقر اخرين | ورياحه ارزاقها واقبالها وحوادثها وطوارقها واسقامها وسمكه رزقها وحيوانه ودوابه افاتها وطوارقها وملوكها ولصوصها وموجه همومها وفتنها ورما دل البحر علي الفتنة الهاءجة المضطربة الفاءضة وسفنه عصمة الله تعالي لمن عصم فيها وامواجه ترادفها وسمكه اهلها الخاطءون فيها الذين لا يرحم صغيرهم كبيرهم بل ياكله ويستاكله ويهلكه ان قدر عليه ودوابه رءساءها وقادتها واهل الباس والشر فيها وربما دل علي جهنم وسفنه كالصراط المنصوب عليها فناج وخدوش ومكدوس وغريق في النار وامواجه زفيرها | فمن راي نفسه في بحر او رءي له ذلك فان كان ميتا فهو في النار لقوله تعالي @QB@ اغرقوا فادخلوا نارا @QE@ ( 71 ) نوح : 25 فكيف بالميت ان كان غريقا وان كان مريضا اشتدت به علته وعظم بحرانه | فان غرق فيه مات من علته وان لم يكن مريضا داخل سلطانا ان كان ذلك في الصيف وفي هدء البحر او يسبح في العلم ويخالط العلماء او يتسع في الاموال التجارية علي قدر سبحه في البحر واقتداره علي الماء فان غرق في حالة ولم يمت في غرقه ولا اصابه وجل ولا غم تبحر فيما هو فيه ومنه قولهم غرق فلان في الدنيا وغرق النعيم والعلم مع السلطان فان مات في غرق فسد دينه وساء قصده في مطلوبه لاجتماع الموت والغرق | واما ان دخله او سبح فيه في الشتاء والبرد او في حين ارتجاجه نزل به بلاء من السلطان اما سجن او عذب او يناله مرض واستسقاء ورياح ضارة او يحصل في فتنة مهلكة فان غرق في حينه قتل في محلته او فسد دينه ومن اخذ من ماءه فشربه او اقتناه جمع مالا من سلطان مثله او كسب من الدنيا نحوه | ومن دخل البحر فاصابه من قعره وحل او طين اصابه هم من الملك الاعظم او من سلطان ذلك المكان | ومن قطع بحرا او نهرا الي الجانب الاخر قطع همسا وهولا او خوفا وسلم منه | وقال يعضهم من راي البحر اصاب شيءا كان يرجوه | ومن راي انه خاض البحر فانه يدخل في عمل الملك ويكون منه علي غرر فان شرب ماءه كله فانه يملك الدنيا ويطول عمره او يصيب مثل سلطانه او يكون نظيره في ملكه فان شربه حتي روي منه فانه ينال من الملك مالا يتمول به مع طول حياته وقوته فان استقي منه فانه يلتمس من الملك عملا ويناله بقد ما استقي منه فان صبه في اناء فانه يجني مالا كثيرا من ملك او يعطيه الله تعالي دولة يجمع فيها مالا والدولة اقوي واوسع وادوم من البحر لانها عطية الله | ومن اغتسل من البحر فانه يكفر عنه ذنوبه ويذهب همه بالملك | ومن بال في البحر فانه يقيم علي الخطايا | ومن راي البحر من بعيد فانه يري هولا | وقيل يقرب اليه شء يرجوه | ورءية البحر هادءا خير من ان تكون امواجه مضطربة والبحيرة تلد علي امراة ذلت يسار تحب المباشرة لان البحيرة واقفة لا تجري وهي تقتل من يقع فيها ولا تدفعه | والموج شدة وعذاب لقوله تعالي @QB@ واذا غشيهم موج كالظلل @QE@ ( 31 ) لقمان : 32 وقال تعالي @QB@ وحال بينهما الموج @QE@ ( 10 ) يونس : 90 | حكي ان تاجرا راي كانه يمشي في البحر ففزع فزعا شديدا لهيبة البحر فقص رءياه علي معبر فقال ان كنت تريد السفر فانك تصيب خيرا وذلك ان رءياه تدل علي ثبات الامور | وراي رجل كان ماء البحر غاض حتي ظهرت حافتاه فقصها علي ابن مسعدة فقال بلاء ينزل علي الارض من قبل الخليفة او قحط في البلدان او سلب مال الخليفة فما كان الا يسيرا حتي قتل الخليفة ونهب ماله وقحطت البلدان | ومن راي كانه اخرج من البحر لءلءة استفاد من الملك مالا او جارية او علما | واذا راي ان ماء البحر او غيره من المياه زاد حتي جاوز الحد وهو معني المد حتي دخل الدور والمنازل والبيوت فاشرف اهلها علي الغرق فانه يقع هناك فتنة عظيمة والاصل في الماء الغالب هم وفتنة لان الله تعالي سمي غلبته وكثرته طغيانا | وقيل ان الغرق يدل علي ارتكاب مصيبة كبيرة واظهار بدعة | والموت في الغرق موت علي الكفر | واما الكافر اذا راي انه غرق في الماء فانه يءمن لقوله تعالي @QB@ حتي اذا ادركه الغرق قال امنت @QE@ ( 10 ) يونس : 90 | ومن راي كانه غرق وغاص في البحر فان السلطان يهلكه | فان راي كانه غرق وجعل يغوص مرة ويطفو مرة ويحرك يديه ورجليه فانه ينال ثروة ودولة | فان راي كانه خرج منه ولم يغرق فانه يرجع الي امر الدين خصوصا اذا راي علي نفسه ثيابا خضرا | وقيل من راي انه مات غريقا في الماء كاده عدوه والغرق في الماء الصافي غرق في مال كثير PageV01P534 | واما السباحة فمن راي انه يسبح في البحر وكان عالما بلغ في العلم حاجته | فان سبح في البر فانه يحبس وينال ضيقا في محبسه ويمكث فيه بقدر صعوبة السباحة او سهولتها وبقدر قوته | فان راي انه يسبح في واد مستويا حتي يبلغ موضعا يريده فانه يدخل في عمل سلطان جاءر جبار يطلب منه حاجة يقضيها له ويتمكن منه ويءمنه الله تعالي علي قدر جريه في الوادي فان خافه فانه يخاف سلطانا كذلك وان نجا فانه ينجو منه وان دخل لجة البحر واحسن السباحة فيها فانه يدخل في امر كبير وولاية عظيمة ويتمكن من الملك وينال عزا وقوة | وان سبح علي قفاه فانه يتوب ويرجع عن معصية | ومن سبح وهو يخاف فانه ينال خوفا او مرضا او حبسا وذلك يقدر بعده من البر وان ظن انه لا ينجو منه فانه يموت في ذلك الهم وان كان جريءا في سباحته فانه يسلم من ذلك والعمل وان راي سلطانا انه يريد ان يسبح في بحر والبحر مضطرب بموجه فانه يقاتل ملكا من الملوك فان قطع البحر بالسباحة قتل ذلك وكل بحر او نهر او واد جف فانه ذهاب دولة من ينسب اليه فان عاد الماء عادت الدولة | وقيل اذا راي الانسان كانه قد نجا من الماء سباحة قبل انتباهه من نومه فهو خير من ان ينتبه في الماء يسبح | وقيل من راي كانه يسبح خاصم خصما وغلب خصمه ونصر عليه والمسي فوق الماء في بحر او نهر يدل علي حسن دينه وصحة يقينه | وقيل بل يتيقن امرا هو منه في شك | وقيل يسافر سفرا في خطر علي توكل | ومن راي كان الماء يجري علي سطحه اصابته بلية من السلطان دالة علي الرجل المسلط الذي لا يقدر عليه الا بملاطفة لجريانه وسلطانه والراكد منه اهون مراما والطف امرا ويدل علي المحارب القاطع للطريق وعلي الاسد وعلي ما يدل عليه السيل | فمن راي واديا قد حال بينه وبين الطريق فان كان مسافرا قطع عليه الطريق لص او اسد او علقه عن سفره مطر او سلطان او صاحب مكس وان كان حاضرا نالته غمة وبلية لقوله تعالي @QB@ مبتليكم بنهر @QE@ ( 2 ) البقرة : 249 واما السلطان يقدم اليه سيما ان دخل فيه فاما ان يسجنه او يامر بضربة او يناله حزن اذا كان قد ناله منه رجل او منعه من الخلاص منه تياره فاما مرض يقع فيه من برد او استسقاء فكيف ان كان ذلك في الشتاء وكان ماءه كدرا فهو اشد في جميع ما يدل عليه فان قطعه وجاوزه او خرج منه نجا من كل ما هو فيه من الغم والاسقام ومن كل ما يدل عليه من البلايا والاحزان ومن استقي من نهر فشرب اصاب مالا من رجل خطير كقدر ذلك النهر ومن دخل نهرا فاصابه من قعره وحل او طين اصابه هم من رجل حاله كحاله ذلك النهر في الانهار ومن قطع نهرا الي الجانب الاخر قطع هما او هولا او خوفا وسلم منه ان كان فيه وحل والنهر الكبير الغالب رجل منيع ذو سلطان ودخوله بلده دخول السلطان اليها وصفاء الماء عدل السلطان ورجوع الماء الي وراء عزل السلطان وعلو الماء فوق المقدار علو من ذلك السلطان فوق مقداره وصعوده السطح قهر السلطان رعيته واخلاله بالجذوع اسره للرجال وذهاب الماء بالطعام غاره السلطان علي اموالهم وذهابه بالفرش سبيه لنساءهم وحفر النهر اصابة مال وكذلك الماء فيه وكذلك رءية الرجل الماء في بستانه رزق يساق اليه لقوله تعالي @QB@ نسوق الماء الي الارض الجرز @QE@ ( 32 ) السجدة : 27 فان راي كانه وقع في ماء ثم خرج منه فانه يقع في حزن ثم يخرج منه | فان راي كانه وثب من النهر الي شطه فانه ينجو من شر السلطان وينال ظفرا علي الاعداء لقوله تعالي @QB@ فلما جاوزه هو والذين امنوا معه @QE@ ( 2 ) البقرة : 249 | واما دجلة فمن شرب ماءها فانه ينال الوزارة ان كان من اهلها ويصيب مال الوزير | ومن راي انه يشرب من ماء الفرات نال بركة ونفعا ونعمة | فان راي ان ماء الفرات قد يبس فانه يموت الخليفة او يذهب ماله وربما وقع التاويل علي وزير الخليفة | ومن شرب من نهر النيل فانه ينال ذهبا بقدر ما شرب | ومن راي ان ماء الوادي غمره من غير ان يغرق فيه فانه يصيبه غم غالب وان خرج منه نجا من الغم وان راي الانسان كان ماء النهر يختطفه او شيءا من دوابه او متاعه او يذهب به فانه مضرة وخسران له | فان راي كانه يجري الي بيته نهرا صافي الماء دل علي يسار ومال | وقيل ان ذلك للغني علة تصيبه ومنفعة تكون لاهل البيت | فان راي نهرا يجري من بيته والناس يشربون منه فانه ان كان غنيا او ذا شرف فذلك يدل علي خير ومنافع تكون منه لاهل البلد يكرمهم وينفق عليهم وياتي منزله قوم كثيرون محتاجون وينالون منه منفعة | وان كان صاحب الرءيا فقيرا فانه يطرد امراته او ابنه او احد من بيته بسبب زني او فعل قبيح | فان راي انه يجري الي بيته ماء صافيا دل علي يسار ومال | السواقي الساقية تدل علي مجري الرزق ومكانه وسببه كالحانوت والصناعة والسفر ونحو ذلك وربما دل علي القروح لمدها بالماء فهي مجراه مع سقيها البساتين وربما دلت علي السقاء والساقية لحملها للماء ومجيءها به وربما PageV01P535 دلت علي محجة البساتين وربما دلت علي السقاء والسقاية لحملها للماء ومجيءها به وربما دلت علي محجة طريق السفر لسير المسافرين عليها كالماء وربما دلت علي الخلق لانه ساقية الجسم وربما دلت علي حياة الخلق ان كانت للعامة او حياة راسها ان كانت خاصة فمن راي ساقية تجري بالماء من خارج المدينة الي داخلها في اخدود بماء صاف والناس يحمدون الله عليها او يشربون من ماءها ويملءون انيتهم منها فانظر الي ما فيهم فان كانوا في وباء انجلي عنها وامدهم الله سبحانه بالحياة وان كانوا في شدة اتاهم الله بالرخاء اما بمطر داءم او رفقة بالطعام وان لم يكونوا في شء من ذلك اتتهم رفقة باموال كثيرة لشراء السلع وما كسد عندهم من المتاع وان كان ماءها كدرا او مالحا او خارجا علي الساقية مضرا بالناس فانه سوء يقدم علي الناس وشرفيهم اما سقم عام كالزمام في الشتاء والحمي في الصيف او خبر مكروه علي المسافرين او غناءم حرام واموال خبيثة تدخل علي قدر الرءيا وزيادتها | واما من راها جارية الي داره او حانوته فدليلها عاءد عليه في خاصته علي قدر صفاءها وطيب ماءها واعتدال جريانها | وان راها جارية الي بستانه او فدانه نظرت في حاله فان كان عزبا تزوج او اشتري جارية ينكحها فان كانت له زوجة او جارية وطءها وحملت منه ان شربت ارضه او بستانه او نبت نباته | وان راي جريانها شنعا بخلاف ما تجري السواقي به ان كان ماءها دما فان اهله ينكحها غيره اما في عصمته او من بعد فرقة علي قدر حاله وما في زيادة منامه | وقال بعضهم السقاية التي يسدها الرجل الواحد ولا يغرق فيها حياة طيبة لمن ملكها خاصة اذا نقص الماء من مجراه المحدود في الارض فان فاض عن مجراه يمينا وشمالا فهو هم وحزن وبكاء لاهل ذلك الموضع وكذلك لو جرت الساقية في خلال الدور والبيوت فانها حياة طية للناس | حكي ان رجلا راي ساقية مملءة زبلا وكناسة وقد كان اخذ مجرفة ونظف تلك الساقية وغسلها بما كثير لتكون جرية الماء فيها سريعة صافية فعرض له انه اصبح من الغد وقد احتقن واسهل طبيعته | الحوض رجل سلطان شريف نفاع فان راي حوضا ملان فانه ينال كرامة وعزا من رجل سخي فان توضا منه فانه ينجو من هو | القنوات تدل علي خادم الدار لما يجري عليها من اوساخ الناس واهلها وربما دلت علي الفرج الحرام سيما الجارية في الطرقات والمحلات المبذولة لكل من يطا عليها ويبول فيها لقذارتها لان الرسول عليه السلام كني عن الفاحشة بالقاذورة وربما دلت علي الفرج والغمة لانها فرج اهل الدار اذا جرت وهمهم اذا انحسرت او اندست فمن راي قناة داره قد انسدت حملت خادمه او نشزت زوجته او منعته نفسها لذلك او سدت عليه مذاهبه فيما هو له في اليقظة طالب من رزق او نكاح او سفر او خصومة وقد يدل ذلك علي حصر يصيبه من تعذر البول | واما القناة المجهولة فمن بال فيها دما او سقط بماءها وتلطخ بنجاستها اتي امراة حراما بزني او غير ذلك ان لاق ذلك به والا وقع في غمة وورطة من سبب خادم او امراة او غير ذلك علي قدر زيادة الرءيا وما في اليقظة والناعورة خادم يحفظ اموال الناس في السر | وقيل الدواليب والنواعير دوران التجارات والاموال وانتقال الاحوال علي السفر | الجرة اجير منافق يجري علي يديه مال ويءتمن عليه وشرب الماء منها مال حلال وطيب عيش | فمن راي انه شرب نصف ماءها فقد نفد نصف عمره فان شرب اقل او اكثر فتاويله ما بقي او نفد من عمره وكذلك في ساءر الاواني فقس عليه | وقيل الجرة امراة او خادم او عبد وربما دلت اذا كانت مملوءة زيتا او عسلا او لبنا لاهل الدنيا علي المطمورة والمخزن الكيس وعلي العقدة من بدرة فاقل وكذلك ساءر اوعية الفخار من الكيزان والقلال وغيرها تجري مجري الجرة | الكيزان هي الجواري والخدم والمستحبون للنكاح والوطء فمن شرب منها افاد مالا من جهتهم وانكسار مءنهم | وقال بعضهم من راي انه شرب ماء في موضع غير مالوف علي ظهر سفره في اناء مجهول من يد ساق مجهول فانه قد نفذ عمره بقدر ما شرب من الاناء وربما كان ذلك رزقه من البلدة الذي هو فيها او المحلة او السوق واشباه ذلك وكل ماء عذب في اناء فهو مال مجموع حلال والبرادة | قيل هي امراة رءيسة رفيعة نافعة ذات خدم كثيرة والخابية امراة خيرة والشرب منها مال يناله من قبلها ومن راي كانه استقي ماء وصبه في خابية فانه يحتال مالا ويودعه لامراة والخابية تجري مجري الزير PageV01P536 | زير الماء وهو الحب يدل علي قيم الدار ويدل علي مخزنه وعلي زوجته الحاملة لماءه والقربة دالة علي نحو ما دل عليه الزير والبربخ رجل حازم قد جرب السلطان واذا جري الماء فيه وال واذا لم يجر فيه فانه معزول | حكي ان رجلا اتي ابن سيرين فقال رايت كاني اشرب من قلة ضيقة الراس قال تراود جارية عن نفسها | وسءل ابن سيرين عن رجل اخذ جرة واوثق فيها حبلا وادلاها في ركية فلما امتلات الجرة انحل الحبل وسقطت الجرة فقال الحبل ميثاق والجرة امراة والماء فتنة والركية مكر وهذا رجل بعثه صاحب له يخطب عليه امراة فمكر الرجل وتزوجها | واتاها اخر فقال رايت علي كفي جرة ماء فوقعت الجرة وانكسرت وبقي الماء فقال امراتك حامل قال نعم قال فانها تموت ويبقي الولد | الدلو رجل يستخرج اموالا بالمكر فمن راي انه يدلو من بءر ماء ويحوي الماء في اناءه فانه يحوي مالا من مكر | فانه راي انه يفرغ في غير اناء فانه لم يلبث معه ذلك المال حتي يذهب منافعه عنه فان سقاه بستانه فانه يصيب به امراة ويصيب منها اصابة فان اثمر البستان اصاب منها ولدا علي نهو مايري من تمام ذلك فان راي بءرا عتيقة فسقي منها ابلا او اناسا او بهاءم فهو يعمل خير الاعمال واشرفها من البر علي قدر قوته وجده فيه وهو بمنزلة الراعي الذي يفرغ الماء من البءر علي رعيته من الابل والشاء ومن راي انه يدلو من بءر عتيقة ويسقي الحيوان فهو مراء لدين او لدينا بقدر قوته عليها | وان راي انه يدلو لنفسه خاصة فهو يبلغ في علمه بمصلحة دنيا بمقدار قوته لنزعه الدلو لدنياه خاصة | قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ( رايت كاني علي قليب انزع علي غنم سود ثم اخذ ابو بكر الدلو بعد ونزع ذنوبا او ذنوبين وفي نزعه ضعف والله يغفر له ثم اخذ الدلو من بعده عمر بن الخطاب وخالط الغنم غنم بيض فاستحالت الدلو في يده غربا فلم ار عبقريا من الرجال يفري فريك يا بن الخطاب ) | وحكي ان رجلا اتي ابن عباس فقال رايت كاني ادليت دلوا في بءر وامتلا ثلثا الدلو وبقي الثلث فقال غبت عن اهلك منذ ستة اشهر وامراتك حامل وستلد لك غلاما | فقال ما الدليل فقال لاني جعلت البءر امراة والبشارة التي كانت في الجب كان يوسف عليه السلام فعلمت انه غلام | واما ثلثا الدلو فستة اشهر والثلث الباقي ثلاثة اشهر | فقال صدقت قد ورد كتابها بانها حامل منذ ستة اشهر | والبكرة رجل نفاع مءمن يسعي في امور الناس من امور الدنيا والدين | فمن راي انه يستقي بها ماء ليتوضا به فانه يستعين برجل مءمن معتصم بدين الله لان الحبل دين فان توضا وتمم وضوءه به فانه يكتفي كل هم وغم ودين | وقيل الدلو يدل علي ما ينسب الي المطالبة ومنه دلونا اليه بكذا وكذا اي توسلنا فمن ادلي دلوه في بءر نظرت في حاله فان كان طالب نكاح نكح فكان عصمته وعهده النكاح والدلو ذكره وماءه نطفته والبءر زوجته وان كان عنه حمل اتاه غلام فادلي دلوه قال @QB@ يا بشري هذا غلام @QE@ ( 12 ) يوسف : 19 والا افاد فاءدة من سفر او مطلب لان السيارة وجدوا يوسف عليه السلام حين ادلوا دلوهم فشروه وباعوه بربح وفاءدة | قال الشاعر
# % وما طلب المعيشة بالتمني % % ولكن الق دلوك في الدلاء %
# % تجء بمثلها طورا وطورا % تجء بحماة وقليل ماء % % وان كان المستقي بالدلو طالبا للعلم كانت البءر استاذه الذي يستقي منه علمه وما جعله من الماء فهو حظه وقسمه ونصيبه | السفينة دالة علي كل ما ينجي فيه مما يدل الغرق عليه لان الله سبحانه نجي بها نوحا عليه السلام والذين معه مما نزل بالكفار من الغرق والبلاء وتدل علي الاسلام الذي به ينجي من الجهل والفتنة وربما دلت علي الزوجة والجارية التي تحصن وينجي بها من النار والفتن لان الله سبحانه سماها جارية | وربما دلت علي الوالد والوالدة اللذين كانت بهما النجاة من الموت والحاجة لا سيما انها كالام الحاملة لولدها في بطنها | وربما دلت علي الصراط الذي عليه ينجو اهل الايمان من النار | وربما دلت علي السجن والهم والعقلة اذا ركدت لقصة يونس عليه السلام | فمن راي انه ركب سفينة في البحر فانظر الي حاله وماله اموره فان كان كافرا اسلم سيما ان كان صعد اليها من وسط البحر من بعد ما ايقن بالهلاك وان كان مذنبا تاب من ذنبه وان كان فقيرا استغني من بعد فقره وان كان مريضا افاق من مرضه الا PageV01P537 ان يكون ركبها مع الموتي وكان في الرءيا ما يءكد الموت فيكون ركوبها نجاة من فتن الدنيا وان كان مفيقا وكان طالب علم صحب عالما او استفاد علما ينجو به من الجهل لركوب موسي مع الخضر عليه السلام في السفينة | وان راي ذلك مديون قضي دينه وزال همه | وان راي ذلك محروم ومن قدر عليه رزقه اتاه الله من حيث لا يحتسب اذا كانت تجري به في طاروسها فيدل ذلك علي ريح الربح | وطاووس الاقبال | وان راي ذلك عزب تزوج امراة او اشتري جارية تحصنه وتصونه | وان راي فيها ميتا في دار الحق نجا وفاز رحمه الله تعالي من النار واهوالها | وكذلك في المقلوب لو راي من هو في البحر كانه في المحشر وقد ركب علي الصراط وجازه فانه ينجو في سفينته وممره من هول بحره وحوادثه الا ان يكون اصابه في المنام في ممره من النار سوء فانه يناله في البحر مثل ذلك ونحوه وان جرت بمسجون نجا من سجنه وتسبب في نجاته وان وصل الي ساحل البحر او نزل الي البر كان ذلك اعجل واسرع واحسن | واما ان راي السفينة راكدة وامواج البحر عاصفة دام سجنه وان كان مسجونا وطال مرضه وان كان مريضا ودام تعذر الرزق عليه وعجز عن سفره ان حاول ذلك وتعذر عليه الوصول الي زوجته ان كان قد عقد عصمتها وفتر عن طلب العلم ان كان طالبا لا سيما ان كان ذلك في الشتاء وارتجاج البحر | وقد يدل ذلك علي السجن لما جري علي يونس عليه السلام من الحب في بطن الحوت حين وقفت سفينته الا ان عاقبة جميع ما وصفناه الي خير ان شاء الله ونجاة لجوهر السفينة وما تقدم لها | وفيها من نجاة نوح عليه السلام ونجاة الخضر وموسي عليهما السلام ونجاة السفينة من الملك الغاصب لان الخضر عابها وخلع لوحا من الواحها مع حسن عاقبة يونس عليه السلام من بعد حاله وما نزله به ولذلك قالوا لو عطبت السفينة او انفتحت لنجا من فيها الا ان يخرج راكبها الي البر او يسعي به فيه فلا خير فيه فان كان مريضا مات وصار الي التراب محمولا شنيعا فان كان في البحر عطب فيه ولعل مركبه تنكسر لجريانه في غير مجراه بل من عادته في اليقظة اذا دفع بطاروسه الي البر انكسر وعطب | وان راي طالب علم ان سفينته خرجت الي البر ومشت به عليه خرج علمه وجدله الي بدعة او نفاق او فسوق لان الفسوق هو الخروج عن الطاعة واصل البروز والظلم وضع الشء في غير مكانه فمن خرج من ركوب السفينة من الماء الذي به نجاتها وهو عصمتها الي الارض التي ليس من عادتها ان تجري عليها فقد خرج راكبها عن الحق والعصمة القديمة فان لم يكن ذلك فلعله يحنث في زوجته ويقيم معها علي حالته او لعله يعتق جارية ويدوم في وطءها بالملك او لعل صناعته تكسد ورزقه يتعذر يلتمسه من حيث لا يغني له | واما ان جرت سفينته في الهواء علي غير الماء فجميع ما دلت عليه هالك اما عسكر لما فيها من الخدمة والريش والعدة واما مركوب من ساءر المركوبات | وقد تدل علي نعش من كان مريضا من السلاطين والحكام والعلماء والرءساء | وقال بعضهم من راي انه في سفينة في بحر داخل ملكا عظيما او سلطانا | والسفينة نجاة من الكرب والهم والمرض والحبس لمن راي انه ملكا فان راي انه فيها كان في ذلك الا ان ينجو فان خرج منها كانت نجاته اعجل فان كان فيها وهو علي ارض يابسة كان الهم اشد والنجاة ابعد فان راي وال معزول انه ركب في سفينة فانه يلي ولاية من قبل الملك الاعظم علي قدر البحر ويكون مبلغ الولاية علي قدر احكام السفينة وسعتها وبعد السفينة من ابر بعده من العزل وقيل ان ركوب السفينة في البحر سفر في شدة ومخاطرة وبعدها من البر بعده من الفرج وان كان في امر فانه يركب مخاطرة فان خرج منها فانه ينجو ويعصي ربه لقوله تعالي @QB@ فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون @QE@ ( 29 ) العنكبوت : 65 فان كان صاحب الرءيا قد ذهبت دولته او كان تاجرا قد ضاعت تجارته فان السفينة رجوع ذلك فان غرقت السفينة وتعلق منها بلوح فان السلطان يغضب عليه ان كان واليا ثم ينجو وترجع اليه الولاية وان كان تاجرا فهو نقصان ماله ويعوض عنه وان غرقت فهو بمنزلة الغريق | ومن راي انه في سفينة في جوف البحر فانه يكون في يدي من يخافه ويكون موته نجاة من شر ما يخافه وغرق سفينته وتفرق الواحها مصيبة له فيمن يعز عليه | وقيل ان غرق السفينة سفر في سلامة لقوله تعالي ^ ( سخر لكم الفلك لتجري في البحر بامره ولتبتغوا من فضله ) ^ ( 14 ) ابراهيم : 32 والسفينة المشحونة بالناس سلامة لمن كان فيها في سفر لقوله تعالي ^ ( فانجاه ومن معه في الفلك المشحون ) ^ ( 26 ) الشعراء : 119 واخذ مجذاف السفينة اصابة علم او نيل مال من شوكة واخذ حبل السفينة حسن الدين وصحبة الصالحين من غير ان يفارقهم لقوله تعالي @QB@ واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا @QE@ ( 3 ) ال عمران : 103 PageV01P538 | وحكي ان رجلا اتي ابن سيرين فقال رايت كاني في سفينة سوداء لم يبق منها الا الحبال قال انت رجل لم يبق من دينك الا الاخلاص وحبال السفينة اصحاب الدين
# | ( الباب الثاني والاربعون )
#
# | ( في رءيا النار وادواتها من الزند والحطب والفحم والتنور والكانون والسراج والشمع والقنديل وما اتصل بذلك )
# | النار دالة علي السلطان لجوهرها وسلطانها علي ما دونها مع ضرها ونفعها وربما دلت علي جهنم نفسها وعلي عذاب الله وربما دلت علي الذنوب والاثام والحرام وكل ما يءدي اليها ويقرب منها من قول او عمل وربما دلت علي الهداية والاسلام والعلم والقران لان بها يهتدي في الظلمات مع قول موسي عليه السلام @QB@ او اجد علي النار هدي @QE@ ( 20 ) طه : 10 فوجد وسمع كلام الله تعالي عندها بالهدي وربما دلت علي الارزاق والفواءد والغني لان بها صلاحا في المعاش للمسافر والحاضر كما قال الله عز وجل @QB@ نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين @QE@ ( 56 ) الواقعة : 73 ويقال لمن افتقر او مات خمدت ناره لان العرب كانت تقدها هداية لابن السبيل والضيف المنقطع كي يهتدي بها وياوي اليها فيعبرون بوجودها عن الجود والغني وبخمودها عن البخل والفقر وربما دلت علي الجن لانهم خلقوا من نار السموم وربما دلت علي السيف والفتنة اذا كان لها صوت ورعد والسنة ودخان وربما دلت علي العذاب من السلطان لانها عذاب الله وهو سلطان الدارين وربما دلت علي والجراد وربما دلت علي الامراض والجدري والطاعون فمن راي نارا وقعت من السماء في الدور والمحلات فان كانت لها السنة ودخان فهي فتنة وسيف يحل في ذلك المكان سيما ان كانت في دور الاغنياء والفقراء ومغرم يرميه السلطان علي الناس سيما ان كانت في دور الاغنياء خاصة فان كانت جمرا بلا السنة فهي امراض وجدري او وباء سيما ان كانت عامة علي خلط الناس | واما ان كان نزول النار في الانادر والفادين واماكن الزراعة والنبات فانها جدب يحرق النبات او جراد يحرقه ويلحقه | واما من اوقد نارا علي طريق مسلوك او ليهتدي الناس بها ان وجدها عند حاجته اليها فانها علم وهدي يناله او يبثه وينشره ان كان لذلك اهلا والا نال سلطانا وصحبة ومنفعة وينفع الناس معه | وان كانت النار علي غير الطريق او كانت تحرق من مر بها او ترميه بشررها او تءذيه بدخانها او حرقت ثوبه او جسمه او ضرت بصره فانها بدعة يحدثها او يشرف عليها او سلطان جاءر يلوذ به او يجور عليه علي قدر خدمته لها او فراره منها | واما ان كانت نارا عظيمة لا تشبه نار الدنيا قد اوقدت له ليرمي فيها كثر اعداءه وارادوا كيده فيظفر بهم ويعلوا عليهم ولو القوه فيها لنجا لنجاة ابراهيم عليه السلام وكل ذلك اذا كان الذين فعلوا به اعداءه او كان المفعول به رجلا صالحا | واما ان راها تهدده خاصة او كان الذين تولوا ايقادها يتواعدونه فليتق الله ربه ولينزع عما هو عليه من اعمال اهل النار من قبل ان يصير اليها فقد زجر عنها اذ خوف بها | واما من راي الناس عنده في تنور او فرن او كانون او نحو ذلك من الاماكن التي يوقد فيها فانها غني ومنفعة تناله سيما ان كانت معيشته من اجل النار وسيما ان كان ذلك ايضا في الشتاء | وان راي ناره خمدت او طفءت او صارت رمادا او اطفاها ماء او مطر فانه يفتقر ويتعطل عن عمله وصناعته وان اوقدها من لا يتعيش منها في مثل هذه الاماكن ليصلح بها طعاما طلب مالا او رزقا بخدمة سلطان او بجاهه او بخصومة او وكالة او منازعة وسمسرة والا هاج كلاما وشرا وكلام سوء | واما من راها اضرمت في طعام او زيت او في شء من المبيعات فانه يغلو ولعل السلطان يطلبه فياخذ الناس في امواله | واما من اكل النار فانه مال حرام ورزق خبيث ياكله ولعله ان يكون من اموال اليتامي لما في القران | فان راي النار تتكلم في جرة او قربة او وعاء من ساءر الاوعية الدالة علي الذكور والاناث اصاب المنسوب الي ذلك الوعاء صرع من الجن ومداخله حتي ينطق علي لسانه | وقال بعضهم النار حرب اذا كان لها لهب وصوت فان لم يكن الموضع الذي رءيت فيه ارض حرب فانها طاعون وبرسام وجدري او موت يقع هناك | قال ابو عمرو النخعي لرسول الله صلي الله عليه وسلم رايت نارا خرجت من الارض فحالت بيني وبين ابن لي ورايتها تقول لظي لظي بصير واعمي اطعموني اكلكم كلكم اهلكم ومالكم فقال عليه السلام ( تلك فتنة تكون اخر الزمان يقتل الناس امامهم ثم يشتجرون PageV01P539 اشتجار اطباق وخالف بين اصابعه ويحسب المسء انه محسن ودم المءمنين عند المءمنين احل من شرب الماء ) ومن اجج نارا ليصطلي بها هاج امرا يسد به فقره لان البرد فقر | وقد سءل ابن سيرين عن رجل راي علي ابهامه سراجا فقال هذا رجل يعمي ويقوده بعض ولده فان اججها ليشوي بها لحما اثار امرا فيه غيبة للناس فان اصاب من الشواء اصاب رزقا قليلا مع حزن فان اججها ليطبخ بها قدرا فيها طعام اثار امرا يصيب فيه منفعة من قيم بيته فان لم يكن في القدر طعام هاج رجلا بكلام وحمله علي امر مكروه | وما اصابت النار فاحرقت من بدن او ثوب فهو ضرر ومصاءب | ومن قبس نارا اصاب مالا حراما من سلطان | ومن اصابه وهج النار اغتابه الناس والكي بالنار لذعة من كلام سوء والشرارة كلمة سوء | ومن تناثر عليه الشرر سمع من الكلام ما يكرهه | ومن راي بيده شعلة من نار اصاب سعة من السلطان فان اشعلها في الناس اوقع بينهم العداوة واصابهم بضر | فان راي تاجرا نارا وقعت في سوقه او حانونه كان ذلك نفاق تجارته الا ان ما يتناوله من ذلك حرام والعامة تقول في مثل هذا وقعت النار في الشء اذا نفق | والرماد كلام باطل لا ينتفع به | ومن اوقد نارا علي باب سلطان فانه ينال ملكا وقوة | فان راي نارا عالية ساطعة لها ضوء كبير ينتفع بها الناس فانه رجل سلطاني نفاع | فان راي انه قاعد مع قوم حول نار يامن غواءلها كان ذلك نعمة وبركة وقوة لقوله تعالي @QB@ ان بورك من في النار ومن حولها @QE@ ( 27 ) النحل : 8 وان راي نارا اخرجت من داره نال ولاية او تجارة او قوة في حرفه | فان راي نارا سقطت من راسه او خرجت من يده ولها نور وشعاع وكانت امراته حبلي ولدت غلاما ويكون له نبا عظيم | فان راي شعلة نار علي باب داره ولم يكن لها دخان فانه يحج فان راها وسط داره فانه يغرس في تلك الدار فان انس نارا في ليله مظلمة نال قوة وظفرا وسرورا ونعمة وسلطانا لقصة موسي عليه السلام | ومن راي في تنوره نارا موقدة حملت امراته ان كان متاهلا | فان راي نارا نزلت من السماء فاحرقته ولم يءثر فيه الحرق نزل داره الجند | فان راي نارا اخرجت من اصبعه فانه كاتب ظالم فان خرجت من فمه فانه غماز فان خرجت من كفه فانه صانع ظالم | ومن اوقد نارا في خراب ودعا الناس اليها فانه يدعوهم الي الضلالة والبدعة ويجيبه من اصابته | ومن راي داره احترقت خربت داره وشيكا | واتي ابن سيرين رجل فقال رايت كاني اصلي خفي بالنار فوقعت احداهما في النار فاحترقت واصابت النار من الاخري سفعا | فقال ابن سيرين ان لك بارض فارس ماشية قد اغير عليها وذهب نصفها واصيب من النصف الاخر شء قليل فكان كذلك | ومن راي كانه في نار لا يجد لها حرا فانه ينال صدقا وملكا وظفرا علي اعداءه لقصة ابراهيم | ومن راي نارا او لهيبا او شررا طفء فانه يسكن الشغب والفتنة والشحناء في الموضع الذي طفءت فيه | ومن راي توقد في داره يستضء بها اهلها طفءت فان قيم الدار يموت فان كان ذلك في بلده فهو موت رءيسه العالم فان انطفات في بستانه فهو موته او موت عياله فان انطفات وفي بيته ريح فاضاءت بها دخل بيته اللصوص فان راي انه اوقد نارا وكان في اليقظة في حرب فان اطفءت قهر وان كان تاجرا لم يربح والدخان هول وعذاب من الله تعالي وعقوبته من السلطان | فمن راي دخانا يخرج من حانوته فانه يقع فيه خير وخصب بعد هول وفضيحة ويكون ذلك من قبل السلطان فان كان دخان تحت قدر فيها لحم نضيج فانه خير وخصب وفرج بعد هول يناله | ومن راي الدخان قد اضله فهو حمي تاخذه ومن اصابه حر الدخان فهو غم وهم والحطب نميمة وايقاده بالنار سعاية الي السلطان والفحم من الشجر رجل خطير | وقيل هو مال حرام | وقيل هو رزق من العمل الذي يدخل فيه الفحم لان فيه بقية من المنافع | راي سيف بن ذي يزن كان نارا هوت من السماء الي ارض عدن وسقط في كل دار من دورها جمرة فانطفات وصارت فحمة فقصها علي معبري مملكته فقالوا ان الحبشة تستولي علي بلدك فكان كذلك | وقيل ان الرماد مال حرام | وقيل هو رزق من قبل سلطان | فمن راي الرماد فانه يتعب في امر السلطان ولا يحصل له الا العناء | وقيل هو علا لا ينفع | ومن راي انه يسجر تنورا فانه ينال ربحا في ماله ومنفعة في نفسه | فان راي في دار الملك تنورا فان كان للملك امر مشكل استنار واهتدي وان كان له اعداء ظفر بهم | فان راي انه يبني تنورا وكان للولاية اهلا نال ولاية وسلطانا وينجو من عدوه ان كان له عدو | ومن اصاب تنورا بغير رماد تزوج امراة لا خير فيها | والكانون من الحديد PageV01P540 امراة من اهل بيت ذي باس وقوة وان كان من صفر فمن اهل بيت امتعة الدنيا وزينتها وان كان من خشب فمن بيت قوم فيهم نفاق وان كان من جص فمن اهل بيت مشبهين بالفراعنة واذا من طين فمن اهل بيت الدين واذا كان فيه نار دل علي الدولة واذا كان خاليا من النار دل علي العطلة والمنارة خادم فما رءي فيها من حدث في ترسها او عمودها او كراسيها فان تاويلها في الخادم والترس اشرف قطاعها وتاويله راس الخدم | السراج هو قيم بيت | فمن راي انه اقتبس سراجا نال علما ورفعة | فان راي انه يطفء سراجا بفمه فانه يبطل امر رجل يكون علي الحق ولكنه لا يبطل لقوله تعالي @QB@ يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره @QE@ ( 61 ) الصف : 8 ومن راي كانه يمشي بالنهار في سراج فانه يكون شديد الدين مستقيم الطريقة لقوله تعالي @QB@ ويجعل لكم نورا تمشون به @QE@ ( 57 ) الحديد : 28 فان راي كانه يمشي بالليل في سراج فانه يتهجد ان كان من اهله والي امر تحير فيه لان الظلمة حيرة والنور هدي | وربما يكون في معصية فيتوب عنها | فان راي كان سراجا يزهر من اصابعه او من بعض اعضاءه فانه يتضح له امر مبهم حتي يتيقنه ببرهان واضح | فان راي له سراجا داخله سلطانا او عالم او رزق مبارك | فان راي كان له سراجا ضوءه كضوء الشمس فانه يحفظ القران ويفسره والسراج زيادة نور القلب وقوة في الدين ونيل المراد | وقيل السراج ولد تقي عالم فقيه او تاجر منفق سخي ومن راي داره سراجا ولد له غلام مبارك | ومن راي كا في يده سراجا او سمعة او نارا فطفء فان كان سلطانا عزل او تاجرا خسر او ملكا ذهب ماله لقوله تعالي ^ ( كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنوره وتركهم في ظلمات لا يبصرون ) ^ ( 2 ) البقرة : 17 والسراج في البيت للعزب امراة يتزوجها وللمريض دليل العافية واذا كان وقوده غير مضء فانه يدل علي غم والسرج كلها تدل علي ظهور الاشياء الخفية والفتيلة قهرمانه تخدم الناس | فان راي انها احترقت كلها فان القهرمانه تموت فان وقعت منها شرارة في قطن واحترق فانها تخطء خطا وتزل زلة والشمعة سلطان او ولد رفيع خطير سخي نفق ونقرة الشمع مال حلال يصل اليه صاحبه بعد مشقة لمكان تذويبه حتي يستخرج منه العسل والقنديل ولد له بهاء ورفعة وذكر وصوت ومنفعة اذا اسرج في وقته واذا كان مسرجا فانه قيم بيت او عالم والقناديل في المساجد العلماء واصحاب الورع والقران قال ابو عيينة رايت قناديل المسجد قد طفءت فمات مسعر بن كدام | وقدح النار تفتيش عن امر حتي يتضح له فمن راي كانه قدح نارا ليصطلي بها استعان رجلا قاسي القلب له سلطنة ورجلا قويا ذا باس علي شدة فقره وانتفاع به فانهما اذا اجتمعا يءسسان اساس ولا يات السلطان ويدلان عليها لان الحجر رجل قاس والحديد رجل ذو باس والنار سلطان والمراة اذا رات انها قدحت نارا فانقدحت واضاءت بنفختها ولدت غلاما | ومن راي انه قرع حجرا علي حجر فانقدحت منهما نارا فان رجلين قاسيين يتقاتلان قتالا شديدا ويبطش بهما في قتالهما لان الشرارة قتال بالسيوف | وقال بعضهم الزناد قدحة يدل علي نكاح العزب فان علقت النار فان الزوجة تحبل ويخرج الولد بين الزوجين وربما دل علي الشر بينهما او بين خصمين او شريكين | والشرر بينهما فان احرقت ثوبا او جسما كان ذلك الشر يجري في مال او عوض او جسم وان احرقت مصحفا او بصرا كان ذلك قدحا في الدين والمسرجة قيم البيت لقيامه بصلاحهم وربما دلت علي زوجته والسراج علي زوجها وربما كان المصباح زوجة والفتيلة زوجها وربما كانت ولدها الخارج من بطنها وربما دل السراج علي كل ما يهتدي به وما يستضاء بنوره من عين وغيرها | فمن راي سراجا طفء مات من يدل عليه من المرضي من عالم او قيد او ولد او يعمي بصر صاحبه او يصاب في دينه علي قدره وزيادة منامه | فان راي في بيته سراجا مضيءا كانت امراته او ولده حسن الذكر
# | ( الباب الثالث والاربعون )
#
# | ( في رءيا الاشجار المثمرة وثمارها والاشجار التي لا تثمر وتاويل البستان والكرم والربيع )
# | البستان دال علي المراة لانه يسقي بالماء فيحمل ويلد وان كان البستان امراة كانت شجرة قومها واهلها وولدها ومالها وكذلك ثمارها | وقد يدل البستان المجهول علي المصحف الكريم لانه مثل البستان في عين الناظر وبين يدي القارء لانه يجني ابدا من ثمار حكمته وهو باق باصوله مع ما فيه من ذكر الناس وهو الشجرة القديمة والمحدثة وما فيه من الوعد والوعيد بمثابة ثماره الحلوة والحامضة وربما دل مجهول البساتين علي الجنة ونعيمها لان العرب تسميه PageV01P541 جنة وكذلك سماه الله تعالي بقوله ^ ( ايود احدكم ان تكون له حنة من نخيل واعناب تجري من تحتها الانهار ) ^ ( 2 ) البقرة : 266 وربما دل البستان علي السوق وعلي دار والعرس فشجره مواءدها وثمره طعامها وربما دل علي كل مكان او حيوان يستغل منه ويستفاد فيه كالحوانيت والخانات والحمامات والارحاء والمماليك والدواب والانعام وساءر الغلات لان شجر البستان اذا كان فهو كالعقدة لمالكها او كالخدمة والانعام المختلفة لاصحابها وقد يدل البستان علي دار العالم والحاكم والسلطان الجامعة للناس والمءلفة بين ساءر الاجناس | فمن راي نفسه في بستان نظرت في حاله وزيادة منامه فان كان في دار الحق فهو في الجنة والنعيم والجنان وان كان مريضا مات من مرضه وصار اليها ان كان البستان مجهولا وان كان مجاهدا نال الشهادة سيما ان كان فيه امراة تدعوه الي نفسها ويشرب فيه لبنا او عسلا من انهاره وكانت ثماره لا تشبه ما قد عهده وان لم يكن شء من ذلك ولا دلت الرءيا علي شهادة نظرت الي حاله فان كان عزبا او من عقد نكاحا تزوج او دخل بزوجته ونال منها وراي فيها علي نحو ما عاينه في البستان ونال منه في المنام من خير او شر علي قدر الزمان فان كانت الرءيا في ادبار الزمان وابان سقوط الورق من الشجر وفقد الثمر اشرف منها علي ما لا يحبه وراي فيها ما يكرهه من الفقر وعارية المتاع او السقم او الجسم وان كان ذلك في اقبال الزمان وجريان الماء في العيدان او بروز الثمر وينعها فالامر في الاصلاح بضد الاول | وان راي ذلك من له زوجة ممن يرغب في مالها او يحرص علي جمالها اعتبرته ايضا بالزمنين وبما صنع في المنام من قول او سقي او اكل ثمرة او جمعها | فان راي ذلك من له حاجة عند السلطان او خصومة عند الحاكم عبرت ايضا عن عقبي امره ونيله وحرمانه بوقته وزمانه وبما جناه في المنام من ثماره الدالة علي الخير او علي الشر علي ما يراه في تاويل الثمار | واما من راي معه فيه جماعة ممن يشركونه في سوقه وصناعته فالبستان سوق القوم يستدل ايضا علي نفاقها وكسادها بالزمانين والوقتين وكذلك ان وقعت عينه في حين دخوله علي مقبل حمامه او فندقه او قرنه فدلالة البستان عاءدة علي ذلك المكان | فما راي فيه من خير او شر عاد اليه الا ان يكون من راه من اجير او عبد يبول فيه او يسقيه من غير سواقيه او من بءر غيره فانه رجل يخونه في اهله او يخالفه الي زوجته او امته فان كان هو الفاعل لذلك في البستان وكان بوله دما او سقاه من غير البحر وطء امراة ان كان البستان مجهولا والا اتي من زوجته ما لا يحل له ان كان البستان بستانه مثل ان يطاها من بعد ما خنث فيها او ينكحها في الدبر او في الحيض | وقيل ان البستان والكرم والحديقة هو الاستغفار والحديقة امراة الرجل علي قدر جمال الكرم وحسنه وقوته وثمرته مالها وفرشها وحليها وذهبها وشجرة وغلظ ساقه سمنها وطوله طول حياتها وسعته سعة في دنياها | فان راي كرما مثمرا فهو دنيا عريضة | ومن راي انه يسقي بستانه فانه ياتي اهله | ومن دخل بستانا مجهولا قد تناثر ورقه اصابه هم | ومن راي بستانه يابسا فانه يجتنب اتيان زوجته | الشجر المعروف عددها هم الرجال وحالهم في الرجال بقدر الشجرة في الاشجار | فان راي انه زوال منها شيءا فانه يزاول رجلا بقدر جوهر الشجرة ومنافعها | فان راي له نخلا كثيرة فانه يملك رجالا بقدر ذلك اذا كانت النخل في موضع لا يكاد النخل يكون في مثل ذلك الموضع وان كانت في مثل بستان او ارض تصلح لذلك فان جماعة النخل عند ذلك عقدة لمن ملكها | فان راي انه اصاب من ثمرها فانه يصيب من الرجال مالا او من العقدة مالا ويكون الرجال اشرافا والعقدة علي ما وصفت من حال النخل وفضله علي الشجر في الخصب والمنافع وان كانت شجرة جوز فانه رجل اعمي شحيح نكد عسر وكذلك ثمره هو مال لا يخرج الا بكد ونصب | فان راي انه اصاب جوزا يتحرك وله صوت فان الجوز اذا تحرك او صوت او لعب به فانه صخب ويظفر القامر بصاحبه وكل ما يقامر به كذلك اذا قمر صاحبه ظفر بما طلب واصل ذلك كله حرام فاسد | فان راي انه علي شجرة جوز فانه يتعلق برجل اعمي ضخم فان نزل منها فلا يتم ما بينه وبين ذلك الرجل فان سقط منها او مات فانه يقتل علي يد رجل ضخم او ملك فان انكسرت به هلك ذلك الرجل الضخم وهلك الساقط اذا كان راي انه مات حيت سقط فان لم يمت حين سقط فانه ينجو | وكذلك لو راي ان يديه او رجليه انكسرتا عند ذلك فانه علي هلاك وينال بلاء عظيما الا انه ينجو بعد ذلك وكذلك كل شجرة عظيمة تجري مجري الجوز وتنسب في جوهرها مثل الجوز الي العجم | وشجر السدر رجل شريف حسيب كريم فاضل مخصب بحسب الشجرة وكرم ثمرتها PageV01P542 | والنبق مال غير منقوش وليس شء من الثمار يعدله في ذلك خاصة | وشجر الزيتون رجل مبارك نافع لاهله وثمره هم وحزن لمن اصابه او ملكه او اكله وربما دلت الشجرة ايضا علي النساء لسقيها وحملها وولادتها لثمرها وربما دلت علي الحوانيت والمواءد والعبيد والخدم والدواب والانعام وساءر الاماكن المشهورة بالطعام والاموال كالمطامر والمخازن وربما دلت علي الاديان والمذاهب لان الله تعالي شبه الكلمة الطيبة بالشجرة الطيبة وهي النخلة وقد اولها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالرجل المسلم واول الشجرة التي امسكها في المنام بالصلاة التي امسكها علي امته | قال المفسرون اذا دلت الشجرة علي عمل صاحبها وعلي دينه ونفسه دل ورقها علي خلقه وجماله وملبسه وشعبها علي نسبه واخوانه واعتقاداته ويدل قلبها علي سراءره وما يخفيه من اعماله ويدل قشرها علي ظاهره وجلده وكل ما تزين به من اعماله ويدل ماءها علي ايمانه وورعه وملكه وحياته لكل انسان علي قدره وربما رتبوها علي خلاف هذا الترتيب وقد ذكرته في البحور | فمن راي نفسه فوق شجرة او ملكها في المنام او رءي ذلك له نظرت في حاله وفي حال شجرته فان كان ميتا في دار الحق نظرت الي صفة الشجرة فان كانت الشجرة كبيرة وجميلة حسنة فالميت في الجنة ولعلها شجرة طوبي فطوبي له وحسن ماب | وان كانت شجرة قبيحة ذات شوك وسواد ونتن فانه في العذاب ولعلها شجرة الزقوم قد صار اليها لكفره او لفساد طعمته | فان راي ذلك لمريض انتقل الي احد الامرين علي قدره وقدر شجرته وان كان حيا مفيقا نظرت الي حاله فان كان رجلا طالب نكاح او امراة لزوج نال احدهما زوجا علي قدر حال الشجرة وهيءتها ان كانت مجهولة او علي طبع نحو طبعها ونسبها وجوهرها ان كانت معروفة وان كان زوج كل واحد منهما في اليقظة مريضا نظرت الي الزمان في حين ذلك فان كانت تلك الشجرة التي ملكها او راي نفسه فوقها في اقبال الزمان قد جري الماء فيها فالمريض سالم قد جرت الصحة في جسده وظهرت علامات الحياة علي بدنه وان كانت في ادباره فالمريض ذاهب الي الله تعالي وصاءر الي التراب والهلاك وان راها في حانوته او مكان معيشته فهي دالة علي كسبه ورزقه فان كانت في اقباله افاد واستفاد وان كانت في ادباره خسر وافتقر وان راها في مسجد فهي دالة علي دينه وصلواته فان كانت في ادبار الزمان فانه غافل في دينه لاه عن صلواته وان كانت في اقباله فالرجل صالح مجتهد قد تمت اعماله وزكت طاعته | واما من ملك شجرا كثيرا فانه يلي علي جماعة ولاية تليق به اما او قضاء او فتوي او امامة محراب او يكون قاءدا علي رفقة او رءيسا علي سفينة او في دكان فيه صناع تحت يده علي هذا ونحوه | واما من راي جماعتها في دار فانها رجال او نساء او كلاهما يجتمعان هناك علي خير او شر فان راي ثمارها عليها والناس ياكلون منها فان كانت ثمارها تدل علي الخير والرزق فهي وليمة وتلك مواءد الطعام فيها وان كانت ثمارها مكروهة تدل علي الغم فهو ماتم ياكلون فيه الطعام وكذلك ان كان في الدار مريض وان كان ثمارها مجهولا نظرت فان كان ذلك في اقبال الشجر كان طعامها في الفرح وان كان في ادبارها كان مصيبة سيما ان كان في اليقظة قراءن احد الامرين | واما من راي شجرة سقطت او قطعت او احترقت او كسرتها ريح شديدة فانه رجل او امراة يهلكان او يقتلان يستدل علي الهلاك بجوهرها او بمكانها وبما في اليقظة من دليلها فان كانت في داره فالعليل فيها من رجل او امراة هو الميت او من اهل بيته وقرابته واخوانه او مسجون علي دم او مجاهد او مسافر وان كانت في الجامع فانه رجل او امراة مشهوران يقتلان او يموتان موتة مشهورة فان كانت نخلة فهو رجل عالي الذكر بسلطان او علم او امراة او ام رءيس فان كانت شجرة زيتون فعالم او واعظ او عابر او حاكم او طبيب ثم علي نحو هذا يعبر ساءر الشجر علي قدر جوهرها ونفعها وضرها ونسبها وطبعها | ومن راي انه غرس شجرة فعلقت اصاب شرفا او اعتقد لنفسه رجلا بقدر جوهرها لقول الناس فلان غرس فيه اذا اصطنعه وكذلك ان بذر بذرا فعلق او لم يعلق ذلك ناله هم وغرس الكرم نيل شرف وقيل من راي في الشتاء كرما حاملا او شجرة فانه يعثر بامراة او رجل قد ذهب مالهما او يظنهما غنيين | وشجرة السفرجل رجل عاقل لا ينتفع بعقله لصفرة ثمارها | وشجرة اللوز رجل غريب وشجرة | وشجرة الخلاف رجل مخالف لمن والاه مخالط لمن عاداه وشجرة الرمان رجل صاحب دين ودنيا وشوكها مانع له من المعاصي وقطع شجرة الرمان قطع الرحم | وحكي ان رجلا اتي ابن سيرين فقال رايت كان قاتلا يقول لي ان شءت ان تنال العافية من مرضك فخذلا ولا فكله فقال ابن سيرين انما دلك علي اكل الزيتون لان الله تعالي قال @QB@ زيتونة لا شرقية ولا غربية @QE@ PageV01P543 ( 24 ) النور : 35 وحكي ايضا عنه ان رجلا اتاه فقال رايت كاني اصب الزيت في اصل شجرة الزيتون فقال له ما قصتك قال سبيت وانا صبي صغير فاعتقلت وبلغت مبلغ الرجال قال فهل لك امراة قال لا ولكني اشتريت جارية قال انظر لا تكن امك قال فرجع الرجل من عنده وما زال يفتش عن احوال الجارية حتي وجدها امه | وحكي عنه ايضا ان رجلا اتاه فقال رايت كاني عمدت الي اصل زيتون فعصرته وشربت ماءه فقال له ابن سيرين اتق الله فان رءياك تدل علي ان امراتك اختك من الرضاعة ففتش عن الامر فكان كما قال | ومن راي شجرة مجهولة الجوهر في دار فان نارا تجتمع هناك او يكون بيت نار لقوله تعالي @QB@ جعل لكم من الشجر الاخضر نارا @QE@ ( 36 ) يس : 80 وربما كانت الشجرة في الدار او في السوق مشاجرة بين قوم اذا كانت الشجرة مجهولة لقوله تعالي @QB@ يحكموك فيما شجر بينهم @QE@ ( 4 ) النساء : 65 واما الشجر العظام التي لا ثمر لها مثل السر والدلب فرجال صلاب ضخام لا خير عندهم وما كان من الاشجار طيب الريح فان الثناء علي الرجل الذي ينسب اليه تلك الشجرة مثل ريح تلك الشجرة وكل شجرة لها ثمر فان الرجل الذي ينسب اليها مخصب بقدر ثمارها في الثمار في تعجل ادراكها ومنافعها والشجر التي لها الشوك رجل صعب المرام عسر ومن اخذ ماء من شجرة فانه يفيد مالا من رجل ينسب الي نوع تلك الشجرة | ومن راي انه يغرس في بستانه اشجارا فانه يولد له اولادا ذكورا اعمارهم في طولها وقصرها كعمر تلك الاشجار | فان راي اشجارا نابتة وخلالها رياحين نابتة فانهم رجال يدخلون ذلك الموضع للبكاء والهم والمصيبة | الكرم والعنب الكرم دال علي النساء لانه كالبستان لشربه وحمله ولذة طعمه ولا سيما ان السكر المخدر للجسم يكون منه وهو بمثابة خدران الجماع مع ا فيه من العصير وهو دال علي النكاح لانه كالنطفة وربما دل علي الكرم علي الرجل الكريم الجواد النافع لكثرة منافع العنب فهو كالسلطان والعالم والجواد بالمال فمن ملك كرما كما وصفناه تزوج امراة ان كان عزبا او تمكن من رجل كريم ثم ينظر في عاقبته وما يصير من امره اليه بزمان الكرم في الاقبال والادبار فان كان في ادبار الزمان وكانت المراة مريضة هلكت من مرضها وان كانت حاملا اتت بجارية وان كان يرجو فرجا او صلة او مالا من سلطان او علي يد حاكم او سلطان او امراة كالام والاخت والزوجة حرم ذلك وتعذر عليه وان كان عقد نكاحها تعذر عليه وصول زوجته اليه وان كان موسرا افتقر من بعد يسر وان كان في اقبال ونفاق في سوقه وصناعته تعذرت وكسدت وان كان ذلك في اقبال الزمان والصيف فالامر علي ذلك بالضد منه ويكون جميع ذلك صالحا | والعنب الاسود في وقته مرض وخوف وربما كان سياطا لمن ملكه علي قدر عدد الحب ولا ينتفع بسواد لونه مع ضر جوهره | والعنب الابيض في وقته عصارة الدنيا وخيرها وفي غير وقته مال ينال قبل الوقت الذي كان يرجوه والزبيب كله اسوده واحمره وابيضه خير ومال | ومن راي انه يعصر كرما فخذ بالعصير واترك ما سواه وهو ان يخرج الملك ويملك من ملك العصير غصبا وكذلك عصير القصب وغيره لان العصير ومنافعه يغلب ما سواه من امره مما يكون معه مما لم تمسه النار الا ما يتفاضل فيه جوهره | وقيل من التقط عنقودا من العنب نال من امراته مالا مجموعا | وقيل العنقود الف درهم وقيل ان العنب الاسود مال لا يبقي واذا راه مدلي من كرمه فهو برد شديد وخوف | وقد قال بعض المعبرين العنب الاسود لا يكره لقوله تعالي @QB@ سكرا ورزقا حسنا @QE@ ( 16 ) النحل : 67 وكان زكريا عليه السلام يجده عند مريم فهو لا يكره واكثر المعبرين يكرهونه | وقبل انه كان بجوار ابن نوح حين دعا عليه ابوه وكان ابيض اللون فلما تغير لونه ما حوله من العنب فاصل الاسود من ذلك وما كان من الثمار لا ينقطع في كل ابان وليس له حين ولا جوهر يفسده فهو صالح كالتمر والزبيب وما كان منها يوجد في حين ويعدم في حين غيره فهي في ابانها صالحة الا ما كان منها له اسم مكروه او خبر قبيح | وفي غير ابانها فهو مكروه في المال وما كان له اصل يدل علي المكروه فهو اقباله هم وغم وفي غير حينه ضرب او مرض كالتين لان ادم عليه السلام خصف عليه من ورقه وعوتب عليه عند شجرته وهو مهموم نادم فلزم ذلك التين في كل حين ولزم شجرته وورقة كذلك وكل ما كان من ثمار في غير ابانة مكروها صرفت مكروهة فما كان اصفر اللون كان مرضا كالسفرجل والزعرور والبطيخ مع ضرره في غير ابانة وغير اصفرها هموم واحزان فان كانت حامضة كانت ضربا بالسياط لاكلها سيما ان كانت عددا لان ثمر السوط طرفه والشجر التي هي اصل الثمر في ادبارها عصا يابسة وما كان له اسم في اشتقاقه فاءدة حمل تاويله PageV01P544 علي لفظه ان كان ذلك اقوي من معاينة كالسفرجل الاخضر في غير وقته تعب واصفره مرض والخوخ الاخضر توجع من هم او اخ واصفره مرض والعتاب في وقته ما ينوبه من شركة او قسمة واخضره في غير وقته نواءب تنوبه وحوادث تصيبه ويابسة في كل حين رزق ازف وشجرته رجل كام العقل حسن الوجه | وقيل رجل شريف نفاع صاحب سرور وعز وسلطنة | والاجاص في وقته رزق او غاءب جاء او يجء وفي غير وقته مرض جاء ان كان اصفرا او هم جاء ان كان اخضر | فان راي مريض انه ياكل اجاصا فانه يبرا وما كان له اسم مكروه جمعا عليه في كل حين كالخرنوب خراب من اسمه ولما يروي عن سليمان عليه السلام فيه وربما دل التين الاخضر والعنب الابيض في الشتاء علي الامطار واسودها جميعا علي البرد وقد يكون ذلك في الليل والاول في النهار فمن اعتاد ذلك فيهما او راه للعامة او في الاسواق او علي السقوف كان ذلك تاويله والهم في ذلك لا يزاوله لان المطر مع نفعه وصلاحه فيه عقلة للمسافر وعطلة للصناع تحت الهواء والقطر والهدم والطين وقد تدل الثمرة الخضراء في غير ابانها التي هي صالحة في وقتها اذا كان معها شاهد يمنع من ضررها في الدنيا علي الرزق والمال الحرام اذا اكلها او ملكها من ليس له اليها سبيل ومن هو ممنوع منها | العصير والعصر صالح جدا فمن تولي ذلك في المنام نظرت في حاله فان كان فقيرا استغني وان كان رءياه للعامة كانهم يعصرون في كل مكان العنب او الزيت او غيرهما من ساءر الاشياء المعصورات وكانوا في شدة اخصبوا وفرج عنهم فان راي ذلك مريض او مسجون نجا من حاله بخروج المعصور من حبسه | فان راي ذلك من له غلات او ديون اقتضاها وافاد فيها | وان راي ذلك طالب العلم والسنن تفقه فيها وانعصر له الراي من صدره انعصارا | وان راي ذلك عزب تزوج فخرجت نطفته واخصب عيشه | وان كان العصير كثيرا جدا وكان معه تين او خمر او لبن نال سلطانا | ومن راي كانه عصر العنب وجعله خمرا اصاب حظوة عند السلطان ونال مالا حراما لقصة يوسف عليه السلام | والتين مال كثير وشجرته رجل غني كثير المال نفاع يلتجء اليه اعداء الاسلام وذلك لان شجرة التين ماوي الحيات والاكل منه يدل علي كثرة النسل | وقال بعضهم التين رزق ياتي من جهة العراق واكل القليل منه رزق بلا غش واكثر المعبرين علي ان التين محمود لان الله تعالي عظمه حيث اقسم به في القران وقد كرهه من المعبرين جماعة وذكروا انه يدل علي الهم والحزن واستدلوا بقوله تعالي في قصة ادم وحواء عليهما السلام @QB@ ولا تقربا هذه الشجرة @QE@ ( 21 ) البقرة : 35 وقد قال بعضهم ان التين حزن وندامة لمن اكله او اصابه | التفاح هو همه الرجل وما يحاول وهو بقدر همه من يراه فان كان ملكا فان رءية التفاح له ملكه وان كان تاجرا فان التفاح تجارته وان كان حراثا فان رءية التفاح حرثه وكذلك التفاح لمن يراه همته التي تهمه فان راي انه اصاب تفاحا او اكله او ملكه فانه ينال من تلك الهمة بقدر ما وصفت | وقيل التفاح الحلو رزق حلال والحامض حرام ومن رماه السلطان بتفاحة فهو رسول فيه مناه وشجرة التفاح رجل مءمن قريب الي الناس | فمن راي انه يغرس شجرة التفاح فانه يربي يتيما | ومن راي انه ياكل تفاحة فانه ياكل مالا ينظر الناس اليه وان اقتطفها اصاب مالا من رجل شريف مع حسن ثناء والتفاح المعدود دراهم معدودة فان شم تفاحة في مسجد فانه يتزوج وكذلك المراة فان شمتها في مجلس فانها تشتهر وان اكلتها في موضع معروف فانها تلد ولدا حسنا وعض التفاح نيل خير ومنية وربح | وقد حكي ان هشام بن عبد الملك راي قبل الخلافة كانه اصاب تسع عشرة تفاحة ونصفا فقص رءياه علي معبر فقال له تملك تسع عشرة سنة ونصفا فلم يلبث او ولي الخلافة المذكورة | الكمثري اكثر المعبرين يكرهونه ويقولون هو مرض | وقال بعضهم هم مال يصيب من اصابه او اكله لان نصف اسمه مثري يدل علي الثروة | وقيل الاصفر منه مال في مرض وشجرة رجل اعجمي يداري اهله ليستخرج منها مالا | وقيل ان المراة اذا رات كانها تملك حمل كمثري حملت ولدا فولدته | وقيل من اصاب كمثراة ورث مالا مجموعا | الاترج الواحدة ولد وكثيره ثناء طيب | وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ( مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة ريحها طيب وطعمها طيب ) وانشد بعض الشعراء يمدح قوما PageV01P545
# % كانهم شجر الاترج طاب معا % نورا وريحا وطاب العود والورق % % ومنهم من كرهها وعبرها بالمعني فقال انها تدل علي النفاق لان ظاهرها مخالف لباطنها وانشد
# % اهدي له اخوانه اترجه % % فبكي واشفق من عيافة زاجر % % ومنهم من انشد في كراهيتها قول القاءل
# % اترجة قد اتتك برا % % لا تقبلنها اذا بررتا %
# % لا تقبلنها فدتك نفسي % % فان مقلوبها هجرتا % % وذكر بعضهم ان النارنج والاترج جميعا محمودان وان الكل اذا كان حلو يدل علي المال المجموع واذا كان حامضا يدل علي مرض يسير وولد يصيبه منه هم وحزن | والاترجة الخضراء تدل علي خصب السنة وصحة وجسم صاحب الرءيا اذا اقتطفها والاترجة الصفراء خصب السنة مع امرض وقيل امراة اعجمية شريفة غنية | فان راي كانه قطعها نصفين رزق منها بنتا ممراضة وابنا ممراضا | وان رات امراة في منامها كان علي راسها اكليلا من شجرة الاترج تزوجها رجل حسن الذكر والدين | فان رات كان في حجرها اترجة ولدت ابنا مباركا | فان راي رجل كان امراة اعطته اترجة ولد له ابن ورمي الرجل باترجة يدل علي طلب مصاهرة | والنارنج دون الاترج في باب المحمدة وفوقها في باب الكراهة علي قول من كرهه وقد كرهه اكثرهم لما في اسمه من لفظ النار | وانشد في معناه
# % ان فاتنا الورد زمانا فقد % % عوضنا البستان نارنجا %
# % يحسب جانيها وقد اشرقت % % حمرتها في الكف نارا جنا % % والاترج نظير المءمن في طعمه وريحه وكرم شجرته وجوهره ولا تضر صفرته مع قوة جوهره فمن اصاب منه واحد او اثنين او ثلاثة فهي ولد والكثير منه مال طيب مع اسم صالح والاخضر منه اجود من الاصفر وربما كانت الاترجة الواحدة دولة فان اكله وكان حلوا كان مالا مجموعا وان كان حامضا مرض مرضا يسيرا | الخوخ في غير وقته مرض شديد | وقيل ان الحامض من الخوخ خوف | وشجر الخوخ رجل شجاع منفق في الناس شديد الراي يجمع مالا كثيرا في عنفوان شبابه ويموت قبل ان يبلغ الشيب | المشمش مرض واكل الاخضر منه تصدق بدنانير وبرء من مرض واكل الاصفر منه نفقة مال في مرض | فان راي كانه ياكل مشمشا من شجرة فانه يصاحب رجلا فاسد الدين كثير الدنانير | وقيل ان التقاط المشمش من شجرة تزوج بامراة في يدها مال من ميراث | فان راي كان بعض السلاطين التقط مشمشا من شجرة التفاح فانه يضع في رعيته مالا غير محمود وشجرة المشمش رجل كثير المرض | وقال بعضهم بل هي رجل منقبض مع اهله منبسط مع الناس جرء غير جبان | فان كانت موقرة بحملها فانها تدل علي رجل صاحب دنانير كثيرة واذا كان مشمشا اخضر كانت رجلا صاحب دراهم كثيرة ومن كسر غصنا من شجرته فانه يجحد مالا من رجل او ينكسر عليه او يترك صلاة او صياما ويفسد مالا ليس له فان كسر من شجرته غيره مثمرة غصنا ليتخذه عصا فانه ينال منه سرورا وما كان من الثمار والفواكه اصفر فهو مرض وما كان حامضا فهو هم وحزن والاخضر منه ليس بمرض | السفرجل قد كرهه اكثر المعبرين وقالوا انه مرض لصفوة لونه ولما فيه من القبض وقيل انه يدل علي سفر وقال قوم انه سفر واقع مع وفق | وقال بعضهم انه سفر لا خير فيه وانشد في ذلك
# % اهدي اليه سفرجلا فتطيرا % % منه وظل نهاره متفكرا %
# % خاف الفراق لان اول اسمه % % سفر وحق له بان يتطيرا % % وشجر السفرجل رجل عاقل لا ينتفع بعلة لصفرة ثمرها | وقال بعضهم ان السفرجل محمود في المنام لمن راه علي اي حال يراه لان اسمه بالفارسية نهي وهو خير والتاجر اذا راه دل علي ربحه والوالي اذا راه دل علي زيادة ولايته | ومن راي انه يعصر سفرجلا فانه يسافر في تجارة وينال ربحا كثيرا | والغبيرا قيل انه يدل علي اصابة مال وشجرته رجل اعجمي وقيل رجل فقير نفاع للناس PageV01P546 | التوت اكله يدل علي كسب واسع لصاحب الرءيا الاسود منه دنانير والابيض منه دراهم وشجرته رجل صاحب اموال واولاد | النبق واما النبق فانه رجل محمود باجماع المعبرين لشرف شجرته وقوة جوهره وهو مال ورزق ورطبه اقوي من يابسه وليس تضر صفرته وليس شء من الثمار يعدله في التاويل وهو لاصحاب الدنيا مال ولاصحاب الدين زيادة في الدين وصلاح وهو مال غير دنانير او دراهم | وحكي ان امراة اتت ابن سيرين فقالت رايت كان سدرة في داري سقطت فالتقت من نقبها دوخلتين فقال الك زوج غاءب قالت نعم فانه قد مات وترثين منه الفين | وقال بعضهم رزق من قبل العراق واكل النبق للسلطان قوة في سلطانه | وقد تقدم ذكر شجرته في اول الباب | الموز واما الموز فانه لطالب الدنيا رزق يناله بحسب منبته ولطالب الدين يبلغ فيه بحسب ارادته قوة في عبادته وشجرة الموز تدل علي رجل غني مءمن حسن الخلق ونباتها في دار دليل علي ولادة ابن قال الله تعالي @QB@ وطلح منضود @QE@ ( 56 ) الواقعة : 29 وهو الموز وليس يضر معه لونه ولا حموضته ولا غير اوانه وهو مال مجموع وشجرته من اكرم الشجر وورقها افضل الورق واوسعها ويكون تاويل ذلك حسن خلق من تنسب اليه شجرته وكل ثمر حلو سوي ما وصفت مما يغلب عليه صفرة اللون او يكون حامضا لم يدرك في وقته المعروف فانه رزق مال وخير ويكون بقاءه بقدر ذلك الثمر مع الثمار وخفة مءنته وتعجيل طلوعه ومنفعته لاهله الا العنب الاسود والتين فانه لا خير فيهما علي حال | ومن راي انه اصاب من الثمر شيءا فان ذلك لا باس به في وقته اذا كان فيه ما يستحب مما وصفت من انواع الخير من الرزق والدين ومن العلم فان كان ضميره ان تلك الثمار من ثمار الجنة فانه علم ودين لا شك فيه والا فعلي ما وصفت الشجرة الموقرة رجل مكثر ومن التقط من شجرة وهو جالس فانه مال يصيبه بلا كد ولا تعب فان كلمته الشجرة بما وافقه كان ما يقال من ذلك امرا عجبا يتعجب الناس منه | وقيل ان الشجرة امراة وذلك اذ كان معها ما يشبه المراة وينبغي لتلك المراة ان تكون ام ملك او امراة او بينت ملك او خادم ملك | اللوز مال واكله اصابة مال في خصومة والتقاطه من الشجر اصابة مال من رجل بخيل وشجرة اللوز رجل غريب والحلو منه يدل علي حلاوة الايمان والمر يدل علي كلام حق | وان راي كانه نثر عليه قشور اللوز فانه ينال كسوة | وقيل ان اللوز اليابس القشر يدل علي صخب وذلك لصوت الخشخشة | وقد يدل ايضا علي حزن | الفستق مال هين وشجرته تدل علي رجل كريم | فمن راي فستقا اكل مالا هينا والجوز الهندي وهو النارجيل قال بعضهم هو مال من جهة رجل اعجمي ومنهم من قال هو يدل علي رجل منجم | فمن راي كانه ياكل جوزا هنديا فانه يتعلم علم النجوم او يتابع منجما في رايه ويصدقه وكذلك من راي انه كاهن او منجم فانه يصيب في اليقظة جوزا هنديا | والبلوط رجل صعب موسر جماع للمال وشجرته رجل غني وذلك لان البلوط كثير الغذاء يدل علي شح وذلك لعظمها او علي زمان ذلك لانها تتقادم وتكبر وكذلك تدل علي عبودية | والنخل هو الرجل العالم وولده وقطعه موته والنخلة رجل من العرب حسيب نفاع شريف عالم مطواع للناس واصله عشيرته وجذوعه نكال لقوله تعالي @QB@ ولاصلبنكم في جذوع النخل @QE@ ( 20 ) طه : 71 وكربه اصحابه يقوي بهم وعلي ايديهم | والسعف زيادة في العيال وذرية واصابة النخل الكثير ولاية للوالي وتجارة للتاجر وللسوقي مكسب | وربما كانت النخلة الواحدة امراة شريفة كثيرة الخير والذكر والنخلة اليابسة رجل منافق | ومن راي كان الرياح قلعت النخل وقع هناك الوباء | وربما كان ذلك عذابا في تلك البلدة من الله تعالي او السلطان وطلعها مال لقوله تعالي @QB@ لها طلع نضيد رزقا للعباد @QE@ ( 50 ) ق : 10 | والبلح مال ليس بباق | ومن راي انه صرم نخلة فان الامر الذي هو فيه من خصومة او ولاية او سفر مكروه ينصرم وخوصها بمنزلة الشعر من النساء | ومن راي نواة صارت نخلة فان هناك ولدا يصير عالما او يكون هناك رجل وضيع يصير رفيعا | وقال بعضهم النخل طول العمر | راي السيد الحميري رسول الله صلي الله عليه وسلم كانه في ارض سبخة ذات نخيل والي جانبها ارض طيبة لا نبات فيها فقال صلي الله عليه وسلم له اتدري لمن هذه الارض قال لا قال هذه لامرء القيس بن حجر خذ هذا النخل الذي فيها فاغرسه في تلك الارض الطيبة ففعلت ما امرني به فلما اصبحت غدوت علي ابن سيرين وانا غلام فقصصت عليه رءياي فتبسم وقال يا غلام اتقول الشعر قلت لا PageV01P547 قال اما انك ستقول الشعر مثل امرء القيس الا انك تقول في اقوام طاهرين | وقد تقدم ذكر النخل في اول الباب | الرطب رزق حلال وشفاء وفرج | ومن راي كانه ياكل رطبا في غير وقته فانه ينال شفاء وبركة وفرحا لقصة مريم عليها السلام وكان في غير اوانه | وقيل ان اكل الرطب الجني قرة عين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ( رايتك الليلة كاني في دار ابي رافع فاتينا برطب من ابن طاب فتاولنا ان الرفعة لنا في الدنيا وان دنيانا قد طابت ) والتمر مال حلا علي قدر قلته وكثرته ومن التقط من شجرة ثمرا غير ثمرها فانه مشتغل بحرام او طالب شيءا لا يجب له او راسم رسوما جاءرة واقتطاف الثمر من الشجرة يدل علي نيل علم من عالم والتقاطها من اصل الشجرة مخاصمة رجل | وقيل ان الفواكه للفقراء غني وللاغنياء زيادة مال لقوله تعالي @QB@ وفاكهة وابا متاعا لكم ولانعامكم @QE@ ( 80 ) عبس 31 - 32 للخاءفين امن قال الله تعالي @QB@ يدعون فيها بكل فاكهة امنين @QE@ ( 44 ) الدخان : 55 وقيل ان الفواكه الرطبة رزق لا بقاء له لانها تفسد سريعا واليابسة رزق كثير باق | ومن راي كان فاكهة تنثر عليه فانه يشتهر بالصلاح والخير | ومن راي كانه يقتطف من شجرة موصولة غير ثمارها فان رءياه تدل علي صهر سار بارا وشريك صالح | ومن راي في الشتاء شجرا مثمرا فاستحسن ذلك فانه يحتاج الي رجل يظن انه موسر فان لم يجن من ثمرها شيءا نجا منه علي السواء وان نجي منه فانه ينفق من ماله علي ذلك بقدر ما جني | الرمان مال مجموع اذا كان حلوا وربما كانت الرمانة كورة عامرة وربما كانت عقدة وشجرة الرمان رجل وربما كانت امراة والرمان الحامض هم وغم وحكي ان رجلا اتي ابن سيرين فقال رايت في يدي رمانة فقال هي امراة تتزوجها فان اكلتها فجيد | والرمانة ايضا ربما كانت ولدا وتدل للوالي علي ولاية بلدة عامرة ة وعلي ضعة فاخرة للدهقان ومال مجموع للتاجر | وقيل من راي كانه اصاب رمانة حبها احمر اصاب الف دينار وان كان حبها ابيض اصاب الف درهم وان كانت حلوة كان ذلك في سرور وان كانت حامضة كان في هم وحزن ومن باع رمانة فانه رجل قد اختار الدنيا علي الاخرة فان راي كانه اكل قشور الرمان عوفي من المرض وعصر الرمان وشرب ماءه نفقة الرجل علي نفسه وشجرة الرمان تدل علي قطع الرحم | واما الرمان المبهم الذي لا يدري حلو هو ام حامض فهو بمنزلة الحلو الا ان يدل كلام صاحب الرءيا علي غير ذلك واما الازادرخت فرجل حسن المعاشرة حسن الاسم لحسن نوره | الورد ولد او مال شريف | وقيل ان الورد يدل علي ورود غاءب او ورود كتاب | وقيل ان الورد امراة مفارقة او ولد يموت او تجارة لا تدوم او فرح يزول لقلة بقاء الورد | ومن راي كان شابا اليه وردا فان عدوا له يدفع اليه عهدا لا يدوم عليه | ومن راي كان علي راسه اكليلا من الورد فانه يتزوج امراة وتقع الفرقة بينهما عن قريب | وان رات ذلك امراة فهو لها زوج بهذه الصفة والورد المبسوط زهرة الدنيا من غير ان يكون لها قوة او بقاء وقطع شجرة الورد غم وقطف الورد سرور والتقاط الورد الابيض من بستانه تقبيل امراة له عفيفة فان كان الورد احمر فان امراته صاحبة لهو وطرب وان كان الورد اصفر فهي امراة مسقام والتقاطه ازرار الورد الذي لم تفتح دليل علي اسقاط المراة ولدا | وقيل ان الورد طيب الذكر ومن التقط وردة كبيرة الاوراق معروفة فانه قبل منه متواترة لامراة حسناء مليحة يراودها كل انسان ترمي بالمقالة القبيحة وهي بريءة منها | وقد قال جماعة من المعبرين ان الرياحين قليلها وكثيرها هم وحزن والورد بكاء وهم وحزن الا ما يري منه في موضعها الذي تعرف فيه من غير ان يمسه او يقلعه فان الرياحين بكاء اذا نزع من موضعه ومات شجره فاما ما دام حيا في منبته تجد راءحته فانه يكون ولدا وما يشبه ذلك وكذلك الورد والاس والبهار وكل ما ينسب الي الرياحين وكذلك البقول وما لا يعرف عدد اصوله في منابته فانه هم وحزن واكل البقول هم وحزن والنعنع ناع ونعي | واما الياسمين فقد حكي ان رجلا اتي الحسن البصري رحمه الله فقال رايت البارحة كان الملاءكة نزلت من السماء تلتقط الياسمين من البصرة فاسترجع الحسن وقال ذهب علماء البصرة | وقد قيل ان الياسمين يدل علي الهم والحزن لان اول اسمه ياس | واما القصب فمن راي بيده قصبة متوكءا عليها فانه قد بقي من عمره اقله ويفتقر ويموت في الفقر وكل شء مجوف لا بقاء له والقصب قصب الناس ونميمة انسان معتقل لا دين له ولا وفاء وقيل هو اوباش الناس وكلام سوء | واما قصب السكر فمن راي انه يمصه فانه يصير الي امر يكثر فيه الكلام ويردده PageV01P548 الا ان كلامه يستحيل فيه | ومن راي انه يعصره فانه يملك من ملكه خصبا ما لم تمسه النار ويءخذ بالعصير ويترك ما سواه لان ذكر العصير ومنافعه تغلب علي ما سواه من امره | الصفصاف رجل صبور مخلف ومن راي كانه نبت في داره عود وقد اخضر وزاد في الحسن علي كل نبات دل ذلك علي زيادة ولد مختار شريف في تلك الدار | الطرفاء رجل مضر منافق بالاغنياء وينفع الفقراء | الصنوبر رجل بعيد رفيع الصوت مقل سيء الخلق شحيح تاوي اليه الظلمة واللصوص كما ياوي الي الصنوبر الحدا والبوم والغربان والباب المتخذ من خشب الصنوبر للسلطان بواب سيء الخلق ظالم وللتاجر حافظ ظالم لص | واما السرو فيدل علي الاولاد وقيل السرو يدل علي طول الحياة وصبر في الاشياء ومنفعة وذلك بسبب طولها | وقال ايضا شجر الصنوبر للملاحين ولمن يعمل السفن دليل يعرف منه امر السفينة وذلك لما يتهيا من هذه الشجرة من الزفت | قال بعضهم السرو يدل علي ولد كريم لان معني الكرم في اللغة السرو ويقال للكريم سري وانشد
# % ان السري هو السري بنفسه % % وابن السري اذا سري اسراهما % % واما الشوك فرجل بدوي جاهل صعب | وقيل هو فتنة او دين | ومن راي كانه يجري علي الشوك فانه يماطل في قضاء الديون | ومن ناله من الشوك ضرر نال من الدين ما يكرهه بقدر ما ناله من الشوك | وكل شجرة لها شوك فهو رجل صعب بقدر شوكها | والخشب نفاق في الدين ورجال فيهم نفاق | والحطب رطبه ويابسه كلام نميمة وخصومة والعصا رجل شريف رفيع بقدر جوهر العصا وقوتها وهو رجل قوي منيع والشجرة الكثيرة الشعب تدل علي كثرة اخوان من تنسب اليه وولده واقاربه | واما شجرة الحنظل فرجل جزوع جبان لا دين له مثر وقد سماها الله تعالي خبيثة وقد وصفها الله بان لا ثبات لها فقال ^ ( كشجرة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار ) ^ ( 14 ) ابراهيم : 26 وثمره هم وحزن | الابنوس امراة هندية موسرة او رجل صلب موسر | واما الاجام فرجال لا ينتفع بصحبتهم وفيهم دغل لان اصل الدغل الشجر الملتف والصياد يختفي فيها فيرمي الصيد من حيث لا يعلم الصيد ذلك | فان راي الاجمة لغيره ملكا فانه يقاتل اقواما هذه صفتهم فيظفر بهم | شجرة الساج ملك او عالم او شاعر او منجم | واما الشجرة المجهولة الجوهر فمن راها في داره فانها تدل اما علي مشاجرة بين اقوام واما علي نار في تلك الدار | واما الربيع فيدل علي الدراهم وقيل انه يدل علي ولد يطول عمره وامراة لا يدوم نكاحها او ولاية لا تبقي او فرح يزول سريعا | والحشيش والمرعي دين فمن راي انه نبت علي كفه حشيش راي امراته مع رجل فان نبت علي باطن راحته فانه يموت وينبت علي قبره الحشيش وكذلك الحلفاء |
# | ( الباب الرابع والاربعون )
#
# | ( في الحبوب والزرع والرياحين والنبات والبقول والروضة والبطيخ والخيار والقثاء واشباههما وما شاكلهما )
# | بذر البذور في الارض يدل في التاويل علي الولد | ومن راي كانه بذر بذرا فعلق فانه ينال شرفا فان لم يعلق اصابه هم | الحنطة مال حلال في عناء ومشقة وشراء الحنطة يدل علي اصابة المال مع زيادة في العيال وزراعة الحنطة عمل في مرضاة الله تعالي والسعي في زراعتها يدل علي الجهاد | فان راي كانه زرع حنطة فنبت شعيرا فانه يدل علي ان ظاهره خير من باطنه وان زرع شعيرا فنبت حنطة فالامر بضد الاول وان زرع حنطة فنيت دماء فانه ياكل الربا والسنبلة الخضراء خصب السنة والسنبلة اليابسة النابتة علي ساقها جدب السنة لقوله تعالي في قصة يوسف والسنابل المجموعة في يد انسان او في بيدر او في وعاء مال يصيبه مالكها من كسب غيره او علم يتعلمه | وحكي ان اعشي همدان راي كانه باع حنطة بشعير فاخبر الشعبي برءياه فقال انه استبدل الشعر بالقران | ومن التقط مفرق السنابل من زرع يعرف صاحبه اصاب مالا متفرقا من صاحبه | فان راي كان الزرع يحصد في غير وقته فانه يدل علي موت في تلك المحلة او حرب فان كانت السنابل صفرا فهو يدل علي موت الشيوخ وان كانت خضرا فهو موت PageV01P549 الشباب او قتلهم | والحنطة في الفراش حبل المراة | وقيل انه من راي انه زرع زرعا فهو حبل امراته | فان راي انه يحرث في ارض لغيره وهو يعرف صاحبها فانه يتزوج امراته | من بذر بذرا في وقته فانه قد عمل خيرا فان كان واليا اصاب سلطانا وان كان تاجرا نال ربحا وان كان سوقيا اصاب بلغة وان كان زاهدا نال ورعا فان نبت ما زرع كان الخير مقبولا فان حصده فقد اخذ اجره | ومن راي انه ياكل حنطة يابسة او مطبوخة نال مكروه | فمن راي ان بطنه او جلده او فمه قد امتلا حنطة يابسة او مطبوخة فذلك فناء عمره والا فعلي قدر ما بقي فيه يكون ما بقي من عمره | ومن مشي بين زرع مستحصد مشي بين صفوف المجاهدين وقيل ان الزرع اعمال بني ادم اذا كان معروفا يشبه موضعه مواضع الزرع في طوله | يقال في المثل من يزرع خيرا يحصد غبطة ومن يزرع شرا يحصد ندامة | قال الشاعر
# % اذا انت لم تزرع وابصرت حاصدا % ندمت علي التفريط في زمن البذر % % وان خالف الزرع هذه الصفة فانهم رجال يجتمعون في حرب فان حصدوا قتلوا قال الله عز وجل @QB@ ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه @QE@ ( 48 ) الفتح : 29 وان راي انه اكل حنطة خضراء رطبة فانه صالح ويكون ناسكا في الدين | ومن راي ان له زرعا معروفا فان ذلك عمله في دينه او دنياه ويستدل باي ذلك كان علي كلام صاحب الرءيا ومخرجه فان كان في دينه فان ثواب عمله في دينه بقدر ذلك الزرع ومبلغه ومنفعته وان كان في دنياه كان مالا مجموعا يصير اليه ومجازاة عن عمل فان كان عمله في امور دنياه فراي ثوبه علي قدر ما يري من حال الزرع فلا يزال ذلك المال مجموعا حتي يخرج الحب من السنبل واذا خرج تفرق ذلك المال عن حاله الاول الا انه شريف من المال في كد او نصب ولا سيما ان كانت حنطة وان كان شعيرا فهو اجود واهنا مع صحة جسم وخفة مءنة فان كان دقيقا فانه مال مفروغ منه وهو خير من الحنطة ومن الخيز لان الخبر قد مسته النار | الشعير مال مع صحة جسم لمن ملكه او اكله وهو خير من الحنطة | وقال بعضهم انه ولد قصير العمل لانه طعام عيسي عليه السلام وحصده اوانه مال يصير اليه ويجب لله تعالي فيه حق لقوله تعالي @QB@ واتوا حقه يوم حصاده @QE@ ( 6 ) الانعام : 141 وزرعه يدل علي عمل يوجب رضا الله تعالي | والشعير الرطب خصب | وشراء الشعير من الحناط اصابة خير عظيم ومن مشي في زرع الشعير او شء من الزرع رزق الجهاد ورءيا الشعير علي كل حال خير ومنفعة ورزق | الارز مال فيه تعب وشغب وهم والذرة والجاسوس مال كثير قليل المنفعة خامل الذكر | واما الباقلا والعدس والحمص والماش والحبوب التي تشبه ذلك مطبوخا ومقلوا علي كل حال فهم وحزن لمن اكلها او اصابها رطبا ويابسا والكثير منها مال | وقيل ان الباقلا الخضراء هم واليابسة مال مع سرور | وقيل ان العدس مال دنء وحكي ان رجلا اتي ابن سيرين فقال رايت كاني احمل حمصا حارا فقال انت رجل تقبل امراتك في شهر رمضان | والسمسم مال نام لا يزال في زيادة لدسم السمسم ويابسه اقوي من رطبه | التبن مال كثير وخصب لمن اصابه او دخله منزله وقد حكي عن ابن سيرين انه نظر الي تبن في اليقظة فقال لو كان هذا في النوم | وقيل من راي التبن في منامه فليخلط الكيس وهو مال لمن اصابه ويكون اثره ظاهرا عليه كثيرا | واما البطيخ فهو مرض | وقيل هو رجل ممراض | وقيل ان اصابته اصابة هم من حيث لا يحتسب | وقيل ان الاخطر الفج منه الذي لم ينضج صحة جسم ومن راي كانه مد يده الي السماء فتناول بطيخا فانه يطلب ملكا ويناله سريعا وحكي ان رجلا راي كانه رمي في داره بالبطيخ فقص رءياه علي معبر فقال له يموت بكل بطيخة واحد من اهلك فكان كذلك والبطيخ الاخضر الهندي رجل ثقيل الروح بارد في اعين الناس | واما القثاء فقد قيل انه يدل علي حبل امراة صاحب الرءيا | وقيل انه مكروه كالبقل والعدس | واما القرع وهو اليقطين فان شجرته رجل عالم او طبيب نفاع قريبا الي الناس مبارك | وقيل انها رجل فقير | واليقطين للمريض شفاء | ومن راي كانه اكله مطبوخا فانه يجد ضالا او يحفظ علما بقدر ما اكل منه او يجمع شيءا متفرقا | والذي يستحب من المطبوخات في المنام القرع واللحم والبيض فان راي انه اكل القرع نيءا فانه يخاصم انسانا ويصيبه فزع من الجن والاستظلال بظل القرع انس بعد وحشة وصلح بعد المنازعة | ومن راي كانه اجتني من البطيخة قرعا فانه يبرا من مرض بسبب دواء او دعاء والاصل فيه قصة يوسف PageV01P550 عليه السلام | والقنبيط رجل قروي يعتريه حدة والباذنجان في غير وقته رزق في تعب والبصل منهم من كرهه لقوله تعالي @QB@ وبصلها @QE@ 2 البقرة 61 ومنهم من قال انه يدل علي ظهور الاشياء الخفية وكذلك ساءر البقول ذوات الراءحة | ومنهم من قال انه مال | وتقشير البصل يدل علي التملق الي رجل والثوم ثناء قبيح | وقيل انه مال حرام واكله مطبوخا يدل علي التوبة من معصية
# وروي ان رجلا اتي ابا هريرة وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا في المسجد والناس يدخلون يسلمون عليه فجءت لادخل عليه فاذا رجال معهم سياط فمنعوني ان ادخل قال دعوني حتي ادخل فقالوا انك اكلت ثوما وطردوني فقال ابو هريرة هذا مال خبيث اكلته | والجزر هم وحزن لمن اصابه او اكله | ومن راي بيده جزرا فانه يكون في امر صعب يسهل عليه | وقال بعضهم من راي كانه ياكل الجزر فانه ينال خيرا ومنفعة | والخشخاش مال هنء لمن اكله او اصابه والخردل سم فمن اكله سقي سما او شيءا مرا او يقع في همة رديءة | وقيل بل ينال مالا شريفا في تعب | والحرمل مال يصلح به مال فاسد والحبة الخضراء منفعة من رجل غريب شديد | والحناء عدة الرجل لعلمه الذي يعلمه | واما الحلفاء فقد حكي ان رجلا راي في منامه كان الحلفاء نبتت علي ركبتيه فقص رءياه علي معبر فقال هو لك واما الحلفاء فقد حكي ام للشركاء في عمل واسع خير وبركة وللمدبرين ياس رجاءهم وللمرض موتهم فعرض لصاحب الرءيا جميع ذلك والخضر كلها سوي الحنطة والشعير والسمسم والجاورس والباقلا هي الاسلام | ومن راي كانه يسعي في مزرعة خضرة فانه يسعي في اعمال البر والنسك والمزرعة تدل علي المراة لانها تحرث وتبذر وتسقي وتحمل وتلد وترضع الي حين الحصاد واستغناء النبات عن الارض فسنبله ولدها او مالها وربما دل علي السوق وسنبله ارزاقها وارباحها وفواءدها لكثرة ارباح الزرع وحواءجه وريعه وخسارته ويدل علي ميدان الحرب وحصيد سنبله حصيد السيف وربما دل علي الدنيا وسنبله جماعة الناس صغيرهم وكبيرهم وشيخهم وكهلهم لانهم خلقوا من الارض وشبوا ونبتوا كنبات الزرع كما قال تعالي @QB@ والله انبتكم من الارض نباتا @QE@ 71 نوح 17 وقد تدل السنابل في هذا الوجه علي اعوام الدنيا وشهورها وايامها وقد تاولها يوسف الصديق عليه السلام بالسنين وقد تدل علي اموال الدنيا ومخازنها ومطامرها لجمع السنبلة الواحدة حبا كثيرا وربما دلت المزارع علي كل مكان يحرث فيه للاخرة ويعمل فيه للاجر والثواب كالمساجد والرباطات وحلق الذكر واماكن الصدقات لقوله تعالي @QB@ من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها @QE@ 42 الشوري 20 فمن حرث في الدنيا مزرعة نكح زوجته فان نبت زرعه حملت امراته وان كان عزبا تزوج والا تحرك سوقه وكثرت ارباحه وربما سلفه وفرقه والا تالف في القتال جمعه ان كان مقصده | فمن راي زرعا يحصد فان كان ذلك ببلد فيه حرب او موقف الجلاد والنزال هلك فيه من الناس بالسيف كنحو ما يحصد في المنام بالمنجل وان كان ذلك ببلد لا حرب فيه ولا يعرف ذلك به وكان ذلك الحصاد منه في الجامع الاعظم او بين المحلات او بين سقوف الدور فانه سيف الله بالوباء او الطاعون وان كان ذلك في سوق من الاسواق كثرت فواءد اهلها ودارت السعادة بينهم بالارباح وان كان ذلك في مسجد او جامع من مجامع الخير وكان الناس هم الذين تولوا الحصاد بانفسهم دون ان يروا احدا مجهولا يحصد لهم فانها اجور وحسنات ينالها كل من حصد | واما رءية الحصاد في فدادين الحرث فان كان ذلك بعد كمال الزرع وطيابه فهو صالح فيه وان كان قبل تمامه فهو جاءحة في الزرع او نفاق في الطعام | والتبن مال قليله وكثيره كيفما تصرفت به الحال لانه علف الدواب وهو خارج من الطعام وشريك التراب ( المرج ) | واما المرج المعقول النبات المعروف الجواهر بانواع الكلا والنواوير فهو الدنيا وزينتها واموالها وزخرفها لان النواوير تسمي زخرفا ومنه سمي الذهب زخرفا والحشيش معايش للدواب والانعام وهو كاموال الدنيا التي ينال منها كل انسان ما قسم له ربه وجعله رزقه لانه يعود لحما ولبنا وزبدا وسمنا وعسلا وصوفا وشعرا ووبرا فهو كالمال الذي به قوام الانام وربما دل المرج علي كل مكان تكسب الدنيا وتنال منه وتعرف به وتنسب اليه كبيت المال والسوق وقد تدل النواوير خاصة علي سوق الصرف والصاغة واماكن اذهب | وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم تاول المرج بالدنيا وغضارتها | وانه عليه السلام قال الدنيا خضرة حلوة الكلا وكل ما حلا علي افواه الابل دل علي الحلال وكل حامض فيه يدل علي الحرام وعلي كل ما ينال بالهم والنصب والمرارة وما كان من النبت دواء يتعالج به فهو خارج عن الاموال PageV01P551 والارزاق ودال علي العلوم والحكم والمواعظ وقد يدل علي المال الحلال المحض وان كانت حامضة الطعم فانه تعود حموضتها علي ما ينال من الهم والخصومة في نيلها والتعب وما كان منه سماءم قاتلة فدال علي الغصب من الحرام واخذ الدنيا بالدين وابواب الرب وعلي البدع والاهواء وكل ما يخرج من الافواه ويدخلها من الاسواء | واما اذا راي الهندبا وامثالها كالكزبرة ونحوها من ذوات المرارة والحرارة فهموم واحزان واموال حرام وقد قيل ان ادم حين هبط الي الارض ووقع بالهند علقت راءحته بشجرة في حين حزنه وبكاءه علي نفسه وقد تدل علي همومه علي الاخرة والثواب بجواهر الجنة المضاف اليها دون الكزبرة والكرويا وامثالها وما كان من نبت الارض مما جاء فيه نهي في الكتاب او السنة او سبب مذموم في القديم فهو دال علي المقدور في الكلام والرزق كالشبث والحطب والثوم والقثاء والعدس والبصل وما كان له من النبات اسم يغلب عليه في اشتقاقه لمعني اقوي من طبعه او مءيد لجوهره حمل عليه مثل النعنع يشتق من العناء والنعي مع انه من البقول وكذلك الجزر وهي الاسفنار به اسف ونار وما كان من النبات ينبت بلا بذر وليس في الارض اصل مثل الكماة والفطر فدال في الناس علي اللقيط والحمل وولد الزني ومن لا يعرف نسبه وتدل من الاموال علي اللقطة والهبة والصدقة ونحو ذلك | فمن راي كانه في مرج او حشيش يجمعه او ياكله نظرت في حاله فان كان فقيرا استغني وان كان غنيا ازداد غني وان كان زاهدا في الدنيا راغبا عنها عاد اليها وافتتن بها وان انتقل من مرج الي مرج سافر في طلب الدنيا وانتقل من سوق الي اخر ومن صناعة الي غيرها | ( الروضة ) | واما الروضة المجهولة الجوهر التي لا يوصف نبتها الا بخضرتها فدالة علي الاسلام لنضارتها وحسن بهجتها وقد تاولها بذلك النبي صلي الله عليه وسلم وقد تدل من الاسلام علي كل مكان فضل وموضع يطاع الله فيه كقبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وحلق الذكر وجوامع الخبر وقبول اهل الصلاح لقوله عليه السلام
# ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة وقوله عليه السلام
# القبر اما روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار وقد تدل الروضة علي المصحف وعلي كل كتاب في العلم والحكمة من قولهم الكتب روضة الحكماء ونزهة العلماء وربما دلت الروضة علي الجنة ورياضها فمن خرج من روضة الي سبخة او الي ارض سوداء او محترقة او الي حيات وعقارب او الي رماد او زبل او سقوط في بحر نظرت في حاله فان كان ميتا ابدل بالجنة نارا وبالنعيم عذابا | وان رءي ذلك لمسلم حي خرج من الاسلام بكفر او بدعة او خرج من شراءطه وصفات اهله بكبيرة ومعصية | واما من راي نفسه في روضة وهو ياكل من خضرتها او يجمع مما فيها فان كان ذلك في ابان الحج او كان فيها يءذن في المنام حج وان كان بمكة مءملا لزيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم تم له ذلك وزار قبره | وكان ما اكله او جمعه ثوابا واجرا يحصل له | فان رءي ذلك لكافر اسلم من كفره ودخل الاسلام صدره وان كان مذنبا تاب من حاله وانتقل من تخليطه وان كان طالبا للعلم والقران نال ذلك علي قدر ما اكله منها في المنام او جمعه والا كان ذلك ثواب جمع حضره في يومه او غد من ليلته مثل جمعة يشهدها او جنازة يصلي عليها او قبور قوم صالحين يزورها واما السلق فقد قيل انه يدل علي خير وكذلك الملوخيا والقطف | ( السلجم ) | امراة قروية جلدة صاحبة فضول وقيل هو هم وحزن فان كان نابتا فهم اولاد يتجددون ( الشبث ) | امر يري في المستقبل ( العنصل ) | رجل فاسق يثني عليه بالقبيح والعروق مال معه مرض ( العفص ) | مال تام يبقي الاموال ( العصفر ) | فرح فيه نعي لحمرته وهو عدة الرجل لعمل يعمله ( الفوة ) | مال مع مرض ( الفلفل ) | مال يحفظ به الاموال ( الفجل ) | رزق حلال | وقيل انه يدل علي الحج وهذا قول بعيد | وقيل من اصاب فجلا او اكله فانه يعمل عملا في خير يعقبه ندامة ( القت ) | وساءر ما ياكله الدواب رزق كبير ( القطن ) | مال دون الصوف وندفه تمحيص للذنوب ( الكماة ) | رجل دنء او امراة دنيءة لا خير فيها اذا كانت واحدة او اثنتين او ثلاثة فان كثرت فهي رزق ومال بلا نصب لقوله صلي الله عليه وسلم ( الكماة ) | من المن ولان المن كان يسقط عليهم بلا مءنة ولا نصب وكذلك الكماة تنبت بلا بذور ولا حرث ولا سقي ماء | وقيل انها اذا كانت مالا يكون ذلك المال من قبل النساء والعطر يجري مجري الكماة او دونها ( الكرويا والكمون ) | مال تطيب به الاموال | ( الكراث ) | رزق من رجل اصم | وقيل من اكله اكل مالا حراما شنيعا في قبح ثناء | وقيل هو مطل الفقراء لحقوقهم | وقيل هو رزق ومن اكل كراثا فانه يقول قولا يندم عليه واكل الكراث مطبوخا يدل علي التوبة PageV01P552 ( الطرخون ) | رجل ردء الاصل لان اصله حرمل ينقع في الخل سنة ليلين ثم يزرع ( السذاب ) | قيل ان كل طاقة منه ماءة درهم علي قدر صاحب الرءيا | واما البقول علي الجملة فقد اختلفوا فيها | فمنهم من قال انها صالحة محمودة | ومنهم من قال انها جميعها مكروهة لقوله عز وجل @QB@ اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير @QE@ 2 البقرة 61 ولانه لا دسم فيها ولا حلاوة | ومنهم من قال انها تجارة لا بقاء لها وولاية لا ثبات لها وولد ومال لا بقاء لهما واذا دلت علي الحزن فلا بقاء لذلك الحزن | ( البنفسج ) | جارية ورعة والتقاطها تقبيلها ( الاقحوان ) التقاطه من سفح جبل اصابة جارية حسناء من ملك ضخم وقال بعضهم ان الاقحوان اصهار الرجل من قبل امراة | فمن راي علي راسه اكليل اس رجل كان او امراة فهو زوج يدوم بقاءه او امراة باقية وكذلك ان شمه | ومن راه في داره فهو خير باق ومال داءم | فان راي انه اخذ من شاب اسا فانه ياخذ من عدو له عهدا باقيا | فان راي انه يغرس اسا فانه يعمل الامور بالتدبير | والاس ودباق وعمارة باقية وولاية وفرح باق ( الشمار ) | يدل علي ثناء حسن ( السوسن ) | قيل هو ثناء حسن | قال بعضهم انه يدل علي السوء لاشتقاق السوء من اسمه والواحدة منه سوسنة | وقال اكثر المعبرين ان الرياحين كلها اذا رءيت مقطوعة فانها تدل علي هم وحزن | واذا رايت نابتة في موضعها فانها تدل علي راحة او زوج او ولد | وبلغنا عن علي بن عبيد انه قال كنت عند سفيان الثوري فقال له رجل رايت البارحة كان ريحانة رفعت الي السماء من قبل المغرب حتي توارت بالسماء فقال له سفيان ان صدقت رءياك فقد مات الاوزاعي فوجده قد مات في تلك الليلة | وانما يدل الريحان علي الولد اذا كان نابتا في البستان ويدل علي المراة ان كان مجموعا في حزمة ويدل علي المصيبة اذا كان مقطوعا مطروحا في غير موضعه او لم يكن له ريح | وقيل ان الريحان نعمة لقوله تعالي @QB@ فروح وريحان وجنة نعيم @QE@ 56 الواقعة 89 وهو بالفارسية شاسبرم والشاه تدل علي الملك والحماحم حمي الاسنة | ( والمرزنجوش ) | يدل علي صحة الجسم وغرسه يدل علي ابن كيس صحيح الجسم ويدل علي التزويج بامراة تدوم عشرتها وان رات امراة كانها شمت مرزنجوشا فانها تلد ابنا مءمنا ( اللينوفور ) | مال حلال يجمع من وجهه وينفق من وجهه واما النرجس فمن راي علي راسه اكليلا من نرجس تزوج امراة حسناء او اشتري جارية حسناء لا تدوم له | والمراة اذا راته علي راسها كذلك وان كان لها زوج فانه يطلقها او يموت عنها | ومن راي النرجس نابتا في بستان فانه ولد باق وان راه مقطوعا فاسدا فانه لا يبقي وحكي ان امراة رات كان زوجها ناولها طاقة نرجس وناول ضرتها طاقة اس فقصت رءياها علي معبر فقال يطلقك ويتمسك بضرتك لان عهد الاس ابقي من عهد النرجس | وراي رجل له اربع نسوة كان اربع طاقات نرجس نابتة علي ضفة نهر وكانه رمي ثلاث طاقات منهن بثلاثة احجار فقصفهن ورمي الرابعة فلم تقصف فقص رءياه علي معبر فقال انك ذو نسوة اربعة وانك تطلق منهن ثلاثة ولا تطلق الرابعة فكان كذلك قيل ان صفرة النرجس تدل علي الدنانير وبياضها علي الدراهم ينالها صاحب الرءيا وانشد
# % لما اطلنا عنه تغميضا % % اهدي لنا النرجس تعريضا %
# % فدلنا ذاك علي انه % % قد اقتضي الصفر او البيضا % % وقال الشاعر
# % ليس للنرجس عهد % % انما العهد للاس % % وقال بعضهم النرجس سرور ( النمام ) | سرور يدوم من امراة او ولد او ولاية او تجارة ( اللفاح ) | مرض ودنانير فمن التقط لفاحا مرضت امراته واصاب منها دنانير كثيرة ( اللبلاب ) | رجل طيب المنثور رجل يموت طفلا او فرح لا يدوم او ولاية تزول او تجارة تنتقل او امراة تفارق ( البقلة ) | البقلة رجال ذوو احسان | فمن راي انه جمع من بستانه باقة بقل فانه يجتمع عليه من قرابات نساءه شر وخصومة فان كانت طاقة بقل فانها نذير له ليحذر من الشر فان عرف جوهرها فانها حينءذ ترجع الي الطباءع واليابس من البقل مال يصلح به الاموال واكثر المعبرين يجعلون البقول هما وحزنا وتكون البقلة النابتة رجلا ان كان موضعها مستشنعا مجهولا فيه ذلك وكذلك جميع النباتات اذا كان الاصل PageV01P553 والاصلان في بيت او دار او مسجد مستشنع فيه نبات ذلك فانه رجل قد دخل علي اهل ذلك الموضع بمصاهرة او مشاركة | وقد بلغنا ان رجلا اتي الي سعيد بن المسيب فقال رايت كان بقلا اخضر قد نبت في بيت عاءشة رضي الله عنها والناس ينظرون اليه متعجبين فجاء عبد الملك بن مروان فاقتلع ذلك البقل فقال له سعيد بن المسيب ان صدقت رءياك فان الحجاج يطلق اسماء بنت جعفر بن ابي طالب فعرض ان عبد الملك خاف ميل الحجاج الي اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم لاجل اسماء فكلفه ان يطلقها فطلقها ( الكزبرة ) | رجل نافع في الدنيا والدين واليابسة منها مال تصلح به الاموال ( الصمغ ) | فضل مال ( البلسان ) مال مبارك ( الجاوشير ) مال ينال صاحبه عليه ثناء حسنا | ( القطران ) مال من خيانة وتلطخ الثياب به خلل من المعاش وصبه علي انسان رميه ببهتان ( الكرنب ) رجل فظ غليظ بدوي فمن راي بيده طاقة كرنب فانه في طلب شء لا يدركه دون ان يكون فظا غليظا | واما البزور فكل بزر يلقي في الارض فهو ولد ويجب ان ينسب الي ذلك النوع والبزور والحبوب التي هي من الادوية فانها كتب مستنبطة فيها الزهد والورع | ( البندق ) رجل سخي غريب ثقيل الروح مءلف بين الناس ويقال انه مال في كد فمن اكله نال مالا بكد | وقال بعضهم البندق وكل ما كان له قشر يابس يدل علي صخب وعلي حزن ( الخيار والقثاء ) هم وحزن فمن اكله فانه يسعي في امر ثقيل عليه خصوصا الاصفر منه فانه في اوانه رزق وفي غير اوانه مرض فان راي انه ياكل وكانت امراته حاملا ولدت جارية | وقال بعضهم الخيار اذا قطع بالحديد فانه جيد للمرضي وذلك لان الرطوبة تتميز عنه | وقال القثاء تدل علي حبل امراة صاحب الرءيا ( الخشب اليابس ) نفاق قال الله تعالي @QB@ كانهم خشب مسندة @QE@ 63 المنافقون 4 والخشب رجال فيهم نفاق في دينهم راي رجل كان في يده اليمني غصنا وفي يده اليسري خشبة وهو يقومها فيقوم الغصن ولا تتقوم الخشبة فقص رءياه علي معبر فقال لك ابنان احدهما من امة والاخر من حرة تءدبهما فتءدب ابن الامة فيقبل ادبك وتعظ ابن الحرة فلا يتعظ بوعظك فكان كذلك | وراي رجل كانه لابس ثوبا من خشب وكان يسير في البحر فعرض له ان سيره كان بطيءا وانما دل البحر والخشب علي السفينة
# | ( الباب الخامس والاربعون )
#
# | ( في القلم والدواة والنقش والمداد والورق والكتابة والشعر وما اشبهه )
# | القلم يدل علي ما يذكر الانسان به وتنفذ الاحكام بسببه كالسلطان والعالم والحاكم واللسان والسيف والولد الذكر وربما دل علي الذكر والمداد نطفته وما يكتب فيه منكوحه وربما دل علي السكه والاصابع ازواجه ومداده بذره وانما يوصل الي حقاءق تاويله بحقاءق الكتبة وزيادة الرءيا والضماءر وما في اليقظة من الامال | وقيل ان القلم يدل علي العلم | فمن راي انه اصاب قلما فانه يصيب علما يناسب ما راي في منامه انه كان يكتبه به وقيل انه دخول في كفالة وضمان لقوله تعالي @QB@ وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم @QE@ 3 ال عمران 44 | وحكي ان رجلا قال ابن سيرين رايت كاني جالس والي جنبي قلم فاخذته فجعلت اكتب به واري عن يميني قلما اخر فاخذته وكتب بهما جميعا فقال هل لك غاءب قال نعم قال فكانك به قد قدم عليك فان راي كاتب كان بيده قلما او دواة فانه يامن الفقر لحرفته فان راي كانه استفاد دواة الكتابة باسرها فانه يصيب في الكتابة رياسة جامعة يفوق فيها اقرانه من الكتاب وهكذا كل من راي انه اداة واحدة من ادوات حرفته امن بها الفقر | فان راي انه اصاب حرفة جامعة فانه ينال فيها رياسة جامعة والسكين الذي يقطع به | القلم يدل علي ابن كيس محسود | وقيل ان من راي في يده سكينا من حديد فانه يعاود امراة قد فارقته من قبل لقوله تعالي @QB@ قل كونوا حجارة او حديدا او خلقا مما يكبر في صدوركم فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم اول مرة @QE@ 17 الاسراء 51 والقلم الامر والنهي والولاية علي كل حرفة والقلم قيم كل كاتب | وراي رجل كانه نال قلما فقص رءياه علي معبر فقيل له يولد لك غلام يتعلم علما حسنا | واما الدواة فخادمة ومنفعة من قبل امراة وشان من قبل ولد | فمن راي انه يكتب من دواة اشتري خادمة ووطءها ولا يكون لها عنده بطء ولا مقام | وقيل من راي انه اصاب دواة فانه يخاصم امراته او غيرها فان كان ثم شاهد خير تزوج ذا قرابة له PageV01P554 | وحكي ان رجلا راي كانه يليق دواة فقص رءياه علي معبر فقال هذا رجل ياتي الذكران وقال اكثر المعبرين ان الدواة زوجة ومنكوح وكذلك المحبرة الا انها بكرا وغلام والقلم ذكر وان كانت امراة كان مدادها مالها او نفعها او همها وبلاءها سيما ان سود وجهه او ثوبه وقد تدل الدواة علي القرحة والقلم علي الحديد والمداد علي المدة لمن راي ان بجسمه دواة وهو يستمد منها بالقلم | ومن راي انه يكتب في صحيفة فان يرث ميراثا قال الله تعالي ^ ( ان هذا لفي الصحف ابراهيم وموسي ) ^ 87 الاعلي 18 فان راي انه يكتب في قرطاس | فانه جحود ما بينه وبين الناس | وان راي ان الامام اعطاه قرطاسا فانه يقضي له حاجة يرفعها عليه ويدل القرطاس علي امر ملتبس عليه لقوله تعالي @QB@ تجعلونه قراطيس تبدونها @QE@ 6 الانعام 91 واما النقش في الاصل فيدل علي فرح وشرف ما لم يتلطخ به الثوب فان تلطخ به الثوب دل علي مرض وعلي ان الذي لطخه به يقع فيه ويرميه بعيب وتظهر براءته من ذلك العيب للناس وربما يلطخ ثوبه في اليقظة كما راه والمداد سءدد ورفعة في مدد والكتاب قوة | فمن راي بيده كتابا نال قوة لقوله تعالي @QB@ يا يحيي خذ الكتاب بقوة @QE@ 19 مريم 12 والكتاب خير مشهور ان كان منشورا وان كان مختوما فخير مستور وان كان في يد غلام فانه بشارة وان كان في يد جارية فانه خير في بشارة وفرح وان كان في يد امراته فانه توقع امر في فرح فان كان منشورا والمراة متنقبة فانه خير مستور يامره بالحذر فان كانت متطيبة حسناء فانه خير وامر فيه ثناء حسن فان كانت المراة وحشية فانه خير في امر وحش | ومن راي في يده كتبا مطوية فانه يموت قريبا لقوله تعالي @QB@ يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب @QE@ 21 الانبياء 104 فان راي انه اخذ من الامام منشورا فانه ينال سلطانا وغبطة ونعمة ان كان محتملا ذلك والا خيف عليه العبودية | فان راي انه انفذ كتابا مختوما الي انسان فرده اليه فان كان سلطانا وسري اليه جيش فانهم مهزومون وان كان تاجرا خسر في تجارته وان كان خاطبا لم يزوج فان راي كتابه بيمنه فهو خير فان كان بينه وبين انسان مخاصمة او شك او تخليط فانه ياتيه البيان وان كان في عذاب ياتيه الفرج لقوله تعالي ^ ( وانزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ) ^ 16 النحل 89 وان كان معسرا او مهموما او غاءبا فانه يتيسر عليه امره ويرجع الي اهله مسرورا | واخذ الكتاب باليمين خير كله فان اعطي كتابه بشماله فانه يندم علي فعل فعله | ومن اخذ كتابا من انسان بيمينه فانه ياخذ اكرم شء عليه لقوله تعالي @QB@ لاخذنا منه باليمين @QE@ 69 الحاقة 45 واذا راي الكافر بيده مصحفا او كتابا عربيا فانه يخذل او يقع في هم وغم او كربة وشدة | ومن نظ في صحيفة ولم يقرا ما فيها فهو ميراث يناله | وقيل من راي كانه مزق كتابا ذهبت غمومه ورفعت عنه الفتن والشرور ونال خيرا | وكذلك المءمن اذا راي بيده كتابا فارسيا يصيبه ذل وكربة | ومن راي انه اتاه كتاب مختوم انقاد لملك وتحقيقه ختمه لان بلقيس انقادت لسليمان عليه السلام حين القي اليها كتابا مختوما وكان من سبب الكتاب دخولها في الاسلام | ومن راي انه وهبت له صحيفة فوجد فيها رقعة ملفوفة فهي جارية وبها حبل | وقال ابن سيرين من راي انه يكتب كتابا فانه يكسب كسبا حراما لقوله تعالي @QB@ فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون @QE@ 2 البقرة 79 والنقش علي يد الرجل حيلة تعقب الذل وللنساء حيلة لاكتساب | ومن راي كان اية من القران مكتوبة علي قميصه فانه رجل متمسك بالقران والكتابة باليد اليسري قبيحة وضلالة وربما يولد له اولاد من زني او يصير شاعرا والكتابة في الاصل حيلة والكاتب محتال | وان راي انه ردء الخط فانه يتوب ويترك الحيل علي الناس ويتوب | ومن راي انه يقرا وجه صحيفة فانه يرث ميراثا فان قرا ظهرها فانه يجتمع عليه دين لقوله تعالي @QB@ اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا @QE@ 17 الاسراء 14 فان راي انه يقرا كتابا وكان حاذقا في قراءته فانه يلي ولاية ان كان اهلا لها او يتجر تجارة ان كان تاجرا بقدر حذقه فيه | فان راي انه يقرا كتاب نفسه فانه يتوب الي الله من ذنوبه لقوله عز وجل @QB@ واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الاخرة @QE@ 7 الاعراف 156 ومن راي كانه كتب عليه صك فانه يءمر بان يحتجم فانه كتب عليه كتاب ولا يدري ما في الكتاب فانه قد فرض الله عليه فرضا وهو يتواني فيه لقوله تعالي @QB@ وكتبنا عليهم فيها @QE@ 15 الماءدة 45 الاية | فان راي انه يكتب عليه كتاب فان عرف الكاتب فانه يغشه ويضله ويفتنه في دينه لقوله تعالي @QB@ كتب عليه انه من تولاه @QE@ 5 الحج 4 الاية | والاصطرلاب خادم الرءساء وانسان متصل بالسلطان | فمن راي انه اصاب اصطرلابا فانه يصحب انسانا كذلك وينتفع به علي قدر ما راي في المنام وربما كان متغيرا بالامر ليست له عزيمة صحيحة ولا وفاء ولا مروءة PageV01P555 | الشاعر رجل غاو يقول ما لا يفعل والشعر قول الزور | ومن راي انه يقول الشعر ويبتغي به كسبا فانه يشهد بالزور | فان راي انه قرا قصيدة في مجلس فانها حكمة تميل الي النفاق فان سمع الشعر فانه يحضر مجالس يقال فيها الباطل | ومن راي كانه اعجمي فصار فصيحا فانه شرف وعز او ملك حتي لا يكون له فيه نظير ان كان واليا وان كان تاجرا فانه يكون مذكورا في الدنيا وكذلك في كل حرفة | ومن راي انه يتكلم بكل لسان فانه يملك امرا كبيرا من الدنيا ويعز لقوله تعالي حكاية عن يوسف @QB@ اني حفيظ عليم @QE@ 12 يوسف 55 يعني بكل لسان والكاتب ذو حيلة وصناعة لطيفة مثل الاسكافي والقلم كالاشفي والابرة والمداد كالشء الذي يخرم به من خيوط وسيور وكالحجام وقلمه مشرطته ومداده دمه وكالرقام والرفاء ونحوهما | وربما دا علي الحراث والقلم كالسكة والمداد كالبذر فمن حدث عليه حادثة مع كاتب مجهول تعرف تلك الصفة ماذا تدل عليه ثم اضفها الي من تليق به او من هو في اليقظة في امر هو حال فيه ممن ينصرف الكاتب اليه كالذي يقول رايت كاني مررت بكاتب فدفع الي كتابا او كتابين او ثلاثة وكان فيها دين لي او علي فاخذتها منه ومضيت فانظر الي حاله ويقظته فان كان له نعل او خف عند خراز وقد مطله او هم بشراءه فهو ذلك | واشبه ما بهذا الوجه ان ياخذ منه رقعتين او كتابين وان كان قد اضر الدم به او هم بالحجامة او احتجم قبل تلك الليلة فهو ذاك | واشبه ما بهذا المكان ان تكون الرقاع ثلاثة ان كان ممن يحتجم كذلك فان كان له ثوب عند مطرزا وصانع ديباجي فهو ذاك وان كان له سلم عند حراث اخذ منه ما كان له والا قدمت اليه اخبارا ووردت عليه امور فان كانت الكتب مطوية فهي اخبار مخفية وان كانت منشورة فهي اخبار ظاهرة | والكاتب اذا راي انه امي لا يحسن الكتابة فانه يفتقر ان كان غنيا او يجن ان كان عاقلا او يلحد ان كان مذنبا او يعجز ان كان ذا حيلة | واذا راي الامي انه يحسن الكتابة فانه في كرب وسيلهمه الله تعالي سببا يتخلص به من كربه وتمزيق الكتاب ذهاب الحزن والغم
# | ( الباب السادس والاربعون )
#
# | ( في الصنم واهل الملل الزاءفة والردة وما اشبه ذلك )
# | المستحق للعبادة هو الله تعالي فمن عبد غيره فقد خاب وخسر | فمن راي كانه يعبد غيره دل علي انه مشتغل بباطل مءثر لهوي نفسه علي رضا ربه فان كان ذلك الصنم الذي عبده من ذهب فانه يتقرب الي رجل يبغضه الله تعالي ويصيبه منه ما يكره وتدل رءياه علي ذهاب ماله مع وهن دينه وان كان ذلك الصنم من فضة فانه يحصل له سبب يتوصل به الي امراة او جارية علي وجه الخيانة والفساد فان كان ذلك الصنم من صفر او حديد او رصاص فانه يترك الدين لاجل الدنيا ومتاعها وينسي ربه وان كان ذلك الصنم من خشب فانه ينبذ دينه وراء ظهره ويصاحب واليا ظالما او رجلا منافقا ويكون متحليا بالدين لاجل امر من امور الدنيا لا من اجل الله تعالي | وقال بعض المعبرين ان رءية الصنم تدل علي سفر بعيد | وقيل اذا راي الصنم ولم ير عبادته نال مالا وافرا فان راي كانه يعبد نجما او شجرة فانه رجل دينه دين الصابءين وهم من القوم الذين وصفهم الله تعالي فقال @QB@ مذبذبين بين ذلك @QE@ 4 النساء 143 وقيل ان هذه الرءيا تدل علي ان صاحبها يتقرب الي خدمة رجل جليل يتهاون بدينه | فان راي كانه يعبد النار فانه يعصي الله تعالي بطاعة الشيطان او يطلب الحرب فان لم يكن للنار لهب فانه حرام يطلبه بدينه لان الحرام نار | فان راي كانه تحول كافرا فان اعتقاده يوافق اعتقاد ذلك الجنس من الكفار | ومن راي كانه تحول مجوسيا فانه قد نبذ الاسلام وراء ظهره بارتكاب الفواحش | فان راي كانه يهودي فانه يترك الفراءض فتصيبه عقوبتها قبل الموت ويتلقاه ذل لان اليهود اعتدوا باخذ الحيتان يوم السبت وعصوا امر الله وعتوا عما نهوا عنه فمسخهم الله تعالي قردة | فان راي كانه قيل له يا يهودي وعليه ثياب وهو تارك لتلك التسمية فانه في ضيق ينتظر الفرج وسيفرج الله تعالي عنه برحمته لقوله تعالي ^ ( انا هدنا اليك قال عذابي اصيب به من اشاء ورحمتي وسعت كل شء ) ^ 7 الاعراف 156 فان راي كانه تحول نصرانيا فانه يكفر نعم الله تعالي ويصفه بما هو متنزه عنه متقدس | فان راي كانه تحول من دار الاسلام الي دار الشرك فانه يكفر بالله تعالي من بعد ايمانه فان راي كان يده تحولت يد كسري فانه يجري علي يده ما جري علي ايدي الاكاسرة والجبابرة من الظلم والفساد ولا تحمد عاقبته | فان راي كان يده تحولت كما كانت اولا فانه يتوب ويرجع الي ربه جل جلاله | وكل فرعون PageV01P556 يراه الرجل في منامه فهو عدو الاسلام وصلاح حاله علي فساد حال اهل الاسلام وامامهم وهذا اصل في الرءيا مستمر | فان كل من راي عدوه في منامه سيء الحال كان تاويل رءياه صلاح حاله هو | وكل من راي عدوه حسن الحال كان تاويلها فساد حاله | فان راي كانه تحول كاحد فراعنة الدنيا فانه ينال قوة وتضاهي سيرته سيرة ذلك الجبار ويموت علي شر | وكذلك اذا راي كان بعض اموات الجبابرة حي في بلد ظهرت سيرته في تلك البلد والتحير في كل الاديان جحود | ومن راي كانه متحير لا يعرف لنفسه دينا فانه تنسد عليه ابواب المطالب وتتعذر عليه الامور حتي لا يظفر بمراد ولا ينال مراما مع اقتضاء رءياه وهن دينه | والكفر في التاويل يدل علي غني لقوله تعالي @QB@ كلا ان الانسان ليطغي ان راه استغني @QE@ 96 العلق 6 وقد يدل علي الظلم لقوله @QB@ والكافرون هم الظالمون @QE@ 2 البقرة 254 ويدل علي مرض لا ينفع صاحبه علاج لقوله تعالي @QB@ سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون @QE@ 2 البقرة 6 فكثرة الكفار كثرة العيال والشيخ الكافر عدو قديم العداوة ظاهر البغضاء والشيخ المجوسي عدو لا يريد هلاك خصمه والشيخ اليهودي عدو يريد هلاك خصمه والشيخ النصراني عدو ولا تضر عداوته والجارية الكافرة سرور مع خنا | ومن راي كانه فسد دينه سفه علي الناس واذاهم كما لو راي انه سفه فسد دينه لقوله تعالي @QB@ وانه كان يقول سفيهنا علي الله شططا @QE@ 72 الجن 4 | الزنار والمسح يدلان علي ولد اذا كانا فوق ثياب جدد وانقطاعهما موت الولد واذا كانا تحت الثياب دلا علي النفاق في الدين واذا كانا مع الثياب رديءة دلا علي فساد الدين والدنيا | وقيل من راي كانه يهودي ورث عمه | ومن راي كانه نصراني ورث خاله او خالته | فان راي كانه يضرب بالناقوس فانه يفشي بين الناس خبرا فان راي انه يقرا التوراة والانجيل ولا يعرف معانيهما فان مذهبه فاسد ورايه موافق لراي اليهود والنصاري | قال الله تعالي @QB@ وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون @QE@ 2 البقرة 44 فان راي كانه صار جاثليقا زالت نعمته وانقضي اجله فان راي انه صار راهبا فانه مبتدع مفرط في بدعته لقوله تعالي @QB@ ورهبانية ابتدعوها @QE@ 57 الحديد 27 وقيل ان صاحب هذه الرءيا يضيق عليه معاشه وتتعسر عليه اموره ويصحبه في جميع الامور ذل وخوف ورهبة لا تزايله | ويدل ايضا علي انه مكار خداع كياد ومبتدع داع الي بدعته وبالله العياذ من ذلك | راي رجل الحسن البصري كانه لابس لباس صوف وفي وسطه كستيج وفي رجليه قيد وعليه طيلسان عسلي وهو قاءم علي مزبلة وفي يده طنبور يضرب به وهو مستند الي الكعبة فبلغ ذلك ابن سيرين فقال اما درعه الصوف فزهده واما كستيجه فقوته في دين الله واما عسليه فحبه للقران وتفسيره للناس واما قيده فثيابه في روعه واما قيامه علي المزبلة فدنياه جعلها تحت قدمه واما ضربه الطنبور فنشره حكمته بين الناس واما استناده الي الكعبة فالتجاءه الي الله عز وجل
# | ( الباب السابع والاربعون )
#
# | ( في البسط والفرش والسرادقات والفساطيط والاسرة والشراع والستور وما اشبهها )
# | البساط دنيا لصاحبه وبسطه الدنيا وسعته سعة الرزق وصفاقته طول العمر | فان راي كانه بسط في موضع مجهول او عند قوم لا يعرفهم فان ينال ذلك في صغر البساط ورقته قلة الحياة وقصر العمر وطيه طي النعيم والعمر | ومن راي كانه علي بساط نال السلامة ان كان في حرب وان لم يكن في حرب اشتري ضيعة وبسط البساط بين قوم معروفين او في موضع معروف يدل علي اشتراك النعمة بين اهل ذلك الموضع | وقيل ان بسط البساط ثناء لصاحبه الذي يبسط له وارضه الذي يجري عليها اثره كل ذلك بقدر سعة البساط وثخانته ورقته وجوهره | فان راي انه بسط له بساط جديد صفيق فانه ينال في دنياه سعة الرزق وطول العمر | فان كان البساط في داره او بلده او محلته او في قومه او بعض مجالسه او عند من يعرفه بمودت او بمخاطبته اياه حتي لا يكون شء من ذلك مجهولا فانه ينال دنياه تلك علي ما وصفت وكذلك يكون عمره فيها في بلده او موضعه الذي هو فيه او عند قومه او خلطاءه وان كان ذلك في مكان مجهول وقوم مجهولين فانه يتغرب وينال ذلك في غربة فان كان البساط صغيرا ثخينا نال عزا في دنياه وقلة ذات يد وان كان رقيقا قدر رقة البسط واسعا فانه ينال دنيا واسعة وعمره قليل فيها فاذا اجتمعت الثخانة والسعة PageV01P557 والجوهر اجتمع له طول العمر وسعة الرزق | ولو راي ان البساط صغيرا خلقا فلا خير فيه فان راي بساطه مطويا علي عاتقه قد طواه او طوي له فهو ينقله من موضع الي موضع فان انتقل كذلك الي موضع مجهول فقد نفذ عمره وطويت دنياه عنه وصارت تبعاته منها في عنقه | فان راي في المكان الذي انتقل اليه احدا من الاموات فهو تحقيق ذلك | فان راي بساطا مطويا لم يطوه هو ولا شهد طيه ولا راه منشورا قبل ذلك وهو ملكه فان دنياه مطوية عنه وهو مقل فيها ويناله فيها بعض الضيق في معيشته فان بسط له اتسع رزقه وفرج عنه | ويدل البساط علي مجالسة الحكام والرءساء وكل من يوطا بساطه | فمن طوي بساطه تعطل حكمه او تعذر سفره او امسكت عنه دنياه وان خطف منه او احترق بالنار مات صاحبه او تعذر سفره وان ضاق قدره ضاقت دنياه عليه وان رق جسم البساط قرب اجله او اصابه هزال في جسده او اشرف علي منيته والوسادة والمرفقة خادمه فما حدث فيها ففيهم | وقال بعضهم المخاد الاولاد والمساند العلماء | واما الفراش فدال علي الزوجة وحشوه لحمها او شحمها | وقد يدل الفراش علي الارض التي يتقلب الانسان عليها بالغفلة الي ان ينقل عنها الي الاخرة | وقال بعضهم الفراش المعروف صاحبه او هو بعينه او موضعه فانه امراته فما رءي به من صلاح او فساد او زيادة علي ما وصفت في الخدم كذلك يكون الحدث في المراة المنسوبة الي الفراش | فان راي انه استبدل بذلك الفراش وتحول الي غيره ومن نحوه فانه يتزوج اخري ولعله يطلق الاولي ان كان ضميره ان لا يرجع الي ذلك الفراش | وكذلك لو راي ان الفراش الاول قد تغير عن حاله الي ما يكره في التاويل فان المراة تموت او ينالها ما ينسب الي ما تحولت اليه فان كان تحول الي ما يستحب في التاويل فانه مراجعة المراة الاولي بحسن حال وهيءة بقدر ما راي من التحول فيه | فان راي فراشه تحول من موضع الي موضع فان امراته تتحول من حال الي حال بقدر فضل ما بين الموضعين في الرفق والسعة والموافقة لهما او لاحدهما | فان راي مع الفراش فراشا اخر مثله او خيرا منه او دونه فانه يتزوج اخري علي نحو ما راي من هيءة الفراش ولا يفرق بين الحراءر والاماء في تاويل الفراش لانهن كلهن نشاء وتاويل ذلك سواء | ومن راي انه طوي فراشه فوضعه ناحية فانه يغيب عن امراته او تغيب عنه او يتجنبها | فان راي مع ذلك شيءا يدل علي الفرقة والمكاره فانه يموت احدهما عن صاحبه او يقع بينهما طلاق | فان راي فراشا مجهولا في موضع مجهول فانه يصيب ارضا علي قدر صفة الفراش وهيءته | فان راي فراشا مجهولا او معروفا علي سرير مجهول وهو عليه جالس فانه يصيب سلطانا يعلو فيه علي الرجال ويقهرهم لان السرير من خشب والخشب جوهر الرجال الذين يخالطهم نفاق في دينهم لان الاسرة مجالس الملوك | وكذلك لو راي كان فراشه علي باب السلطان تولي ولاية | واذا اولنا الفراش بالمراة فلين الفراش طاعتها لزوجها وسعة الفراش سعة خلقها وكونه جديدا يدل علي طراوتها وكونه من ديباج امراة مجوسية وكونه من شعر او صوف او قطن دل علي امراة غنية وكونه ابيض امراة ذات دين وكونه مصقولا يدل علي امراة تعمل ما لا يرضي الله وكونه اخضر امراة مجتهدة في العبادة والجديد امراة حسناء مستورة والمتمزق امراة لا دين لها | فمن راي كانه علي فراش ولا ياخذه النوم فانه يريد ان يباشر امراته ولا يتهيا له ذلك | فان راي كان غيره مزق فراشه فانه يخونه في اهله | واما السرير فقد قيل من راي انه علي سرير فانه يرجع اليه شء قد كان خرج عن يده | وان كان سلطانا ضعف في سلطانه ثم يثبت بعد الضعف لوله تعالي @QB@ والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب @QE@ 38 ص 34 وان كان يريد التزويج فذلك نكاح امراة | وان كان علي سرير وعليه فرش فذلك زيادة رفعة وذكر علي قوم منافقين في الدين | وان لم يكن عليه فرش فانه يسافر | وقال بعضهم السرير وجميع ما ينام عليه يدل علي المراة وعلي جميع المعاش وكذلك تدل الكراسي وارجل السرير تدل علي المماليك وخارجه علي المراة خاصة وداخله علي صاحب الرءيا واسفله علي الاولاد الاناث | وقال القيرواني ان السرير دال علي كل ما يسر المرء به ويشرف من اجله ويقربه والعرب تقول ثل عرشه اذا هدم عزه والعرش السرير | وربما دل علي مركوب من زوجة او محمل او سفينة لان الناءم يركبه في حين سفر روحه عن اهله وبيته وربما دل علي النعش لانه سرير المنايا فمن تكسر سريره في المنام او تفكك تاليفه ذهب سلطانه ان كان ملكا وعزل عن نظره ان كان حاكما وفارق زوجته ان كانت ناشزا وماتت مريضة او زوجها ان كان هو المريض او سافر عنها او هجرها وقد يدل وجهه علي الزوج ومءخره علي الزوجة وما يلي الراس منه علي الولد وما يلي الرجلين علي الخادم والابنة وقد يدل حماره علي قيم البيت والواحه علي اهله وقد يدل حماره علي الخادم PageV01P558 والواحه علي الفراش والبسط والفرش والحصر وثياب المراة | واما من راي نفسه علي سرير مجهول فان لاق به الملك ناله والا جلس مجلسا رفيعا | وان كان عزبا تزوج وان كانت حاملا ولدت غلاما وكل ذلك ان كان عليه فرش فوقه او كان له جمال وان كان لا فرش فوقه فان راكبه يسافر سفرا بعيدا وان كان مريضا مات وان كان ذلك في ايام الحج وكان يءمله ركب محملا علي البعير او سفينة في البحر او جلس فيها علي السرير | السرادق سلطان في التاويل فاذا راي الانسان سرداقا ضرب فوقه يظفر بخصم سلطاني وقال من راي له سرداقا مضروبا فان ذلك سلطان وملك ويقود الجيوش لان السرادق للملوك والفسطاط كذلك الا انه دونه والقبة دون الفسطاط والخباء دون القبة | ومن راي للسلطان انه يخرج من شء من هذه الاشياء المذكورة دل علي خروجه من بعض سلطانه فان طويت باد سلطانه او فقد عمره وربما كانت القبة امراة تقول ضرب قبة اذا بني باهله والاصل في ذلك ان الداخل باهله كان يضرب عليها قبة ليلة دخوله بها فقيل لكل داخل باهله بان باهله قال عمرو بن معدي كرب
# % الم يارق له الرق اليماني % % يلوح كانه مصباح بان % % يريد بان باهله فمصباحه لا يطفا | وقال ان الفساطيط من راي انه ملكها او استظل بشء منها فان ذلك يدل علي نعمة منعم عليه بما لا يقدر علي اداء شكرها والمجهول من السرادقات والفساطيط والقباب اذا كان لونه اخضر او ابيض مما يدل علي البر فانه يدل علي الشهادة او علي بلوغه لنحوها بالعبادة لان المجهول من هذه الاشياء يدل علي قبور الشهداء والصالحين اذا راه او يزور بيت المقدس | وقيل ان الخيمة ولاية وللتاجر سفر وقيل انها تدل علي اصابة جارية حسناء عذراء لقوله تعالي @QB@ حور مقصورات في الخيام @QE@ 55 الرحمن 72 والقبة اللبدية سلطان وشرف | واما الشراع فمن راي كان شراعا ضرب له ينال عزا وشرفا | واما الستر فقد قال اكثرهم هو هم | فاذا راه وعلي باب البيت كان هما منن قبل النساء | فان راه علي باب الحانوت فهو هم من قبل المعاش | فان كان علي باب المسجد فهو هم من قبل الدين | فان كان علي باب دار فهو هم من قبل الدنيا | والستر الخلق هم سريع الزوال والجديد هم طويل والممزق طولا فرج عاجل والممزق عرضا تمزق عرض صاحبه والاسود من الستور هم من قبل ملك والابيض الاخضر فيها محمود العاقبة هذا كله اذا كان الستر مجهولا او في موضع مجهول فاذا كان معروفا فبعينه في التاويل | وقال بعضهم الستور كلها علي الابواب هم وخوف مع سلامة واذا راي المطلوب او الخالف او الهارب او المتخفي كان عليه سترا فهو ستر عليه من اسمه وامن له وكلما كان الستر اكبر كان همه وغمه اعظم واشنع | وقال الكرماني ان الستور قليلها وكثيرها ورقيقها وصفيقها اذا هو رءي علي باب او بيت او مدخل او مخرج فانه هم لصاحبه شديد قوي ومارق منه وضعف وصغر فانه اهون واضعف في الهم وليس ينفع مع الشر لونه ان كان من الالوان التي تستحب لقوته في الهم والخوف كما وصفت وليس في ذلك عطب بل عاقبته الي سلامة وما كان من الستور علي باب الدار الاعظم او علي السوق العظمي او ما يشبه ذلك فالهم والخوف تاويله اقوي واشنع | وما رءي من الستور لم يعلق علي شء من المخارج والمداخل فهو اهون فيما وصفت من حالها وابعد لوقوع التاويل وكذلك ما رءي انه تمزق او قلع او القي او ذهب فانه يفرج عن صاحبه الهم والخوف والمجهول من ذلك اقوي في التاويل واشده | واما المعروف من الستور في مواضعها المعروفة فانه هو بعينه في اليقظة لا يضر ذلك ولا ينفع حتي يصير مجهولا لم يعرفه في اليقظة | واللحاف يدل علي امن وسكون وعلي امراة يلتحف بها والكساء في البيت قيمة او ماله او معاشه واما شراءه واستفادته مفردا او جماعة فاموال وبضاءع كاسدة في منام الصيف ونافقة في منام الشتاء واما اشتماله لمن ليس ذلك عادته من رجل او امراة فنظراء سوء عليه واساءة تشمله فان سعي به في الاماكن المشهورة اشتهر بذلك وافتضح به وان كان ممن عادته ان يلبسه في الاسفار والبادية عرض له سفر الي المكان الذي عادته ان يلبسه اليه | واما الكلة فدال علي الزوجة التي يدخل بين فخذيها لحاجته وربما دلت علي الغمة لانها تغم من تحتها وكذلك الستور الا ان الغمة التي يدل الستر عليها لا عطب فيها والطنفسة كالبساط | وحكي ان رجلا اتي ابن سيرين فقال رايت كانني علي طنفسة اذ جاء يزيد بن عبد الملك فاخذ الطنفسة من تحتي فرمي بها ثم قعد علي الارض فقال ابن سيرين هذه الرءيا لم ترها انت وانما راها يزيد بن المهلب وان صدقت رءياه هزمه يزيد بن عبد الملك | واما اللواء فمن راي انه اعطي لواء وسار بين يديه اصاب سلطانا ولا يزال في PageV01P559 ذوي السلطان بمنزلة حسنة | ومن راي ان لواءه نزع منه نزع من سلطان كان عليه | وقال القيرواني الالوية والريات دالة علي الملوك والامراء والقضاة والعلماء وكذلك المظلمة ايضا ومن راي في يده لواء او راية فان ذلك يدل علي الملك والولاية وربما دل علي العز والامان مما يخافه ويحذره من سلطان او حاكم وربما دل علي ولاء الاسلام وعلي ولادة الحامل الغلام او علي تزويج الرجل او المراة ايهما راي ذلك
# | ( الباب الثامن والاربعون )
#
# | ( في ادوات الركبان والفرسان مثل السرج والاكاف والمركب واللجام والثفر واللبب والسوط والرحالة والحزام والزمام والصولجان والكرة والمقود والغاشية والهودج )
# | الاكاف امراة اعجمية غير شريفة ولا حسيبة تحل من زوجها محل الخادمة وركوب الرجل يدل علي توبته عن البطالة بعد طول تنعمه فيها | واما السرج فيدل علي امراة ما لم يكن مسرجا به فان كان مسرجا به كان من اداة الدابة لا يعتد به قيل ان السرج يدل علي امراة عفيفة حسناء غنية | وحكي ان رجلا اتي ابن سيرين فقال رايت كانني علي دابة واخذت من مضيق فبقي السرج فيه وتخلصت انا والدابة فقال ابن سيرين بءس الرجل انت انه يعرض لك امر تخذل فيه امراتك فلم يلبث الرجل ان سافر مع امراته فقطع عليه اللصوص الطريق فخلي امراته في ايديهم وافلت بنفسه | وقيل ان السراج اصابة مال | وقيل اصابة ولاية | وقيل بل هو استفادة دابة | وقال بعضهم من راي كانه ركب سرجا نصر في امره | واما المركب فمال رجل شريف ورياسة وكثرة حليه ارتفاع الرياسة والذكر وكون حليه من ذهب لا يضر ويدل علي جارية حسناء وكونه من حديد قوة صاحب الرءيا وكونه من رصاص يدل علي وهن امره وديانته وكونه من فضة مطلية بالذهب يدل علي جوار وغلمان حسان وكون السرج واللجام واللبب بلا حلي يدل علي تواضع راكبه وكونه باطنه خير من ظاهره واللبب ضبط الامر والمقود مال او اداب او علم يحجزه عن المحارم واللجام حسن تدبير وقوة في المال ونيل رياسة ينقاد له بها ويطاع والسرج اذا انفرد عن الدابة فهو امراة ويدل علي المجلس الشريف والمعقد الرفيع وان كان علي الدابة فهو من ادواتها فان كانت الدابة تنسب الي المراة فهو فرجها وقد يكون بطنها وركابها فرجها وحزامها صداقها ولجامها عصمتها والزمام مال وقوة والسوط سلطان وانقطاعه في الضرب ذهاب السلطان وانشقاقه انشقاق السلطان وضرب الدابة بالسوط يدل علي ان صاحبه يدعو الي الله تعالي في امر فان ضرب رجلا بالسوط غير مضبوط ولا ممدود اليدين فانه يعظه وينصحه فان اوجعه فانه يقبل الوعظ فان لم يوجعه لم يتعظ وان سال منه الدم عند الضرب فهو دليل الجور وان لم يسل فهو دليل الحق فان اصاب الضارب من دمه فانه يصيب من المضروب مالا حراما واعوجاج السوط عند الضرب يدل علي اعوجاج الامر الذي هو فيه او علي حمق الذي يستعين به في امره وان اصابه السوط تبدل علي الاستعانة برجل اعجمي متصل بالسلطان يقبل قوله | فان راي كان سوطا نزل عليه من السماء وعلي اهل بلده فان الله تعالي يسلط عليه او عليهم سلطانا جاءرا بذنب قد اكتسبوه لقوله تعالي @QB@ فصب عليهم ربك سوط عذاب @QE@ 89 الفجر 13 واما الصولجان فهو ولد اهوج وقيل رجل منافق معوج واللعب به استعانة برجل هذه صفته والكرة من اديم رجل رءيس او عالم وقيل ان اللعب بالكرة مخاصمة لان من لعب بها كلما اخذها ضرب بها الارض واما الغاشية فمال او خادم او امراة وقيل انها غير محبوبة في المنام لقوله تعالي @QB@ افامنوا ان تاتيهم غاشية من عذاب الله @QE@ 12 يوسف 107 والرحالة امراة حرة من قوم مياسير والحزام نظام الامر والزمام طاعة وخصومة | ومن راي في يده سوطا مخروزا فانها ولاية وعمالة في الصدقات | وان راي انه ضرب بسوطه حماره فانه يدعو الله في معيشته فان ضرب بها فرسا قد ركبه واراد ركضه فانه يدعو الله في امر فيه عسر | وقيل ان الكرة قلب الانسان والصولجان لسانه فان لعب بهما علي المراد جري امره في خصومة او مناظرة علي مراده والخطام زينة والهودج امراة لانها من مراكب النساء | ومن راي انه ملجم بلجام فانه يكف عن الذنوب وروي في الحديث التقي ملجم | وقال الشاعر PageV01P560
# % انما السالم من الاجم % % فاه بلجام % % واللجام دال علي الورع والدين والعصمة والمكنة فمن ذهب ذلك من يده ومن راس دابته تلاشي امره وفسد حاله وحرمت زوجته وكانت بلا عصمة تحته وكذلك من ركب دابة بلا لجام فلا خير فيه
# | ( الباب التاسع والاربعون )
#
# | ( في اثاث البيت وادواته وامتعته وادوات الصناع سوي ما تضمن ذكره الابواب المتقدمة والغزل والحبال وفتلها )
# | الطست جارية او خادم | فمن راي كانه يستعمل طستا من نحاس فانه يبتاع جارية تركية لان النحاس يحمل من الترك وان كان الطست من فضة فان الجارية رومية وان كان من ذهب فانها امراة جميلة تطالبه بما لا يستطيع وتكلفه ما لا يطيق | وقيل ان الطست امراة ناصحة لزوجها تدله علي سبب طهارته ونجاته | والباطية جارية مكرة غير مهزولة والبرمة رجل تظهر نعمه لجيرانه وقيل ان القدر قيمة البيت والكانون زوجها الذي يواجه الانام ويصلي تعب الكسب وهو يتولي في الدار علاجها مستورة مخمرة وقد يدل الكانون علي الزوجة والقدر علي الزوج فهي ابدا تحرقه بكلامها وتقتضيه في رزقها وهو يتلقي ويتقلب في غليانها داخلا وخارجا ومن اوقد نارا ووضع القدر عليها وفيها لحم او طعام فانه يحرك رجلا علي طلب منفعة | فان راي كان اللحم نضج واكله فانه يصيب منه منفعة ومالا حلالا وان لم ينضج فان المنفعة حرام وان لم يكن في القدر لحم ولا طعام فانه يكلف رجلا فقيرا ما لا يطيقه ولا ينتفع منه بشء وقدر الفخار رجل تظهر نعمته للناس عموما ولجيرانه خصوصا والمرجل قيم البيت من نسل النصاري والمصفاة خادم جميل والجام هو حبيب الرجل والمحبوب منه يقدم عليه من الحلاوة وذلك لان الحلو علي الجام يدل علي زيادة المحبة في قلب حبيبه له فان قدم الجام وعليه شء من البقول او الحموضات فانه يظهر في بيت حبيبه منه عداوة وبغضاء والزنييل يدل علي العبيد والسلة في الاصل تدل علي التبشير والانذار | فان راي فيها ما يستحب نوعه او جنسه او جوهره فهي مبشرة وان كان فيها ما لا يستحب فهي منذرة | الصندوق امراة او جارية وذكر القيرواني الصندوق بلغته وسماه التابوت فقال انه يدل علي بيته وعلي زوجته وحانوته وعلي صدره ومخزنه وكذلك العتبة فما رءي فيه او خرج منه اليه فيما يدل عليه من خير او شر علي قدر جوهر الحادثة | فان راي فيه بيتا دخلت صدره غنيمة وان كانت زوجته حاملا ولد له ابنا وان كان عنده بضاعة خسر فيها او ندم عليها علي نحو هذا والتابوت ملك عظيم | فان راي انه في تابوت نال سلطانا ان كان اهلا له لقوله تعالي @QB@ ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت @QE@ 2 البقرة 248 الاية وقيل ان صاحب هذه الرءيا خاءف من عدو وعاجز من معاداته وهذه الرءيا دليل الفرج والنجاة من شره بعد مدة | وقيل ان راي هذه الرءيا من له غاءب قدم عليه وقيل من راي انه علي تابوت فانه في وصية او خصومة وينال الظفر ويصل الي المراد | والحقة قصر فمن راي كانه وجد حقه فيها لالء فانه يستفيد قصرا فيه خدم | والسقط امراة تحفظ اسرار الناس | والصرة سر فمن راي انه استودع رجلا صرة فيها دراهم او الدنانير جيادا فانه يستودعه سرا حسنا وان كانت رديءة استودعه سرا رديءا | فان راي كانه فتح الصرة فانه يذيع ذلك السر والقربة عجوز امينة تستودع اموالا | والقارورة والقنينة جارية او غلام وقيل بل هي امراة لقول النبي صلي الله عليه وسلم
# رفقا بالقوارير | والكيس يدل علي الانسان فمن راه فارغا فهو دليل موت صاحب الكيس وقيل ان الكيس سر كالصرة | وقيل من راي كان في وسطه كيسا دل علي انه يرجع الي صدر صالح من العلم فان كانت فيه دراهم صحاح فان ذلك العلم صحيح وان كانت مكسرة فانه يحتاج في عمله الي دراسة | وحكي ان رجلا اتي ابا بكر رضوان الله عليه فقال رايت كانني نفضت كيسي فلم اجد فيه الا علقة فقال الكيس بدن الانسان والدرهم ذكر وكلام والعلقة ليس لها بقاء فان راي الانسان انه نفض PageV01P561 كيسه او هميانه او صرته مات وانقطع ذكره من الدنيا قال فخرج الرجل من عند ابي بكر فرمحه برذون فقتله | والهميان جار مجري الكيس وقيل ان الهميان مال فمن راي كان هميانه وقع في بحر او نهر ذهب ماله علي يدي ملك | وان راي كانه وقع في نار ذهب ماله علي يدي سلطان جاءر والمقراض رجل قسام فمن راي كان بيده مقراضا اضطر في خصومة الي قاض وان كانت ام صاحب الرءيا في الاحياء فانها تلد اخا له من ابيه | وقيل ان المقراض ولد مصلح بين الناس | قال القيرواني | من راي بيده مقراضا فان كان عنده ولد اتاه اخر وكذلك في العبيد والخدم وان كان عزبا فانه يتزوج واما من سقط عليه من السماء مقراض في مرض او في الوباء فانه منقرض من الدنيا | واما من راي انه يجز به صوفا او وبرا او شعرا من جلد او ظهر دابة فانه يجمع مالا بفمه وكلامه وشعره وسءاله او بمنجله وسكينه | واما من جز به لحي الناس وقرض به اثوابهم فانه رجل خاءن او مغتاب كما قال الشاعر
# % كان فكيك لاعراض مقرض % % ومنه فلان يقرض فلانا | واما الابرة فدالة علي المراة والامة لثقبها وادخال الخيط فيها بشضارة بالوطء وادخال غير الخيط فيها تحذير لقوله تعالي @QB@ ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط @QE@ 7 الاعراف 40 واما ان خاط بها ثياب الناس فانه رجل ينصحهم او يسعي بالصلاح بينهم لان النصاح هو الخيط في لغة العرب والابرة المنصحة والخياط الناصح وان خاط ثيابه استغني ان كان فقيرا واجتمع شمله ان كان مبددا وانصلح حاله ان كان فاسدا | واما ان رفا بها قطعا فانه يتوب من غيبة او يستغفر من اثم اذا كان رفوه صحيحا متقنا والا اعتذر بالباطل وتاب من تباعة ولم يتحلل من صاحب الظلامة ومنه يقال من اغتاب فقد خرق | ومن تاب فقد رفا | والابرة رجل مءلف او امراة مءلفة | فان راي كانه ياكل ابرة فانه يفضي بسره الي ما يضر به | وان راي كانه غرز ابرة في انسان فانه يطعن ويقع فيه من هو اقوي منه | وحكي ان رجلا حضر ابن سيرين فقال رايت كانني اعطيت خمس ابر ليس فيها خرق فعبر رءياه بعض اصحاب ابن سيرين فقال الابر الخمس التي لا ثقب فيهن اولاد والابرة المثقوبة ولد غير تمام فولد له اولاد علي حسب تعبيره | وقال اكثر المعبرين ان الابرة في التاويل سبب ما يطالب من صلاح امره او جمعه او التءامه وكذلك لو كانت اثنتين او ثلاثة او اربعة فما كان منها بخيط فان تصديق التءام امر صاحبها اقرب ومبلغ ذلك بقدر ما خاط به وما كان من الابر قليلا يعمل به ويخيط به خير من كثير لا يعمل بها واسرع تصديقا | فان راي انه اصاب ابرة فيها خيط او كان يخيط بها فانه يلتءم شانه ويجتمع له ما كان من امره متفرقا ويصلح | فان راي ان ابرته التي يخيط بها او كان فيها خيط انكسرت او انخرمت فانه يتفرق شان من شانه | وكذلك لو راي انه انتزعت منه او احترقت فان ضاعت او سرقت فانه يشرف علي تفريق ذلك الشان ثم يلتءم | والخيط بينة فمن راي انه اخذ خيطا فانه رجل يطلب بينة في امر هو بصدده لقوله تعالي @QB@ حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود @QE@ 3 البقرة 187 فان راي كانه فتل خيطا فجعله في عنق انسان وسحبه او جذبه فانه يدعو الي فساد وكذلك اذا راي انه نحر جملا بخيط | واما الخيوط المعقدة فتدل علي السحر | ومنراي انه يفتل حبلا او خيطا او يلوي ذلك علي نفسه او علي قصبة او خشبة او غير ذلك من الاشياء فانه سفر علي اي حال كان | فان راي انه يغزل صوفا او شعرا او مرعزا مما يغزل الرجال مثله فانه يصيب خيرا في سفره | فان راي انه يغزل القطن والكتان او القز وهو في ذلك متشبه بالنساء فانه يناله ذل ويعمل عملا حلالا غير مستحسن للرجال ذلك | فان رات امراة انها تغزل من ذلك شيءا فان غاءبا لها يقدم من سفر | فان رات انها اصابت مغزلا فان كانت حاملا ولدت جارية والا اصابت اختا فان كان في المغزل فلكة تزوجت بنتها او اختها فان انقطع سلك المغزل اقام المسافر عنها | فان رات خمارها انتزع منها او انتزع كله فانها يموت زوجها او يطلقها | فان احترق بعضه اصاب الزوج ضر وخوف من سلطان | وكذلك لو رات فلكتها سقطت من مغزلها طلق ابنتها زوجها او اختها فان كان خمارها سرق منها وكان الخمار ينسب في التاويل الي رجل او امراة فان انسانا يغتال زوجها في نفسه او في ماله او في بعض ما يعز عليه من اهله | فان كان السارق ينسب الي امراة فان زوجها يصيب امراة غيرها حلالا او حراما | وكذلك مجري الفلكة | وقال القيرواني الحبل سبب الاسباب فان كان من السماء فهو القران والدين وحبل الله المتين الذي امرنا ان PageV01P562 نعتصم به جميعا فمن استمسك به قام بالحق في سلطان او علم وان رفع به مات عليه وان قطع به ولم يبق بيده منه شء او انفلت من يده فارق ما كان عليه وان بقي في يده منه شء ذهب سلطانه وبقي عقده وصدقه وحقه فان وصل له وبقي علي حاله عاد الي سلطانه فان رفع به من بعد ما وصل له غدر به ومات علي الحق وان كان الحبل في عنقه او علي كتفه او علي ظهره او في وسطه فهو عهد يحصل في عنقه وميثاق اما نكاح او وثيقة او نذر او دين او شركة او امانة قال الله تعالي @QB@ الا بحبل من الله وحبل من الناس @QE@ 3 ال عمران 112 واما الحبل علي العصا فعهد فاسد وعمل ردء وسحر قال الله تعالي @QB@ فالقوا حبالهم وعصيهم @QE@ 26 الشعراء 44 واما من فتل حبلا او قاسه او لواه علي عود او غيره فانه يسافر وكذلك كل لي وفتل وقد يدل الفتل علي ابرام الامور والشركة والنكاح | واما مغزل المراة ولفاطتها فدالان علي نكاح العزب وشراء الامة وولادة الحامل انثي | واما من غزل من الرجال ما يغزله الرجال فانه يسافر او يبرم امرا يدل علي جوهر المغزول او يتغزل في شعر فان غزل ما يغزله النساء فان ذلك كله ذلة تجري عليه في سفر او في غيره او يعمل عملا ينكر فيه عليه وليس بحرام | واما غزل المراة فانه دليل علي مسافر يسافر لها او غاءب يقدم عليها لان المغزل يسافر عنها ويرجع اليها والا افادت من عمل يدها وصناعتها | وقد حكي عن ذي القرنين انه قال الغزل عمر الرجل | فان راي كانه غزل او نسج وفرغ من النسج فانه يموت وفلكة المغزل زوج المراة وضياعها تطليفه اياها ووجودها مراجعته اياها ونقضها الغزل نكثها العهد | واما المشط فمنهم من قال يدل علي سرور ساعة لانه يطهر وينظف ويزين زينة لا تدوم | وقيل المشط عدل وقيل ان المشط يدل علي اداة الزكاة والمشط بعينه يدل علي العلم وعلي الذي ينتفع بامره وكلامه كالحاكم والمفتي والمعبر والواعظ والطبيب فمن مشط راسه او لحيته فان كان مهموما سلي همه والا عالج زرعه ونخله او ماله مما يصلحه ويدفع الاذي عنه من كلام او حرب ونحوه | واما المراة فمن نظر وجهه فيها من العزاب فانه ينكح غيره ويلقي وجهه وان كان عنده حمل اتي مثله ذكرا كان الناظر ام انثي وقد يدل علي فرقة الزوجين حتي يري الناظر في بيته وجها غير وجهه | واما المسافر فان ذلك دليل له علي الرحلة حتي يري وجهه في ارض غيره المكان الذي هو فيه وقد تفرق فيه بنية الناظر فيها وصفته واماله فان كان نظره فيها ليصلح وجهه او ليكحل عينيه فانه ناظر في امر اخوته مروع متسنن وقد تدل مراته علي قلبه فما راي عليها من صدا كان ذلك اثما وغشاوة علي قلبه | والناظر في مراة فضة يناله مكروه في جاهه والنظر في المراة للسلطان عزله عن سلطانه ويري نظيره في مكانه وربما فارق زوجته وخلف عليها نظيره | وقيل المراة مروءة الرجل ومرتبته علي قدر كبر المراة وجلالتها | فان راي وجهه فيها اكبر فان مرتبته فيها ترتفع وان كان وجهه فيها حسنا فان مروءته تحسن فان لحيته فيها سوداء مع وجه حسن وهو علي غير هذه الصفة في اليقظة فانه يكرم علي الناس ويحسن فيهم جاهه في امر الدنيا | وكذلك ان راي لحيته شمطاء مكهلة مستوية فان راها بيضاء فانه يفتقر ويكثر جاهه ويقوي دينه | فان راي في وجهه شعرا ابيض حيث لا ينبت الشعر ذهب جاهه وقوي دينه وكذلك النظر في مراة الفضة يسقط الجاه | وقال اخر المراة امراة | فان راي في المراة فرج امراة اتاه الفرج | والنظر في المراة المجلوة يجلو الهموم | وفي المراة الصدءة سوء حال | فان راي كانه يجلو مراة فانه في هم يطلب الفرج منه فان لم يقدر علي ان يجلوها لكثرة صدءها فانه لا يجد الفرج | وقيل انه اذا راي كانه ينظر في مراة فان كان عزبا تزوج وان كانت امراته غاءبة اجتمع معها وان نظر في المراة من وراءها ارتكب من امراته فاحشة وعزل ان كان سلطانا ويذهب زرعه ان كان دهقانا | والمراة اذا نظرت في المراة وكانت حاملا فانها تضع بنتا تشبهها او تلد ابنتها بنتا فان لم يكن شء من ذلك تزوج زوجها اخري عليها نظيرها فهي تراها شبهها | وكذلك لو راي صبي انه نظر في مراة وابواه يلدان فانه يصيب اخا مثله ونظيره | وكذلك الصبية لو رات ذلك اصابت اختا نظيرتها | وكذلك الرجل اذا راي ذلك وكانت عنده حبلي ولد له ابن يشبهه | والمذبة دالة علي الرجل الذاب والرجل المحب | ام المروحة فتدل علي كل من يستراح اليه في الغم والشدة | والدرج بشارة تصل بعد ايام خصوصا اذا كان فيه لءلء وجوهر وكذلك تخت الثياب | والخلال لا يستحب في التاويل لتضمنه لفظ الخلل | وقيل انه لا يكره لانه ينقي وسخ الاسنان وهي في التاويل اهل البيت فكانه PageV01P563 يفرج الهموم عن اهل البيت فان فرق به شعره افترق ماله واصابته فيه ذلة وان خلل به ثوبه انخل ما بينه وبين اهله وحليلته | المكحلة واما من اولج مرودا في مكحلة ليكحل عينه فان كان عزبا تزوج وان كلن فقيرا افاد وان كان جاهلا تعلم الا ان يكون كحله رمادا او زبدا او رغوة او عذرة او نحوه فانه يطلب حراما من كسب او فرج او بدعة والمكحلة في الاصل امراة داعية الي الصلاح | والميل ابن وقيل هو رجل يقوم بامور الناس محتسبا | والمقدمة خادمة | والمهد بركة وخير واعمال صالحة | والصفحة والطبق حبيب الرجل والمحبوب ما يقدم عليه شء حلو | واما السكين فمن افادها في المنام افاد زوجة ان كان عزبا وان كانت امراته حاملا سلم ولدها وان كان معها ما يءيد الذكر فهي ذكر والا فهي انثي وكذلك الرمح وان لم يكن عنده حمل وكان يطلب شاهدا بحق وجده فان كانت ماضية كان الشاهد عدلا وان كانت غير ماضية او ذات فلول جرح شاهده وان اغمدت له ستر له او ردت شهادته لحوادث تظهر منه في غير الشهادة فان لم يكن في شء من ذلك فهي فاءدة من الدنيا ينالها او صلة يوصل بها او اخ يصحبه او صديق يصادقه او خادم يخدمه او عبد يملكه علي اقرار الناس وغن اعطي سكينا ليس معها غيرها من السلاح فان السكين حينءذ من السلاح هو السلطان | وكذلك الخنجر والسكين حجة لقوله تعالي @QB@ واتت كل واحدة منهن سكينا @QE@ 12 يوسف 31 وقيل من راي في يده سكين الماءدة وهو لا يستعملها فانه يرزق ابنا كيسا | فان راي كانه يستعملها فانها تدل علي انقطاع الامر الذي هو فيه | والشفرة اللسان وكذلك المبرد | واما المسن فامراة وقيل رجل يفرق بين المرء وزوجه وبين الاحبة | اما الموسي فلا خير في اسمها من امراة او خادم او رجل يتسمي باسمها او من مدينة اسمها مثلها الا ان يكون يشرح بها لحما ويجرح بها حيوانا فهي لسانه الخبيث المتسلط علي الناس بالاذي | والميسم يدل علي ثلب الناس ووضع الالقاب لهم | وقيل انه يدل علي برء المريض | واما الفاس فعبد او خادم لان لها عينا يدخل فيها غيرها وربما دلت علي السيف في الكفار اذا رءيت في الخشب وربما دلت علي ما ينتفع به لانها من الحديد | وقال بعضهم هو ابن وقال بعضهم هو امانة وقوة في الدين لقوله تعالي في قصة ابراهيم @QB@ فجعلهم جذاذا الا كبيرا لهم @QE@ 21 الانبياء 58 وانما جذذهم ابراهيم بالفاس واما القدوم فهو المحتسب المءدب للرجال المصلح لاهل الاعوجاج وربما دل علي فم صاحبه وعلي خادمه وعبده وقيل هو رجل يجذب المال الي نفسه | وقيل هي امراة طويلة اللسان | والساطور رجل قوي شجاع قاطع للخصومات | والمنشار يدل علي الحاكم والناظر الفاصل بين الخصمين المفرق بين الزوجين مع ما يكون عنده من الشر مع اسمه وحسبه وربما دل علي القاسم وعلي الميزان وربما دل علي المكاري والمسدي والمداخل لاهل النفاق والجاسوس علي اهل الشر المسء بشرهم وربما دل علي الناكح لاهل الكتاب لدخوله في الخشب | وقيل هو رجل ياخذ ويعطي ويسامح والمطرقة صاحب الشرطة | واما المسحاة فانها خادم ومنفعة ايضا لانها تجرف التراب والزبل وكل ذلك اموال ولا يحتاج اليها الا من كان ذلك عنده وهي للعزب ولمن يءمل شراء جارية نكاح وتسر ولمن تعذر عليه رزقه اقبال ولمن له سلم بشارة بجمعه ولمن له في الارض طعام دلالة علي تحصيله فكيف ان جرف بها ترابا او زبلا او تبنا فذلك اعجب في الكثرة | وقد يدل الجرف علي الجبانة والمقتلة لانها لا تبالي ما جرفت وليست تبقي باقية وربما دلت علي المعرفة | وقيل هي ولد اذا لم يعمل بها وان عمل بها فهي خادم | والمثقب رجل عظيم المكر شديد الكلام ويدل علي حافر الابار وعلي الرجل النكاح وعلي الفحل من الحيوان | والارجوحة المتخذة من الحبل | فان راي كانه يترجح فيها فانه فاسد الاعتقاد في دينه يلعب به | والجواليق والجراب يدلان علي حافظ السر وظهور شء منها يدل علي انكشاف السر | وقيل انها خازن الاموال | والزق رجل دنء واصابة الزق من العسل اصابة غنيمة من رجل دنء وكذلك السمن واصابة الزق من النفط اصابة مال حرام من رجل شرير والنفخ في الزق ابن لقوله تعالي @QB@ فنفخنا فيه من روحنا @QE@ 21 الانبياء 91 والنفخ في الجراب كذلك | والنحي زق السمن والعسل فانه رجل عالم زاهد | والوطب رجل يجري علي يديه اموال حلال يصرفها في اعمال البر | واما النطع فهو دال علي الرجل لانه يعلو علي الفراش ويقيه الادناس وقد يدل علي ماله الذي تتمعك فيه المراة وولدها وربما دل علي السرية المشتراة وعلي الحرة المءثرة عليها وقد يدل علي الخادم لان خادم الفراش يدفع الاوساخ عنه PageV01P564 | والوضم رجل منافق يدخل في الخصومات ويحث الناس عليها | والسفود قيم البيت وقيل هو خادم ذو باس يتوصل به الي المراد | والتور خادم | والجونة خازن | والمنخل رجل يجري علي يديه اموال شريفة لان الدقيق مال شريف ويدل علي المراة والخادمة التي لا تحمل ولا تكتم سرا | والغربلة تدل علي الورع في المكسب وتدل علي نفاد الدراهم والدنانير والمميز بين الكلام الصحيح والفاسد وقفص الدجاج يدل علي دار | فان راي كانه ابتاع قفصا وحصر فيه دجاجة فانه يبتاع دارا وينقل اليها امراته وان وضع القفص علي راسه وطاف به السوق فانه يبيع داره وتشهد به الشهود عليه | والقبان ملك ومسماره قيام ملكه وعقربه سره وسلسلته غلمانه وكفته سمعه ورمانته قضاءه وعدله والميزان دال علي كل من يقتدي به ويهتدي من اجله كالقاضي والعالم والسلطان والقران وربما دل علي لسان صاحبه فما رءي فيه من اعتدال او غير ذلك عاد عليه في صدقه وكذبه وخيانته وامانته فان كان قاضيا قالعمود جسمه ولسانه لسانه وكفتاه اذناه واوزانه احكامه وعدله والدراهم كلام الناس وخصوماتهم وخيوطه اعوانه ووكلاءه | والمكيال يجري مجراه والعرب تسمي الكيل وزنا | والميزان عدل حاكم وصنجاته اعوانه وميل اللسان الي جهة اليمين يدل علي ميل القاضي الي المدعي وميله الي اليسار يدل علي ميله الي المدعي عليه واستواء الميزان عدله واعوجاجه جوره وتعلق الحجر في احدي جهتيه للاستواء دليل علي كذبه وفسقه | وقيل ان وفور صنجاته دليل علي فقه القاضي وكفاءته ونقصانها دليل علي عجزه عن الحكم | فان راي كانه يزن فلوسا فانه يقضي بشهادة الزور | وميزان العلافين خازن بيت المال | والميزان الذي كفتاه من جلد الحمار يدل علي التجار | والسوقة الذين يءدون الامانة في التجارات | والمهراس رجل يعمل ويتحمل المشقة في اصلاح امور يعجز غيره عنها | والمسمار امير او خليفة ويدل علي الرجل الذي يتوصل الناس به الي امورهم كالشاهد وكاتب الشروط | ويدل علي الفتوة الفاصلة وعلي الحجج اللازمة وعلي الذكر | ويدل علي مال وقوة | واما الوتد فمن راي كانه ضربه في حاءط او ارض فان كان عزبا تزوج وان كانت له زوجة حملت منه | وان راي نفسه فوقه تمكن من عالم او مشي فوق جبل | وقيل الوتد امير فيه نفاق | وان راي كانه غرسه في حاءط فانه يحب رجلا فان غرزه في جدار بيت فانه يحب امراة فان غرسه في جدار اتخذ من خشب فانه يحب غلاما منافقا | فان راي كان شيخا غرزه في ظهره مسمارا من حديد فانه يخرج من صلبه ملك او نظير مالك او عالم يكون من اوتاد الارض | فان راي ان شابا عرز في ظهره وتدا من خشب فانه يولد له ولد منافق يكون عدوا له | فان راي كانه قلع الوتد فانه يشرف علي الموت | وقيل من راي انه اوتد وتدا في جدار او في ارض او شجرة او اسطوانة او غير ذلك فانه يتخذ اخبية عند رجل يثبت الي ذلك الشء الذي فيه الوتد | والحلقة دين والجلجل خصومة وكلام في تشنيع | والجرس رجل مءذ من قبل السلطان | والرواية والركوة للوالي كورة عامرة وللتاجر تجارة شريفة | والمندفة امراة مشنعة ووترها رجل طناز | وقيل هو رجل منافق والمنفخة وزيره | وخشبتا القصارين شريكان يكتسبان زينة الناس وجمالهم | والعصار رجل حسيب منيع فيه نفاق فمن راي كان بيده عصا فانه يستعين برجل هذه صفته وينال ما يطلبه ويظفر بعدوه ويكثر ماله | فان راي العصا مجوفة وهو متوكء عليها فانه يذهب ماله ويخفي ذلك من الناس فان راي كانها انكسرت فان كان تاجرا خسر في تجارته وان كان واليا عزل | وان راي كانه ضرب بعصا ارضا فيها تنازع بينه وبين غيره فانه يملكها ويقهر منازعه | وان راي كانه تحول عصامات سريعا | واما الكرسي لمن جلس عليه فانه دال علي الفوز في الاخرة ان كان فيها الا نال سلطانا ورفعة شريفة علي قدره ونحوه | فان كان عزبا تزوج امراة علي قدره وجماله وعلوه وجدته | ولا خير فيه للمريض ولا لمن جلس داخلا فيه لما من اسمه من دلاءل كرور السوء لا سيما ان كان ممن قد ذهب عنه مكروه مرض او سجن فانه يكر راجعا | واما الحامل فكونها فوقه مءذن بكرسي القابلة التي تعلوه عند الولادة عند تكرار التوجع والالام فان كان علي راسها فوقه تاج ولدت غلاما او شبكة بلا راس او غمد سيف او زج بلا رمح ولدت جارية | وقيل من راي انه اصاب كرسيا او قعد عليه فانه يصيب سلطانا علي امراة وتكون تلك في النساء علي قدر جمال الكرسي وهيءته وكذلك ما حدث في الكرسي من مكروه او محبوب فان ذلك في المراة المنسوبة الي الكرسي PageV01P565 والكرسي امراة او رفعة من قبل السلطان | وان كان من خشب فهو قوة في نفاق | وان كان من حديد فهو قوة كاملة | والجالس علي الكرسي وكيل او وال او وصي ان كان اهلا لذلك او قدم علي اهله ان كان مسافرا لقوله تعالي ^ ( والفينا علي كرسيه جسدا ثم اناب ) ^ 38 ص 34 والانابة الرجوع | والقمع رجل مدبر ينفق علي الناس بالمعروف ودخول الكندوج مصيبة واللوح سلطان وعلم وموعظة وهدي ورحمة لقوله تعالي @QB@ وكتبنا له في الالواح @QE@ 7 الاعراف 145 وقوله @QB@ في لوح محفوظ @QE@ 85 البروج 22 والمصقل منه يدل علي ان الصبي مقبل صاحب دولة له واذا راي لوحا من حجر فانه ولد قاسي القلب واذا كان من نحاس فانه ولد منافق واذا كان من رصاص فانه ولد مخنث والمحرضة خادم يسلي الهموم والمسرجة نفس ابن ادم وحياته وفناء الدهن والفتيلة ذهاب حياته وصفاءهما صفاء عيشه وكدرهما كدر عيشه وانكسار المسرجة بحيث لا يثبت فيها الدهن علة في جسده بحيث لا تقبل الدواء والمسرجة قيم البيت والمكنسة خادم والخشنة خادم متقاض واما من كنس بيته او داره فان كان بها مريض مات وان كان له اموال تفرقت عنه وان كنس ارضا وجمع زبالتها او ترابها وتبنها فانه يفيد من البادية ان كانت له والا كان جابيا او عشارا او فقيرا ساءلا طوافا | والممخض رجل مخلص او مفت يفرق بين الحلال والحرام | فان راي كانه ثقب الممخض فانه لا يقبل الفتوي ولا يعمل بها | واما القصعة فدالة علي المراة والخادم وعلي المكان الذي يتعيش فيه وتاتي الارزاق اليه | فمن راي جمعا من الناس علي قصعة كبيرة او جفنة عظيمة فان كان من اهل البادية كانت ارضهم وفدادينهم وان كانوا اهل حرب داروا اليها بالمنافقة وحركوا ايديهم حولها بالمجالدة علي قدر طعامها وجوهرها وان كانوا اهل علم تالفوا عليه ان كان طعامها حلوا ونحوه وان كانوا فساقا او كان طعامها سمكة او لحما منتنا تالفوا علي زانية | واما الطاجن فربما دل علي قيم البيت وربما دل علي الحاكم والناظر والجابي والعاشر والماكس والسفافيد اعوانه وقد يدل علي السجان وصاحب الخراج والطبيب وصاحب البط | والحصير دال علي الخادم وعلي مجلس الحاكم والسلطان والعرب تسمي الملك حصيرا فما كان به من حادث فبمنزلة البساط | واما التحافة فدال علي الحصار والحصر في البول واما من حمله او لبسه فهو حسرة تجري عليه وتناله ويحل فيها من تلك الناحية او امراة او مريض او محبوس | واما الزجاج وما يعمل منه فحمله غرور ومكسوره اموال والظرف منه انية او زوجة او خادم او غيرهن من النساء وكثرته في البيت دالة علي اجتماع النساء في خير او شر | واما العروة فمن تعلق بعروة او ادخل يده فيها فان كان كافرا اسلم واستمسك بالعروة الوثقي وان استيقظ ويده فيها مات علي الاسلام ويدل علي صحبة العالم وعلي العمل بالعلم والكتاب | والمنقار دال علي ذكر صاحبه وفمه وعلي عبده وخادمه الذي لا يستقيم الا بالصفع وحماره الذي لا يمشي الا بالضرب | القفل والمفاتيح واما من فتح قفلا فان كان عزبا فهو يتزوج وان كان مصروفا عن عروسه فانه يفترعها فالمفتاح ذكره والقفل زوجته كما قال الشاعر
# % فقم اليها وهي في سكرها % % واستقبل القفل بالمفتاح % % الا ان يكون مسجونا فينجو منه بالدعاء قال الله تعالي @QB@ ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح @QE@ 8 الانفال 19 اي تدعوا فقد جاءكم النصر وان كان في خصومة نصر فيها وحكم له | قال الله تعالي @QB@ انا فتحنا لك فتحا مبينا @QE@ 48 الفتح 1 وان كان في فقر وتعذر رزق فتح له من الدنيا ما ينتفع به علي يد زوجة او من شركة او من سفر وقفول وان كان حاكما | وقد تعذر عليه حكم او مفت وقد تعذرت عليه فتواه او عابر وقد تعذرت عليه مسالة ظهر له ما انغلق عليه وقد يفرق بين زوجين او شريكين بحق او باطل علي قدر الرءيا | واما المفتاح فانه دال علي تقدم عند السلطان والمال والحكمة والصلاح وان كان مفتاح الجنة نال سلطانا عظيما في الدين او اعمالا كثيرا من اعمال البر او وجد كنزا او مالا حلالا ميراثا فان حجب مفتاح الكعبة حجب سلطانا عظيما او اماما ثم علي نحو هذا في المفاتيح والمفاتيح سلطان ومال وخطر عظيم وهي المقاليد قال الله تعالي @QB@ له مقاليد السماوات والارض @QE@ 39 الزمر 63 يعني سلطان السماوات والارض وخزاءنه | وكذلك قوله في قارون @QB@ ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة @QE@ 28 القصص 76 يصف بها امواله وخزاءنه | فمن راي انه اصاب مفتاحا او مفاتيح فانه يصيب سلطانا او مالا بقدر ذلك وان راي انه يفتح بابا بمفتاح حتي فتحه فان المفتاح حينءذ دعاء يستجاب له ولوالديه او لغيرهما فيه ويصيب بذلك طلبته التي يطلبها او PageV01P566 يستعين بغيره فيظفر بها | الا تري ان الباب يفتح بالمفتاح حين يريد ولو كان المفتاح وحده لم يفتح به وكان يستعين في امره ذلك بغيره | وكذلك لو راي انه استفتح برجا بمفتاح حتي فتحه ودخله فانه يصير الي فرج عظيم وخير كبير بدعاء ومعونة غيره له | والقفل كفيل ضامن واقفال الباب به اعطاء كفيل وفتح القفل فرج وخروج من كفالة وكل غلق هم وكل فتح فرج وقيل ان القفل يدل علي التزويج وفتح القفل قد قيل هو الافتراع والمفتاح الحديد رجل ذو باس شديد | ومن راي انه فتح بابا او قفلا رزق الظفر لقوله تعالي @QB@ نصر من الله وفتح قريب @QE@ 61 الصف 13
# | ( الباب الخمسون )
#
# | ( في النوم والاستلقاء علي القفا والانتباه والعجوز والمراة والجارية )
# | النعاس امن لقوله تعالي @QB@ اذ يغشيكم النعاس امنة منه @QE@ 8 الانفال 11 والنوم غفلة وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم
# الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا وورد في الدعاء نبهنا من نوم الغافلين | ومن راي كانه مستلق علي قفاه قوي امره واقبلت دولته وصارت الدنيا تحت يده لان الارض مسند قوي ولان من استلقي علي ققفاه وكان فمه منفتحا فخرج منه ارغفة فان تدبيره بنتقص ودولته تزول ويفوز بامره غيره | فان راي كانه منبطح فانه يذهب ماله وتضعف قوته ولا يشعر بجري الاحوال ولا يدري كيف تصرف الامور وذلك انه اذا نام علي هذه الصفة جعل وجهه في الارض فلا يدري ما وراءه والانتباه من النوم يدل علي حركة الجد واقباله | وقال القيرواني ان النوم علي البطن ظفر بالارض والمال والاهل والولد والرقاد علي الظهر تشتيت وذلة وموت وربما دل علي فراغ الاعمال والراحة من الاحزان اذا كان حامدا لله عز وجل | والنوم علي الجنب خبر او مرض او موت | ومن راي انه مضطجع تحت اشجار كثر نسله وولده | واما العجوز القبيحة او الناقصة وذات العيب المجهولة فهي الدنيا راس كل فتنة لان المراة فتنة | وقد تمثلت الدنيا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الاسراء في صورة امراة وتخايلت لكثير من الناس في صورة امراة عجوز ذات عيب وقد تدل اذا كانت حسنة جميلة نظيفة كانها عابدة زاهدة علي الاخرة وما يقرب منها ويعمل لها من عمل ومال حلال لان الدنيا والاخرة ضرتان احداهما اعظم واحسن من الاخري | وربما دلت علي الدنيا الذاهبة والارض الميتة والدار الخربة والمعروفة هي نفسها او سميتها او شبيهتها او نظيرتها | فمن راي عجوزا هرمة شابت في المنام نظرت في حاله ان كانت الرءيا في خاصته فان كان فقيرا استغني وان كان ممن ادبرت دنياه عاد اليه اقبالها وان كان حراثا او كان عنده مكان يدل علي النساء قد تعطل كالبستان والفدان والحمام ونحوه فانه يعود الي عمارته وبناءه وهيءته | وان كان مريضا افاق من علته | وان كان لاهيا عن اخرته عاد اليها | وان كانت للعامة نظرت فان كانت السنة قد يءس الناس منها ومن خيرها اعقبوها بالخصب واتوا بالفوت | وان كانوا في حرب قد تشعبت وكبرت ومكرت انجلي امرها وعادوا في حالهم في اولها | واما المراة الكاملة فدالة علي ما هو ماخوذ من اسمها فاما من امور الدنيا لانها دنيا ولذة ومتعة واما من امور الاخرة لانها تصلح الدين | وربما دلت علي السلطان لان المراة حاكمة علي الرجل بالهوي والشهوة وهو في كده وسعيه عليها في مصالحها كالعبد وتدل علي السنة لانها تحمل وتلد وتدر اللبن وربما دلت علي الارض والفدان والبستان وساءر المركوبات | فمن راي امراة دخلت عليه او ملكها او حكم عليها او ضاحكة اليه او مقبلة عليه نظرت في امره ان كان مريضا ببطن ونحوه او عزبا وكانت المراة موصوفة بالجمال او ظنها حوراء نال الشهادة وان لم يكن ذلك ولكنها من نساء الدنيا نجا مما هو فيه ونال دنيا | وان راي ذلك فقير افاد مالا | وان راي ذلك من له حاجة عند سلطان فليرجها وليناهزها | فان راي ذلك من له سفينة او دابة غاءبة قدمت عليه بما يسره | وان راي ذلك مسجون فرج عنه لجمالها وللفرج الذي معها | وان راي ذلك من يعالج غرسا او زرعا فليداومه ويعالجه | فان راها للعامة فانها امر يكون في الناس يقدم عليهم او ينزل فيهم | فان كانت بارزة الوجه كان امرها ظاهرا وان كانت منتقبة كان امرها مخفيا فان كانت جميلة فهو امر سار وان كانت قبيحة فهو امر قبيح وان كانت تعظهم وتامرهم وتنهاهم فهو امر صالح في الدين وان كانت تعارضهم وتلمسهم او تقبلهم او تكشف عورتها اليهم فهي فتنة ويفتتن بها من الم بها او PageV01P567 نال شيءا منها في المنام او نالته في الاحلام وقد تكون من الفتن حصنا وغناءم في تلك السنة التي هم فيها ان راها في وسط الناس او في الجامع لان الخير قد يكون فتنة لقوله تعالي @QB@ ونبلوكم بالشر والخير فتنة @QE@ 21 الانبياء 35 وان راها داخلة عليهم او نازلة اليهم في السنة الداخلة بعد التي هم فيها | واما الجارية فدالة علي خير يجء وامر يجري وفتنة تعتري ماخوذ من اسمها جار | فمن راي جارية ملكها او نكحها او دخلت عليه فان كان له غاءب جاءه او خبره او كاتبه ان راي ذلك من تقتر رزقه يسر له | وان راي ذلك من هو في البحر فمن تعذر طاروسه جرت سفينته وان راها للعامة تطارهم في الاسواق او تدعوهم الي السفاح ففتنة تموج فيهم | وان راها تضرب بالدف فخبر مشهور يقدم علي الناس ثم علي قدر جمالها وقبحها وساءر احوالها
# | ( الباب الحادي والخمسون )
#
# | ( في العطش والشرب والري والجوع والاكل واكل الانسان لحم نفسه او لحم جنسه ومضغ العلك والطبخ بالنار )
# | اما العطش في التاويل فخلل في الدين | فمن راي انه عطشان واراد ان يشرب من نهر فلم يشرب فانه يخرج من حزن لقوله تعالي في قصة طالوت @QB@ ان الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فانه مني @QE@ 2 البقرة 249 وقال بعضهم من اراد ان يشرب فلم يشرب لم يظفر بحاجته | ومن شرب الماء البارد اصاب مالا حلالا | واذا راي انه ريان من الماء دل علي صحة دينه واستقامته وصلاح حاله فيه | واما الجوع فانه ذهاب مال وحرص في طلب معاش والشبع تحصيل المعاش وعود المال والاكل يختلف في احواله | وقال بعضهم الجوع خير من الشبع والري خير من العطش | وقيل من راي انه جاءع اصاب خيرا ويكون حريصا | ومن راي ان غيره دعاه الي الغداء دلت رءياه علي سفر غير بعيد لقوله تعالي @QB@ لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا @QE@ 18 الكهف 62 فان دعاه الي الاكل نصف النهار فانه يستريح من تعب فان دعاه في العشاء فانه يخدع رجلا ويمكر به قبل ان يخدعه هو ومن راي انه اكل طعاما وانهضم فانه يحرص علي السعي في حرفته | ومن راي انه اكل لحم نفسه فانه ياكل من مدخور ماله ومكنوزه | فان اكل لحم غيره فان اكله نيءا يغتابه او احد اقرباءه | وان اكله مطبوخا او مشويا فانه ياكل راس مال غيره | فان راي كانه يعض لحم نفسه ويقطعه ويطرحه الي الارض فانه رجل غماز واكل المراة لحم المراة مساحقة او مغالبة | واكل المراة لحم نفسها دليل علي انها تزني وتاكل كد فرجها | واكل لحم الرجل في التاويل مثل اكل لحم المراة | وكذلك اكل لحم الشاب اقوي في التاويل من اكل لحم الشيخ | فان راي انه ياكل لحم لسان نفسه اصاب منفعة من قبل لسانه | وربما دلت هذه الرءيا علي تعود صاحبها السكوت وكظم الغيظ والمداراة | واما مضغ العلك فمن راي انه يمضغه فانه ينال مالا في منازعة | وقيل ان مضغ العلك اتيان فاحشة لانه من عمل قوم لوط | واما من راي انه طبخ بالنار شيءا ونضج فانه يصيب مراده من مال فان لم ينضج لم ينل مراده | ولو راي انه ياكل اللبان فان اللبان بمنزلة بعض الادوية ولو يري انه يمضغ اللبان والعلك فانه يصير الي امر يكثر فيه الكلام وترداده مثل منازعة او شكوي او ما يشبه ذلك وكل ما يمضغ من غير اكل فانه يزداد الكالم بقدر ذلك المضغ وكذلك قصب السكر غلا انه كلام يستحلي ترداده | فان راي انه ياكل من رءوس الناس او يطعمها غيره او ينال منها شعرا او عظاما فانه يصيب مالا من رءساء الناس وعظماءهم | فان اكل من ادمغتهم فانه يصيب من ذخاءر اموالهم وكذلك رءوس البهاءم والسباع الا انها دون رءوس الناس في الشرف | فان راي رءوس الناس مقطوعة في بلدة او محلة او في بيت او علي باب دار فان رءوس الناس ياتون ذلك الموضع ويجتمعون فيه | وقيل من راي انه ياكل لحم نفسه اصاب مالا وسلطانا عظيما فان راي انه ياكل لحم مصلوب او لحم ابرص او لحم مجذوم فانه يصيب مالا عظيما حراما | فان راي انه عانق رجلا ميتا او حيا فانه تطول حياته وكذلك المصافحة | ومن راي انه ياكل من لحم نفسه او لحم غيره وكان لما ياكل اثر ظاهر اكل من ماله او من مال غيره فان لم يكن له اثرا اغتاب انسانا من اهل بيته او غيرهم ومن اكل لحم المصلوب اكل مالا حراما من رجل رفيع القدر اذا كان لما ياكل اثر PageV01P568
# | ( الباب الثاني والخمسون )
#
# | ( في ذكر انواع من البلايا واليتم والوجع والكد والفزع والعثور والعبوس والعري والعزل والطرد والسرقة والسفه والذلة والخسران والخيانة والحبس والحمل الثقيل والبءس والطغيان والضلالة )
# | اما الياس من الامر فدليل الفرج والنجاة لقوله تعالي @QB@ فلما استياسوا منه خلصوا نجيا @QE@ 12 يوسف 80 وقوله تعالي @QB@ حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا @QE@ 12 يوسف 110 واما اليتيم فمن راي كانه يتيم فان غيره يغلب في امر امراة او مال او تجارة وما اشبه ذلك والوجع ندامة من ذنب وقيل ان من راي انه مستريح فانه يكد والكد راحة والفزع يدل علي اكتساب مظالم وارتكاب ماثم | ومن راي انه مات من الفزع مات فقيرا والمظالم باقية في ذمته والعزل عهد كما ان العهد عزل | وقد قيل انه يدل علي طلاق المراة وعبوس الوجه يدل علي بنت لقوله تعالي @QB@ واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا وهو كظيم @QE@ 16 النحل 58 واما العثور فمن راي كان ابهام رجله عثرت في الارض اجتمع عليه دين فان خرج منها دم نابتة ناءبة وقيل انه يصيب مالا حراما | واما العري فمن راي انه نزع ثيابه ظهر له عدو مكاتم غير مجاهر بالعداوة بل يظهر المودة والنصيحة قال الله تعالي @QB@ يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما @QE@ 7 الاعراف 37 فان راي كانه عريان في محفل فانه يفتضح وان كان عريانا في موضع وحده فان عدوه يطلب عثراته فلا يجد مراده من هتك ستره والطرد غير محمود في التاويل | فمن راي انه طرد احدا من اهل الفضل او هول او صاح عليه فانه يقع في امر هاءل ويغلبه عدوه | واما السرقة فان السارق المجهول ملك الموت | والسارق المعروف يستفيد من المسروق منه علما او موعظة او منفعة | فان راي كان سارقا مجهولا دخل بيته وسرق طسته او ملحفته او قمقمته ماتت امراته | وسرقة الدرايمة والسفه والجهل | فمن راي انه سفه جهل لقوله تعالي @QB@ فان كان الذي عليه الحق سفيها @QE@ 2 البقرة 282 قالوا جاهلا واما الذلة فنصرة في التاويل والخسران الذنب والخيانة الزني والحبس ذل وهم وقيل ان الحبس يدل علي نيل ملك بدليل قصة يوسف والحبس في البيت المجصص المجهول المنفرد عن البيوت دليل الموت والقبر | فان راي كانه موثق في بيت مغلق عليه فانه ينال خيرا | واما الحمل الثقيل فجار السوء واصابة البءس دليل الافتقار | واما الضلالة عن الطريق فخوض في باطل والاهتداء بعد الضلالة اصابة الخير والفلاح
# | ( الباب الثالث والخمسون )
#
# | ( في بعض الاضداد كالصعود والهبوط والبخل وافنفاق والهبة واللجاجة والمصافحة والكبر والتواضع والكذب والصدق والفقر والغني والخوف والامن والغم والفرح والجحود والاقرار والاحسان والاساءة والذنب والتوبة )
# | ومن راي انه صعد جبلا دل علي حزن وسفر فان صعد في السماء حتي بلغ نجومها فانه يصيب شرفا ورياسة | فان راي انه لما صعد فيها تحول نجما من النجوم التي يهتدي به نال الامامة | والهبوط من السماء بعد صعودها ذل به العز | وقيل هو نيل نعمة الدنيا مع رياسة الدين | واذا راي الهبوط من الجبل نال الفرح | وقيل انه يدل علي تغيير الامر وتعذر المراد | واما البخل فهو الذم | فان راي انه يبخل فانه يذم كما انه لو يري انه يذم فانه يبخل وانفاق المال علي الكره دليل اقتراب الاجل لقوله تعالي ^ ( وانفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت ) ^ 2 البقرة 254 واذا انفق عن طيب نفس منه اصاب خيرا ونعمة لقوله تعالي @QB@ وانفقوا خيرا لانفسكم @QE@ 64 التغابن 16 وقوله تعالي ^ ( وما انفقتم من شء فهو يخلفه ) ^ 34 سبا 39 واما الهبة فمن راي كان وهب لرجل عبدا فانه يرسل اليه عدوا | واللجاجة فرار PageV01P569 فمن راي كانه يلج فانه يفر من امر هو فيه كاءنا من كان من ولاية او تجارة او صناعة او خصومة | ويدل ايضا علي نفور الناس عن موعظة واعظ او تعظيم عالم لقوله تعالي @QB@ بل لجوا في عتو ونفور @QE@ 67 الملك 21 واما المصالحة فمن راي كانه يدعو غريما الي الصلح من غير قضاء دين فانه يدعو ضالا الي الهدي ومصالحة الغريم علي شطر المال نيل خير واما الكير فمن راي كانه تكبر لتمكنه بسرور الدنيا وفوزه بنعيمها واستقامة امورها فانه يدل علي نفاد عمره لقوله تعالي ^ ( حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها ليلا او تهارا ) ^ 10 يونس 24 الاية والتبختر خطا في الدين لقوله تعالي @QB@ واقصد في مشيك @QE@ 31 لقمان 19 ويدل علي اصابة شرف في الدنيا زاءل عن قريب والتواضع للناس ظفر وعلو ورفعة لما روي في الاخبار من تواضع لله رفعه الله والكذب دليل علي ان صاحب الرءيا لا عقل له خصوصا اذا راي كانه يكذب علي الله لقوله تعالي @QB@ يفترون علي الله الكذب واكثرهم لا يعقلون @QE@ 5 الماءدة 103 والصدق الايمان | فمن راي من الكفار انه صدق فانه يءمن كما لو راي مءمن انه امن فانه يصدق واما الفقر فمن راي انه فقير فانه يصيب طعاما كثيرا لقوله تعالي حكاية عن موسي @QB@ رب اني لما انزلت الي من خير فقير @QE@ 28 القصص 24 والغني هو الفقر | فمن راي انه غني فانه يفتقر | واما الخوف فيدل علي التوبة وكل خاءف تاءب وقيل من راي كانه خاءف فامن الخوف ونال رياسة فان راي انه امن فانه يخاف | واما الغم فدال علي السرور | وقيل هو الغم بعينه والقرح هو الغم لقوله تعالي @QB@ لا يحب الفرحين @QE@ 28 القصص 76 واما الجحود فعلي ضربين جحود حق وجحود باطل | فمن راي انه جحد باطلا فانه يامر بالمعروف وينهي عن المنكر | ومن راي كانه جحد حقا فانه يكفر لقوله تعالي @QB@ وما يجحد باياتنا الا الكافرون @QE@ 29 العنكبوت 49 والاقرار بعبودية انسان اقرار بعداوته والاقرار علي النفس بالذنب والمعصية نيل عز وشرف وتوبة لقوله تعالي حاكيا عن ادم وحواء @QB@ قالا ربنا ظلمنا انفسنا @QE@ 7 الاعراف 23 والاقرار بقتل الانسان يدل علي نيل ولاية او رياسة او امن لقصة موسي @QB@ قتلت منهم نفسا @QE@ 28 القصص 33 واما الاحسان فيدل علي نجاة صاحب الرءيا والاساءة تدل علي هلاكه | وارتكاب الذنب يدل علي ركوب صاحبه الدين | كما ان الدين يدل علي ارتكاب الاثام | والتوبة تدل علي نيل ملك واصابة شرف وبركة بعد احتمال بلية
# | ( الباب الرابع والخمسون )
#
# | ( في النكاح وما يتصل به من المباشرة والطلاق والغيرة والسمن وشراء الجارية والزني واللواط والجمع بين الناس بالفساد وتشبه المراة بالرجل والتخنث ونظر الفرج )
# | ومن راي انه عروس ولم ير امراته ولا عرفها ولا سميت له ولا نسبت له الا انه سمي عروسا فانه يموت او يقتل انسانا | ويستدل علي ذلك بالشواهد فان هو عاين امراته او عرفها او سميت له فانه بمنزلة التزويج | واذا راي انه تزوج اصاب سلطانا بقدر المراة وفضلها وخطرها ومعني اسمها وجمالها ان عرف لها اسما او نسبة | ولو راي انه طلق امراته فانه يعزل عن سلطانه الا ان يكون له نساء حراءر واماء فانه نقصان شء من سلطانه فان راي بعض ابناء الدنيا انه ينكح زانية اصاب دنيا حراما | وجميع النكاح في المنام اذا احتلم صاحبه فوجب عليه الغسل فليس برءيا | فان راي رجل انه ياتي امراة معروفة فان اهلبيت يصيبون خيرا في دنياهم | فان راي انه لم يغشاها ولكن نال منها بعض اللمم فان غني اهل بيتها يكون دون ذلك لان الغشيان افضل وابلغ | ولو راي او رءي له انه ينكح امه او اخته او ذات رحم فان ذلك لا يراه الا قاطع لرحمه مقصر في حقهم فهو يصل رحمه ويراجع | فان راي ان امراته متصنعة مضطجعة معه فوق ما هي في هيءتها ومخالفة لذلك فانها سنة مخصبة تاتي عليه ويعرف وجه ما يناله منها | فان كانت امراة مجهولة فهو اقوي ولكن لا يعرف صاحبها وجه ما يناله من السنة | فمن راي انه ينكح رجلا مجهولا وكان المجهول شابا فان الفاعل يظفر بعدو له | وكذلك لو كان المنكوح معروفا او كانت بينهما منازعة او خصومة او عداوة فان الفاعل يظفر بالمفعول به | وان كان المنكوح معروفا وليست بينهما منازعة ولا عداوة فان المفعول به يصيب من الفاعل خيرا او سميه ان لم يكن لذلك اهلا او نظيره او في سبب من اسباب هءلاء فان كان المنكوح شيخا مجهولا فان الشيخ جده وما يصل منه الي جده من خير فانه يحسن ظنه واحتماله فيه | وكذلك لو راي انه يقبل رجلا او يضاجعه او يخالطه بعد ان يكون ذلك من PageV01P570 شهوة بينهما فانه علي ما وصفت في النكاح الا انه دونه في القوة والمبلغ | فان راي انه يقبل رجلا غير قبلة الشهوة فان الفاعل ينال من المفعول به خيرا ويقبله كقبوله | فان راي رجل ان بنفسه حملا فانه زيادة في دنياه | ولو راي انه ولد له غلام اصابه هم شديد فان ولد له جارية اصاب خيرا وكذلك شراء الغلام والجارية | فان راي انه ينكح بهيمة معروفة فانه يصل بخيره من لا حق له في تلك الصلة ولم يءجر علي ذلك فان كانت البهيمة مجهولة فانه يظفر بعدو له في نفسه وياتي في ظفره به ما لا يحل له ولا استحق العدو ذلك منه وكذلك لو كان ما ينكح غير البهيمة من الطير والسباع ما خلا الانسان فان راي انه ينكح ميتا معروفا فان المفعول به يصيب من الفاعل خيرا من دعاء او صلة | فان راي انه ينكح ذا حرمة من الموتي فان الفاعل يصل المفعول به خير من صدقة او نسك او دعاء | وان راي ميتا معروفا ينكح حيا وصل الي الحي المنكوح خير من تركة الميت او من وراثه او عقبه من علم او غيره | والقبلة بعكس ذلك لان الفاعل فيها يصيب خيرا من المفعول به ويقبله | ومن راي انه تزوج بامراة ميتة ودخل بها فانه يظفر بامر ميت يحتاله وهو في الامور بقدر جمال تلك المراة | فان لم يكن دخل بها ولا غشيها فان ظفره بذلك الامر يكون دون ما لو دخل بها ولو رات امراة ان رجلا ميتا تزوجها ودخل بها في دارها او عندها فان ذلك نقصان في مالها وتغير حالها وتفريق امرها | فان كان دخل بها الميت في دار الميت فهي مجهولة فانها تموت | وان كانت الدار معروفة للميت فهي علي ما وصفت نقصان في مالها | ولو رات امراة لها زوج انها تزوجت باخر اصابت خيرا وفضلا | ولو راي الرجل المتزوج انه تزوج باخري اصاب سلطانا ولو تزوج بعشر كان ذلك له صالحا كل ذلك اذا عاين امراته او سميت له او عرفها | وكذلك المراة اذا تزوجت برجل مجهول ولم تعاينه ولا عرفته ولا سمي لها فانها تموت | وقيل لو رات امراة ان ميتا نكحها فانها تصيب خيرا من موضع لا ترجوه كما ان الميت لا يرجي | وكذلك نكاح الرجل الرجل الميت | ومن نكح امراة في دبرها حاول امرا من غير وجهه | ومن راي انه يدخل علي حرم الملوك او يضاجعهن فانها حرمة تكون له باولءك الملوك ان كان في الرءيا ما يدل علي بر وخير والا فانه يغتاب تلك الحرم | ومن راي ان امراته حاءض انغلق عليه امره فان طهرت انفتح عليه ذلك الامر فان جامعها عند ذلك تيسر امره | فان راي انه هو الحاءض اتي محرما | وان راي انه جنب اختلط عليه امره فان اغتسل ولبس ثوبه خرج من ذلك وكذلك المراة | ومن راي لامراته لحية لم تلد المراة ابدا وان كان لها ولد ساد اهل بيته | وقال القيرواني اما عقد النكاح للمراة المجهولة اذا كان العاقد مريضا مات وان كان مفيقا عقد عقدا علي سلطان او شهد شهادة علي مقتول لان المراة سلطان والوطء كالقتل والذكر كالخنجر والرمح سيما الافتضاض الذي فيه جريان الدم عن الفعل وان كانت معروفة او نسبت له او كان ابوها شيخا فانه يعقد زجها من الدنيا اما دارا او عبدا او حانوتا او يشتري سلعة او ينعقد له من المال ما تقربه عينه | وان تاجل وقته حتي يدخل بالزوجة وينال منها حاجته فيتعجل ما قد تاجل | واما الوطء فدال علي بلوغ المراد مما يطلبه الانسان او هو فيه او يرجوه من دين او دنيا كالسفر والحرث والدخول علي السلطان والركوب في السفن وطلب الضال لان الوطء لذة ومنفعة فيه تعب ومداخلة | فان وطء زوجته نال منها ما يرجوه او نالت هي ذلك منه | واما نكاح المحرمات فان وطاه اياهن صلات من بعد اياس وهبات في الام خاصة من بعد قطيعة لرجوعه الي المكان الذي خرج منه بالنفقة والاقبال من بعد الصد الا ان يطاهن في اشهر الحج او يكون في الرءيا ما يدل عليه فانه يطا بقدمه الارض الحرام ويبلغ منها مراده وان كانت قد تمت لذته وتكون نطفته ماله الذي ينفقه في ذلك المكان الطيب الذي لا يمله طالب وان رجع منه طالبته نفسه بالعودة اليه | ومن احرز في يده شيءا من نطفة او راها في ثوبه نال مالا من ولد او غيره | واما نكاح البهاءم والانعام المعروفة فانه دليل علي الاحسان الي من يراه او النفقة في غير الصواب ان كانت مجهولة ظفر بمن تدل عليه تلك الدابة من حبيب او عدو وياتي في ذلك ما لا يحل له منه | فان كانت الدابة هي التي نكحته كان هو المغلوب المقهور الا ان يكون عند ذلك غير مستوحش ولا كان من الدابة او السبع وشبهه اليه مكروه فانه ينال خيرا من عدوه او ممن لم يكن يرجوه | وقد يدل ذلك علي وطء المحرمات من الاناث والذكران اذا كان مع ذلك شاهد يقويه PageV01P571 | واما الوطء في الدبر فانه يطلب امرا عسيرا من غير وجهه ولعله لا يتم له ويذهب فيه ماله ونفقته ويتلاشي عنده عمله لان الدبر لا تتم فيه نطفة ولا تعود منه فاءدة كما يعود من الفرج | واما افتضاض البكر العذراء فمعالجة الامور الصعاب كلقيا بعض السلاطين كالحرب والجلاد وافتتاح البلدان وحفر المطامير والابار وطلب الكنوز والدواوين والبحث عن العلوم الصعاب والحكمة المخفية والدخول في ساءر الامور الضيقة فان فتح واولج في منامه نجح في مطلوبه في يقظته وان انكسر ذكره او حفي راسه واتته شهوته دون ان يولجه ضربه جده او ضعفت حيلته او استماله هواه عما اراده او بذل له مال عما طلبه حتي تركه علي قدر المطالب في اليقظة | واما نكاح الذكران فانظر الي المنكوح فان كان شابا ظفر الناكح بعدوه وان كان شيخا ظفر بجده وعلا بحظه وان كان معروفا قهره الناكح وظامه وعدا عليه وان كان طفلا صغيرا ركب ما لا ينبغي له وحمل غيره مشقة لا تصلح له وان كان المنكوح صديقه باينه بامر لم يكن المنكوح يظنه فان كان بميله وارادته فانه ينال من الفاعل خيرا ويشترك الفاعل والمفعول مع غيرهما ويجتمعان علي شء مكروه | واما مناكحة الميت فان المفعول به ينال من الفاعل خيرا فاما الحي فلعله ينال من ميراثه او من احد من اهل بيته او عقبه | واما الميت فلعل الحي يتصدق عنه او يصل اهله او يترحم عليه | وان كانت المنكوحة الميتة مجهولة فانه يحيا له امر ميت يطلبه اما ارض خربة يعمرها او بءر مهدومة يحفرها او ارض ميتة يحرثها او مطلب ميت يحييه بالطلب ووجود البيءة والانصار الا ان يضعف ذكره عند المجاعة او يكسل عند الشهوة فانه يحاول ذلك ويعجز عنه | واما نكاح الميت الحية فان كانت مريضة او كان عندها مريض لحقه واتصل به والا كان ذلك شتاتا في بيتها او علة في جسمها الا ان يكون مع ذلك ما يدل علي الصلاح مثل ان يقول لها اني لست بميت او تري انه مع ذلك قد دفع اليها تبنا او وهبها شعيرا فانه خير يحيا لها لم تكن ترجوه او قد يءست من ميراثه او عقبه او من زوج ان كانت ارملة او من غاءب يقدم عليها ان كان لها غاءب | واما ان تزوجت المراة زوجا غير زوجها في المنام فانه نفع يدخل عليها او علي اهل بيتها او زوجها من شريك يشاركه او ولد يعاونه او صانع يخدمه ويعمل له | واما من نكح امراته في المنام فانه يظفر بما يحاوله من امور صناعته فان راي انه جنب اختلط امره فان اغتسل خرج من جميع ما اصابه والحيض في المنام للحامل غلام لقوله تعالي @QB@ فضحكت فبشرناها باسحاق @QE@ 11 هود 71 وان راي الرجل انه حاءض وطء مالا يجل وطءه | فان راي انه نكح امراته وهي معرضة عنه فربما التابت عليه دنياه | وان راها حاضت كسدت صناعته | واما القبلة للشهوة فانها تجري مجري النكاح ولغير الشهوة فان الفاعل يقبل علي المفعول ويقصد اليه بمجيءه او يسءال وحاجة فينالها ان كان قد امكنه منها او تبسم له ولم يدفعه عنها ولا انكر فعله ذلك عليه | والمضاجعة في الفراش الواحد واللحاف الواحد والمخالطة تجري مجري النكاح والقبلة | فان راي كانه تزوج باربع نسوة فانه يستفيد مزيدا من الخير لقوله تعالي @QB@ فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع @QE@ 4 النساء 3 فان راي كانه تزوج امراته رجل اخر وذهب بها اليه فانه يزول ملكه ان كان من الملوك وتبطل تجارته ان كان من التجار | وان راي انه زوج امراته لرجل وذهب بذلك الرجل الي امراته فانه يصيب تجارة رابحة زاءدة | والعرس لمن يتخذه مصيبة ولمن يدعي اليه سرور وفرح اذا لم ير طعاما | وحكي ان رجلا اتي ابن سيرين فذكر له انه ينكح امه فلما فرغ نكح اخته وكان يمينه قطعت فكتب ابن سيرين جوابه في رقعة حياء من ان يكلم الرجل بذلك فقال هذا عاق قاطع للرحم بخيل بالمعروف مسء الي والدته واخته | ومن راي كان الخليفة نكحه نال ولاية | وان نكحه رجل من عرض الناس اصاب فرجا من الهموم وشفاء من الامراض | ومن راي كان شيخا مجهولا ينكح امراته فانه ينال ربحا وزيادة فان الشيخ جده | فان نكحها شاب فان عدوا له يخدمه ويحثه علي الظلم وسوء المعاملة | والمنكوح اذا كان محبوسا فرج عنه | ومن راي كانه ينكح امه الميتة في قبرها فانه يموت لقوله تعالي @QB@ منها خلقناكم وفيها نعيدكم @QE@ 20 طه 55 | ومن راي كانه نكح جارية نال خيرا | فان راي انه نكح امراة علي غير وجه الاباحة ولا ينتفع به | فان راي الرجل كانه ينكح عبده او امته نال زيادة في ماله وفرحا بما ملكه | فان راي كان عبده يستخف به | وقيل من راي كانه طلق زوجته استغني لقوله تعالي @QB@ وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته @QE@ 4 النساء 130 وقيل ان هذه الرءيا تدل علي ان PageV01P572 صاحبها يفارق ملكا كان يصحبه فان النساء ذوات كيد الملوك والطلاق فراق قيل ان طلاق المراة للوالي عزله وللصانع ترك حرفته فان طلقها رجعية فانه يرجع الي شغله ومن راي انه غيور فانه حريص والسمن زيادة في المال فمن راي انه سمين زاد وقيل من راي كانه زني فانه يخون وقيل يرزق الحج وقيل ان الزني بامراة رجل معروف طلب مال ذلك الرجل وطمع فيه والزاني بامراة شابة واضع ماله في امر محكم غير مضيع له وان اقيم الحد علي هذا الزاني دل علي استفادة فقه وعلم في الدين ان كان من اهل العلم وعلي قوة الولاية وزيادتها ان كان واليا واما الجمع بين الناس بالفساد فمن راي انه يجمع بين زان وزانية ولا يري الزانية فانه رجل دلال يعرض متاعا يتعذر عليه واما تشبه المراة بالرجل فان رات كانه عليها كسوة الرجال وهيءتهم فان حالها يحسن اذا كان ذلك غير مجاوز للقدر فان كانت الثياب مجاوزة للقدر فان حالها يتغير مع خوف وحزن واما النظر الي الفرج فمن راي كانه نظر الي فرج امراته او غيرها من النساء نظر شهوة او مسه فانه يتجر تجارة مكروهة وان راي انه نظر الي امراة عريانه من غير علمها فانه يقع في خطا وزلل واما اللواط فمنهم من قال انه يدل علي الظفر بالعدو لان الغلام عدو ومنهم من قال يفتقر ويذهب راس ماله .
# | ( الباب الخامس والخمسون في السفر والقفز والمشي والوثوب والهرولة والقصد في المشي والغيبة في الارض والطيران والركوب والرجوع عن السفر )
# | السفر يدل علي الانتقال من مكان الي مكان وعلي الانتقال من حال الي حال وعلي المساحة فمن راي كانه يسافر فانه يمسح ارضا كما لو راي انه يمسح ارضا فانه يسافر واما القفز فمن راي كانه يقفز قفزات في الارض بفرد رجل لعلة به لا يقدر معها علي المشي فانه يصيبه ناءبة يذهب فيها نصف ماله ويتعيش بالباقي في مشقة وتعب واما الوثوب فمن راي كانه وثب الي رجل فانه يغلب ويقهر لان الوثوب يجل علي القوة وقوة الانسان في قدميه فان راي كانه وثب من مكان الي خير منه فانه يتحول من حال الي حال ارفع منه عاجلا فان راي كانه وثب من الارض حتي بلغ قرب السماء سافر حتي وافي مكة فان راي كانه يمشي مستويا فانه يطلب شراءع الاسلام ويرزق خيرا فان راي كانه يمشي في السوق دل علي ان في يده وصية وان كان اهلا للوصية نالها لقوله تعالي ^ ( مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق ) ^ [ الفرقان : 7 ] فان راي كانه يمشي حافيا دل علي حسن دينه وذهاب غمه وقيل ان هذه الرءيا تدل علي مصيبة في المراة وطلاقها واما الهرولة في اي موضع كان فظفر بالعدو والقصد في المشي تواضع لله تعالي لقوله ^ ( واقصد في مشيتك ) ^ [ لقمان : 19 ] والغيبة في الارض من غير حفر اذا طال عمقها وظن انه يموت فيها ولا يصعد منها مخاطرة بالنفس وتغرير بها في طلب الدنيا او الموت في ذلك واما الطيران فقد حكي ان رجلا اتي ابن سيرين فقال رايت كاني اطير بين السماء والارض فقال انت تكثر المني ومن راي كانه طاف فوق جبل فانه ينال ولاية يخضع له فيها الملوك وقيل من راي كانه يطير فان كان اهلا للسلطان ناله وان سقط علي شء ملكه وا لم يصلح للولاية دل علي مرض يصيبه يشرف منه علي الموت او خطا منه يقع في دينه فان طار من سطح الي سطح فانه يستبدل بامراته امراة اخري وقال بعضهم الطيران دليل السفر اذا كان بجناح فانه انتقال من حال الي حال فان بلغ طيرانه منتهاه فانه ينال في سفره خيرا واذا طار من ارض الي ارض نال شرفا وقرة عين لما قبل
# % واذا نبا بك منزل فتحول % % فان طار من اسفل الي علو بغير نال امنيته بقدر ما علا فان طار كما تطير الحمامة في الهواء نال عزا فان راي كانه طار حتي تواري في جو السماء ولم يرجع فانه يموت ومن طار من داره الي دار مجهولة فانه يتحول من داره الي قبره ومن راي كانه ركب دابة فانه يركب هوي غالبا وقيل ان ركوب الدواب كلها نيل عز ومراد فان لم يحسن ركوبها فانه يدل علي اتباع الهوي فان ركبها واحسن الركوب وضبط الدابة سلم من فتنة الهوي PageV01P573 ونال المني فان راي كانه ركب عنق انسان فانه يموت ويحمل المركوب جنازته وقيل ان ركوب عنق الانسان يدل علي امر صعب فان اسقطه من عنقه فان ذلك الامر الذي طلبه لا يتم واما الرجوع من السفر فيدل علي اداء حق واجب عليه وقيل انه يدل علي الفرج من الهموم والنجاة من الاسواء ونيل النعمة لقوله تعالي ^ ( فانقلبوا بنعمة من الله وفصل لم يمسسهم سوء ) ^ [ ال عمران : 174 ] وربما تدل هذه الرءيا علي توبة الراءي من الذنوب لقوله تعالي @QB@ لعلهم يرجعون @QE@ [ ال عمران : 72 ] فان معني التوبة والرجوع عن المعصية والركض علي الدابة او علي الرجلين دال علي سرعة ما يطلبه وعلي النجاة والامن ممن يخافه لقول موسي كما اخبر عنه تعالي في القران ^ ( ففرت منكم لما خفتكم ) ^ [ الشعراء : 21 ] الا ان يكون هربه من الله تعالي او من ملك الموت فانه مدرك هالك وبلوغ الغايات والمني والكمال دال علي النقص والزوال ومن طار عرضا في السماء دل علي انه يسافر سفرا او ينال شرفا ومن وثب في موضع الي موضع تحول من حال الي حال والوثب البعيد سفر طويل فان اعتمد في وثبة علي عصا اعتمد علي رجل قوي منيع
# | ( الباب السادس والخمسون في انواع المعاملات الجارية بين الناس كالبيع والرهن والاجارة والشركة والوديعة والعارية والقرض والضمان والكفالة وقضاء الدين واداء الحق والامهال )
# | البيع يختلف في التاويل بحسب اختلاف المبيع ومن راي كانه يباع او ينادي عليه فانه ان كان مشتريه رجلا ناله هم وان اشترته امراة اصاب سلطانا او عزا وكرامة وكلما كان ثمنه اكثر كان اكرم وانما قلنا ان البيع في الرءيا يقتضي اكرام المبيع لقوله تعالي في قصة يوسف عليه السلام @QB@ وقال الذي اشتراه من مصر لامراته اكرمي مثواه @QE@ [ يوسف : 21 ] وكل ما كان شرا للباءع كان خيرا للمبتاع وما كان خيرا للباءع فهو شر للمبتاع وقيل ان البيع زوال ملك والباءع مشتر والمشتري باءع والبيع ايثار كان خيرا علي المبيع فان باع ما يدل علي الدنيا اثر الاخرة عليها وان باع ما يدل علي الاخرة اثر الدنيا عليها والا استبدل حالا بحال علي قدر المبيع والثمن وبيع الحر ذلته وحسن عاقبته لقصة يوسف عليه السلام واما الرهن فمن راي كانه رهينة في موضع فان رءياه تدل علي انه قد اكتسب ذنوبا كثيرة لقوله تعالي @QB@ كل نفس بما كسبت رهينة @QE@ [ المدثر : 38 ] وقيل ان المرهون ماسور فان راي كانه رهن عنده رهن فانه يظلم في شء ويبخس حقه ثم يصل الي حقه بسبب الراهن الذي رهن عنده الرهن والمرهون ماسور بذنب او دين عند المرتهن وكذلك الراهن حتي يفك رهنه واما الاجارة فان المستاجر رجل يخدع صاحب الاجارة ويغره ويحثه علي امر مضطرب واذا انخدع له تبرا منه وتركه في الهلكة | اما الشركة فهي دليل علي الانصاف فمن راي كانه شارك رجلا فان كل واحد منهما ينصف صاحبه في امر يكون بينهما فان راي كانه شارك شيخا مجهولا فانه جده ويدل علي انه ينال انصافا في تلك السنة ممن كانت بينه وبينه معاملة وان راي كانه شارك شابا مجهولا فانه يجد من عدوه الانصاف مع خوفه من بلية وظلمه واذيته واما الوديعة فمن راي كانه اودع رجلا صرة فانه سره وقيل ان المودع غالب والمودع مغلوب واما العارية فمن راي كانه استعار شيءا او اعاره فان كان ذلك الشء محبوبا فانه ينال خيرا لا يدوم فان كان مكروها اصابته كراهية لا تدوم وذلك ان العارية لا بقاء لها وقيل من استعار من رجل دابة فان المعير يحتمل مءنة المستعير واما القرض فمن راي انه يقرض الناس لوجه الله تعالي فانه ينفق مالا في الجهاد لقوله تعالي @QB@ ان تقرضوا الله @QE@ [ التغابن : 17 ] واما الضمان فمن راي كانه ضمن عن انسان شيءا لرجل فانه يعلمه ادبا من اداب ذلك الرجل واما الكفالة فقد قيل انها تجري مجري القيد في التاويل وتل علي الثبات في الامر وسواء في ذلك الكافل والمكفول وقيل من تكفل افنسان فقد اساء اليه فان راي كان نسانا تكفل به فان يرزق رزقا جليلا لقوله تعالي ^ ( وكلفها زكريا ) ^ [ ال عمران : 37 ] الاية فان راي كانه تكفل صبيا فانه ينصح عدوا لقوله تعالي ^ ( يكلفونه لكم وهم له ناصحون ) ^ [ القصص : 12 ] واما قضاء الدين فمن راي كانه قضي دينا وادي حقا فانه يصل رحما او يطعم مسكينا وييسر عليه امر من امور الدين وامور الدنيا وقيل ان PageV01P574 اداء الحق رجوع عن السفر كما ان الرجوع عن السفر اداء الحق واما الامهال فيدل علي العذاب لقوله تعالي @QB@ فمهل الكافرين امهلهم رويدا @QE@ [ الطارق : 17 ] وان راي كانه امهل رجلا في غضب فانه يعذبه عذابا شديدا
# | ( الباب السابع والخمسون في رءيا المنازعات والمخاصمات وما يتصل بها من البغي والبغض والتهدد والجور والحسد والخداع والخصومة والنقب والرفس والضرب والخدش والرضخ والرجم والسب والسخرية والصفع والعداوة والغيبة والغيظ والغلبة واللطم والمقارعة والذبح )
# | اما البغض فغير محمود لان المحبة نعمة من الله تعالي والبغض ضدها وضد النعمة الشدة وقد ذكر الله تعالي منته علي المءمنين برفع العداوة الثابته بينهم بمحب الاسلام فقال تعالي ^ ( اذ كنتم اعداء فالف بين لوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا ) ^ [ ال عمران : 103 ] والبغي راجع علي الباغي والمبغي عليه منصور لقوله تعالي ^ ( انما يغنيكم علي انفسكم ) ^ [ يونس : 23 ] وقال تعالي @QB@ ثم بغي عليه لينصرنه الله @QE@ [ الحج : 60 ] والتهدد ظفر للمتهدد بالمتهدد وامن له وامان | ومن راي كان بعض الناس يجور علي بعض فانه يتسلط عليهم سلطان جاءر واما الحسد فهو فساد للحاسد وصلاح للمحسود واما الخداع فان الخادع مقهور والمخدوع منصور لقوله تعالي @QB@ وان يريدوا ان يخدعوك فان حسبك الله @QE@ [ الانفال : 62 ] والخصومة المصالحة فمن راي انه خاصم صالحه والخيانة هي الزني والنقب في البيت مكر فان راي كانه نقب في بيت وبلغ فانه يطلب امراة ويصل اليها بمكر فان راي كانه نقب في مدينة فانه يفتش عن دين رجل عالم
# لقول النبي صلي الله عليه وسلم انا مدينة العلم وعلي بابها فان راي كانه نقب في صخر فانه يفتش عن دين سلطان قاس واما الرفس فمن راي كان رجلا يرفسه برجله فانه يعيره بالفقر ويتصلف عليه بغناه واما الضرب فانه خير يصيب المضروب علي يدي الضارب الا ان يري كانه يضربه الخشب فانه حينءذ يدل علي انه يعده خيرا فلا يفي له به ومن راي كان ملكا يضربه بالخشب فانه يكسوه وان ضربه علي ظهره فانه يقضي دينه وان ضربه علي عجزه فانه يزوجه وان ضربه بالخشب اصابه منه ما يكره وقيل ان الضرب يدل علي التغيير وقيل ان الضرب وعظ | ومن راي كانه يضرب رجلا علي راسه بالمقرعة واثرت في راسه وبقي اثرها عليه فانه يريد ذهاب رءيسة فان في جفن عينه فانه يريد هتك دينه فان قلع اشفار جفنه يدعوه الي بدعة فان ضرب جمجمته فانه قد بلغ في تغييره نهايته وينال الضارب بغيته فان ضربه علي شحمة اذنه او شقها وخرج منها دم فانه يفترع ابنه المضروب وقيل ان كل عضو من اعضاءه يدل علي القريب الذي هو تاويل ذلك العضو وقال بعض المعبرين ان الضرب هو الدعاء فمن راي انه يضرب رجلا فانه يدعو عليه وهو مكتوف فانه يكلمه بكلام سوء ويثني عليه بالقبيح والخدش الطعن والكلام واما الرضخ فمن راي كانه يرضخ علي صخرة فانه ينام ولا يصلي العتمة لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم واما الرجم فمن راي كانه يرجم انسانا فانه يسب ذلك الانسان واما السب فهو القتل واما السخرية فهي الغبن فمن راي كانه سخر به فانه يغبن واما الصفع اذا كان علي جهة المزاح فاتحاذ يد عند المصفوع واما العداوة فمن راي كانه يعادي رجلا فانه يظهر بينهما مودة لقوله تعالي ^ ( وعسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاذيتم منه مودة ) ^ [ الممتحنة : 7 ] والغيبة راجعة بمضرتها الي صاحبها فان اغتاب رجلا بالفقر ابتلي بالفقر وان اغتابه بشء اخر ابتلي بذلك الشء واما الغيظ فمن راي كانه مغتاظ علي انسان فان امره يضطرب وماله يذهب لقوله تعالي @QB@ ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا @QE@ [ الاحزاب : 25 ] فان غضب علي انسان من اجل الدنيا فانه رجل متهاون بدين الله وان غضب لاجل الله تعالي فانه يصيب قوة وولاية لقوله تعالي @QB@ ولما سكت عن موسي الغضب @QE@ [ الاعراف : 154 ] الاية واما الغالب في النوم فمغلوب في اليقظة واما اللطم فمن راي كانه يلطم انسانا فانه يعظه وينهاه عن غفلة واما المقارعة فمن راي انه يقارع رجلا اصابته القرعة فانه لم يظفر به ويغلبه في امر حق فان وقعت القرعة له ناله هم وحبس ثم يتخلص لقوله عز وجل ^ ( فساهم فكان PageV01P575 من المدحضين ) ^ [ الصافات : 141 ] واما المصارعة فان اختلف الجنسان فالمصارع احسن مالا من المصروع كالانسان والسبع فان كانت المصارعة من رجلين فالمصارع مغلوب واما الذبح فعقوق وظلم
# | ( الباب الثامن والخمسون في ذكر انواع شتي في التاويل لا يشاكل بعضها بعضا )
# | الهدية خطبة فمن راي انه اهدي الي احد هدية او اهدي اليه شء خطبت اليه بنته او امراة من اقرباءه وحصل النكاح لقوله تعالي ^ ( واني مرسلة اليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون ) ^ [ النمل : 35 ] فكانت بلقيس مرسلة بالهدية وكان سليمان خاطبا لها وقيل ان الهدية المحبوبة تدل علي وقوع صلح بين المهدي والمهدي اليه
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم تهادوا تحابوا واما استراق فهو كذب ونميمة لقوله تعالي ^ ( يلقون السمع واكثرهم كاذبون ) ^ [ الشعراء : 223 ] ويقتضي ان يصيب مسترق السمع مكروه من جهة السلطان لقوله تعالي ^ ( الا من استرق السمع فاتبعه شهاب مبين ) ^ [ الحجر : 18 ] واما الاستماع فمن راي كانه يستمع فانه كان تاجرا استقال من عقدة بيع وان كان واليا عزل لقوله تعالي ^ ( انهم عن السمع لمعزولون ) ^ [ الشعراء : 212 ] فان راي كانه يتسمع علي انسان فانه يريد هتك ستره وفضيحته ومن راي كانه يستمع اقاويل ويتبع احسنها فانه ينال بشارة لقوله تعالي ^ ( فبشر عبادي الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه ) ^ [ الرمز : 18 ] فان راي كانه يسمع ويجعل نفسه انه لا يسمع فانه يكذب ويتعود ذلك لقوله تعالي ^ ( يسمع ايات الله تتلي عليه ثم يصر مستكبرا كان لم يسمعها فبشره بعذاب اليم ) ^ [ الجاثية : 8 ] واما الاختيار فمن راي كانه مختار في قومه فانه يصيب رياسة لقوله تعالي ^ ( وربك يخلق ما يشاء ويختار ) ^ [ القصص : 68 ] واما اخراج الرجل من مستقره فانه يدل علي نجاته من الهموم | وحكي ان رجلا اتي بعض المعبرين فقال رايت كان جيراني اخرجوني من داري فقال له المعبر الك عدو قال نعم وانت في حزن قال نعم قال البشارة فان الله تعالي ينجيك من شر كل عدو ويفرج عنك كل هم وحزن لقوله تعالي في قوم لوط ^ ( اخرجوا ال لوط من قريتكم انهم اناس يتطهرون فانجيناه واهله ) ^ [ النمل : 56 ] واما البرهان فمن راي في منامه كانه ياتي ببرهان علي شء فانه في خصومة مع انسان والحجة عليه فيها لقوله تعالي ^ ( هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين ) ^ [ البقرة : 111 ] واما التدلي فمن راي كانه تدلي من سطح الي ارض بحبل فانه يتورع في جميع احواله ويترك طلب حاجاته استعمالا للورع فان راي انه يسقط من سطح الي ارض فانه يقنط من رجل كان يمله او يسقط من مرتبته بسبب كلام يتكلم به فان راي كانه في سقوط وقع في وحل فانه يترك امرا من امور الدين او امور الدنيا واما التعزية فمن راي كانه عزي مصابا نال امنا
# لقول النبي صلي الله عليه وسلم من عزي مصابا فله مثل اجره وان راي كانه عزي نال بشارة لقوله تعالي ^ ( وبشر الصابرين ) ^ [ البقرة : 155 ] واما تغيير الاسم فمن راي كانه يدعي بغير اسمه فان دعي باسم قبيح فانه يظهر به عيب فاحش او مرض فادح فان دعي باسم حسن مثل محمد او علي او حسن او سعيد نال عزا وشرفا وكرامة علي حسب ما يقتضيه معني ذلك الاسم واما تزكيه المرء نفسه فانها تدل علي اكتسابه اثما لقوله تعالي ^ ( فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي ) ^ [ النجم : 32 ] فان را كان شابا مجهولا يزكيه فانه يصيب ذكرا حسنا جميلا في عامة الناس وان كان الشيخ والشاب معروفين نال بسببهما رياسة وعزا | واما الملق فمن راي كانه يتملق انسانا في شء من متاع الدنيا فذلك مكروه وان راي كانه يتملق له في علم يريد ان يعلمه اياه او عمل من اعمال البر يستعين به عليه فانه ينال شرف ويصح دينه ويدرك طلبته لما روي في الاثار ان الملق ليس من اعمال المءمن الا في طلب العلم وقيل ان الملق لمن تعود ذلك في احواله غير مكروه في التاويل ولمن لم يتعود ذلك ذلة ومهانة واما التوديع فمن راي كانه يوع امراته فانه يطلقها وقيل ان التوديع يدل علي المفارقة المودع المودع بموت او غيره من اسباب الفراق ويدل علي افتراق الشريكين وعزل الوالي وخسران التاجر وقال بعضهم ان التوديع محبوب في التاويل وهو يدل علي مراجعة المطلقة ومصالحة الشريك وربح التاجر عود الولاية الي الوالي وبرء المريض وذلك لانه من الوداع ولفظه الدعة والراحة وايضا فان الوداع اذا قلب صار عادوا وانشد PageV01P576
# % اذا رايت الوداع فافرح % % ولا يهمنك البعاد %
# % وانتظر العود عن قريب % % فان قلب الوداع عادوا % % واما التواري فقد اختلفوا في تاويله فمنهم من قال ان من راي انه تواري فانه تولد له بنت لقوله تعالي @QB@ يتواري من القوم @QE@ [ النحل : 59 ] وقال بعضهم من راي كانه يتواري في بيت فانه يفر لقوله تعالي @QB@ ان بيوتنا عورة وما هي بعورة ان يريدون الا فرارا @QE@ [ الاحزاب : 13 ] واما النورة فقد حكي ان قتيبة بن مسلم راي بخراسان كانه نور جسده فحلقت النورة الشعر حتي انتهت الي عورته فلم تحلقها فرفعت رءياه الي ابن سرين فقال انه يقتل ولا يوصل الي عورته يعني حرمه فكان الامر كما عبره والتنور في موضع السنة اذا ذهب بشعر العانة دليل الفرج فاذا لم يذهب بشعر العانة فدليل ركوب الدين وزيادة الحزن واما التهاون فمن راي في منامه كانه تهاون بمءمن فانه دينه يختل ويقنط من رجل يرجوه ويستقبله ذلة ومن راي كان غيره تهاون به وكان شابا مجعهولا ظفر بعدوه وان تهاون به شيخ مجهول افتقر لانه جده واما التمطي فملالة من امر او كسل في عمل واما الحراسة فان راي ان غيره يحرسه فانه يقع في محنة لان النبي صلي الله عليه وسلم ما دام اصحابه يحرسونه كان في محنة فلما فرج الله تعالي عنه قال لاصحابه ارجعوا فقد عصمني الله فان راي كانه يحرس غيره كيلا يظلم فانه يامن شر الشيطان لما روي ان
# النبي صلي الله عليه وسلم قال ثلاثة اعين لا تمسها النار عين حست في سبيل الله والنار في التاويل سلطان وقيل ان حارس الغير يرزق الجهاد لهذا الخبر الذي رويناه | واما الحطب فمن راي انه يحتطب في الارض فانه يكون مكثارا نماما لقوله تعالي @QB@ وامراته حمالة الحطب @QE@ [ المسد : 4 ] يعني نميمة وروي عنه
# عليه السلام انه قال المكثار كحاطب الليل واما الحفر فمن حفر ارضا وكان التراب يابسا نال بقدره مالا وان كان رطبا فانه يمكر بانسان لاجل ما يناله ويناله من ذلك المكان تعب بقدر رطوبة التراب واما الحلف ففي الاصل دليل الغرور والخداع لقوله تعالي @QB@ وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين فدلاهما بغرور @QE@ [ الاعراف : 21 ] وقوله @QB@ يحلفون له كما يحلفون لكم @QE@ [ المجادلة : 18 ] والحلف الصادق ظفر وقول حق لقوله تعالي @QB@ وانه لقسم لو تعلمون عظيم @QE@ [ الواقعة : 76 ] والحلف الكاذب خذلان وذلة وارتكاب معصية وفقر لقوله تعالي @QB@ ولا تطع كل حلاف مهين @QE@ [ القلم : 10 ] ولما روي عن
# النبي صلي الله عليه وسلم انه قال اليمين الكاذبة تدع الديار بلاقع واما الدغدغة فمن راي كانه يدغدغ رجلا فانه يحول بينه وبين حرفته واما الذرع فمن ذرع ثوبا بشبره او ارضا او خيطا فانه يسافر سفرا بعيدا فان مسحه بعقد اصبع فانه يتحول من محله الي محله واما رعي النجوم فانه يدل علي ولاية واما الرحمة فمن راي كانه يرحم ضعيفا فانه يغفر الله له فان راي كان رحمة الله تنزل عليه نال نعمة لقوله تعالي @QB@ ولولا فضل الله عليكم ورحمته @QE@ [ النساء : 83 ] وهي النعم فان راي كانه رحيم فرح فانه يرزق حفظ القران لقوله تعالي @QB@ قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا @QE@ [ يونس : 58 ] قالوا الرحمة هنا القران واما السءال فمن راي انه يسال فانه يطلب العلم ويتواضع لله ويرتفع واما الشغل فمن راي كانه مشغول فانه يتزوج بكرا ويفترعها لقوله تعالي @QB@ ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون @QE@ [ يس : 55 ] قالوا هو افتضاض الابكار والشفاعة قيل انها تدل علي غش وقيل انها تدل علي عز وجاه فانه لا يشفع من لاجاه له | واما صوت الزنبور فمواعيد من رجل طعان دنء لا يتخلص منه دون ان يستعين برجل فاسق واما صوت الدراهم فكلام حسن يسمعه من موضع يحب استزادته فان كانت زيزفا فمنازعة في عداوة ولا يحب قطع الكلام واما ضفر الشعر فجيد للنساء ولمن اعتاد من الرجال وردء لغيرهم واما الطول فمن راي كانه طال فانه يزيد في عمله وماله وان كان صاحب الرءيا سلطانا قوي سلطانه وكان حسن السيرة فيه وان كان تاجرا ربحت تجارته لقوله تعالي @QB@ وزاده بسطة في العلم والجسم @QE@ [ البقرة : 247 ] وان كان صاحب الرءيا امراة دلت رءياها علي اليتم والولادة واما الطلب فمن راي كانه يطلب شيءا فانه ينال مناه لما قيل من طلب شيءا ناله او بعضه ومن راي كان احد يطلبه فانه هم يصيبه واما العلو فمن راي كانه يريد ان يعلو علي قوم فعلا فانه يستكبر ثم يذل لقوله تعالي @QB@ تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين @QE@ [ القصص 83 ] وان راي كانه لا يريد العلو نال PageV01P577 رفعة وسرورا واما العفو فمن راي كانه عفا عن مذنب فانه يعمل عملا يغفر له الله تعالي به لقوله تعالي @QB@ وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم @QE@ [ النور : 22 ] ومن راي كانه غيره عفا عنه طال عمره ونال رفعة | واما العظم راي كانه عظم حتي صارت جثته اعظم من هيءة الناس فانه دليل موته واما العمل الناقص فيدل علي الاياس عن المرجو ووقوع الخلل في الرياسة واما العقد فهو علي القميص عقد تجارة وعلي الحبل صحة دين وعلي المنديل اصابة خادم وعلي السراويل تزوج امراة وعلي الخيط ابرام امر هو فيه من ولاية او تزويج او تجارة فان انعقد الخيط تيسر ما يطلبه وان لم ينعقد تعسر مرامه وتعذر مطلوبه فان راي كان العقدة وقعت علي شء من هذه الاشياء من غير ان عقدها فانها تدل علي ضيق وغم من قبل السلطان فان راي كان غيره فتحها كان ذلك الغير سبب فرجه عنه فان راي كانه فتحها بعد جهد فانه ينجو من ذلك بعد جهد وان راي كانها انفتحت بنفسها فان الله تعالي يفرج عنه من حيث لا يحتسب واما العدد فيختلف باختلاف المعدود فان راي كانه يعد دراهم فيها اسم الله فهو يسبح وان راي كانه يعد دنانير فيها اسم الله تعالي فانه يستفيد علما فان راي فيها نقش صورة فانه يشتغل باباطيل الدنيا وان راي كانه يعد لءلءا فانه يتلو القران فان راي كانه يعد جواهر فانه يتعلم العلم او يدرسه فانه راي كانه يعج خرزا فانه مشتغل بما لا يعنيه فان راي كانه يعد بقرات سمانا فانه تمضي عليه سنون خصبة فان راي كانه يعد جمالا وحمولا فان كان سلطانا افاد من اعداءه مالا قيمته توافق تلك الحمول وان كان دهقانا امطر زرعه وان كان تاجرا نال ربحا كثيرا فان راي كانه يعد جاورسا فانه في شدة وتعب في معيشة وكذلك العدد في كل شء سواه يرجع الي جوهره العجب في التاويل ظلم فمن راي كانه اعجب بنفسه او بغناه او بقوته فانه يظلم واما عتق العبد فهو موت المعتق فان راي حركاته قد اعتق فانه يضحي عن نفسه او يضحي غيره عنه وان كان صاحب الرءيا مريضا نال العافية وان كان مديونا وجد قضاء ديونه والعجل في التاويل ندامة كما ان الندامة عجلة والعلم اتصال ببعض العلوية فمن راي انه اصاب علما فانه يتزوج بعلوية
# لقوله صلي الله عليه وسلم ان المدينة العلم وعلي بابها واما العتاب فيدل علي المحبة وانشد
# % اذا ذهب العتاب فليس ود % % ويبقي الود ما بقي العتاب % % فان راي كانه يعاتب نفسه فانه يعمل عملا يندم عليه ويلوم عليه نفسه لقوله تعالي @QB@ يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها @QE@ [ النحل : 111 ] واما عزل المراة فقد بلغنا عن ابن سرين ان امراة اتته فقالت رايت امراة تغزل القطران فعجبت منه فقال وما يعجبك من هذا ونقصه اهون من ابرامه وقال هذه امراة كان لها حق فتركته لصاحبه ثم رجعت فيه قالت صدقت كان لي زوجي صداق فتركه في حياته ثم لما مات اخذته من ميراثه فاذا رات المراة كانها تغزل وتسرع الغزل فان غاءبا لها يقدم وان رات كانها تبطء الغزل فانها تسافر ويسافر زوجها فان انقطعت فلكة المغزل انتقض تدبير السفر وانتقض تدبير الغاءب للرجوع فان رات كانها تغزل سحابا فانها تسعي الي مجالس الحكمة فان رات كانها تغزل قطنا فانها تخون زوجها وان راي رجل كانه يغزل قطنا وكتانا وهو في ذلك يتشبه بالنساء فانه ينال ذلا ويعمل عملا حلالا فان كان الغزل دقيقا فانه عمل بتقتير وان كان غليظا فانه سفر في نصب وتعب واما غسل اليدين بالاشنان فانه يدل علي قطع الصداقة ويدل علي انقطاع الخصومة وقيل انه تجاه من الخوف وقيل انه اياس من مرجو وقيل انه توبة من الذنوب واما فعل الخير فمن راي كانه يعمل خيرا فانه ينال مالا فان راي كانه انفق في طاعة الله فانه يرزق مالا لقوله تعالي @QB@ وما تنفقوا من خير يوف اليكم @QE@ [ البقرة : 272 ] واما الفراسة وتوسم بعض الغاءبات فيدل علي كثرة الخير والامن من السوء لقوله تعالي @QB@ ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء @QE@ [ الاعراف : 188 ] | اما الفتل فمن راي يفتل حبلا او خيطا او يلويه علي نفسه او علي خشبة فانه سفر واما القوة فمن راي فضل قوة لنفسه فان اقتران برءياه ما يدل علي الخير كانت قوته في امر الدين والا كانت قوته في امر الدنيا وقيل ان القوة ضعف لقوله تعالي @QB@ من بعد قوة ضعف @QE@ [ الروم : 54 ] واما كثرة العدد فمن راي كثرة العدد والزحام والبءس فان كان واليا كثرت جنوده وارتفع اسمه وسلطانه وان كان تاجرا كثر معاملوه وان كان داعيا كثر مستجيبوه واما كلام الاعضاء فان كلامها يدل علي عضو علي افتقار من هو تاويل ذلك العضو من اقرباء صاحب الرءيا واما اللوم فمن راي كانه يلوم غيره علي امر فانه يفعل مثل ذلك الامر فيستحق اللوم لما قيل وكم لاءم لام وهو مليم فمن راي PageV01P578 كانه يلوم نفسه علي امر يدخل في امر متشوش مضطرب يلام عليه ثم يخرجه الله تعالي من ذلك وتظهر براءته من ذلك للناس فيخرج من ملامتهم لقوله تعالي في قصة يوسف عليه السلام ^ ( ان النفس لامارة بالسوء الا ما رح ربي ) ^ [ يوسف : 53 ] واللي في العمامة والبل سفر . | واما البيعة فمن راي كانه بايع اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم واشياعهم فانه يتبع الهدي ويحافظ علي الشراءع فان راي كانه بايع اميرا من امراء الثغور فانه بشارة له ونصرة له علي اعداءه وجد في العبادة وامر بالمعروف ونهي عن المنكر لقوله تعالي @QB@ ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة @QE@ [ التوبة : 111 ] الي قوله @QB@ وبشر المءمنين @QE@ [ التوبة : 111 ] فان راي كانه بايع فاسقا فانه يعين قوما فاسقين فان بايع تحت شجرة فانه ينال غنيمة في مرضاة الله تعالي لقوله تعالي @QB@ لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة @QE@ [ الفتح : 18 ] واما نسج الثوب فانه يدل علي سفر فان نسج ثوبه ثم قطعه فان الامر الذي هو طالبه قد بلغ اخره وانقطع وان كان في خصومة انقطعت وان كان في حبس فرج عنه ونسج القطن والصوف والشعر والابريسم كله سواء ورءية الثوب مطويا سفر ونشر الثوب قدومه من سفر او قدوم غاءب له واما الوعد فمن راي كانه وعد وعجا حسنا فهو لاقيه فان راي كان عدوه وعده خيرا اصابه مكروه من عدوه او من غيره فان راي كان عدوه وعده شرا اصاب خيرا من عدوه او من غيره ونصيحة العدو غش لقوله تعالي في قصة ادم عليه السلام حكاية عن ابليس @QB@ هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي @QE@ [ طه : 120 ] وكل افعال العدو بعدوه فتاويلها ضدها والوحدة في التاويل ذل وافتقار وعزل الملك ووزن المال بين المتبايعين غرامة واما الارضاع فان رات امراة كانها ترضع انسانا فانه انغلاق الدنيا عليها او حبسها لان المرضع كالمحبوس ما لم يخل الصبي ثديها وذلك لان ثديها في فم الصبي ولا يمكنها القيام وكذلك الذي يمص اللبن كاءنا من كان من صبي او رجل او امراة وان كانت المرضع حبلي سلمت بحملها واما تنفس الصعداء فدليل علي انه يعمل ما يتولد منه حزن واما البكاء فسرور وخفقان القلب ترك امر من خصومة او سفر او تزويج واما الصبر فمن راي كانه يصبر علي ضر نال رفعة وسلامة لقوله تعالي @QB@ اولءك يجزون الغرفة بما صبروا @QE@ [ الفرقان : 75 ] والقلق ندامة علي امر او ذنب وتوبة منه واجتماع الشمل دليل الزوال لقوله تعالي @QB@ حتي اذا اخذت الارض زخرفها @QE@ [ يونس : 24 ] الاية وانشد
# % اذا تم امر بدا نقصه % % توقع زوالا اذا قيل تم % % المعانقة مخالطة ومحبة فان راي كانه عانقه ووضع راسه في حجره فانه يدفع اليه را ماله ويبقي عنده واما القبلة بالشهوة فظفر بالحاجة وتقبيل الصبي مودة بين والد الصبي وبين الذي قبله وتقبيل العبد مودة بين المقبل وسيده فان راي كانه قبل واليا ولي مكانه وان قبل سلطانا او قاضيا قبل ذلك السلطان او القاضي قوله وان قبله السلطان او القاضي نال منهما خيرا فان راي كان رجلا قبل بين عينيه فانه يتزوج والعض كيد وقيل حقد وقيل العض يجل علي فرط المحبة لاي معضوض كان ادمي او غيره فان عض انسانا وخرج منه دم كان الحب في اثم فان عض اصبعه ناله هم في مخاطرة دينه واما المص فاخذ مال فان مص ثدييه اخذ من امراته مالا وكذلك كل عضو يدل علي قريب واما القرص فطمع فان بقي في يده من قرصه في يده من قرصة لحم نال من طعمه وان قرص اليته فانه يخونه في امراته وان قرص بطنه طمع في مال خزنته وان قرص يده طمع في مال اخوته ومن باع مملوكا فهو له صالح ولا خير فيه لمن اشتراه ومن باع جارية فلا خير فيه ومن اشتري جارية فهو له صالح وكل ما كان خيرا للباءع فهو صالح للمشتري والنور في التاويل هو الهدي والظلمة هي الضلالة والطريق المصلة ضلالة وجور عن الطريق والخراب من الاماكن ضلالة لمن راي انه فيه اذا كان صاحب دنيا ومن راي انه عامرا تساقط وخرب فان ذلك مصاءب تصيب اهل ذلك الموضع والحصن حصانة في الدين لمن راي انه فيه ومن جمع له امره واستمكن من الدنيا فقد اشرف علي الزوال وتغيير الحال لان كل شء اذا تم زال ومن راي كان فمه امتلا ماء حتي لم يبق فيه موضع فذلك استيفاء رزقه ومن راي داره حديدا او ثوبه او ساقه او بعض اعضاءه دل ذلك علي طول عمره ومن راي شيءا من ذلك قوارير مجهولة قصر عمره المفتاح سلطان ومال وخطر عظيم ومن راي انه مقفع اليدين او يابسهما وكان في الرءيا ما يدل علي البر فان ذلك كف عن المعاصي ومن راي انه صاءم او ملجم بلجام فانه كف عن الذنوب قال الشاعر PageV01P579
# % انما السالم من % % الجم فاه بلجام % % ومن راي انه اصم او اخرس فان ذلك فساد الدين ومن راي انه فقيه عنه ويقبل منه فانه يبتلي ببليه يشكوها الي الناس فيقبل قوله ومن راي انه شيخ وهو شاب فان ذلك وقار وكذلك المراة اذا رات انها نصف ا عجوز وهي شابة ومن راي انه صبي وهو رجل اتي جهلا وصبا ومن راي ان صلاته فاتته او انه لا يجد موضعا يصلي فيه فذلك عسر في امره وكذلك ان فاته الوضوء ولم يتيمم وكذلك الغسل والتيمم واما الربط وما اشبهه من المطربات فلهو الدنيا وباطلها وكلام مفتعل لان الاوتار تنطق بمثل الكلام وليس بكلام الا ان يكون صاحب الرءيا ذا دين وورع فيكون ذلك ثناء حسنا وقد يكون البربط لمن راي انه يضرب به ولم يكن صاحب دين ثناء رديءا علي نفسه وهو كاذب والمزمار والرقص مصيبة عظيمة والطبل اذا انفرد خبر باطل مشهور والدف شهرة والشطرنج باطل من القول وزور يطالب به وكذلك النرد واللعب بالكعاب واللعب بالجوز منازعة وخصومة اذا حرك وقعقع فاذا لم يحرك ولم يكن له صوت فانه مال محظور عليه فان راي انه كسره واكله اصاب مالا من رجل اعجمي وزجر الطير والكهانة اباطيل وقول الشعر اذا لم يكن فيه حكمة ولا ذكر الله تعالي فهو زور والنبط يسمون الشعر مءلف زور والله تعالي يقول ^ ( والشعراء يتبعهم الغاوون الم تر انهم في كل واد يهيمون وانهم يقولون مالا يفعلون ) ^ [ الشعراء : 224 - 226 ] | وقال الشاعر
# % وانما الشاعر مجنون كلب % % اكثر ما ياتي علي فيه الكذب % % والغناء والحداء باطل ومصيبة والرقي باطل الا رقية فيها القران او ذكر الله تعالي والشيطان عدو مخادع في الدين والجن هم دهاء الناس فلان جني وفلان وما هو الا من الجن اذا كان داهية وكذلك السحرة ومن راي انه انهدم عليه بيت او بناء اصاب مالا كثيرا ومن مشي في رمل او وعث عالج شغلا شاغلا فان حمله او استفه اصاب مالا وخيرا ومن راي فرسانا يتراكضون خلال الدور ويدخلون ارضا او محله فانها اخطار تصيبهم ومن راي ابلا مجهولة تدخل محله اصابتهم امطار وسيول وان راي ثورا ذبح في محله او دار فاقتسموا لحمه فان ذلك مصيبة برجل ضخم يموت ويقسم ماله وكذلك البعير والكبش والعجل فان ذبح شيءا من ذلك علي غير هذه الصفة وصار لحمه الي قدره او ماكله فان رزق ان اكله ومال يحوزه ومن قطع عليه الطريق وذهب له مال او متاع اصيب بانسان يعز عليه وان راي لصا دخل منزله فاصاب من ماله وذهب به فانه يموت انسان هناك فان لم يذهب بشء فانه اشراف انسان علي الموت ثم ينجو ومن راي انه اسير اصابه هم ومن راي ضعيف في جسمه اصابه هم ومن راي انه محزون اصابه سرور ومن راي ان عليه حملا ثقيلا مجهولا اصابه هم وان راي ان رءساء الناس ياتون ذلك الموضع وان اكل منها او نال شعرا او عظما او مخا او عينا اصاب مالا من رءساء الناس فان راي واليا ميتا كانه عاش وهو في بلده فان سيرته تحيا في ذلك المكان او يليه رجل من عقبة او عشيرته او نظيره او سميه ومن راي انه تحول خليفة وليس هو لذلك موضعا شهر مكروه من مصاءب تصيبه وشمت به عدوه ومن راي هلالا طلع من مطلعه في غير اول الشهر فانه طلعة ملك او ولادة مولود عظيم الخطر او قدوم غاءب او ورود امر جديد وليس طلوع الهلال كطلوع القمر وطلوع النجم رجل شريف ومن عانق رجلا حيا او ميتا طالت حياته وكذلك ان صافحه والدواب والانعام جدود ومنافع للناس وركوب دابة البريد سفر في سلطان قليل الاتباع والجبال والشجر والكهوف ملجا وماوي وكنف ومن راي انه يقطع شجرة او نخلة مرض هو او بعض اهله وربما كان ميتا كان موتا اذا قلعها ومن دخل بيتا جديدا ازداد غني وتزوج فالبيت المفرد امراة | ومن راي ان رجله انكسرت فلا يقربن السلطان زمانا وليجع الله عز وجل ومن راي خبزا كثيرا كبارا وصغارا من غير ان ياكله زاره اخوانه واصدقاءه عاجلا والخبز النقي صفاء عيش لمن اكله ومن راي ارضا مخضرة قد يبست او اجدبت اصابه شر صلب ومن اصابه من الملك رفعة ومن راي انه يدخل بيتا مجصصا عمل عمل السوء وكذلك لو كان ابتناه وان كان من طين فهو صالح وبالحري ان يتزوج ومن نقل الحجارة او الجبال زاول امرا عظيما ومن اصاب طلعة او طلعتين اصاب ولدا وان اكل من ذلك اكل من مال الولد واكل الطلع نيل رزق ومن راي انه PageV01P580 يصرم نخلة فان امره ينصرم ومن راي انه يرجح في ارجوحة فانه يلعب بدينه ومن اصاب جوز هند سمع قول الكهنة واللبان بمنزلة الدواء لمن اكله فان مضغة كثر فيما لا ينفعه ومن راي انه يسعل فنه يشكو رجلا فان تثاءب هم بالشكاية فان راي ان به فواقا فانه يغضب ويتكلم بما لا يرد او يمرض مرضا شديدا ومن خرجت منه ريح لها صوت في مجمع الناس او غير المتوضا زل بكلمة ومن بصق خرج منه كلام ومن امتخط القح ولدا والضرب لمن راي انه ضرب وهو موثق باسطوانة او مغلوب مقموط فهو ضرب باللسان ومن ضرب بالسياط من غير شد واخذ بالايدي فهو مال كسوة ومن راي انه يحضن بيضا فانه يصيب نساء ويمكث معهن ومن راي في ثديه لبنا فانه زيادة في دنياه ومن راي ان لامراته لبنا لم تلد المراة ابدا فان كان لها ولد ساد اهل بيته ومن خضب يده او رجله فانه يزين قرابته بغير زينة الدين ويغطي علي احوالهم فان كان الخضاب في غير موضع الخضاب اصابه خوف وهم ثم ينجو ومن راي ان قرنا فانه منعة فان راي ان له ذءابة فانها ولد وقرابة يعز بهم ومن راي ان له حافر فانه قوة ولو راي ان له خفا كخف البعير او مخلبا كمخلف الطير او منقارا كمنقاره فذلك قوة ومن راي انه يجز شعره جسده نال زيادة في دنياه وكذلك كل زيادة في الجسم اذا اخذت ومن قطعت خصيتاه انقطعت عنه اناث الاولاد ومن انقطع ذكره انقطع عنه ذكور الاولاد | وان راي الاصلع ان له شعرا مالا ومن راي ان ثيابه تحرقت وقع بينه وبين قرابته خصومة وقطيعة ومن دخل بستانا مجهولا في ايام سقوط الورق فراي الورق يسقط او راي الشجر عارية مجهولة اصابته هموم ومن راي بستانا عامرا له فيه ماء يجري وقصور وامراة تدعوه الي نفسها رزق الشهادة ويدخل الجنة فان راي ان له بستانا ياكل من ثمر شجر فانه يصيب مالا من امراة غنية فان التقط الثمار من اصول الشجر خاصم رجلا شريفا وظفر به فان راي ان الغبار وركب شيءا فهو المال من امراة غنية فان التقط الثمار من اصول الشجر خاصم رجلا شريفا وظفر به | فان راي ان الغبار ركب شيءا فهو مال لانه من التراب فان راه بين السماء والارض فانه امر يلتبس لا يعرف المخرج منه بمنزلة الضباب والمسمار رجل يتوصل به الناس في امورهم وكذلك الجسر والقنطرة والركض علي الدابة او علي القدمين ارتكاض في طلب الدنيا ومن راي انه يكنس بيته ذهب ماله فان كنس بيت غيره اصاب من ماله ومن راي انه مقطوع الارنبة مات وان كانت امراته حبلي ماتت او مات ولدها ومن راي انه ينادي من موضع بعيد مجهول فاجاب مات ومن سقط ن ظهر بيته فانكسرت يده او رجله اصابه بلاء في نفسه او ماله او صديقه او ناله من السلطان مكروه ومن راي انه نبت عليه الحشيش او الشجر اصاب خيرا ونعمة بعد ان لا يغلب ذلك علي سمعة او بصره او لسانه او بعض جوارحه فيهلك ومن راي فعلة يعملون في داره خاصم اقاربه وهجر صديقا له واما الكامخ والصحناء والخردل فهم ومن راي انه نشر بمنشار اصاب ولدا او اخا او اختا والجوع خيرا من الشبع والري خير من العطش والفقر خير من الغني والبكاء خير من الضحك الا تبسما ومن راي انه مظلوم فهو خيرا من ان يري انه ظالم | ومن راي انه يملك الريح اصاب سلطانا عظيما وكذلك الطير والجن ومن راي انه معلق بحبل من السماء الي الارض ولي سلطانا بقدر ما استعلي عن الارض فن انقطع به زال ذلك السلطان عنه والملح الابيض دراهم وعين والملح الطيب دراهم فيها ونصب والصمغ فضول من اموال الرجال والتخلل بالخلال لا خير فيه لان الاسنان هي القرابة والخلال بمنزلة المكنسة ومن اهدي هدية يستحب نوعها كان ذلك للمهدي او المهدي اليه ومن راي من اصحاب السلطان انه يسلب قميصه حتي تجرد فهو عزله وقال عثمان بن عفان رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الي ان الله عز وجل سيقمصك قميصا فان ارادك علي خلعه فلا تخلعه فان راي انه معزول فانه مغلوب علي امره فان راي السلطان في النوع او مخبولا او ان منبره انكسر او سقط منه او حلق راسه او نزع سيفه او انهدمت داره التي يسكنها او نصبت له شبكة وقع فيها او نطحه ثور او وطءته دابة فان ذلك كله هم وعزل فان راي انه جالس علي الارض او ان عليه قبة فانه ثبات في سلطانه وان اتصل ثوبه بثوب اخر زيد في سلطانه ولا سيما ان كانت عمامة ومن راي الكعبة داره لم يزل ذل سلطان وصيت في الناس فان راي انه يريد سفرا او يعيشه قوم فانه فراق لحالة تحول عنها الي خير منها او شر وكذلك ان شيع قوما ومن راي انه يباع مملوكا ضيق امره وذل ومن اعار او استعار نال مرفقا لا يدوم او ناله مما يستحب ومن راي انه مسموم لهج بامر واخذ فيه ومنراي ان منارة PageV01P581 مسجد قد انهدمت تفرق اهل ذلك المسجد واختلفوا في اراءهم وذات بينهم ومن راي انه غواص في البحر لاخراج اللءلء فانه طالب كنز او مال من قبل ملك والخوض من النخل بمنزلة الشعر من الشاة والارضة من الخشب بمنزلة الدود في الجسد ومن اصابه زمانه في جسده خذله قرابة له ومن اصاب قلما اصاب علما ومن راي انه ياكل ثوبه فانه ياكل من ماله ومن ركب عجلة اصاب سلطانا اعجميا ونال شرفا وكرامة وان راي في السماء ابوابا مفتحة كثرت الامطار في تلك السنة وزادت المياه لقوله تعالي @QB@ ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر @QE@ [ القمر : 11 ] من راي انه يقرع بابا فانه يستجاب دعاءه لقولهم من الح علي قرع الباب يوشك ان يفتح له ربما كان ظفرا بامر يطلبه فان قرع الباب وفتح له كان يوشك له الاستجابة والظفر وكل ما كان له قوة علي غيره ورفعة علي ما سواه فهو سلطان ومالك وقاهر وكل ما كان وعاء للمال وجيد المتاع فدال علي القلب وكل ممزوج ومدخول بعضه في بعض فدال علي الاشتراك | والنكاح والمعونة وسقوط العلويات علي الارض دليل علي هلاك من ينسب اليها من الاشراف وكل ما احرقته النار فجاءحه فيه ليس يرجي صلاحه ولا حياته وكذلك ما انكسر من الاوعية التي لا يشعب مثلها وكذلك ما خطف او سرق من حيث لا يري الخاطف ولا السارق فانه لا يرجي والضاءع والتالف يرجي صلاحه رجوع ما دل عليه وصلاحه وافاقته لانه موجود عند اخذه وسارقه في مكانه والمخطوف كخطف الموت وكل ما كان له اسفل واعلي فاعاليه سادة وذكور واسافله نساء ورعية وعبيد وعامة وما اشتهر من الحيوان بذكوره فهو ذكر كالذءاب حتي يقول ذءبه والثعالب حتي يقول ثرملة والوعول حتي يقول اروية والقرود حتي يقول قشة والخيل حتي يقول رمكة ونحوه وما اشتهر باناثه فهو نساء حتي يذكر ذكره كالحجل حتي يقول يعقوب والفار حتي يقول جرذ والقطا حتي يقول العصر فرط والخنافس حتي يقول الحنطب هذا ونحوه وما كان من الفواكه غالبه حلو فهو علي ذلك حتي يقول كانه مر او حامض في مذاقه او ضمير وما عرف بالحموضة اكثر جري علي ذلك حتي تصفه بالحلاوة وكل ما كانت زيادته محمودة كالبدن والقامة واللسان واللحية واليد والذكر اذا خرج عن حده عاد تاويله الي الفضيحة الا ان يدخل عليه ما يصلحه او يعبره عابر في المنام او يفسره | وكل ما رءي قي غير مكانه وفي ضد فمكروه كالنعل في الراس والعمامة في الرجل والعقد في اللسان وكل من استقضي او استفتي او استحلف ممن لا يليق به ذلك نالته بلايا الدنيا واشتهر بذلك وافتضح وكذلك ان خطب علي منبر فقد يصلب علي خشبه واذا تواترت ادلة العز والغني في الرءيا عاد ذلك سلطانا وكل ما يقوي فيه من ادلة الغم والهم صار خوفا من جهة السلطان لانه اعظم المخاوف وقد يصير موتا وكل ما دل من الملابس علي المكروه فخلقه علي راسه اهون من جديده وكل ما كان جديده صالحا فخلقه ردء والتبسم صالح فاذا خرج الي القهقهة صار بكاء وحزنا والبكاء بالعين ضحك وفرح وان كان معه عويل او صراخ او رنه فهو مصيبة وترحة والدهن ثناء حسن فان سال وكثر صار هما والزعفران ثناء حسن ومال فان صبغ به جسد او ثوب عاد هما وغما والضرب كسوة ومن ضار له جناح نال مالا فان طار به عاد سفرا | ومن قطعت يده فارق ما تدل عليه وان اخذها او احرزها بعد القطع استفاد من تدل عليه والمريض اذا خرج متكلما افاق واذا خرج صامتا مات والمقولب في التاويل تعاقب الاشياء في التفسير واشتراكها في التغيير كالحجامة ربما كانت صكا يكتب في عنقه وكذلك الصك المكتوب حجامة واكل التين ندامة وهم وغم والندامة والهم اكل التين والحرب طاعون والطاعون حرب والسل عدو والعدو سيل والباءع مشتري والمشتري باءع والسواد من الوان الثياب دال علي السءدد والمال او علي السوء والمرض والذنوب والعذاب والحمرة دالة للرجال علي البغي والذنوب والشهرة وهيجان الدم وللنساء علي الفرج والصفرة دالة علي الاسقام والافزاع والهموم والبياض دال علي البهاء والجمال والتوبة والصلاح والخضرة دالة علي الشهادة ودخول الجنة والاعمال وربما دلت علي الضر الموجب للاجر والخروج من الابواب الضيقة بشارة بالنجاة والسلامة لمن لا ذنب له من الصغار ولاهل الخير من الكبار وفي المرضي دالة علي الموت والخلاص من الدنيا والراحة ولمن كان سالما عل المرض لان السلامة لا يسر بها الا من فقدها | ومن راي ميتا مقبلا عليه ضاحكا اليه فقد شكر له عمله في وصيته او اهله او لما وصل اليه من دعاءه فان لم PageV01P582 يكن هناك شء من ذلك فقد بشره بحسن حالته وطاعته لربه ومن عاد له ميت فدعاءه اخبار عما في غيب الله عز وجل | ومن اكل شيءا من المواعين والمستخدمات اكلا لا ينقص الماكول اكل من عمله او من مال من يدل عليه من الناس وان اكله كله باعه واكل ثمنه وان اكل من حيوان او جارح افاد منه او ممن يدل عليه او من كده وسعيه وان لم ينقصها اكله اغتاب من يدل عليه من الناس | ومن عاد في المنام الي حال كان فيه في اليقظة عاد اليه ما كان يلقاه فيها من خير او شر وسفر | والنقلة من مكان الي مكان انتقال من حال الي حال علي قدر اسم المكانين | واسلام الكافر في المنام دال علي موته لانه يءمن عند الموت ولا ينفعه ايمانه | وموته ايضا يدل علي اسلامه ورجوعه الي الخير | ومن اخبر في المنام بامر فان كان المخبر من اهل الصدق كان ما قاله كما قال وان كان اقرارا علي نفسه فهو اخبار عما ينزل به ويكون ذلك مثل قوله ومن تكلم في غير صناعته مجاوبا لغيره فالامر عاءد عليه في نفسه وان كان ذلك من علمه وصناعته فالامر عاءد علي الساءل | ومن تحول اسمه او صفته او جسمه ناله من الخير والشر علي ما انتقل اليه وتبدل فيه | ونبات الحشيش علي الجسم افادة غني وان نبت فيما يضر به نباته فمكروه الا ان يكون مريضا فيدل علي موته | والوداع دال للمريض علي موته وطلاق للزوج وعلي السفر وعلي النقلة مما الانسان فيه من خير او شر او غني او فقر علي قدر المكان الذي ودع فيه وضميره في السير وما في اليقظة من الدليل | واما الملح فقال القيرواني انه يدل علي مال عليه التراب من الاموال لانه من الارض سيما ان به صلاح اقوات النفس فهو بمنزلت الدراهم والاموال التي بها يصح الخلق ومعايشهم ويدل ابيضه علي بيض الدراهم واسوده علي سود الدراهم ومطيبه علي الذهب والمال والحلال وربما دل علي الدباغ لان كليهما اموال وعروض وغناءم وهو دباغ بالحقيقة وربما دل علي الفقه بالسنن والاديان لان به صلاح ما به معاشه ويخشي منه كقول بعض الحكماء في فساد العلماء
# % بالملح يصح ما يخشي تغيره % % فكيف بالملح ان حلت به الغير % % وربما دل علي الشفاء من الاسقام لما جاء في بعض الاثار ان فيه شفاء من اثنين وسبعين داء وربما دلت السبحة علي دار العلم وحلقة الذكر ودكان المتطبب ومعدن الفضة والاندر والجرين وعلي المراة العقيم ذات المال والغلات فمن استفاد ملحا في المنام او ورثه او وهب له او نزل عليه من السماء او استقاه بالرشاء نظرت الي حاله فان كان سقيما بشرته بالصحة وان كان طالبا للعلم ظفر بالفقه وان كان طالبا للدنيا عبرته له الاموال وخليق ان تكون فاءدته وكسبه له من اسباب الملح والملوحة كالجلاد والدباغ | والمسافر في البحر والصياد وباءع الزيتون والملوحة وان مر بسبخة في منامه واخذ من ملحها في وعاءه واداه الي بيته فاما دواء ياخذه من طبيب او جواب ياخذه من فقيه او مال ياخذه من عجوز عقيم او سلعة من الملوحات يشتريها من باءعها او جلابها او عاملها او من اصلها ومكانها والطفل يدل علي ما دل عليه التراب من الاموال والفواءد لانه من تراب الارض وهو في ذلك انفع منه وادل علي الكسب والبقاء | فمن افاد طفلا في المنام او اشتراه او حفر عليه افاد مالا فان اكله اكل حراما لما فيه من النهي عن اكله | ويدل اكل الطفل علي الحبل لانه من شهوات الحمل | ومن راي ان صلاته فاتت عن وقتها او لا يصيب موضعا يصليها فيه فان ذلك عسر في امره الذي هو يطلبه مندين او دنيا | ولو راي انه فاته صلاة ولم يتم الوضوء او تعذر ذلك عليه فانه لا يتم له امره الذي هو يطلبه الا ان يري انه قد اتم وضوءه سابغا | ولو راي انه اتم وضوءه بغير ما يجوز به الوضوء فانه بمنزلة من لم يتم وضوءه | وكذلك غسل الجنابة اذا تم غسله تم له امره وان لم يتم غسله لم يتم امره | فان راي التيمم بعد ان لا يقدر علي الماء فهو جاءز ويجري مجري ما ذكرنا | ( ومن راي ) انه قاءم علي حاءط او راكبة فان الحاءط حاله الذي يقيمه ان كان وثيقا كانت حاله حسنة والا علي قدر الحاءط واستمكانه منه | ولو سقط عن ذلك الحاءط لسقط عن حاله تلك او عن رجاء يرجوه او عن امر هو به متمسك متعلق | ( ومن راي ) انه ضعيف في جسمه فانه يصيبه هم | والزعفران من الطيب ثناء حسن ما لم يظهر له صبغ فان ظهر له صبغ في ثوب او جسم فهو مرض فان رات امراة انها حاضت لغير وقتها ظهر لها مال والرجل بمنزلتها اذا راي انه امذي ظهر له مال | ( ومن راي ) ان به فواقا فانه يغضب ويتكلم بماليس من شانه او يمرض مرضاشديدا | واذا رات المراة انها امتخطت ولدت جارية تشبهها ولو رات امراة مريضة انها تزوجت زوجا مجهولا فانها تموت الا ان يكون شيخا مجهولا فانها تبرا وتصيب خيرا اذا هي عاينته او وصف لها انه شيخ | وكذلك لو راي PageV01P583 رجل انه تزوج بابنة شيخ مجهول او اخت شيخ مجهول فانه يصيبه خيرا كثيرا لان الشيخ المجهول جد صاحب الرءيا ومن نكح امراة ميتة فانه يحيا له امر ميت ويظفر به او يصيب سلطانا من موضع لا يرجوه | ولو رات امراة ان رجلا ميتا ينكحها فانها تصيب خيرا من موضع لم تكن ترجوه | ( ومن راي ) انه مضروب لا يدري كيف ضرب فهو صالح له يصيب مالا وخيرا وكسوة واجود الضرب في التاويل ما كان هكذا | ( ومن راي ) ان له ريشا او جناحا فان ذلك رياسة يصيبها وخيرا الا ان يري انه يطير بجناحه ذلك فانه يسافر سفرا في سلطان يقدر ما استقل من الارض | والمراة اذا رات كان لها لحية كلحية الرجل فانها لا تلد ولدا ابدا وان كان لها ولد ساد اهل بيته او يكون لقيمها ذكر في الناس | والخضاب زينة وفرج للمراة والرجل ما لم يجاوز العادة | ومن يري بهيمة تنكحه او نحوها فانه يءتي اليه من الخير والافادة فوق امله فان كان ما ينكحه سبعا او نحوه فانه يري من عدوه ما يكره | ومن شتم انسانا مما لا يحل له فان المشتوم يظفر بالشاتم | ( ومن راي ) انه ساجد او راكع كان ذلك له ظفرا وصلاحا في امره | ومن دخل قبرا فانه يسجن | ( ومن راي ) ملفوف كما يلف الميت فانه موته اذا غطي راسه ورجلاه فان لم يغط راسه ورجلاه فانه فساد دينه | ومن اغلق بابا تزوج امراة وان كان الباب من حديد فانه اجود واهنا | ( ومن راي ) انه مريض فسد دينه ولا يموت تلك السنة | ( ومن راي ) انه يقود اعمي فانه يرشد ضالا الي الهدي | وان راي احدا خفيه انتزع منه او احترق او غلب عليه فانه يذهب نصف ماله من الكسرة رقيقة فالامر اعجل وان كان علي ماءدة او طبق فهو رزق ومعيشة فان راي انه ياكل علي ماءدة رغفانا غلاظا فهو طول عمره بعد ان لا يري الماءدة رفعت من بين يديه فان رفعت بعد فراغه فقد نفذ رزقه من ذلك الموضع او ذلك البلد | ومن اصاب القرع اصاب خيرا ويقاتل انسانا وينازعه ويظفر | وورق الشجر رزق واموال الا ورق التين فانه حزن | ( ومن راي ) انه يسافر فانه يتجول | ومن تحول فانه يسافر | وانهدام الدار او بعضها موت انسان بها وموت انسان في الدار ولم تكن له هيءة الاموات من بكاء او كفن او نحوه فانه انهدام بعض الدار وكسر السفينه وهو فيها موت الولد وشعر الراس والجسد مال | وعورات الجسد هي عورات صاحبة من النساء | ( ومن راي ) ان ثيابه ابتلت عليه وهو لابسها فانه يقيم في الامر الذي ينسب ذلك الثوب اليه ويمكث فيه | ( ومن راي ) انه يعبد الله او يحمده او يذكر الله عز وجل اصاب خيرا او غبطة | ومن خرج من باب ضيق الي سعة فانه صالح | ( ومن راي ) انه يمشي قهقري الي وراءه فانه يرجع الي امر قد توجه فيه وعمل به | فان راي انه يوصي وصية من يموت بحكمه فانه يتعاهد صلاح دينه والرديف في الرءيا هو الخلف وربما كان يسعي بجد صاحبه الذي تقدمه | ( ومن راي ) ان منزله تحول كنيسة لليهود فان قوله يضارع قول اليهود | واللحم المالح المكسور عضوا والمسلوخ اذا دخل دارا فهو خير ياتيهم في مصيبة قد كانت وخمد ذكرها بقدر بلوغ اللحم | ( ومن راي ) انه ياكل مخاطه فهو ياكل من مال ولده واكل مخاط غيره اكل مال ولد صاحب المخاط | ( ومن راي ) جنازة يتبعها نساء مجهولات ليس فيهن رجل فهو وال يتبعه امور او تحيط به امور كهيءة النساء وان كن منتقبات فهن امور ملتبسات والا فعلي قدرهن في الهيءة | وان كن نساء معروفات فهن هن باعيانهن او امور معروفات او يتولي علي قيمهن كما يتبعن الجنازة | فان راي ان ثوبه وسخ فان الوسخ في الثوب ذنوب لابسه | ووسخ الجسد هموم من سبب مال | فان راي انه مشبك اصابعه مشتغل بذلك عن العمل بها فانه في ضيق في ذات يده لمكان اهل بيته وولد اخوته وان كانوا جميعا في امر قد حز بهم او يخافون منه علي انفسهم فان امرهم بينهم مجتمع قد انضم بعضهم الي بعض يستظهر بعضهم ببعض | ( ومن راي ) انه مزق سترا معروفا علي باب معروف فانه يمزق عرض صاحبه وكذلك اذا مزق الكلب ثوبا علي صاحبه تمزق عرضه كذلك فان كان الستر مجهولا فهو نجاة من امر يخافه لن الستر المجهول شر وخوف واذا مزق نجا صاحبه ( ومن راي ) انه وضع في كفه الميزان او القبان او شء مما يوزن منه فرجح فله عند الله خير كثير اذا كان مع ذلك سبب بر وخير | ( ومن راي ) انه يريد غلق باب داره ولا ينغلق فانه يمتنع من امر يعجز عنه | فان راي انه دخل عليه من ذلك مكروه او محبوب فذلك يصل اليه فان انغلق منه واحترس | والناوس اذا كان فيه الميت فهو بيت مال حرام وان لم يكن فيه شء فهو رجل سوء ياوي الي قوم PageV01P584 سوء فان راي انه كنس سقف بيته واخرج عنه ترابه فهو ذهاب مال امراته | فان راي انه لبس قميصا ليس له كمان فهو حسن الشان ليس له مال لان المال ذات اليد وليست له ذات اليد وهي الكمان | ( ومن راي ) ان ريقه جف فانه يعجز عن القليل فيما يفعله نظراءه | ( ومن راي ) انه ضرس الاسنان فهو حالات اهل بيته | وكذلك الخدر في الرجلين او بعض الجسد فهو خذلان ما ينسب ذلك العضو اليه | ( ومن راي ) انه غسل ميتا مجهولا فانه يطهر رجلا فاسد الدين يتوب علي يده | والدجال انسن مخادع يفتن الناس | فاذا راي انه ياكل ورق الصحف مكتوبا اصاب رزقا بمنكر من البر | فان راي ان فلانا مات وهو غاءب ياتيه خبر بفساد دينه وصلاح دنياه بلا تحقيق | فانه راي انه يستاك بالعذرة او ما يشابهها فهو يقيم سنة بمكروه حرام | فان راي شعر جسده طال كشعر الشاة فان الشعر في الجسد لصاحب الدنيا ماله وسعة دنياه يزداد منها ويطول فيها عمره وطول شعر الجسد لصاحب الهموم والخوف ضيق حاله وتفرق امره وقوة غمه في ذلك | فان راي انه حلقه بنورة او بموسي فاذا حلق ذلك الشعر عن جسده تفرق عنه الهموم وضيق حال وتحول الي سعة وخير | واذا ذلك الشعر من صاحب الدنيا وغضارتها نقضت دنياه وانقطع عنه من غضارتها وتحولت حاله الي المكروه والضيق | ( ومن راي ) في لقمته من طعام شعرة او غيرها من نحوها فانه يجد في معيشته نقصا | والعلق بمنزلة الدود والقمل عيال | فان تلك المحلة او الموضع امراة ينتابها الناس | ورءيا ملك الموت كرءيا بعض اشراف الملاءكة | ورءيا القء توبة او رد شء اخذه لغيره | فان راي انه القي الذي خرج منه فانه يرجع في كل شء كان رده علي صاحبه فيعود فيه | ( ومن راي ) انه يمص ذكر رجل فانه ينال فرجا وغني قليلا وذكرا خاملا وكذلك فرج المراة لاذا عالجه الرجل بغير الذكر فهو فرج له فيه نقص وضعف | فان راي انسانا يقطع نصفين عرضا فرق بينه وبين ماله او رءيسه | وكذلك ساءر الاعضاء اذا بان من صاحبه فارقه الذي ينسب اليه وقذي العين ستر الدين ولا يضر صاحبه ما لم ينقص حدة البصر شيءا | ومن خرج من دبره خرقة او ما لا يكون من اجوف الناس مثله فانهم عيال غرباء يخرجون عنه | ومن اصاب خرقا من الثياب جددا فانه يصيب كسورا من الاموال شبه الدوانيق واموالا مكسرة وان كانت الخرق بالية فلا خير فيها | ومن ركب دابة مقلوبا فهو ياتي امرا من غير وجهه منكرا ان كان تعمد ذلك وان لم يكن تعمد فهو كذلك من غير ان يعلم | ومن تسعط فانه يغضب ويبلغ منه الغضب بقدر السعوط وكذلك الحقنة الا ان يكون ذلك لداء يتداوي به | ( ومن راي ) في يده زءبقا فهو يخلف انسانا بالمواعيد وان هو اكله هو المبتلي بالخلف | وان راي ان طيرا مات في يده من غير ان يقتله او يذبحه اصابه هم | والسنبل اذا رايته نابتا قاءما علي ساقه وعرفت عدده فتاويله سنون علي عدد السنابل لقول الله عز وجل والخضر منها سنون جدبة واذا رايته مجموعا في يدك تملكه او في البيدر او في الجواليق فهو مال مجموع بقدر قلته وكثرته يصيب | فان راي انسانا يستنكه فوجد منه راءحة شراب او ريح نتن فان المستنكه يستطعمه كلاما قبيحا فيسمع منه كلام كذلك بقدر نتن الراءحة | وان لم يجد منه ريحا مكروها فانه يستطعمه كلامه فيجده بقدر مبلغ راءحة الفم | فان وجد ريحا مكروهة من بعض اسنانه فهو ثناء قبيح ممن ينسب ذلك السن اليه من اهله ولعله يهجر ذلك | فان راي انه تقيا عذرة فانه يرد ما اخذه من مال الحرام | ( ومن راي ) انه تطين بطين او بجص حتي غطاه ذلك وغاب فهو يموت والخيط عدة يعتدها المرء لامر | وكذلك الابرة عدة لعملها الذي يعمله بها وكذلك العصفر عدة لعمله وكذلك الحناء عدة لعمله وكذلك الموسي عدة وكذلك القفل عدة وكذلك المنخل والغربال والمصفي والقلم والبكرة والصابون والنخالة من كل شء هو ثفله واوردءه | ( ومن راي ) انه يمشي علي يديه او بطنه او يده ورجله او اي شء غير اللسان فان كلا من ذلك بر او فجور علي الذي ينسب اليه العضو يستظهر به في ذلك | ( ومن راي ) انه ملزوم بدين في المنام وهو مقر به ولا يعرفه في اليقظة فان ذلك تبعات ذنوب احاطت به اعمال معاص اجتمعت عليه يعاقب عليها في الدنيا او اسقام او بعض بلايا الدنيا فان راي ان الشمس طلعت خاصة من بين ظلمة علي موضع خاص ينكر ذلك لها وليس لها نور كنورها المعروف فان ذلك بلية تنزل في ذلك الموضع من حرب او حريق او طاعون او برسام او نحوه | فان راي انها طلعت خاصا او عاما بنورها تاما وهيءتها ليس معها ظلمة تخالطها ولا شاهد يشهد بالمكروه فيها فان ذلك مطالعة الملك الاعظم اهل ذلك الموضع PageV01P585 بخير وافضال عليهم وصلاح لامرهم او اذا غلب الماء وطمي وتموج كان تاويله عذابا وكذلك النار متاع للخلق ومنافع لهم فان لم تغلب وتتاجج وكانت مطيعة فهي خادمة فاذا غلبت واكلت ما اتت عليه وخرجت من الطاعة فتاويلها الحرب والقتل والطاعون والبرسام والعذاب | وكذلك الريح اذا هبت ساكنة لينة فهي تستريح الخلق اليها وتلقح النبات لهم وتنبت الاشجار وفيها المنافع فاذا هي عصفت وعفت كان تاويلها عذابا علي اهل ذلك الموضع وكذلك البرق والرعد | ( ومن راي ) كانه يلتقط ما يسقط من متفرق السنابل في حصاد زرع يعرف صاحبه فانه يصيب من صاحب الزرع خيرا متفرقا باقيا طويلا وان كان ما يلتقط مجموعا عنده فهو يصيب ذخيرة من كسب غيره | ( ومن راي ) انه يحتك بحكاك من غير علة فانه يهيج امرا عليه اوله داع الي العظاءم من الامور | ( ومن راي ) انه استغني فوق قدره المعروف فانه لا يعدم ان يكون قانعا في معيشته راضيا بما قسمه الله فيها | وكذلك القنوع هو الغني في التاويل | فان راي انه فقير فوق قدره المعروف فغنه لا يعدم ان يكون ضعيف القنوع بما قسم له من الرزق كالساخط علي رزقه فهو بمنزلة الفقير ينال بقنوعه منازل الابرار والاشراف في الدين خاصة اذا كان مع فقره ذلك في رءياه دليل علي البر والتقوي | فان راي مع فقره عليه ثيابا خلقة فالامر في المكروه عليه اشد واقوي ولا تكاد تصلح في المنام رءيا الخلق من الثياب علي حال سيما اذا كان باليا متقطعا | ( ومن راي ) رجلا يتمطي تمطي الشبعان من الاكل فلا يعدم ان يكون مستبدا باغيا متطاولا في اموره يصير الي ما صارت اليه حاله في اخر الرءيا | فان راي انه يتكلم بكلام له يضارع الحكمة الا انه مزاحمه فان تاويل المزاح هو البطر من فعاله المكروه في الدين وان كان المتمطي ميتا فان تاويل الرءيا لعقبه من الاحياء لان الميت لا يتطاول ولا يستبد ولا يبغي لما صار الي دار الحق واشتغل بنفسه | ولو راي الميت يمازحه في كلامه فليست برءيا لان الميت مشتغل عن المزاح وكلام الخنا وذكر الفواحش وما يشبه ذلك | فان راي انه يمضغ الماء مضغا منغير ان يشربه شربا فهو شديد الكد في طلب المعيشة شديد التعب فيها والعلاج لها | فان راي انه يشرب الطعام شربا كشرب الماء فغنه يكون موسعا عليه في معيشته متسهلا عليه المطلب لها | فان راي رجلا يحتقن من داء او من مرض يجده فانه يرجع في امر له فيه صلاح دينه من غده اذا كان ذلك من داء وان احتقن من غير داء يجده فانه يرجع في عدة وعدها انسانا او في شء نذره علي نفسه او في كلام قد تكلم به او في عطية قد خرجت منه وربما كان ذلك من غضب شديد سلي به | ومن وقع في بءر من دم او خابية او جرة من دم بعد ان يكون الدم عاليا عليه لا يمكن دفعه عنه فانه يواقع دما يبتلي به وكذلك كل دم غالب يراه في موضع الماء او في وعاء او مجراة او في حوض او غير ذلك من اثار الماء الجاري والراكد بعد ان يكون غالبا الا ان يري ان الدم ضعيف يصيبه او يشربه او يتلطخ به فهو عند ذلك مال حرام يصيبه واذا كان غالبا فهو دم يبتلي به | ( ومن راي ) الدم ينضح عليه فانه يناله ممن ينضح عليه ذلك الدم سوء منزلة الشرارة من النار فهو كلام سوء يصيب صاحبه من فاعله | فان راي انه ذبح دجاجة او ديكا من قفاه فانه ينكح مملوكا في دبره فان ذبح ثورا من قفاه فانه يسعي علي عامل من وراءه وكذلك البعير في هذا الموضع كان من عراب الابل او بخاتيها فعلي قدر جوهره الا انه ليس بعامل وكذلك كل ما ينسب الي رجل وامراة فانه ياتي الي المذبوح من قفاه منكر من الفعل وكذلك لو لبس ازاره او ملحفته مقلوبة او نام علي فراشة مقلوبا او بسط له بساط مقلوب ينام عليه او يركب دابته مقلوبا فهو امر منكر ياتيه من غير وجهه المعروف وكل مقلوب عما كان فهو مقلوب اما من خير الي شر او من شر الي خير الا الفرو فان لبس الفرو مقلوبا هو اظهار مال له في افراط منه بما لو قصد فيه وستره كان اجمل | فان راي الحي انه اعار الميت ثوبا هو لابسه فنزعه عنه ولبسه الميت فانه يمرض مرضا يسيرا ويبرا | فان راي انه وهب للميت ثوبا او غلبه عليه ولبسه الميت وذهب به وخرج من ملك الحي فهو موت الحي وان لم يخرج الثوب من ملك الحي لكنه شبه العارية او الوديعة او يحفظه او يصنعه او يغسله او يطويه او ينشره وما اشبه ذلك فانه مرض او هم او حزن ولا يعضب فيه | فان راي انه ينسج درع حديد فانه يبني حصنا من الحصون جنة له من محذور او يتخذ اخبية من محذور او يرتبط خيلا يعتز بها عند محذور او يصطنع قوما يستظهر بهم عند محذور او يجمع مالا يدفع به عن نفسه عند محذور او يكون ورعا عابدا واثقا بدفع الله عز وجل عنه ذلك الدعاء والديه له | والفحم الذي يصلح للوقود فهو عدة لصاحبه لذلك العمل الذي يدخل فيه الفحم PageV01P586 والقار عدة ايضا ووقاية وجنة من سلطان لانه يحفظ السفن من الماء | ( ومن راي ) انه يبلع مسامير حديد او حسكة او شوكا او حجرا واسترطه بخشونته وجوازه في حلقه من سوي الطعام والشراب فانه يتجرع غيظا بقدر صعوبة ذلك وخشونته في حلقه ويصبر عليه بقدر احتماله ذلك وان كان ما ابتلع من جوهر الطعام او الشراب علي تلك الخشونة في حلقه فان تاويله ان تنغص عليه حياته ومعيشته ومكسبه بقدر ذلك وكذلك لو كان الطلب علي قدر ما استرط من المرارة والملوحة والحموضة او الحرارة والبرودة حتي يمتنع من الجواز في حلقه لذلك فهو النغص في حياته ومعيشته | ولو راي ان ما استرط لبن حلو او شء عذب فهو طيب الحياة والمعيشة والخفض والدعة الا ان يكون شيءا مكروها في التاويل مثل التين والعنب الاسود والبطيخ الاصفر والحبوب المكروهة في التاويل والبقول والكواميخ والصحناء فان تاويل ذلك هم ولا خير فيه | ( ومن راي ) كان به اثر كي عتيق او حديث ناتء من الجلد فانه يصيب دنيا من كنوز ان عمل بها في عمل الله فقد فاز وان عمل بها في معصية الله كوي بذلك الكنز يوم القيامة كما قال الله عز وجل | وفي وجه اخر ان اثر الكي اذا كان فرغ منه ولم يءلمه فانه من الذي يقال فيه اخر الادواء الكي فعند ذلك يجري مجري الدواء | فان راي انه يكوي بالنار كيا موجعا فهو لذعه من كلام سوء | ( ومن راي ) انه يستظل بشجر قرع او بورقة نابتا علي شجرة يستانس من وحشته ويستقبل امره بصلاح له وموادعة بينه وبين من ينازعه فان راي انه ياكل القرع مطبوخا قطعا لا يخالطه شء ما يغيره عن جوهره وطعمه من التوابل او مما يكره نوعه في التاويل لان التوابل هم وحزن اذا كان ياكل من القرع مطبوخا لم يتغير عن طعمه فهو يرجع اليه شء قد كان افتقده في نفسه او من ماله او من دينه او دنياه او من قومه او من صحة جسمه او ذهاب وهن يرجع اليه ذهنه فيه وعقله بعد ادبارهما عنه او قرة عين فاتته ترجع اليه او اجتماع شمل كان تفرق عنه او حفظ لعلم قد كان نسيه وذهب عنه لحفظه ويرجع اليه ذهنه فيه وعلمه علي قدر ما اكل من القرع المطبوخ علي نحو ما وصفت من طيب طعمه وقلته وكثرته وكلما كان طعمه اطيب والين فالامر يكون عليه فيما يرجع اليه من تلك النعم اضعف واشد | فان راي انه ياكل القرع نيءا علي غير ما وصفت فهو يصيبه فرع من الجن والانس او يقاتل انسانا يقارعه بالمنازعة في حرب او كلام صخب يكون فيها بينها وانما اشتق ذلك من كلام ابي بكر الصديق رضي الله عنه وسعيد بن المسيب رضي الله عنه في التاويل وكانا ياخذان فيه بالاسماء ومعانيها ويتاولانه فلذلك صار اكل القرع الطري النء شبيها في الاسماء بالقارعة وهي الفزع الاكبر | ومقارعة الرجل صاحبه بالمنازعة والحرب بينهما وباسم المقرعة يقرع بها الرجل من يءذيه وانما اشتق تاويل شجرة القرع وورقه بما ارتفق يونس عليه السلام بشجرة القرع حين خرج من بطن الحوت راجعا الي بلاده بالموصل وقومه واستانس من وحشته | وحدث مقاتل ان نبيا من بني اسراءيل شكا الي الله ذهاب ذهنه فامره ان ياكل الدباء مطبوخا وهو القرع وهو اليقطين فلذلك صار القرع مطبوخا رجوع ذهن صاحبه اليه | فان راي انه ياكل لحم سرطان فانه يصيب مالا وخيرا من مكان بعيد | ( ومن راي ) انه اصاب سرطانا او ملكه او اتخذه لنفسه فانه يصيب او يظفر برجل كذلك في اخلاقه وطباءعه والسرطان انسان بعيد الماخذ في اخلاقه بعيد الهمة في امره بعيد المراجعة عما لهج به عسر في علمه | واما السلحفاة فعابد زاهد عالم بالعلم الاول راسخ فيه | فمن راي انه اصاب سلحفاة او ملكها او دخلت منزله فانه يضفر بانسان كذلك في علمه وزهده او بداخله او يخالطه ويجري بينه وبينه سبب بقدر ما راي من ذلك | فان راي انه ياكل من لحمها فانه يصيب من علمه ذلك فان راي سلحفاة في طريق او مزبلة فان ذلك علم ضاءع مجهول في الموضع الذي راي فيه | وان راي السلحفاة في وعاء او كسوة او كرامة فان العلم هناك غزير مكرم معروف فضله وخطره بقدر ما راي من الصيانة له | وما اكل من السمك الطري فانه غنيمة وخير لانه من الصيد | فان راي انه اصاب سمكا مالحا وراي انه اكله او لم ياكله بعد ان يصير في يده يملكه فغنه يصيبه هم من قبل مملوك او خادم ونعيم له بقدر ما نال من السمك المالح او اكله او اصابه وكذلك صغار السمك المالح وكباره لا خير فيه وربما خالفت الطبيعة الانسان في السمك المالح اذا راه في منامه اصاب وخيرا اذا كان السمك كبارا | ( ومن راي ) ان لحيته ابيضت ولم يبق من سوادها شء فانه يري وجهه وجاهه في الناس ما يكره فان كان قد بقي منها بعض سوادها فهو وقار وطول اللحية فوق قدرها المعروف دين يكون علي صاحبها او هم شديد ونقصانها وخفتها قضاء لدينه وذهاب لهمه اذا كان بقدر ما لا يشينها فان حلقت لحيته ذهب وجهه وجاهه في الناس PageV01P587 النتف الا ان الحلق اهون وشعر العانة نقصانه صلاح في السنة ورءياه سلطان يصيبه صاحبه ليس معه دين وهو اعجمي ومبلغه بقدر طول العانة وكثرتها وحتي يسحبها في الارض | واما ساءر شعر الجسد فماله | ( ومن راي ) انه تنور وخلق بالنورة فان كان غنيا ذهب ماله وان كان فقيرا استغني وذهب فقره | والاذن امراة الرجل او ابنته فما حدث فيها فهو فيهما | واما الصوت والجرم فانه صيت الرجل في الناس وفخره فيهم | والفم مفتاح امره وخاتمته | والقلب ملك الجسد والقاءم به ومدبره | ( ومن راي ) سنه تحركت فانه مرض من تنسب اليه | فان راي انها سقطت في يده او صرها في ثوبه فانه يستفيد ولدا او اخا او اختا | فان راي انها تاكلت او درست فان بعض هءلاء تصيبه بلية لا ينتفع احد به ولا هو بنفسه | ونوي التمر في المنام نية سفر ومن راي انه نبت له سن زاءدة فانه يستفيد ولدا او اخا علي قدر مكان السن النابتة | فان راي ان الزاءدة تضر به واسنانه فانه يضر به وباهله وكذلك لو انتفع بها دونهم فانه ينتفع بذلك دون ساءر اهله | ( ومن راي ) انه عالج شيءا من اسنانه حتي قلعها او راي ان ذلك عالجه منه غيره فقلعها فانه يكره علي غرم مال او ما يشبه ذلك | فان راي جميع اسنانه سقطت وصارت في يده او عنده فانه يكثر نسل اهل ذلك البيت وعددهم | فان راي انها سقطت جميعا فان ذوي اسنانه من الناس يوتون قبله في قول سعيد بن المسيب وكان سعيد ياخذ بالاسماء في التاويل كثيرا | فان راي انه فقد بعض اسنانه فانه يغترب من تنسب تلك السن اليه | وقال القيرواني دلت الاسنان علي الاسنان التي بها قوام الانسان واتصال الرزق الي البطن وربما دلت علي الاموال علي ما يستخدمه الانسان في طلب معيشته وكسبه من دواب وخدم وارحاء | فمن راي اسنانه سقطت كلها نظرت في حاله وزمانه ويقظته فان كان جميع اهل بيته مرضي في الطاعون ونحوه وهلكوا وبقي هو بعدهم وان لم يكن له اهل وكان ذا مال ذهب ماله وسلب نعمته وان كان فقيرا مات من تنسب اليه اسنانه وبقي بعدهم | واما سقوط السن الواحدة فان كان من غير معالجة وذهبت عنه في حين سقوطها مات المريض من اهل بيته او اصيب بمال وان كان حين سقوطها اخذها بيده او صرها في ثوبه فانظر في حاله ان كان عنده حمل جاءه ولد علي قدر جوهر السن ومكانها والا صالح اخا او قريبا كان قد قطعه وان كان هناك دم فان ذلك اثم القطيعة للرحم الا ان يكون عليه دين فانه يطلب فيه ويعالح علي قضاءه وازالته | ( ومن راي ) انه حلق من شعر قفاه فهو يءدي امانته ويقضي دينه | فان راي ان قفاه قد غلط فان يقوي علي احتمال ما قلده الله | ( ومن راي ) ان يده لم تزل مقطوعة وكان مع ذلك كلام يدل علي اعمال البر فان قطعها كف عن جميع المحارم والمعاصي | وكذلك لو راي ان يده او يده جميعا الي عنقه ضما من غير طوق مطوق في عنقه وكان مع ذلك شء يدل علي اعمال البر نحو مسجد اوسبيل من سبيل الله عز وجل فانه كف عن المعاصي | ( ومن راي ) ان حاكما او مسلطا قطع يمينه وبانت منه فانه يحلف بالله عنده بيمين كاذبة واما اليد اليسري اذا قطعها الحاكم او غيره وبانت منه فهو موت اخ او اخت او انقطاع ما بينه وبينهم او بينه وبين اخ مءاخ غير ذي رحم او انقطاع شريك او امراة | اذا راي يده قصرت عما يريد من العمل بها والبطش او يبست فان تاويلها في ذات اليد والمقدرة لا ينال ما يريد ويخذله من يستعين به | ولو راي في يده فضل قوة وانبساط في بطش فان تاويله في ذات يده ومقدرته علي ما يريد ومعونة من يستعين به | وفيها وجه اخر ان طولها وقصرها وقوتها وضعفها هو صنيعة من صناءع صاحبها الي من تصير اليه اليد ويد من الايادي الحسنة عنده كقول ابي بكر وسعيد بن المسيب وكانا ياخذان في عبارة الرءيا بالاسماء ومعانيها ويتاولون علي ذلك الرءيا | فلو راي ان يده ضعفت او فتحت او يبست او نتنت ريحها دون غيرها من الجوارح فان ذلك فساد صنيعة من صناءع صاحبها الي من صارت اليه او ترك اتمامها عنده او ضعف عن اقتداره عليها | فان راي ان يده قد تحولت يد نبي من الانبياء او بعض الصالحين فانظر كيف كان حال ذلك النبي او ذلك الصالح فيمن هدي الله علي يديهم من الضلالة او نجا به من الهلكة وكيف كان قدره في قومه وما لقي منهم من الاذي وكيف كان عاقبة امرهم وامره فكذلك يهدي الله قوما علي يد صاحب الرءيا وهي اليد اتي وصفت وبها ينجي الله قوما من ضلالة الي هدي وما يلقي في ذلك من الاذي شبيه بما لقي ذلك النبي في الله فتكون حاله وصناءعه في عاقبتها كنحو صناءع ذلك النبي وهذه الرءيا شريفه لا يكاد يراها الا اهل الفضاءل والتقي ومن راي مثل هذه الرءيا بعينها من غير اهل الفضاءل والتقي والقدرة وما وصفت منها فهي محال لا تقبلها واعراض عنها PageV01P588 | واما الاظافير فقدرة الانسان في دنياه فمن طالت اظفاره وكان جنديا لبس سلاحه لامر يعرض له وان كان صانعا كالنجار والحداد كثر علمه ودانت له صناعته وان كان صاحب بضاءع وغلات كثرت ارباحه وفواءده وكل ذلك ما لم تطل فان خرجت عن الحد فرط في امره وطلبه وكان كل ما يناله ضررا عليه واما من قص اظفاره فان كان عليه دين او زكاة عنده وديعة او عليه نذر وفي وادي وقضي ما عليه وعنده وان لم يكن شء من ذلك تحري في كسبه وتورع في اخذه واعطاءه وقصه من الفطرة والسنة وا كان جنديا او من دعي الي حرب ومكروه نزع سلاحه وفك يده وان لم يكن في شء من ذلك تحفظ في وضوءه وتسنن في عمله وقومه وفي جميع اهل بيته وفي ادابهم وعلمهم او في صبيانه ان كان مءدبا مع ما يفيده منهم اذ جميع ذلك اظفاره واما من عادت اظفاره مخالب او براثن فانه يظفر في حربه ويعلو علي خصمه ويقهر ويقتدر علي مطلوبه وكل ذلك لا خير فيه فيا السنة وكذلك كل من انتقلت جوارحه الي جوارح الحيوان اذا كان ذلك الحيوان ظالما اكلا للخبيث فلا خير فيه | واما الصدر واتساعه فيدل علي العلم والحلم وصلاح الحال وسعة القلب والصدر وضيقهما دال علي ضد ذلك وربما دل صدره علي صندوقه وعلبته وكيسه وكل ما يوعي في خير متاعه وانفس ماله لان القلب فيه والقلب محل كل سر وعقد وقيل ان ضيق الصدر يدل علي البخل وسعته تدل علي السخاء والثديان النبات فما حدث فيها ففي النبات من صلاح او فساد واليمين هو النبين واليسار البنات ولبنهما دال علي الولد لانه غذاءه وحياته وربما دل علي الرزق والخصب لانه من علاماته واياته علي قدر كثرته وطيبه فان رضع منه احد فلا خير فيه للراضع والمرضع لانه يدل علي الذلة والسجن والحزن لما نال موسي وامه من قبل التابوت وبعده واما البطن من ظاهر ومن باطن فمال او والد او قرابة من عشيرته فان راي انه طاوي البطن ولم ينتقص من خلقه شء فانه يقل ماله او ولده اذا كان خلاءه من غير جوع واذا راي انه جاءع فانه يكون حريصا نهما ويصيب مالا بقدر مبلغ الجوع منه وقوته والشبع ملالة منه والعطش سوء حال في دينه والري صلاح في دينه ويدل البطن ايضا علي مخزن الانسان وموضع غلاته لاجتماع طعامه فيه وتصرفه منه في المصالح والنفقات وربما كان بطنه داره او بيته ودوارته زوجته وكبده ولده ورءته خادمه وابنته وكرشه كيسه او حانوته او مخزنه والحلقوم حياته وعصبه وعصبته وربما دل قلبه علي اميره واستاذه ومدبر امره وربما كان قلبه هو نفسه المدبر علي اهله القاءم بصلاح بيته وربما دل علي ولده فمن راي قلبه يخطف من بطنه او خرج من حلقه او خرج من دبره فاكلته دابة او التقفه طاءر هلك ان كان مريضا من يدل القلب عليه والا طار قلبه خوفا ووجلا من الله تعالي او من طارق يطرقه وقد يذهب عقله او يفسد دينه لان القلب محل الاعتقادات واما من راي قلبه مسودا او ضيقا لطيفا جسدا او مغشي بغشاء او محجوبا لا يري او مربوطا لا عليه ثوب فان صاحبه كافر مذنب قد طبع علي قلبه وحجب عن طاعة ربه وعمي عما يهتدي به وتراكم الرن علي قلبه وربما كان بطنه سفينة وقلبه راسها ومصارينه خدمها ورءته قلعها وحلقومه صاريها وكرشه انكلتها واضلاعه حيطانا ولحمه الواحها وجلده مشاقها وقارها | فمن راي بطنه متخرقا متمزقا وقد سالت امعاءه وتفرقت احشاءه وتبددت اضلاعه عطبت سفينته وقد يدل بطن من لا سفينة له علي حانوته التي اليها ياتي الربح ومنها تخرج المفقه والخسارة ومعدته كيسه وحشوه بضاءعه وقد يدل حشو بطنه علي امواله المدفونة ومنه يقال الكنوز اكباد الارض وتدل الاضلاع علي النساء من اهله لاعوجاجهن ولان حواء خلقت من ضلع ادم اليسري وقد تدل علي حجارة بيته وداره ولحمه طينها او كلسها وجلده ظهرها ودمه الماء المعجون به ترابها وعظمه عقودها فمن راي بيته او داره مهدومة وهو مريض بالبطن هلك بها وان عاد في المنام الي بناءها واصلاحها افاق من علته ان كان قد كملت له في منامه والا بقي من ايام مرضه مقدار ما بقي عليه من عمله وبقاءه لكن الصحة راجعة الي اسمه والدم جار في عروقه وربما دلت اضلاعه علي دوابه ولحمه علي بضاءع وسلع يحملها فوقها وجلده علي جلابيبها لمن كان ذلك شانه فما اصابه في ضلع من اضلاعه من كسر دل ذلك علي موت دابة من دوابه وان سلخ شء من جلده انشق حمله او زقة او فتح سفطه او قفصه بغير اذنه فتفقد اليقظة وما فيها واقدار الناس وزيادة المنام في ذلك والكنف امراة وما حدث فيها فهو بامراة فان راي امعاءه او شيءا مما في جوفه فانه يظهر ماله المدخور عنده او من اهل بيته من يسوده ويبلغ او هو نفسه فان راي انه ياكل امعاءه او شيءا في جوف غيره فهو PageV01P589 يصيب من ذلك مالا مدخورا وياكله ان كان ذلك من ولد او اخ او غير ذلك من الناس | فان راي انه ياكل كبد انسان او اصابها فهو يصيب مالا مدفونا وياكله فان كانت اكبادا كثيرة مطبوخة او مشوية او نيءة فهي كنوز تفتح له ويصيبها | واما الدماغ فدال علي مال صاحبه المكنوز المجنون فان كان فقيرا فدماغه دال علي حياته فما راي فيه من نقص او زيادة او محادثة عاد علي ما يدل عليه وقد يدل علي الدين واعتقاد القلب وعلي السر المكنون | فان راي في بطنه دودا ياكل من بطنه فانهم عياله ياكلون من ماله | القمل عيال الرجال فان راي انه يتناثر من جسده او من بعض اعضاءه القمل او الدود وراي انهما كثيرا علي جسده او ثيابه او احدهما فان صاحب ذلك يصيب مالا وحشما وعيالا والصلب والوتين قوته ومهجته نفسه ووقاء لموضع ولده | فان راي انه ادر وهو القليط فانه يصيب مالا لا يءمن عليه اعداءه | والباقلا والعدس والحمص والجزر والبصل والثوم والقثاء والسلجم والخردل واللفت كل ذلك هم وحزن لمن اكله او اصابه وكذلك من اكل فلفلا او زنجبيلا او دار صيني او شيءا حريفا فانه يغتاظ | وبصر الانسان يدل علي بصيرته ودينه وعلمه وحكومته فما راي فيه من نقص او زيادة او فساد او عمي عاد ذلك علي بصيرته ويدل العمي علي الجهل والعمي عن الحجة وقد يدل علي الحصار والسجن فيحجب بصره عما ينظر اليه من الدنيا وما فيها | واما العين في ذاتها فدالة علي كل ما تقربه عينه من مال عين او ولد او اخ او والد او امير او قاءد فما نزل بها في جسمها او فقدت من مكانها او رميت به من السهام والطوارق فانها حوادث تنزل بمن تدل عليه ممن وصفناه فاليمني تدل علي الذكر والكبير والاشرف واليسري علي الادني وكذلك كل ما كان في ناحية اليمين والشمال من الجوارح لفضل اليمين علي الشمال | والحاجبان يدلان عليه اليمين كالحاجب والوالي والصبي والولد والزوج وصاحب المال | واما الانف فيدل علي عز صاحبه او ذله وعلي جميع من يتجمل به ويتباهي لان الكبر مضاف اليه فيقال شمخ بانفه | ويقال في الذلة رغم انفه | وربما دل علي الولد والوالد وعلي ذكر من تدل الراس عليه وفرجه لان يمتد بالمخاط من الناس وهي كالنطفة وبه شبه في المثل فيقال مخطة ابيه اذا اشبهه | واصل ذلك ان نوحا عليه السلام استكثر الفار فعطس الاسد فسقط من منخره سنوران اي قطان فالذكر من اليمن والانثي من الشمال فمن قطع انفه نظرت في حاله فان كان مريضا مات والا هلك من يدل الانف عليه من اهله ان كان مريضا وان لم يكن به نازلة يكون فيها مثله وفضيحة اما فقر او تعب او هجر او حلق لحية او سقوط عليه | واما الشفتان فيدلان علي الحافظين لكل ما يدل الفم عليه كابوية وفردتي بابه وطاقات كيسه وحافتي البءر وشفري القبر والفرج | واما الخضاب فدال علي اخفاء الاعمال والطاعات وستر الفقر عن عيون الناس وربما دل علي التصنع والرياء اذا خضب بخلاف خضاب المسلمين فان علي الخضاب ستر عليه وان لم يعلق انكشف حاله وما ذكرنا في خضاب اللحية | واما خضاب اليدين والرجلين فانه يزين بنيه وعبيده وامواله بما لا يليق به كلبس الحرير والذهب للولدين وان كان قفيرا فلعله ممن يعطل وضوءه ويترك صلاته وهو للنساء سرور ولباس حسن وفرح لانه من زينتهن في الافراح | واما عظام الاسنان فدالة علي امواله التي بها قوامه وعليها عماده كالدواب والعبيد والبقر والابل والغنم والرباع والشجر وكل ما يشتغل به ومخ العظم ماله المخزون ورقبة العبد والدابة والدار وربما دل المخ علي المال المدفون وربما دل علي الولد وولد الولد وق تدل العظام لمن ليس له مال علي الدين والفراءض التي بها قوامه وعليها عماده وعي اعظم اموره عنده خطرا وصحة اعماله في السر فمن قويت عظامه وزاد صحة حسن عنده ما يدل ذلك عليه علي قدره وزيادة منامه | واما لحم الانسان فدال علي المال المستفاد كالربح والغلة لان بالقوت يكثر ويقل | والعظام راس المال فمن زاد لحمه كثرت غلاته وارباحه وفواءده ونفقت صنعته وكثر خصبه ومن قل لحمه فعلي ضد ذلك ولحم عمال الله تعالي واهل الزهد نوافلهم وتطوعاتهم | فمن راي لحمه منهم كثر زاد عمله وامتلات صحيفته ومن قل لحمه منهم نقص دينه وقل عمله الا ان يمون مع زيادته شاهد اخر يءذن بالميل الي الدنيا ومع الهزال دليل علي التخلي منها والانقطاع فذلك هو الاولي بها وعظام اهل الاخرة فروضهم | واما العصب فانه مءلف امره في دينه ودنياه وهو دال علي الورع والاشهاد في البياعات والعقود والعهود واسباب الرزق والعصبة من اهل البيت فما دخل علي شء من ذلك من نقص او زيادة عاد تاويله علي من يدل عليه بزيادة الرءيا وشاهد اليقظة | واما جلد الانسان فدال علي كل من يتوقي به ويتحصن به من الاسواء كالسلطان والوالد PageV01P590 والزوج والسيد والعالم والدين والثوب والدرع والدار والبيت والمال ونعمة الله وستره فمن اصيب فيه بشء عاد ذلك علي من يدل عليه وجلود ساءر الحيوان سوي الانسان اموال وترك لانها تبقي من بعد صاحبها واما الذكر فدال علي جميع ما يذكر به الانسان من علم او سلطان من خير او شر فان لم يلق ذلك به وكانت امراته عليلة او ناشزا فيكف ان كانت هي رات ذلك لزوجها فانه يفارقها بموت او حياة الا ان تكون فمن تعذر الولد عليها وهو يطلب ذلك منها فانه لا يراه منها ابدا فان لم يكن هناك زوجة وكان صاحب عيون وسواق وسقي انقطع عنه المجري وانكسرت ساقيته او انقطع دلوه او سقط في البءر فكف ان كان في المنام ينكح امراة فانقطع ذكره في فرجها الا ان تكون زوجته المنكوحة في المنام وليسس لها ساقية ولا جنان وكانت زوجته فان كان في بطنها جنين هلك وخرج ميتا او حملت بما لا يحيا | فان كانت مما لا حمل لها وكان للرجل مال في سفر او تجارة او خسر فيه وان كان فقيرا ذهب جاهه في السءال وابتغاء المعاش والا سقط دلوه في البءر او جرته او سقط له فيها ولد او هرة او فرخ او جرو او شء من متاعه او نقص علي قدر حيوانه حاله وزيادة منامه وتوفيق عابره وجميع ما يخرج من الذكر دال علي المال والولد وعلي النكاح ويستدل علي البول بالمكان الذي بال فيه فان بال في بحر خرج منه مال الي سلطان او جاب او عاشر او ماكس | والنورة تجري مجري البول في هذا الباب وكذلك المني والمذي والودي وان بال في حمام تزوج ان كان عزبا والا قضي مالا لامراة او جاد به عليها | وان بال في جرة او قربة او اناء من الاواني فانه ينكح ان كان عزبا او تحمل زوجته ان كان متزوجا او يدفع اليها مالا ان كانت تطلبه | والمني يشترك مع البول في هذا الباب وقد يستدل علي فساد ما يدلان عليه من وطء في دم او دبر او بعد حنث او في زني او نحو ذلك بالاماكن التي يبول فيها الناءم وبصفات البول وتغيره كالذي يبول دما او يبول في يده او في طعام ونحو ذلك | واما النعل فهي ضروب فاما نعال السفر فمن لبسها سافر او سافر من يشركه في الرءيا او سافر له مال ذلك واذا مشي فيها في المنام | واما ان لبسها وكان قد امل سفرا فقد يتم وقد لا يتم اذا لم يمش فيها فاذا انقطع شراكها او خلعها اقام عن سفره وعقل عن طريقه وان كانت من نعال الماء فانها زوجة او امة يستفيدها او يطءها | واما نعال الطاءف او ما يتصرف به التجار في الاسواق فدالة علي الاموال والاكتساب والمعاش وقد تدل علي الزوجة ايضا اذا مشي بها في خلال الدور او اشتراها او اهديت اليه فان كانت جديدة فبكر او حرة او جارية وان كانت قديمة ملبوسة فثيب فان انقطع شسعها تعطلت معيشته او كسدت ناعته او عاقه دونها عاءق وان كانت زوجته نشزت عليه وظهرت خيانتها له وان انقطع خلخالها او كانت مريضة هلكت او ناشزا طلقت الا ان يعالج في المنام اصلاحه او يوعد بذلك او يستقر ذلك في نفسه فانها تبرا بعد اياس ويراجعها بعد طلاق | فان راي انه لبس نعلا محذوة فمشي فيها في طريق قاصد فانه يسافر سفرا فان لبس نعلا ولم يمش فيها فانه يصيب امراة يطءها او جارية | وكذلك لو راي انه اعطي نعلا في يده فاخذها او ملكها او حرزها عنده في بيت او وعاء فانه يحوز امراة علي ما وصفت فان كانت النعل غير محذوة فانه يصيب امراة او جارية عذراء وكذلك لو كانت محذوة ولم تلبس فان كانت النعل من جلود البقر كانت المراة اعجمة الاصل وان كانت من جلود الخيل كانت من العرب او من موالي العرب وكذلك لو كانت من جلود الابل فان راي انه مشي في نعلين انخلعت احداهما عن رجله ومضي بالاخري فان ذلك فراق اخ له او اخت او شريك عن ظهر سفر لانه حين مشي فيها صار في التاويل سفرا حين انخلعت احداهما فارق اخاه علي ظهر سفر وان لم يكن اخ ولا نظير وراي نعله ضاعت او وقعت في بءر او غلبه عليها كان حدثا في امراته فان اصاب النعل بعد ذلك صحيحة فان امراته تمرض او تكون المراة هجرته او اعتزلته او ما يعرض للنساء من نحو ذلك ثم تعود الي حالها | ولو راي ان النعل سرقت منه ولبسها غيره ثم ردت عليه علم بذلك او لم يعلم فان ذلك لا خير فيه لصاحبه لانه يغتال في امراته او جاريته التي يطءها | فان راي ان النعل انتزعت انتزاعا او احترقت حتي لم يبق منها عنده شء او ما يشبه ذلك فانها موت امراته او جاريته | فان راي انه رقع نعله فانه يدير حال امراته او يجامعها فان رقعها فلا خير فيه في عورات النساء وان كانت من النعال التي تنسب الي السفر فان ذلك السفر لا يتم | فان راي نعله من غير جلود النعال مما يستشبع مثلها او ينسب في التاويل الي غير ما هو للنعل باهل فانسب المراة التي يطءها الي جوهر تلك النعل PageV01P591 من صلاح او فساد | وان كانت من النعال التي تنسب الي سفر فانسب ذلك السفر الي جوهر تلك النعل ان خيرا وان شرا كما وصفت | ولو راي شراكها التي يمسكها باليا او متقطعا ضعيفا فان حال صاحبها في سفره ذلك او في امراة يطءها علي قدر جوهر الشراك وجاله وقوته وهءته وكذلك التكة في السراويل اذا كانت جديدة قوية كان سبب ما ينسب السراويل اليه في التاويل وثيقا محكما | وان كانت التكة بالية متقطعة كان ذلك السبب ضعيفا موهنا وكذلك لبنة القميص اذا كانت صحيحة جديدة بازرها كان صاحبها لذلك مجتمع الشان حسن الحال | وان كانت اللبنة بالية متقطعة او راي انها سقطت عن قميصه فانه يتفرق علي صاحب القميص شانه وامره لان جيب القميص شانه وامره | واما الخف اذا راه في رجله فان كان معه شء من السلاح او موفي به مكروها مما يطا من دواب الارض او الهوام او وحل او شوك او ما يشبه ذلك من المكاره فان الخف حينءذ من السلام وقاية لصاحبه وكن من المكاره فان لم يكن مع الخف شء من السلاح ولا من المكاره فان الخف هم يصيب صاحبه وما طال منه وضاق في رجله فهو اشد واقوي في الهم | ومن راي عليه ثيابا جددا فهو صلاح حاله واللءلء والمنظوم كلام البر والعلم والقران واذا كان منثورا فانه ولد غلام او انثي او صيف او صيفية حتي يصير كالءلءة المكنونة كما قال الله تعالي وهي المخزونة | ويكون في الرءيا ما يدل علي امراة او جارية جميلة اذا كان اللءلء قدرا لا يستشبع واذا جاوز القدر حتي يكال او يحمل بالاوقار فهو كنوز واموال كثيرة | فان راي انه اعطي ياقوتة حمراء او خضراء فانه يصيب امراة او جارية حسناء | وان كانت امراته حبلي ولدت جارية حسناء | وان كانت الياقوته مسروقة او فيها خيانة فان تلك المراة او الجارية تحرم عليه | وان كانت عارية عنده فان المراة التي يصيبها لا تلبث ان تموت قبله | وما كثر من الياقوت حتي يجاوز الحد فهو اموال مكروهة في الدين لجوهر اسم حجر الياقوت والخرز خدم او مال | ومن راي انه اعطي خاتما فتختم به فانه يملك شيءا لم يكن يملكه وقد يكون ما يملك من ذلك سلطانا او مملوكا او دابة او ارضا او مالا او نحو ذلك | ومن اصاب خاتما وهو في مسجد او في صلاة او في سبيل من سبل الله وراي مع ذلك شء يدل علي الاموال فانه يصيب مالا حلالا وينفقه في صلاح دينه وان كان مع ذلك علي السلطان والملك والحرب فانه يصيب سلطانا وملكا وحربا | وان راي ان خاتمه انتزع فانه يذهب عنه ما يملك فان راي ان فص خاتمه ثهب منه فان الفص وجه من ينسب اليه الخاتم فان راي انه وهب خاتمه بطيب من نفسه فانه يخرج منه بعض ما يملك بطيبة نفس | والكتاب خبر وختمه تحقيق الخبر ولبس الذهب والفضة للنساء صلاح علي كل حال | واذا راي الرجل انه اصاب ذهبا فانه يصيبه غرم او يذهب له مال بقدر ما راي ومع ذلك يغضب عليه ذو سلطان وما كان من الذهب معمولا شبه اناء او حلي او نحوهما فهو اضعف في التاويل واهون | وما كان صفيحة او سباءك فهو اقوي وابلغ في الشر | فان راي انه اصاب دنانير مجهولا او تكون الدنانير فوق اربعة فانه يصيب امرا يكرهه ويسمع ما يكره كل ذلك بقدر كثرة الدنانير | وانما ضعفت الدنانير في المكاره عن الذهب في التاويل لما فيها من الكتاب الذي فيه توحيد الله واسمه علي الوجهين جميعا | وما كان مت الدنانير قدر عدد صلاة من الصلوات الخمس فانه ان نال منها علي هيءة اعمال البر يعمله علي قدر ما نال من الدنانير | فان راي انه ضيع منها شيءا فانه يضيع صلاة من الصلوات الخمس وعملا من اعمال البر وربما كان جماعة الدنانير المعروفة العدد علم من علم البر نحو ماءة دينار او الف دينار بعد ان يكون عددا شفعا ليس بوتر زوجا ليس بفرد ويكون معه في رءياه كلام يدل علي اعمال البر | فان راي انه اصاب من تلك الدنانير فانه يصيب من ذلك العلم | وقيل ان الدينار الواحد اذا كان قدر الدينار المعروف او اصغر منه فانه صغير يصيبه من اصاب ذلك الدينار | واما الدراهم فان طباءع الانسان فيها مختلفة منهم من يري انه اصابها فيصيبها في اليقظة كهيءتها او مثل عددها | ومنهم من يجد البيض من الدراهم في طبيعته كلاما حسنا وذلك النقش الذي يوجد فيه توحيد الله عز وجل واسمه عليه ويجد السود من الدراهم صخبا وخصومة وكلاهما كلام الا ان البيض كلام البر والسود كلام خصومة | ومنهم من لا يوافقه شء منها علي حال ويجري كل ذلك اذا كانت الدراهم ظاهرة بارزة تتحول فان راي انه اعطي الدراهم في كيس او صرة او جراب فانه يستودع سرا فيحفظه لصاحبه بقدر ما حفظ من ذلك فاستحفظ منه وكذلك لو راي انه دفعها الي غيره فانه يستودعه سرا يحفظه لصاحبه والدراهم علي كل حال خير من الدنانير الكثيرة واهون في الشر وكذلك الدرهم الواحد الصغير ولد صغير سيما اذا كان ناقصا عن وزن مبلغه فما حدث PageV01P592 بالدرهم حدث بالولد | فان راي انه انتزع منه او ذهب ذهابا لا رجوع فيه مات الولد | واما الفلوس فانها كلام ردء واما الفضة فما كان منها معمولا من نحو اناء او حلي او شبهها مكسرا او صحيحا | فراي انه اعطي من ذلك شيءا فانه يستودع مالا او متاعا وكذلك لو كانت مراة من فضة ما لم ينظر فيها الي وجهه فان نظر فيها الي وجهه فانه يناله ما يكرهه في جاهه في الناس ولا خير في النظر في مراة الفضة والفضة النقرة اذا لم تكن معمولة هي جوهر النساء امراة او جارية | فان اصاب النقرة من معدنها او بلادها فانه يصيب امراة من مسقط راسها فان راي انه دخل في غار من معدن فاصاب تلك النقرة هناك فان امراته تمكر به في امرها او امر غيرها فيها ومن راي ميتا معروفا مات ثانية وكان لموته بكاء من غير نوح او صراخ فانه يتزوج بعض اهله فيكون فيهم عرس والا مات من عقبة انسان وكذلك اذا كان لموته صراخ او نوح او رنة مما يكره اصله في التاويل | ومن راي انه مات وحمل علي سرير علي اعناق الرجال فانه يصيب سلطانا ويفسد دينه ويقهر الرجال ويركب اعناقهم وتكون اتباعه سلطانه بقدر من تبع جنازته ويرجي له صلاح دينه ما لم يدفن | ومن راي انه حمل ميتا علي غير هيءة الجناءز فانه يتبع ذا سلطان وينال منه برا | ومن راي انه نبش عن قبر ميت معروفه فانه يطلب ذلك الميت في الدنيا ان كان علما او مالا فينال منه بقدر ذلك فان راي انه وصل الي الميت في قبره حتي نبش عنه وهو حي في القبر فان ذلك المطلب بر وحكمة من المال حلال وان وجده ميتا فلا خير فيه ولا في المطلب | ومن راي ان امام المسلمين ولاه امراة حاضرة عنده فهو يصيب شرفا وذكرا عاجلا في الدنيا والدين فان ولاه من اقاضي ثغور المسلمين ناءبا عنه فهو كذلك شرف وعز وسلطان فيه تاخير وبطء بقدر بعد ذلك الموضع عن الامام | ومن راي انه دخل دار الامام واستقر فيها واطمان فهو يداخله في خواص امره | فان راي ان الامام اعطاه شيءا فهو يصيب فخرا ورفعة وسلطانا بقدر ما تنسب تلك العطية اليه في التاويل وجوهره | فان راي انه يخاصم الامام او سلطانا دونه بكلام حكمة وبر فهو يظفر بحاجة لديه | فان راي انه يختلف الي باب الامام او باب ناءب من نوابه فان اعداءه لا يقدرون علي مضرة له | فان راي انه في لحاف مع الامام في فراشه ليس بينهما سترة فهو يخرج من سلبه اليه ويصير ماله وما يملك في العاقبة للامام تركه منه في حياته او مماته | فان راي ان الامام مريض فهو مرض الدين له ولرعيته لمكانه فان مات فهو فساد في الدين | ودخول الامام العدل مكانا نزول البركة والعدل فيه فان كان اماما جاءرا فهو فساد ومصاءب وان كان معتادا للدخول الي ذلك فلا يضره | ومن اكل مع الامام العدل علي ماءدته فانه يصيب شرفا وخيرا في دينه ودنياه بقدر ما نال من الطعام | وكذلك الملك والسلطان مثل الامام | ومن راي ان القيامة قامت فان عدل الله يبسط علي الموضع الذي راها قامت فيه فان كان اهل ذلك الموضع ظالمين انتقم منهم وان كانوا مظلومين نصروا وانصرم الامر بينهم لان يوم القيامة يوم الفصل والعدل | فان راي انه موقوف بين يدي الله عز وجل في ذلك اليوم فهو كذلك وهو اشد الامر واقواه | وكذلك لو راي من اعلام القيامة شيءا من نحو نشر من القبور او بعث لاهلها او طلوع الشمس من مغربها حتي يصير الي فصل القضاء والثواب والعقاب | فان راي انه دخل الجنة فهو يدخلها ان شاء الله تعالي وذلك بشارة له بها لما قدم لنفسه او يقدمه من خير | فان راي انه اصاب من ثمارها او اكلها او اعطاء غيره فان ثمار الجنة اعمال البر والخير بقدر ذلك فان اصابهم ولم ياكل منها شيءا او لم يصل لماكلها فهو يصيب العلم والخير في دينه ولا ينتفع به وان اعطاها غيره انتفع بعلمه غيره | واما رياضها وبناءها فهي بعينها كهيءتها | واما نساءها فيهن امور من اعمال البر علي قدر جمالهن | فان راي انه كان في الجنة مقيما لا يدري متي دخولها لا يزال منعما مفضلا عزيزا مصنوعا له في اموره مدفوعا عنه المكاره حتي يخرج منها الي خير ان شاء الله | وان راي انه دخل جهنم ثم خرج منها يومه ذلك فان ذلك براءة اصحاب المعاصي والكباءر وذلك نذير ينذره ليتوب ويرجع | فان راها ولم يصبه مكروه منها فان ذلك من غموم الدنيا وبلاياها يصيبه من ذلك علي قدر ما يناله منها او راه | فان راي انه لم يزل فيها | لم يدر متي دخلها فذلك لا يزال مضيقا عليه متفرقا امره مخذولا ذليلا حتي يخرج منها | فان راي انه ياكل من طعامها او شرابها او ناله من حرها او اذي من خزاءنها فان كل ذلك اعمال المعاصي منه | وقال القيرواني اما من ادخل جهنم فان كان كافرا مريضا مات وان كان مءمنا تقيا مرض PageV01P593 واحتم لان الحمي من قبح جهنم وافتقر وسجن | وان كان سوقيا اتي كبيرة او داخل الكفرة والفجرة في دورهم او خالطهم في اعمالهم واسواقهم | وقال ان دخول الجنة للحجاج يتم حجه ويصل الي الكعبة بيت الله المءدية الي الجنة وان كان كافرا او مذنبا راي ذلك في غيره اسلم من كفره وتاب وان كان مريضا مات المءمن من مرضه وافاق الكافر من علته لان الجنة اخرة المءمنين والدنيا جنة الكافرين | وان كان عزبا تزوج امراة لان الجنة دار الزواج والانكاح وان كان فقيرا استغني وقد يرث ميراثا | ويدل دخول علي السعي الي الجماعة او الي دار علم وحلق ذكر وجهاد ورباط والي كل مكان يءدي اليها | واما النفخ في الصور فان النفخة الاولي دالة علي الطاعون او علي نداء السلطان في البعوث او قيامة قاءمة او سفر عام في الجميع وكذلك من وعد في المنام بالقيامة وقربها فان كان مريضا مات | ويدل الوعد بالقيامة علي حادثة عظيمة من السلطان | واما النفخة الثانية فان كانت في الوباء ارتفع لان الخلق يحيون بها وربما دلت علي نداء السلطان في الناس وجمعهم الي امر عظيم اراده ودبره | ومن مر علي الصراط سليما من الشداءد والفتن والبلاء فان كان في الحجاز قطعه ونجا منه وكانت الجنة التي بعده هي الكعبة وقد يكون الصراط له عقبة فما اصابه نزل به والا كان الصراط دينه فما عاقه عليه دخل مثله في الدين وفي الصراط المستقيم | واما الايات التي هي اشراط القيامة فانها خوف وحادثة قال الله تعالي @QB@ وما نرسل بالايات الا تخويفا @QE@ [ ( 17 ) الاسراء : 59 ] وربما دل خروج الدابة علي فتنة تظهر فيهلك فيها قوم وينجو اخرون | واما خروج الدجال فدال علي مفتون متبوع يدعو الي بدعة تظهر وتقوم | واما نزول عيسي عليه السلام فدليل علي عدل يكون في الارض فان قتل الدجال هلك كافر او مبتدع وقد يقوم عليه قاءم او يقدم عليه امام عادل | واما الطاعون اذا رءي في مدينة فانه عذاب من السلطان وربما دل علي سفر عام في الناس او علي مغرم يجر من السلطان | واما لباس الجبة لمن لبسها او اشتراها او خاطها وبطنها فان كان فقيرا استغني لانها تدفع البرد الدال علي الفقر وان لاق به السلطان ناله وكان وجيها وله بطانة وداخله اموال قارة وهي القطن الداخل فيها كالكنز والمال في بيت المال والخيوط عهوده ومواثيقه وبيعته وان كان عزبا تزوج وكان وجهها نفسه وبطانتها زوجة والقطن مهرها والخيوط عهودا وعصمة فان خاطها ولم يلبسها زوج ابنه او ابنته او عقد نكاحا لغيره او جمع بين زوجين مفترقين سيما ان كانت قديمة قد طواها وكل ذلك ما كان في ايام الشتاء في ابان لبسها | واما لبسها في الصيف فغمة من زوجة او دين او مرض او حبس او ضيق او كرب من اكل المراة | فان كان من اهل الحرب لبس لامته وتلقي عدوه في سعير الحرب | واما العمامة اذا تعمم بها الرجل او راها علي راسه ولم يذكر غيرها فانك تظهر في حالة فان كان السلطان به اولي ولي ولاية والا نال رياسة علي قدر كبرها وجمالها ولا خير فيها اذا خرجت عن حدها ولا يضر سوادها ولا صفرتها لان ذلك من زي اشراف العرب والعماءم تيجانهم وهي للعزب دالة علي النكاح ولمن عنده حمل دالة علي الولد الذكر وتدل ايضا للانسان علي ابيه وعلي سلطانه وسيده واستاذه ومءدبه فان ادراها علي راسه او لواها علي يده سافر سفرا او سافر له مال او شريك او قريب | والازار امراة والملحفة امراة والطيلسان ولد الرجل او جاهه او عز من عنده والرداء دين الرجل الذي هو مرتد به | ومن راي انه يسقي الناس الماء فانه يعمل من خير اعمال البر بعد ان لا يكون منه فيما يسقي طول علي احد ولا يبغي ولا ياخذ ثمنا | فان راي انه يشرب ماء صافيا لذيذا عذبا فانه يصيب حياة طيبة | ومن راي ان لحيته وراسه حلقا جميعا وكان مع ذلك كلام يدل علي الخير فانه ان كان مكروبا فرج عنه ونجا وقضي دينه وما نقص من الشعر فعلي مجري النقصان منه يكون خيرا اذا كان طوله هما وكذلك اللحية اذا كان سقوطها ونقصانها لا يشين الوجه ولا يشنعه وربما كان في النتف صلاح بعض امره اذا لم يشن الوجه الا ان ذلك الصلاح له علي كره منه | واما من زكي في المنام من اهل الاموال فانه يثمر ماله ويكثر يساره الا ان يكون عليه دين او عنده وديعة فانه يقضي ذلك ويدفعه الي مستحقه وان كان المزكي ميتا او رجلا صالحا فقد افلح عند الله وارتفع ذكره وزكا عمله فكيف ان صلي الله عليه وسلم باثر ذلك او ذكر الله فان اذن عند ذلك في غير ابان الحج فلعله يشهد شهادة ويزكي فيها فان كان ذلك في شهور الحج فانه يحج ان شاء الله وان راي ذلك فقير فانه يحلق راسه او يقص شاربه او ينتف ابطه او يقلم ظفره او يحلق عانته الا ان يكون مجردا من الثياب او مغتسلا بالماء او يفعل ذلك في مسجد او يصلي بعد ذلك فانه يخرج من حاله ويتوب ويرتفع في شانه ويفلح بصلاح ظاهر او بشهادة مشهود | PageV01P594 | اما صدقة التطوع فان كان فقيرا فهو عمل يعمله ببدنه اما نافلة او زيارة او عيادة او طوفا علي القبور بالتسبيح والتهليل والتقديس وان كان ذا مال فهو عمل صالح يعمله في الناس اما بمعروف او نهي عن منكر او نصيحة او تعليم قران او صلاة بالناس وذلك ما كانت الصدقة مجهولة او كانت حنطة او خبزا | وان كانت دراهم او دنانير فانه يءجر في الناس او مع الذين يتصدق عليهم بذلك ان عرفهم بامر غمه وثوابه له وعزمه وهمه واثامه عليهم لان الصدقة اوساخ المتصدق واليد العليا خير من اليد السفلي فهي سيءات يكسبونها من اجله وسيءات تذهب عنه بما يحملونه من الكلام | واما من راي نفسه ذاهبا الي الحج او رءي ذلك له فان كان مريضا مات وذهب الي الله راكبا في نعشه بدلا من محمله والا توجه الي السلطان او الي رءيس العلم في حاجة الي ان يكون مديانا فانه يبتدء في قضاءه او يكون تاركا للصلاة فانه يرجع الي القبلة الا ان يكون تزوج امراة ولم يدخل بها فيحمل هودجه ويتوجه به اليها ليدخل بها ويطوف بها مع اصحابه | واما من راي نفسه محرما فان كان مرضا مات واجاب الداعي ولبي المنادي او انتقل من ثياب الدنيا الي ثياب الاخرة | وان كان مذنبا تاب وتعري مما كان فيه واستجاب لله بالطاعة والعمل وغن كان عليه نذر من صوم او صلاة اخذ في القضاء لما عليه | وان راي ذلك من له زوجة مريضة او امراة لها بعل مريض مات العليل منها وفارقه صاحبه وقد يدل علي الطلاق اذا اجتمعا في المنام في الاحرام حتي يحرم بعضها علي بعض او كان في اليقظة ما يءيد ذلك الا ان يكون احرامه في الحرير والمعصفر فانه يتجرد الي خدمة السلطان او يتزوج حراما او ياتيه ويسارع اليه | فان لبي غير الله او كان في تجرده اعمي البصر او اسود الوجه او علي غير المحجة فانه يخلع ربقة الاسلام من عنقه في عمل يقصده او سلطان يءمه لان الحج القصد في اللغة | واما الوقوف بعرفه فربما دل علي الصوم لان المطلوب بها واقف بمراقبة مغيب الشمس وطلوع الفجر يدفع منها اذا غابت ومن طلع عليه الفجر ولم يقف بها فاته الحج كالصاءم يرعي بفطره غيبوبة الشمس واذا غابت حل له الاكل والشرب والاكل سبب الحياة والحركة التي يدفع بها الواقف بعرفة وربما دل الوقوف بعرفة علي الاجتماع بالحبيب المفارق والالف المجانب لان ادم عليه السلام التقي بحواء بعد الافتراق بعرفة وبذلك سميت عرفة لانهما بها تعارفا فمن وقف بها في اقبال الليل الي طلوع الفجر من طالبي الحاجات عند الملوك وغيرهم ادرك مطلوبه وقضيت حاجته ومن اتاها في اقبال النهار فاته ما يرجو ويحرم ما يطلب سيما ان لفظ الفوات في اسم عرفات وربما دلت عرفة علي موسم سوق وميعاد بيع فان وقف بها في اقبال الليل ربح واستفاد في بيعه وشراءه وان وقف بها في اقبال النهار خسر في ذلك وقد يدل يوم عرفة علي يوم الجمعة لاتفاقهما في الفضل واجتماع والزام الفرض وقد يدل علي يوم حرب فاصل وقد يدل موقف الحشر في المقلوب عليها والله اعلم | واما الطواف بالبيت فان كان ممن يخدم السلطان ويطوف به تقترب منه وحظي عنده وان كان ممن يخدم عالما ويطوف في حواءجه او كان عبدا يطيع سيده ويخدمه بالنصيحة او رحل اليه والدته يكثر برها ويطوف بالبر عليها او زوجته ليسعي عليها ويجاهد عنها بصلاحها ومحبته فيها فان كان عنده شء من ذلك فطوافه بشارة بالثواب عما يطوف به في اليقظة من هذه الاعمال ونحوها كخدمة المسجد او الجامع وكثرة الطواف والرباط في الثغور والجموع وبين الصفين | واما السعي بين الصفا والمروة فهو العلم بالمشي او بالمقام وقد قال الله تعالي @QB@ ثم ادبر يسعي فحشر فنادي @QE@ [ ( 79 ) النازعات : 22 - 23 ] وانما بعث في المداءن حاشرين ولم يبرح من مكانه فربما كان ذلك سعيا بين حصنين وثغرين او بين صفين او عالمين او رجلين صالحين او زوجتين او ابنتين او بين سوقين بالنداء والسمسرة او بين صناعتين بالفاءدة والربح | واما السكر المطبوخ والفانيد ونحوهما فانه كلام حلو حسن اقبل من حبيب او ولد او زوجة وقيل دنانير ودراهم | واما ما يعقد من العسل والحلو فان كان هو الذي عقدها جمع مالا من كده وسعيه طيبا فان افادها ولم يدر من عقدها نال ذلك من عمل غيره كالغناءم والمواريث والغلات | واما الزبد فدال علي الخصب والرطوبة والكسب والفاءدة وعلي الفقه وعلي سهولة ما يطلبه او يعالجه في يقظته | واما السمن فدال علي العلم والفقه والقران لاهله وعلي الدواء لنفعه وشفاءه وحسن استخراجه وبقاءه وعلي المال والغلات والارباح والفواءد لطلاب المال وعلي الخصب والرخاء لمن هو في شدة وعلي الصحة لمن هو في سقم ان اكله لما في الخبر ( من ان سمن البقر دواء ولحمه داء ) . PageV01P595 | واما الجبن فدال علي ما انعقد لصاحبه من العلم والفقه والمال والكسب وقد يدل من المال علي الريع والعبيد والدواب وكل ما هو عقدة من المال المحروز وربما دلت الجبنة علي الزوجة لجمالها ولذتها وربما دلت علي المال لكل انسان علي قدر ما يضمه الي جبنه كالرمان والخبز والعسل واللبن والزيت | واما حامضة ومالحه فدال علي المال المكروه وعلي الهم والحزن والفزع فان كان من عمل الروم دل علي الروم وربما دل جبنهم علي رقيقهم وسبيهم وما يجء من عندهم من عقد المال والمتاع او من عند غيرهم من الاعداء
# | ( الباب التاسع والخمسون )
#
# | ( في ذكر حكايات مسندة في رءيا بعض الصالحين لبعض رضي الله عنهم )
# | اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن العباس الاخميمي بمصر قال حدثنا ابو جعفر محمد بن سلامة الطحاوي قال حدثنا محمد بن ابراهيم بن جناد وابراهيم بن ابي داود وابو امية قالوا حدثنا سليمان بن حرب واللفظ لابن جناد حماد بن زيد عن الحجاج الصواف وابي الزبير عن جابر ( ان الطفيل بن عمرو اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله هل لك في حصن حصنه ومنعه حصين كان لدوس في الجاهلية فابي ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم للذي ذكر الله تعالي للانصار فلما هاجر النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة هاجر اليه الطفيل بن عمرو وهاجر معه رجل من قومه فاجتوي المدينة فمرض فخرج فاخذ مشاقص وقطع بها براجمه وشخبت يداه حتي مات فراه الطفيل بن عمرو في هيءة حسنة فقال ما صنع بك ربك فقال غفر لي بهجرتي الي المدينة الي نبيه صلوات الله عليه وسلامه فقال مالي اراك مغطيا يديك فقال الي انا لا نصلح منك ما افسدت فقال قصها علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله اللهم وليديه فاغفر ) | اخبرنا ابو يعقوب اسحاق بن بدران الفقيه بمكة قال حدثنا ابراهيم بن محمد قال حدثنا ابو بكر بي ابي الدنيا قال قال محمد حدثني مالك بن ضيغم قال سمعت بكر بن معاذ عن عنبسة الخواص ان رجلا من الصدر الاول دخل المقابر فمر بجمجمة بادية من بعض القبور فحزن حزنا شديدا وواراها بالثري ثم التفت يمينا وشمالا فلم ير احدا ولم ير قبرا فحدث نفسه فقال لو كشف لي عن بعضهم فسالته عما اري قال فاتي في منامه فقيل له لا تغتر القبور من فوقهم فان القوم قد بليت خدودهم في التراب فمن بين مسرور ينتظر ثواب الله ومن بين مغموم اشفي علي عقابه فاياك والغفلة عما رايت فاجتهد الرجل بعد ذلك اجتهادا كثيرا حتي مات | اخبرنا ابو علي الحسن بن ابي الحسن بن شيظم البلخي قال حدثنا الحسن بن محمد قال حدثنا احمد بن ابي صالح الكرابيسي قال سمعت ابراهيم الدلال ابن اخي مكي بن ابراهيم يقول سمعت ابن عيينة يقول رايت سفيان الثوري في النوم فقلت ما صنع الله بك قال فذكر شيءا قلت بما نجاك الله قال بقلة معرفتي بالناس قال فقلت له اوصني قال اقل من معرفة الناس | اخبرنا ابو سهل بشر بن احمد المهرجاني قال اخبرنا جعفر بن محمد العراءي قال حدثنا محمد بن الحسين البلخي عن عبد الله بن المبارك عن ابي بكر بن ابي مريم الغساني عن عطية بن قيس عن عوف بن مالك الاشجعي انه كان مءاخيا لرجل من قيس يقال له ملحم ثم ان ملحما حضره الموت فاقبل عليه عوف فقال يا ملحم اذا انت وردت فارجع الينا واخبرنا بالذي صنع بك فقال ان كان ذلك يكون لمثلي فعلت فقبص محلم ثم اقام عوف بعده عاما فراه في المنام فقال يا محلم ما صنعت وما صنع بكم قال وفينا اجورنا كلنا الا خواص قد هلكوا في الشر الذين يشار اليهم بالاصابع والله قد وفيت اجري كله حتي وفيت اجر هرة ضلت في اهلي قبل وفاتي بليلة واصبح عوف فغدا علي امراة محلم فلما دخل قالت له مرحبا زور اضيفا بعد محلم فقال عوف هل رايت محلما بعد وفاته قالت نعم رايته ونازعني ابنتي ليذهب بها معه فاخبرها عوف بالذي راي وما ذكره من الهرة التي ضلت قالت لا علم لي بذلك خدمي اعلم بذلك فدعت خدمها فسالتهم عن الخبر فاخبروها ان هرة ضلت لهم قبل موته بليلة | اخبرنا ابو يعقوب اسحاق بن بدران الفقيه بمكة عن ابراهيم بن محمد عن ابن ابي الدنيا عن محمد بن الحسن PageV01P596 عن سعيد بن خالد بن زيد الانصاري عن رجل من اهل البصرة ممن يحضر القبور قال حضرت قبرا ذات يوم فوضعت راسي قريبا منه فاتتني امراتان في منامي فقالت احداهما يا عبد الله نشدتك الله الا صرفت عنا هذه المراة ولم تجاورنا بها قال فاستيقظت فزعا فاذا بجنازة امراة قد جء بها فقلت القبر وراءكم فصرفتم الي ذلك القبر فلما كان الليل اذا بالمراتين في منامي تقول احداهما جزاك الله عنا خيرا فلقد صرفت عنا شرا طويلا قلت ما بال صاحبتك لا تكلمني كما تكلميني قالت ان هذه ماتت عن غير وصية وحق لمن مات عن غير وصية ان لا يتكلم الي يوم القيامة | اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي بن حماد عن ابي سعيد اسماعيل بن ابراهيم قال سمعت ابا اسحاق الخواص بالشام يقول كان رجل يخدم داود الطاءي ويكني بابي عبد الله فقال له ان مت فاغسلني ولا تخبر بي احدا قال فلما ان مات رايته في المنام علي نجيب في هودج له اربعة الاف باب بستور مرخاة والريح تخفق فقلت يا داود ادع الله ان يلحقني بك فقال احفظ عني ثلاثا | داو قروح بطنك بالجوع واقطع مفاوز الدنيا بالاحزان واثر حب الله تعالي علي هواك ولا تبال متي تلقي | اخبرنا ابو القاسم الحسين بن بكر بن هارون عن ابي محمد المرعشي عن احمد بن محمد بن الحجاج قال تفقهت للشافعي والمالك ولاحمد بن حنبل رضي الله عنهم وجميع من يوصل اليه الفقه فاختلفت علي اقاويلهم واختلافاتهم في المساءل فاحببت ان اخذ باصح اقوالهم فسالت الله تعالي ان يريني النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فوقع في روعي انك ستري ليلة الجمعة فلما كان ليلة الجمعة في السحر وانا قد فرغت من وردي وقد قعدت علي طهر منتظرا المءذن غلبتني فوقع في روعي ان النبي صلي الله عليه وسلم قادم علي فدخل رجل نجراني عليه طيلسان وثياب بيض فسلم وجلس ثم قدم النبي صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه وقبلت بين عينيه ورايته علي النعت الذي كان معي وعلي الصفة التي كانت معي ومعه جماعة من اصحابه فجلس وجلست بين يديه فسالته عن مساءل ثم انتهيت الي ما كان في نفسي من الفقه فسالته عن مسالة فقال اني علي ما يقول هذا واوما الي الداخل فبله ثم ساله عن اخري فقال علي ما يقول هذا ثم سالته علي مساءل الاختلاف فكان يومء بيده ويقول علي ما يقول هذا فوقع في روعي انه احمد بن حنبل رضي الله تعالي عنه فقلت يا رسول الله لقد ابتلي فيك فصبر فقال لي انظر ما فعل الله به ثم التفت الي فقال تصلي معنا الغداة فقلت يا رسول الله ما احوجني الي ذلك فاقيمت الصلاة وتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بنا وهو يقول سلام عليكم ورحمة الله فسلمت عن يميني ثم انتبهت وانا مستقبل القبلة | اخبرنا الوليد بن احمد عن عبد الرحمن بن ابي حاتم عم محمد بن يحيي الواسطي عن محمد بن الحسين عن يحيي بن سطان الاصغر عن يحيي بن ميمون عن واصل مولي بن عيينة عن رجل من بلحارث يقال له صالح البراد قال رايت زرارة بن اوفي بعد موته في منامي فقلت يرحمك الله ماذا قيل لك وماذا قلت فاعرض عني فقلت ماذا صنع الله بك فاقبل علي فقال تفضل علي بجوده وكرمه | قال قلت ابو العلاء يزيد اخو مطرف قال بخ بخ صار الي رضوان الله عز وجل قلت واخوه مطرف قال ذاك في الدرجات العلا قلت فاي الاعمال انفع فيما عندكم قال التوكل وقصر الامل | اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد ويحيي عن محمد بن ابراهيم العدوي عن ابي عمرو عبد الرحمن بن ابي وصافة عن ابي القاسم البزار قال قال علي بن الموفق حججت نيفا وخمسين وجعلت ثوابها للنبي صلي الله عليه وسلم ولابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضوان الله علهم ولابوي وبقيت حجة واحدة قال فنظرت الي اهل الموقف بعرفات وضجيج اصواتهم فقلت اللهم ان كان في هءلاء واحد لم يتقبل حجه فقد وهبت له هذه الحجة ليكون ثوابها له قال فبت تلك الليلة بالمزدلفة فرايت ربي تبارك وتعالي في المنام فقال يا علي لن الموفق علي تسخي فقد غفرت لاهل الموقف ومثلهم معهم واضعاف ذلك وشفعت كل رجل منهم في اهل بيته وخاصته وجيرانه وانا اهل التقوي واهل المغفرة | ومن راي انه اصاب سمكة طرية او سمكتين فانه يصيب امراة او امراتين | فان راي انه راي انه اصاب في بطن السمكة لءلءة او لءلءتين فانه يصيب منها ولدا غلاما او غلامين | فان اصاب في بطنها شحما فانه يصيب منها مالا PageV01P597 وخيرا وكذلك لحم السمكة واذا كثر السمك كان اموالا فان راي انه اصاب سمكا مالحا ياكله بعد ان يصير في يده بملكه فانه يصيبه هم من قبل مملوك او خادم او سبب مملوك ويغتم له بقدر ما نال من السمك المالح او اكله او اصابه وكذلك صغار السمك المالح وكباره لا خير فيه وربما خالفت طبيعة الانسان في السمك المالح اذا راه في منامه اصاب مالا وخيرا اذا كان السمك كبارا وقد كان السمك الذي قال فيه موسي لفتاه @QB@ اتنا غداءنا @QE@ [ ( 18 ) الكهف : 62 ] مالحا كبيرا فدخل علي موسي من الهم ما دخل | فان راي سمكة حية تتقلب في موضع مجهول فان كانت السمكة من جوهر النساء او الخدم فلعل خادما او مثلها تنقلب في منكر من امرها من دنياها او دينها | ولو راي سمكة خرجت من احليله فانه يولد له جارية | ولو راي ان السمكة خرجت من فمه فانه يتكلم بكلام يحار في امره | واما اكل السمك فانه غنيمة وخير لانه من الصيد | واما التمساح فانه عدو مكابر لص لا يامنه عدو ولا صديق بمنزلة السبع وكذلك كل ذي ناب | فان راي ان التمساح جره الي الماء وقضي عليه الموت في الماء فان موته يكون علي يدي انسان عدو ولعله يكون شهيدا | ولو اصاب من لحم التمساح او من دمه او من جلده او يعض اعضاءه فانه يصيب من مال ذلك العدو | ومن راي انه راكب حمار وحش يصرفه حيث يشاء ويطيعه فان ذلك راكب معصية وهو مفارق لراي الجماعة المسلمين في دينه وغي رايه وهواه فان لم يكن الحمار ذلولا وراي انه صرعه او كسره او جمح به او ما يشبه ذلك فانه يصبه شدة في امره وخوف شديد فان راي انه ادخله بيته علي هذا الضمير او اتخذه للبقاء في منزلة فانه يداخله رجل كذلك في رايه ولا خير فيه | فان راي انه ادخل بيته شيءا من ذلك وضميره انه اصطاده وهو يريده للطعام فانه تدخل عليه غنيمة وخير | وذكور الوحش في التاويل رجال واناثهم نساء وابان الوحش اموال نزرة قليلة لمن اصابها الا لبن حمارة الوحش فانه من يشرب من البانها يصيب نسكا في دينه وصلاحا فيه | ومن تحول حمار وحش فانه يفارق راي جماعة المسلمين ويعتزلهم وكذلك لو تحول شيءا من الوحش الا ان يري انه تحول ظبيا فانه يصيب لذاذة من النساء ومن اصاب ظبيا اصاب ظبية حسناء فان ذبح ظبيا افتض جارية عذراء ولو اصاب من جلودها او شعورها فانه مال من قبل النساء | فان راي انه قتل ظبيا ومات في يده فانه يصيبه هم وحزن من قبل النساء | فان راي انه رمي ظبيا او بقرة لغير الصيد فانه يقذف امراة كذلك فان رماها للصيد فانه يصيد غنيمة وان فاته الصيد فانه يطلب غنيمة وتفوته كذلك | فان راي انه اصاب خشفا فانه يصيب ولدا من جارية حسناء وكذلك لو اصاب عجلا من بقر الوحش مجهولا فانه يصيب ولدا وربما كان غلاما | والتيس رجل ضخم في دينه عظيم الشان فوق الكبش وغيره | ومن راي انه اكل لحم ماعز فانه يشتكي يسيرا ثم يبرا | ومن راي انه ذبح جديا لغير اللحم فانه يموت له او لاهله ولد فان كان ذبحه لياكل من لحمه فانه يصيب مالا بسبب الولد او يصيب مالا قليلا نزرا | وكذلك لحوم صغار المعز والضان في التاويل خير قليل الا ان يري ذلك اللحم سمينا فان كان الخير يكون كثيرا | ومن راي انه ياكل لحم جدي اصاب خيرا قليلا من صبي وليس يجري صغار المعز والضان مجري كبارها | فان راي انه ياكل راس شاة فانه تطول حياته ويصيب ما لم يكن يرجوه فوق التمني | وكذلك لو راي انه ياكل راس بقرة او ثور او انسان او غير ذلك الا ما يتفاضل بعضها علي بعض وراس الانسان افضل في عرض الدنيا | فان راي انه يتحول شاة فانه يصيب في تلك السنة خيرا فان راي انه ياكل اكارع الشاة فانه يصيب مالا وخيرا بقدر ذلك | وسمن الغنم مال وخصب لمن يصيبه وفيه نصب بقدر ما نالت النار منه | وشحم الغنم مال كثير لمن يصيبه والشحم خير من السمن وكبد الشاة مال مدفون يصيبه من اصاب منها شيءا او اكلها نيءا او مشويا او مطبوخا وكذلك الاكباد من كل الحيوان مال مدفون الا ان افضلها واكثرها كبد الانسان وكذلك القلب من كل شء مال مدخور لمن يصيبه او يملكه | واما المصران من كل الحيوان اذا كانت مع البطون فهي تجري مجراها في التاويل فاذا انفردت المصران عن البطون فانها لمن يصيبها او يملكها او ياكلها ان ينال من ذي قراباته خيرا ومنفعة | ومن راي انه ياكل لحم بعير او ناقة فانه يصيبه مرض | فان راي انه اصاب من لحومها من غير ان ياكله فانه يصيب مالا من سبب ما تنسب تلك الابل اليه في التاويل PageV01P598 | ومن راي انه ملك حمارا او حميرا او ادخلها الي منزله وارتبطها او اتخذها فان الله عز وجل يسوق اليه خيرا وينجو من هم فان كانت الحمر موقرة كان الخير اكثر وافضل كل ذلك اذا كان الحمار ذلولا مطواعا والحمارة تجري مجري الحمار | فان راي انه ذبح حمارة لياكل لحمها فانه يجد مالا وسعة | وكذلك لو راي انه اكله فان لم ينو عند ذبحه اياه ان ياكله فانه يفسد علي نفسه معيشته | ولو راي انه صرع عن حماره فانه يفتقر فان كان الحمار الذي صرع عنه لغيره فانه ينقطع ما بينه وبين صاحب الحمار او نظيره او سميه فان راي انه نزل عنه نزولا لا يضمر العود اليه فانه ينفق ماله حتي ياتي علي اخره فان كان نزوله لحاجة ويضمر العود اليه فان الامر الذي هو طالبه لا يتم | فان راي انه يشرب من لبن اتان فانه يمرض مرضا شديدا ثم يبرا | والبغلة امراة عاقر اذا كان عليها سرج او اكاف او برذعة او شء من مراكب النساء | والبغل والعري الذي لا يعرف لع رب ولا هو ذلول فهو رجل صعب خبيث الحسب والطبيعة | وركوب البغال فوق اثقالها لا باس به اذا كان البغل ذلولا وراكبه متمكنا | ولحم البغال وجلودها مال | وان راي انه يشرب لبن بغلة فانه يصيبه هول وعسر بقدر ما شرب منه | فان راي ان بغلته نتوجا فان رجاءه في زيادة ماله من قبل امراته فان وضعت البغلة فهو تصديق لذلك الرجاء وكذلك الفحل ان حمل ووضع فان راي انه ركب دابة مقلوبا او لبس ثوبا فانه ياتي امرا من غير ان يعلم | فان راي انه رديف رجل علي فرس فانه يتوصل بذلك الرجل الي الامر الذي يصل اليه تاويل الفرس في دين او دنيا ويكون تاويل الرديف لذلك الرجل تبعا او خليفة وربما كان ذلك يسعي بجد صاحبه الذي يتقدمه | ومن راي انه اجج نارا ليطبخ قدرا فيها طعام فانه يثير امراض يصيب به منفعة من قيم اهل بيت فان لم يكن في القدر طعام فانه يهيج رجلا هو قيم اهل بيت بكلام ويحمله علي امر مكروه | فان راي ان النار احرقت بعض اعضاءه فانه يصيبه ضر بقدر الحرق اذا ما احترق بعض الثوب او بعض الاعضاء | فان كان جميع الثوب او جميع جسده فانه يصيبه مصيبة فيما ينسب اليه في التاويل او في بعض نفسه او فيمن يعز عليه | فان كان للنار لهب او لسان فان ذلك الضر الذي يصيبه علي يدي سلطان او في حرب فان لم يكن لها لهب فان ذلك يكون في امراض وطاعون وبرسام | ولو راي انه اصاب نارا في وعاء او احرزها فانه مال حرام فان راي بيده شعلة نار فانه يصيب شعبة من سلطان | فان كان لها لهب او دخان كان في سلطانه ذلك حرب وهول | والله سبحانه وتعالي الموفق للصواب | تم بحمد الله وتوفيقه كتاب تفسير الاحلام الكبير لابن سيرين PageV01P599