

 مسند الامام زيد 
 مسند الامام زيد للامام الشهيد زيد بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام منشورات دار مكتبة الحياة بيروت لبنان 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي شرح صدورنا بالسنة النبوية ووفق خدمة العلم بالقيام بسلسلة الاسانيد العلوية واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله صلي الله وسلم وعلي اله العترة الزكية والصحابة ذوي الاعمال المرضية. اما بعد، فهذه مقدمة مشتملة علي ثلاثة فصول:
 الفصل الاول: في بعض ترجمة الامام زيد وابي خالد الواسطي الراوي عنه وبعض الرواة.
 الفصل الثاني: في ذكر هذا المسند لسءال سءلت فيه.
 الفصل الثالث: في ذكر بعض كتب اهل البيت لسءال سءلت فيه وترجمة بعض مءلف تلك الكتب علي حسب الامكان.
 واعلم ان لهذا الكتاب الجليل، والسفر العالي النبيل، شروحا 
 وحواشي كثيرة. من شروحه: المنهاج الجلي، (ومنها) وهو اوسعها، شرح القاضي العلامة حسين السياغي، وهو اخر الشروح واما حواشيه، (فمنها) حاشية السيد صارم الدين، (ومنها) للسيد عماد الدين. ولهذا الكتاب التخريج المسمي مشارق الانوار للسيد احمد بن الحسن بن اسحاق بن المهدي. ولم اطلع عليه بل رايت في بعض التراجم وهو يصف المخرج له يقول: خرجه تخريجا حافلا دل علي سعة اطلاعه وجودة قريحته. ولم اظفر بشء من الشروح والحواشي الا ما كان موجودا بهامش الاصل، منقولا من المنهاج او من حاشية السيد صارم الدين. وقد نقلته بلفظه، مع التنقيح حسب الامكان، وتصحيح ما هو منقول من كتب اللغة او غيرها، بخلاف ما هو منسوب الي امالي احمد بن عيسي او الجامع الكافي، فلم اجدهما حال الطبع حتي اراجع ما هو منقول منهما. وكنت قد شرعت في بسط الكلام علي الحديث والتعرض لشرحه وكلام العلماء ومذاهبهم وادلة كل واحد منهم الي اثناء الوضوء، ثم رايت ان التطفل لمثل هذا المقام خطير، ثم اقتصرت علي ما تري من نقل ما هو موجود بهامش الاصل وضم بعض الفاظ لغوية او تخريج حديث او تفسيره تمس الحاجة الي ذلك او نقل شرح حديث من العزيزي علي الجامع الصغير. 
  في ترجمة الامام زيد كان الامام زيد بن علي، المجاهد في سبيل الله، الداعي الي الله، الناصح لدين الله كان شامة اهل زمانه وجوهرة اقرانه وامام اهل بيت النبوة في وقته. فتح الله عليه بالعلم بعد ان اخذ علي جماعة كابيه زين العابدين وجابر بن عبد الله الانصاري. ولما سءل جعفر الصادق عن عمه الامام زيد قال: كان والله اقرانا لكتاب الله وافقهنا في دين الله واوصلنا للرحم، والله ما ترك فينا لدنيا ولا لاخرة مثله. وقال الشعبي: ما ولدت النساء افضل من زيد بن علي ولا افقه ولا اشجع ولا ازهد.
 وسءل الباقر عن اخيه زيد فقال الباقر: ان زيدا اعطي من العلم بسطة فصح باقراره عليه السلام واعترافه ان زيدا كان اعلم منه وافضل.
 فما ظنك برجل فاق الباقر فضلا وعلما واعترف بفضله وصحة امامته؟
 قال الذهبي في ترجمة جابر الجعفي انه حفظ عن الباقر سبعين الف حديث، فكيف بمن اقر له الباقر بالسيادة والزيادة في العلم؟ وقال ابو حنيفة رحمه الله رايت مثل زيد ولا افقه منه ولا اعلم منه. 
 وقد ترجم للامام زيد الذهبي في ترجمة جابر الجعفي والحافظ المزي في تهذيب الكمال والحافظ بن عساكر والديلمي في الاذكار، وترجم له ايضا في مسنده، والحافظ السيوطي في الجامع الكبير في مسند حذيفة بن اليمان والذهبي ايضا في النبلاء. وترجم له المقريزي في المواعظ والاعتبار وابن خلدون في العبر وابن الاثير والحاكم في جلاء الابصار وابن عنبة في بحر الانساب، وغيرهم مما يطول ذكره.
 ومما اختص به الفصاحة والبيان واختصاصه بعلم القران ووجوه القراءات، وله قراءة مفردة مروية، ساق نشوان بن سعيد بقية اخباره وجمع قراءته الشيخ امام النحاة ابو حيان في كتاب سماه (النير الجلي في قراءة زيد بن علي). وروي صاحب الكشاف كثيرا منها.
 وقال جابر: سالت محمد بن علي الباقر عن اخيه زيد فقال: سالتني عن رجل ملء ايمانا وعلما من اطراف شعره الي قدمه، وهو سيد اهل بيته. وقد ذكر الديلمي في مشكاة الانوار الكلام علي جهاد الامام زيد ابن علي وذكر ما وقع بينه وبين هشام. واما ما ورد فيه من الاحاديث والبشاءر عن جده المصطفي فمنها ما ذكره الحافظ السيوطي في الجامع الكبير في مسند حذيفة بن اليمان من قسمي الافعال ما لفظه عن حذيفة بن اليمان ان النبي صلي الله عليه واله نظر يوم الي زيد بن حارثة وبكي وقال: المظلوم من اهل بيتي سمي هذا والمقتول في الله والمصلوب من امتي سمي هذا؟! واشار الي زيد بن حارثة ثم قال: ادن مني يا زيد 
 زادك الله حبا عندي فانك سمي الحبيب من ولدي زيد، اخرجه ابن عساكر. وروي الديلمي في مشكاة الانوار والمهدي لدين الله محمد بن المطهر في المنهاج والحاكم في جلاء الابصار والامام ابو طالب يحيي بن الحسين في الامالي بسنده يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله انه قال: الشهيد من امتي القاءم بالحق ولدي المصلوب بكناسة () فانه امام المجاهدين وقاءد الغر المحجلين ياتي يوم القيامة واصحابه تتلقاهم الملاءكة المقربون ينادونهم ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون. وروي الديلمي في المشكاة والحاكم في جلاء الابصار والامام المهدي في المنهاج بسنده يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله انه قال للحسين بن علي: يا حسين، يخرج من صلبك رجل يتخطا هو واصحابه يوم القيامة رقاب الناس غرا محجلين يدخلون الجنة بغير الحساب.
 وروي الديلمي ايضا والمهدي في المنهاج وصاحب هداية الراغبين والحاكم الجشمي عن انس انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يقتل من ولدي رجل يقال له زيد بموضع يعرف بالكناسة يدعو الي الحق. وزاد في المنهاج: لا تري الجنة عين رات عورته. وروي ان ابا الخطاب وجماعة دخلوا علي الامام زيد فسالوه عن مذهبه فقال: اني ابرا الي الله من المشبهة الذين شبهوا الله بخلقه، ومن المجبرة الذين حملوا ذنوبهم علي الله، ومن المرجءة الذين طمعوا الفساق في عفو الله، ومن المارقة الذين كفروا امير المءمنين علي بن ابي طالب، ومن الرافضة الذين كفروا ابا بكر وعمر. وهذا هو عين مذهب اهل
 
 العدل كما يعترف به من كان ذا فهم وعقل. واصحاب زيد الذين اخذوا عنه العلم كثير، منهم: سفيان الثوري ومنصور بن المعتمر، وكان فقيها ورعا محدثا احتج به البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وغيرهم وهو من شيوخ مسلم، ومنهم محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي وقيس بن الربيع وابو حنيفة وسلمة بن كهيل والنخعي وعطاء بن الساءب وابو عوانة وغيرهم يطول ذكرهم وابو خالد الواسطي وهو اكثرهم ملازمة له والراوي لهذا المجموع، وله اصحاب كثيرون قتلوا مع زيد. وقد جمع (الامام الحافظ) ابو عبد الله محمد بن علي الحسني الذي اثني عليه الذهبي في النبلاء، وغيره من اسماء التابعين الذين رووا عن الامام زيد بن علي ومحمد وحسين ويحيي بن زيد.
 ومن احواله: كان يصوم يوما ويفطر يوما، وكان يحيي الليل كله كابيه زين العابدين سلام الله عليهم اجمعين. وله من المءلفات هذا المسند المسمي المجموع الفقهي والمجموع الحديثي. وهو مختص بالحديث فقط والجامع لهما عبد العزيز كما ياتي في ترجمته، وتفسير الغريب من القران وتثبيت الامامة ومنسك الحج. كانت ولادته سنة  من الهجرة وبلغ من العمر  سنة وقتل بسهم لخمس بقين من المحرم سنة .
 وقال مءلف عمدة الطالب الشريف احمد بن علي بن عنبة في المعلم الثالث: زيد الشهيد ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه ويكني ابا الحسين وامه ام ولد ومناقبه اجل من ان تحصي وفضله 
 اكثر من ان يوصف. خرج ايام هشام بن عبد الملك بالكوفة وبايعه من اهل الكوفة خمسة عشر الف رجل، ثم تفرقوا عنه ليلة خرج سوي ثلاثماءة رجل. ولما قتل ارسل براسه الي الشام ثم الي المدينة فنصب عند قبر النبي صلي الله عليه واله وصلبت جثته عريانا فنسجت العنكبوت علي عورته ليومه، واقام اربع سنين مصلوبا ثم انزل وحرق وذر في ماء الفرات. قتله يوسف بن محمد بن يوسف بن عمر الثقفي. وله عليه السلام اربعة بنين منهم يحيي قتل بجوزجان عمره ثمان عشرة سنة.
 وفي تاريخ اليافعي لما خرج زيد، اتته طاءفة كبيرة قالوا له: تبرا من ابي بكر وعمر حتي نبايعك. فقال: لا اتبرا منهما. فقالوا: اذن نرفضك. قال: اذهبوا فانتم الرافضة. فمن ذلك الوقت سموا رافضة.
 وتبعته التي تولت ابا بكر وعمر وسميت الزيدية. ومثل هذا مع تطويل ذكره ابن الاثير في الجزء الثاني والحافظ بن عساكر في حرف الزاي والذهبي في تهذيب التهذيب في الجزء الرابع في حرف الزاي.
 ترجمة ابي خالد الواسطي رحمه الله هو ابو خالد عمرو بن خالد الواسطي الهاشمي بالولاء الكوفي. وكان اصله بالكوفة ثم انتقل الي واسط. قال في طبقات الزيدية روي المجموعين اي الفقهي والحديثي عن الامام زيد بن علي ورواهما عنه ابراهيم بن 
 الزبرقان، وروي عنه ايضا نصر بن مزاحم وحسين بن علوان الكلبي وهو الواسطة بينه وبين احمد بن عيسي، كما هو في امالي احمد بن عيسي في مواضع متكررة.
 توفي في عشر الخمسين والماءة. قال شارح هذا مجموع الامام زيد وهو القاضي العلامة الحسين بن احمد السياغي رحمه الله: ان الاءمة من اهل البيت سلام الله عليهم من عصر الامام زيد بن علي الي وقت متاخريهم مصفقون علي الاحتجاج به والرواية عنه والاعتراف بفضله. ونقل الشارح كلاما طويلا للاءمة من اهل البيت سلام الله عليهم، ونقل كلام كل واحد منهم في تعديله وترجيحه. وقال الشارح السيد العلامة الحافظ احمد بن يوسف بعد نقله للكلام في تعديل ابي خالد عن اهل البيت قال: هذا مستلزم ومتضمن لتعديل ابي خالد رحمه الله، ولا ريب انه اذا ثبت اجماع اهل البيت علي عدالته فلا تاثير لمن يقدح فيه. فمن رام جرحه فقد كذب وافتري وظلم واعتدي ووجه من جرحه محبته لال محمد وهذا ليس بقدح قلت: واي عالم او مسلم لم يحب ال محمد مع قوله تعالي: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي). قال ابو خالد في صحبته للامام زيد بن علي: فما اخذت عنه الحديث الا وقد سمعته مرة او مرتين او ثلاثا او اربعا او خمسا او اكثر من ذلك، وما رايت هاشميا مثل زيد بن علي فلذلك اخترت صحبته علي جميع الناس.
 وقال السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير في كتاب علوم الحديث ونقل كلام الاءمة في ابي خالد واحدا واحدا، وترجم له صاحب مطالع 
 البدور وترجم له السيد الهادي بن ابراهيم في كتابه هداية الراغبين.
 وترجم له الامام محمد بن المطهر في اول شرحه المنهاج الجلي شرح مجموع الامام زيد بن علي. قال، وقد ذكره الحاكم في علوم الحديث في نوع المسلسل انتهي. وروي لابي خالد من اهل السنن ابن ماجة القزويني:
 وسءل يحيي بن مساور عمن يطعن في ابي خالد قال: لا يطعن فيه الا رافضي () او ناصبي ().
 عبد العزيز بن اسحاق البقال، هو جامع مسند الامام زيد المسمي (المجموع الفقهي)، كان في حدود الستين وثلاثماءة، عاش تسعين عاما، توفي لعشر خلون من شهر ربيع الاخر سنة . وروي عنه ابو القاسم ابن الثلاج ومحمد بن ابي الفوارس، وروي عنه محمد بن الحسين بن علي ابن الشبيه العلوي، وهذا عبد العزيز روي عن ابي القاسم علي بن محمد النخعي روي عنه ابو الحسن الدارقطني، وقد نسبه الدارقطني في ترجمته الي ادم عليه السلام.
 
 وكان ابو القاسم ثقة علما فاضلا عارفا بالفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة، وولي ولايات بالشام ثم قدم الي بغداد ثم ولي الرملة. وكان مقدما في علم الفراءض، توفي في يوم عاشوراء سنة .
 وابو القاسم يروي عن سليمان بن ابراهيم بن عبيد المحاربي وسليمان يروي عن نصر بن مزاحم المنقري، وسليمان يروي عن ابراهيم بن الزبرقان وهذا ابراهيم وثقه ابن معين وروي عنه الحافظ ابو نعيم وبعض رجال الحديث قدح في ابي خالد وكذا من تحته ووجهه، تفرده بالرواية عن الامام زيد، وليس ذلك بقدح لان اهل السنن والصحاح قد تفردوا بكثير من مشاءخهم واخذوا عمن تفرد بالرواية في صحاحهم ولم يروا ذلك قدحا.
 هذا البخاري قد اخذ عمن تفرد بالرواية في صحيحه، ولم يرو عنه سوي واحد كمرداس الاسلمي تفرد عنه قيس بن ابي حازم وحرب المخزومي، تفرد عنه ابنه ابو سعيد المسيب بن حزن، وزاهر بن الاسود تفرد عنه ابنه مجزاة وكذلك غيره من اءمة الحديث الذين يعتمد عليهم في الحديث، كما تفرد عبد الواحد فيما رواه مسلم في المسند الصحيح عن ابي بكر بن شيبة وغيره.
 ومما نقموا علي ابي خالد ومن تحته محبته لاهل البيت، وهذه عادتهم انهم يقدحون بمجرد المخالفة للمذهب ولو كان حقا، ويعدلون من كان من اشياعهم ولو باطلا. وقد اجمع العلماء انها لا تقبل رواية من يدعو الي بدعة فكيف تقبل رواية من يدعو الي النار؟ وقد ذكر جماعة من المحدثين 
 عمن اشتهر بقتال اهل البيت، مع انه قد اخرج البخاري وغيره سباب المسلم فسوق وقتاله كفر.
 ومن عادة المحدثين جرح من كان مخالفا لعقيدتهم. هذا سيد التابعين اويس القرني جرحوه وعدوه من الضعفاء، واعداء ال محمد كما هي معلومة اسماءهم معدلة. وذكر ابن حجر في مقدمة الفتح اهل التدليس، فذكر منهم الحسن البصري وقتادة يونس بن عبيد الي اخره. وصح ان البخاري رمي محمد بن يحيي الذهلي بالكذب ثم اعتقده في صحيحه.
 وترك ابو زرعة حديث الذهلي ودلسه، وتركه ايضا ابو حاتم. وروي ان مسلما عرض كتابه الصحيح علي ابي زرعة فتغيظ وانكر عليه وقال:
 سميته الصحيح وجعلته سلما لاهل البدع. وقدحوا في جماعة منهم عبد الله ابن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي و عبد الرزاق بن همام الصنعاني و عبد الملك بن اعين و عبد الله بن موسي العبسي وعدي بن ثابت الانصاري وابو نعيم الفضل بن دكين وغيرهم ممن يطول ذكرهم قدحوا فيهم لمحبتهم باهل البيت، وما كفاهم ذلك حتي سارعوا بالجرح في اءمة الدين الاخيار.
 الاءمة الاربعة الابرار.
 فقد قالوا في ابي حنيفة انه عن يروي الضعفاء والمجاهيل وضعفه في نفسه النساءي وابن عدي وجماعة. وقال في كتاب عقود الجمان في مناقب ابي حنيفة النعمان: افرط اهل الحديث في ابي حنيفة وتجاوزوا الحد في ذلك. وذكر السبكي في طبقاته عن يحيي بن معين انه قال: ان الشافعي 
 ليس بثقة. وقالوا: ان مالكا فقيه دار الهجرة يروي عن جماعة متكلم فيهم. وكذا قالوا في امام المحدثين احمد بن حنبل، يروي عن جماعة كذلك، كعامر بن عبد الله بن الزبير. وقال ابن معين ان احمد يروي عن عامر. وعلي الجملة، فان كثيرا من الرواة يجرحه اهل كل مذهب مخالف لمذهبهم. 
  في الكلام علي المسند المسمي بالمجموع الفقهي هذا الكتاب مسمي في اثبات الاءمة بالمجموع الفقهي وسماه بعضهم مسندا قلت ولعله اصطلاح، اما المسند فهو من يروي الحديث من طرق مثل مسند الشافعي واحمد وغيرهما. (والامام زيد) يرويه من طريقة واحدة عن ابيه عن جده، ولذا ان رجال الحديث لم يذكروا هذا من المسندات.
 اعلم ان هذا المجموع متلقي بالقبول عند العترة الطاهرة من لدن الامام زيد الي يومنا هذا، وقد سالني بعض العلماء في حال طبع هذا الكتاب يقول: اني لم اسمع بمسند الامام زيد، فقلت: اعلم ان هذا المسند هو عين ما هو موجود في كتب السنة النبوية من الصحاح وغيرها وليس ينبغي رده بمجرد عدم السماع وعدم العلم ليس بحجة وكفي بالعترة النبوية حجة، ومن رجال هذا المسند في بعض طرقه رجال غير اهل البيت الحافظ الدارقطني والحافظ ابو نعيم، وهذان الحافظان في ثبت اجل علماء الحرمين ومصر والشام والهند والروم وساءر علماء الاقطار. 
 (واعلم) ان الاءمة الزيدية طرقا كثيرة في سند هذا الكتاب وهو سند متصل، وطرقه موجودة في الاثبات، (منها) بلوغ الاماني في سند من انزلت عليه المثاني للقاضي العلامة احمد بن محمد مشحم، (ومنها) اتحاف الاكابر في اسناد الدفاتر للقاضي العلامة محمد الشوكاني وقد طبع في الهند، (ومنها) العقد النضيد فيما اتصل من الاسانيد لشيخ مشايخنا السيد العلامة عبد الكريم بن عبد الله ابي طالب وكل واحد منها ارويه قراءة بسنده الي مءلفه. والزيدية) مع اءمتها الطاهرين من لدن الامام زيد الي يومنا هذا مجموع الامام زيد ملتقي عندهم بالقبول.
 (قال الديلمي) في كتابه مشكاة الانوار: اعلم ان الزيدية من اعظم الفرق الاسلامية واءمتهم الدعاة الي الدين، وقد نقلوا هذا الحديث في كتبهم وهو من احاديث كتب الفقه والوعظ والتذكير والترغيب وليس ينبغي استنكاره بمجرد الوهم والاستبعاد. وليت شعري من اي وجهة استنكاره امن جهة كونه لم يرو بعضه في كتب الصحاح، فالذي فيها محصور مضبوط والمنقول عن النبي صلي الله عليه واله الف الف حديث. فلعل هذا الحديث مما لم يعد في الصحيح بل هو من جملة هذه المعدودة. انتهي.
 (وقال السيد صارم الدين) ابراهيم بن محمد الوزير في كتابه علوم الحديث: كان القدماء لهم العناية العظمي في الاشتغال بعلوم العترة وعناية كلية بالحديث وسماعه وتصحيح طرقه. ومن اراد معرفة ذلك طالع كتبهم. 
 (وقد صنف الحافظ) ابو جعفر الطبري محمد بن جرير كتابا في الرواة عن اهل البيت. وقد ذكر الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام انه ما يقول الا ما قاله اباءه ولا يقولون الا ما يروونه عن اباءهم حتي يتصل بجدهم النبي صلي الله عليه واله، انتهي. فكان ما في مجموع الامام القاسم جد الهادي وما في الاحكام للهادي هو نفس قول النبي صلي الله عليه واله، فالاخذ بمراسيلهم اقوي من الاخذ بمسلسل غيرهم، فكيف بمسلسلهم؟!
 (وقال الامام) عز الدين بن الحسن: والمجموع الفقهي متلقي بالقبول عند اهل البيت عليهم السلام، قال: وهو اول كتاب جمع في الفقه، وقال:
 زيد يزيد علي الوري * في اصله وفروعه فالفضل مجموع به * والعلم في مجموعه وقال القاضي محمد بن احمد مظفر مءلف الترجمان والبستان والبرهان وغيرها، يقول في مذهب الامام زيد وبسنده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان هذا المذهب الشريف الماخوذ من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، المتصل اسناده بالله سبحانه لمذهب قويم العماد راسي الاوتاد قوي الرواية والاسناد ضعيف الاعداء والحساد، انتهي. وكافيك بهذا المسند فخرا هو انه مروي عن زين العابدين عن ابيه الحسين عن ابيه علي ابن ابي طالب. وعند الجمهور انه اذا اشتهر كتاب من كتب الاسلام او عالم من 
 علماءهم بالعلم، جاز اضافة الحديث او ارساله عنه وان لم يوصلها بطريق الاسناد. وقد نص علي هذا الغزالي والرازي وغيرهما. فما بالك بهذا السند (واخبار المجموع النبوية المرفوعة) ماءتا حديث وثمانية وعشرون حديثا، والعلوية ثلاثماءة خبر وعشرون خبرا، وعن الحسين خبران.
 وبوبه السيد العلامة الحسين بن يحيي بن ابراهيم الديلمي في سنة ، وهي زيادة مقبولة، وكان من قبل بلا ابواب، بل مجزا ستة اجزاء علي اصل الجامع له. وعند طبعه تركت تجزءته (ونسبة الزيدية للامام زيد) لمتابعته في الاصول في العدل والتوحيد وجهاد البغاة. وفي الفروع خلاف يسير علي ما هنا، قلدوا الامام الهادي يحيي بن الحسين ومبني مذهبه علي الاحتياط.
 وتبعا للدليل الراجح، ففي بعض المساءل، اذا كان الامام زيد موافقا للامام الشافعي، وراي الامام الهادي قوة الدليل مع ابي حنيفة، اختار الدليل الذي اختاره ابو حنيفة او العكس او الامام مالك او احمد علي ما يترجح لديه من قوة الدليل ومقلدوه، تسمي الهدوية.
 ولما انتهي الكلام علي ترجمة الامام زيد وبعض رجاله ومسنده، فلنذكر بعض ما اشتهر من مءلفات اهل البيت عليهم السلام. 
  في ذكر بعض كتب اهل البيت عليهم السلام سالني بعض علماء مصر: هل لاهل البيت كتاب غير هذا؟ فقلت:
 ان ما تري للاءمة الاربعة ومقلديهم من المءلفات في ساءر الفنون، فلاهل البيت مثلها. وكيف، وهم معدن العلم وورثة النبوة! ثم احببت ان اذكر هنا نبذة فيما هو مشهور من كتبهم ليطلع علي بعض كتبهم من لا يعرفها، وترجمة ما تيسر لي، والعذر مقبول لعدم وجود طبقات الزيدية او كتب رجالها. (واني لاشكو الي الله) من بعض اخواننا المحتكرين لكتب العلم والبخل باعارة كتاب. (واني لارفع الي الله) خالص الشكر والدعاء للحكومة المصرية بانشاء المكتبة السلطانية التي هي منهل لكل وارد وملجا لكل قاصد، وفيها ما يشفي العليل ويروي الغليل.
 اعلم ان مصنفات اءمة اهل البيت عليهم السلام واسعة ومءلفاتهم جامعة منها هذا المسند المسمي بالمجموع الفقهي، (ومنها) المجموع الحديثي غير هذا في الحديث فقط، (ومنها) امالي احمد بن عيسي بن زيد () حفيد
 
 الامام زيد، ويسمي هذا الامالي بداءع الانوار في محاسن الاثار، قال السيد محمد بن ابراهيم الوزير: هو اساس علم الزيدية ومنتقي كتبهم ويذكر فيه الاسانيد، (منها) علوم ال محمد لمحمد بن منصور المرادي ()، (ومنها) مءلفات الامام القاسم بن ابراهيم () وهي نحو العشرين، (ومنها) مءلفات الامام الهادي عليه السلام يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم ومءلفاته نيف واربعون مءلفا (منها) تفسير القران الكريم ستة اجزاء ومعاني
 
 القران تسعة اجزاء، (ومنها) الاحكام والمنتخب والفنون والمجموع، (ومنها) مصنفات الناصر الاطروش () منها الابانة والاسترشاد والمغني والصفي، (ومنها) مصنفات ولديه، (ومنها) مصنفات القاسم بن علي العياني وقد بلغت مصنفاته الي سبعين، (ومنها) كتب السادة الهارونيين المءيد بالله وابي طالب والسيد الامام ابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني، وقد قيل انه خال السيدين، (ومنها) للامام المءيد بالله () الامالي والزيادات والافادة والتحرير والتجريد شرحه وهذا اشهرها وانفعها حديثا وفقها وقد حوي من العلوم العقلية والنقلية ما يبهر، (ومنها) لاخيه الامام ابي طالب () الامالي والتذكرة والتحرير وشرحه القاضي زيد، وقد اشتمل
 
 علي علوم كثيرة واحاديث واسعة، وقد قيل ان مءلفات اءمة اهل البيت بلغت الي زمن الامام المءيد بالله ستماءة مءلف، (ومنها) الجامع الكافي ستة مجلدات في مذهب العترة وهو اوسع كتبهم اثارا وعلما، جمعه ابو عبد الله محمد بن علي العلوي صاحب المقنع وذكر انه جمعه من نيف وثلاثين مصنفا من مءلفات محمد بن منصور المتقدم ذكره، (ومنها) مءلفات الامام المرشد بالله (منها) الامالي في الحديث وهو اكبر امالي اهل البيت واوسعها حديثا، (ومنها) الانوار والامالي والاثنينية والخميسية كان يمليها نهار الاثنين والخميس، (ومنها) الشفاء للامير الحسين () والتقرير والمدخل والذريعة وثمرات الافكار في احكام الكفار والارشاد وغيرها نسيت اسماءها واعمها وانفعها واشهرها في الحديث الشفاء. قال السيد محمد بن ابراهيم الوزير: لا شك في كفاية الشفاء للمجتهدين وقد جمع فاوعي وهو في كتب الزيدية مثل سنن البيهقي في كتب الشافعية الذي قال في حقه الجويني: ما من شافعي الا وللشافعي عليه منة الا البيهقي، فان المنة منه علي الشافعي يريد بعنايته باحاديث مذهبه والكلام علي اسانيدها وتصحيحها علي طريق المحدثين لا علي طريق الفقهاء الخلص الذين لا عناية لهم بعلم الحديث كالجويني في النهاية والغزالي في الوجيز والرافعي في شرحه المسمي بالفتح العزيز.
 
 واعلم ان المتاخرين من اءمتنا وعلماءنا جمعوا في الفروع تصانيف عديدة ومءلفات مفيدة (منها) للشيخ ابو جعفر الهوسمي قاضي ابي طالب شرح الابانة والكافي وغيرها، (ومنها) لعلي بن بلال مولي السيدين الوافي وشرح الاحكام ومنها المجموع علي الزيادات، (ومنها) شرح الحقيني وشرح ابي مضر كلاهما علي الزيادات التي للمءيد بالله وابو مضر اسمه شريح، (ومنها) مءلفات الامام يحيي () بن حمزة عليه السلام منها الانتصار  مجلدا استوفي اقوال العلماء من كل مذهب وحججهم، (ومنها) الطراز ثلاثة مجلدات في البلاغة طبعته المكتبة السلطانية، ومنها التصفية في الزهد كنحو الاحياء للغزالي، (ومنها) السراج الوهاج والنجم الثاقب، (ومنها) مءلفات الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة () وهي نيف واربعون مءلفا
 
 (منها) الشافي وصفوة الاختيار في اصول الفقه والحديقة في شرح السليقية، (ومنها) للامام الحسن بن بدر الدين انوار اليقين، (ومنها) للامام عز الدين، (ومنها) مءلفات المتوكل علي الله احمد بن سليمان منها اصول الاحكام جمع فيه ثلاثة الاف حديث وثلاثماءة واثني عشر حديثا، (ومنها) مءلفات الامام القاسم بن محمد واولاده (منها) للحسين بن القاسم عليه السلام الغاية وشرحها في اصول الفقه، (ومنها) للفقيه عبد الله بن زيد العنسي مءلفات كثيرة (منها) الارشاد في الزهد والترغيب والترهيب والدرة المنظومة في اصول الفقه، (ومنها) شرح الشفاء للقاضي يحيي حنش، (ومنها) مءلفات ابن لقمان منها الكافل شرح في اصول الفقه علي متن ابن بهران، (ومنها) مءلفات القاضي احمد حابس منها الكافل ايضا شرح في الاصول، (ومنها) بعض مءلفات لم اعرف اسم مءلفها التيسير في التفسير والجوهر الشفاف المنتزع من الكشاف والنفحات المسكية في الرد علي الباطنية لباب المقالات لقمع الجهالات، (ومنها) مءلفات السيد محمد بن ابراهيم الوزير الذي منها ايثار الحق علي الخلق في التوحيد وقد طبع، (ومنها) مءلفات (الامام المهدي) لدين الله احمد بن يحيي 
 المرتضي منها متن الازهار في فقه الاءمة الاطهار وقد طبع وشرحه الامام المهدي بالغيث المدرار وشرحه العلماء شروحا كثيرة اشهرها شرح ابن مفتاح المشهور بشرح الازهار وهو الان في حال الطبع مع حواشيه وهو المتداول الان في الفقه في قطر اليمن مع حواشيه. وللامام المهدي مءلفات كثيرة (منها) البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار والقلاءد في تصحيح العقاءد والمنية والامل شرح الملل والنحل، وهذا الكتاب قد طبع بالهند بمدينة حيدراباد، وفي اوله مقدمة وملحوظات بخط انكليزي والانوار في ادلة الازهار ومعيار العقول في الاصول ومن شروح الازهار الزنين للشريفة شمس الحور اخت الامام المهدي، اخوها شرح الازهار بالغيث وهي شرحت الازهار بشرح وسمته الزنين.
 (ومن مءلفاتهم) في علم الفراءض اي علم المواريث مءلفات كثيرة، (منها) الفايض ثلاثون جزءا وجوهرة الفراءض والمفتاح والعقد واللامع والوافي والايضاح والوسيط والقاموس للامام المهدي والدرر والخالدي، (ومنها) مءلفات الاءمة والفقهاء المعاصرين للامام المهدي، (منهم) الفقيه يوسف له الثمرات في احكام الايات ثلاثة اجزاء كبار والحفيظ والزهور، (ومنها) مءلفات يوسف بن محمد الاكوع، (ومنها) مءلفات القاضي عبد الله النجري (منها) شرح احكام الايات والمعيار، (ومنها) مءلفات الضمدي منها التخريج علي البحر، (ومنها) مءلفات ابن بهران منها شرح علي البحر الزاخر المسمي جواهر الاخبار علي احاديث البحر الزخار وللامام شرف الدين مءلفات كثيرة منها الاثمار، (ومنها) مءلفات يحيي 
 حميد منها شرح علي الاثمار ونزهة الانظار في رتب النحارير الكبار وحلية الابرار الاطهار وشيعتهم الاخيار والحداءق الوردية في مناقب اءمة الزيدية ومحاسن الازهار في الاءمة الاطهار والعقد الفريد والحسام والوسيط (ومنها) للقاضي حسن الداوري المقصد الحسن والغاية، (ومنها) لمحمد ابن سليمان بن ابي الرجال الروضة والغدير والياقوتة للسيد يحيي والتذكرة للفقيه حسن النحوي، (ومنها) الحاشية المشهورة علي الازهار للسحولي والهداية للسيد ابراهيم الوزير.
 (ومن مءلفات) كتب الفقه كثيرة هذه اسماءها ولم يحضرني اسماء مءلفيها: الديباج والجوهرة واللباب وهدايا البرايا والرياض وسهم التوفيق والاصابة في المحرز من الاجتهاد نصابه والوابل المغزار والتكميل والكواكب والتبصرة والمذاكرة والمستصفي والزواءد والزهرة والصعيتري والتفريعات والتعليقات والشموس والاقمار وتنقيح القلوب والابصار والذويد والانهار. واما في علم العربية والمنطق والمعاني والبيان والمصطلح في الحديث والتفسير فكثيرة (منها) مءلفات بني الوزير ومءلفات السيد محمد بن اسماعيل الامير ومءلفات السيد حسن الجلال ومن بعصرهم من العلماء واخرهم الشوكاني وله ماءه مءلف، كما في ترجمته المصبوغة في نيل الاوطار.
 وسءلت ايضا: هل طبع شء من كتب الزيدية؟
 فقلت نعم. طبع منها في التوحيد للسيد محمد بن ابراهيم الوزير (ايثار 
 الحق علي الخلق) طبع بمصر، (العلم الشامخ) للمقبلي طبع بمصر، (سبل السلام) شرح بلوغ المرام طبع بالهند للسيد محمد بن اسماعيل الامير، (المنية والامل) شرح الملل والنحل للامام المهدي طبع بالهند، (الطراز) للامام يحيي بن حمزة ثلاثة مجلدات في علم البلاغة كتاب جليل طبعته لنفسها المطبعة السلطانية، (مسند الامام زيد) غير هذا، طبع بايطاليا ببلدة ميلانو، وكل حديث مترجم باللغة اللاتينية اطلعت علي نسخة منه عند انتهاء طبع هذا المجموع، (الازهار) للامام المهدي وهو المتن طبع بمصر، والذي طبع من مءلفات الشوكاني اربعة منها، (نيل الاوطار) طبع في الهند وفي مصر، (ارشاد الفحول) في علم الاصول، (العقد الفريد) في اخلاص كلمة التوحيد طبع ايضا بمصر، (اتحاف الاكابر) في اسناد الدفاتر طبع بالهند وطبع للسيد الامير والشوكاني رساءل كثيرة غير ما ذكر، (شمس الاخبار) في احاديث النبي المختار طبع بمصر، (في علم الفراءض) للناظري، (وامالي المءيد بالله) وصحيفة علي بن موسي الرضي طبعت بالشام.
 وانما ذكرت طبع هذه الكتب ليعرف الناس مذهب الزيدية وعقاءدهم ولا يخفي ان هءلاء المذكورين علماء مجتهدون، بلغوا درجة الاجتهاد وتظاهروا به، واجتهادهم لا يخرجهم عن اسم الزيدية كالجلال والشوكاني وغيرهما. ومن اراد الاطلاع علي كتب الزيدية واءمتهم فلينظر طبقات الزيدية والمستطاب والنزهة ومطالع البدور وغيرها من كتب التراجم.
 وما ذكرت هنا من اسماء كتبهم الا قطرة من مطرة، ومن اراد الاطلاع 
 علي بعض من ذلك فعليه بالبغية الشافية في مءلفات الزيدية.
 قال بعض الاخوان من المصريين:
 ان صاحب كشف الظنون لم يذكر الا نادرا من كتب الزيدية. قلت:
 مءلف كشف الظنون لم يحط علما بمءلفات علماء الدنيا، مءلف كشف الظنون عثر علي المكاتب الشهيرة في الاستانة، وما وجد فيها من المءلفات ذكرها وما لم يجده لم يذكره، فكيف يذكر شيءا لم يعلم به، وكم من مءلفات في مصر والشام والغرب وغيرها لم تكن موجودة في هذا الكتاب؟
 والعجب من بعض علماء ساداتنا الشافعية:
 يقول: لا يجوز اطلاق لفظ السلام علي غير الانبياء فلا يقال عليه السلام، وان هذا من شعار الرافضة. قلت: اءمة الهدي من اهل البيت وغيرهم خلفا عن سلف كتبهم مصرحة بذكر عليه السلام او عليهم السلام في ذكر اهل البيت، هل نقول اهل البيت روافض؟ ومن اين للقاءل هذا القول هل من جهة العقل او من الشرع ليس غيرهما؟ ان كان من العقل فجميع العقلاء لا يقولون به، وان كان من الشرع فهذا الشرع بين اظهرنا، ويا هل تري كلامه حجة، وهل يكون كلامه مضادا لابطال قول خاتم الانبياء وسيد المرسلين: اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف غرق وهوي. جعل اتباع عترته والمشي علي هديه وسنته مثل السفينة 
 الناجية ومخالفة ذلك كالتخلف عن السفينة، ومن تخلف عنها غرق وهوي.
 ولقد سالني ساءل:
 هل الزيدية يصلون ام لا؟ والعجب ممن بلغ به الحال الي هذا الاعتقاد.
 ولعمري انه لم يحافظ علي الصلوات الخمس والجمع والجماعات كما امر الله تعالي ورسوله الا الزيدية وانظر جوامعهم وغير الزيدية كما هو مشاهد، بدلوا الجوامع بالقهاوي والخانات ومجالس اللهو والبطالات، والزيدية تري الصبيان في وقت الصلاة يحافظون علي صلاتهم سواء كانوا في المدارس ام لا. هءلاء الصبيان فضلا عن غيرهم من المكلفين من النساء والرجال هذه محافظتهم علي اعظم اساس الاسلام واركانه وهي الصلاة عملا بقول سيد المرسلين صلي الله عليه واله وسلم: بين العبد والكفر ترك الصلاة.
 واما محافظة الزيدية لبقية اركان الاسلام واساسه وخصال الايمان وشعاره، فيكفي شاهدا لهم ما رواه اهل الصحاح في الحديث الشريف:
 الايمان يمان والحكمة يمانية. وناس يعتقدون في الزيدية انهم خوارج او روافض او الي اخره. ولم اعرف سبب ذلك، هل تمسكهم بالعترة النبوية او عدم تقليدهم لاحد الاءمة الاربعة؟ اما تمسكهم بالعترة فلحديث السفينة الذي اخرجه مسلم في صحيحه واهل السنن والحاكم عن ابي ذر واحمد في مسنده والطبراني في الكبير بالفاظ منها: ان اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي.
 فلا رجحية العترة عن غيرهم 
 كونهم اولاد النبي واتباعهم كراكب السفينة قلدوهم في المذهب. واما عدم تقليد الزيدية لاحد الاءمة الاربعة فالامام زيد متقدم علي الاءمة الاربعة، الا ان ابا حنيفة عاصره والامام مالك ادرك اخر زمن الامام زيد. فالامام زيد اخذ مذهبه عن ابيه زين العابدين، وزين العابدين عن ابيه الشهيد الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
 ولا حجة لمن يحصر المذاهب علي الاءمة الاربعة:
 لا من العقل ولا من الشرع وانما ذلك الحصر نشا من بعض العباسية منع ان يفتي احد الا بقول احد الاءمة الاربعة، وان لا ياخذ احد بقول احد اءمة مذاهب اهل البيت كالصادق و الباقر وزيد وزين العابدين، عداوة لاهل البيت لءلا يشتهروا عند الناس فيميلوا اليهم وياخذوا منهم الخلافة، والتواريخ ناطقة بهذا. ومشي علي المذاهب الاربعة في عدم الالتفات لمذهب غيرهم بعض مقلدي المذاهب الاربعة الذين لم يعطوا النظر حقه، وينظروا طبقات العلماء ومذاهبهم غير مذاهب الاءمة الاربعة كاسحاق وعطاء ومجاهد والليث بن سعد وداود والاوزاعي. فهءلاء كل واحد وله مذهب واقوالهم موجودة في كتب الحديث. ذكرها الترمذي في سننه وغيره. وقد انقرضت الان وليس لهم متابع، ولم يوجد من اهل المذاهب مع الاءمة الاربعة الا مذهب اهل البيت.
 ولا يسء الاعتقاد في الزيدية الا من تكون عقيدته اموية في بغضه لال محمد ومقلديهم. وهذا كتاب الزيدية ونص امامهم، فهل نصوص 
 الاءمة الاربعة غير هذا؟.
 ومما جري عليه الناس ولم يعرفوا سبب ذلك:
 وهو عدم ذكر ال رسول الله صلي الله عليه واله في الكتابة في كتبهم في الصلاة، وسبب عدم ذكرها ان الاموية شددت في ذكر الال كما هو مشهور من قتلهم وتشريدهم في البلاد، حتي ان الحجاج منع من التحديث عن علي كرم الله وجهه، حتي كان الحسن البصري وجماعة من التابعين اذا رووا حديثا وكانوا في الجوامع لم يقدروا ان يصرحوا بذكر علي خوفا من سيف الحجاج، فكانوا يقولون: وعن ابي زينب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم. فجري الناس علي ذلك من عدم ذكر الال.
 والان بحمد الله، زال المانع وذلك الزمن المخوف، والان كتب الهند وبعض الكتب المصرية الحديثة وامثالها الذين اهلها متنورون، صاروا يذكرون الال في الصلاة بعد ذكر النبي فيجعلونها من جملة الصلاة، والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم التي لا يذكر فيها الال تسمي الصلاة البتراء المنهي عنها كما في الحديث: لا تصلوا علي الصلاة البتراء.
 قيل: يا رسول الله، وما الصلاة البتراء؟ قال: ان تصلوا علي ولا تصلوا علي الي.
 واخرج الدارقطني والبيهقي في حديث من صلي علي ولم يصل علي اهل بيتي لم تتقبل منه، واخرج مسلم وغيره لما نزل قوله تعالي: ان الله 
 وملاءكته يصلون علي النبي. الاية. قالوا: يا رسول الله، كيف نصلي عليك؟ قال: قولوا اللهم صل علي محمد وال محمد. مع ان العلماء كلهم متفقون علي مشروع الصلاة علي النبي واله في التشهد في الصلوات الخمس قبل التسليم، ولكن بين من يجعلها فرضا وهم الامام الشافعي واحمد واهل البيت، وبين من يجعلها سنة وهو ابو حنيفة ومالك.
 يقول المفتقر الي رحمة الله عبد الواسع بن يحيي الواسعي:
 اروي هذا المسند، مجموع الامام الولي زيد بن علي بن الحسين بن علي سلام الله عليهم، من عشر طرق عن عشرة من مشاءخي من علماء صنعاء اليمن، منها قراءة من اوله الي اخره بالسماع من لفظ شيخنا علامة المعقول والمنقول القاضي حسين بن علي العمري حفظه الله تعالي، في شهر ذي القعدة سنة . وهو، حفظه الله، يرويه من طرق، منها قراءة علي شيخه السيد العلامة علم الاسلام قاسم بن حسين بن المنصور، رحمه الله، وهو يرويه قراءة عن شيخه الفقيه العلامة حسين بن عبد الرحمن الاكوع، عن القاضي العلامة عبد الله الغالبي، عن السيد احمد بن يوسف زباره، عن اخيه الحسين زباره عن ابيه عن جده الحسين بن احمد زباره، عن احمد بن صالح ابي الرجال، عن القاضي احمد بن سعد الدين المسوري، عن الامام المءيد بالله محمد بن القاسم عن ابيه المنصور بالله القاسم بن محمد، عن السيد امير الدين بن عبد الله، عن السيد احمد بن عبد الله، عن الامام شرف الدين، عن السيد صارم الدين، عن المطهر بن محمد بن سليمان، 
 عن المهدي احمد بن يحيي، عن الفقيه محمد بن يحيي، عن القاسم بن احمد حميد عن ابيه، عن المنصور بالله عبد الله بن حمزة، عن محيي الدين وعمران ابي الحسن، عن القاضي جعفر بن احمد، عن احمد بن ابي الحسن الكني، عن زيد بن الحسن البيهقي، عن الحاكم ابي الفضل وهب الله بن الحاكم ابي القاسم الحسكاني، عن الحافظ ابي سعيد عبد الرحمن النيسابوري، عن ابي الفضل محمد بن عبد الله الشيباني، عن عبد العزيز ابن اسحاق، عن علي بن محمد بن كاس النخعي، عن سليمان بن ابراهيم المحاربي، عن نصر بن مزاحم المنقري، عن ابراهيم بن الزبرقان التيمي، عن ابي خالد عمرو بن خالد الواسطي، عن الامام الشهيد الولي زيد بن علي رضي الله عنهم.
 ولشيخنا حفظه الله طرق متعددة بالاجازة الخاصة والعامة، وكذلك ساءر كتب الاءمة ومحدثيهم وفقهاءهم، منهم السيد العلامة المءرخ محمد ابن اسماعيل الكبسي رحمه الله، وعن القاضي العلامة الزاهد عبد الملك ابن حسين الانسي رحمه الله، وعن القاضي العلامة محمد بن احمد العراسي، وعن العلامة صفي الاسلام احمد بن محمد السياغي. وهي متصلة باتحاف الاكابر في اسناد الدفاتر لشيخ الاسلام الشوكاني، وكذلك فيما شمله بلوغ الاماني لمشحم، وكذلك الامم في ايقاظ الهمم للشيخ ابراهيم الكردي، وكذلك الطراز المعرب باسناد اهل المشرق والمغرب للشيخ عبد القادر المدني. انتهي. والحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه الي يوم الدين. 
 تقدم الكلام علي المذاهب وانه لم يبق من اهل المذاهب الا مذهب الاءمة الاربعة واهل البيت. ولقاءل ان يقول: فالامامية لها مذهب، فيقال: هي داخلة في مذهب اهل البيت. (والامامية) هي الاثني عشرية، يقولون: ليس الاءمة من اهل البيت الا اثني عشر اماما فقط، والاءمة الاربعة والزيدية لا يحصرون الامامة في الاثني عشر اماما، فالامام زيد عند الاءمة الاربعة امام، والامامية لم يجعلوه اماما. وقد ذكر ابن حجر في الصواعق ما معناه انه استغرب الامامية في عدم عد الامام زيد وولده الشهيد يحيي بن زيد من اءمة اهل البيت مع جلالته وعلمه وفضله. 
 اقوال في تقريظ الكتاب قال الشيخ محمد بخيت حفظه الله تعالي بعد اطلاعه علي هذا المجموع وقراءته علي الفقير كتب ما لفظه:
 الحمد لله الذي فقه في الدين من اراد به خيرا، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله واصحابه خصوصا عترته الطاهرة وذريته ذوي المناقب الفاخرة الظاهرة وساءر تابعيه.
 اما بعد، فاني اطلعت علي هذا المجموع الفقهي الذي جمعه الامام عبد العزيز بن اسحاق، المنسوب بالسند الصحيح الي الامام الشهيد (زيد بن علي) زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه صهر الرسول صلي الله عليه واله وسلم وزوج البتول بضعة الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وقراته علي راويه حضرة الاستاذ الشيخ عبد الواسع فوجدته مجموعا جمع من المساءل الفقهية والاحكام الشرعية ما هو مدلل عليه بالايات القرانية والاحاديث النبوية، وهو موافق في معظم احكامه لمذهب 
 الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان. وحيث ان مذهب الزيدية في العلوم الشرعية لم يشتهر في الديار المصرية، فنقول:
 من المقرر في علم الاصول والفروع الفقهية وما اتفق عليه الاءمة، ان من لم يقدر علي الاجتهاد واخذ الحكم الشرعي من الكتاب والسنة او القياس، وجب عليه ان يقلد مجتهدا فيما يعلم به من شريعة ربه، وان يتخذه اماما له يقتدي به في ذلك. وان لكل مقلد عاجز عن الاجتهاد ان يقلد من شاء من المجتهدين الذين علم اجتهادهم ونقلت مذاهبهم بالاسانيد الصحيحة اما بطريق التواتر او الشهرة او الاحاد الموثوق بنقلهم وعدالتهم وعلو كعبهم في الرواية والدراية. ومن هذا القبيل (هذا المجموع) كما يظهر من الاطلاع علي مقدمته التي ذكرت فيها رواته عن امام الاءمة وحبر الامة، تاج العلماء المجتهدين وقدوة الفضلاء العاملين، وحيد عصره وفريد دهره الامام الشهيد زيد بن علي زين العابدين. وكيف لا يكون كذلك وهو من السلالة الطيبة الطاهرة في الدنيا والاخرة جلالة بيت النبوة والشجاعة والمروءة والفتوة. قد بلغ رضي الله عنه من العلوم العقلية والنقلية ما لا يبلغ غيره في عصره، ومن التقوي والزهد والورع وحميد السير والسيرة وصفاء الطوية والسريرة ما كاد يجعله في مصاف الاملاك، كيف وابوه علي (زين العابدين) الذي اشتهرت مناقبه وعمت فضاءله، وقال فيه القاءل:
 يغضي حياء ويغضي من مهابته * فلا يكلم الا حين يبتسم 
 وجده الحسين رضي الله تعالي عنه، وشهرته ومزاياه وفضاءله تغني عن التفصيل والتطويل، وهو الذي قال فيه القاءل الواقف في بابه يستجدي الخير من جنابه:
 انت جواد وانت معتبر * وابوك من كان قاتل الفسقة لولا الذي كانت من اواءلكم * لكانت علينا الجحيم منطبقه فلن يخيب الان من رجاءك من * حرك من دون بابك الحلقه فاعطاه درعه. واما جده علي بن ابي طالب فحدث عن علمه ولا حرج وعن شجاعته ولا حرج وعن جوده ومروءته ولا حرج، باب مدينة العلوم النبوية ومفتاح الفيوضات القدسية. وبالجملة، ماذا يمكن ان اقول في الامام زيد الشهيد وهو من قوم قال فيهم القاءل: انا لا استطيع امدح قوما كان جبريل خادما لابيهم، وفقنا الله لمحبة ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وادام نعمتها علينا، فان بحبهم يكمل الايمان ويدخل الله من احبهم برحمته مع جدهم صلي الله عليه واله فسيح الجنان.
 كتبه الفقير اليه عز شانه محمد بخيت المطيعي الحنفي عفا عنه امين وقال الاستاذ العلامة عبد القادر بن احمد بدران حفظه الله تعالي:
 يقول المتشرف بخدمة الكتاب والسنة عبد القادر بن احمد بن 
 مصطفي المعروف كاسلافه بابن بدران الدومي ثم الدمشقي السلفي عفا الله عنه:
 ما هب النسيم اليماني الا وحمد الله لي شنشنه، وما لمع البارق النجدي الا والصلاة علي خير الخلق لي خلق وما احسنه، اصلي واسلم عليه وعلي من اذهب الله عنهم الرجس ليطهرهم تطهيرا، وعلي صحبه الكرام من فضلهم علي الامة لم يزل كبيرا.
 وبعد، فطالما كنت انقب عن كتب الحديث جوامعها ومسانيدها، وعن مذاهب الاءمة المتقدمين ممن انطمست اثارهم في ديارنا، والتقط شوارد فروعهم من كتب الخلاف، واحمد مسلك الترمذي في جامعه لما يذكره من مذاهب الصحابة والتابعين وتابعيهم باحسان. وكنت اري في كتب اءمة الحنابلة المتقدمين ممن توفرت فيهم شروط الاجتهاد الاصولية والفروعية يذكرون مذهب اهل البيت عليهم السلام، فاحن شوقا الي اثارهم واتمني سري يوصلني الي ديارهم، اذ انا بالاخ في الله تعالي العالم الفاضل الشيخ عبد الواسع الواسعي اليماني تفضل علي من مصر الي دمشق بارسال كراسة من اول مسند الامام زيد بن علي الشهيد رضي الله عنه، مع ما كتب عليه من الحواشي، ورسالة فيها تفصيل المذاهب والنزوع الي الدليل ذلك المسلك الجليل الذي يعده من يدعي العلم في بلادنا من البدع، تعصبا منهم وجهلا وعنادا للحق. وهو معذورون، حيث لم تشرق اسرار الشريعة علي بصاءرهم، وهجير اي ما تصوروه ان القران الكريم وما تضمنه اسفار المحدثين لم يكن الا للتبرك به لا للعمل. وكفي بذلك خرقا للاجماع ونبذا 
 لما كان عليه اهل القرون الذين اخبر رسول الله صلي الله عليه واله بانهم خير القرون. فكحلت ناظري باثمد ما رايته من ذلك المسند الجليل وابتهجت بذلك النور الصادر من المشكاة النبوية وقلت: لك الهناء يا نفس بالظفر فلطا لما كنت تودين ان تظفري بذلك المسند فتتبركي بخدمته بشرح تفتخرين به. فها قد كفاك الزمان المءونة وظفرت بما تريدين، ها قد ظفرت بمسند امام علوي حسني قاءم بالحق صافي المشارب، تباعد عن البدع بعد الثري عن الثريا، محب لمن هاجر مع جده ونصره:
 اذا نزل ابن المصطفي بطن تلعة * لغي جدبها واخضر بالنبت عودها حمول لاشناق الديات كانه * اذا اخلفت انواءها ورعودها روي عن ابن عباس فعله وروي الحديث عن جابر بن عبد الله وعن ابيه الحسين بن علي وروي عنه ابنه الحسن امير المدينة. قاله الحافظ ابن عساكر في تاريخه واخرج ثلاثة احاديث:
 اولها: ما رواه بسنده الي الحسن بن زيد، قال: حدثني ابي انه سمع الحسن بن علي يقول: حدثني علي بن ابي طالب انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ينهي عن متعة النساء ويقول: هي حرام الي يوم القيامة.
 ثانيهما: ما رواه ايضا بسنده الي زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي رضي الله عنهم ان النبي صلي الله عليه واله كان اذا توضا فضل موضع سجوده بماء حتي يسيل علي موضع السجود. 
 ثالثها: ما رواه بسنده الي زيد انه راي ابن عباس يتطيب بالمسك.
 هذا وقد امتلات اسفار التاريخ بترجمة ذلك الامام العلوي وحاك الشعراء بردود الثناء عليه، وذكرت ترجمته في اخر المجلد الخامس من تهذيبي لتاريخ ابن عساكر، فاني لمثلي ان يخوض عباب الثناء عليه؟
 فجزا الله من سعي في طبع مسنده خيرا.
 نعم. ان بعض المتسميين بالعلم ينكرون زيدا ومذهبه بل ومذهب غيره، وذلك لامور:
 اولها: التعصب الذميم والجمود علي اقوال مذهب واحد، خصوصا علي راي المتاخرين بشرط ان يكون القاءل ميتا، ولقد ظفرت بجماعة من اهل ديارنا يعدون من يقرا كتاب الام للشافعي وياخذ مذهبه منه مبتدعا ضالا، ومن ياخذ حكما من كتاب الله تعالي وسنة نبيه مارقا من الدين.
 ثانيها: ان فقدان كتب المذاهب كمذهب سفيان وداود وغيرهما جعلها مهجورا، فالصق اهل الجمود من التهم بها ما هي بريءة منه، ومن جهل شيءا عاداه.
 ثالثها: ان اكثر الناس ميال بالطبع الي حطام الدنيا والي اجتذاب اموالها، فحينما يري من هذا طبعه حصر القضاء والحكم في مذهب واحد يترك مذهبه الي مذهب من حصر القضاء بمذهبه، كما جري ذلك ايام هارون 
 الرشيد، فانه لما ولي ابا يوسف القضاء بعد سنة سبعين وماءة من الهجرة كان لا يولي القضاء الا لمن اشار به عليه ابو يوسف، وكان لا يشير الا لمن كان مقلدا لابي حنيفة. فكان الامر علي ذلك ايام الدولة العباسية وايام الدولة العثمانية، وكذلك لما قام بالاندلس الحكم المرتضي سنة ثمانين وماءة، اختص بيحيي بن يحيي بن كثير الاندلسي صاحب مالك، فكان لا يولي الحكم الا مالكيا، فصار اهل الاندلس مالكية بعد ان كانوا اوزاعية.
 ولم تزل المذاهب خاضعة للملوك والامراء يرفعها قوم ويخفضها اخرون الي ان كانت سلطنة الظاهر بيبرس البند قداري وولي مصر والقاهرة فجعل لكل مذهب من المذاهب الاربعة قاضيا، فانحلت عقدة التعصب حلا يسيرا. وقد اوضحنا الكلام علي ذلك في كتابنا (الاثار الدمشقية).
 وحاصل الامر ان ارتفاع المذاهب وانخفاضها لم يكن لتمحيص ادلتها وطلب الصواب منها، بل كان لحاجة في نفوس الامراء والملوك والحكام.
 وبالجملة، فالحديث ذو شجون.
 ولنرجع الي ما كنا بصدده وهو (ان مذهب الامام زيد من جملة المذاهب) المبنية علي الكتاب والسنة، كما يعلم ذلك من يطالع مسنده هذا وشروحه التي تاخذ بيد الافكار الي طلب الدليل والتعليل الامر الذي يقضي به علينا شرعنا الطاهر والي الاطلاع علي سير الاءمة في استنباط 
 الاحكام من الكتاب والسنة، وذلك اقصي ما يتمناه الموفقون ويحيد عن سبيله المدعون الجامدون، والله الهادي.
 كتبه الفقير عبد القادر بن احمد بدران السلفي الاثري وقال العلامة الفاضل الشيخ عبد المعطي السقا المدرس والخطيب بالازهر سابقا:
 بسم الله الرحمن الرحيم افتتح القول، وبحمده جل شانه استمنح العون والطول، واصلي واسلم عل سيد الكاءنات وخير البرية وعلي اله وعترته الزكية.
 وبعد، فلما كانت مصنفات السلف من خير ما يقتضي وافضل ما به يهتم ويعتني، وكان السعي في نشرها من اجل المناقب واكرم الخدم، والعمل علي ابرازها من افخر المزايا وعلو الهمم، شمر عن ساعد الجد حضرة الاستاذ الفاضل والعلامة التقي الكامل بهجة الزمن وفخر علماء اليمن مولانا الشيخ عبد الواسع بن يحيي الواسعي، فابرز لنا مسند الامام الشهيد زيد ين الامام علي زين العابدين ابن الامام ابي عبد الله الحسين السبط رضي الله عنهم، فابتهجت بذلك النفس وقرة العين، شكر الله سعيه ووفقه لخدمة الدين واهله انه نعم المجيب.
 كتبه عبد المعطي السقا الشافعي بالازهر 
 سءال في الامام زيد والزيدية:
 وجوابه لحضرة العلامة المرحوم الشيخ بكر بن محمد عاشور الصدفي مفتي الديار المصرية، والعلامة المرحوم الشيخ سليم البشري شيخ الجامع الازهر.
 ما قولكم في الزيدية المنتسبين الي الامام زيد بن سيدنا زين العابدين علي بن الحسين بن الامام علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، هل هم شيعة () ام لا؟
 فاجاب المفتي ما لفظه:
 الحمد لله وحده والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده وعلي اله وصحبه.
 قال العلامة الصبان في كتابه اسعاف الراغبين في سيرة المصطفي وفضاءل اهل بيته الطاهرين، ما ملخصه:
 
 واما السيد زيد بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب فهو اخو محمد الباقر وعم جعفر الصادق، وهو الذي تنسب اليه الزيدية، وقد بايعه ناس كثير من اهل الكوفة وطلبوا منه ان يتبرا من الشيخين ابي بكر وعمر لينصروه، فقال: كلا، بل اتولاهما. فقالوا: اذن نرفضك، فقال: اذهبوا فانتم الرافضة، فسموا رافضة من حينءذ.
 وجاءت طاءفة وقالوا: نحن نتولاهما ونتبرا ممن تبرا منهما فقبلهم فقاتلوا معه فسموا زيدية (). هو في الخطط للمقريزي ما نصه:
 وروي، يعني زيدا، عن ابيه علي بن الحسين وعن ابان بن عثمان وعبيد الله بن رافع وعروة بن الزبير، وروي عنه محمد بن شهاب الزهري وزكريا بن ابي زاءدة وخلف، وروي له ابو داود الترمذي والنساءي وابن ماجة. وذكره ابن حيان في الثقات وقال راي جماعة من الصحابة، قيل لجعفر الصادق بن محمد الباقر: ان الرافضة يتبراون من عمك زيد، فقال: برء الله ممن تبرا من عمي، كان والله اقرانا لكتاب الله وافقهنا في دين الله واوصلنا للرحم، ما ترك فينا لدنيا ولا لاخره مثله.
 قال ابو اسحاق السبيعي: رايت زيد بن علي فلم ار في اهله مثله ولا اعلم منه ولا افضل، وكان افصحهم لسانا واكثرهم زهدا وبيانا.
 قال الشعبي: والله ما ولدت النساء افضل من زيد بن علي ولا افقه ولا اشجع ولا ازهد. وقال ابو حنيفة: شاهدت زيد بن علي كما شاهدت اهله
 
 فما رايت في زمانه افقه منه ولا اعلم ولا اسرع جوابا ولا ابين قولا، لقد كان منقطع القرين وكان يدعي بحليف القران، قرا مرة قوله تعالي:
 (وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم) فقال: ان هذا لوعيد وتهديد من الله. ثم قال: اللهم لا تجعلنا ممن تولي عنك فاستبدلت به بدلا. اه‍.
 وبالجملة، فان سيدنا ومولانا الامام زيد ابن سيدنا ومولانا الامام علي زين العابدين، من خيرة ال بيت النبي صلي الله عليه واله، ومن كبار اهل السنة واهل الزهد والورع، ومن قال انه شيعي او رافضي او ما اشبه ذلك فقد تعدي وظلم، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون، والله اعلم.
 الفقير بكر بن محمد عاشور الصدفي الحنفي  شهر شوال سنة  (خطه وعليه ختمه) وهذا جواب شيخ الاسلام:
 اطلعنا علي ما افتي به فضيلة مفتي الديار المصرية فوجدناه الحق الصراح الذي لا ريب فيه.
 شيخ الجامع الازهر سليم البشري (وعليه ختمه) 
 مسند الامام زيد للامام الشهيد زيد بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام منشورات دار مكتبة الحياة بيروت لبنان 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما كثيرا كتاب الطهارة باب في ذكر الوضوء ():
 حدثني () عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر بن الهيثم القاضي البغدادي قال: حدثنا ابو القسم علي بن محمد النخعي الكوفي قال: حدثنا سليمان 
 ابن ابراهيم بن عبيد المحاربي قال: حدثني نصر بن مزاحم المنقري () العطار قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان () التيمي قال: حدثني ابو خالد <div>____________________
 <div class="explanation"> المشايخ والسند مذكور هنا في اخر المقدمة قبل الكتاب ومذكور ايضا في الصفحة التي تلي اخر الكتاب. والقاءل يحدثني علي ابن العباس وهو احد الرواة عن عبد العزيز وهم كثير. وكذا من في درجة عبد العزيز ودرجة شيخه ابي القاسم. وعن سليمان هم كثير كما هو مذكور في طرق السند. وقال علي بن العباس: قرا علي من حفظه ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر المعروف بابي البقال ببغداد في صفر سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة اسناد هذا الكتاب، ثم قرات عليه تمام هذا الكتاب من اصل بخط يده وتصحيحه ومنه انتسخت هذه النسخة.
 فقال: حدثني ابو القاسم علي بن محمد الي اخره.
 () المنقري بكسر الميم نسبة الي منقر بن عبيد بن الحارث، هو جامع اخبار صفين وهو احد اعلام الزيدية واحد اصحاب الامام الاعظم محمد ابن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام * ومنقر كمنخل بطن من تميم اه‍. قاموس. ومنقري بسكون النون وبكسر الميم وفتح القاف ا ه‍. طبقات الكوفي وهو من رجال الحديث.
 () الزبرقان بالكسر القمر، والتخفيف اللحية ولقب الحصين بن بدر الصحابي لجماله او صفرة عمامته او لانه لبس جلدا وراح الي ناديهم.
 فقالوا زبرق حصين وزبارق الثنية لمعانها اه‍. قاموس (*) الزبرقان وثقه ابن معين وروي عنه الحافظ ابو نعيم قال: الحافظ بن ابي الحديد هو من رجال الحديث.</div> 
 الواسطي رحمهم الله تعالي قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن جده الحسين بن علي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فغسل وجهه () <div>____________________
 <div class="explanation"> () هذا صريح بان الفرجين ليسا من اعضاء الوضوء وهو حجة علي الامام الهادي عليه السلام القاءل بان غسل الفرجين من فروض الوضوء. قال الامام يحيي بن حمزة في الانتصار: ولا اعرف احدا غير الهادي قال بان الفرجين من اعضاء الوضوء. ومن الادلة ايضا علي ذلك قول علي عليه السلام في كتابه الي محمد بن ابي بكر ما لفظه: وانظر الي الوضوء فانه من تمام الصلاة ولا صلاة لمن لا وضوء له. فاذا اردت الوضوء للصلاة فاغسل كفيك ثلاثا وتمضمض ثلاثا ثم استنشق ثلاثا ثم اغسل وجهك ثلاثا الي اخره. فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا كذا. ولا يقال ان فيه دلالة علي ان المضمضة والاستنشاق واجبان لانهما مسنونان بدليل اخر وهو قوله صلي الله عليه وسلم: (عشر من سنن المرسلين). ولا يعترض بان الختان فيهما وهو واجب بل وجوبه بدليل اخر وهو قوله صلي الله عليه وسلم:
 لا يصلي علي الاغلف (لانه ضيع من السنة اعظمها). وقد علم ان من ترك سنة من السنن وجبت عليه الصلاة فاخذ من الامر بترك الصلاة علي الاغلف وجوب الاختتان. * هذا الحديث اخرجه احمد والنساءي عن علي بلفظ انه دعا بوضوء الي اخره. ثم قال هذا طهور نبي الله صلي الله عليه وسلم ورواه النساءي من حديث الحسين بن علي عن ابيه، ورواه الترمذي وصححه عن ابي حبة قال: رايت عليا الي اخره. واخرجه ابن ماجة والطبراني في الاوسط من حديث انس واخرجه الطبراني ايضا من حديث عثمان مطولا وهو في الصحيحين مطلق غير مقيد اعني في قوله:</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ومسح براسه كما هنا مرة واحدة. (والحديث) يدل علي عدم وجوب الترتيب بين المضمضة والاستنشاق وغسل الوجه واليدين. وحديث عثمان وعبد الله بن زيد الثابتان في الصحيحين، وحديث علي الثابت عند ابي داود والنساءي وابن ماجة وابن حبان والبزار وغيرهم مصرحة بتقديم المضمضة والاستنشاق علي غسل الوجه واليدين، والحديث من ادلة القاءلين بعدم وجوب الترتيب وهم ابن مسعود ومكحول ومالك وابو حنيفة وداود والمزني والثوري والبصري وابن المسيب وعطاء والزهري والنخعي. وعند هءلاء ان الادلة الواردة في تقديم المضمضة والاستنشاق علي الوجه واليدين هو الترتيب بثم، والترتيب بثم لا يدل علي وجوب الترتيب بين اعضاء الوضوء، ولانه من لفظ الراوي وغايته انه وقع من النبي صلي الله عليه وسلم علي تلك الصفة والفعل، وهو بمجرده لا يدل علي الوجوب. (والمضمضة) كما في القاموس تحريك الماء في الفم (*) واختلف العلماء في وجوب المضمضة والاستنشاق وعدمه، فذهب احمد واسحاق وابو عبيدة وابو ثور وابن المنذر ومن اهل البيت الهادي () والقاسم ()</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> والمءيد بالله () الي وجوب المضمضة والاستنشاق. كما في حديث اخر وبه قال ابن ابي ليلي وحماد بن سليمان واستدلوا بحديث ابي داود وغيره (اذا توضات فمضمض). وفي شرح مسلم للنووي ان مذهب ابي ثور وابي عبيد وداود الظاهري وابي بكر بن المنذر ورواية عن احمد ان الاستنشاق واجب في الغسل والوضوء والمضمضة سنة فيهما. وذهب مالك والشافعي والاوزاعي والليث والحسن البصري والزهري وربيعة</div>
 
 وذراعيه ثلاثا ثلاثا وتمضمض واستنشق ثلاثا ثلاثا ومسح () براسه واذنيه <div>____________________
 <div class="explanation"> ويحيي بن سعيد وقتادة والحكم بن عتيبة ومحمد بن جرير الطبري والناصر من اهل البيت الي عدم الوجوب. وذهب زيد بن علي وابو حنيفة واصحابه والثوري الي انهما فرض في الجنابة وسنة في الوضوء، واستدلوا بعدم الوجوب في الوضوء بحديث (عشر من سنن المرسلين). وقد رده الحافظ في التلخيص وقال انه لم يرد بلفظ عشر من السنن بل بلفظ (من الفطرة) ولو ورد لم ينتهض دليلا علي عدم الوجوب لان المراد به السنة اي الطريقة لا السنة بالمعني الاصطلاحي الاصولي. واستدلوا ايضا بحديث ابن عباس مرفوعا المضمضة والاستنشاق سنة. رواه الدارقطني قال الحافظ: وهو حديث ضعيف. وبحديث (توضا كما امرك الله) وليس في القران ذكر المضمضة والاستنشاق. ورد بان الامر بغسل الوجه امر بهما وبان وجوبهما ثبت بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر منه امر من الله (وما اتاكم الرسول فخذوه  قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني ).
 () قوله: (ومسح براسه واذنيه مرة واحدة) رواه النساءي من حديث الحسين بن علي عن ابيه، واخرج الترمذي من طريق ابن جريج ان عليا مسح براسه مرة واحدة، والامام احمد والبيهقي من طرق.
 والحديث يدل علي ان السنة في مسح الراس ان يكون مرة واحدة، وقد اختلف في ذلك فذهب عطاء واكثر العترة والشافعي الي انه يستحب تثليث مسحه كساءر الاعضاء، واستدلوا علي ذلك بما في حديث علي وعثمان انهما مسحا ثلاث مرات. وفي كلا الحديثين مقال، اما حديث علي فهو عند الدارقطني من طريق عبد خير من رواية ابي يوسف عن ابي حنيفة عن خالد بن علقمة عنه، وهو ايضا عند الدارقطني والبيهقي وعند الطبراني وفيه عبد العزيز بن عبيد الله، قال الحافظ وهو ضعيف.</div> 
 مرة وغسل قدميه () ثلاثا. قال ابو خالد رحمه الله: وسالت زيدا بن علي عليه السلام عن الرجل ينسي مسح راسه حتي يجف وضوءه، (قال) عليه السلام: يعيد مسح راسه ويجزءه ولا يعيد وضوءه.
 (وقال) زيد بن علي عليهما السلام: الاستنجاء سنة مءكدة ولا يجوز تركها الا ان لا يجد الماء.
 (وقال) زيد بن علي عليهما السلام: المضمضة والاستنشاق سنة وليس مثل الاستنجاء.
 (وقال) زيد بن علي عليه السلام: لا يجوز ترك المضمضة والاستنشاق <div>____________________
 <div class="explanation"> الاستحباب فلا يصار الي الوجوب الا بدليل ناهض. قال الامام المهدي لدين الله محمد بن المطهر عليه السلام في المنهاج الجلي ما لفظه مسالة:
 ويخلل بين اصابع رجليه. والوجه في ذلك ما رويناه عنه عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: جلست اتوضا فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم حين ابتدات بالوضوء فقال: يا علي، خلل بين الاصابع قبل ان تخلل بالنار. اه‍.
 وفي هذا دلالة علي وجوب الترتيب. ومن ثم سءل ابو خالد رحمه الله عن الناسي فاجاب عليه السلام بالفرق بين النسيان والذكر، ورفع الحكم عن الناسي كما في الصيام.
 () قال في المنهاج الجلي: ومسح العنق سنة. والوجه في ذلك ما رويناه عن امير المءمنين عليه السلام انه قال : من توضا ومسح علي سالفتيه بالماء وقفاه امن من الغل يوم القيامة. ومثل هذا في امالي احمد بن عيسي.</div> 
 في غسل الجنابة (). قال عليه السلام: ولا باس ان يتوضا بسءر () الحاءض، والجنب ليس الحيض والجنابة في اليد انما هي حيث جعلها الله عز وجل.
 (وقال) زيد بن علي عليه السلام: ولا يجوز ان يتوضا بماء قد ولغ () الكلب فيه ولا سبع ().
 (وقال) زيد بن علي عليه السلام: ولا باس بسءر السنور والشاة <div>____________________
 <div class="explanation"> () والحجة علي هذا ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: المضمضة والاستنشاق للجنب فريضة.
 () السءر بالضم البقية من كل شء والفضلة اه‍. قاموس. قال في القاموس وشرحه: استنجي اغتسل بالماء منه او تمسح بالحجر منه وقال كراع: هو قطع الاذي بايهما كان. وفي الصحاح استنجي مسح موضع النجو او غسله والنجو ما يخرج من البطن من ريح او غاءط. وفي الاساس الاستنجاء اصله الاستتار بالنجوة ومنه نجا ينجو اذا قضي حاجته وهو مجاز. قال الراغب: استنجي تحري ازالة النجو او طلب نجوة اي قطعة مدر لازالة الاذي كقولهم استجمر اذا طلب جمارا او حجرا.
 وقال ابن الاثير: الاستنجاء استخراج النجو من البطن او ازالته عن بدنه بالغسل والمسح اه‍.
 () ولغ اي شرب بلسانه اه‍. من مقدمة الفتح.
 () السبع بضم الباء وفتحها وسكونها: المفترس من الحيوان، جمع سبع سباع اه‍. قاموس.</div> 
 والبعير والفرس، واما البغل والحمار فان كان لهما لعاب () لم يتوضا بسءرهما، وان لم يكن لهما لعاب اجزا ان يتوضا به وان كنت لا تدري له لعاب ام لا فتركه اصلح الا ان لا تجد غيره.
 (وقال) زيد بن علي عليه السلام: ولا يجوز الوضوء باللبن ولا بالنبيذ () كان حلوا او شديدا. ولا يجوز الوضوء الا بالماء كما قال تعالي:
 (ماء طهورا).
 (حدثني) ابو خالد قال: سالت زيدا بن علي عليه السلام عما ينقض الوضوء فقال: الغاءط والبول والريح والرعاف والقء والمدة () والصديد () والنوم مضطجعا. قال زيد بن علي عليه السلام: ولا باس بالوضوء من ماء الحمام.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () لعاب كغراب ما سال من الفم لعب كمنع وسمع اه‍. قاموس.
 () في القاموس وشرحه والنبيذ فعيل بمعني المنبوذ وهو الملقي، ومنه ما نبذ من عصير ونحوه كتمر وزبيب وحنطة. وفي النهاية يقال: نبذت التمر والعنب اذا تركت عليه الماء ليصير نبيذا. وفي المحكم النبيذ الطرح وهو ما لم يسكر فاذا اسكر حرام.
 () المدة بالضم الغاية من الزمان والمكان والبرهة من الدهر واسم ما استمددت به من المداد علي القلم، وبالكسر القيح اه‍. قاموس.
 () الصديد ماء الجرح الرقيق اه‍. قاموس. (وفي تفسير الغريب) للامام الشهيد زيد بن علي عليه السلام في تفسير قوله تعالي: (يسقي من ماء صديد) الصديد: الدم والقيح، ويقال عصارة اهل النار.</div> 
 (وقال) زيد بن علي عليه السلام: اذا وطءت شيءا من رجيع الدواب () وهو رطب فاغسله، وان كان يابسا فلا باس به. قال: والخيل والبغال والحمير في ذلك سواء. وكان زيد بن علي عليه السلام يرخص في لحم الخيل ويكره رجيعها وابوالها.
 (قال) زيد بن علي عليه السلام: ولا باس بابوال الغنم والابل والبقر وما يءكل لحمه يصيب الثوب.
 (قال) زيد بن علي عليه السلام: ولا يجوز للمراة ان تمسح علي الخمار وان مسحت () مقدم راسها اجزاها.
 (قال) زيد بن علي عليه السلام في الدم يصيب الثوب: فان كان <div>____________________
 <div class="explanation"> () الرجيع: الروث والعذرة، وسمي رجيعا لانه يرجع عن حالته الاولي بمد ان كان طعاما وعلفا اه‍. من جامع الاصول. وروينا من طريق احمد بن عيسي عن علي عليه السلام في الابل والبقر والغنم وكل شء يحل اكله فلا باس بشرب البانها وابوالها يصيب ثوبك الا الخيل العراب فانه يحل اكل لحومها ويكره رجيعها ورجيع الحمير وابوالها اه‍. ج.
 () وهذا الحكم يعم الرجال والنساء اعني ان مسح مقدم الراس يجزء.
 نص علي ذلك الامام زيد بن علي عليه السلام. قال ابن الوزير في حاشيته ما لفظه: وذكر الامير الحسين بن محمد في التقرير عن زيد بن علي عليه السلام ان المتوضء اذا مسح مقدم راسه اجزا، واليه ذهب الباقر والصادق عليهما السلام.</div> 
 دون الدرهم () فلا باس به وان تغسله كان احسن، فان كان اكثر من قدر الدرهم فاغسله.
 (حدثني) ابو خالد قال: حدثني زيد بن علي عن اباءه عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وطء بعر بعير رطب () فمسحه بالارض وصلي ولم يحدث وضوءا ولم <div>____________________
 <div class="explanation"> () ولفظ امالي احمد بن عيسي اذا كان في ثوبك قدر الدرهم فلا باس وغسله احسن، وان كان نكتا فلا يضر وان كان اكثر من الدرهم فاغسله ولا تعد. ولفظ الجامع الكافي: وقال محمد: واذا اصاب الثوب دم او قيح او صديد فان كان يسيرا فلا باس ان يصلي فيه، وان كان فيه قطرة من دم فغسله احب الي، وان كان في الثوب اقل من قدر الدرهم الكبير دم او قبح او صديد فغسله احب الي وان صلي فيه فجاءز.
 وقال: ان صلي فيه وهو لا يعلم غسله ولم يعد الصلاة اه‍. اما الوجه في نجاسة ما فوق الدرهم فقول الله تعالي: (او دما مسفوحا) ان قيل فدون الدرهم لم يقض (ع م) بغسله وهو كثير قلت ليس مسفوحا.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: من صلي وفي ثوبه اكثر من قدر الدرهم اعاد الصلاة اه‍. ج.
 () بالجر صفة لبعير للمجاورة وهو عربي شاءع ومنه بيت امرء القيس (كان ثبيرا الخ.) وكقولهم حجر ضب خرب، ونحو قوله تعالي:
 (وواعدناكم جانب الطور الايمن) فجر الايمن لمجاورة الطور والا فهو منصوب اه‍. ج. والجر قراءة شاذة. هذا دليل علي طهارة بعر البعير ويءيده حديث العرنيين الذين امرهم الرسول صلي الله عليه وسلم ان يشربوا من ابوال</div> 
 يغسل قدما. (حدثني) زيد بن علي قال: كان يقول ابي علي بن الحسين ابن علي عليهم السلام: اذا ظهر البول علي الحشفة فاغسله (). قال:
 وسالت زيدا بن علي عليه السلام عن القلس فقال: الوضوء في قليله <div>____________________
 <div class="explanation"> الابل والبانها، رواه البخاري وغيره. وقد استدل بهذا الحديث من قال بطهارة بول ما يءكل لحمه، وهو مذهب العترة والنخعي والاوزاعي والزهري ومالك واحمد ومحمد وزفر وطاءفة من السلف، ووافقهم من الشافعية ابن خزيمة وابن المنذر وابن حبان والاصطخري والرءياني. اما في الابل فبالنص، واما في غيرها، مما يءكل لحمه فبالقياس قال ابن المنذر، ومن زعم ان هذا خاص باولءك الاقوام فلم يصب اذ الخصاءص لا تثبت الا بدليل، ويءيد ذلك تقرير اهل العلم لمن يبيع ابعار الغنم في اسواقهم واستعمال ابوال الابل في ادويتهم، ويءيده ايضا ان الاشياء علي الطهارة حتي تثبت النجاسة، واجيب عن التاييد الاول بان المختلف فيه لا يجب انكاره. وعن الاحتجاج بالحديث بانها حالة ضرورية وما ابيح للضرورة فلا يسمي حراما، وقد تناوله قوله تعالي:
 (وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه). ومن ادلة القاءلين بالطهارة حديث لا باس ببول ما اكل لحمه عند الدارقطني من حديث جابر والبراءة بن عازب مرفوعا، واجيب بان في اسناده عمرو ابن الحصين العقيلي وهو واه جدا.
 () المراد بقوله عليه السلام اذا ظهر البول علي الحشفة فاغسله يعني اذا تعدي البول ثقب الذكر فلا يجزء الاستجمار بالاحجار، بل لابد من الغسل بالماء، وان لم يتعد كفت الاحجار. وهذا اذا لم يرد الصلاة، اما اذا ارادها فلابد من الماء سواء تعدي البول الثقب ام لا.</div> 
 وكثيره. (حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (القلس () يفسد الوضوء). قال ابو خالد رحمه الله تعالي: وسالت زيدا عن القبلة تنقض الوضوء فقال: لا ينقض الوضوء الا الحدث وليس هذا بحدث، قال:
 وسالت زيد بن علي عليه السلام عن الرجل ياكل لحم الابل او لحم الغنم هل ينقض ذلك وضوءه؟ فقال لا. وقال: انما الوضوء من ذلك ادب.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () القلس بفتح القاف واللام ويروي بسكونها قال الخليل هو ما خرج من الحلق ملء الفم او دونه وليس بقء وان عاد فهو القء. وفي النهاية القلس ما خرج من الجوف استدل به علي انه ناقض للوضوء وهو مذهب العترة وابو حنيفة واصحابه وقيدوه بقيود: الاول كونه من المعدة، الثاني كونه ملء الفم، الثالث كونه دفعة واحدة. وذهب الشافعي واصحابه والناصر والباقر والصادق الي انه غير ناقض واجابوا عن الحديث بان المراد بالوضوء غسل اليدين، ويرد بان الوضوء من الحقاءق الشرعية وهو فيها لغسل اعضاء الوضوء وغسل بعضها مجاز فلا يصار اليه الا بعلاقة وقرينة واستدلوا بما في كتب الاءمة من حديث علي الوضوء كتبه الله علينا من الحدث. قال صلي الله عليه وسلم: بل من سبع وفيها دسعة تملا الفم قالوا معارض بما في كتب الاءمة ايضا في الانتصار والبحر وغيرهما من حديث ثوبان قال: قلت يا رسول الله هل يجب الوضوء من القء؟
 قال: لو كان واجبا لوجدته في كتاب الله تعالي. قال في البحر، قلنا مفهوم وحديثنا منطوق ولعله متقدم. قلس قلسا من باب ضرب خرج من بطنه طعام او شراب الي الفم وسواء القاه او اعاده الي بطنه اذا كان ملء الفم او دونه فاذا غلبه فهو قء اه‍. (مصباح).</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: لا وضوء علي من مس ذكره.
 باب الغسل () الواجب والسنة:
 حدثني نصر بن مزاحم قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان قال حدثني ابو خالد عمرو بن خالد الواسطي عن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: الغسل من الجنابة () واجب ومن غسل الميت سنة وان تطهرت اجزاك، والغسل من الحجامة وان تطهرت اجزاك، وغسل العيدين وما احب ان ادعهما، وغسل الجمعة وما احب ان ادعه لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " من اتي الجمعة فليغتسل () ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () الغسل بضم الغين وسكون السين الاسم من الاغتسال وبكسر الغين ما يغتسل به. اه‍. نهاية.
 ونية الاغتسال لرفع الجنابة واجبة والدليل علي ذلك قوله تعالي:
 (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين ) والاخلاص النية. وقول النبي صلي الله عليه وسلم: لا قول الا بعمل ولا قول ولا عمل الا بنية ولا قول ولا عمل ولا نية الا باصابة السنة. وعن علي (ع م) انه كان يري ان يغتسل من غسل ميتا.
 () قوله: من اتي الجمعة فليغتسل. هذا الحديث له طرق كثيرة بالفاظ</div> 
 حدثني ابو خالد رحمه الله قال: سالت زيدا عليه السلام عن الغسل من الجنابة فقال: تغسل يديك ثلاثا ثم تستنجي وتتوضا وضوءك للصلاة ثم تغسل راسك ثلاثا ثم تفيض الماء علي ساءر جسدك ثلاثا ثم تغسل قدميك (). قال حدثني بهذا ابي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب <div>____________________
 <div class="explanation"> مختلفة منها: اذا جاء احدكم الجمعة، ومنها: اذا اراد احدكم الجمعة عد ابن منده من رواه عن نافع فبلغوا فوق الثلاثماءة نفس، وعد من رواه من الصحابة غير ابن عمر فبلغوا اربعة وعشرين صحابيا. قال الحافظ: وقد جمعت طرقه عن نافع فبلغوا ماءة وعشرين نفسا.
 والحديث يدل علي مشروعية الغسل يوم الجمعة. قال النووي: حكي وجوبه عن طاءفة من السلف منهم ابو هريرة وعمار والحسن البصري، وبه قال اهل الظاهر عملا بالحديث. وذهب جمهور العلماء من السلف واخلف وفقهاء الامصار الي انه مستحب، واستدلوا بحديث من توضا فاحسن الوضوء ثم اتي الجمعة فاستمع وانصت غفر له ما بين الجمعة الي الجمعة وزيادة ثلاثة ايام، اخرجه مسلم. وبحديث من اغتسل فالغسل افضل والجمعة المجموعة ويوم الجمعة قاله في القاموس وقيل انما سمي يوم الجمعة لان خلق ادم جمع فيه.
 () والطهارة الصغري تدخل تحت الكبري ولا وضوء بعد الغسل كما هو مقتضي الحديث، وهو مذهب زيد بن علي واحد قولي الناصر وهو مذهب ابي عبد الله الداعي وغيرهم. ذكره في الشفاء (مسالة) ولا يجب الوضوء بعد الاغتسال، والوجه في ذلك قوله تعالي: " وان كنتم جنبا فاطهروا ". ووجه الاستدلال بالاية الشريفة ان الله تعالي اعلمنا بكم طرقا نتوصل بها الي الصلاة فقسمها عز وجل علي احوال</div> 
 كرم الله وجهه عن النبي صلي الله عليه واله.
 وحدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب (ع م) قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فقال يا رسول الله اصابتني جنابة فغسلت راسي ثم جلست حتي جف راسي افاعيد الماء علي راسي فقال لا بل يجزءك غسل راسك عن الاعادة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده علي بن ابي طالب عليهم السلام قال اذا التقي الختانان () وتوارت الحشفة فقد وجب الغسل انزل او لم <div>____________________
 <div class="explanation"> المكلف واحواله تنقسم الي ثلاثة اقوال اما ان يكون محدثا واما ان يكون جنبا ثم هو بعد ذلك اما ان يكون فرضه استعمال الماء او التيمم فقال تعالي في المحدث المتمكن من استعمال الماء " اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا " الاية. ثم بين حكم الجنب المتمكن الذي يريد الصلاة فقال " وان كنتم جنبا فاطهروا " ولم يقل تعالي فاطهروا ثم اغسلوا وجوهكم الي ان ياتي علي اعضاء الوضوء ثم بين حكما اخر وهو الذي عدم الماء او يتعذر عليه استعماله فقال تعالي " وان كنتم مرضي او علي سفر " الي اخر ما ذكره (ع م) اه‍ ج.
 () وفي الشفاء ما لفظه وقد اختلفت قريش والانصار فقالت الانصار الماء من الماء وقالت قريش اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل. فترافعوا الي علي عليه السلام فناظر الانصار فقمر قدحه، وظهر فلجه ونجحه، لانه قال لهم يا معشر الانصار ايوجب الحد؟ قالوا نعم. قال ايوجب المهر؟ قالوا نعم. فقال لهم: فما بال ما يوجب الحد والمهر لا يوجب</div> 
 ينزل وقال زيد بن علي عليه السلام كيف يجب الحد ولا يجب الغسل قال سالت زيدا عليه السلام عن المراة تري في المنام الاحتلام فتنزل قال تغتسل وقال زيد بن علي عليه السلام في الرجل يجد البلل ولا يري الرءيا قال ان كان ماء () دافقا اغتسل () قال سالته عليه السلام عن المني يصيب الثوب قال يغسل قليله وكثيره قال والبول والغاءط يغسل قليله وكثيره.
 حدثني زيد بن علي عليه السلام عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليه السلام. قال كنت رجلا مذءا () فاستحييت ان اسال رسول <div>____________________
 <div class="explanation"> الغسل؟ فابوا وابي عليه السلام ا ه‍ بلفظه. اي اذا حاذي احدهما الاخر وسواء تلامسا او لم يتلامسا يقال التقي فارسان اذا تحاذيا وتقابلا وتظهر فاءدته فيما اذا لف علي عضوه خرقة ثم جامع فان الغسل يجب عليه وان لم يلمس الختان الختان اه‍ " نهاية ".
 () وفي امالي احمد بن عيسي (ع م) ان النبي صلي الله عليه واله سءل عن الرجل يجد البلل في النوم ولا يذكر الاحتلام قال يغتسل قيل فان راي انه احتلم ولم ير بللا قال: فلا غسل عليه اه‍.
 () ان قيل فهذا ينقض عليكم ما اصلتموه له (ع م) حيث شرطتم ان يكون مع الشهوة قلت غير ناقض اما اشتراط الشهوة فقد نص عليه النبي صلي الله عليه واله واما هذه المسالة فانه بني (ع م) ذلك علي ان الانسان كثير النسيان فربما انه راي ونسي والجبلة الانسانية علي ذلك.
 () اي كثير المذي هو بسكون الذال مخفف الياء البلل اللزج الذي يخرج</div> 
 الله صلي الله عليه واله عن ذلك لمكان ابنته مني فامرت المقداد () ابن الاسود فساله فقال " يا مقداد هي امور ثلاثة الودي شء يتبع البول كهيءة المني فذلك منه الطهور ولا غسل منه والمذي ان تري شيءا او تذكره فينتشر فذلك منه الطهور ولا غسل منه والمني الماء الدافق اذا وقع مع الشهوة وجب الغسل ".
 قال الامام زيد بن علي عليه السلام (): احب للجنب ان يبول قبل ان يغتسل وان لم يفعل اجزاه الغسل.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> من الرجل عند ملاعبة النساء اه‍ نهاية. المذي بسكون الذال المعجمة وكسرها ذكره في مشارق الانوار. مذا: صفة لرجل، ولو قال كنت مذاء لصح الا ان ذكر الموصوف يكون للتعظيم نحو: رايت رجلا صالحا، او للتحقير نحو: رايت رجلا فاسقا. ولما كان المذي يغلب علي الاقوياء الاصحاء حسن ذكر الرجولية معه لانه يدل علي معناها اه‍ قسطلاتي شرح البخاري.
 () هو المقداد بن عمرو بن ثعلبة والاسود جده. شهد المشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه واله ومات سنة اربع وثلاثين وعمره سبعون سنة انتهي.
 من تاريخ ابن الاثير وفي جامع الاصول سنة ثلاث وثلاثين.
 () الجنب الذي يجب عليه الغسل بالجماع وخروج المني ويقع علي الواحد والاثنين والجمع والمءنث بلفظ واحد وقد يجمع علي اجناب وجنبين واجنب يجنب اجنابا والجنابة الاسم وهي في الاصل البعد. وسمي الانسان جنبا لانه نهي ان يقرب مواضع الصلاة ما لم يتطهر، وقيل لمجابهته الناس ما لم يغتسل. اه‍ نهاية.</div> 
 حدثني زيد بن علي عليه السلام عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله في الحاءض والجنب يعرقان في الثوب قال الحيض والجنابة حيث جعلهما الله تعالي فلا يغسلا ثيابهما.
 حدثني زيد بن علي عليه السلام عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليهم السلام ان النبي صلي الله عليه واله صافح () حذيفة ابن اليمان فقال يا رسول الله اني جنب فقال له النبي صلي الله عليه واله <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال في امالي احمد بن عيسي: عاد رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من الانصار وعلي معه فتطهر للصلاة ثم خرجنا فاذا نحن بحذيفة بن اليمان فاوما رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذراع حذيفة ليدعم عليها فحبسها حذيفة فانكر ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " مالك يا حذيفة "؟ فقال: اني جنب.
 فقال: " يا حذيفة ابرز ذراعك فان المسلم ليس بنجس ". ثم وضع كفه علي ذراعه وانها لرطبة فادعم عليها حتي انتهي الي المسجد ثم قال:
 " يا حذيفة انطلق فافض عليك من الماء ثم اجب الصلاة " ثم دخل فصلي بنا ولم يحدث وضوءا ولم يغسل يدا. وفي الجامع الكافي في الرخصة في عرق الجنب والحاءض، ولا باس اذا اغتسل من جنابة ان يصيب جسده جسد امراته وهي جنب ما لم يصب منها موضع اذي، فان اصاب من ذلك شيءا غسل موضعه بعينه. بلغنا عن امير المءمنين علي ابن ابي طالب عليه السلام انه كان يستدفء بامراته بعدما يغتسل وهي جنب علي حالها اه‍.</div> 
 وسلم ان المسلم ليس بنجس ().
 باب في الرعاف والنوم () والحجامة:
 وقال زيد بن علي عليه السلام في الحجامة انها تنقض الوضوء وتغسل مواضعها وان تغتسل فهو افضل.
 حدثني زيد بن علي عليه السلام عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليه السلام. قال خرجت مع النبي صلي الله عليه واله وقد تطهر للصلاة فامس ابهامه انفه فاذا دم فاعادها مرة فلم ير شيءا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () قوله ليس ينجس بالياء والنون. وفي الديوان والضيا ينجس هذا من باب فعل يفعل بكسر العين من الماضي وفتحها من المستقبل اه‍.
 () النوم: النعاس او الرقاد كالنيام بالكسر والاسم النيمة بالكسر وهو ناءم ونءم ونومة كهمزة وصرد والجمع نيام ونوم ونيم ونءم ونوم كقوم او هو اسم جمع وامراة نءم وناءمة والمنام والمنامة موضعه ونام الخلخال انقطع صوته من امتلاء الساق اه‍ قاموس. في امالي احمد بن عيسي ان رسول الله صلي الله عليه واله سءل عن الجنب والحاءض يعرقان في الثوب حتي يلتقي عليهما الثوب، قال: " ان الحيض والجنابة حيث جعلهما الله ليس في العرق فلا يغسلان ثوبهما ".
 () في الجامع فلم ير شيءا وجف ما في ابهامه فاهوي الخ.</div> 
 فاهوي بها الي الارض فمسحه ولم يحدث وضوءا ومضي الي الصلاة قال وسالت زيدا عليه السلام عن الذي لا يرقا رعافه قال يتوضا لكل صلاة ويصلي وان سال ويكون ذلك في اخر الوقت () وسالت زيدا بن علي عليه السلام عن الرجل ينام في الصلاة وهو راكع او ساجد او جالس فقال لا ينقض الوضوء باب مقدار ما يتوضا به للصلاة وما يكفي الغسل:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال كنا نءمر في الغسل للجنابة للرجل بصاع وللمراة بصاع () ونصف قال زيد <div>____________________
 <div class="explanation"> () والتاخير الي اخر الوقت علي جهة الاستحباب عنده (ع م) او هي طهارة اصلية ليست بدلية اه‍. منهاج . قلت: ووجه الاستحباب انه يرجو ان ينقطع عنه الرعاف في اخر الوقت فيصلي صلاة كاملة اه‍.
 * قال في المنهاج: سءل (ع م) عن الذي لا يرقا رعافه فقال: يتوضا لكل صلاة. والوجه في ان الدم اذا كان ساءلا نجس ما رويناه عن علي (ع م) قال: قلت يا رسول الله الوضوء كتبه الله علينا من الحدث فقط فقال لا، بل من سبع من حدث وبول ودم ساءل وقء ذارع ودفعة تملا الفم ونوم مضطجع وقهقهة في الصلاة.
 () فاءدة الصاع الذي تخرج به الفطرة غير الصاع الذي يغتسل به ومدها غير المد الذي يتوضا به، فصاع الفطرة خمسة ارطال وثلث، وصاع الوضوء ثمانية ارطال ومد الوضوء رطلان. ذكره الشيخ ابو حامد في</div> 
 (ع م) كنا نوقت الوضوء للصلاة مدا والمد () رطلان.
 قال ابو خالد: حدثني زيد بن علي ابيه عن جهد عن علي (ع م) ان النبي صلي الله عليه واله سءل هل يطعم () الجنب قبل ان يغتسل قال لا حتي يغتسل () او يتوضا للصلاة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> التعليق، ومثله ذكره الشيخ اسماعيل في بعض مصنفاته في باب زكاة الفطرة.
 () المد بالضم مكيال وهو رطلان او رطلان وثلث او ملء كفي الانسان المعتدل اذا ملاهما ومد يده بهما وبه سمي مدا. وقد جربت ذلك فوجدته صحيحا الجمع مداد اه‍ قاموس بلفظه. هذا من اجل الادلة علي ان الفرجين ليسا من اعضاء الوضوء عند امامنا ابي الحسين (ع م) اذ الرطلان لا يكفيان لازالة النجاسة واعضاء الوضوء قطعا. ولقاءل ان يقول: لا دليل في هذا علي ما ذكر لان المراد بذلك الوضوء الشرعي وازالة النجاسة ليست من الوضوء اه‍.
 () قال في المنهاج مسالة ويستحب للجنب ان يتوضا اذا اراد ان يطعم، والوجه في ذلك ما رويناه عن علي (ع م) ان النبي صلي الله عليه واله سءل:
 هل يطعم الجنب الخ؟. وقلت انه يستحب لانه لا خلاف انه جاءز ان يطعم قبل اي ذلك. وقد روينا عن النبي صلي الله عليه واله انه كان اذا اراد ان ياكل وهو جنب غسل يديه فقط.
 () فيغسل يديه ويتمضمض، والمراد الوضوء اللغوي اه‍. من الجامع الكافي.</div> 
 قال ابو خالد: قال زيد بن علي (ع م) لا باس ان يجامع ثم () يعاود قبل ان يتوضا وسالت زيدا بن علي (ع م) عن ماء المطر اخوضه قال لا باس به الارض يطهر بعضها () بعضا حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا تستنجي المراة بشء سوي الماء الا ان لا تجد الماء.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال عذاب القبر من ثلاثة: من البول والدين والنميمة.
 باب السواك وفضل الوضوء:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لولا اني اخاف ان اشق () علي امتي <div>____________________
 <div class="explanation"> () وقد روي ان النبي صلي الله عليه واله طاف علي جميع نساءه في ليلة في غسل واحد اه‍. من المنتزع من جلاء الابصار.
 () المراد اذا كان في بعض الارض نجاسة فوطءها الماء ثم مر في الارض الطاهرة في الماء الذي فيها.
 () هذا الحديث اخرجه الستة واللفظ للبخاري الا قوله مع الطهور وهو في شرح التجريد واصول الاحكام بحذف هذه الزيادة التي ذكرها الامير الحسين وهي قوله: فلا تدعه يا علي، وحذف قوله: اني</div> 
 لفرضت عليهم السواك مع الطهور فلا تدعه يا علي ومن اطاق السواك مع الوضوء فلا يدعه.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله " ما من امرء مسلم قام في جوف الليل الي سواكه فاستن به () ثم تطهر للصلاة واسبغ الوضوء ثم قام الي بيت من بيوت الله عز وجل الا اتاه ملك فوضع فاه علي فيه فلا يخرج من جوفه شء الا دخل في جوف الملك حتي يجء به يوم القيامة شهيدا شفيعا.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> اخاف اه‍. شق الشء يشق علي، شقا ومشقة اذا اشتد والاسم الشق بالكسر اه‍. قوله لفرضت عليهم السواك في الاعتصام ما لفظه وليس الفرض الا ما فرضه الله تعالي هو ان الله تعالي الزمنا ما اختاره لنا رسول الله صلي الله عليه واله من جميع اعمال البر وان نجتنب ما نهانا عنه. قال الله تعالي: " وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ". كما الزم الله تعالي بني اسراءيل تحريم ما حرم اسراءيل علي نفسه نطق به الكتاب العزيز اه‍. وفي رواية مالك والبخاري ومسلم وابي داود والترمذي والنساءي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة والمعني لامرتهم امر ايجاب اه‍. ذكره ابو الحسن البكري في كتاب بشري المستاك بفضيلة السواك اه‍.
 () استن اي استاك قاموس. اي فعل المسنون اه‍. املا.</div> 
 قال رسول الله صلي الله عليه واله لا تقبل صلاة الا بزكاة () ولا تقبل صلاة الا بقران ولا تقبل صلاة الا بطهور () ولا تقبل صدقة من غلول.
 حدثني ابو خالد قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال الامام القاسم (ع م) في حديث: لا تقبل الصلاة الا بطهور الخ.
 محتجا بذلك ان التوبة لا تقبل من معصية دون معصية، فان قيل فعلي هذا يلزم قضاء ما فعل من الواجبات كالفواءت والاجماع علي خلافه. قلت: وبالله التوفيق ان صح الاجماع فهو الدليل علي عدم وجوب قضاء ذلك لانه قد تقبل بدليل انما يتقبل الله من المتقين ونحوه اه‍. (فرع) واذا شك المصلي هل هو علي وضوء ام لا فانه يتوضا لانه (ع م) نص علي انه لا يصلي خلف من لم يعلم انه هل مسح قدميه ام غسل. فصح ان مذهبه (ع م) البناء علي المعلوم دون المشكوك. والوجه في ذلك الحديث: ولا تقبل صلاة الا بطهور فاذا شك في الطهور لم تقبل صلاته، لحديث: دع ما يريبك الي ما لا يريبك. وكذا لو شك في غسل عضو مجمع عليه او هو واجب في مذهبه اه‍ ج. بالمعني.
 () الطهور بضم الطاء التطهر وهو المراد هنا، واما الطهور بفتحها فهو المطهر الذي يرفع الحدث ويزيل النجس، والوضوء بالضم التطهر، وبالفتح الماء الذي يتطهر به اه‍.
 () الغلول الرواية بالفتح والضم، فبالضم المال المغلول وبالفتح الغال اسم فاعل للمبالغة اه‍.</div> 
 عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم () اعطيت ثلاثا لم يعطهن نبي قبلي جعلت لي الارض مسجدا وطهورا. قال الله عز وجل فان لم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا واحل لي المغنم ولم يحل لاحد قبلي () قوله تعالي واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي الاية ونصرت بالرعب علي مسيرة شهر وفضلت علي الانبياء عليهم السلام يوم القيامة بثلاث تاتي امتي يوم القيامة غرا محجلين () من اثار الوضوء معروفين من بين الامم وياتي المءذنون يوم القيامة اطول الناس اعناقا () ينادون بشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرجه احمد والبيهقي في الدلاءل مطولا اه‍.
 () بل كانوا يغنمونه ويتركونه حتي تنزل نار من السماء فتحرقه. ويقال ان الصلاة كانت علي عهد الانبياء السابقين (ع م) لا تصح الا في المساجد. قال الامام الهادي الي الحق (ع م) يحيي بن الحسين في تفسير قوله تعالي: " ومن اظلم ممن منع مساجد الله "، المساجد هي المواضع التي يعبد الله تعالي فيها، وكل متعبد ومصلي فهو مسجد كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: جعلت لي كل ارض طيبة مسجدا وطهورا اه‍.
 () الغرة والتحجيل بياض في وجه الفرس وقواءمه وذلك مما يحسنه ويزينه، واستعاره للانسان وجعل اثر الوضوء في الوجه واليدين والرجلين كالبياض الذي هو للفرس اه‍. من جامع الاصول.
 () قوله في الحديث اعناقا الرواية بفتح الهمزة وقد روي كسرها، وهي سيرة مخصوصة اي افتخارا بما اعد الله تعالي لهم. يقال: طال عنقي بكذا وقيل اصواتا مجازا وقيل اتباعا اذ يقال للجماعة عنق</div> 
 والثالثة ليس من نبي الا وهو يحاسب يوم القيامة بذنب غيري لقوله تعالي ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر.
 حدثني زيد بن علي عليه السلام عن ابيه عن جده عليهم السلام عن علي عليه السلام انه اذا دخل () المخرج قال بسم الله اللهم اني اعوذ بك من الرجس () النجس الخبيث () * المخبث الشيطان الرجيم فاذا خرج من <div>____________________
 <div class="explanation"> وقيل ارتفاعا من الغرق اذ يلجم الناس. وفي القاموس المءذنون اطول الناس اعناقا اي اكثرهم اعمالا او رءوسا لانهم يوصفون بطول الاعناق، وروي بكسر الهمزة اي اسراعا الي الجنة، وفيه اقوال اخر اه‍. لفظا.
 () قوله انه كان اذا دخل المخرج الخ. ولا يتوهم ان المراد قصر الاستعاذة علي دخول بيت الخلا، بل المراد بالاستعاذة عندما يريد قضاء الحاجة ولو في الصحراء، ولعل ما في الكتاب مبني علي الاغلب. فرع. ويتعوذ قبل ان يكشف عورته ويحمد الله تعالي بعد ان يستر عورته لانه (ع م) قال: يتعوذ اذا دخل ويحمد اذا خرج وليس هو حين يدخل ويخرج تكون عورته بادية اه‍.
 منهاجا.
 () قوله الرجس النجس الخ. قال ابن دقيق العيد الرجس بكسر الراء وسكون الجيم والنجس ايضا بكسر النون وسكون الجيم. من باب الاتباع اه‍. قال في المنهاج مسالة: ينبغي للذي يريد قضاء الحاجة ان يتجنب الاشجار المثمرة وضفاف الانهار الجارية والقبور</div> 
 المخرج قال الحمد لله الذي عافاني في جسدي الحمد لله الذي اماط عني الاذي.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والوجه في ذلك ما رويناه عنه (ع م) يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله انه نهي ان يتبرز الرجل بين القبور وتحت الشجرة المثمرة او علي ضفة بالفتح والكسر للضاد نهر جاري. ثم قال (ع م) كلاما معناه انه يستوي قبر الصالح والطالح، اما الصالح فلانه يزار فيتاذي الزاءر واما الطالح، فانه يتجنب لنجاسته. والشجرة لا يشترط ان تكون ذات ثمرة اذا كانت ذات ظل وذلك لان النهي انما ورد لءلا يتاذي اللاقط لثمرها والمستظل تحتها، وكذلك النهر لا يشترط ان يكون جاريا بل اذا كان يترقب جريانه كفي في الكراهة اه‍. مختصرا.
 التبرز: الخروج الي موضع الغاءط واصل التبرز من البراز وهو الموضع الذي تقضي فيه الحاجة واصله الفضاء الواسع من الارض.
 ولفظ النهاية كان اذا اراد البراز (البراز) بالفتح اسم للفضاء الواسع فكنوا به عن قضاء الغاءط كما كنوا بالخلاء لانهم كانوا يتبرزون في الامكنة الخالية من الناس. قال الخطابي: المحدثون يروونه بالكسر وهو خطا لانه بالكسر مصدر من المبارزة في الحرب اه‍.
 () * قوله: الخبيث المخبث الخ.. الخبيث ذو الخبث في نفسه والمخبث الذي اعوانه خبث، كما يقال قوي مقوي فالقوي في نفسه والمقوي اي لكون دابته قوية. يقال رجل مخبث اذا كان يعلم الناس الخبث واجاز بعضهم ان يقال رجل مخبث للذي ينسب الناس الي الخبث اه‍ وقيل الخبيث الذكر من الشياطين وجمعه خبث اه‍. من شرح مقامات الحريري.</div> 
 حدثني زيد بن علي عليه السلام عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ما من مسلم يتوضا ثم يقول عند فراغه من وضوءه سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين واغفر لي انك علي كل شء قدير الا كتبت في رق ثم ختم عليها ثم وضعت تحت العرش حتي تدفع اليه بخاتمها يوم القيامة.
 مساءل في الوضوء:
 سالت زيدا بن علي عليه السلام عن الوضوء مرة مرة فقال جاءز والثلاث افضل.
 حدثني زيد بن علي بن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه توضا ومسح نعليه وقال هذا وضوء من لم يحدث وسالت زيدا بن علي عليه السلام عن الوضوء من سءر المشرك فقال يتوضا بسءر شربه ولا يتوضا بسءر () <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال في المنهاج: والوجه في ذلك انه لا يوثق بطهارته فيخلط الطاهر بالنجس ولا يميز احدهما من الاخر واجتمع حظر واباحة فيغلب الحظر علي الاباحة اه‍. قال في الانتصار: وانما خص عليه السلام بسءر شربه دون سءر وضوءه لامرين، اما اولا فلان الاصل النجاسة فيهم ولكن خص الشرع اساراهم فبقي ما بقي علي اصل التجنيس، واما ثانيا فلانه يستبيح عند ملامسته للوضوء ما لا يستبيح عند الشرب اه‍.</div> 
 وضوءه الا ان يعلم انه شرب خمرا او اكل لحم خنزير () فلا يتوضا بسءر شربه ولا وضوءه.
 وسالت زيدا بن علي عليه السلام عن النميمة والغيبة تنقض الوضوء فقال لا وقال زيد بن علي عليهما السلام في الاناء يموت فيه الخنفساء والصياح () والشقاق فقال لا يضرك.
 سالت زيدا عن الرجل يتوضا مرتين مرتين فقال يجزءه قلت فان توضا مرة مرة قال يجزءه.
 وسالت زيدا عليه السلام عن الرجل يتوضا ثم يقص اظافره قال يمر <div>____________________
 <div class="explanation"> () الخنزير فيعيل حيوان خبيث، وقيل انه محرم علي لسان كل نبي والجمع خنازير.
 () الصياح اسم الكبش كذا في القاموس، ولكنه ليس المراد هاهنا لان مراده عليه السلام ما ليس له دم ساءل كما ذكره في المنهاج، وايضا في القاموس وشرحه ولسان العرب وحياة الحيوان الصياح الصوت، والمراد هنا من يصوت بين الماء من الحيوانات الصغار.
 قال في شرح الابانة ان من كان به جدري او حصبة وخشي من الاغتسال وصب الماء فالواجب عليه التيمم ولا يغسل موضع الصحة فان كان اكثر بدنه صحيحا غسله ولا يتيمم لموضع الجراحة عند الامام زيد بن علي والناصر وزفر والحنفية لءلا يجمع بين البدل والمبدل بسبب واحد.</div> 
 الماء علي اظافره.
 باب المسح علي الخفين () والجباءر:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح قبل نزول الماءدة فلما نزلت اية الماءدة لم يمسح بعدها.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده الحسين بن علي عليهما السلام <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال النووي، في شرح مسلم وقد روي المسح علي الخفين، خلاءق لا يحصون من الصحابة، قال الحسن حدثني سبعون من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يمسح علي الخفين اخرجه عنه ابن ابي شيبة، قال الحافظ في الفتح وقد صرح جمع من الحفاظ بان المسح علي الخفين متواتر وجمع بعضهم رواته فجاوزوا الثمانين منهم العشرة. وقال الامام احمد فيه اربعون حديثا عن الصحابة مرفوعة. وقال ابن ابي حاتم فيه عن احد واربعين. وقال ابن عبد البر في الاستذكار، وروي عن النبي صلي الله عليه واله المسح علي الخفين نحو اربعين من الصحابة وذكر ابو القاسم بن منده اسماء من رواه في تذكرته فكانوا ثمانين صحابيا. وذكر الترمذي والبيهقي في سننهما منهم جماعة وقد نسب القول بمسح الخفين الي جميع الصحابة كما تقدم عن ابن المبارك وما روي عن عاءشة وابن عباس وابي هريرة من انكار المسح، فقال</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن عبد البر لا يثبت، قال احمد لا يصح حديث ابي هريرة في انكار المسح وهو باطل، وقد روي الدارقطني عن عاءشة القول بالمسح وما اخرجه ابن شيبة عن علي انه قال سبق الكتاب الخفين فهو منقطع وقد روي عنه مسلم والنساءي القول به بعد موت النبي صلي الله عليه واله وما روي عن عاءشة انها قالت لان اقطع رجلي احب الي من ان امسح عليهما ففيه محمد بن مهاجر قال ابن حبان كان يضع الحديث. وقال بعض مشايخ مشايخنا رحمه الله: واما القصة التي ساقها الامير الحسين في الشفاء وفيها المراجعة الطويلة بين علي وعمر واستشهاد علي لاثنين وعشرين من الصحابة فشهدوا بان المسح كان قبل الماءدة، فقال ابن بهران: لم ار هذه القصة في شء من كتب الحديث. ويدل لعدم صحتها عند اءمتنا ان الامام المهدي نسب القول بمسح الخفين في البحر الي علي عليه السلام وذهبت العترة جميعا والامامية () والخوارج وابو بكر بن داود الظاهري الي انه لا يجزي المسح عن غسل الرجلين، واستدلوا باية الماءدة وبقوله صلي الله عليه وسلم واله لمن علمه واغسل رجلك ولم يذكر المسح، وقوله: بعد غسلهما لا يقبل الله الصلاة من دونه، وقوله: ويل للاعقاب من النار. قالوا والاخبار بمسح الخفين منسوخة بالماءدة. واجيب عن ذلك، اما الاية فقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم واله المسح بعدها كما في حديث جرير في الصحيحين وابو داود والترمذي، واسلام جرير كان بعد نزول الماءدة وهو انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم واله توضا ثم مسح علي خفيه. واما حديث: واغسل رجلك، فغاية ما فيه الامر بالغسل وليس فيه ما يشعر بالقصر، ولو سلم وجود ما يدل علي ذلك لكان مخصصا باحاديث المسح</div>
 
 قال انا ولد فاطمة عليها السلام لا نمسح علي الخفين ولا عمامة ولا كمة () ولا <div>____________________
 <div class="explanation"> المتواترة. واما حديث لا يقبل الله الصلاة بدونه فلا ينتهض للاحتجاج به فكيف يصلح لمعارضة الاحاديث المتواترة مع انا لم نجد بهذا اللفظ من وجه يعتد به، واما حديث ويل للاعقاب من النار فهو وعيد لمن غسل رجليه ولم يغسل عقبيه، ولم يرد في المسح علي الخفين. فان قلت هو عام فلا يقصر علي السبب، قلت: لا نسلم شموله لمن مسح علي الخفين فانه يدع رجله كلها ولا يدع العقب فقط سلمنا، فاحاديث المسح علي الخفين مخصصة للماسح من ذلك الوعيد واما دعوي النسخ فالجواب ان الاية عامة او مطلقة باعتبار حالتي لبس الخف وعدمه فتكون احاديث الخفين مخصصة او مقيدة فلا نسخ، وقد تقرر في الاصول رجحان القول ببناء العام علي الخاص مطلقا. واما من يذهب الي ان العام المتاخر ناسخ فلا يتم له ذلك الا بعد تصحيح تاخر الاية وعدم وقوع المسح بعدها، وحديث جرير نص في موضع النزاع. والقدح في جرير بانه فارق عليا ممنوع فانه لم يفارقه وانما احتبس عنه بعد ارساله الي معاوية لاعذار، علي انه قد نقل الامام الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير الاجماع علي قبول رواية فاسق التاويل في عواصمه وقواصمه من عشر طرق ونقل الاجماع ايضا من طرق واكابر اءمة الال واتباعهم علي قبول رواية الصحابة قبل الفتنة وبعدها، فالاسترواح الي الخلوص عن احاديث المسح بالقدح في ذلك الصحابي بذلك الامر مما لم يقل به احد من العترة واتباعهم وساءر علماء الاسلام. وصرح الحافظ في الفتح بان اية الماءدة نزلت في غزوة المريسيع.
 () الكمة بالضم القلنسوة المدورة لانها تغطي الراس اه‍. مصباح وهي</div> 
 خمار ولا جهاز.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال كسرت احدي زندي مع رسول الله صلي الله عليه واله فامر رسول الله صلي الله عليه واله فجبر فقلت يا رسول الله كيف () اصنع بالوضوء قال امسح علي الجباءر قلت والجنابة قال كذلك فافعل.
 حدثني زيد عن اباءه عليهم السلام عن علي (ع م) في الرجل تكون به القروح () والجدري والجراحات قال اصبب عليه الماء صبا.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بضم الكاف وتشديد الميم قال العراقي جمعها كما بكسر الكاف، وهي القلنسوة، قال في المورد هي قلنسوة منبطحة غير منتصبة.
 قال العراقي: واما تفسير الترمذي لها بالواسعة فليس يجيد ولانه حمل الكلام هنا علي انه جمع كم القميص، وكذلك فعل ابو الشيخ وهو منهما نظر، والمعروف ما قدمناه اه‍. من تاريخ الشافي.
 () لفظه في غير هذا المجموع ان عليا (ع م) كسر زنده يوم احد فسقط اللواء منها فقال صلي الله عليه واله: اجعلوه في يساره لانه صاحب لواءي في الدنيا والاخرة، فقال: يا رسول الله، ما اصنع بالجباءر؟
 فقال: امسح عليها اه‍.
 () قال الشريف العلوي في كتاب التابعين بسنده الي النبي صلي الله عليه وسلم واله انه كان يمسح علي الجباءر.
 () القروح جمع قرحة، والقرح والقروح لغتان مثل الضعف والضعف عن الاخفش، وقرحه قراحا جرحه فهو جريح وقوم قرحا وقرح</div> 
 حدثني زيد بن علي عليه السلام عن اباءه عن علي عليهم السلام قال اذا كانت بالرجل قروح فاحشة لا يستطيع ان يغتسل معها فليتوضا وضوءه للصلاة وليصب عليه الماء صبا.
 حدثني زيد بن علي عليه السلام عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه اتاه رجل فقال ان اخي او ابن اخي به جدري وقد اصابته جنابة فكيف نصنع به فقال يمموه.
 سالت زيدا عليه السلام عن المسافر يخاف علي نفسه من الثلج هل يجوز له ان يمسح علي خفيه قال نعم، هذا عذر مثل المسح علي الجباءر فان استطاع الغسل لم يجزه المسح.
 وسالت زيدا عليه السلام عن الرجل تكون به الدماميل تسيل لا ينقطع قال يتوضا لكل صلاة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه كان يقول سبق () الكتاب الخفين.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> جلده بالكسر يقرح قرحا فهو قرح اذا خرجت به القروح اه‍.
 صحاح.
 () السبق هنا بمعني الغلبة ويدل علي ذلك قوله تعالي: (ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان يسبقونا) اي يغلبونا اه‍. املاء.</div> 
 باب ما يفسد الماء:
 سالت زيدا عليهم السلام عن البءر () تقع فيها القنبرة او العضاوة () او العصفور، قال ان كان الماء لم يتغير نزح منه اربعون صاعا وان كان الماء قد تغير نزح الماء حتي يطيب، قلت فان وقعت فيه دجاجة او حمامة او سنور فماتت ولم يتغير الماء، قال ينزح منها ماءة صاع من ماء، قلت فان تغير الماء، قال ينزح حتي يطيب.
 قال زيد بن علي عليهما السلام في البءر يقطر فيها البول او الدم او الخمر، قال ينزح ماءها كله. قال زيد بن علي عليهما السلام في الغدير الكبير والبركة () الواسعة ان ماءها لا ينجسه شء، وقال في الماء الجاري لا ينجسه شء.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () المراد بالبءر هنا التي فيها ماء قليل، يدل علي ذلك ما سياتي قوله في الغدير الكبير الي اخره ان ماءها لا ينجسه شء. وفي سنن البيهقي عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه قال: اذا وقعت الفارة في البءر فماتت فيها نزح منها دلو او دلوان فان تفسخت نزح منها خمسة او سبعة اه‍.
 () طاءر اخضر اصغر من العصفور، قال في المصباح: ومنقاره احمر.
 العضاوة: دويبة صغيرة ملساء تعدو وتردد، كثيرة الشبه بسام ابرص، كذا في حياة الحيوان ولعلها الحواني بلغة اليمن.
 () بكسر الموحدة وسكون الراء مثل سدرة والجمع برك مثل سدر.
 اه‍. مصباح.</div> 
 باب التيمم:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال اذا كنت في سفر ومعك ماء وانت تخاف العطش فتيمم واستبق الماء لنفسك ().
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عليهم السلام عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، قال التيمم ضربتان ضربة للوجه وضربة للذراعين الي المرفقين.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عليهم السلام عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، في الجنب لا يجد الماء، قال يتيمم () ويصلي فاذا <div>____________________
 <div class="explanation"> () وكذلك اذا كان مقيما في مكان وهو يخشي العطش ترك الماء لنفسه وتيمم، وكذلك اذا كان يخاف من الوصول الي الماء ويخاف اية مخافة كانت فالحكم واحد اه‍. منهاجا. نعم واذا عدم الماء الا بالقيمة وكان واجدا للقيمة لم يجز له التيمم ويجب عليه ان يشتري ماء يتوضا به او يغتسل به اه‍. منهاج.
 () للاية: فان لم تجدوا ماء فتيمموا.. وللحديث: التراب كافيك ولو الي عشر حجج اه‍. يءخذ من هذا انه لا يجزء عند التيمم بالحجر ونحوها من الامتعة وغيرها مما كان علي وجه الارض، وقيل انه يصح ذلك عنه مما علي وجه الارض لكن علي الترتيب يقدم غبار سرجه وما بعده علي الاحجار وغيرها اه‍.</div> 
 وجد الماء اغتسل ولم يعد الصلاة، قال: وقال زيد بن علي عليهما السلام يتيمم لكل صلاة ويصلي بكل تيمم صلاته تلك ونافلتها.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، قال لا يءم المتيمم المتوضيين ولا المقيد المطلقين، قال زيد ابن علي (ع م) وكل شء تيممت به من الارض يجزءك، وقال زيد بن علي (ع م) في المتيمم يجد الماء في الصلاة، قال يستقبل الصلاة.
 سالت زيدا بن علي (ع م) في رجل يكون في السفر في ردغة () من طين ولم يجد الماء، قال يتيمم من غبار سرجه او برذعة () حماره او غبار ثوبه والرجل والمراة في التيمم سواء.
 سالت زيدا بن علي عليه السلام عن المراة الحاءض تطهر في السفر، قال تيمم فاذا وجدت الماء اغتسلت ولم تعد شيءا من صلاتها، وقال زيد ابن علي عليه السلام ولا باس ان يجامع وهو في السفر فيتيمم.
 باب الحيض والاستحاضة والنفاس:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده (ع م) عن علي بن ابي طالب <div>____________________
 <div class="explanation"> () بسكون الدال وفتحها طين ووحل كثير ويجمعها علي ردغ ورداغ اه‍. نهاية. وهي بالدال المهملة والغين المعجمة الماء والطين والوحل.
 () برذعة الحمار الا كاف الذي يجعل علي ظهره كالسرج علي الحصان.</div> 
 كرم الله وجهه قال اتت امراة () رسول الله صلي الله عليه وسلم فزعمت انها تستفرغ الدم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله لعن الله الشيطان هذه ركضة من الشيطان () في رحمك فلا تدعي الصلاة لها، قالت فكيف اصنع يا رسول الله، قال صلي الله عليه واله اقعدي ايامك التي كنت تحيضين فيهن كل شهر فلا تصلين فيهن ولا تصومين ولا تدخلي مسجدا ولا تقرءي قرانا واذا مرت ايامك التي كنت تجلسين، تحيضين فيهن واجعلي ذلك اقصي ايامك التي كنت تحيضين فيهن فاغتسلي للفجر ثم استدخلي الكرسف واستثفري استثفار الرجل ثم صلي الفجر ثم اخري الظهر لاخر وقت واغتسلي واستدخلي الكرسف واستثفري استثفار الرجل ثم صلي الظهر وقد دخل اول وقت العصر وصلي العصر ثم اخري المغرب لاخر وقت ثم اغتسلي واستدخلي الكرسف واستثفري استثفار الرجل ثم صلي المغرب وقد دخل اول وقت العشاء ثم صلي العشاء، قال فولت وهي تبكي وتقول يا رسول الله لا اطيق ذلك، قال <div>____________________
 <div class="explanation"> () هي فاطمة بنت ابي حبيش كما في امالي احمد بن عيسي اه‍.
 () قيل هو حقيقة وان الشيطان يضربها حتي يقطع عرقها، وقيل انه وجد سبب الي التلبيس عليها في امر دينها وطهرها حتي انساها ذكر عادتها فصار التقدير كانه يركضها ركضة، ذكره الخطابي وغيره.
 () الاستثفار: ان تشد فرجها بخرقة عريضة بعد ان تحشي قطنا وتوثق طرفها في شء تشده علي وسطها فيمتنع بذلك سيل الدم، وهو ماخوذ من ثفر الدابة التي يجعل تحت ذنبها اه‍. نهاية.</div> 
 فرق لها رسول الله صلي الله عليه واله، وقال اغتسلي لكل طهركما كنت تفعلين واجعليه، بمنزلة الجرح في جسدك كلما حدث دم احدثت طهورا ولا تتركي الكرسف والاستثفار فان طال ذلك () بها فلتدخلي المسجد ولتقرءي القران ولتصلي الصلاة ولتقضي المناسك.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: يقرا الجنب والحاءض الاية والايتين ويمسان الدرهم الذي فيه اسم الله تعالي ويتناولان الشء من المسجد. قال: سمعت زيدا بن علي عليهما السلام، يقول: اقل الحيض ثلاثة ايام () واكثره عشرة ايام.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه (ع م) قال: كن نساءنا الحيض يتوضان لكل صلاة ويستقبلن القبلة ويسبحن ويكبرن نامرهن بذلك.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، ان الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قوله: فان طال ذلك بها من كلام الامام زيد، اراد ان يبين حكم المستحاضة وهو دخولها المسجد وان تعمل كلما منعت الحاءض منه اه‍ ج.
 () وفي امالي احمد بن عيسي عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم واله انه قال:
 اقل ما يكون الحيض للجارية البكر والثيب ثلاثا، واكثر ما يكون الحيض عشرة ايام فاذا زاد الدم اكثر من عشرة ايام فهي مستحاضة.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: اذا طهرت الحاءض قبل المغرب قضت الظهر والعصر واذا طهرت قبل الفجر قضت المغرب والعشاء.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده (ع م) عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، قال: لما كان في ولاية () عمر قدم عليه نفر () من اهل الكوفة قالوا جءناك نسالك عن اشياء، نسالك عن الغسل من الجنابة وما يحل للرجل من امراته اذا كانت حاءضا، فقال: باذن جءتم ام بغير اذن قالوا: لا بل باذن، قال: لو غير ذلك قلتم لنكلتكم عقوبة ويحكم () اسحرة انتم، لقد سالتموني عن اشياء ما سالني عنهن احد منذ سالت رسول الله صلي الله عليه واله عنهن، الست كنت شاهدا يا ابا الحسن، قال قلت بلي، فاد ما اجابني به رسول الله صلي الله عليه واله فانك <div>____________________
 <div class="explanation"> () بالفتح والكسر النصرة اه‍ مصباح. وفي القران هنالك الولاية لله الحق قراءتان سبعيتان بفتح الواو وكسرها. وقد قيل: في غير ولاية الله يقال بكسر الواو اه‍.
 () النفر: الجماعة ما بين الثلاثة الي العشرة اه‍ فتح.
 () ويل: كلمة لمن وقع في هلكة يستحقها، وويح لمن وقع في هلكة لا يستحقها، والويح باب رحمة والويل باب عذاب. وقول النبي صلي الله عليه واله ويح لعمار، يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار.</div> 
 احفظ لذلك مني، فقلت سالته عن الغسل من الجنابة، فقال صلي الله عليه واله وسلم تصب الماء علي يديك قبل ان تدخلهما في اناءك ثم تضرب بيدك الي مرافقك () فتنقي ماثم، ثم تضرب بيديك الي الارض ثم تصب عليها من الماء ثم تمضمض وتستنشق وتستنثر ثلاثا ثم تغسل وجهك وذراعيك ثلاثا ثلاثا وتمسح براسك وتغسل قدميك ثم تفيض الماء علي راسك ثلاثا وتفيض الماء علي جانبيك وتدلك من جسدك ما نالت يداك، وسالته مالك من امراتك اذا كانت حاءضا، قال صلي الله عليه واله وسلم ما فوق الازار ولا تطلع علي ما تحته.
 سالت زيدا بن علي عليه السلام عن النفاس قال ثلاثة قروء () ان كانت تجلس ستا فثماني عشرة وان كانت تجلس سبعا فاحد وعشرون وان كانت تجلس عشرا فثلاثون () يوما. قال زيد بن علي عليه السلام ولا يكون النفاس اكثر من اربعين () يوما، قال سالت زيدا بن علي (ع م) <div>____________________
 <div class="explanation"> () مرافقك ونسخة مرافغك بالفاء والغين المعجمة وهو كناية عن الفرج وفي القاموس هي وسخ المغابن في الجسد واصل الفخذ وكل مجتمع وسخ من الجسد. وفي النهاية المغابن بالغين المعجمة والباء الموحدة ثم نون: بواطن الافخاذ جمع مغبن.
 () جمع قرء بفتح القاف وهو ايام الحيض.
 () خبر لمبتدا محذوف تقديره فمدة جلوسها.
 () وروت ام سلمة مرفوعا: تجلس النفساء اربعين يوما الي ان تري الطهر.</div> 
 عن غسل الحاءض والنفساء، قال (ع م) مثل غسل الجنابة، قلت هل تنقض شعر راسها قال (ع م) لا، سالت ام سلمة رضي الله عنها النبي صلي الله عليه واله عن ذلك فقال صلي الله عليه واله يكفيك ثلاث غسلات، قال زيد بن علي (ع م) في الصفرة والحمرة انها حيض، وقال زيد بن علي (ع م) لا يكون حيض علي حمل ()، وقال زيد بن علي (ع م) لا يحل وطا الحاءض حتي تغتسل لقوله تعالي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله، قال (ع م) من قبل القبل، قال الامام الشهيد ابو الحسين زيد بن علي عليه السلام في الحاءض تزيد ايامها ان ذلك حيض ما كان ذلك في العشر.
 كتاب الصلاة باب الاذان ():
 حدثني علي بن محمد بن الحسن، قال: حدثني سليمان بن ابراهيم بن عبيد، قال: حدثني نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثني ابراهيم بن الزبرقان التيمي، قال: حدثني ابو خالد عمرو بن خالد الواسطي، قال:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ودليله الحديث رفع الحيض عن الحبلي وجعل الدم رزقا للولد اه‍ ج.
 (فاءدة).
 () القاءلون بان التكبير في اول الاذان والاقامة اربعة: الامام زيد بن علي واخوه الباقر وابنه الصادق والامام الناصر الحسن بن علي الاطروش والامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني وابو حنيفة ومحمد والشافعي.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عليه السلام عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، قال: الاذان مثني مثني والاقامة مثني مثني ويرتل () في الاذان ويحدر في الاقامة.
 حدثني زيد بن علي (ع م) عن ابيه علي بن الحسين عليهم السلام انه كان يقول في اذانه حي علي خير العمل حي علي خير العمل ()، قال زيد <div>____________________
 <div class="explanation"> () وفي نسخة الترسل والترتل هو التاني، وحدر الرجل في كلامه يحدر حدرا اذا اتبع بعضه بعضا واسرع فيه، وحدر في قراءته واذانه يحدر حدرا وهو من الحدور ضد الصعود ويتعدي ولا يتعدي.
 () قال السيد الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي رضي الله عنه في كتاب الاذان بحي علي خير العمل بسنده قال: سمعت زيد ابن علي عليه السلام يقول: مما نقم المسلمون علي عمر انه محا من النداء في الاذان حي علي خير العمل وقد ابلغت العلماء انه كان يءذن بها لرسول الله صلي الله عليه وسلم واله حتي قبضه الله عز وجل، وكان يءذن بها لابي بكر حتي مات وطرفا من ولاية عمر حتي نهي عنها اه‍. ثم اخرج هذا الخبر برجاله ومعناه. وفي امالي احمد بن عيسي عليه السلام وفيه فامرني ان اقول حي علي خير العمل. وينبغي للسامع عند قول المءذن حي علي الصلاة حي علي الفلاح حي علي خير العمل لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ذكره الامام المهدي لدين الله محمد بن المطهر راويا لذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم واله وكذا ذكره في امالي احمد بن عيسي: ذهب ال محمد اجمع الي اثبات حي علي خير العمل مرتين في الاذان بعد حي علي الفلاح، محتجين بما في كتب اهل البيت كامالي احمد بن عيسي والتجريد والاحكام وجامع</div> 
 ابن علي عليه السلام من اذن قبل الفجر فقد احل ما حرم الله وحرم ما احل الله ()، وقال زيد بن علي (ع م) لا باس ان يءذن الرجل علي غير <div>____________________
 <div class="explanation"> ال محمد من اثبات ذلك مسندا الي رسول الله صلي الله عليه واله. قال في الاحكام وقد صح لنا ان حي علي خير العمل كانت علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله يءذن بها، ولم تطرح الا في زمن عمر. وهكذا قال الحسن بن يحيي وبما اخرج البيهقي في سننه الكبري باسناد صحيح عن عبد الله بن عمر انه كان يءذن بحي علي خير العمل احيانا، وروي فيها عن علي بن الحسين انه قال هو الاذان الاول. وروي المحب الطبري في احكامه عن زيد بن ارقم انه اذن بذلك، قال المحب الطبري: رواه ابن حزم ورواه سعيد بن منصور في سننه عن ابي امامة بن سهل البدري.
 (والقاءلون) بعدم اثبات حي علي خير العمل اجابوا عن هذه الادلة بعدم ثبوتها في الصحيحين وقالوا: ان صحت في الاذان الاول فهي منسوخة بالاذان الثاني لعدم ذكره فيها، ورد هذا بانه لا يلزم من عدم ذكره في الصحيحين عدم صحته، وليس كل السنة الصحيحة في الصحيحين وبانه لو كان منسوخا لما خفي علي علي بن ابي طالب واولاده كما في مسنداتهم وهم السفينة الناجية بقول جدهم سيد البرية: اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي. وما ذكره في كتاب الاذان بحي علي خير العمل انها كانت ثابتة في الاذان في ايام النبي صلي الله عليه واله وفي خلافة ابي بكر وفي صدر من خلافة عمر ثم نهي عنها عمر، قيل سبب نهيه انه راي الناس اعرضوا عن الجهاد فقال خير العمل الجهاد وامر بتركها من الاذان لاجل الجهاد.
 () اي احل الصلاة قبل دخول وقتها والصلاة قبل دخول الوقت حرام</div> 
 وضوء واكره للجنب ان يءذن، قال عليه السلام ولا يقيم الا وهو طاهر ().
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده (ع م) عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، قال: ثلاث لا يدعهن الا عاجز، رجل سمع مءذنا ولا يقول كما يقول، ورجل لقي جنازة () ولا يسلم علي اهلها وياخذ بجوانب السرير فانه اذا فعل ذلك كان له اجران، ورجل ادرك الامام وهو ساجد لم يكبر ثم يسجد معهم ولا يعتد بها.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب (ع م) قال: ليس علي النساء اذان ولا اقامة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده (ع م) عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه اتاه رجل، فقال يا امير المءمنين والله اني لاحبك في <div>____________________
 <div class="explanation"> وحرم ما احل الله، حرم الطعام علي الصاءم وهو حلال قبل دخول الوقت وقت الفجر.
 () قال في الشفاء ما لفظه فصل ولم يرو عن مءذني رسول الله صلي الله عليه واله ولا عن احد من الصحابة انهم اقاموا الصلاة علي غير وضوء، قال القاضي زيد بل المعلوم خلافه، قال فصار ذلك كالاجماع منهم دل ذلك علي انه لا يعتد باقامة المحدث اه‍: من الشفاء.
 () الجنازة بالكسر السرير وبالفتح الميت.</div> 
 الله، قال ولكني ابغضك في الله، قال ولم، لانك تتغني باذانك يعني تطربه وتاخذ علي تعليم القران اجرا وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول من اخذ علي تعليم القران اجرا كان حظه يوم القيامة ().
 قال زيد بن علي (ع م) الاذان في الصلوات الخمس وفي الجمعة وليس في العيدين اذان ولا اقامة ولا في الوتر اذان ولا اقامة. وقال زيد بن علي (ع م) اذا كنت في سفر فاذن الفجر () واقم لباقي الصلوات. وقال زيد بن علي (ع م) لا يجوز اذان الصبي ولا المراة للرجال. وقال زيد <div>____________________
 <div class="explanation"> () في كتاب درر الاحاديث النبوية بالاسانيد اليحيوية قال: كان رجل من الانصار يعلم القران في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله فاتاه رجل ممن كان يعلمهم بفرس فقال: هذا لك احملك عليه في سبيل الله، فاتي النبي صلي الله عليه واله فساله عن ذلك فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: اتحب ان يكون حظك غدا؟ فقال: لا والله! فقال: اردده اه. ذهب الي تحريم الاجرة وتعليم القران والصلاة شرطا في الاذان، الهادي والقاسم والناصر وابو حنيفة وغيرهم. وقال مالك وغيرهم: لا باس باخذ الاجرة علي ذلك واستدلوا بحديث ابي محذوره انه لما اذن اعطاه رسول الله صلي الله عليه واله صرة فيها شء من فضة. وجمع بين الحديثين ان الاجرة لا تحرم الا اذا كانت مشروطة لا اذا اعطيها لغير مسالة او كانت له كالوصية والوقف وهذا هو المذهب المقرر عليه في حواشي الازهار والبيان.
 () يحتج بالاذان في الفجر بما سياتي من امر النبي صلي الله عليه واله لبلال بالاذان لصلاة الفجر حين نام في الوادي فلم يستيقظ الا بحر الشمس لانه كان مسافرا.</div> 
 ابن علي (ع م) اذا كنت في حضر فاذانهم يجزيك وان اذنت فهو افضل.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده (ع م) عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ياتي المءذنون اطول الناس اعناقا () يوم القيامة ينادون بشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله فلا يسمع () المءذنين شء الا شهد لهم بذلك يوم القيامة ويغفر للمءذن مد صوته وله من الاجر مثل المجاهد الشاهر سيفه في سبيل الله عز وجل.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () في امالي ابي طالب بسنده قال: قال ابن مسعود: لو كنت مءذنا ما كنت ابالي ان لا احج ولا اعتمر ولا اغزو، وسمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من اذن سبع سنين تصدق له نيته كتب الله له براءة من النار ثم قال: لو ان الملاءكة نزلت من السماء لغلبتكم علي الاذان اه‍. بلفظه.
 () واخرج النساءي عن البراء بن عازب ان النبي صلي الله عليه واله قال: ان الله وملاءكته يصلون علي الصف المقدم والمءذن يغفر له مدي صوته ويصدقه من سمعه من رطب ويابس وله مثل اجر من صلي معه، قوله مدي صوته المد الغاية التي ينتهي اليها الصوت والمراد انه لو كان للمءذن ذنوب تملا المسافة التي بين مكانه الذي اذن فيه والغاية التي ينتهي اليها صوته لغفر له فهذا من باب التمثيل والتشبيه، قال الحاكم في جلاء الابصار، وقوله ولا يسمع المءذن شء الا شهد له، يعني يشهد بالفضل له من سمعه من اهل الشهادة والسماع ويحتمل كل شء لو كان يشهد ويحتمل ان ينطقهم الله تعالي يوم القيامة فيشهدون.</div> 
 باب اوقات الصلاة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده (ع م) قال: نزل () جبريل (ع م) علي النبي صلي الله عليه واله حين زالت الشمس فامره ان يصلي الظهر ثم نزل عليه حين كان الفء قامة فامره ان يصلي العصر ثم نزل عليه حين وقع قرص الشمس فامره ان يصلي المغرب ثم نزل عليه حين وقع () الشفق فامره ان يصلي العشاء ثم نزل عليه حين طلع الفجر فامره ان يصلي الفجر ثم نزل عليه من الغد حين كان الفء علي قامة من الزوال فامره ان يصلي الظهر ثم نزل عليه حين كان الفء علي قامتين من الزوال فامره ان يصلي العصر ثم نزل عليه حين وقع القرص فامره ان يصلي المغرب ثم نزل عليه بعد ذهاب ثلث الليل فامره ان يصلي العشاء ثم نزل عليه <div>____________________
 <div class="explanation"> () هذه رواية المجموع ورواية غيره امني جبريل (ع م) عند البيت مرتين الخ. قال المفتي ينظر هل صلي جبريل (ع م) بالنبي صلي الله عليه واله هذه الصلاة وهي فرض عليه اولا قلت الظاهر انها فرضت عليه اذ لا يصلي بالنبي صلي الله عليه واله الا عن امر الله والامر يقتضي الوجوب ولا قرينة صارفة في حق جبريل (ع م). رواه احمد والنساءي والترمذي بالفاظ وقال البخاري هو اصح شء في المواقيت. في المجموع وساءر كتب الحديث الابتداء بالظهر وفي الجامع الكافي الابتداء بالفجر.
 () وقع يقع بفتحهما وقوعا سقط وحق القول عليهم وجب والحق ثبت علي اه‍ قاموس وان عذاب ربك لواقع واجب علي الكفار.</div> 
 حين اسفر الفجر فامره ان يصلي الفجر ثم قال يا رسول الله ما بين هذين الوقتين وقت. سمعت الامام الشهيد ابا الحسين زيد بن علي (ع م) وقد سءل عن قوله عز وجل اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا فقال (ع م) دلوك الشمس زوالها () وغسق الليل ثلثه حين يذهب البياض من اسفل السماء وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا تشهده ملاءكة الليل وملاءكة النهار، وقال زيد بن علي (ع م) افضل الاوقات اولها وان اخرت فلا باس، وقال زيد بن علي (ع م) الشفق الحمرة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده (ع م) عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله انه سياتي علي الناس اءمة بعدي يميتون الصلاة كميتة الابدان فاذا ادركتم ذلك فصلوا الصلاة لوقتها ولتكن صلاتكم مع القوم نافلة فان ترك الصلاة عن وقتها كفر ().
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده (ع م) عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه ساله رجل ما افراط الصلاة، قال اذا دخل وقت الذي بعدها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اي ميلانها الي جهة المغرب.
 () اخرجه احمد وابو داود وابن ماجة نحوه.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده (ع م) عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه كان يكره الصلاة في اربع احيان بعد صلاة الفجر حتي تطلع الشمس وترتفع وبعد صلاة العصر حتي تغيب الشمس ونصف النهار حين تزول الشمس ويوم الجمعة اذ قام الامام علي المنبر، قال زيد ابن علي (ع م) اذا فاتتك الصلاة نسيتها فذكرتها بعد العصر او بعد الفجر، فلا تصلها حتي يخرج ذلك الوقت، وقال زيد بن علي (ع م) فيمن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس ثم غربت ان ذلك يجزيه وكذلك لو ادرك ركعة من الفجر قبل ان تطلع الشمس، ثم طلعت، وقال زيد بن علي (ع م) ولا باس ان يصلي علي الجنازة بعد العصر وبعد الفجر ولا يجوز ان يصلي عليها بعد طلوعها ولا عند غروبها ولا عند قيامها.
 باب التكبير في الصلاة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده (ع م) عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه كان يرفع () يديه في التكبيرة الاولي الي <div>____________________
 <div class="explanation"> () بمعني هذا رواه الخمسة الا ابن ماجة من طرق بالفاظ، ورواه احمد وابو داود والترمذي وصححه عن علي. ودليله قوله تعالي: (فصل لربك وانحر) ان المراد بالنحر رفع الايدي عند التكبير.</div> 
 فروع () اذنيه ثم لا يرفعهما حتي يقضي صلاته حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده (ع م) عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه كان اذا قال المءذن قد قامت الصلاة كبر ولم ينتظر.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اي اعاليهما وفروع كل شء اعلاه اه‍. نهاية. قال في الفتح: اجمع العلماء علي جواز رفع اليدين عند افتتاح الصلاة، وذكر شيخه الحافظ ابو الفضل انه تتبع من رواه من الصحابة فبلغوا خمسين رجلا اه‍. وبه قال اءمة الال من المتقدمين والمتاخرين كما هنا الا الهادي يحيي بن الحسين وجده القاسم، وعليه الان الزيدية تقليدا للامام الهادي. واحتج الهادي والقاسم بحديث مسلم وابي داود: مالي اراكم رافعي ايديكم كانها اذناب خيل شمس، اسكنوا في الصلاة!. واجيب عن ذلك بانه ورد علي سبب خاص وهو ما رواه مسلم من حديث جابر بن سمره قال: كنا اذا صلينا مع النبي صلي الله عليه واله قلنا: السلام عليكم ورحمة الله السلام عليكم ورحمة الله، واشار بيديه الي الجانبين فقال لهم النبي صلي الله عليه واله: علام تومون بايديكم كانها اذناب خيل شمس؟ انما يكفي احدكم ان يضع يديه علي فخذه ثم يسلم علي اخيه من عن يمينه ومن عن شماله. ورد هذا الجواب بانه قصر للعام علي السبب وهو مذهب مرجوح، كما في الاصول ورد بان الرفع قد ثبت من فعله صلي الله عليه واله ثبوتا متواترا الي ان مات ثم اختلفوا في الضم ومحله فالجمهور علي مشروعيته للادلة فيه. ونقل الامام المهدي في البحر عن القاسمية والناصرية والباقر وابن قاسم عن مالك ارسال اليدين في الصلاة لحديث جابر المتقدم.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده (ع م) عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه كان يكبر في رفع وخفض، وقال زيد انه كان يكبر في كل رفع وخفض، وقال زيد بن علي (ع م) التكبيرة الاولي فريضة وباقي التكبير سنة، وقال زيد بن علي (ع م) ان سبح او هل كان داخلا في الصلاة، وقال زيد بن علي (ع م) لا يكون الرجل داخلا في الصلاة الا بتكبير.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده (ع م) عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها () التكبير وتحليلها التسليم، وقال زيد بن علي (ع م) اذا ادرك الامام وهو راكع فكبر تكبيرة واحدة، يريد بها الدخول في الصلاة ثم ركع اجزاه ذلك.
 باب استفتاح الصلاة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده (ع م) عن علي ابي طالب <div>____________________
 <div class="explanation"> () والتحريم: المنع، اي صار ممنوعا من الكلام. رواه الخمسة الا النساءي بلفظه عن علي. قال الترمذي: هذا اصح شء في هذا الباب والطهور بضم الطاء، وقد تقدم ذكره، وهو كالوضوء قوله: وتحريمها التكبير فيه دليل علي ان الافتتاح للصلاة لا يكون الا بالتكبير دون غيره من الاذكار، واليه ذهب الجمهور وقال ابو حنيفة وزيد: تنعقد الصلاة بكل لفظ قصد به التعظيم.</div> 
 كرم الله وجهه، انه كان اذا استفتح الصلاة، قال الله اكبر وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين اعوذ بالله من الشيطان، ثم يبتدء، ويقرا، قال ابو خالد رضي الله عنه لما دخل زيد بن علي (ع م) الكوفة استخفي في دار عبد الله بن الزبير () الاسدي فبلغ ذلك ابو حنيفة () فكلم معاوية بن اسحاق السلمي ونصر بن خزيمة العبسي () وسعيد بن خثيم حتي دخلوا علي زيد بن علي (ع م) فقالوا هذا رجل من فقهاء الكوفة، فقال زيد بن علي (ع م) ما مفتاح الصلاة وما افتتاحها وما استفتاحها وما تحريمها وما تحليلها، قال: فقال ابو حنيفة مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم وافتتاح الصلاة التكبير لان النبي صلي الله عليه واله كان اذا افتتح الصلاة كبر ورفع يديه والاستفتاح هو سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك <div>____________________
 <div class="explanation"> () اينما اتي فهو بضم الزاي وفتح الباء الا عبد الرحمن ابن الزبير فهو بفتح الزاي وكسر الباء، وكذلك عبد الله بن الزبير الاسدي الشاعر المشهور المذكور هاهنا. وما عدا هذين الاسمين فهو بضم الزاي وفتح الباء الموحدة.
 () ابو حنيفة من تلامذة الامام زيد بن علي، قرا عليه سنتين وكان يقول:
 لولا السنتان لهلك النعمان. واسمه ابي حنيفة النعمان بن ثابت، وكني بابي حنيفة لانه كان لا يفارق الدواة واسمها عند اهل العراق حنيفة.
 () كانا من اصحابه وقتلا معه.</div> 
 وتعالي جدك () ولا اله غيرك لانه روي عن النبي صلي الله عليه واله انه كان اذا استفتح الصلاة قال ذلك فاعجب زيدا (ع م) ذلك منه.
 باب القراءة في الصلاة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده (ع م) عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه كان يعلن القراءة في الاوليين من المغرب والعشاء والفجر ويسر القراءة في الاوليين من الظهر والعصر وكان يسبح في الاخريين من الظهر والعصر والعشاء والركعة الاخيرة من المغرب.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده (ع م) عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه كان يجهر () ببسم الله الرحمن الرحيم.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال كل صلاة بغير قراءة فهي خداج. () <div>____________________
 <div class="explanation"> () الجد: الحظ والسعادة والغني اه‍ ج.
 () في امالي احمد بن عيسي (ع م) عن علي (ع م) قال علي (ع م):
 من لم يجهر في صلاته ببسم الله الرحمن الرحيم فقد اخدج في صلاته. قال محمد: كنت اصلي خلف عبد الله بن موسي فكان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في السورتين جميعها، وكذلك كان اصحابه جميعا وكذا علي بن ابي طالب (ع م).
 () الخداج: النقصان اه‍. نهاية لفظ المنهاج (فاءدة). خداج اي نقصان</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال كانوا يقراون خلف رسول الله صلي الله عليه واله فقال النبي صلي الله عليه واله خلطتم علي فلا تفعلوا، قال زيد بن علي (ع م) صليت خلف ابي (ع م) المغرب فنسي فاتحة الكتاب في الركعة الاولي فقراها في الثانية وسجد سجدة السهو.
 حدثني زيد بن علي (ع م) قال اذا دخل الرجل في الصلاة فنسي ان يقرا حتي يركع فليستو قاءما ثم يقرا ثم يركع ويسجد سجدتي السهو، قال زيد بن علي (ع م) لا يفتح علي الامام في الصلاة وان فتح عليه فالصلاة تامة، وقال زيد بن علي (ع م) المعوذتان من القران، وقال زيد بن علي من اسمع اذنيه فلم يخافت.
 باب الركوع والسجود وما يقال في ذلك:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال نهاني رسول الله صلي الله عليه واله ان اقرا وانا راكع () وانا ساجد، قال واذا ركعت <div>____________________
 <div class="explanation"> فقال: خدجت الناقة تخدج خداجا اذا القت ولدها قبل تمام الايام وان كان تام الخلق. واخدجت الناقة اذا جاءت بولد ناقص الخلق وان كانت ايامه تامة ا ه‍ ج بلفظه. الخداج وتقديره ذات خداج فحذف المضاف وقام المضاف اليه مقامه اي فهي مخدجة فوضع المصدر موضع المفعول.
 () وفي امالي طالب (ع م) باسناده الي علي بن ابي طالب (ع م)</div> 
 فعظم الله عز وجل واذا سجدت فسبحه، وعن زيد بن علي (ع م) انه كان يقول في الركوع سبحان ربي العظيم () وفي السجود سبحان ربي الاعلي، قال زيد بن علي (ع م) ان شءت قلت ذلك تسعا وان شءت خمسا وان شءت ثلاثا، قال وكان (ع م) اذا رفع راسه من الركوع قال سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد.
 حدثني زيد بن علي عن اباءه عن علي (ع م) قال اذا صلي الرجل فليتفجج () <div>____________________
 <div class="explanation"> انه قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن لبس القسي وعن لبس المعصفر وعن تختم الذهب وعن القراءة في الركوع اه‍. بلفظه.
 () التسبيح: التنزيه، وسبحان الله معناه التنزيه لله نصب علي المصدر كانه قال: ابرء الله من السوء براءة، والعرب تقول: سبحان من كذا اذا تعجبت منه قال الاعشي اقول لمن جاءني فخره: سبحان من علقمة الفاخر. يقول العجب منه اذا تفخر. رواه الخمسة وصححه الترمذي عن حذيفة بمعناه واخرجه مسلم ايضا بزيادة اه‍. صحاح.
 لفظ وبحمده في هذا الكتاب محذوف في الموضعين، وقد روي ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه واله سبحان ربي العظيم وبحمده وسبحان ربي الاعلي وبحمده اه‍.
 () روي بجيمين، وفاجج ما بين رجليه: اذا فتح ما بينهما. ويقال:
 تفاجت الناقة للحلب اذا فرجت ما بين رجليها، ورجل افج وامراة فجوي. قيل: الفجا تباعد ما بين الفخذين، وروي بحاء مهملة بعدها جيم: مشي الافجج. يقال: انفحجت ساقاه اي انفلخت عند المشي وهو بالفاء والجيم</div> 
 في سجوده واذا سجدت المراة فلتحتفز () ولتجمع بين فخذيها. وقال زيد ابن علي (ع م): اذا ادرك الامام راكعا فركع معه اعتد بالركعة، وان ادركه وهو ساجد فسجد معه لم يعتد بذلك.
 باب التشهد:
 قال وكان زيد بن علي (ع م) يقول في التشهد في الركعتين الاوليين بسم () الله والحمد لله والاسماء الحسني كلها لله اشهد ان لا اله الا الله وحده <div>____________________
 <div class="explanation"> () احتفز الرجل في جلوسه، بحاء مهملة وفاء وزاي، اذا اراد القيام والنهوض. والحفز حث الشء من خلفه ومنه حديث ابن عباس انه ذكر عنده القدر فاحتفز اي استوي جالسا علي ركبتيه. لفظ النهاية في حديث علي (ع م): اذا صلت المراة فلتحتفز اذا جلست واذا سجدت ولا تخوي كما يخوي الرجل اي تتضام وتجتمع اه‍. نهاية.
 () في الجامع الكافي عن الحسن بن يحيي (ع م) قال: وروي عن الامام ابي الحسين زيد بن علي بن الحسين (ع م) انه كان يقول في التشهد:
 بسم الله والحمد لله والاسماء الحسني كلها لله اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علي محمد بن عبد الله، السلام علي انبياء الله ورسله، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم صل علي محمد وتقبل شفاعته واغفر لاهل بيت نبيك وصل عليهم، السلام علينا وعلي المءمنين من غاب منهم ومن شهد، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ، ثم يسلم.</div> 
 لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله ثم ينهض () قال وكان زيد بن علي (ع م) ينصب رجله اليمني ويفرش اليسري، قال: وقال زيد بن علي (ع م) لا تجزي صلاة بغير تشهد.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده (ع م) عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه كان اذا تشهد قال التحيات () لله والصلوات الطيبات الغاديات الراءحات الطاهرات الناعمات السابغات ما طاب وطهر وزكا <div>____________________
 <div class="explanation"> () وفي امالي احمد بن عيسي (ع م) ما لفظه عن علي (ع م) قال: ان من سنة الصلاة المكتوبة اذا نهضت في الركعتين الاوليين لا تعتمد بيديك علي الارض الا ان لا تستطيع. واخرج الترمذي عن النبي صلي الله عليه واله انه كان ينهض في الصلاة علي صدر قدميه. يريد عليه الصلاة والسلام التشهد الاخير بدلالة روايته للتشهد الاخير عن جده امير المءمنين (ع م) عقيب قوله لا تجزي صلاة بغير تشهد. واما التشهد الا وسط فانه عنده (ع م) سنة، ويءكد ذلك ان النبي صلي الله عليه واله قام في بعض صلاته ولم يتشهد التشهد الاوسط ولم يعد وسجد بعد ان سلم لسهوه. التشهد والفاظه رواه المحدثون بالفاظ.
 () التحيات جمع تحية وهي السلام وقيل الملك وقيل البقاء، وانما جاءت بلفظ الجمع لان ملوك الارض يحيون بانواع التحيات كتحية ملوك الجاهلية وملوك الفرس وغيرهم من ملوك الارض فجمعت وجعلت كلها لله سبحانه وتعالي</div> 
 وخلص ونما فلله وما خبث فلغير الله اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالحق بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا اشهد انك نعم الرب وان محمدا نعم الرسول ثم يحمد الله ويثني عليه ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله ثم يسلم عن يمينه وعن شماله السلام عليكم ورحمة الله السلام عليكم ورحمة الله.
 باب القنوت:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يقنت في الفجر قبل الركوع وفي الوتر بعد الركوع ثم قنت بالكوفة في الوتر قبل الركوع () وكان زيد بن علي (ع م) يقنت في الفجر والوتر قبل الركوع <div>____________________
 <div class="explanation"> () في النهاية يرد القنوت بمعان متعددة كالطاعة والخشوع والصلاة والدعاء والعبادة والقيام وطول القيام والسكوت، فينصرف في كل واحد من هذه المعاني الي ما يحتمله لفظ الحديث الوارد فيه، وفي حديث زيد ابن ارقم: كنا نتكلم في الصلاة حتي نزلت (وقوموا لله قانتين) فامسكنا عن الكلام واراد بها السكوت اه‍. والقنوت بضم القاف بوزن قعود. قال ابن العربي في شرح الترمذي ان له عشرة معان وقد نظمتها:
 ولفظ القنوت اعدد معانيه تجد * مزيدا علي عشر معاني مرضيه دعاء خشوع والعبادة طاعة * اقامتها اقرارنا بالعبودية سكوت صلاة والقيام وطوله * كذاك دوام الطاعة الرابح الفيه</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان <div>____________________
 <div class="explanation"> وفي امالي احمد بن عيسي (ع م) ما لفظه: حدثني احمد بن عيسي عن حسين عن ابي خالد قال: صحبت ابا جعفر وقد اعتمرنا عمرة شهر رمضان فكان يصلي بنا الفجر فيقنت قبل الركوع ثم يقول:
 هكذا صنع رسول الله صلي الله عليه واله. وفي الامالي ايضا ما لفظه: حدثني اسماعيل بن اسحاق قال: سالت احمد بن عيسي عن القنوت قبل الركعة احب اليك او بعدها، قال: اما انا فاقنت قبلها. وقد ثبت ذلك عن علي وابي جعفر وعن زيد بن علي (ع م) اه‍. وفيها ما لفظه محمد بن منصور عن علي (ع م) قال: القنوت قبل الركعة في الفجر والوتر.
 حدثنا محمد بن منصور قال حدثنا ابو كريب عن اسحاق بن حسن قال:
 سمعت ابا جعفر (ع م) يقول: القنوت في الفجر والوتر بعد القراءة قبل الركعة اه‍. من الامالي. رايت بخط سيدي العلامة عماد الاسلام يحيي بن الحسين بن المءيد بالله ما لفظه: قال شيخنا القاضي العلامة احمد بن سعد الدين ان امامنا المنصور بالله القاسم بن محمد (ع م) قال ان هذا القنوت متواتر عن النبي صلي الله عليه واله وان المصلي مخير بينه وبين القران حفظه عند مشافهة، وروي في امالي ابي طالب باسناده الي ابن الحوري السعدي قال قلت للحسن بن علي (ع م): ما الذي تحفظ من رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: كان يعلمنا هذا الدعاء واملاه الخ. قال وحفظت منه:
 دع ما يريبك الي ما لا يريبك فان الصدق طمانينة وان الكذب ريبة وتناولت تمرة من تمر الصدقة فجعلتها في فمي فاخرجها رسول الله صلي الله عليه واله من فمي بلعابها فقذفها في التمر، فقال رجل: يا رسول الله ما عليك من هذه التمرة بهذا الصبي؟ فقال صلي الله عليه واله: ان ال محمد لا تحل لهم الصدقة.</div> 
 يقنت في الفجر بهذه الاية امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم الي اخر الاية.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال كلمات علمهن جبريل (ع م) رسول الله صلي الله عليه واله يقولهن في قنوت الوتر، اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما اعطيت وقني شر ما قضيت انك تقضي ولا يقضي عليك وانه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت تباركت ربنا وتعاليت ().
 باب فضل الصلاة في جماعة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال الصلوات الخمس كفارات لما بينهن ما اجتنبت الكباءر () وهي قول الله عز وجل <div>____________________
 <div class="explanation"> () قوله تباركت تفاعلت من البركة وهي الكثرة والاتساع في الخير واصلها من البقاء والثبات. قال الشيخ عبد الرزاق المناوي في كتاب كنوز الحقاءق في حديث خير الخلايق ان النبي صلي الله عليه واله كان يوتر بثلاث ويجعل القنوت قبل الركوع. اخرجه الطبراني. وفي الجامع الكافي سبحانك رب البيت.
 () قال الامام الاعظم ابو الحسين زيد بن علي (ع م) في كتاب علي</div> 
 ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين، قال فسالناه ما الكباءر، فقال قتل النفس () المءمنة واكل مال اليتيم وقذف المحصنة وشهادة الزور وعقوق الوالدين () والفرار من الزحف واليمين <div>____________________
 <div class="explanation"> المرجءة وكل كبيرة ما وعد الله عليها النار. عن عبد الله بن عمر عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه واله قال وقد ساله رجل عن الكباءر فقال: هي تسع وذكر الشرك والسحر وقتل النفس واكل الربا واكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات وعقوق الوالدين المسلمين واستحلال البيت الحرام، قبلتكم احياء وامواتا ذكرها رزين. ولابي داود والنساءي نحوها. وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اجتنبوا السبع الموبقات قيل وما هن يا رسول الله؟ قال: الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق واكل مال اليتيم والربا والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات الغافلات. اخرجه البخاري ومسلم وابو داود والنساءي اه‍. من تخريج ابن بهران علي البحر من باب الربويات.
 () المراد ان هذه اكبر الكباءر، لا ان هذه هي الكباءر كلها! يدل علي ذلك ما اخرجه البخاري من طريق انس عن النبي صلي الله عليه واله قال: اكبر الكباءر الاشراك بالله وقتل النفس وعقوق الوالدين او قال شهادة الزور.
 () عق والده يعقه عقوقا فهو عاق: اذا اذاه وعصاه وخرج عليه، وهو ضد البر به اه‍ نهاية. قال في كتاب درر الاحاديث النبوية بالاسانيد اليحيوية باسناده الي الهادي يحيي بن الحسين (ع م) باسناده الي زيد ابن علي عن ابيه عن جده عن امير المءمنين (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان من تعظيم اجلال الله ان تجل الابوين في طاعة الله.</div> 
 الغموس ().
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا تزال امتي يكف عنها البلاء ما لم يظهروا خصالا عملا بالربا (واظهار الرشا وقطع الارحام وقطع الصلاة في جماعة وترك هذا البيت ان يءم فاذا ترك هذا البيت ان يءم لم يناظروا .
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا صلاة لجار المسجد لا يجيب الي الصلاة اذا سمع () النداء.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول تحت ظل العرش يوم لا ظل الا ظله رجل <div>____________________
 <div class="explanation"> () وهي اليمين الفاجرة وهي اشد ما يحلف بها من الايمان انما سميت غموسا لانها تغمس صاحبها في النار اه‍ من نظام الغريب.
 () قال في الديباج عملا بالرياء المنقوطة باثنتين من اسفل وقيل المنقوطة واحدة من اسفل وقوله فاذا ترك هذا البيت ان يءم يحتمل ان يءم بالصلاة ويحتمل ان يءم بالحج وهو الذي يفهم من الخبر ولم يناظروا اي عجلت لهم العقوبة في الدنيا اه‍.
 () فمن سمع النداء فهو جار للمسجد بصريح الخبر العلوي وهذا يدل علي وجوب الجماعة والخبر الاول ايضا يدل علي وجوبها دلالة ظاهرة لانه قرنه بالربا واظهار الرشا اه‍ ام.</div> 
 خرج من بيته فاسبغ الوضوء ثم مشي الي بيت من بيوت الله ليقضي فريضة من فراءض الله تعالي فهلك فيما بينه وبين ذلك () ورجل قام في جوف الليل بعدما هدات العيون فاسبغ () الطهور ثم قام الي بيت من بيوت الله عز وجل فهلك فيما بينه وبين ذلك.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه غدا علي ابي الدرداء فوجده متصبحا يعني ناءما، فقال مالك يا ابا الدرداء () قال كان مني من الليل شء () فنمت، فقال علي (ع م) افتركت صلاة <div>____________________
 <div class="explanation"> () هذا في الرجل المتنفل والاول في صاحب الفريضة اه‍ ام.
 () واخرج ابن حبان والحاكم وعبد المنعم في الحلية عن ابن عمران النبي صلي الله عليه واله قال اذا توضا احدكم فاحسن الوضوء وخرج الي المسجد لا يزعه الا الصلاة لم تزل رجله اليسري تمحو عنه سيءة وتكتب له اليمني حسنة حتي يدخل المسجد ولو يعلم الناس ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا.
 () ابو الدراء تزوج امراتين صحابية وتابعية، يقال لكل واحدة منهما ام الدرداء اسم الصحابية خيرة والتابعية هجيمة درد دردا من باب تعصب سقط اسنانه وبقيت اصولها فهو ادرد والانثي درداء مثل احمر وحمراء وبها كني فقيل ابو الدرداء وفي حديث اوصاني جبريل بالسواك حتي خشيت لادردن اه‍ مصباح.
 () اي تهجد.</div> 
 الصبح () في جماعة، فقال نعم، فقال علي (ع م) يا ابا الدرداء لان اصلي الفجر وعشاء الاخرة في جماعة احب الي من ان احيي ما بينهما او ما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا وانهما ليكفران ما بينهما.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: افضل الاعمال اسباغ الطهور في السبرات () ونقل الاقدام الي الجماعات وانتظار <div>____________________
 <div class="explanation"> () الصبح الفجر والصباح مثله وهو او النهار والصباح ايضا خلاف المساء. قال ابن الجواليقي الصباح عند العرب من نصف الليل الاخر الي الزوال ثم الي اخر نصف الليل، هكذا روي ابن ثعلب واصبحنا دخلنا في الصباح اه‍. مصباح بلفظه. وفي الامالي لابي طالب من طريق عبد الله عن ابي نصير قال قدم المدينة فلقي ابي بن كعب فقال: يا ابا المنذر، حدثني باعجب حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم واله فقال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم واله صلاة الفجر ثم التفت الينا فقال: اشاهد فلان؟ قالوا:
 نعم ولم يشهد الصلاة، قال: اثقل الصلاة علي المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر، ولو تعلمون ما فيهما لاتيتموهما ولو حبوا، وان الصف الاول علي مثل صف الملاءكة، ولو تعلمون ما فيه لابتدرتموه، وان صلاتك مع رجل افضل من صلاتك وحدك وصلاتك مع رجلين ازكي من صلاتك مع رجل وما اكثرت فهو احب الي الله اه‍. بلفظه.
 والحبو المشي علي الايدي والركب.
 () السبرات جمع سبرة بفتح السين المهملة وسكون الباء الموحدة وهي الغداة الباردة اه‍. من حاشية السيد صارم الدين. قال في الضياء: السبرة</div> 
 الصلاة بعد الصلاة.
 باب من يءم الناس ومن احق بذلك:
 قال زيد بن علي (ع م) قال رسول الله صلي الله عليه واله () يءم القوم اقراهم لكتاب الله فان كانوا في القران سواء فاعلمهم بالسنة فان كانوا في السنة سواء فاكبرهم () سنا (). وقال زيد بن علي (ع م): لا يصلي <div>____________________
 <div class="explanation"> علي وزن فعلة بفتح الفاء وسكون العين الغداة الباردة فيكون جمعه سبرات بفتح الباء كحفنات اذا جعلنا السبرة اسما للغداة لا صفة لانها لو كانت صفة لكانت الباء ساكنة كجدلات في جدلة.
 () نسب الامام محمد بن المطهر في منهاجه هذا الكلام الي الامام زيد بن علي (ع م) ولم يرفعه وليس في المجموع الحديثي له (ع م) اه‍ ام.
 وظاهر قول الامام المهدي محمد بن المطهر في الاحتجاج علي عدم جواز ايمام الرجل بالمراة. ان هذا الكلام من كلام النبي صلي الله عليه وسلم واله فينظر.
 () قال الامام المهدي محمد بن المطهر (ع م) قلت هذا فيمن نشا في الاسلام فاما الذي كان كافرا حتي شاخ في الكفر ثم اسلم فان هذا الحكم غير ثابت فيه وفي تقدمه علي شاب نشا في الاسلام مع استهواءهما في ساءر الخلال بغض النظر عن اصله (ع م) اه‍. من المنهاج الجلي بلفظه.
 () في امالي ابي طالب من طريق انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم واله:</div> 
 خلف () الحرورية ولا خلف المرجءة () ولا القدرية ولا من نصب حربا لال محمد، وقال وكان (ع م) يكره الصلاة خلف المكفوف والاعراب، قال وكان (ع م) يرخص في الصلاة خلف الملوك وولد الزنا اذا كان عفيفا.
 باب اقامة الصفوف.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: افضل <div>____________________
 <div class="explanation"> امام القوم هو وافدهم فقدموا افضلكم. وفيها ايضا باسناده الي ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم واله قال: اذا كنتم ثلاثة فليءمكم احدكم واحقكم بالامامة اقرءكم.
 () بالحاء المهملة فرقة من فرق الخوارج.
 () قلت ولا فرق بين ان يكون محاربا لهم بيده او بلسانه او بقلبه ، ويدل علي ذلك ما قال امامنا زيد بن علي (ع م) في تفسيره الغريب لكتاب الله سبحانه في تفسير قوله تعالي: (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله) معناه يعادونه اه‍. قال الحاكم في جلاء الابصار عقيب روايته لقوله صلي الله عليه واله لعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام:
 انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم ما لفظه. ومتي قيل فما المراد بهذه المحاربة قلنا ابو علي حمله علي القتال وهو الظاهر. ويحتمل انه اراد المخالفة فكل من خالفهم فهو حرب لهم وان لم يقاتل لاستحقاق المحاربة فهو بالمخالفة بمنزلة المحارب ولهذا يقاتل اهل الحرب وان لم يقاتلوا لاستحقاق الحرب. ومتي قيل هذا حكم جميع الاءمة قلنا:
 عندنا مخالفة الاءمة فسق وعصيان ومخالفة هءلاء اعظم لهذا الخبر اه‍.
 بلفظه.</div> 
 الصفوف اولها وهو صف الملاءكة (ع م) وافضل المقدم () ميامن الامام قال: وقال رسول الله صلي الله عليه واله اذا قمتم الي الصلاة فاقيموا صفوفكم والزموا عواتقكم () ولا تدعوا خللا () فيتخللكم الشيطان كما يتخلل اولاد الحذف ().
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: امنا رسول الله صلي الله عليه واله انا ورجل من الانصار فتقدما صلي الله عليه واله وخلفنا خلفه فصلي بنا ثم قال اذا كان اثنان فليقم احدهما عن يمين الاخر.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال صلي <div>____________________
 <div class="explanation"> () وظاهر هذا الخبر ان الميامن افضل من المسامت اه‍ ام.
 () العواتق: المراد بها هنا الان الاكتاف.
 () الخلل بفتح الخاء المعجمة واللام هو ما يكون بين الاثنين من الاتساع عند عدم التراص اه‍. من المنذري.
 () الحذف: غنم محذوف الشعر ليس عليها شء منه، توجد في جرش قريب من خيوان اه‍. لفظ جامع الاصول الحذف الغنم الصغار الحجازية واحدتها حذفة، وقيل هي غنم صغار ليس لها اذناب ولا اذان يجاء بها من جرش، سميت حذف لانه محذوف عن مقدار الكبار. جرش بضم الجيم وفتح الراء مخلاف من مخاليف اليمن وهو قحطان ما بين درب العقيدة وذهبان وبفتحهما بلد بالشام، لها ذكر في الحديث اه‍ نهاية. بالحاء المهملة والذال المعجمة بعدها فاء قيل:
 الغنم الصغار وفي نسخة الخروف جمعه خراف.</div> 
 رجل خلف الصفوف فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه واله قال هكذا صليت وحدك ليس معك احد قال نعم قال صلي الله عليه واله فاعد صلاتك ().
 باب ما ينبغي ان يجتنب في الصلاة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال () النعاس والتثاءب في الصلاة من الشيطان فاذا تثاءب احدكم في صلاته فليضع يده علي فيه واذا عطس احدكم في الصلاة فليحمد الله في نفسه.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: ابصر رسول الله " ص " رجلا يعبث بلحيته () في الصلاة فقال اما هذا فلو <div>____________________
 <div class="explanation"> () ذكر مولانا امير المءمنين القاسم بن محمد (ع م) ان من فقه هذا الخبر الشريف ان الجهل ليس بعذر اه‍ ام.
 () النعاس بضم النون في مقدمة النوم قيل تاتي ربح لطيفة من قبل الدماغ الي العين، هذا هو النعاس فاذا وصل القلب فهو النوم اه‍.
 فتح التثاءب معروف وهو مصدر تثاءب والاسم الثوباء وانما جعله من الشيطان لانه انما يكون من ثقل البدن وامتلاءه واسترخاءه وميله الي الكسل والنوم فاضافه الي الشيطان لانه الذي يدعو الي اعطاء النفس شهوتها، واراد به التحذير من السبب الذي يتولد منه وهو التوسع في المطعم والشبع فيثقل عن الطاعات ويكسل عن الخيرات اه‍ نهاية.
 () بكسر اللام اه‍ ام.</div> 
 خشع قلبه لخشعت جوارحه ()، وقال زيد بن علي " ع م " اذا دخلت في الصلاة فلا تلتفت يمينا وشمالا ولا تعبث بالحصي ولا تفرقع اصابعك ولا تنفض اناملك ولا تمسح جبهتك حتي تفرغ () من الصلاة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: لا يقطع الصلاة شء وادراوا ما استطعتم.
 باب الحدث في الصلاة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " في الرجل تخرج منه الريح او يرعف او يذرعه القء وهو في الصلاة فانه يتوضا ويبني علي ما مضي من صلاته فان تكلم استانف الصلاة وان كان قد تشهد () فقد تمت صلاته. قال زيد بن علي " ع م " هذه الثلاث يبني <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال الامام الاعظم زيد بن علي (ع م) في تفسير قوله تعالي:
 (والذين هم في صلاتهم خاشعون): الخشوع في القلب اذا خشع خشعت الجوارح واذا اشر اشرت الجوارح، ذكره المرشد بالله في الامالي باسناده اه‍ ام.
 () والوجه في هذه انها افعال كثيرة لا لاصلاح الصلاة، فاذا فعل ايها فسدت صلاته اه‍ ج.
 () يريد الامام زيد بن علي رضي الله عنه بهذا انه اذا كان قد تشهد</div> 
 عليهن وثلاث لا يبني عليهن البول والغاءط () والقهقهة انها تنقض الوضوء والصلاة. قال زيد بن علي " ع م " في الامام يصلي بالقوم فيحدث به حدث ياخذ بيد رجل ممن خلفه فيصلي بالقوم باقي صلاتهم ويذهب هو فيتوضا ثم يجء فان لحق الاول الثاني صلي معه وان لم يلحقه قضي ما بقي عليه. وقال زيد بن علي " ع م " في الامام يحدث فيقدم رجلا لم يدرك اول الصلاة ان الامام الثاني يصلي بالقوم باقي صلاتهم ثم يقدم رجلا ممن ادرك اول الصلاة فيسلم بهم ويقوم فيقضي ما بقي عليه ويتوضا الاول فيجء ويقضي ما بقي عليه.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " في الرجل <div>____________________
 <div class="explanation"> التشهد التام ومن جملته التسليم، ويدل علي ان هذا مراده روايته فيما تقدم صفت تشهد جده علي (ع م) فانه قال فيه: كان اذا تشهد ثم ذكر التشهيد حتي قال ويسلم عن يمينه وعن شماله السلام عليكم ورحمة الله السلام عليكم ورحمة الله اه‍ ام " الذي قررناه في املاء هذا المجموع الكريم ان المراد بهذا من احدث بعد تمام التشهد وقبل التسليم الذي هو فرض مستقل ليس من التشهد فيه رخص له في ان يسلم وان كان قد احدث اذ لا نزاع في صحة صلاة من احدث بعد التسليم ولا قاءل بخلاف ذلك اه‍. والله اعلم.
 () الغاءط في الاصل المكان المنخفض ولما كثر قضاء الحاجة في الاماكن المنخفضة سمي باسم مكانه فقالوا للنجو نفسه غاءط</div> 
 يتكلم في الصلاة ناسيا او متعمدا انه تنقطع صلاته. وقال زيد بن علي " ع م " في الرجل يرد السلام في الصلاة ان صلاته فاسدة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: اقبل رسول الله " ص " في اول عمرة () اعتمرها فاتاه رجل فسلم عليه وهو في الصلاة فلم يرد عليه فلما صلي وانصرف، وقال اين المسلم قبيل اني كنت في الصلاة وانه اتاني جبريل " ع م " فقال انه امتك ان يردوا السلام وهم في الصلاة.
 حدثني زيد بن علي عن اباءه عن علي " ع م " قال: لا يبزقن () احدكم في الصلاة تلقاء وجهه ولا عن يمينه وليبزقن عن شماله او تحت قدمه اليسري.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () في الصحيحين عن انس بن مالك: اعتمر رسول الله صلي الله عليه واله اربع عمر كلهن في ذي القعدة الا التي مع حجته عمرة الحديبية، احرم من الحديبية في ذي القعدة وعمرة مع حجته وعمرة في العام المقبل في ذي القعدة وعمرة من الجعرانة حين قسم غناءم خيبر وعمرة مع حجته.
 () البصق والبزق هو الريق اذا رمي به، وما دام في فم الانسان فهو ريق ورضاب، فاذا علك فهو عصب فاذا سال فهو لعاب اه‍. من فقه اللغة للثعالبي.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: التسبيح للرجال والتصفيق () للنساء في الصلاة.
 باب السهو في الصلاة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: سجدتا السهو بعد السلام وقبل الكلام تجزيان من الزيادة والنقصان.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله الظهر خمسا فقام ذو الشمالين () فقال يا رسول الله <div>____________________
 <div class="explanation"> () هذا في الفتح علي الامام اذ نسي ركنا من اركان الصلاة، فاما في القراءة فقد تقدم الحكم اه‍ ام. والمراد بالتصفيق ضرب بطن الكف الايمن علي ظهر الكف الايسر، وليس المراد ضرب بطن كف علي بطن كف علي جهة اللعب واللهو فان فعل علي هذا الوجه بطلت الصلاة للمنافاة اه‍. شرح مسلم.
 () قال النووي في كتابه تهذيب الاسماء واللغات ما لفظه ذو اليدين الصحابي اسمه الخرباق بخاء معجمة مكسورة وراء مهملة وموحدة واخره قاف وهو من بني سليم وهو الذي قال: يا رسول الله اقصرت الصلاة ام نسيت حين سلم من ركعتين وليس هو ذو الشمالين الذي قتل يوم بدر لان ذا الشمالين خزاعي قتل يوم بدر، وذو اليدين سلمي عاش بعد النبي صلي الله عليه واله زمانا حتي روي الحديث عنه المتاخرون</div> 
 هل زيد في الصلاة شء، قال وما ذاك، قال صليت بنا خمسا، قال فاستقبل القبلة فكبر وهو جالس وسجد سجدتين ليس فيهما قراءة ولا ركوع وقال هما المرغمتان ()، وقال زيد بن علي عليه السلام في الرجل ينسي في موضع القيام فيجلس او يقوم في موضع الجلوس ان عليه سجدتي السهو، وقال زيد بن علي عليهما السلام في الرجل يجهر في الصلاة التي يخافت فيها او يخافت في الصلاة التي يجهر فيها ناسيا ان عليه سجدتي السهو وصلاته تامة، وقال زيد بن علي عليه السلام في الرجل ينسي التكبير في القيام والقعود والتسبيح في الركوع والسجود ثم يذكر ذلك في اخر الصلاة ان عليه سجدتي السهو وصلاته تامة، وقال زيد بن علي عليه السلام في الرجل يسلم في الركعتين من الظهر او العصر او العشاء ناسيا انه يبني ويسجد سجدتي السهو، وقال زيد بن علي عليهما السلام ان سلم () <div>____________________
 <div class="explanation"> من التابعين اه‍. قال العلماء: وانما قيل له ذو اليدين لانه كان في يديه طول، وقيل: ذو اليدين هو عبيد بن عبد عمر وهو من خزاعة وكان يعمل بيديه جميعا فسمي بذلك، وكان يدعي ذو الشمالين فسماه النبي صلي الله عليه واله ذو اليمينين اه‍.
 () رغم انفه اي اهانه واذله من الرغام وهو التراب اي الصق انفه بالتراب اه‍.
 () قال في المنهاج قوله: ان سلم علي تمام في نفسه استقبل الصلاة الخ.
 والوجه في انه يستقبل الصلاة اذا سلم علي تمام في نفسه ما رويناه</div> 
 علي تمام في نفسه استقبل الصلاة، وقال زيد بن علي عليهما السلام في الرجل ينسي سجدة من فريضة من صلاته ثم يذكرها في الركعة الثانية او الثالثة انه يسجدها وعليه سجدتا السهو وان لم يذكرها حتي سلم وتكلم استقبل الصلاة، وقال زيد بن علي عليهما السلام اذا نسي شيءا من سنن الصلاة ثم ذكر ذلك بعد ما سلم وتكلم ان صلاته تامة، وقال زيد بن علي عليهما السلام في سجدتي السهو يتشهد مثل التشهد في الركعتين ثم يسلم.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> عن النبي صلي الله عليه واله انه قال وتحليلها التسليم وهو مسلم للفراغ كما لو سلم علي تمام محقق. واما الوجه في انه اذا سلم ساهيا بني فما رويناه عن النبي صلي الله عليه واله انه صلي بالناس الفجر فصلي ركعة ثم انصرف قال فقام رجل يقال له ذو الشمالين فقال: انك صليت ركعة واحدة، قال: فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله يد ذي الشمالين يطوف به في الصفوف فقال: اصدق هذا بزعم اني صليت ركعة واحدة؟ قالوا: نعم يا رسول الله انما صليت واحدة. قال الراوي وهو الباقر (ع م): فجاء رسول الله صلي الله عليه واله فصلي بالناس ركعة اخري ثم سجد سجدتي السهو ان قيل ان هذا في وقت كان الكلام والمسير في الصلاة جاءز قلت:
 هما شيءان احدهما ما ذكرته فلا ريب في نسخه والثاني انه اذا سلم الامام لا علي تمام في نفسه فانه باق لم ينسخ، فان رام الساءل انه منسوخ فعليه ان يبدي نسخه ان قيل ان الناسخ قوله صلي الله عليه واله: ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس الخبر. وقوله صلي الله عليه واله وتحليلها التسليم قلت المخالف له (ع م) يقول انه لو سلم علي اليمين لما بطلت صلاته وهو من كلام الناس، وتسليم فان رام ان يخرجه بدليل قلنا فارض منا بمثل ذلك وبطل قوله انه منسوخ بما ذكر</div> 
 باب في المراة تءم النساء:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: دخلت انا ورسول الله صلي الله عليه واله علي ام سلمة () رضي الله عنها فاذا نسوة في جانب البيت يصلين، فقال رسول الله صلي الله عليه واله يا ام سلمة اي صلاة يصلين، قالت يا رسول الله المكتوبة، قال رسول الله صلي الله عليه واله افلا اممتهن، قالت يا رسول الله او يصلح ذلك، قال صلي الله عليه واله نعم تقومين وسطهن () لا هن امامك ولا خلفك وليكن عن يمينك وعن شمالك. قال زيد بن علي (ع م) لا يءم الرجل () النساء ليس معه رجل ارايت ان احدث كيف () يصنع، قال <div>____________________
 <div class="explanation"> () ام سلمة اسمها هند علي الصحيح المشهور، وقيل اسمها رملة وليس بشء سميت بابنها سلمة ابن ابي سلمة وهي هند بنت ابي امية واسم زوجها حذيفة، وبعد وفاته تزوجت بالنبي صلي الله عليه واله وهي اخر امهات المءمنين وفاة وصلي عليها ابو هريرة ودفنت بالبقيع وعمرها اربع وثمانون سنة سنة تسع وخمسين من الهجرة، روي لها ثلاثماءة وثمانية وسبعون حديثا وكانت هي وزوجها اول من هاجر الي الحبشة اه‍.
 من تهذيب الاسماء للنووي.
 () بسكون السين حيث كان طرفا واذا استعمل فيما كان منظما لا يبين منه جزء علي جزء فهو وسط بفتح السين.
 () فرع قلت ولا يجوز للخنثي ان تءم الرجال، والوجه في ذلك ان حكمها حكم النساء في الصلاة اه‍ منهاجا.
 () يريد (ع م) انه اذا صلي الرجل وحده بالنساء ثم احدث فاستخلف امراة امتنع عليه الاتمام بها.</div> 
 زيد بن علي (ع م) ليس علي النساء اذان ولا اقامة ولا صلاة في جماعة.
 باب اذا فسدت صلاة الامام فسدت صلاة من خلفه:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: صلي عمر بالناس الفجر فلما قضي الصلاة اقبل عليهم فقال ايها الناس ان عمر صلي بكم وهو جنب، قال: فقال الناس فما تري يا امير المءمنين، فقال علي الاعادة ولا اعادة عليكم، فقال علي (ع م) بل عليك وعليكم الاعادة الا تري ان القوم ياتمون بامامهم يدخلون بدخوله ويخرجون بخروجه ويركعون بركوعه ويسجدون بسجوده فان دخل عليه سهو دخل علي من خلفه، قال فاخذ قوم بقول علي واخذ قوم بقول عمر.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: اذا فسدت صلاة الامام فسدت () صلاة من خلفه. سالت زيد بن علي " ع م " عن الامام يسهو في صلاته، قال عليه السلام يجب عليه وعلي من خلفه يسجدوا السهو، قلت وان سهي من خلف الامام ولم يسه الامام قال ليس علي من خلف الامام سهو.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () وهذا اذا فسدت صلاته من اصلها كان يصلي بهم جنبا او محدثا لانه (ع م) قد نص علي جواز الاستخلاف في مواضع ومساءل ونص (ع م) علي جواز استخلاف المستخلف اه‍. منهاجا.</div> 
 باب الرجل يدرك مع الامام بعض الصلاة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام، قال عليه السلام اذا ادركت الامام وهو راكع وركعت معه فاعتد بتلك الركعة واذا ادركته وهو ساجد وسجدت معه فلا تعتد بتلك الركعة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال اجعل ما ادركت مع الامام اول صلاتك، سالت زيدا بن علي عليه السلام عن تفسير ذلك فقال: اذا ادركت مع الامام ركعة من الصلاة وهو في الظهر او العصر او المغرب او العشاء فاضف اليها اخري ثم تشهد وهي الثانية لك واقرا فيها ما فاتك كما كان يجب علي الامام ان يقرا. سالت زيدا بن علي عليه السلام عن الرجل يدرك مع الامام ركعة وعلي الامام سجود السهو. فقال عليه السلام يسجد معه ولا يسلم فاذا سلم الامام من سجدتي السهو قام هو فقضي ما سبقه به الامام.
 باب الرجل تفوته الصلاة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه اتاه رجلان فسلما عليه وهو في المسجد. فقال (ع م) اصليتما قالا لا، قال ولكنا قد صلينا فتنحيا فصلينا وليءم احدكما صاحبه ولا اذان () عليكما <div>____________________
 <div class="explanation"> () قوله ولا اذان عليكما الخ. اما الاذان فقد اذن في البلد، واما</div> 
 ولا اقامة ولا تطوع () حتي تبدا بالمكتوبة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا صليت المغرب ثم حضرت ايضا مع قوم فلم تستطع الا ان تصلي معهم فصل معهم فاذا سلم امامهم فقم قبل ان تتكلم فاشفع بركعة وسجدتين وسلم.
 حدثني زيد بن علي (ع م) اذا صليت الظهر في منزلك او العشاء ثم لحقتها في جماعة فصل معهم والاولي هي الفريضة والاخري نافلة واذا كانت الفجر () او العصر او المغرب فلا تدخل مع القوم.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الا قامة فلانه صلي الله عليه واله قد اقام حين صلي فكفتهم اقامته للصلاة التي يصلون، واما التطوع فالمراد ما عدا التي يعتادها كما سياتي ان صلاة الاوابين ثماني ركعات عند الزوال قبل الظهر فان المصلي للثمان لا يصليها الا بعد دخول وقت الظهر، فعرف ان المراد لا تطوع ما عدا السنن او يكون قد ضاق الوقت ولم يبق الا ما يسع الفريضة، فالواجب ترك التطوع مطلقا مءكدا او غير مءكد.
 () اي لا يتطوع بتحية المسجد ولا غيرها، فاما نوافل الفراءض المسنونة فيصلي كما صلي النبي صلي الله عليه واله سنة الفجر حين نام عن صلاة الفجر. ذكر ذلك في المنهاج.
 () اما الفجر والعصر فلان النافلة بعدهما محظورة، واما المغرب فلانه لا يصح ان يتنفل بثلاث اللهم الا ان لا يستطيع لا ان يصلي معهم صلي وشفع بركعة</div> 
 باب اذا سلم الامام اين ينبغي له ان يتطوع:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يكره ان يتطوع الامام في الموضع الذي يصلي بالناس فيه حتي يتنحي او يرجع الي بيته ().
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في الرجل يهم في صلاته فلا يدري اصلي ثلاثا ام اربعا فليتم علي الثلاث () فان الله تعالي لا يعذب بما زاد من الصلاة ().
 باب صلاة التطوع:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: صلاة الاوابين () ثماني ركعات عند الزوال قبل الظهر.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () وكان النبي صلي الله عليه واله مع قرب بيته من المسجد لا يتنقل في المسجد بل يقضي الفريضة ويدخل بيته ويتنفل فيه.
 () وهذا اذا لم يحصل له ظن فان حصل له ظن عمل به اولا.
 () وسجد سجدتي السهو لعموم قوله صلي الله عليه واله لكل سهو سجدتان.
 () هو جمع اواب وهو كثير الرجوع الي الله تعالي بالتوبة، وقيل هو المطيع وقيل هو المسبح اه‍. نهاية</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا تدعن صلاة ركعتين بعد المغرب لا في سفر ولا في حضر فانها قول الله عز وجل وادبار السجود () ولا تدعن صلاة ركعتين بعد طلوع الفجر قبل ان تصلي الفريضة في سفر ولا حضر فهي قوله عز اسمه وجل ذكره وادبار النجوم، سالت زيدا بن علي (ع م) فقلت صليت ركعة قبل طلوع الفجر وركعة بعد طلوع الفجر، فقال (ع م) اعدهما فانهما بعد طلوع الفجر.
 حدثني زيد بن علي عن اباءه عن علي (ع م) انه كان لا يصليهما حتي <div>____________________
 <div class="explanation"> () الاحاديث في الصلاة بعد المغرب كثيرة منها عن ابن عباس مرفوعا:
 من صلي اربع ركعات بعد المغرب قبل ان يتكلم رفعت له في عليين، وكان كمن ادرك ليلة القدر في المسجد الاقصي وهي خير من قيام نصف ليلة. اخرجه الديلمي في مسنده. وعند الترمذي وابن ماجة عن ابي هريرة مرفوعا: من صلي بعد المغرب ست ركعات لم يتكلم فيما بينهن عدلن له بعبادة اثنتي عشرة سنة، قيل وفي اسناد هذه الاحاديث ضعف ولكن كثرة الاحاديث في الصلاة بين المغرب والعشاء بمجموعها يقوي بعضها بعضا لا سيما في فضاءل الاعمال. الدبر بالضم وبضمتين نقيض القبل ومن كل شء عقبه ومءخره اه‍. قاموس، وفي غريب القران للاصفهاني. ويقال دبر ودبر وجمعه ادبار، قال ومن يولهم يومءذ دبره، وجوههم وادبارهم اي قدامهم وخلفهم وادبار السجود اواخر الصلوات وقرء وادبار النجوم، فادبار مصدر مجعول ظرفا نحو مقدم الحاج وخفوق النجم ومن قرا ادبار فجمع اه‍.</div> 
 يطلع الفجر وكان يقرا فيهما بقل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد ().
 باب صلاة الضحي ():
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: ما صلي رسول الله صلي الله عليه واله الضحي الا يوم فتح مكة فانه " ص " صلاها يومءذ ركعتين وقال " ص " استاذنت ربي في فتح مكة فاذن لي فيها ساعة من نهار ثم اقفلها ولم يحلها لاحد قبلي ولا يحلها لاحد بعدي فهدي حرام ما دامت السماوات والارض.
 باب صلاة الليل:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي قال: لما كان في ولاية <div>____________________
 <div class="explanation"> () رواه الخمسة الا النساءي عن ابن عمر قال: رمقت رسول الله صلي الله عليه واله شهرا فكان يقرا في الركعتين قبل الفجر: قل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد، وعن ابن مسعود عند الترمذي وابي هريرة عند مسلم وابي داود والنساءي وابن ماجة والحديث يدل علي استحباب قراءة السورتين في ركعتي الفجر، وفي حديث من قرا في ركعتي الفجر في الركعة الاولي قل يا ايها الكافرون وفي الثانية قل هو الله احد بني الله له قصرين في الجنة والروايات مشعرة بالجهر بالقراءة في الركعتين.
 () اخرج الترمذي وابن ماجة عن ابي هريرة مرفوعا: من حافظ علي شفعة الضحي غفرت له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر.</div> 
 عمر سءل عن تهجد الرجل في بيته وتلاوة القران ما هو له، فقال يا ابا الحسن الست شاهدي حين سالت رسول الله " ص " فقلت بلي قال فاد ما اجابني رسول الله " ص " فانك احفظ لذلك مني فقلت: قال رسول الله " ص " التهجد () هو نور تنور به بيتك.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: ركعتان في ثلث الليل الاخير افضل تمن الدنيا وما فيها.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال من صلي من الليل ثماني ركعات فتح الله له ثمانية ابواب من الجنان يدخل من ايها شاء.
 باب صلاة الخمسين:
 قال: حدثني مولانا زيد بن علي " ع م " كان ابي علي بن الحسين " ع م " لا يفرط في صلاة خمسين ركعة في يوم وليلة ولقد كان ربما صلي في اليوم والليلة الف ركعة، قلت وكيف صلاة الخمسين ركعة قال " ع م " <div>____________________
 <div class="explanation"> () التهجد: القيام بعد النوم والهجود النوم اه‍ من تفسير الغريب للامام زيد بن علي (ع م). قال في القاموس: النور الضوء وقال الزمخشري الضياء اشرف من النور. قال تعالي: وهو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا.</div> 
 سبعة عشر ركعة الفراءض وثمان قبل الظهر واربع بعدها واربع قبل العصر واربع بعد المغرب وثمان صلاة السحر وثلاث الوتر وركعتا الفجر، قال " ع م " وكان علي بن الحسين " ع م " يعلمها اولاده.
 باب صلاة الوتر ():
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: الوتر سنة وليس هو حتم () كالفريضة.
 حدثني زيد بن علي عن اباءه عليهم السلام عن علي عليه السلام انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يوتر بثلاث ركعات لا يسلم الا في اخرهن يقرا في الاولي سبح باسم ربك الاعلي وفي الثانية قل يا ايها الكافرون وفي الثالثة قل هو الله احد والمعوذتين () وقال: انما نوتر <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال في النهاية: الوتر الفرد وتكسر واوه وتفتح. قال الامام المهدي محمد بن المطهر وروينا عنه عن امير المءمنين (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اذنب ذنبا فذكره فافزعه فقام في جوف الليل فصلي ما كتب الله ثم وضع جبهته علي الارض ثم قال رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت غفر الله له ما لم تكن مظلمة فيما بينه وبين عبد مءمن فان ذلك الي المظلوم اه‍. من المنهاج الجلي.
 () الحتم: اللازم الواجب الذي لابد من فعله اه‍.
 () رواه الخمسة الا الترمذي عن ابي بن كعب، وروي الخمسة الا ابا داود.
 عن ابن عباس.</div> 
 بسورة الاخلاص اذا خفنا الصبح () فنبادره.
 حدثني زيد بن علي عن اباءه عن علي " ع م " قال: من كل الليل قد اوتر رسول الله " ص " ثم انتهي وتره الي السحر.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: اتي رجل فقال ان ابا موسي الاشعري () يزعم انه لا وتر بعد الفجر فقال (ع م) لقد اغرق في النزع () وافرط في الفتوي الوتر ما بين الاذانين، قال فسالت زيدا بن علي (ع م) عما بين الاذانين فقال بين صلاة العشاء الي صلاة الفجر الي الاقامة، قال (ع م) والوتر ليس بحتم ولا ينبغي للعبد ان يتعمد تركه ومن راي انه يفرغ من وتره ومن ركعتي الفجر ومن الفجر قبل طلوع الشمس فليفعل وليبدا بالوتر، سالت زيدا بن <div>____________________
 <div class="explanation"> () الصبح: الفجر والصباح نقيض المساء اه‍. صحاح.
 () توفي ابو موسي بمكة وقيل بالكوفة سنة خمسين وقيل احدي وخمسين، وقال الهيثم والواقدي سنة اثنتين واربعين وقال البخاري: قال ابو نعيم سنة اربع واربعين. وكذلك قال ابو بكر بن ابي شيبة وزاد وهو ابن ثلاث وستين سنة. روي له ثلاثماءة وستون حديثا اتفق البخاري ومسلم منها علي خمسين وانفرد البخاري باربعة ومسلم بخمسة عشرا ه‍. من تهذيب النووي.
 () اي بالع في الامر وانتهي اليه، واصله من نزع القوس ومدها ثم استعير اه‍. نهاية.</div> 
 علي (ع م) عن الرجل ينام عن وتره او ينساه، قال زيد (ع م) يوتر من النهار، وقال زيد بن علي (ع م) ربما اوترت ضحي.
 باب دعاء الوتر:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يقنت بالمدينة بعد الركوع ثم قنت بالكوفة وهو يحارب معاوية قبل الركوع وكان يدعو في قنوته علي معاوية واشياعه.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يقنت في الوتر قبل الركوع فيقول اللهم اليك رفعت الابصار وبسطت الايدي وافضت القلوب دعيت بالالسن وتحوكم اليك في الاعمال اللهم افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين نشكو اليك غيبة نبينا صلي الله عليه واله وكثرة عدونا وقلة عددنا وتظاهر الفتن وشدة الزمن اللهم فاغثنا بفتح تعجله ونصر تعز به وليك ولسان الحق اله الحق امين رب العالمين.
 باب صلاة الليل كم هي:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: صلاة الليل مثني مثني () وصلاة النهار ان شءت اربعا وان شءت مثني.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اي ركعتان يتشهد ويسلم فهي ثناءية لا رباعية، ومثني معدول به من اثنين انتهي. نهاية.</div> 
 باب الرجل ينام عن الصلاة او ينساها:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله في سفر () فلما نزلنا قال رسول الله صلي الله عليه واله من يكلءنا () الليلة فقال بلال () انا يا رسول الله، قال فبات بلال مرة قاءما ومرة جالسا حتي اذا كان قبل الفجر غلبته عيناه فنام فلم يستيقظ رسول الله صلي الله عليه واله الا بحر الشمس فامر رسول الله صلي الله عليه واله الناس فتوضا واو امر بلالا فاذن <div>____________________
 <div class="explanation"> () وذلك في عود رسول الله صلي الله عليه واله من غزوة خيبر. روي ذلك مسلم.
 () الكلاء: الحفظ والحراسة، يقال كلاته كلاءه كلاءة فانا كالء وهو مكلوء، وقد تخفف همزة الكلاءة وتقلب ياء وقد تكرر في الحديث.
 اه‍. نهاية.
 () هو بلال بن حمامة ابو عبد الله وقيل ابو عبد الرحمن وقيل ابن عمر وبلال ابن رباح مولي ابي بكر وامه حمامة، اسلم قديما وهو من اول من اظهر اسلامه بمكة وشهد بدرا وما بعدها من المشاهد وسكن الشام اخيرا ولا عقب له، روي عنه ابو بكر وعمر وابن عمر وجماعة من الصحابة والتابعين ومات بدمشق سنة عشر وقيل ثمان عشرة ودفن بباب الصغير وله ثلاث واربعون سنة وقيل ستون سنة وقيل مات بحلب ودفن بباب الاربعين، وكان ممن عذبه اهل مكة علي الاسلام، وممن كان يعذبه ويتولي ذلك بنفسه امية بن خلف الجمحي وكان من قدر الله ان قتله بلال يوم بدر اه‍. من جامع الاصول.</div> 
 ثم صلي ركعتين ثم امر بلالا ثم صلي () بهم الفجر، قال سالت زيدا بن علي (ع م) عن الرجل ينسي الظهر ثم يذكرها في وقت العصر، قال ان كان في اول الوقت بدا بالظهر ثم بالعصر وان كان في اخر الوقت بدا بالعصر، قال (ع م) ولا تجزي صلاة وعليه صلاة اخري الا في اخر وقتها. قال زيد بن علي (ع م) فان هو لم يعلم حتي قضي العصر ثم علم اعاد الظهر () ولم يعد العصر.
 باب ما يقطع الصلاة والمواطن التي يصلي فيها وما يجزي من الثياب للصلاة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: كانت لرسول الله صلي الله عليه واله عنزة () يتوكا عليها ويغرزها بين يديه اذا صلي فصلي ذات يوم فمر بين يديه كلب ثم حمار ثم مرت امراة فلما انصرف صلي الله عليه واله <div>____________________
 <div class="explanation"> () ظاهره انه صلاها اداء لا قضاء اذ لم يامرهم بنية القضاء وتاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز، ولانه صلي الله عليه واله تلا عند ذلك: واقم الصلاة لذكري اه‍. صارم الدين.
 () ولا يضر فعل الظهر بعد العصر لان الذكر ان من الاسباب، فهي كصلاة الكسوف والجنازة بعد العصر والفجر والله اعلم.
 () العنزة: العصا، قال في النهاية: العنزة مثل نصف الرمح او اكبر وفيها سنان مثل سنان الرمح والعكازة قريب من ذلك، وفي شرح الكرماني ان سنانها اسفلها بخلاف الرمح فاعلاه</div> 
 قال قد رايت الذي رايتم ليس يقطع صلاة المسلم شء ولكن ادراوا ما استطعتم.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان راعيا سال النبي صلي الله عليه واله فقال اصلي في اعطان () الابل قال لا () فاصلي في مرابض الغنم، قال نعم. قال زيد بن علي لا باس بالصلاة علي البساط والمسوح، <div>____________________
 <div class="explanation"> () اعطان الابل مباركها حول الماء لتشرب عللا بعد نهل، ووجه النهي عن الصلاة في اعطان الابل ليس من جهة النجاسة فانها قد توجد في مرابض الغنم، وانما هو لان الابل تزدحم في المنهل ذودا ذودا حتي اذا شربت رفعت رءوسها فلا يءمن تفرقها ونفارها في ذلك الموضع فتءدي المصلي عنها.
 () لان العرب كانت تبول بينها وربما خشي رسول الله صلي الله عليه واله ان يصول بعض الجمال فيكسر رقبة المصلي اه‍. من حاشية السيد. وذكر الامام المهدي محمد بن المطهر في منهاجه الجلي ما لفظه: قلت وانما نهي رسول الله صلي الله عليه واله الراعي عن الصلاة في اعطان الابل لاحد وجوه ثلاثة: اما ان اهلها يستترون بها اذا ارادوا قضاء حاجة من غاءط او بول فلا يمتنع ان تكون اعطانها متنجسة بذلك، واما انها لا تعدم من دبرة فيها فيسيل صديدها فتنجس اعطانها به، واما خشية ان يشتغل خاطر المصلي فيها بما لا ينفك منه غالبا من صولات بعضها علي بعض فيمنعه ذلك من الاقبال الي الصلاة والخشوع فيها الذي امر به المصلي. روينا عن النبي صلي الله عليه واله في الابل انه قال: انها جن خلقت من جن، اما تراها اذا ندت كيف تشج بانافها. انتهي بلفظه.</div> 
 وقال زيد بن علي (ع م) ادني ما يصلي فيه الرجل ثوبه وادني ما تصلي فيه المراة قميص وخمار، وقال زيد بن علي (ع م) والامة تصلي بغير خمار.
 باب صلاة المريض والمغمي عليه وصلاة العريان:
 حدثني زيد عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله فقيل له ان عبد الله بن رواحة رضي الله عنه ثقيل فاتاه وهو مغمي عليه قال فقال عبد الله () بن رواحة يا رسول الله اغمي علي ثلاثة ايام فكيف اصنع بالصلاة، قال صلي الله عليه واله صل صلاة يومك الذي افقت فيه فانه يجزيك. قال زيد عليه السلام في المغمي () عليه ان <div>____________________
 <div class="explanation"> () هو محمد عبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن امرء القيس الانصاري الخزرجي البدري احد شعراء رسول الله صلي الله عليه واله واحد النقباء الاثني عشر وكلهم من الانصار، شهد العقبة وبدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها الا الفتح وما بعده لانه استشهد يوم مءتة وهو امير العسكر. روي عنه ابن عباس وابو هريرة وانس. انتهي.
 () قال في الجامع الكافي للناس: في صلاة المغمي عليه اربعة اقوال:
 الاول لمحمد بن منصور انه اذا اغمي علي المريض يوما او اياما حتي لم يعقل الفراءض ثم افاق قضي صلاة يوم وليلة خمس صلوات الي ما دون ذلك، وليس عليه ان يقضي ما كان اكثر من ذلك، بلغنا ذلك عن</div> 
 اغمي عليه اقل من ثلاثة ايام اعاد جميع ذلك وان اغمي عليه ثلاثة ايام <div>____________________
 <div class="explanation"> النبي صلي الله عليه واله ومثل هذا روي محمد بن منصور عن احمد بن عيسي (ع م).
 القول الثاني يقضي جميع ما فاته من الصلوات. قال الحسين مءلف الجامع: وهذا احب الاقوال الي واجمعه ولست اوجبه، وروي نحو ذلك عن مجاهد وعطاء القول الثالث يقضي صلاة ثلاثة ايام. القول الرابع رواه محمد عن ابي الطاهر احمد بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي (ع م)، ورواه احمد بن عيسي عن بني هاشم ان المغمي عليه يقضي الصلاة التي اغمي عليه فيها والصلاة التي افاق فيها. انتهي بعضه باللفظ وبعضه بالمعني. قلت والقول الثالث هو قول امامنا زيد ابن علي (ع م) لكن لا مطلقا بل كما ذكر، ان اغمي عليه ثلاثة ايام فما دون اعاد جميع ما فاته، وان اغمي عليه ثلاثا فاكثر كفاه ان يعيد صلاة الوقت الذي يفيق فيه فان افاق قبل غروب الشمس بوقت يتسع للطهارة والصلاتين او خمس ركعات للحاضر او ثلاث للمسافر قضي الصلاتين والا قضي العصر وان افاق قبل الفجر بوقت يتسع للطهارة والصلاتين او اربع للحاضر والمسافر قضي المغرب والعشاء والا فالمغرب وان افاق قبل طلوع الشمس بوقت يتسع للطهارة والصلاة او ركعة منها حاضرا كان او مسافرا قضاها اي فعلها والا فلا. وقد فسر (ع م) الخبر الذي رواه علي عن النبي صلي الله عليه واله في قصة عبد الله بن رواحة اعد صلاة يومك الذي افقت فيه بهذا ويدل علي انه اذا اغمي عليه ثلاث اعاد جميع ما فات عليه فيها اه‍. ما رواه في الجامع الكافي عن محمد رحمه الله تعالي قال: سمعت سفيان بن وكيع يذكر ان عمارا رضي الله عنه اغمي عليه ثلاثة ايام حين امر عثمان بوطءه فلما افاق قضي صلاة ثلاثة ايام وقال. اني قد قنعت ان الله لا يستحي من الحق. قال سفيان:
 فمضت السنة ان المغمي عليه يقضي ثلاثة ايام اه‍.</div> 
 او اكثر اعاد الصلاة التي تضيق في وقتها فان افاق قبل المغرب اعاد الظهر والعصر وان افاق قبل الفجر اعاد المغرب والعشاء وهذا تفسير قول النبي صلي الله عليه واله لعبد الله بن رواحة رضي الله عنه اعد صلاة يومك.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام. قال:
 دخل رسول الله صلي الله عليه واله علي رجل من الانصار وقد شبكته الريح، فقال يا رسول الله كيف اصلي، فقال ان استطعتم ان تجلسوه فاجلسوه والا فوجهوه الي القبلة ومروه ان يومء ايماء ويجعل السجود اخفض من الركوع وان كان لا يستطيع القران فاقرءا عنده واسمعوه، وقال زيد بن علي عليه السلام يصلي المريض قاءما فان لم يستطع فجالسا ويركع ويسجد علي الارض فان لم يستطع اوما ايماء، قال لا يسجد علي عود ولا مروحة ولا وسادة، وقال زيد بن علي عليه السلام لا يصلي القاءم خلف المريض الذي يصلي جالسا.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام في العريان () قال: ان كان حيث يراه احد صلي جالسا يومء ايماء وان كان <div>____________________
 <div class="explanation"> () العري بالضم خلاف اللبس، عري كرضي عريا وعرية بضمهما وتعري واعراه الثوب ومنه عراه تعرية فهو عريان الجمع عريانون اه‍. قاموس.
 الضياء فعلان بضم الفاء العريان العاري من الثياب، وفي الحديث نهيت</div> 
 حيث لا يراه احد من الناس صلي قاءما.
 حدثني زيد عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله علي مريض يعوده فاذا هو جالس معه عود يسجد عليه، قال فنزعه رسول الله صلي الله عليه واله من يده وقال لا تعد ولكن اوم ايماء ويكون سجودك اخفض من ركوعك.
 باب صلاة الجمعة () حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يصلي <div>____________________
 <div class="explanation"> ان امشي وانا عريان نعم، واذا صلي الرجل في ثوب مشبعا صبغا فصلاته صحيحة بالاجماع، رواه الشيخ ابو جعفر في الشرح الا ان يكون صبغه باصفر او احمر فلا يصح دعوي الاجماع. انتهي ج. بالمعني.
 () الجمعة بضم الميم او اسكانها. وفي امالي ابي طالب (ع م) باسناده الي جابر بن عبد الله قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله يوم جمعة ثم ذكر كلاما منه ما لفظه: واعلموا ان الله افترض عليكم الجمعة في مقامي هذا في يومي هذا في شهري هذا في عامي هذا الي يوم القيامة، فمن تركها في حياتي وبعدي وله امام عادل او جاءر استخفافا بها او جحودا لها فلا جمع الله شمله ولا بارك له في امر، الا ولا صلاة له ولا زكاة له ولا صوم له ولا حج له ولا بر له حتي يتوب فمن تاب تاب الله عليه، الا ولا تءم امراة رجلا ولا يءم اعرابي فاجرا ولا يءم فاخر الا ان يقهره سلطان يخاف سيفه وسوطه اه‍.</div> 
 الجمعة والناس فريقان فريق يقول قد زالت الشمس وفريق يقول لم تزل () وكان هو (ع م) اعلم.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عن النبي صلي الله عليه واله انه كان يخطب قبل الجمعة خطبتين يجلس بينهما جلسة خفيفة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يقرا في الفجر يوم الجمعة تنزيل السجدة ثم يسجد ويكبر اذا سجد واذا رفع راسه وفي الثانية قرا بهل اتي علي الانسان حين من الدهر.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يصلي بعد الجمعة ركعتين ثم اربعا ثم يرجع فيقيل. قال زيد بن علي (ع م) الاذان يوم الجمعة اذا صعد الامام علي المنبر () واذا نزل اقام المءذن، قال <div>____________________
 <div class="explanation"> () وللبخاري ثم نتصرف وليس للحيطان ظل نستظل به، وفي رواية لمسلم وما نجد فيءا نستظل به وهذا كله يفيد شدة التبكير بالصلاة، والمراد في الحديث ففي الظل الذي يستظل به لا نفي اصل الظل. واستدل بهذا بعضهم بان صلاة الجمعة قبل الزوال وهو الامام احمد بن حنبل.
 () ذكر المسعودي ان معاوية بن ابي سفيان امر بحمل منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي الشام سنة خمسين، فلما حمل كسفت الشمس وظهرت الكواكب بالنهار فجزع من ذلك واعظمه ورده الي موضعه وزاد فيه ست مراق اه‍</div> 
 زيد بن علي (ع م) ويجهر الامام يوم الجمعة بالقراءة ولا يقنت، وقال زيد بن علي (ع م) لا تجب الجمعة الا علي اهل الامصار ومن كان خارج المصر لم يجب عليه الحضور فان كان يسمع النداء وجب عليه الحضور والا لم يجب عليه. قال زيد بن علي (ع م) ولا تجب الجمعة علي عبد ولا علي مريض ولا علي امراة ولا علي مسافر.
 باب صلاة العيدين:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يصلي بالناس في الفطر والاضحي ركعتين يبدا ثم يكبر ثم يقرا ثم يكبر خمسا ثم يكبر اخري فيركع بها ثم يقوم في الثانية فيقرا ثم يكبر اربعا ثم يكبر اخري فيركع بها فذلك اثنتي عشرة تكبيرة وكان يجهر بالقراءة وكان لا يصلي قبلها ولا بعدها شيءا.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه كان يخطب في العيدين خطبتين بعد الصلاة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه اجتمع عيدان في يوم فصلي بالناس في الجبانة () ثم قال بعد خطبته انا مجمعون بعد <div>____________________
 <div class="explanation"> () الجبانة والجبان الصحراء ويسمي بها المقابر لانها تكون في الصحراء تسمية للشء بموضعه اه‍ نهاية.</div> 
 الزوال فمن احب ان يحضر فذلك فضل الله يءتيه من يشاء ومن ترك ذلك فلا حرج عليه، قال زيد بن علي (ع م) اذا فاتك الامام في صلاة العيدين والجمعة فصل اربعا. قال زيد بن علي (ع م) فيمن ادرك الامام راكعا يوم الجمعة ويوم العيد في صلاة العيد قبل ان يركع في الثانية انه يصلي ركعتي وان ادركه بعدما رفع راسه من الركوع انه يصلي اربعا.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان اناسا من اهل الكوفة شكوا اليه الضعف فامر رجلا ان يصلي بهم في المسجد وصلي هو بالناس في الجبانة وقال لهم لولا السنة لصليت في المسجد.
 باب التكبير في ايام التشريق:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قال: لا جمعة ولا تشريق () الا في مصر جامع.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () وروي هذا الخبر ابن ابي الحديد في شرحه علي النهج ايضا، ثم قال ابو عبيدة: التشريق هاهنا صلاة العيد، وسميت تشريقا لاضاءة وقتها فان وقتها اشراق الشمس وصفاءها واضاءتها، وفي الحديث المرفوع من ذبح قبل التشريق فليعد اي قبل صلاة العيد، قال وكان ابو حنيفة يقول: التشريق هاهنا هو التكبير في دبر الصلاة، يقول: لا تكبير الا علي اهل الامصار تلك الايام لا علي المسافرين او من هو في غير مصر</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان النبي صلي الله عليه واله قال له يا علي كبر في دبر صلاة الفجر يوم عرفة الي اخر ايام التشريق الي صلاة العصر ().
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال التكبير () الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد. وقال زيد <div>____________________
 <div class="explanation"> قال ابو عبيدة وهذا كلام لم نجد احدا يعرفه. ان التكبير يقال له التشريق وليس ياخذ به احد من اصحابنا لا ابو يوسف ولا محمد، كلهم يري التكبير علي المسلمين جميعا حيث كانوا في السفر والحضر وفي الامصار وغيرها اه‍.
 () وذلك في دبر ثلاث وعشرين اه‍. من امالي احمد بن عيسي (ع م)، وقد صرح بمثل ذلك الهادي في المنتخب. قال في الغيث قال السيد ابو طالب: وكلام يحيي يقتضي انه (لا يكبر) بهذا التكبير عقيب صلاة العيد لانه قال يكبر عقيب ثلاث وعشرين صلاة، وهو قول زيد بن علي وابي حنيفة وابي يوسف ومحمد بن الحسن، ولو كان ذلك مسنونا في صلاة العيد كان يكبر عقيب اكثر من ثلاث وعشرين صلاة. اما الجمعة اذا فاتت فاربع التي يصليها الظهر واما العيد اذا فاتت الجماعة صلي اربعا اه‍. منهاج.
 () والواجب مرة واحدة لاطلاقه (ع م) ذلك. انتهي منهاجا. واذا تركه لم يجب عليه القضاء. وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه لم يصل صلاة العيد بمني علي الاصح ولا صلاة الجمعة في حجة الوداع.</div> 
 ابن علي (ع م) والتكبير يجب علي الرجال والنساء من اهل الحضر واهل السفر ومن صلي في جماعة ومن صلي وحده في دبر كل صلاة فريضة وفي دبر صلاة الجمعة ولا يكبر في دبر العيدين ولا في النوافل.
 باب الصلاة في السفر:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قال:
 اذا سافرت فصل الصلاة كلها ركعتين ركعتين الا المغرب فانها ثلاث.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قال: اذا قدمت بلدا فازمعت علي اقامة عشر فاتم، قال زيد بن علي (ع م) ولا تقصر الصلاة الا في مسيرة () ثلاث فاذا خرجت من بيتك تريد سفر ثلاثة <div>____________________
 <div class="explanation"> () هذا نص امامنا ابو الحسين (ع م) وبه قال النفس الزكية محمد بن عبد الله والناصر للحق الحسن بن علي والسيدان الاخوان المءيد بالله وابو طالب والسيد ابو عبد الله الداعي والحسن بن يحيي بن الحسن بن زيد بن علي ومحمد بن منصور المرادي. واعلم انه وقع الخلاف الطويل بين علماء الاسلام في مقدار المسافة التي يقصر فيها الصلاة، قال في الفتح فحكي ابن المنذر وغيره نحوا من عشرين قولا اقل ما قيل في ذلك يوم وليلة واكثره ما دام غاءبا عن بلده، وقيل اقل ما قيل في ذلك الميل كما رواه ابن ابي شيبة باسناد صحيح عن ابن عمر، والي ذلك ذهب ابن حزم الظاهري واحتج له باطلاق السفر في الاية. وذهب الشافعي ومالك واصحابهما والليث الاوزاعي وفقهاء اصحاب الحديث وغيرهم الي انه</div> 
 ايام او اكثر من ذلك فاقصر حين تجاوز ابيات اهلك وبلدك.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) عن رسول الله صلي الله عليه واله انه صلي بمكة ركعتين ركعتين حتي رجع.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان النبي صلي الله عليه واله كان يتطوع علي بعيرة في سفره حيث توجه به بعيره يومء () ايماء ويجعل سجوده اخفض من ركوعه وكان لا يصلي الفريضة ولا الوتر الا اذا نزل قال زيد بن علي عليه السلام اذا دخل المقيم في صلاة المسافر فسلم المسافر قام المقيم فاتم واذا دخل المسافر في صلاة المقيم صلي بصلاته.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> لا يجوز الا في مسيرة مرحلتين وهما ثمانية واربعون ميلا هاشمية، كما قال النووي وقال ابو حنيفة والكوفيون: لا يقصر في اقل من ثلاث مراحل وروي عن عثمان وابن مسعود وحذيفة. وفي البحر للامام المهدي عن ابي حنيفة ان مسافة القصر اربعة وعشرون فرسخا وحكي في البحر ايضا عن زيد بن علي والنفس الزكية والداعي والمءيد بالله وابي طالب الثوري والكرخي ثلاثة ايام بسير الابل والاقدام، وذهب الباقر والصادق واحمد بن عيسي بن زيد بن علي والقاسم والهادي الي ان مسافته بريدا فصاعدا اي نصف يوم اثني عشر ميلا.
 () الايماء: الاشارة بالاعضاء كاليد والراس والعين والحاجب وانما يريد به هاهنا الراس، يقال اومات اليه اومء اليه ايماء واومات لغة فيه ولا يقال او ميت، وقد جاء في الحديث غير مهموز علي لغة من قال في قرات قريت وهمزة الايماء زاءدة اه‍ نهاية</div> 
 باب الصلاة في السفينة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا كنت في سفينة () وكانت تسير فصل وانت جالس وان كانت واقفة فصل وانت قاءم.
 باب السجود في القران:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال:
 عزاءم () سجود القران اربع الم تنزيل السجدة () وحم السجدة والنجم واقرا باسم ربك الذي خلق. قال (ع م) وساءر ما في القران فان شءت فاسجد <div>____________________
 <div class="explanation"> () وفرض المصلي في السفينة ان يتحري القبلة جهده ويصلي اليها بدوران السفينة، فان لم يمكنه استقبال القبلة لاضطراب السفينة صلي اينما توجهت به ويكون حكمه حكم من كان راكبا علي بعير ولم يمكنه النزول لخوف او علة او نحو ذلك فانه يصلي اينما توجه به بعيره.
 () عزاءم السجود: واجباتها " والمراد ما سنه النبي صلي الله عليه واله وعزم علي فعله قال ابن الصلاح: العزيمة عبارة عن كل حكم ثابت علي وفق الدليل والرخصة عبارة عن كل حكم ثابت علي خلاف الدليل لعارض ارجح.
 () ولا نص له (ع م) فيما يقول الساجد في سجود التلاوة الا ان اصله (ع م) يمنع ان يقول فيها في الصلاة غير الذي يقوله في الصلاة والا كان متكلما وقد منع (ع م) التكلم في الصلاة كما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي اه‍.
 من المنهاج.</div> 
 وان شءت فاترك () وسالت زيدا بن علي عليه السلام عن الرجل يقرا السجدة في المجلس مرارا، قال (ع م) سجدة واحدة تجزءه، وقال زيد ابن علي (ع م) اذا كانت السجدة في اخر السورة فاركع () بها وان <div>____________________
 <div class="explanation"> () هذا نص امامنا ابي الحسين (ع م) وبه قال اخوه الباقر ابو جعفر محمد بن علي وحفيده احمد بن عيسي فقيه ال الرسول والحسين بن يحيي ومحمد بن منصور والامام يحيي بن حمزة وابو حنيفة، هءلاء يقولون بوجوب السجدة في الاربع العزاءم في الصلوات مطلقا الفراءض والنوافل واما القاسم والهادي والناصر والمءيد فقالوا: ان السجدات كلها نافلة وانه يسجد السجدة في النافلة لا في الفراءض.
 () لان المراد بالسجود عند قراءة السجدة اظهار الخشوع لله سبحانه وتعالي والخضوع، وهو يحصل بالركوع كما يحصل بالسجود مع انه قد يطلق السجود علي الركوع كما قيل في قوله تعالي: وادخلوا الباب سجدا اي المراد ركعا اه‍ ام. وهذا كما لو اغتسل للجنابة يوم الجمعة وقصد الاغتسال لرفع الجنابة وسنة الجمعة فانه يجزءه لهما غسل واحد. واما قوله عليه السلام انها اذا كانت في وسط السورة فلابد من ان يسجد فقد تقدم وجه ذلك وهو ان هذه سجدة واجبة وقد كان يفعلها رسول الله صلي الله عليه واله في صلاة الفجر يوم الجمعة كما تقدم اه‍ من ج.
 روي البخاري واحمد والترمذي وصححه عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله سجد في سورة ص اي عند قراءة اية السجدة، وفي الصحيحين وغيرهما عن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه واله قرا: والنجم. وسجد الحديث يدل علي مشروعية سجود التلاوة في الصلاة لان ظاهر السياق في بعض الروايات انه كان في الصلاة والي هذا ذهب جمهور العلماء ولم</div> 
 كانت في وسط السورة فلابد من ان تسجد. سالت زيدا بن علي (ع م) عن الرجل يسمع السجدة من الذمي او المراة او الصبي، قال عليه السلام يسجد.
 باب صلاة الكسوف والاستسقاء:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله عن افضل ما يكون من العمل في كسوف الشمس والقمر فقال رسول الله صلي الله عليه واله الصلاة وقراءة القران.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان اذا صلي بالناس صلاة الكسوف بدا فكبر ثم قرا الحمد وسورة من القران يجهر بالقراءة ليلا كان او نهارا ثم يركع نحوا مما قرا ثم يرفع راسه من الركوع فيكبر حتي يفعل ذلك خمس مرات فاذا رفع راسه من الركوع الخامس، قال سمع الله لمن حمده فاذا قام لم يقرا ثم يكبر فيسجد سجدتين ثم يرفع <div>____________________
 <div class="explanation"> يفرقوا بين صلاة الفريضة والنافلة وذهب الهادي والقاسم والناصر والمءيد بالله الي انه لا يسجد في الفرض فان فعل فسدت واستدلوا بما اخرجه ابو داود عن ابن عمر انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يقرا علينا السورة زاد ابن نمير في غير الصلاة فيسجد ونسجد معه ورد بان هذا لا يصلح للاحتجاج لان القاءل بذلك ذكر صفة الواقعة وهذا لا ينافي ما ثبت من سجوده صلي الله عليه واله في الصلاة</div> 
 راسه فيفعل في الثانية كما فعل في الاولي يكبر كلما رفع راسه من الركوع في الاربع ويقول سمع الله لمن حمده في الخامسة ولا يقرا بعد الركوع الخامس.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان اذا صلي بالناس في الاستسقاء صلي مثل صلاة العيدين وكان يامر المءذنين حملة القران والصبيان ان يخرجوا امامهم ثم يصلي بالناس مثل صلاة العيد ثم يخطب ويقلب رداءه ويستفر الله تعالي ماءة مرة يرفع بذلك صوته.
 باب صلاة الخوف:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه قال في صلاة الخوف يقسم الامام اصحابه طاءفتين فتقوم طاءفة موازية للعدو وياخذون اسلحتهم ويصلي بالطاءفة التي معه ركعة وسجدتين فاذا رفع الامام راسه من السجدة الثانية فليكونوا من وراءهم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معه ونكص هءلاء فقاموا مقام اصحابهم فيصلي بالطاءفة الثانية ركعة وسجدتين ثم يسلم فيقوم هءلاء فيقضون ركعة وسجدتين ثم يسلمون ثم يقفون في موقف اصحابهم ويجء من كان بازاء العدو فيصلون ركعة وسجدتين ويسلمون.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في صلاة الخوف في المغرب قال: يصلي بالطاءفة الاولي ركعتين وبالطاءفة الثانية 
 ركعة وتقضي الطاءفة الاولي ركعة والطاءفة الثانية ركعتين.
 حدثني زيد بن عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في صلاة المقيم صلاة الخوف قال: يصلي بالطاءفة الاولي ركعتين وبالطاءفة الثانية ركعتين وتقضي كل طاءفة ركعتين.
 باب فضل المسجد:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: امر رسول الله صلي الله عليه واله ان تبني المساجد وان تطيب وتطهر وان تجعل علي ابوابها المطاهر وقال رسول الله صلي الله عليه واله من بني () مسجدا لله بني الله له بيتا في الجنة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان اذا دخل المسجد قال: بسم الله وبالله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين السلام عليكم ورحمة الله <div>____________________
 <div class="explanation"> () قوله صلي الله عليه واله: من بني مسجدا ولو كمفحص قطاة الخبر قال في القاموس:
 القطاة طاءر جمعه قطاة وقطوات اه‍. قال القرافي المالكي في كتابه القول المانوس في فتح مغلق القاموس، من خواص القطاة انها تجعل فحوصها للقبلة او لانها تجعله كالمحراب لانها لا تجعله في جبل ولا نحوه بل في الارض اه‍. وهذا وجه المناسبة لذكرها في الحديث والله اعلم.</div> 
 وبركاته.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب (ع م) قال: دخل رجل وقد اكل الثوم المسجد فقال رسول الله صلي الله عليه واله من اكل من هذه البقلة فلا يقربن مسجدنا.
 باب في فضل الصلاة () علي النبي صلي الله وسلم عليه وعلي اله الطاهرين:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال <div>____________________
 <div class="explanation"> () وينبغي ان يقدم الداعي الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله قبل ان يدعو بحاجته لما اخرجه المرشد بالله بسنده في اماليه الخميسيات الي امير المءمنين عليه السلام قال: الدعاء محجوب عن السماء حتي يصلي علي محمد وال محمد صلي الله عليه واله. قال في جواهر العقدين: اخرج ابن المغازلي في المناقب من طريق علي بن يونس العطار محمد بن علي الكندي حدثني محمد بن مسلم حدثني جعفر الصادق عن ابيه عن جده علي بن الحسين عن ابيه عن جده علي بن ابي طالب عليهم السلام انه قال: من صلي علي محمد وال محمد ماءة مرة قضي الله له ماءة حاجة. وعن جابر رضي الله عنه مرفوعا:
 من صلي علي كل يوم ماءة مرة قضي الله له ماءة حاجة سبعين منها لاخرته وثلاثين منها لدنياه اه‍. قال في الكتاب المذكور ونقل التاج اللخمي الاسكندري في كتابه الفجر المنير عن الشيخ الصالح موسي الضرير انه اخبره انه ركب في مركب البحر المالح قال: وقامت علينا ريح تسمي الاقلابية قل من ينجو منها من الغرق، وضج الناس خوفا من الغرق</div> 
 رسول الله صلي الله عليه واله من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشر صلوات ومحي عنه عشر سيءات واثبت له عشر حسنات واستبق ملكاه الموكلان به ايهما يبلغ روحي منه السلام قال: وقال رسول الله صلي الله عليه واله اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة فانه يوم تضاعف فيه الاعمال واسالوا الله تعالي لي الدرجة الوسيلة من الجنة، قيل يا رسول الله وما الدرجة الوسيلة من الجنة، قال صلي الله عليه واله هي اعلي درجة في الجنة لا ينالها الا نبي وارجو ان اكون انا هو صلي الله عليه واله.
 باب التسبيح والدعاء:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ما من مءمن يدعو بدعوة الا استجيب له فان لم يعطها <div>____________________
 <div class="explanation"> قال فغلبتني عيناي فرايت رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقول: قل لاهل المركب يقولوا الف مرة اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي ال سيدنا محمد صلاة تنجينا بها من جميع الاهوال والافات وتقضي لنا بها جميع الحاجات وتطهرنا بها من جميع السيءات وترفعنا بها عندك اعلي الدرجات وتبلغنا بها (وفي رواية به) اقصي الغايات من جميع الخيرات في الحياة وبعد الممات. قال فاستيقظت فاعلمت اهل المركب بالرءيا فصلينا نحو ثلاث ماءة ففرج الله عنا، وقد نقل هذه القصة عن التاج اللخمي الحافظ ابو عبد الله الزرندي اه‍. من جواهر العقدين بلفظه.</div> 
 في الدنيا اعطيها في الاخرة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اربعة لا ترد لهم دعوة الامام العادل والوالد لولده والمظلوم والرجل يدعو لاخيه بظهر الغيب.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " انه قال:
 الدعاء سلاح المءمن.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن علي بن الحسين " ع م " انه كان يستغفر الله تعالي في قتوت الوتر سبعين مرة ثم قرا والمستغفرين بالاسحار.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " ان النبي " ص " دخل علي بعض ازواجه () وعندها نوي العجوة تسبح به فقال " ص " ما هذا فقالت اسبح عدد هذا كل يوم، فقال " ص " لقد قلت في مقامي هذا اكثر من كل شء سبحت به في ايامك كلها، قالت وما هو يا رسول الله، قال قلت سبحانك اللهم عدد ما احصي كتابك وسبحانك زنة عرشك ومنتهي رضا نفسك.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () هي ام سلمة وقيل صفية كما رواه الترمذي بلفظ اخر ورواه ابو داود والحاكم وصححه</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: من سبح الله تعالي في كل يوم ماءة مرة وحمده ماءة مرة وكبره ماءة مرة وهلله ماءة مرة وقال لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ماءة مرة رفع الله عنه من البلاء سبعين نوعا ادناها القتل وكتب له من الحسنات عدد ما سبح سبعين ضعفا ومحي عنه السيءات سبعين ضعفا.
 باب القيام في شهر رمضان:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه امر الذي يصلي بالناس صلاة القيام في شهر رمضان ان يصلي بهم () عشرين <div>____________________
 <div class="explanation"> () مما يستدل به علي استحباب صلاة التراويح وهو قول الاكثر، وقال مالك وابو يوسف وبعض الشافعية الافضل فرادي في البيت للحديث الذي في الصحيحين، وغيرهما افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة.
 وكما في حديث زيد بن ثابت في صلاة التراويح لما راي رسول الله صلي الله عليه واله اجتماع الناس في الليلة الرابعة قال: انه لم يخف علي مكانكم ولكني خشيت ان يكتب عليكم، ولو كتب عليكم ما قمتم به فصلوا ايها الناس في بيوتكم. ثم توفي رسول الله صلي الله عليه واله والناس علي ذلك، اي يصلون في بيوتهم، وكذا في خلافة ابي بكر وصدرا من خلافة عمر. ثم لما جمعهم عمر وراهم قال: نعمت البدعة. وعند العترة ان التجميع بها بدعة، وهو المعتمد عند مقلديهم الان واختلفوا في عددها قيل: اصح ما ورد من السنة في عددها ما اخرجه مالك في الموطا عن محمد بن يوسف</div> 
 ركعة يسلم في كل ركعتين ويراوح ما بين كل اربع ركعات فيرجع ذو الحاجة ويتوضا الرجل وان يوتر () بهم من اخر الليل حين الانصراف.
 باب الدعاء في دبر الصلاة () وعند انفلاق الصبح:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه كان يقول حين يسلم من الوتر سبحان ربي الملك القدوس رب الملاءكة والروح () والعزيز الحكيم ثلاث مرات يرفع بها صوته واذا انفجر الفجر <div>____________________
 <div class="explanation"> عن الساءب بن يزيد انها احدي عشرة. ولما اخرج البخاري وغيره عن عاءشة انها قالت: ما كان النبي صلي الله عليه واله يزيد في رمضان ولا غيره علي احدي عشرة ركعة. انتهي قال الامام المهدي محمد بن المطهر عليه السلام: وروينا ان النبي صلي الله عليه واله صلاها ليالي وصلوها معه، ثم تاخر صلي الله عليه واله وصلاها في بيته، وروينا انه قال صلي الله عليه واله: خشيت ان تفرض عليكم فتعجزوا عنها اه‍. من ج.
 () في هذا دليل علي شرعية صلاة الوتر جماعة.
 () في امالي ابي طالب باسناده الي علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي اقرا في دبر كل صلاة مكتوبة اية الكرسي فانه لا يحافظ عليها الا نبي او صديق او شهيد.
 () قال في الصحاح: الروح يذكر ويءنث والجمع ارواح ويسمي القران روحا وكذلك جبريل وعيسي عليهما السلام. وزعم ابو الخطاب انه سمع من العرب من يقول في النسبة الي الملاءكة عليهم السلام والجن روحاني بضم الراء والجمع روحانيون. وزعم ابو عبيدة ان العرب تقوله لكل شء فيه روح</div> 
 قال: الحمد لله فالق الاصباح رب الصباح سبحان الله رب الصباح وفالق الاصباح اللهم اغفر لي وارحمني وانت خير ارحم الراحمين.
 باب الدعاء بعد ركعتي الفجر:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه كان لا يصلي الركعتين اللتين قبل صلاة الفجر حتي يعترض الفجر وكان اذا صلاهما قال: استمسكت بعروة الله الوثقي التي لا انفصام لها واعتصمت بحبل الله المتين واعوذ بالله من شر شياطين الانس والجن اعوذ بالله من شر فسقة العرب والعجم حسبي الله توكلت علي الله الجات ظهري الي الله طلبت حاجتي من الله لا حول ولا قوة الا بالله اللهم اغفر لي ذنبي فانه لا يغفر الذنوب الا انت.
 باب الدعاء بعد صلاة الفجر:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من قعد في مصلاه الذي صلي فيه الفجر يذكر الله سبحانه يسبحه ويحمده حتي تطلع الشمس كان كالحاج الي بيت الله وكالمجاهد في سبيل الله عز وجل.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه كان يقول اذا انصرف من الفريضة في الفجر بعد ما يدعو اللهم صل علي محمد 
 وال محمد واجعل اللهم في قلبي نورا وفي بصري نورا وفي سمعي نورا وعلي لساني نورا () ومن بين يدي نورا ومن خلفي نورا ومن فوقي نورا ومن تحتي نورا وعن يميني نورا وعن شمالي نورا اللهم اعظم لي النور يوم القيامة واجعل لي نورا امشي به في الناس ولا تحرمني نوري يوم القاك لا اله الا انت.
 كتاب الجناءز () باب غسل الميت () حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله من غسل اخا له مسلما فنظفه <div>____________________
 <div class="explanation"> () والمراد بالنور فيهن ضياء الحق والهداية اليه اه‍. من شرح ابن بهران.
 () قال ابن دريد: جنزت الشء اجنزه جنزا اذا سترته، ومن اشتقاق الجنازة لان الثياب تجمع علي الميت اه‍. من شرح المقامات للمسعودي.
 وهي جمع جنازة بكسر الجيم وفتحها ويقال بالفتح للميت وبالكسر للنعش عليه الميت، والمضارع يجنز بكسر النون والجناءز بفتح الجيم لا غير.
 () في امالي ابي طالب عليه السلام باسناده الي ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذكروا الموت وكونوا من الله علي حذر فمن كان يامل ان يعيش غدا فانه يامل ان يعيش ابدا ومن كان يامل ان يعيش ابدا يقسو قلبه.</div> 
 ولم يقذره () ولم ينظر الي عورته ولم يذكر منه سوءا ثم شيعه وصلي عليه ثم جلس حتي يدلي في قبره خرج من ذنوبه () عطلا ().
 سالت زيدا بن علي عليه السلام عن غسل الميت قال: تجعله علي مغتسله وتوجهه نحو القبلة وتستر عورته ثم توضيه وضوءه للصلاة ثم تغسل راسه ولحيته وساءر جسده بماء وسدر ثم تغسل راسه ولحيته وساءر جسده بماء وكافور ثم تغسل راسه ولحيته وساءر جسده بماء مفرد لا يخالطه شء فذلك ثلاث غسلات ثم تنشفه بمنديل ثم تضع الحنوط في راسه ولحيته وتتبع بالكافور اثار سجوده ثم تبسط اكفانه وهي ثلاث اثواب قميص وازار ولفافة ثم تلبسه القميص وتعطف عليه ازاره <div>____________________
 <div class="explanation"> () القذر ضد النظافة العاملي، وشء قذر بين القذارة وقذرت الشء بالكسر وتقذرته واستقذرته اذا كرهته اه‍. صحاح.
 () قال شبه مفارقة الذنوب والتخلص منها بالخروج من البيت وشبهه، فالكلام استعارة مصرحة تبعية او شبه الذنوب بالشء المحيط بالانسان كالثوب ونحوه كما قال تعالي: واحاطت به خطيءاته. فالكلام استعارة بالكناية وذكر الخروج تخييل.
 () يقال عطل بالضم وعاطل ومعطال اي خال فيه لغتان عطل وعطل اه‍ من شرح مقامات الحريري. قال في المصباح: عطلت المراة عطلا من باب قتل اذا لم يكن عليها حلي فهي عاطل وعطل بضمتين وقوس عطل ايضا لا وتر عليها اه‍.</div> 
 وتدرجه في لفافة كهيءة الردي وتحمله علي اعواده فان خفت انحلال شء من اكفانه عقدت ذلك ثم قد تم غسله.
 سالت زيدا عليه السلام في كم يكفن الرجل قال: في ثلاثة اثواب قميص وازار ولفافة، وسالته عليه السلام في كم تكفن المراة قال: في خمسة اثواب درع () وخمار () وازار وعصابة تربط بها الاكفان ولفافة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 الغسل من غسل الميت سنة وان توضات اجزاك.
 باب المراة تغسل زوجها، والرجل يجوز له ان يغسل امراته:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام في رجل توفيت امراته هل ينبغي له ان يري شيءا منها. قال (ع م) لا الا ما يري الغريب، وقال زيد بن علي عليه السلام في الرجل يموت في السفر ومعه امراته، قال تغسله ولا تعمد النظر الي فرجه، وقال زيد بن علي <div>____________________
 <div class="explanation"> () درع المراة قميصها اه‍. مصباح. قال في فقه اللغة: الدرع مذكر للنساء خاصة فاما درع الحديد فهو مءنث.
 () والخمار يعصب علي راسها عصبا اه‍. من امالي احمد بن عيسي عليه السلام.</div> 
 (ع م) في المراة تموت في السفر ومعها زوجها ييممها لانه قد انقطع () ما بينهما وتغسله هي لانها منه في عدة، وقال زيد بن علي (ع م) في الرجل تموت معه المراة في السفر وهي ذات رحم محرم من النساء يوزرها فوق ثبابها ويصب عليها الماء صبا، وقال زيد بن علي عليهم السلام في الرجل يموت في السفر ومعه نساء ذوات رحم محرم، قال يوزرنه ويصببن الماء صبا ويمسسن جلده ولا يمسسن فرجه، وقال زيد بن علي (ع م) اذا مات الرجل مع النساء وليس فيهن امراته ولا ذات رحم محرم من نساءه وزرنه الي الركبتين وصببن عليه الماء صبا ولا يمسسنه بايديهن ولا ينظرون الي عورته ويطهرنه، وقال زيد بن علي (ع م) في المراة تموت في السفر مع القوم ليس فيهم ذو رحم محرم قال تيمم.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله نفر فقالوا يا رسول الله ان امراة معنا توفيت وليس معها ذو رحم محرم فقال صلي الله عليه واله كيف صنعتم بها فقالوا صببنا الماء عليها صبا، قال اما وجدتم من اهل الكتاب <div>____________________
 <div class="explanation"> () والوجه في ذلك ما ذكره عليه السلام من ان الوصلة التي كانت بينهما قد انقطعت. وقد علل عليه السلام جواز غسل المراة زوجها بان قال:
 تغسله لانها منه في عدة. وجه اخر ان للزوج (؟؟ يتزوج) باختها عقيب خروج روحها، فلو نكح اختها وهو يجوز له ان يغسل هذه لكان جامعا بين الاختين الحرتين وذلك لا يجوز بلا خلاف اه‍ ج</div> 
 امراة تغسلها قالوا لا، قال افلا يممتموها ().
 باب الشهيد () والذي يحترق بالنار والغريق:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا مات الشهيد من يومه او من الغد فواروه في ثيابه وان بقي اياما حتي تغيرت جراحه غسل.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () وصفة ذلك ان ياخذ الميم خرقة علي يده ثم يضرب الارض ضربة ويمسح بها وجهها ويضرب بيديه ضربة اخري فيمسح بها يديها اه‍.
 بالمعني من امالي احمد بن عيسي عليه السلام.
 () الشهيد وتكسر شينه: الشاهد والامين والذي لا يغيب من علمه شء والقتيل في سبيل الله لان ملاءكة الرحمة تشهده او لان الله وملاءكته شهود له بالجنة او لانه ممن سيشهد يوم القيامة علي الامم الخالية او لسقوطه علي الشاهدة اي الارض او لانه حي عند ربه حاضر او لانه يشهد ملكوت الله وملكه، الجمع شهداء والاسم الشهادة اه‍. قاموس.
 سمي الشهيد شهيدا لانه يشاهد ما له عند الله من الخير والمنزلة عند موته. وقيل لان الله تعالي وملاءكته شهدوا له بالجنة وقيل الشهيد الحي قال ابو عبيد الهروي: هذا قول النضر بن شميل كانه تاول قوله تعالي: احياء عند ربهم. وقيل لانه ملاءكة الرحمة تشهد له، وقيل لانه قام بشهادة الحق في الله، وقيل لانه يشهد علي الامم قبله اه‍ من فتح الباري. فصل والصبي اذا استشهد لم يكن شهيدا، والوجه في ذلك اجماع اهل البيت عليهم السلام.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: لما كان يوم احد اصيبوا فذهبت رءوس () عامتهم فصلي عليهم رسول الله صلي الله عليه واله ولم يغسلهم وقال انزعوا عنهم الفرا.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: ينزع عن الشهيد الفرو والخف والقلنسوة () والعمامة والمنطقة والسراويل () الا ان يكون اصابه دم فان كان اصابه ترك ولم يترك عليه معقودا الا حل.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه سءل عن رجل احترق بالنار فامرهم ان يصبوا عليه الماء صبا. سالت زيدا بن علي عليه السلام عن الغريق والذي يقع عليه الحاءط فيموت قال يغسلون.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () تبين بهذا بطلان قول من يقول: اذا ذهب الراس لم يصل عليه لانه لا نظر مع الخبر اه‍. من خط المولي عماد الدين.
 () القلنسوة بفتح القاف وضم السين واذا ضمت القاف كسرت السين وقلبت الواو ياء فقيل قلنسية اه‍. صحاح.
 () السراويل مءنث وبعض العرب نطق انها جمع لانها علي وزن الجمع وبعضهم يذكر فيقال: هي السراويل وهو السراويل، وفرق في المجرد بين صيغة التذكير والتانيث فيقال: هي السراويل وهو السروال. والجمهور ان السراويل اعجمية وقيل عربية جمع سراولة تقديرا والجمع سراويلات اه‍. مصباح. ورواية الجموع بالتذكير علي اختيار بعض العرب لانه قال الا ان يكون اصابه يعني السراويل.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اتدرون من الشهيد من امتي، قالوا نعم، الذي يقتل في سبيل الله تعالي صابرا () محتسبا، قال صلي الله عليه واله وسلم ان شهدا امتي اذا لقيل الشهيد الذي ذكرتم والطعين والمبطون وصاحب الهدم () والغريق والمراة تموت جمعا، قالوا وكيف تموت المراة () جمعا، قال صلي الله عليه واله يعترض ولدها في بطنها فتموت.
 باب كيف يحمل السرير والنعش ():
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () الصابر: الراضي بقضاء الله تعالي وقدره، والمحتسب: الذي يحتسب نفسه عند الله اي يدخرها ويفوض امره اليه.
 () الهدم بالتحريك: البناء المهدوم، فعيل: بمعني مفعول وبالسكون الفعل اه‍. هداية. والله اعلم.
 () قال في النهاية وفي حديث الشهداء: والمراة تموت بجمع اي وفي بطنها ولد وقيل التي تموت بكرا والجمع بالضم بمعني المجموع كالذخر بمعني المذخور وكسر الكساءي الجيم والمعني انها ماتت مع شء مجموع فيها غير منفصل عنها من حمل او بكارة.
 () فاءدة النعش سرير الميت ولا يجء نعشا الا وعليه الميت، فان لم يكن فهو سرير. وميت منعوش: محمول علي النعش وانتعش العاثر انتهض من عثرته ونعشه الله واقامه اقامة، والنعش ايضا شبيه محفة يحمل فيها الملك اذا مرض وليس بنعش الميت اه‍. مصباح.</div> 
 تحمل اليد اليمني من الميت ثم الرجل اليمني ثم اليد اليسري ثم الرجل اليسري ثم لا عليك ان لا تفعل ذلك الا مرة فاذا حملت ثلاثا فقد قضيت ما عليك وكلما زدت فهو افضل ما لم تءذ احدا.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان اسماء بنت عميس رضي الله عنها اول من احدث النعش.
 باب الصلاة علي الميت وكيف يقال في ذلك:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه كبر اربعا وخمسا وستا وسبعا.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام في الصلاة علي الميت قال: تبدا في التكبيرة الاولي بالحمد والثناء علي الله تبارك وتعالي وفي الثانية الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وفي الثالثة الدعاء لنفسك وللمءمنين والمءمنات وفي الرابعة الدعاء للميت والاستغفار له وفي الخامسة تكبر ثم تسلم.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: اذا اجتمع جناءز رجال ونساء جعل الرجال مما يلي الامام والنساء مما يلي القبلة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه كان 
 يرفع يديه في التكبيرة الاولي ثم لا يعود. سالت زيدا عليه السلام عن الرجل يفوته شء من التكبير قال: لا يكبر حتي يكبر الامام فاذا سلم الامام قضي ما سبقه به الامام تباعا.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه كان اذا صلي علي جنازة رجل قام عند سرته وان كانت امراة قام حيال ثديها.
 باب الصلاة علي الطفل () وعلي الصبي الصغير:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه قال:
 في السقط () لا يصلي عليه، قال فان كان تاما قد استهل واستهلاله صياحه وشهد علي ذلك اربع نسوة او امراتان مسلمتان ورث وورث وسمي وصلي عليه فاذا لم يسمع له استهلال لم يورث ولم يرث ولم يسم ولم يصل عليه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () الطفل: الصغير من كل شء والصبي ومن لم يفطم بعد والطفل اعم اه‍.
 قاموس.
 () قال في النهاية: السقط بالضم والفتح والكسر الولد الذي يسقط من بطن امه وهو بالكسر اكثر، وفي القاموس السقط مثلثة للولد بغير تمام في مثلثة ابن قطرب ان السقط بالفتح الثلج وبالكسر الولد لغير تمام وبالضم ما سقط من النار وبيته:
 ناول برد السقط من فيه غير سقط * فلاح رمي السقط من خده كالشهب.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه كان يقول في الصلاة علي الطفل اللهم اجعله لنا سلفا () وفرطا () واجرا.
 باب من احق ان يصلي علي المراة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام في رجل توفيت امراته هل يصلي عليها، قال لا عصبتها اولي بها، وقال زيد بن علي (ع م) اذا توفيت المراة صلي عليها اقرب الناس اليها من عصبتها وليس لزوجها ان يصلي عليها الا ان ياذن له عصبتها، وقال زيد بن علي عليه السلام، كانت تحت ابي عليه السلام امراة من بني سليم فاستاذن ابي عصبتها في الصلاة عليها فقالوا صل رحمك الله تعالي.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () فاءدة السلف المتقدم وسلف الرجل اباءه المتقدمون والفرط السبق يقال فرطت القوم افرطهم فرطا اي سبقتهم الي الماء والجمع فراط.
 قال الشاعر: واستعجلونا وكانوا من صحابتنا. كما تعجل فراط لو راد.
 وروينا ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اعلموا ان احق من تصلون عليه اطفالكم اه‍. مصباح. قيل السلف والفرط يحتملان الترادف ويحتملان التقارب يجعل الفرط من اللازم وهو المتقدم لاصلاح الماء والمتقدم مطلقا والسلف من المتعدي وهو ما قدمه الرجل لينتفع به.
 () وفرطا بفتح الفاء والراء اه‍. صحاح. يقال رجل فرط، وفي الحديث انا فرطكم علي الحوض، واما فرط بضمهما فهو التجاوز في الامر عن الصواب، قال تعالي: وكان امره فرطا.</div> 
 باب من تكره الصلاة عليه ومن لا باس بالصلاة عليه:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 اتي رجل النبي صلي الله عليه واله وهو شاب فاسلم وهو اغلف، فقال رسول الله صلي الله عليه واله اختتن، فقال اني اخاف علي نفسي فقال صلي الله عليه واله ان كنت تخاف () علي نفسك فكف فمات وصلي عليه واهدي له فاكل.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 لا يصلي علي الاغلف لانه ضيع من السنة اعظمها الا ان يكون ترك ذلك خوفا علي نفسه. سالت زيدا بن علي عليه السلام عن الصلاة علي ولد الزنا والمرجوم في الزنا والمغرم الذي عليه الدين، فقال صل عليهم وكفنهم ووارهم في حفرتهم فالله تعالي اولي بهم فان لم تفعلوا ذلك فالي من تولونهم الي اليهود ام الي النصاري، وقال زيد بن علي عليه السلام لا تصل علي المرجءة ولا القدرية ولا علي من نصب () لال محمد حربا الا ان لا تجديدا من ذلك <div>____________________
 <div class="explanation"> () في هذا دليل علي ترك الواجب للخوف مطلقا ويدخل في الخوف المبيح لتركه خوف القتل كما جرت به عادة القباءل انهم لا يقتلون الا غلف.
 () وهذا نص منه عليه الصلاة والسلام انه لا يصلي علي هءلاء المعدودين وفيهم الفساق، ولعل الذي روي عنه عليه السلام انه يجوز الصلاة علي</div> 
 باب كيف يوضع الميت في اللحد:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 يسل الرجل سلا ويستقبل بالمراة استقبالا ويكون اولي الناس بالرجل في مقدمه واولي الناس بالمراة في مءخرها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> صاحب الكبيرة نظر الي كلامه بعض النظر ولم يوف النظر حقه، ولو وفاه لعلم ان كلامه عليه السلام لا يحصل ذلك، وكيف واني مع قوله عليه السلام لا يصلي عليه الا ان لا تجد بدا من ذلك كما روينا عن الامام الحسين بن علي عليه السلام انه صلي علي سعيد بن العاص حين الجء الي ذلك فلعنه () في الصلاة فقال له من سمعه: اهكذا صلاتكم علي موتاكم يا ابن رسول الله؟ قال عليه السلام: بل صلاتنا علي اعداءنا. يءكده ما رويناه عنه عليه السلام عن ابيه عن جده عن امير المءمنين عليهم السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله دعي الي جنازة من الانصار ليصلي عليها فجاء حتي قام مقام الامام وقامت الصفوف خلفه، ثم التفت الي قومه وقرابته فقال: اي رجل كان صاحبكم، وضم يده وبسطها، وقالوا:
 بل هكذا، فضموا ايديهم فخرق رسول الله صلي الله عليه واله الصفوف ثم قال:
 صلوا علي صاحبكم، اني نهيت عن الصلاة علي سبعة: علي البخيل واكل الربا والمطفف والباخس ومخسر الميزان والكذاب في المرابحة وغاش الورق، فكيف يروي هذا عن ابيه عن جده عن امير المءمنين عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله؟ ويخالفه هذا ما لا يقبله لب. اه‍ ج.</div>
 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 اخر جنازة صلي عليها رسول الله صلي الله عليه واله جنازة رجل من بني ولد عبد المطلب () كبر عليها اربع تكبيرات ثم جاء حتي جلس علي شفير () القبر ثم امر بالسرير فوضع من قبل رجلي اللحد ثم امر فسل سلا ثم قال صلي الله عليه واله ضعوه في حفرته لجنبه الايمن مستقبل القبلة وقولوا باسم الله وبالله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا تكبوه لوجهه ولا تلقوه لقفاءه ثم قولوا اللهم لقنه حجته وصعد بروحه ولقه منك رضوانا فلما القي عليه التراب قام رسول الله صلي الله عليه واله () فحثي في قبره ثلاث حثيات ثم امر بقبره فربع ورش عليه قربة من ماء ثم دعا بما شاء الله ان يدعو له ثم قال اللهم جاف () الارض عن جنبه وصعد روحه ولقه منك رضوانا فلما فرغنا من <div>____________________
 <div class="explanation"> () هو عثمان بن مظعون وبكي عليه النبي صلي الله عليه واله وقال هاه هاه. وقال صلي الله عليه واله لاقبرن اليه من مات من اهلي وهو اخو النبي صلي الله عليه واله من الرضاعة، وهو اول الصحابة موتي واول من دفن بالبقيع رضي الله عنه ورحمه امين.
 قال في روضة الاخبار المختصرة من ربيع الابرار: كانت وفاته علي راس ثلاثين شهرا من الهجرة، ومظعون بفتح الميم وتشديد المعجمة اه‍.
 () شفير القبر بفتح المعجمة: الحرف اي الطرف اه‍. كرماني.
 () حثي يحثي وحثا يحثو بالياء والواو لغتان مشهورتان حكاهما ابن السكيت عن ابي عبيدة والحثي ان ياخذ ملء كفيه ويرمي به اه‍.
 () في الكشاف في تفسير قوله تعالي: تتجافي جنوبهم عن المضاجع، اي</div> 
 دفنه جاءه رجل، فقال يا رسول الله اني لم ادرك الصلاة عليه افاصلي علي قبره، قال لا ولكن قم علي قبره فادع لاخيك وترحم عليه واستغفر له.
 باب السير بالجنازة والقيام اليها وكيف يفعل من لقيها:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه كان يمشي حافيا في خمسة مواطن، وقال هي من مواطن الله عز وجل اذا عاد مريضا واذا اشيع جنازة وفي العيدين وفي الجمعة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان اذا سار بالجنازة سار سيرا بين السيرين ليس بالعجل ولا بالبطء.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 قام رسول الله صلي الله عليه واله الي الجنازة ثم نهانا عنه وقال انه من فعل اليهود.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا لقيت جنازة فخذ بجوانبها وسلم علي اهلها فانه لا يترك ذلك الا عاجز <div>____________________
 <div class="explanation"> ترتفع وتنحي. وكانه مع هذا الحديث والله اعلم رفع الارض عنهم.
 ونحها عبارة عن تخفيف ضغطة القبر كما ورد في حديث سعد بن معاذ رضي الله عنه اه‍. جاف الارض اي باعد.</div> 
 باب الصياح () والنوح ():
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله ليس منا من حلق ولا من سلق () ولا من خرق ولا من دعا بالويل () والثبور. قال زيد بن علي عليه السلام السلق الصياح والخرق خرق الجيب والحلق حلق الشعر.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن عن علي عليهم السلام ان النبي صلي الله عليه واله نهي عن النوح.
 باب توجيه الميت الي القبلة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () الصياح صوت كل شء اذا اشتد ا ه. من فقه اللغة.
 () قال ابن سيده: ناحت المراة تنوح نوحا ونواحا ونياحا ونياحة ومناحة، والمناحة والنوح: النساء يجتمعن للحزن وجمع النوح انواح اه‍. من شرح مقامات الحريري للمسعودي.
 () قال الثعالبي في فقه اللغة: السلق شدة الصياح وروي في الحديث بالصاد.
 قال في القاموس: السالقة رافعة صوتها عند المصيبة لاطمة وجهها اه‍.
 () وفي كتاب الباهر علي مذهب الناصر عليه السلام ما لفظه: روي من طريق زيد بن علي عن اباءه عليهم السلام ان النبي صلي الله عليه واله قال: ضرب المسلم يده علي فخذه عند المصيبة احباط لاجره اه‍. بلفظه.</div> 
 دخل رسول الله صلي الله عليه واله علي رجل من ولد عبد المطلب وهو يجود () بنفسه وقد وجهوه لغير القبلة، فقال صلي الله عليه واله وسلم وجهوه الي القبلة فانكم اذا فعلتم ذلك اقبلت الملاءكة عليه واقبل الله عليه بوجهه فلم يزل كذلك حتي يقبض، قال ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه واله يلقنه لا اله الا الله، وقال لقنوها موتاكم فانه من كانت اخر كلامه دخل الجنة ().
 باب المحرم يموت كيف حكمه:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: اذا <div>____________________
 <div class="explanation"> () اي يخرجها ويدفعها كما يدفع الانسان ماله يجود به والجود الكرم، يريد انه في النزع وسياق الموت اه‍. نهاية.
 () قوله دخل الجنة المراد اذا قال لا اله الا الله مخلصا، كما روي الطبراني في الكبير والاوسط عن زيد بن ارقم من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة. قيل: وما اخلاصها يا رسول الله؟ قال: ان تحجره عما حرم الله عليه. اخرجه احمد وابو داود والحاكم وغيره، واخرج الامام المرشد بالله عليه السلام في اماليه الخميسية بسنده عن انس قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا اله الا الله تمنع العباد من سخط الله ما لم يءثروا صفقة دنياهم علي دينهم، فاذا اثروا صفقة دنياهم علي دينهم وقالوا لا اله الا الله رد عليهم وقال كذبتم.</div> 
 مات المحرم غسل وكفن وخمر راسه ووجهه فان كان اصحابه محرمين لم يمسوه طيبا وان كانوا احلاء يمسوه الطيب، وقال اذا مات فقد ذهب احرامه.
 باب غسل النبي وتكفينه صلي الله عليه واله:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله اختلف اصحابه اين يدفن، فقال علي عليه السلام ان شءتم حدثتكم، فقالوا حدثنا، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لعن الله اليهود والنصاري كما اتخذوا قبور انبياءهم مساجد انه لم يقبض نبي الا دفن مكانه الذي قبض فيه، قال فلما خرجت روحه صلي الله عليه واله من فيه نحو فراشه ثم حفروا موضع الفراش فلما فرغوا قالوا ما ندري انلحد ام نضرح. فقال علي عليه السلام سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول اللحد لنا والضرح لغيرنا () فالحدوا للنبي صلي الله عليه واله.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قيل يحتمل انه اراد الجاهلية ويحتمل انه اراد اهل الكتاب وكان عدة اللبن التي جعلت في لحده صلي الله عليه واله تسعا كل لبنة منتصبة قاءمة، وينبغي ان يكون عدد ما يجعل في القبر ذلك القدر ان امكن او دونه او اكثر، ويستحب وترا ويكره ان يجعل شء مما قد اكلته النار كالاجر قلت: ويشهد لذلك النهي عن اتباع الجنازة بمجمرة، بجامع التفاءل</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: لما اخذنا في غسل رسول الله صلي الله عليه واله سمعت مناديا ينادي من جانب البيت لا تخلعوا القميص، قال فغسلنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعليه القميص فلقد رايتني اغسله ويد غيري لتردد عليه واني لاعان علي تقليبه ولقد اردت ان اكبه فنوديت ان لا تكبه.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: كفنت رسول الله صلي الله عليه واله في ثلاثة اثواب ثوبين يمانيين احدهما سحق () وقميص كان يتجمل به.
 باب المسك في الحنوط ():
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والخشب ان تعذر اللبن والحجارة اولي من الاجر. قال ابن عبد البر:
 اصح ما قيل في قبره صلي الله عليه واله انه نزل فيه العباس وعلي عليهما السلام وقثم والفضل ابنا العباس ويقال اوس بن خولي واسامة بن زيد معهم، وكان اخرهم خروجا منه قثم والحد له صلي الله عليه واله وبني في قبره باللبن ويقال سبع لبنات، وطرح في قبره صلي الله عليه واله شمل قطيفة كان يلبسها فلما فرغوا من وضع اللبن اخرجوها وهالوا التراب علي لحده وجعل قبره مبطوحا اه‍.
 () السحق بالفتح للسين المهملة: البالي من الثياب، والسحق بضمها البعد، يقال: سحقا له اه‍. ضياء العلوم. ويفهم من قوله صلي الله عليه واله: احدهما سحق ان الاخر جديد اه‍. () الحنوط بفتح الحاء علي وزن رسول اه‍. مصباح</div> 
 كان عند علي عليه السلام مسك فضل من حنوط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاوصي ان يحنط به. قال زيد بن علي (ع م) تجمر اكفان الميت ولا يتبع الي قبره بمجمرة () فانه يكره ان يكون اخر زاده النار.
 وقال زيد بن علي عليه السلام لا باس بالحنوط علي الاكفان والنعش.
 باب اليهودية تموت وفي بطنها ولد مسلم والمراة تموت وفي بطنها ولد حي:
 قال: قال زيد بن علي عليه السلام اذا ماتت الذمية وفي بطنها ولد مسلم من زوج لها مسلم، دفنت بين مقابر المسلمين وبين مقابر اهل الذمة، وقال زيد بن علي عليه السلام في المراة تموت وفي بطنها ولد حي، فقال: يشق بطنها ويستخرج الولد () فان الله عز وجل يقول:
 ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () لفظ النهاية المجامر جمع مجمر ومجمر بضم الميم الذي يتبخر به، والمجمر بالكسر هو الذي توضع فيه النار للبخور اه‍. نهاية.
 () قلت هذا اذا اجتمعت شراءط الاولي ان يكون الولد قد بلغ وقتا ومدة يعيش اذا خرج حيا، الثانية ان يكون هناك من يكفله ويقوم به اذا خرج حيا، فاما لو كانت في ارض فلاة وليس معه احد يكفله او اختل احد هذه الشراءط فانها تترك هنيهة حتي يموت ولدها اه‍. منهاجا والله اعلم.</div> 
 باب عيادة المريض: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله من مرض ليلة واحدة كفرت عنه ذنوب سنة فاذا عوفي المريض من مرضه تحاتت خطاياه كما تتحات ورق الشجر اليابس في اليوم العاصف.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من عاد مريضا كان له مثل اجره وكان في خرفة () الجنة حتي يرجع.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله عودوا مرضاكم واشهدوا جناءزكم وزوروا قبور موتاكم فان ذلك يذكركم الاخرة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الخرفة بضم الخاء المعجمة وفتحها هي ما يجتني من الفواكه اه‍. ضياء العلوم. وقيل روضة في الجنة. وفي الدر النثير مختصر نهاية ابن الاثير:
 الخرف بالفتح الحاءط من النخل ومنه عاءد المريض علي مخارف الجنة اي انه فيما يحوزه من الثواب كانه علي جنة يخترف ثمارها، وقيل هي جمع مخرفة وهي سكة بين صفين من نخل، يخترف اي يجتني من ايهما شاء، وقيل المخرفة الطريق اي انه علي طريق تءديه الي الجنة، وعاءد المريض في خرافة الجنة اي اجتناء ثمرها وعلي خرفة الجنة بالضم اسم ما يخترف من النخل حتي يدرك اه‍.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: مرضت فعادني رسول الله صلي الله عليه واله، فقال قل اللهم اني اسالك تعجيل عافيتك وصبرا علي بليتك وخروجا الي رحمتك فقلتها، فقمت كانما نشطت من عقال.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 دخل رسول الله صلي الله عليه واله علي رجل من الانصار مريض يعوده، فقال يا رسول الله ادع الله لي فقال صلي الله عليه واله قل اسال الله العظيم رب العرش العظيم واسال الله الكبير، فقالها ثلاث مرات فقام كانما نشط من عقال ().
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله، الاجر علي قدر المصيبة فمن اصيب <div>____________________
 <div class="explanation"> () العقال: الحبل الذي يشد به ركبة البعير لءلا يذهب، وانشطت البعير اذا حللت عقاله ونشطته اذا شددته. وقد جاء في بعض الروايات:
 كانما نشط من عقال والمعروف انشط اه‍. نهاية. ولفظ المصباح:
 نشطت الحبل نشطا من باب ضرب عقدته بانشوطة والانشوطة بضم الهمزة ربطة دون العقدة اذا مدت باحد طرفيها انفتحت، وانشطت الانشوطة بالالف حللتها وانشطت العقال حللته وانشطت البعير من عقاله اطلقته، والشفعة كنشطة العقال تشبيه لها بذلك في سرعة بطلانها بالتاخير اه‍.</div> 
 بمصيبة فليذكر مصيبته بي فانكم لن تصابوا بمثلي صلي الله عليه واله.
 حدثني امير المءمنين ابو الحسين زيد بن علي عن ابيه عن جده عن امير امير المءمنين علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاصحابه من اكيس الناس، قالوا الله ورسوله اعلم، فقال صلي الله عليه واله اكثرهم ذكرا للموت واشدهم له استعدادا.
 باب مساءل من الصلاة قال سالت زيدا بن علي عليهما السلام عن المراة تصلي في وسط الصف، فقال تفسد صلاة من عن يمينها وعن شمالها ومن خلفها، وسالت زيدا بن علي (ع م) عن الرجل يدرك مع الامام ركعة وعلي الامام سجود السهو، فقال عليه السلام يسجد مع الامام ثم ينهض ويقضي.
 وسالته عليه السلام عن المسافر يصلي بالمقيمين والمسافرين ركعة فيحدث علي الامام حدث من رعاف فيقدم رجلا من المقيمين فيصلي بهم باقي صلاة المسافر ثم يقدم رجلا من المسافرين فيسلم بهم ثم يقوم المقيمون فيقضون ما بقي عليهم من صلاتهم ولا يءمهم احد منهم، سالت زيدا بن علي (ع م) عن اللحن () في الصلاة، فقال يقطع الصلاة، وسالت زيدا بن <div>____________________
 <div class="explanation"> () وتفصيل ذلك ان اللاحن اما ان ياتي بما هو موجود في القران ام لا لا ان اتي بما مثله موجود في القران فان كان في غير الفاتحة لم تبطل</div> 
 علي (ع م) عن الرجل يسلم عليه في الصلاة فيسهو فيرد السلام، فقال تنتقض صلاته، وسالت زيدا بن علي عليهما السلام عن الرجل يتوضا وعليه الخاتم، فقال يحرك الخاتم () في يده، وسالت زيدا بن علي (ع م) هل علي الرجل ان يخلل لحيته في الوضوء للصلاة، فقال لا ينبغي () له ان يقصر في ذلك، وسالت زيدا بن علي عليهما السلام عن الدعاء في الصلاة، فقال ادع في التشهد بما احببت اذا كان ذلك مما يكون مثله في القران، <div>____________________
 <div class="explanation"> صلاته، والوجه انه لم يات بكلام فتبطل صلاته لما اتي بما هو في القران فلم يكن الا مجرد الانتقال وهو جاءز، وان كان في الفاتحة فان صلاته تفسد، والوجه انه غير ات بالفاتحة وقد بينا ان الاتيان بها واجب، وان اتي بما ليس موجودا في القران فان صلاته تبطل والوجه انه اتي بكلام ليس مشروعا في الصلاة فبطلت، وقد ثبت عنده عليه السلام بطلان الصلاة بقليل الكلام او كثيره وتعمده وسهوه اه‍ ج.
 اللحن بفتحتين الفطنة وهو مصدر من باب تعب والفاعل لحن، ويتعدي بالهمزة فيقال الحنته عني فلحن اي افطنته ففطن وهو سرعة الفهم وهو الحن من زيد اي اسبق فهما منه، ولحن في كلامه لحنا من باب نفع اخطا في العربية اه‍. مصباح.
 () وفي تعليق الاشخر علي البهجة ما لفظه: في الخاتم اربع لغات فتح الفوقية وكسرها وخيتم وخيتام اه‍.
 () قال في الزهور: لفظ ينبغي اذا دخلت علي الاثبات احتملت الوجوب والاستحباب حتي يدل دليل، وان دخلت علي النفي احتملت الكراهة والحظر والمتيقن الكراهة حتي يدل دليل اه‍. بلفظه.</div> 
 وسالت زيدا بن علي عليهما السلام عن السعي الي الجمعة، فقال ليس يجب عليك السعي الي اءمة الفسقة انما يجب عليك ان تسعي الي اءمة الهدا، وسالت زيدا بن علي (ع م) عن الصلاة والامام يخطب يوم الجمعة، فقال من السنة ان تستمع وتنصت فاذا صليت لم تستمع ولم تنصت، وسالت زيدا بن علي عليهما السلام عن الصلاة خلف من لا يجهر فقال عليه السلام جاءز، فقلت فالصلاة خلف من قد مسح، فقال لا تجزءك، قلت فان صليت خلفه وقد تطهر وغسل رجليه، فقال تجزءك، قلت فان كان ممن يري المسح ولا ادري امسح ام غسل رجليه، فقال لا احب الصلاة خلفه.
 سالت زيدا بن علي عليهما السلام عن الصلاة في البيع والكناءس، فقال صل فيهما وما يضرك.
 سالت زيدا بن علي (ع م) عن الامي الذي لا يحسن القراءة كيف يصلي، فقال يسبح () ويذكر الله سبحانه وتعالي ويجزيه ذلك، قلت <div>____________________
 <div class="explanation"> () والوجه في ذلك ما روينا عن عبد الله بن ابي اوفي قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: اني لا استطيع ان اخذ من القران شيءا فعلمني ما يجزيني. فقال صلي الله عليه واله: قل سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. قال يا رسول الله هذه لله فما لي؟ قال: قل اللهم ارحمني وعافني واهدني وارزقني، فلما قام قال رسول الله صلي الله عليه واله: اما هذا فقد خلا يديه من الخبر اه‍ ج.</div> 
 فالاخرس () قال عليه السلام يصلي راكعا وساجدا ويجزيه ما في قلبه () سالت زيدا بن علي (ع م) عن التطوع جالسا، فقال عليه السلام حسن، قلت فكيف اجلس في صلاتي، قال كما تجلس اذا صليت قاءما.
 سالت زيدا بن علي (ع م) عن المراة كيف تجلس في الصلاة، فقال تجتمع وتضم رجليها.
 سالت زيدا بن علي عليهما السلام عن النوم في الصلاة، فقال عليه السلام لا ينقض الوضوء.
 سالت زيدا بن علي عليهما السلام عن الرجل ينسي القنوت في الفجر حتي يركع ثم يرفع راسه، فقال لا يقنت بعد ذلك، قلت فهل عليه سجدتا السهو، فقال لا، قلت فان نسي قنوت الوتر حتي يركع، قال يقنت بعد الركوع، قلت فان ذكره وقد سجد، قال لا يقنت وعليه سجدتا <div>____________________
 <div class="explanation"> () خرس اللسان خرسا منع الكلام خلقة فهو اخرس والانثي خرسا والجمع خرس اه‍. مصباح.
 () يريد ان شاء الله تعالي انه يجزيه ما في قلبه من قصده لله تعالي وتضرعه اليه وخوفه له ووجله منه، والوجه في انه يجزيه افعاله فيها من غير قراءة ولا تسبيح انه ان اتي بما استطاع، وقد قال الله جل ذكره:
 فاتقوا الله ما استطعتم. وقال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا امرتم بامر فاتوا به ما استطعتم اه‍ ج.</div> 
 السهو () وقال عليه السلام انما القنوت في الفجر دعاء وليس عليه في ذلك سهو. وسالته عليه السلام عن الاذان في السفر، فقال مثله في الحضر، وان اذنت للفجر واقمت لباقي الصلاة اجزاك. وسالته عليه السلام عن الرجل ينسي صلاة ثم يذكرها في وقت اخر بايهما يبدا، فقال عليه السلام الاولي فالاولي قلت فان بدا بهذه، فقال لا تجزءه الا ان يكون يخاف فوتها. قال ابو خالد رحمه الله سمعت زيدا عليه السلام يقرا عليهم ولا الضالين () بالرفع وكان يقرا () مالك يوم الدين وكان اذا صلينا خلفه سمعنا وقع دموعه علي الحصير. وسمعته عليه السلام يقرا اقتربت فرتلها وقراها قراءة لا يسمعها فرح ولا محزون الا اقرحت قلبه فمرض من اصحابه رجل من طي من وجدان تلك القراءة فدفناه بعد ايام فصلي عليه ثم قال <div>____________________
 <div class="explanation"> () واخرج الديلمي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: من ترك القنوت فعليه سجدتا السهو اه‍.
 () يعني بضم الميم من عليهم التي هي ميم الجمع، وهي قراءة ابن كثير وقالون من طريق الحلواني اه‍ ج.
 () وقراءة مالك يوم الدين هي قراءة امير المءمنين علي عليه السلام وقراءة ابي ذر رحمه الله وجم غفير ممن كان علي عهد رسول الله (ص). ويروي ان اول من قرا ملك يوم الدين مروان بن الحكم، رواه ابن المسيب ورويناه من طريق ابي داود اه‍ ج.</div> 
 عليه السلام هذا قتيل القران وشهيد الرحمن لقد امسيت مغتبطا () وما ازكي علي الله عز وجل احدا.
 كتاب الزكاة باب زكاة الابل الساءمة:
 قال ابراهيم بن الزبرقان التيمي، حدثنا ابو خالد عمرو بن خالد الواسطي عن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 ليس في اقل من خمس ذود () من الابل صدقة فاذا بلغت خمسا ففيها شاة، <div>____________________
 <div class="explanation"> () المغتبط الذي يتمني مثل حاله والمحسود الذي يتمني زوال حاله وانتقالها الي الحاسد، والحسد مذموم والغبطة غير مذمومة يقال غبطته بما نال اغبطه غبطا هو كقولك منعته فامتنع وحبسته فاحتبس، قال الشاعر:
 وبينما المرء في الاحياء مغتبط * اذ صار في الرمس يعفوه الاعاصير هكذا نشدوه بكسر الباء وقالوا مغتبط اي مغبوط اه‍. من شرح ابن ابي الحديد.
 () الذود من الابل ما بين الاثنتين الي التسع وقيل ما بين الثلاث الي العشر واللفظة مءنثة لا واحد لها من لفظها كالنعم اه‍. نهاية. وفي نظام الغريب الذود من الاربع الي الخمس.</div> 
 ثم لا شء فيها فاذا بلغت عشرا ففيها شاتان، فاذا بلغت خمس عشرة ففيها ثلاث شياة، فاذا بلغت عشرين ففيها اربع شياة، فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها خمس شياة، فاذا زادت واحدة ففيها ابنة مخاض () فان لم تكن ابنة مخاض فابن لبون ذكر وهو اكبر منها بعام () الي خمس وثلاثين فاذا زادت واحدة علي خمس وثلاثين ففيها ابنة لبون الي خمس واربعين فاذا زادت واحدة علي الخمس واربعين ففيها حقة () الي ستين فاذا زادت علي الستين واحدة ففيها جذعة () الي خمس وسبعين، فاذا زادت واحدة علي الخمس وسبعين ففيها ابنتا لبون الي تسعين، فاذا زادت علي التسعين واحدة ففيها حقتان طروقتا الفحل الي عشرين وماءة، فاذا <div>____________________
 <div class="explanation"> () ابن المخاض: ذات حول من الابل ما دخل في السنة الثانية، سمي بذلك لان امه ذات مخاض اي حامل، وابن اللبون من الابل ما دخل في السنة الثالثة سمي بذلك لان امه ذات لبن.
 () والاشناق بين الفريضتين في هذه الصورة تسع، قال في امالي احمد بن عيسي: ما كان بين الفريضتين في زكاة الابل قيل له اشناق وواحدة شنق وفي البقر او قاص واحدة وقص.
 () الحق والحقة ما دخل في السنة الرابعة الي اخرها، سمي بذلك لانه استحق الركوب والتحميل ويجمع علي حقاق وحقايق اه‍ نهاية. وحقق بالضم اه‍. شرح مقدمة الفتح.
 () الجذعة ذات اربعة احوال وقيل خمسة احوال.</div> 
 كثرت الابل ففي كل خمسين حقة ().
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 ليس في الابل العوامل والحوامل صدقة.
 حدثني زيد بن علي ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا لم يجد المصدق السن التي تجب في الابل اخذ سنا فوقها ورد عليه شاة او عشرة دراهم.
 باب زكاة البقر:
 حدثني زيد بن علي ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 ليس فيما دون الثلاثين من البقر شء فاذا بلغت ثلاثين ففيها تبيع () حولي جذع او جذعة الي اربعين () فاذا بلغت اربعين ففيها مسنة الي الستين فاذا بلغت ستين ففيها تبيعان الي سبعين فاذا بلغت سبعين ففيها مسنة وتبيع الي ثمانين، فاذا بلغت ثمانين ففيها مسنتان الي تسعين، فاذا بلغت تسعين ففيها ثلاث تبايع الي ماءة، فاذا بلغت ماءة ففيها مسنة وتبيعان <div>____________________
 <div class="explanation"> () يعني ولا يستانف بل يجب في كل خمسين.
 () التبيع ولد البقرة اول سنة وبقرة متبع معها ولدها ا ه‍. نهاية.
 () والاوقاص تسع.</div> 
 فاذا كثرت البقر ففي كل ثلاثين تبيع او تبيعة وفي كل اربعين مسنة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 ليس في البقر الحوامل () والعوامل صدقة وانما الصدقة في الراعية.
 باب زكاة الغنم:
 حدثني زيد به علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: ليس في اقل من اربعين شاة من الغنم شء، فاذا كانت اربعين ففيها شاة الي عشرين وماءة، فاذا زادت علي عشرين وماءة () واحدة ففيها شاتان الي ماءتين، فاذا زادت واحدة علي الماءتين ففيها ثلاث شياة الي ثلاث ماءة فاذا زادت علي ثلاث ماءة فليس في الزيادة شء حتي تبلغ اربعماءة، فاذا بلغت اربعماءة ففيها اربع شياة فاذ كثرت الغنم ففي كل ماءة شاة شاة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا ياخذ المصدق () هرمة ولا ذات عوار () ولا تيسا الا ان يشا المصدق ان ياخذ ذات العوار.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () الحوامل: التي يحمل علي ظهرها كما في بلاد الحبشة فانهم يحملون علي ظهر البقر وكذا في بلاد التهاءم.
 () الاوقاص تسعة وسبعون.
 () المصدق بالتخفيف للصاد العامل وبتشديده المالك.
 () العوار بالضم والفتح اشهر وهو العيب اه‍. نهاية. وفي القاموس مثلث الفاء.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا يفرق () المصدق بين مجتمع ولا يجمع () بين مفترق خشية الصدقة، قال سالت زيدا بن علي (ع م) عن الفصلان () والحملان () والعجاجيل الصغار فقال لا صدقة فيها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () صورة الفرق بين المجتمع اما ان يكون من رب المال نحو ان يكون معه خمسون شاة فيقول: لي من هذه ثلاثون ولولدي عشرون لءلا يجب عليه شء، واما من المصدق فنحو ان يكون لرجل ثمانون من الشاة فيقول: المصدق لك من هذه اربعون واربعون لشريك لك فعليكما شاتان فهذه صورة الفرق بين المجتمع من رب المال والمصدق وهو منهي عنه اه‍ م.
 () صورة الجمع بين المفترق اما ان يكون من رب المال نحو ان يكون له اربعون من الشاة ولاخر اربعون فيجمعها محاباة للاخر ويدعي انها له لءلا يجب فيها غير شاة، واما من المصدق فنحو ان يكون لرجل ثلاثون من الشاة والاخر عشر عنده فيقول هن لك جميعا ليجب عليه شاة، فهذه صورة الجمع بين المفترق من رب المال او المصدق.
 () الفصيل ولد الناقة اذا فصل عن امه من الرضاع اه‍. قاموس. فهو فعيل بمعني والجمع فصلان بضم الفاء وكسرها وقد يجمع علي فصال بالكسر كانهم توهموا فيه الصفة مثل كريم وكرام اه‍. مصباح.
 () بالضم جمع حمل بفتحتين ولد الضان، وهو ما دخل في السنة الثانية اه‍.
 مصباح.</div> 
 باب زكاة الذهب والفضة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: ليس فيما دون الماءتين من الورق صدقة، فاذا بلغت ماءتين ففيها خمسة دراهم فان زادت فبالحساب وليس فيما () دون العشرين مثقالا صدقة، فاذا بلغت عشرين مثقالا ففيها نصف مثقال، فما زاد فبالحساب.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 عفي رسول الله صلي الله عليه واله عن الابل العوامل تكون في المصر وعن الغنم تكون في المصر فاذا رعت () وجبت فيها الزكاة وعن الدور والرقيق والخيل والحمير والبراذين والكسوة والياقوت والزمرد ما لم ترد به تجارة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 ليس في المال الذي تستفيده زكاة حتي يحول عليه الحول منذ افدته، فاذا حال عليه الحول فزكه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () دون بمعني غير ومنه ليس فيما دون خمس اواق صدقة اي في غير خمس اواق ومنه حديث اجاز الخلع دون عقاص راسها اي بما سوي عقاص راسها اذ معناه بكل شء حتي بعقاص راسها اه‍. قاموس.
 () في هذا دليل علي انها اذا رعت الابل العاملة وجبت فيها الزكاة.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 اذا كان لك دين وعليك دين فاحتسب بدينك وزك ما فضل من الدين الذي عليك وزك الدين الذي لك وان احببت ان لا تزكيه حتي تقبضه كان لك ذلك ().
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا ياخذ الزكاة من له خمسون درهما ولا يعطاها من له خمسون درهما. وسالت زيدا بن علي (ع م) عن زكاة الحلي () فقال: زك للذهب والفضة ولا زكاة في الدر والياقوت واللءلء وغير ذلك من الجواهر. وسالت زيدا بن علي عليهما السلام عن مال اليتيم فيه زكاة. فقال لا. فقلت ان ال ابي <div>____________________
 <div class="explanation"> () هذا نص منه عليه السلام علي وجوب زكاة الدين وانه لا يتضيق عليه التزكية الا مع قبضه فاذا قبضه لزمته الزكاة، ولا فرق بين ان يكون الدين مرجوا او مايوسا، وهذا دليل امامنا ابو الحسين زيد بن علي والناصر والمءيد بالله وش رحمهم الله تعالي في انه لا يعتبر في وجوب التزكية للدين مع قبضه كونه كان مرجوا كما روي ذلك عنهم في البيان وغيره.
 () قوله الحلي اسم لكل ما يتزين به من مصاغ الذهب والفضة، الجمع حلي بالضم والكسر وجمع الحليلة حلي مثل لحية ولحي وربما ضم، وتطلق الحلية علي الفضة ايضا اه‍. نهاية. الجوهر كل حجر يخرج منه شء ينتفع به اه‍. قاموس.</div> 
 رافع يروون عن علي (ع م) انه زكي مالهم، فقال نحن اهل البيت ننكر هذا. وسالت زيدا بن علي عليهما السلام عن ما خرج من البحر من العنبر واللءلء، فقال لا شء في ذلك. وسالت زيدا بن علي عليهما السلام عن معدن الذهب والفضة والرصاص والحديد والزءبق () والنحاس، فقال في ذلك الخمس. وسالته (ع م) عن معدن الجوهر من الجزع () ونحوه فقال عليه السلام لا شء في ذلك. وسالته عليه السلام عن المكاتب عليه زكاة، قال (ع م) لا. وسالته عليه السلام عن الزكاة تجزي الرجل ان يعطيها احدا من قرابته، فقال عليه السلام لا يعطيها من يفرض له الامام عليه نفقة، قلت ومن الذي يفرض له الامام النفقة، قال (ع م) كل وارث.
 وقال زيد بن علي عليه السلام لا تعط من زكاة مالك القدرية ولا المرجءة ولا الحرورية ولا من نصب حربا لال محمد عليه وعليهم الصلاة والسلام.
 وسالت زيدا بن علي عليه السلام عن تعجيل الزكاة قبل ان يحل وقتها، فقال (ع م) جاءز. وسالته عليه السلام عن رجل له ماءة درهم وخمسون <div>____________________
 <div class="explanation"> () الزءبق بكسر الزاي والباء وبهمزة ساكنة ويجوز تخفيفها، ودرهم مزابق بفتح الباء مطلي بالزءبق اه‍. مصباح. والوجه انه ليس مما يطلق عليه الركاز لان الركاز المغيب وهذا غير مغيب، ووجه اخر وهو ان هذا لا ينطبع تحت المطرقة فلا يجب فيه شء كالماء والحجر اه‍. منهاج.
 () الجزع بالفتح خرز فيه بياض وسواد الواحدة جزعة مثل نمر ونمرة اه‍.
 مصباح.</div> 
 درهما وله خمسة دنانير. فقال في ذلك الزكاة، قال وان كان واحدا من هذين ينقص فلا زكاة في شء من ذلك الا ان يكون الاخير يزيد زيادة فيها وفا نقصان الاخر فتجب في ذلك الزكاة، وقال زيد عليه السلام لا يجزي ان تعطي من الزكاة اهل الذمة ولا يجوز ان تعطي اهل الذمة من صدقة فريضة () وقال زيد بن علي عليه السلام فرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الصدقة في عشرة اشياء في الذهب والفضة والبر والشعير والتمر والزبيب والذرة والابل والبقر والغنم. وقال زيد بن علي (ع م) لا يعطي () من الزكاة () في كفن ميت ولا بناء مسجد ولا تعتق منها رقبة وقال زيد بن علي عليه السلام توضع الزكاة في الثمانية الاصناف التي سماها الله عز وجل في كتابه وان اعطيت صنفا واحدا اجزاك.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () واما النافلة او ما فرضه في السنة النبوية كما سياتي ان شاء الله تعالي في كتاب الكفارات فلا باس باعطاءهم من ذلك اوقية قربة كما قال سبحانه وتعالي في اهل البيت عليهم السلام: ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا. اذ الاسير مشترك وكما قال سبحانه وتعالي: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله لا يحب المقسطين اه‍ م.
 () قول امامنا عليه السلام لا يعطي من الزكاة في كفن ميت الخ. تصريح منه (ع م) انه لاحظ للمصالح في الزكاة وتبعه علي ذلك الناصر والمءيد وابو حنيفة وش. والاكثر قالوا لان للمصالح حقوق غير الزكاة نحو مال الجزية والخراج والفء اه‍. كذا في الغيث.
 () وبهذا قال الناصر الاطروش والمءيد بالله وابو حنيفة والشافعي ومالك.</div> 
 باب ارض العشر:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 ليس فيما اخرجت ارض العشر صدقة من تمر ولا زبيب ولا حنطة ولا شعير ولا ذرة حتي يبلغ الصنف من ذلك خمسة اوسق الوسق ستون () صاعا فاذا بلغ ذلك جرت فيه الصدقة فما سقت السماء () من ذلك او سقي فتحا () او سيحا ففيه العشر وما سقي بالغرب () او دالية ففيه نصف العشر.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: ليس في الخضروات صدقة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () فذلك ثلاث ماءة صاع اه‍. من امالي احمد بن عيسي عليه السلام.
 () اي المطر سمي سماء لنزله من السماء اه‍. من مقدمة الفتح.
 () الفتح السيل والسيح الغيل. الفتح بالفاء والتاء المثناة من فوق والحاء المهملة الماء الجاري، ذكره في القاموس وفي النهاية. في هذه المادة ايضا ما سقي بالفتح ففيه العشر، وفي رواية ما سقي فتحا الفتح الماء الذي يجري في الانهار علي وجه الارض اه‍. ولم يذكر في هذين الكتابين الفيح بالياء المثناة من اسفل بهذا المعني.
 () الغرب: الدلو العظيم، عن الليث اه‍. من فقه اللغة للثعالبي وكذا في المصباح.</div> 
 باب الخراج:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه كان يجعل علي ارض الخراج علي كل جريب () من زرع البر الغليظ درهمين وثلثي درهم وصاعا من حنطة وعلي كل جريب البر الوسط درهمين وعلي كل جريب البر الرقيق درهما وعلي كل جريب من النخل والشجر عشرة دراهم وعلي كل جريب القصب والكرم عشرة دراهم وعلي المياسير من اهل الذمة ثمانية واربعين درهما وعلي الاوساط اربعة وعشرين درهما وعلي الفقير اثني عشر درهما.
 باب صدقة الفطر:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله صدقة الفطر علي المرء المسلم يخرجها عن نفسه وعمن هو في عياله () صغيرا كان او كبيرا ذكرا او انثي <div>____________________
 <div class="explanation"> () الجريب ستون في ستين ذراعا عرضا وطولا اه‍. من حاشية السيد.
 ولفظ الشفاء الجريب بالجيم والواو ستون ذراعا في ستين ذراعا يعني مع ستين ذراعا لا ضرب اهل الفراءض وجمعه جربان واجربة، قلت:
 فيكون الجريب لبنة وخمس لبنة عشاري في عرفنا.
 () في الصحاح عيال كسحاب وفي القاموس ككتاب.</div> 
 حرا كان او عبدا نصف صاع من بر او صاع من تمر او صاع من شعير.
 وسالت زيدا (ع م) عن الرجل يكون له اقل من خمسين درهما، قال ليس عليه صدقة الفطر، قال ولا ياخذ صدقة الفطر من له خمسون درهما وتجب صدقة الفطر علي من يملك خمسين درهما. سالت زيدا عليه السلام عن الصاع كم مقداره، قال خمسة ارطال وثلث بالرطل الكوفي.
 باب فضل الصدقة علي القرابة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله ما من صدقة اعظم اجرا عند الله عز وجل من صدقة علي ذي رحم او اخ مسلم، قالوا وكيف الصدقة عليهم، قال صلاتكم اياهم بمنزلة الصدقة عند الله عز وجل.
 حدثني زيد به علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 لان اشتري بدرهم صاعا من طعام فاجمع عليه نفرا () من اخواني احب الي من ان اخرج الي سوقكم هذا فاشتري رقبة فاعتقها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () النفر بفتحتين الرجال من ثلاثة الي عشرة وقيل الي سبعة ولا يقال لما زاد علي العشرة نفر اه‍. مصباح.</div> 
 باب صدقة السر:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان صدقة السر تطفء غضب الرب تعالي وان الصدقة لتطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار فاذا تصدق احدكم بيمينه فليخفها من شماله فانها تقع بيمين الرب تبارك وتعالي وكلتا يدي ربي سبحانه وتعالي يمين فيربيها كما يربي احدكم فلوه () او حتي تصير اللقمة مثل احد ().
 باب فضل القرض:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال <div>____________________
 <div class="explanation"> () الفلو: المهر يفصل عن امه والجمع افلاء مثل عدو واعداء والانثي فلوه بالهاء والفلو وزان حمي لغة فيه وافليت المهر فصلته عن امه اه‍. مصباح.
 الفلو ولد الفرس والفصيل ولد الناقة.
 () الغرض تصوير عظمته وقدرته وكنه جلاله، والمراد القدرة الباهرة والعظمة الواسعة مع المشاكلة التي هي من احسن انواع البديع وتسمي تمثيلا وتخييلا، وقد اشار الي معناه الزمخشري في قوله تعالي: والسماوات مطويات بيمينه. وروي هذا الحديث البخاري عن ابي هريرة ومالك عن عاءشة، وفي الامالي معني يمين الله مقبول البر وهو في الطبراني عن ابي بردة بالفاظ مختلفة.</div> 
 رسول الله صلي الله عليه واله من اقرض () قرضا كان له مثله صدقة فلما كان من الغد، قال صلي الله عليه واله من اقرض قرضا كان له مثلاه كل يوم صدقة، قال عليه السلام، قلت يا رسول الله امس، قلت من اقرض قرضا كان له مثله صدقة، وقلت اليوم من اقرض قرضا كان له مثلاه كل يوم صدقة، قال صلي الله عليه واله نعم من اقرض قرضا فاخره بعد محله كان له كل يوم مثلاه صدقة.
 باب من لا تحل له الصدقة من تحل له الصدقة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله كفي بالمرء اثما ان يضيع من يعول او يكون عيالا علي الناس، وقال صلي الله عليه واله لا تحل الصدقة لغني ولا لقوي ولا لذي مرة سوي.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) عن رسول الله صلي الله عليه واله انه اتاه رجل يساله صدقة، فقال صلي الله عليه <div>____________________
 <div class="explanation"> () القرض ما تعطيه غيرك من المال لتقضاه والجمع قروض مثل فلس وفلوس وهو اسم من اقرضته المال اقراضا واستقرض طلب القرضة واقترض اخذه وتقارضا كل واحد منهما علي صاحبه وقارضه من المال قراضا من فاعله وهي المضاربة اه‍. مصباح.</div> 
 واله وسلم لا تحل الصدقة الا لثلاثة لذي دم مفظع () او لذي غرم موجع او لذي فقر مدقع () قال امير المءمنين (ع م) فذكر انه احد الثلاثة فاعطاه درهما.
 باب مانع الزكاة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لعن رسول الله صلي الله عليه واله لاوي () الصدقة والمعتدي فيها.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اكل الربا ومانع الزكاة حرباي في الدنيا والاخرة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: المال عون الزكاة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () فظع الامر فظاعة جاوز الحد في القبح فهو فظيع وافظع افظاعا فهو مفظع، مثله: وافظع الرجل بالبناء للمفعول نزل به امر شديد اه‍. في المصباح من باب الفاء والظاء.
 () في المصباح يقال: دقع من باب تعب لصق بالدقعاء ذلولا وهي التراب مثل حمراء اه‍.
 () لاوي الصدقة: من يمنعها عن وجهها، يشهد له حديث المعتدي في الصدقة كمانعها، رواه الترمذي اه‍. من حاشية السيد. قال في المصباح:
 لوي لدينه ليا من باب رمي وليانا ايضا مطله اه‍.</div> 
 حدثني زيد به علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا تتم صلاة الا بزكاة ولا تتم صلاة الا بطهور ولا تقبل صدقة من غلول.
 كتاب الصيام باب فضل الصيام:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لما كان اول ليلة من شهر رمضان قام رسول الله صلي الله عليه واله فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس ان الله قد كفاكم عدوكم من الجن ووعدكم الاجابة، وقال ادعوني استجب لكم الا وقد وكل الله عز وجل بكل شيطان مريد () سبعة املاك فليس بمحلول حتي ينقضي شهر رمضان وابواب السماء مفتحة من اول ليلة منه الي اخر ليلة الا وان الدعاء فيه متقبل فلما كان اول ليلة من العشر () الاواخر شمر وشد <div>____________________
 <div class="explanation"> () مرد يمرد من باب قتل فهو مارد اذا عتا اه‍. مصباح.
 () في امالي ابي طالب عليه السلام باسناده الي جعفر بن محمد عن ابيه (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من اعتكف العشر الاواخر من رمضان كان عدل حجتين وعمرتين.</div> 
 المءزر () وبرز من بيته واعتكف العشر الاواخر واحيي الليل وكان يغتسل بين العشاءين صلي الله عليه واله، قال وسالت الامام ابا الحسين زيدا بن علي (ع م) ما معني شد المءزر، فقال كان يعتزل النساء فيهن.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله للصاءم فرحتان فرحة عند فطره () وفرحة () يوم القيامة ينادي المنادي اين الظامية اكبادهم وعزتي لاروينهم اليوم.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () المءزر: الازار كني بشدة عن اعتزال النساء وقيل اراد تشميره للعبادة يقال: شددت لهذا الامر مءزري اي شمرت له اه‍. نهاية. قال القرطبي:
 وحمله علي انه كناية عن اعتزال النساء اولي لانه قد ذكر الاجتهاد للعبادة بقوله وشمر، فيحمل قوله وشد المءزر علي اعتزال النساء لانه حمل له علي فاءدة مستجدة وهو اولي من حمله علي التاكيد اه‍.
 () قال في شرح المشكاة للملا علي قاري قوله فرحة عند فطره اي افطاره بالخروج عن عهدة المامور به او بوجدان التوفيق باتمام الصوم او بالاكل والشرب بعد الجوع والعطش وبما يرجوه من حصول الثواب. وقد ورد ذهب الظما وثبت الاجر. او بما جاء في الحديث من ان للصاءم عند افطاره دعوة مستجابة.
 () وهذا يدل علي ان الفرح بما لا تبعة علي الانسان فيه غير مذموم: ويدل علي ذلك ايضا قوله تعالي: يومءذ يفرح المءمنون بنصر الله. وقوله صلي الله عليه واله: والله ما ادري بايهما انا افرح بقدوم جعفر ام بفتح خيبر، علي بعض الرويات ونحو ذلك كثير.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لخلوف () فم الصايم اطيب من راءحة المسك عند الله عز وجل، يقول الله عز وجل الصوم لي وانا اجزي به.
 باب السحور () وفضله:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان الله وملاءكته يصلون علي المستغفرين بالاسحار والمتسحرين فليتسحر احدكم ولو بجرعة من ماء فان في ذلك بركة لا يزال الرجل المتسحر من تلك البركة شبعانا ريانا يومه وهو فصل ما بين صومكم وصوم النصاري اكلة السحر.
 باب الافطار:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: ثلاث <div>____________________
 <div class="explanation"> () خلوف فم الصاءم اي تعير راءحته، قال عياض: الاكثر يقوله بالفتح وبعضهم بالضم وبعضهم بهما اه‍. مقدمة الفتح.
 () لفظ المصباح: والسحر بفتحتين قبيل الصبح وبضمتين لغة والجمع اسحار والسحور، وزان رسول الله ما يءكل في ذلك الوقت تسحرت اكلت السحور والسحور بالضم فعل الفاعل.</div> 
 من اخلاق الانبياء صلاة الله وسلامه عليهم تعجيل الافطار وتاخير السحور ووضع الكف علي الكف تحت السرة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا وسلم افطر قال: اللهم لك صمنا وعلي رزقك افطرنا فتقبله منا.
 باب ما ينقض الصيام وما لا ينقضه:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: من اكل ناسيا لم ينتقض صيامه فانما ذلك رزق رزقه الله عز وجل اياه.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا () ذرع الصاءم القء لم ينتقض صيامه وان استقي افطر وعليه () القضاء <div>____________________
 <div class="explanation"> () ذرعه القء ذرعا: غلبه وسبق اه‍. مصباح.
 () وفي امالي احمد بن عيسي عليهما السلام ما لفظه: حدثنا محمد قال:
 حدثني احمد بن عيسي عن حسين عن ابي خالد عن زيد بن علي عليهم السلام في الصاءم قال: ان ذرعه القء من سواكه او دعاه بشء فعليه التمام والقضاء، وان كان خرج من غير شء دعاه فليس عليه الا الطهور قال الامام المهدي محمد بن المطهر (ع م): وهذا في الذي قاء او استقاء ولم يرجع الي حلقه شء يمكن ضبطه ويقدر علي طرحه فان رجع الي</div> 
 وقال زيد بن علي (ع م) ثلاثة اشياء لا تفطر الصاءم القء الذارع والاحتلام والقبلة، وقال زيد بن علي (ع م) اكره القبلة للشاب وارخص فيها للشيخ. وقال زيد بن علي (ع م) لا تفطر الصاءم الحجامة ولا الكحل واكره الحجامة مخافة الضعف. وقال زيد بن علي (ع م) لا ينبغي للصاءم ان يستاك بسواك رطب ولا يبل سواكه ما () بينه وبين الظهر. وسالت زيدا بن علي (ع م) عن الذباب يدخل في حلق الصاءم، فقال عليه السلام لا يفطره ذلك. وقال زيد بن علي (ع م) في الرجل يتمضمض فيدخل الماء في حلقه، قال عليه السلام ان كان في الثلاث لم ينتقض صيامه وان كان بعد الثلاث انتقض صيامه. وقال زيد بن علي (ع م) في السعوط والحقنة انهما ينقضان الصيام. وسالت زيدا بن علي (ع م) عن المسافر يفطر في السفر، قال (ع م) يفطر في مسيرة ثلاث او اكثر وان نوي الاقامة عشرا صام.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال:
 المستحاضة () تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> حلقه افطر في الحالتين، والوجه في ذلك ان الوضوء واجب علي الخارج والصيام يفسده الداخل اه‍ ج. وهذا داخل غير خارج () ما موصولة بمعني الذي وهي صفة للوقت والتقدير الذي بينه وبين الظهر والضمير في بينه يعود الي المستاك اه‍. من شرح المجموع للقاضي حسين السياغي رحمه الله.
 () قال الامام المهدي لدين الله محمد بن المطهر عليه السلام في المنهاج الجلي</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وراسه يقطر فصلي بنا الفجر في شهر رمضان، وكانت ليلة ام سلمة رضي الله عنها فاتيتها فسالتها فقالت نعم ان () كان ذلك لجماع من غير احتلام، فاتم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صوم ذلك اليوم ولم يقضه. وسالت زيد ابن علي (ع م) عن الصبي يبلغ في شهر رمضان والمشرك يسلم، قال عليه السلام يقضيان اليوم وما بقي من الشهر ولا شء عليهما فيما مضي.
 باب من رخص في افطار شهر رمضان:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لما انزل <div>____________________
 <div class="explanation"> وما لفظه: يريد بالمستحاضة الحاءض لان المستحاضة لا تمتنع من الصلاة ولا من الصوم، لانه قد روي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال:
 ان الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة، قلت انا: وجاءز ان يريد عليه السلام بالمستحاضة التي التبس عليها الحال في ايام طهرها وعدده، فانها تقضي الصوم ولو صامت ولا تقضي الصلاة في الايام التي تعتقد انها ايام حيضها، ولعل هذا الحمل اقرب اه‍. بلفظه. وهذا الحمل الذي استقر به الامام عليه السلام هو الذي نص عليه الهادي عليه السلام في الاحكام ولم يذكر غيره.
 () ان هي المخففة من الثقيلة واسمها ضمير محذوف اه‍ م.</div> 
 الله عز وجل فريضة () شهر رمضان اتت النبي صلي الله عليه واله امراة حبلي، فقالت يا رسول الله اني امراة حبلي وهذا شهر رمضان مفروض وهي تخاف علي ما في بطنها ان صامت، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انطلقي فافطري فاذا اطقت فصومي واتته امراة ترضع فقالت يا رسول الله هذا شهر رمضان مفروض وهي تخاف ان صامت ان ينقطع لبنها فيهلك ولدها، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انطلقي فافطري فاذا اطقت فصومي، واتاه صاحب العطش فقال يا رسول الله ان هذا شهر رمضان مفروض ولا اصبر عن الماء ساعة ويخاف علي نفسه ان صام، فقال صلي الله عليه واله انطلق فافطر فاذا اطقت فصم، واتاه شيخ كبير يتوكا بين رجلين، فقال يا رسول الله هذا شهر رمضان مفروض ولا اطيق الصيام، فقال صلي الله عليه واله اذهب فاطعم () عن كل يوم نصف صاع للمساكين.
 باب قضاء شهر رمضان.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: في <div>____________________
 <div class="explanation"> () وكان نزول فريضة شهر رمضان بعد سنتين من الهجرة النبوية بعد تحويل القبلة بنحو ستة اشهر.
 () في البخاري ان انس بن مالك اطعم بعدما كبر عاما او عامين كل يوم مسكينا خبزا ولحما وافطر.</div> 
 المريض والمسافر يفطران في شهر رمضان ثم يقضيان، قال (ع م) يتابعان بين القضاء وان فرقا () اجزاهما. سالت زيدا بن علي (ع م) عن المريض يموت وعليه ايام من شهر رمضان، قال (ع م) يطعم عنه عن كل يوم نصف صاع ولا يصام عنه.
 باب الوصال في الصيام وصوم الدهر:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا وصال في صيام ولا صمت () يوما () الي الليل.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () مسالة فان حال عليهما رمضان ولم يقضياه وجب عليهما القضاء ولا كفارة، والوجه في ذلك ان الله تعالي اوجب القضاء ولم يوجب الفدية فقال تعالي: فعدة من ايام اخر اه‍. منهاج.
 () قال في تجريد الكشاف: وقد نهي صلي الله عليه واله عن صوم الصمت لانه نسخ في امته، وانما امرت مريم (ع م) ان تقول: اني نذرت للرحمن صوما اي صمتها لامرين: احدهما ليكفها عيسي (ع م) الكلام بما يبرء ساحتها، والثاني كراهة مجادلة السفهاء. واختلف فقيل اخبرتهم بانها نذرت الصوم بالاشارة، وقيل سوغ لها النطق بذلك ثم تمسك اه‍.
 () قال الامام محمد بن المطهر (ع م) في المنهاج ما لفظه: مسالة فان نذر ان يصمت يوما الي الليل فانه لا شء عليه، والوجه في ذلك خبر امير المءمنين (ع م) المتقدم حيث قال: ولا صمت يوما الي الليل.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن صوم الدهر.
 باب صوم التطوع:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: صوم ثلاثة ايام من كل شهر يذهبن ببلابل () الصدر غله وحسده.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا اصبح الرجل ولم يفرض () الصوم فهو بالخيار الي ان تزول الشمس، فاذا زالت الشمس فلا خيار له واذا اصبح وهو ينوي () الصيام ثم افطر فعليه القضاء.
 باب كفارة من افطر في شهر رمضان متعمدا:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله في شهر رمضان فقال: يا رسول الله اني قد <div>____________________
 <div class="explanation"> () هي الهموم والاحزان اه‍. نهاية.
 () اي ينوي. () اي يوجب علي نفسه.</div> 
 هلكت! قال صلي الله عليه واله: وما ذاك؟ قال: باشرت اهلي فغلبتني شهوتي حتي فعلت، فقال صلي الله عليه واله: هل تجد عتقا؟ قال: لا والله ما ملكت مخلوقا قط.
 قال صلي الله عليه واله فصم شهرين متتابعين. قال لا والله لا اطيقه، قال صلي الله عليه واله:
 فانطلق فاطعم ستين مسكينا، قال لا والله لا اقوي عليه، قال فامر له رسول الله صلي الله عليه واله بخمسة عشر صاعا لكل مسكين مد، فقال يا رسول الله والذي بعثك بالحق نبيا ما بين لابتيها () اهل بيت احوج اليه منا قال صلي الله عليه واله فانطلق وكله انت وعيالك.
 باب الشهادة علي رءية الهلال.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان قوما جاءوا فشهدوا انهم صاموا لرءية الهلال وانهم قد اتموا ثلاثين، فقال علي (ع م) انا لم نصم الا ثمانية وعشرين يوما فدعا بهم ودعا بالمصحف فانشدهم بالله وبما فيه من القران العظيم ما كذبوا ثم امر الناس فافطروا وامرهم بقضاء يوم وامر الناس ان يخرجوا من الغد الي مصلاهم وذلك انهم شهدوا بعد الزوال.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا <div>____________________
 <div class="explanation"> () اللابة بالباء الموحدة المخففة وهي الجانب والضمير المءنث غاية الي المدينة.
 اللابة الحرة وهي الارض ذات الحجارة السود وجمعها لابات فاذا كثرت فهي اللاب واللوب مثل قارة وقار وقور والفها منقلبة عن واو والمدينة ما بين حرتين عظيمتين اه‍ نهاية.</div> 
 رايتم الهلال () من اول النهار فافطروا واذا رايتموه من اخر النهار فاتموا الصيام الي الليل.
 باب الاعتكاف:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا اعتكاف الا في مسجد جامع ولا اعتكاف الا بصوم.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا <div>____________________
 <div class="explanation"> () قوله اذا رايتم الهلال يطلق اسم الهلال علي ثلاث ليال من اول الشهر ثم يقال له قمر الي سبع وعشرين ثم هلال الي اخره. ولا يقال له بدر الا في الرابعة عشرة. المراد بهذا هلال شوال. فاذا رءي يوم الثلاثين من رمضان قبل الزوال وجب الافطار لانه لا يري قبل الزوال الا اذا كان من الشهر الجديد، واذا رءي بعد الزوال وجب الامساك لانه لغيره، ولفظ السراج الوهاج: واذا رءي الشهر قبل الزوال فيومه من الثاني وان كان بعده فمن الاول. قال الامام محمد بن المطهر (ع م) في المنهاج الجلي بعد ان ذكر هذا الحديث الشريف ما لفظه. ان قيل الهلال اذا كان كبيرا ظهر للناظرين وبدا وان كان صغيرا انغمس في ضوء الشمس، قلت: العادة جارية انه وان كان كبيرا فانه وان فارق الشمس فلا يظهر قبل الزوال، اذا كان الليلة المستقبلة يءكده ما روينا ان النبي صلي الله عليه واله قال: اذا سقط الهلال قبل الشفق فيكون لليلة واذا سقط بعده فهو يكون لليلتين، فهذا يبين ما ذكره (ع م).</div> 
 اعتكف الرجل فلا يرفث ولا يجهل ولا يقاتل ولا يساب ولا يماري ويعود المريض ويشهد الجنازة وياتي الجمعة ولا ياتي اهله الا لغاءط او حاجة فيامرهم بها وهو قاءم لا يجلس.
 باب كفارة الايمان:
 قال وسمعت زيدا (ع م) يقول الايمان ثلاث يمين الصبر ويمين اللغو ويمين التحلة. فسالته عن تفسير ذلك، فقال عليه السلام (يمين الصبر) الرجل يحلف علي الامر وهو يعلم انه يحلف علي كذب، فهذا الصبر وهو احد الكباءر واثمها اعظم من كفارتها فينبغي ان يتوب () الي الله تعالي وان يقلع وليس فيها كفارة، واما (يمين اللغو) فهو الرجل يحلف علي الامر وهو يظن ان ذلك كما حلف عليه فليس في ذلك كفارة ولا اثم وهو قول الله عز وجل لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان، واما (يمين التحلة) فهو الرجل يحلف ان لا يفعل امرا من الامور () <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال امامنا زيد بن علي عليه السلام: من واقع المعصية اتكالا علي التوبة لم يوفقه الله لها اه‍. من اصول الديانات.
 () وهذه هي اليمين المعقدة التي قال فيه تعالي: ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان. وسميت معقدة لانه لا يمكن حلها بالتكفير لانها حلف علي مستقبل فعلا او تركا فامكن حل عقدها.</div> 
 ثم يفعله () فعليه في ذلك الكفارة () كما قال تعالي: فاطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاث ايام متتابعات وذلك قول الله عز وجل قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم والله مولاكم هو العليم الحكيم.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: يغديهم ويعشيهم نصف صاع من بر او سويق او دقيق او صاعا من تمر او صاعا من شعير يغديهم ويعشيهم. قوله من اوسط ما تطعمون اهليكم، قال:
 اوسطه الخبز والسمن والخبز الزيت وافصله الخبز واللحم () وادناه الخبز <div>____________________
 <div class="explanation"> () فان فعله ناسا فلا كفارة عليه دليله من اكل ناسيا في شهر رمضان، وقوله صلي الله عليه واله: رفع عن امتي الخطا والنسيان اه‍ ج.
 () الكفارة فعالة من التكفير والتغطية وهي المرة الواحدة الساترة.
 () قال الامام المهدي محمد بن المطهر عليه السلام: مسالة وليس من شرطه الادام ان قيل انه روي عن امير المءمنين عليه السلام ان معني قول الله تعالي: من اوسط ما تطعمون اهليكم، قال اوسطه الخبز والسمن الخ.
 قلت: ان الخبز دليل علي ما قلناه فانه اجاز الخبز والملح ولو كان الادام شرطا لما اجازه، واما تعديده عليه السلام الاوسط والافضل والادني فلا ريب فيما ذكره عليه السلام. قال الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام: ولفظ الاطعام لا يوجب الاكل لانه تعالي يقول حاكيا عن ابراهيم عليه السلام: الذي هو يطعمني ويسقيني. ومعناه يملكني ما يصح ان يكون طعاما لا معني انه هيا له الطعام وقربه اه‍.
 من فتاويه.</div> 
 والملح وقوله تعالي او كسوتهم، قال: يكسوهم () ثوبا ثوبا يجزيهم ان يصلوا فيه. قال زيد بن علي (ع م) اذا حلف الرجل فقال والله او بالله او تالله ثم حنث، قال كفر، وان قال اقسم بالله او اشهد بالله ثم حنث كفر، واذا قال اقسم او قال اشهد ولم يقل بالله فليس عليه حنث، واذا قال انا يهودي او نصراني او مجوسي او برء من الاسلام ثم حنث فلا شء عليه، واذا قال علي نذر ان كلمت فلانا ثم كلمه فلا شء عليه الا ان يقول لله علي نذر، فاذا قال ذلك ثم حنث فان كان نوي صياما او عتقا او اطعاما فعليه ما نوي وان لم يكن نوي شيءا فعليه كفارة يمين، وقال زيد بن علي (ع م) اذا حلف بشء من صفات الله عز وجل ثم حنث فما كان من صفات الذات فعليه الكفارة وما كان من صفات الافعال () فلا <div>____________________
 <div class="explanation"> () قوله يكسوهم ثوبا ثوبا فرع قلت فان كسا مسكينا ثوبا ثم ملكه عليه بهبة او شراء او غير ذلك حتي يكسوه عشرة مساكين جاز ذلك، والوجه في ذلك انه اذا ملكه ثم كساه ثانيا فانه كسا مالكه فجاز كما في المرة الاولي فرع، قلت: ولا يجوز ان يعطي سراويلا عوضا عن كسوته التي يكفر بها لانه عليه السلام عبر عن كسوته ثوبا ثوبا يصلي فيه، وهذه السراويل لا يصح تسميتها ثوبا ولا يجوز الصلاة فيها اه‍ ج.
 () قال المرتضي لدين الله محمد بن الهادي عليه السلام: كل اسم دخله التضاد فهو من صفات الافعال نحو: يرزق ولا يرزق ويعطي ولا يعطي ويرحم ولا يرحم ونحو ذلك، وصفات الذات مالا تضاد فيه نحو: عليم وسميع وحي وموجود فلا يجوز ان يوصف جل وعلا باضداد هذه الصفات وما اشبهها.</div> 
 شء عليه. وقال زيد بن علي (ع م) في الرجل لا يجد الا مسكينا واحدا فيردد عليه عشرة ايام، قال لا يجزيه الا عن مسكين واحد، وقال زيد ابن علي (ع م) في الرجل يحنث وهو معسر فيصوم ثم يجد ما يطعم في اليوم الثالث قبل ان تغيب الشمس، قال ينتقض صيامه وعليه الاطعام، وسالت زيدا بن علي (ع م) عن الرجل يطعم في كفارة اليمين اهل الذمة، فقال لا يجزيه ذلك ولا يجزيه ان يطعم اهل الذمة من شء فرضه في القران ويجزيه ان يطعمهم من صدقة الفطر.
 سالت زيدا بن علي (ع م) عن رجل حلف لا ياكل هذا التمر فجعل منه ناطفا () فاكل منه، فقال (ع م) لا يحنث، قلت فان حلف ان لا ياكل هذا الرطب فصار تمرا فاكل منه، قال (ع م) يحنث، قلت وما الفرق بين هذين والناطف من التمر والتمر من الرطب، قال (ع م) لان الناطف من التمر بانتقال وتغير ارايت ان لو حلف ان لا يكلم هذا الرجل فكلم ابنا له ولد بعد ذلك انه لا يحنث وهو منه وكذلك لو حلف <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال في المنهاج: الناطف القبيطا وهو الحلوي، ولفظ المصباح: والناطف نوع من الحلوي يسمي القبيطا، سمي بذلك لانه ينطف اي يقطر قبل استصرايه، يقال: نطف الماء من باب قتل سال، وقال ابو زيد: نطفت القربة تنطف وتنطفت نطفانا اذا قطرت والنطفة ماء الرجل والمراة وجمعها نطف ونطاف مثل برمة وبرم وبرام، والنطفة ايضا الماء الصافي قل او كثر ولا فعل للنطفة اي لا يستعمل لها فعل من لفظها اه‍.</div> 
 ان لا ياكل هذه الشاة فولدت جديا فاكل منه لم يحنث وهو منها فهذه تشبه الناطف ولو حلف ان لا يكلم هذا الصبي فصار رجلا فكلمه حنث ولو حلف ان لا ياكل هذا الحمل فصار كبشا فاكل منه حنث فهذا في الوجه يشبه الرطب لان هذا ليس بانتقال () وقال سالت امراة امير المءمنين زيدا بن علي (ع م) فقالت يا ابن رسول الله حلفت ان لا اكل من لبن شاة لي فجعلت منه سمنا فاكلت منه، فقال (ع م) لا حنث عليك، قال فالزبد () والشيراز () قال (ع م) يحنث، وقال الزبد والشيراز ليس <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال الامام المهدي لدين الله محمد بن المطهر عليه السلام: واعلم ان هذه النكتة من كلامه عليه السلام تتضمن ان كل شء ذاته باقية لم يتغير عليها الا مجرد الاسم فانه اذا حلف منها حنث اذا لم يتغير الا مجرد الاسم فقط، فاذا حلف ان لا يكلم زيدا بعينه فسموا ذلك الشخص عمرا بعد كبره ثم كلمه حنث ولا مزيد علي ما بينه عليه السلام من القياس في كلتا الجنبتين من تغيير الاسم وتغيير الذات.
 () الزبد وزان قفل ما يستخرج بالمخض من لبن البقر والغنم واما لبن الابل فلا يسمي ما استخرج منه زبدا بل يقال له حبات الزبدة اخص من الزبدة وزبدت الرجل زبدا من باب قتل اطعمته الزبد ومن باب ضرب اعطيته ومنحته، ونهي عن زبدة المشركين اي قبول ما يعطونه اه‍.
 مصباح.
 () قال في المنهاج: الشيراز هو الرايب ولفظ القاموس: الشيراز اللبن الرايب المستخرج ماءه الجمع شواريز وشاريز فيمن يقول شيراز.</div> 
 بانتقال والسمن انتقال ().
 وسالت زيدا بن علي (ع م) عن رجل حلف ان لا ياكل تمرا فاكل رطبا او حلف ان لا ياكل رطبا فاكل تمرا او حلف ان لا ياكل لبنا فاكل شيرازا او سمنا او زبدا او جبنا، قال (ع م) لا يحنث () في شء من ذلك فالحلف من الشء من هذا بعينه والشء بغير عينه يختلف قال وسالت زيدا بن علي (ع م) عن الصبي يحلف وهو صبي ثم يبلغ <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال الامام المهدي محمد بن المطهر عليه السلام: وهذا تفصيل لما مر من اجماله عليه السلام وانه يراعي انتقال الذات وانتقال الاسم في الحنث وغيره. قلت: وهذا اذا لم ينو الحالف شيءا فان نوي الحالف من لبن الشاة ما يتفرع منه فانه يحنث لانه عليه السلام يعتبر النية وقد مضت بالاشارة اليها اه‍.
 () فان قيل ما الفرق بين الحديثين الاول والثاني، الاول في قوله قلت:
 فان حلف ان لا ياكل هذا الرطب فصار تمرا فاكل منه قال عليه السلام يحنث، وفي الحديث الثاني قوله. وسالت زيدا بن علي عليه السلام عن رجل حلف ان لا ياكل تمرا فاكل رطبا او حلف ان لا ياكل رطبا فاكل تمرا فقال في اخر الحديث لا يحنث، فما الفرق في الاول قال يحنث وفي الثاني لا يحنث؟ قلت: الفرق ان في الحديث الاول مشارا اليه وفي الثاني المحلوف منه مطلقا، فالتمر في الثاني غير الرطب فلا يحنث بخلاف الاول المشار فالتمر عين الرطب فيحنث.</div> 
 فيحنث، قال (ع م): لا شء عليه وكذلك الكافر يحلف ثم يسلم فيحنث، قال (ع م) لا شء عليه هدم الاسلام ما قبله. وقال زيد بن علي (ع م): وجه ايمان الناس علي ما يريدون وينوون فان لم تكن لهم نية فاحمل ذلك علي لغة بلدهم وما يتعارفون ولا تحملها علي ما ينكرون.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: كانت يمين رسول الله صلي الله عليه واله التي يحلف بها والذي نفس محمد بيده وربما حلف، قال لا ومقلب القلوب ().
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان اذا حلف قال والذي فلق الجنة وبرا النسمة، قال ابو خالد الواسطي ما سمعت زيدا (ع م) حلف بيمين قط الا استثني فيها فقال ان شاء الله كان ذلك في رضاء او غضب، فسالته عن الاستثناء، فقال الاستثناء من كل شء جاءز.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () هذا اوضح دليل علي ان اكثر يمينه صلي الله عليه واله كانت بقوله: والذي نفسي بيده، وان حلفه بقوله لا ومقلب القلوب كان نادرا، وهذه الرواية اصح من رواية عبد الله التي رواها البخاري. قال: اكثر ما كان النبي صلي الله عليه واله يحلف: لا ومقلب القلوب اه‍.</div> 
 كتاب الحج () باب فضل الحج وثوابه:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من اراد الدنيا والاخرة فليءم هذا البيت فما اتاه عبد يسال الله دنيا الا اعطاه الله منها ولا يساله اخرة الا ادخر له منها الا () مسالة والحج يجب علي الفور اذا تكاملت الشروط وحصل الامن علي النفس في غلبة الظن، والوجه في اشتراط الا من قوله تعالي: ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة. وهو اذا خرج غير امن كان ملقيا بنفسه الي التهلكة، والنبي صلي الله عليه واله يقول: بعثت بالحنيفية السهلة، وقد قال صلي الله عليه واله في الذين افتوا صاحبهم بايجاب استعمال الماء عليه قتلوه قتلهم الله، ثم اخبر صلي الله عليه واله انه كان يكفيه ان يتيمم، واما الوجه انه علي الفور فقول الله عز وجل: ولله علي الناس حج البيت. ثم قال جل وتقدس: ومن كفر فان الله غني عن العالمين. فاكد الايجاب بان تاركه كافر.
 والخبر الذي قال النبي صلي الله عليه واله في اخره فليمت ان شاء الله يهوديا الخ.
 ان قيل ان وجوب الحج نزل سنة ست والنبي صلي الله عليه واله لم يحج الا سنة عشر، قلت تاخره صلي الله عليه واله جاءز للعذر، فقد قيل انه صلي الله عليه واله خشي ان يخلفه الكفار علي المدينة وقيل: كره صلي الله عليه واله ان يقع بصره علي المشركين وهم كانوا يطوفون بالبيت عراة، اذ ذاك كان ديدنهم وكانوا علي ذلك حتي نزلت براءة وقراها امير المءمنين (ع م) في سنة تسع ثم حج النبي صلي الله عليه واله سنة عشر اه‍ ج. 
 ايها الناس عليكم بالحج والعمرة فتابعوا بينهما فانهما يغسلان الذنوب كما يغسل الماء الدرن علي الثوب وينفيان الفقر كما تنفي النار خبث الحديد.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول تحت ظل العرش يوم لا ظل الا ظله رجل خرج من بيته حاجا او معتمرا الي بيت الله الحرام.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لما كان عشية عرفة ورسول الله صلي الله عليه واله واقف اقبل علي الناس بوجهه، فقال مرحبا بوفد الله ثلاث مرات الذين اذا سالوا الله اعطاهم ويخلف عليهم نفقاتهم في الدنيا ويجعل لهم في الاخرة مكان كل درهم الفا الا ابشركم، قالوا بلا يا رسول الله، قال فانه اذا كان في هذه العشية هبط الله سبحانه وتعالي الي سماء الدنيا ثم امر الله ملاءكته فيهبطون الي الارض فلو طرحت ابرة لم تسقط الا علي راس ملك، ثم يقول سبحانه وتعالي يا ملاءكتي انظروا الي عبادي شعثا غبرا قد جاءوني من اطراف الارض هل تسمعون ما قالوا، قالوا يسالونك اي رب المغفرة، قال اشهدكم اني قد غفرت لهم ثلاث مرات فافيضوا من موقفكم مغفورا لكم ما قد سلف.
 قال زيد بن علي (ع م) ان الله عز وجل اعظم من ان يزول ولكن هبوطه نظره سبحانه وتعالي الي الشء.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لما كان 
 يوم النفر () اصيب رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فغسله وكفنه وصلي عليه ثم اقبل علينا بوجه الكريم، فقال هذا المطهر يلقي الله عز وجل بلا ذنب له يتبعه.
 باب ما يوجب الحج:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام في قول الله عز وجل: ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا. قال عليه السلام: السبيل الزاد () والراحلة، وقال عليه السلام: ولما نزلت <div>____________________
 <div class="explanation"> () النفر نفران الاول منهما بعد رمي الجمار في اليوم الثالث من يوم النحر وهو ثاني عشر ذي الحجة، ويسمي يوم الصرم لانصرام الناس فيه، والنفر فيه جاءز بلا خلاف لقوله تعالي: فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه. وهو النفر الاصغر من مني الا مكة لطواف الوداع ان كان قد طاف للزيارة فان لم يكن طافه فلهما جميعا. والنفر الثاني وهو النفر الاكبر لان فيه نفر عامة الناس والتاخير فيه افضل وهو في اليوم الرابع من يوم النحر.
 () تحصيل القول في الزاد انه لا بد من زاد صادرا وواردا لانه عليه الصلاة والسلام اطلق الزاد والمتزود كما يحتاج اليه في الورود وكذلك لاوبه فرع قلت: ومن جملة ذلك ان يكون معه ما يكفي اولاده حتي ينقلب اليهم، لانه (ع م) روي عن امير المءمنين (ع م) ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: كفي بالمرء اثما ان يضيع من يعول فوجب الاثم له بتضييع اولاده اه‍ ج.</div> 
 هذه الاية قام رجل الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله الحج واجب علينا في كل سنة او مرة واحدة في الدهر؟ فقال النبي صلي الله عليه واله: بل مرة واحدة ولو قلت في كل سنة لوجب. قال يا رسول الله فالعمرة واجبة مثل الحج؟
 قال لا، ولكن ان اعتمرت خيرا لك ().
 باب المواقيت:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 ميقات من حج من المدينة او اعتمر ذو الحليفة ()، فمن شاء استمتع بثيابه واهله حتي يبلغ ذا الحليفة، وميقات من حج او اعتمر من اهل العراق العقيق () فمن شاء استمتع بثيابه واهله حتي يبلغ العقيق، وميقات.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ان قيل فان الله تعالي يقول: واتموا الحج والعمرة لله، فلو لا انها واجبة لما امرنا باتمامها اذ ليس اتمامها بابلغ من ابتداءها، قلت انما امر بالاتمام ولم يامر جل وعلا بالانشاء كما قال سبحانه وتعالي: يوفون بالنذر، اوجب الايفاء ولم يوجب انشاء النذر اه‍ ج. للامام محمد بن المطهر (ع م). ووجه اخر وهو ان امير المءمنين عليا صلوات الله عليه قرا:
 واتموا الحج والعمرة لله برفع العمرة علي الابتداء، قال صاحب الكشاف كانه (ع م) اراد بذلك اخراج حكم العمرة عن حكم الحج.
 () هو واد علي ستة اميال الي المدينة وعشر مراحل الي مكة.
 () علي مرحلتين الي مكة.</div> 
 من حج او اعتمر من اهل الشام الجحفة () فمن شاء استمتع بثيابه واهله حتي يبلغ الجحفة، وميقات من حج من اهل اليمن او اعتمر يلملم () فمن شاء استمتع بثيابه واهله حتي يبلغ يلملم، وميقات من حج او اعتمر من اهل نجد قرن المنازل () فمن شاء استمتع بثيابه واهله حتي يبلغ قرن المنازل، وميقات من كان دون المواقيت من اهله داره.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 من تمام الحج والعمرة ان تهل بهما جميعا من دويرة اهلك.
 باب الاهلال والتلبية:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: من شاء ممن لم يحج تمتع بالعمرة الي الحج ومن شاء قرنهما جميعا ومن شاء افرد.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () علي مسافة سيره من غدير خم وهي ست مراحل الي مكة اه‍ ام.
 () يلملم ميقات اهل اليمين وبينه وبين مكة ليلتان ويقال له الملم بالهمزة بدل الياء اه‍ نهاية. ولفظ القاموس ويلملم او الملم او يرمرم ميقات اليمن جبل علي مرحلتين من مكة.
 () قرن المنازل هو اسم موضع يحرم منه اهل نجد. وكثير ممن لا يعرف يفتح راءه وانما هو بالسكون ويسمي قرن الثعالب اه‍ نهاية. وهو علي مرحلتين من مكة واصله جبل صغير منفرد مستطيل من الجبل الكبير ثم سميت به اماكن مخصوصة اه‍. مقدمة الفتح</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام ان تلبية النبي صلي الله عليه واله لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان () الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك. قال زيد بن علي (ع م): ان شءت اقتصرت علي ذلك وان شءت زدت عليه كل ذلك حسن.
 باب الطواف بالبيت:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام في القارن عليه طوافان وسعيان ().
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: اول مناسك الحج اول ما يدخل مكة ياتي الكعبة يتمسح بالحجر الاسود ويكبر <div>____________________
 <div class="explanation"> () ان رويناها بفتح الهمزة وبكسرها، ان فتحت فهي معمولة بمعني لبيك فان الحمد والنعمة لك او لان وان كسرتها فابتداء كلام كانه قال بعد الاجابة والامتثال لما امر به ابتدا ان الحمد والنعمة لك اه‍ ج. فالفتح علي التعليل والكسر علي الاستءناف. ونقل الزمخشري ان الشافعي اختار الفتح وابا حنيفة اختار الكسر.
 () قال مولانا محمد بن المطهر عليه السلام: وهذا الخبر يدل علي ما ذكر عليه السلام ان القارن لا يحتاج سوقا ويدل علي انه يكون قارنا اذا اراد ذلك ولو كان قد احرم بعمرة ويدل علي انه يصلي لكل طواف ركعتين اه‍ ج.</div> 
 ويذكر الله تعالي ويطوف، فاذا انتهي الي الحجر الاسود فذلك شوط فليطف كذلك سبع مرات فان استطاع ان يتمسح بالحجر الاسود في كلهن فعل وان لم يجد الي ذلك سبيلا مسح ذلك في اولهن وفي اخرهن، فاذا قضي طوافه فليات مقام ابراهيم صلي الله علي نبينا وعليه وعلي الهما وسلم فليصل ركعتين واربع سجدات ثم ليسلم ثم ليتمسح بالحجر الاسود بعد التسليم حين يريد الخروج الي الصفا والمروة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في الرجل ينسي فيطوف ثمانية فليزد عليها ستة حتي تكون اربعة عشر ويصلي اربع ركعات.
 باب السعي بين الصفا والمروة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في قول الله عز وجل: ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما. قال عليه السلام: كان عليهما اصنام فتحرج المسلمون من الطواف بينهما لاجل الاصنام فانزل الله عز وجل لءلا يكون عليهم حرج في الطواف من اجل الاصنام.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 يبدا بالصفا ويختم بالمروة، فاذا انتهي الي بطن الوادي سعي حتي يجاوزه فان كانت به علة لا يقدر ان يمشي ركب. 
 باب الوقوف بعرفات:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: يوم عرفة يوم التاسع يخطب الامام الناس يومءذ بعد الزوال () ويصلي الظهر والعصر يومءذ باذان واقامتين ويجمع بينهما بعد الزوال. قال ثم يعرف الناس بعد العصر حتي تغيب الشمس ثم يفيضون.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: من فاته الموقف بعرفة مع الناس فاتاها ليلا ثم ادرك الناس في جمع () قبل انصراف الناس فقد ادرك الحج.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 الحج عرفات والعمرة والطواف بالبيت.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ظاهر هذا ان الخطبة قبل الصلاة وكذلك في مسند الشافعي وهما خطبتان.
 () جمع علم للمزدلفة سميت به لان ادم وحواء صلاة الله عليهما لما اهبطا اجتمعا بها اه‍ نهاية. جمع يفتح الجيم وهو اسم للمزدلفة. فاءدة. قيل مساحة ما بين مكة وعرفات زاد الله تلك البقاع شرفا من باب الابطح الي جمرة العقبة تسعة الاف ذراع واربع ماءة ذراع، ومن جمرة العقبة الي وادي محسر ستة الاف ذراع، ومن وادي محسر الي المشعر الحرام اربعة الاف ذراع، ومن المشعر الحرام الي اسفل الجبل بعرفة الي المساجد احد عشر الف ذراع. الجملة واحد وثلاثون الف ذراع.</div> 
 باب المزدلفة والبيوت بها:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: لا يصلي الامام المغرب والعشاء الا بجمع حيث يخطب الناس يصليهما باذان واحد واقامة واحدة ثم يبيتون بها، فاذا صلي الفجر وقف بالناس عند المشعر الحرام حتي تكاد الشمس تطلع ثم يفيضون وعليهم السكينة والوقار.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام ان النبي صلي الله عليه واله قدم النساء والصبيان وضعفة اهله في السحر ثم اقام هو حتي وقف بعد الفجر.
 باب رمي الجمار:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: ايام الرمي يوم النحر وهو يوم العاشر يرمي فيه جمرة العقبة بعد طلوع الشمس () بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ولا يرمي يومءذ من الجمار غيرها، وثلاثة ايام بعد يوم النحر يوم حادي عشر ويوم ثاني عشر ويوم ثالث عشر يرمي فيهن الجمار الثلاث بعد الزوال كل جمرة بسبع () حصيات <div>____________________
 <div class="explanation"> () وليكن الحصي في يده اليسري ويرمي باليمني بحجر بعد حجر، ويجوز ان يرمي راكبا اه‍ ج.
 () فيكون جملة الحصي سبعين حصاة: في صبح يوم النحر سبع وثاني يوم</div> 
 يكبر مع كل حصاة ويقف عند الجمرتين الاولتين ولا يقف عند جمرة العقبة.
 باب طواف الزيارة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام في قول الله عز وجل ثم ليقضوا () تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق قال: هو طواف الزيارة يوم النحر وهو الطواف الواجب، فاذا طاف الرجل طواف الزيارة حل له الطيب والنساء وان قصر وذبح ولم يطف حل له الطيب والصيد واللباس ولم يحل له النساء حتي يطوف بالبيت. وقال زيد بن علي (ع م): فروض الحج ثلاثة: الاحرام والوقوف بعرفة وطواف الزيارة يوم النحر.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> النحر احد وعشرون، فان نفر في هذا اليوم وهو النفر الاول بقي احد وعشرون حصاة يتركها، وان طلع عليه الفجر، فجر يوم رابع النحر، وهو غير عازم علي السفر لزم رمي الجمار بالاحد وعشرين حصاة بعد الزوال اه‍. شرح اثمار.
 () قال الامام الاعظم زيد بن علي (ع م) في تفسير القران العظيم في قوله تعالي وليقضوا تفثهم. ما لفظه: معناه الاخذ من الشارب وقص الاظفار وحلق الراس والعانة ونتف الابط ثم النحر بعد ذلك من هدي او نذر. وقوله تعالي وليطوفوا بالبيت العتيق. يعني طواف النحر وهو طواف الزيارة، وسمي البيت عتيقا لانه اعتق من الجبابرة فلم يدعه جبار انه له والعتيق الكريم اه‍. بلفظه من التفسير.</div> 
 باب طواف الصدر:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: من حج فليكن اخر عهده بالبيت الا النساء الحيض فان رسول الله (ص) رخص لهن في ذلك.
 باب اللباس للمحرم:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا يلبس المحرم قميصا ولا سراويل ولا خفين ولا عمامة ولا قلنسوة ولا ثوبا مصبوغا بورس ولا زعفران، قال وان لم يجد المحرم نعلين لبس خفين ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () الخف الملبوس جمعه خفاف مثل كتاب وخف البعير جمعه اخفاف مثل قفل واقفال. والحلق افضل من التقصير لما رواه الامام عليه السلام عن جده امير المءمنين ان النبي صلي الله عليه واله قال: اللهم اغفر للمحلقين ثلاثا الخ واذا كان علي اذنه شعر حلقه لانه عليه السلام راي انهما من الراس كما تقدم في الوضوء والوجه في الفرع الوجه في الاصل، وهذا في الرجل واما النساء فلا حلق عليهن لما رويناه عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ليس علي النساء حلق انما علي النساء تقصير والمسالة اجماع اه‍ ج. واذا لم يكن علي راسه شعر وجب امرار الموسي ليكون فاعلا لما امر به، ان قيل ذلك عبث قلت لا، فان النبي صلي الله عليه واله امر امير المءمنين عليه السلام يوم كسر احد زنديه ان يمسح علي الجباءر فكذا هذا. واذا زال شعره بالنورة والزرنيخ فانه غير حالق، والوجه في ذلك ما رويناه من</div> 
 مقطوعين اسفل من الكعبين، وان لم يجد ازارا لبس سراويل فان لم يجد رداء ووجد قميصا ارتداه ولم يتدرعه.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 تلبس المراة المحرمة ما شاءت من الثياب غير ما صبغ بطيب وتلبس الخفين والسراويل والجبة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 احرام الرجل في راسه واحرام المراة في وجهها.
 باب جزاء الصيد ():
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا يقتل المحرم الصيد ولا يشير اليه ولا يدل عليه ولا يتبعه.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: في <div>____________________
 <div class="explanation"> فعل النبي صلي الله عليه واله وانه حلق بالموسي واعطي راسه الحلاق، وقد قال صلي الله عليه واله: خذ واعني مناسككم فيجب ان يفعل كفعله وان يحلق كما حلق صلي الله عليه واله، ولان هذا يءدي الي اثبات الشرايع بالقياس وذلك لا يصح لما قدمناه اه‍ ج.
 () والجزاء هو عبارة عما يجب علي المحرم اذا قتل صيدا اه‍ ج.</div> 
 النعامة بدنة وفي البقرة الوحشية بدنة وفي حمار الوحش بدنة وفي الظبي شاة وفي الضبع شاة وفي الجرادة قبضة () من طعام ().
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لما كان في ولاية عمر اقبل قوم من اهل الشام محرمين فاصابوا بيض () نعام فاوطاوا وكسروا واخذوا، قال فاتوا عمر في ولايته فهم بهم وانتهرهم ثم قال:
 اتبعوني حتي اتي عليا قال فاتوا عليا وهو في ارض له وبيده مسحاة () <div>____________________
 <div class="explanation"> () في القاموس القبضة وضمة الكثر ما قبضت عليه من شء وكهمزة من يمسك الشء ثم لا يلبث ان يدعه. وفي المصباح: قبضت قبضة من تمر بفتح القاف والضم لغة.
 () قال امامنا ابو الحسين عليه السلام في منسكه الشريف ما لفظه: فداء النعامة بدنة وفداء حمار الوحش بدنة وفي الظبي شاة وفي الارنب شاة وما سوي ذلك نحو ثمنه، فان اصبت حمامة وانت محرم فان عليك دما تهريقه شاة وقيمة الحمامة تصدق بها، وان اصبت حمامة وانت حلال في الحرم فان عليك قيمة الحمامة ليس عليك شء غيرة.
 () البيض كله بالضاد الا بيض النعام فيكتب بالظاء وضده الظهر فانه يكتب كله بالظاء الا وادي ضهر المعروف قريب صنعاء فبالضاد اه‍.
 عباب.
 () المسحاة مفرد مساحي وهي المجرفة من الحديد اه‍ نهاية. قال ابن الوزير في حاشيته: وهي المقحف بلغة اليمن.</div> 
 يقلع بها الارض فضرب عمر بيده عضده وقال: ما اخطا من سماك ابا تراب! قال فقص القوم علي علي بن ابي طالب القصة، قال فقال علي (ع م): انطلقوا الي نوق ابكار () فاطرقوها فحلها فما نتج فانحروه لله عز وجل. فقال عمر: يا ابا الحسن ان من البيض ما يمذق ()، قال فقال عليه السلام: ومن النوق ما يزلق.
 وسالت زيدا بن علي (ع م) عن جزاء الصيد فقال (ع م): فيه <div>____________________
 <div class="explanation"> () النكتة في تخصيص الابكار لاجل سرعة الحمل حثا علي المبادرة عن التخلص من اللازم والنكتة في تخصيصه لنحر نتاج دون الامهات كون ذلك اقرب الي المساواة للنعام.
 () فاءدة المذق الفساد يقال مذقت اللبن فهو ممذوق ومذيق وازلقت الناقة اذا سقطت اه‍ ج. وفي القاموس ازلقت الناقة اجهضت. انتهي من فصل الزاي في باب القاف قال في فصل الجيم من باب الضاد ما لفظه:
 اجهضت الناقة القت ولدها وقد نبت وبره فهي مجهض الجمع مجاهيض.
 وتفسير الامام المهدي للمذق بالفساد غريب لان المذق هو الخلط وقد.
 يكون فيه اصلاح، وليت الرواية تمذق بالذال المعجمة وانما هي يمرق بالراء المهملة يدل علي ذلك ما ذكره في القاموس في فصل الميم من باب القاف ولفظه مرقت البيضة فسدت فصارت ماء، وحقيقة الفدية العبادة الواجبة عما يرتكبه المحرم من بعض محظورات الاحرام وحقيقة الكفارة العبادة الواجبة لاجل ما يفوت المحرم مما احرم له من حج او عمرة او هما جميعا ولما يحل به من المناسك التي لها بدل وما يرتكبه المحرم والحلال من محظورات الاحرام او الحرم.</div> 
 الجزاء، قال وان لم تجد ما تنحره قومه طعاما ثم تصدق به علي المساكين.
 قال عليه السلام: فان لم يجد ما يطعم صام مكان كل نصف صاع يوما.
 وسالت زيدا بن علي (ع م) عن القارن، قال عليه كفارتان، قال سالت زيدا بن علي (ع م) عن الحلال يقتل الصيد في الحرم، قال عليه الجزاء، قلت فان كان محرما قتل صيدا في الحرم، قال عليه كفارتان.
 باب القارن والمتمتع لا يجدان الهدي:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: علي القارن والمتمتع هدي فان لم يجدا صاما ثلاثة ايام () في الحج اخرهن يوم عرفة وسبعة ايام اذا رجع الي اهله ذلك لمن لم يكن اهله حاضر المسجد الحرام.
 باب الحلق والتقصير:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اول <div>____________________
 <div class="explanation"> () يوم التروية واليوم الذي قبله ويوم عرفة اه‍ ج. احاديث الحج. وصفته مذكورة في الصحيحين وغيرهما. ولشهرتها تركت ذكر المخرجين للحديث.</div> 
 المناسك يوم النحر رمي الجمرة ثم الذبح ثم الحلق () ثم طواف الزيارة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اللهم اغفر للمحلقين ثلاثا اللهم اغفر للمقصرين مرة واحدة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) فيمن اصابه اذي من راسه فحلقه يصوم ثلاثة ايام وان شاء اطعم ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع وان شاء نسكا () ذبح شاة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال الامام المهدي (ع م) ما لفظه (فصل): ولا حلق علي النساء والوجه في ذلك ما رويناه عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ليس علي النساء حلق انما علي النساء تقصير والمسالة اجماع لا خلاف فيها فرع. قلت:
 واذا لم يكن علي راسه شعر فانه واجب عليه ان يمر الموسي علي راسه ليكون فاعلا لما امر به فرع. قلت: واذا كان علي اذنيه شعر حلقه لانه (ع م) يري انهما من الراس في الوضوء بما تقدم دليله، فكذلك في الفرع والوجه في الفرع الوجه في الاصل.
 () قوله وان شاء نسكا الخ. قال الامام محمد بن المطهر (ع م) بعد ان روي هذا الخبر والمسالة اجماع: اذا فعله يعني الحلق عمدا فرع، قلت: فان فعله ناسيا فلا شء، عليه كما تقدمت الاشارة اليه في باب الصيام يريد قوله صلي الله عليه واله رفع عن امتي الخطا والنسيان قوله وان شاء نسكا الخ. قال في النهاية: قد تكرر ذلك النسك والمناسك</div> 
 باب المحرم يجامع او يقبل:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا واقع الرجل امراته وهما محرمان تفرقا حتي يقضيا نسكهما وعليهما الحج من قابل فلا ينتهيان الي ذلك المكان الذي اصابا فيه الحدث الا وهما محرمان فاذا انتهيا اليه تفرقا حتي يقضيا نسكهما وينحر كل واحد منهما هديا () <div>____________________
 <div class="explanation"> والنسيكة في الحديث، فالمناسك جمع منسك بفتح السين وكسرها وهو المتعد، ويقع علي المصدر والمكان والزمان ثم سميت امور الحج كلها مناسك والمنسك المذبح ونسك ينسك نسكا اذا ذبح والنسيكة الذبيحة وجمعها نسك والنسك ايضا الطاعة والعبادة وكل ما تقرب به الي الله تعالي، والمنسك ما امرت به الشريعة والورع ما نهت عنه والناسك العابد. وسءل ثعلب عن المناسك ما هي فقال: ماخوذ من النسكة وهي نسكة الفضة المصفاة فكانه صفي نفسه لله سبحانه وتعالي.
 () وهذا الحكم واحد وان وقع الوطي بعد الوقوف قبل طواف الزيارة، اما الوجه في ان عليهما الحج من قابل فهو انه وطي وهو محرم احراما تاما ففسد حجه، كما لو وطي قبل الوقوف بعرفة ان قيل انا روينا ان النبي صلي الله عليه واله قال: من وقف بعرفة فقد تم حجة، قلت: يريد صلي الله عليه واله انه قارب الاتمام كما يقول القاءل في قوله صلي الله عليه واله: اذا رفع الرجل راسه من اخر السجدة فقد تمت صلاته فانه يقول المراد قارب التمام، فلو احدث قبل ان يتشهد ويسلم فسدت صلاته فكذلك ما نحن فيه، ثم نقول ان طواف الزيارة ركن فلم ينب عنه الوقوف بعرفة كالاحرام، ثم نقول</div> 
 وقال زيد بن علي (ع م): من قضي المناسك كلها الا الطواف ثم واقع اهله فسد حجه وعليه الحج من قابل وعليه بدنة لما افسد من حجته، وقال زيد بن علي (ع م) في المحرم يقبل امراته ان عليه هديا شاة فان امني فعليه مثل ذلك وحجته تامة باب الدهن والطيب والحجامة للمحرم:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا يدهن المحرم ولا يتطيب فان اصابه شقاق دهنه مما ياكل لا يدهن المحرم ولا يتطيب فان اصابه شقاق دهنه مما ياكل.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا ينزع <div>____________________
 <div class="explanation"> ان طواف الزيارة ركن لا يجبر بالدم فكان حكمه حكم من جامع قبل الوقوف في انه اذا جامع فسد حجه. علي انا روينا عن الامام عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: اذا واقع الرجل امراته وهما محرمان الخ. والذي لم يطف طواف الزيارة محرم بعد، وقد علل امير المءمنين (ع م) بالاحرام وحكم التلوط حكم مجامعة الامراة فرع. قلت: واذا وطء امراته ناسيا لاحرامه لم يفسد احرامه، والوجه فيه ما قدمنا فيمن افطر ناسيا وقد تقدم اه‍ ج. قال في شرح ابن بهران: وقيس ساءر المحظورات المذكورة في هذا النوع علي ازالة شعر الراس بجامع الحظر ولا يرد في شء منها بخصوصه غير ذلك، ففي قلع السن اذا قلعه المحرم للاذي فدية وكذا في الظفر اذا ازاله للاذي فدية وغير ذلك.</div> 
 المحرم ضرسه ولا ظفره الا ان يءذياه واذا اشتكي عينه اكتحل بالصبر ليس فيه زعفران.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: يحتجم المحرم ان شاء.
 باب ما يقتل المحرم من الهوام والدواب:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: يقتل المحرم من الحيات الاسود () والافعي والعقرب والكلب العقور ويرمي الغراب ويقتل من قاتله.
 باب ما تقضي الحاءض من المناسك:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: في <div>____________________
 <div class="explanation"> () الاسود: الحية العظيمة، ويقال الاسودان للحية والعقرب تغليبا والافعي حية خبيثة كالافعو وصفا واسما والجمع افاعي وارض مفعاة كثيرتها اه‍. قاموس. قال مولانا زيد بن علي والناصر: ان الحاج اذا طاف وهو علي غير طهارة فانه يلزمه شاة، وسواء في ذلك الحدث الاصغر والاكبر اه‍. من الكافي.</div> 
 الحاءض انها تعرف () وتنسك مع الناس المناسك كلها وتاتي المشعر الحرام وترمي الجمار وتسعي بين الصفا والمروة ولا تطوف بالبيت حتي تطهر.
 باب النذور في الحج:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في امراة نذرت ان تحج ماشية فلم تستطع ان تمشي قال: فلتركب وعليها شاة مكان المشي. قال زيد بن علي (ع م) في رجل قال ان كلمت فلانا فعلي حجة انه لا شء عليه فان قال ان كلمته فلله علي حجة وجبت عليه.
 باب المحصر:
 قال وسالت زيدا بن علي (ع م) عن المحصر () فقال: من كل عدو () خالس او مرض مانع يبعث هديا ويواعدهم يوما ينحرونه فاذا كان ذلك اليوم احل فان كان محرما بعمرة فعليه عمرة مكانها وان كانت عليه حجة فعليه حجة مكانها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اي تقف بعرفات.
 () الاحصار: المنع الحبس، يقال احصره المرض او السلطان اذا منعه من مقصده فهو محصر وحصره اذا حبسه فهو محصور، وقد تكرر في الحديث. () بالخاء المعجمة الخاءن وهو السارق.</div> 
 باب في حج الصبي والاعرابي والعبد:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا حج الاعرابي اجزاه ما دام اعرابيا فاذا هاجر فعليه حجة الاسلام واذا حج الصبي اجزاه مدام صبيا فاذا بلغ فعليه حجة الاسلام واذا حج العبد اجزاه ما دام عبدا فاذا عتق فعليه حجة الاسلام.
 باب الرجل يحج () عن الرجل:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رسول الله صلي الله عليه واله سمع رجل يلبي عن شبرمة، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله ومن شبرمة، فقال اخ لي، فقال له النبي صلي الله عليه واله ان كنت حججت فلب عن شبرمة وان كنت لم تحج فلب عن نفسك.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: من اوصي بحجة كانت ثلاث حجج عن الموصي وعن الموصي اليه وعن الحاج.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () مسالة اذا اوصي بان يحج عنه صح وحج عنه وان لم يوص لم يحج عنه، فان حج عنه مع عدم الوصية كان الثواب للحاج، والوجه في ذلك انها عبادة تتعلق بالبدن فاذا فاتت لم يجب علي الورثة القيام بها كالصلاة والصيام، وقد قال تعالي: وان ليس للانسان الا ما سعي. واقل السعي ان يوصي اه‍ ج.</div> 
 باب البدنة () والهدي:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في قوله تعالي والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف، قال معقولة علي ثلاث فاذا وجبت جنوبها اي فاذا نحرت فكلوا منها واطعموا القانع () والمعتر، قال القانع الذي يسال والمعتر الذي يتعرض () ولا يسال.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في رجل ضلت بدنته فايس منها فاشتري مثلها مكانها او خيرا منها ثم وجد الاولي قال (ع م) ينحرهما جميعا.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ولفظ النهاية البدنة تقع علي الجمل والناقة والبقرة وهي بالابل اشبه، وسميت بذلك لعظمها وسمنها.
 () قال في النهاية: القانع الساءل وهو من القنوع الرضي باليسير من العطاء وقد قنع يقنع قنوعا وقناعة بالكسر اذا رضي وقنع بالفتح يقنع قنوعا اذا سال.
 () قال في نظام الغريب ما لفظه: والمعتر المتعرض للعطية ولا يسال وهو الضيف ايضا والقانع الساءل، قال الشاعر:
 لمال المرء يصلحه فيغني * مفاقرة اعف من القنوع اي من السءال.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في البدنة تنتج قال: لا يشرب من لبنها الا فضلا عن ولدها فاذا بلغت نحرهما جميعا فان لم يجد ما يحمل عليه ولها فليحمله علي امه التي ولدته وعدله غير باغ ولا عاد ولا متعد.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) من اعتل ظهر () عليه فليركب بدنته بالمعروف، وراي رسول الله صلي الله عليه واله رجالا يمشون فامرهم فركبوا هدية ولستم () براكبي سنة اهدي من سنة نبيكم صلي الله عليه واله.
 باب الدعاء عند الذبح ():
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان <div>____________________
 <div class="explanation"> () الظهر بالكسر البعير كما في القاموس، والمعني اذا اصابه علة فليحمله علي دابة.
 () قوله ولستم براكبي سنة يريد ولستم بفاعلي سنة اهدي من سنة نبيكم صلي الله عليه واله وانما قال ولستم براكبي مشاكلة.
 () الذبح مصدر ذبحت الشاة والذبح بالكسر ما يذبح، وقال تعالي:
 وفديناه بذبح عظيم. والذبح المذبوح والانثي ذبيحة وانما جاءت بالهاء لغلبة الاسم عليها، والذبيح الذي يصلح ان يذبح للنسك. قاله ابن السكيت اه‍. صحاح.</div> 
 اذا ذبح نسكه استقبل القبلة، ثم قال: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك لك وبذلك امرت وانا من المسلمين بسم الله والله اكبر اللهم منك واليك اللهم تقبل من علي، وكان يكره ان ينخعها حتي تموت وكان عليه السلام يطعم ثلثا وياكل ثلثا ويدخر ثلثا.
 باب الاضحي وايام النحر والتشريق:
 قال ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثني ابو خالد رحمه الله قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: انه قال في الاضحية تكون سليمة العينين.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: ايام النحر ثلاثة ايام، يوم العاشر من ذي الحجة ويومان بعده في ايها ذبحت اجزاك واشهر الحج وهي قول الله عز وجل الحج اشهر معلومات شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة والايام المعلومات ايام العشر والمعدودات هي ايام التشريق فمن تعجل في يومين فنفر بعد يوم النحر بيومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه.
 باب ما يجزي من الاضحية:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قال: في 
 الاضحية سليمة العينين والاذنين والقواءم لا شرقا ولا خرقا ولا مقابلة ولا مدابرة، امرنا رسول الله صلي الله عليه واله ان نستشرف () العين والاذن الثني () من المعز والجذع () من الضان اذا كان سمينا لا خرقا ولا جدعا ولا هرمة ولا ذات عوار فاذا اصابها شء بعدما تشتريها فبلغت المنحر فلا باس.
 قال ابو خالد رحمه الله فسر لنا زيد بن علي (ع م) المقابلة ما قطع طرف من اذنها () والمدابرة ما قطع من جانب الاذن () والشرقا الموسومة <div>____________________
 <div class="explanation"> () استشرفت اي تاملت ومنه الحديث: امرنا ان نستشرف العين والاذن اي نتفقد ونتامل فعل الناظر المستشرف اذا يطلبان شريفتين لسلامتهما من العيوب. من الحكم السوابغ علي الكلم النوابغ تاليف الناصر لدين الله محمد بن علي عليه السلام.
 () الثنية من الغنم ما دخل في السنة الثانية ومن البقر كذلك ومن الابل في السادسة والذكر ثني اه‍ نهاية.
 () الجذع ما كان شابا فتيا، فهو من الابل ما دخل في السنة الخامسة ومن البقر والمعز ما دخل في السنة الثانية، وقيل البقر في الثالثة ومن الضان ما تمت له سنة وقيل اقل منها، ومنهم من يخالف بعض هذا التقدير اه‍ نهاية.
 () اي من مقدمها.
 () من مءخرها.</div> 
 والخرقا () المثقوبة الاذن.
 باب جلود الاضحية:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا تبيعوا لحوم اضاحيكم ولا جلودها وكلوا منها واطعموا وتمتعوا، وقال علي عليه السلام امرني رسول الله صلي الله عليه واله حين بعث معي بالهدي ان اتصدق بجلودها وحليها وخطمها ولا اعطي الجازر من جلودها شيءا.
 باب الاكل من لحوم الاضاحي:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن لحوم الاضاحي ان ندخرها فوق ثلاثة ايام ونهي ان ننبذ () <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال ابن قتيبة: الخرقا ان يكون في الاذن ثقب مستدير، والمقابلة ان يقطع من مقدم اذنها شء ثم يترك معلقا كانه زنمة، ويقال مثل ذلك في الابل المزنم اه‍. ولفظ المصباح: المقابلة علي صيغة اسم مفعول الشاة التي تقطع من اذنها قطعة ولا تبين وتبقي معلقة من قدم وان كانت من اخر فهي المدابرة، وقدم بضمتين بمعني المقدم واخر بضمتين بمعني المءخر اه‍.
 () النبيذ هو ما يعمل من الشربة من التمر الزبيب والعسل والحنطة والشعير وغير ذلك. يقال نبذت التمر والعنب اذا تركت عليه الماء ليتغير نبيذا فصرف من مفعول الي فعيل وانتبذته اتخذته نبيذا وسواء كان مسكرا او غير مسكر فانه يقال له نبيذا اه‍ نهاية.</div> 
 في الدبا والنقير () والمزفت () والحنتم () ونهانا عن زيارة القبور، قال فلما كان من بعد ذلك، قال يا ايها الناس اني كنت نهيتكم عن لحوم الاضاحي ان تدخروها فوق ثلاثة ايام وذلك لفاقة المسلمين لتواسوا بينكم فقد وسع الله عليكم فكلوا واطعموا وادخروا، ونهيتكم ان تنبذوا في الدبا والنقير والمزفت والحنتم فان الانا لا يحل شيءا ولا يحرمه ولكن اياي وكل مسكر، ونهيتكم عن زيارة القبور وذلك ان المشركين كانوا ياتونها فيعكفون عندها وينحرون عندها ويقولون هجرا () من القول فلا تفعلوا كفعلهم <div>____________________
 <div class="explanation"> () النقير اصل خشبة ينقر ينتبذ فيه فيشتد نبيذه وهو الذي ورد النهي عنه اه‍. صحاح.
 () هو المطلي بالزفت وهو القار والقار المقير ايضا قاله في البدر المنير اه‍.
 الزفت بالكسر كالقير والقير والقارة ومنه الزفت تقول جرة مزفتة اي خلطت بالزفت اه‍. صحاح.
 () قال في النهاية: الحنتم جرار مدهونة خضر كانت تحمل الخمر فيها الي المدينة ثم اتسع فيها فقيل للخزف كله حنتم واحدتها حنتمة وانما نهي عن الانتباذ فيها لانها تسرع لشدته فيها لاجل دهنها وقيل لانها كانت تعمل من طين يعجن بالدم والشعر فنهي عنها ليمتنع من عملها والاول الوجه اه‍. بلفظها. ولفظ مقدمة فتح الباري: الحنتم فسره في الحديث بالجرار الخضر وقيل الحمر وقيل البيض، قال الجربي جرار مزفتة وقيل الحنتم المزادة المختومة.
 () قال ابو عبيد في كتاب الامثال: الهجر القبيح من القول والهجر الهذيان والهجرة بالضم الاسم من الاهجار وهو الافحاش في المنطق والخنا اه‍.
 صحاح.</div> 
 ولا باس باتيانها فان في اتيانها عظة ما لم تقولوا هجرا.
 قال ابو خالد رحمه الله فسر لنا زيد بن علي (ع م) الدبا القرع والنقير هو نقير النخل والمزفت المقير والحنتم البراني ().
 باب الذباءح:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه ذكر ذبيحة الظفر والسن والعظم وذبيحة القصبة الا ما ذكي () بحديدة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: ذبيحة المسلمين لكم حلال اذا ذكروا اسم الله تعالي وذباءح اليهود والنصاري لكم حلال اذا ذكروا اسم الله تعالي ولا تاكلوا ذباءح المجوس ولا نصاري العرب فانهم ليسوا باهل كتاب.
 وسالت زيدا بن علي (ع م) عن ذبيحة الغلام () قال (ع م) اذا <div>____________________
 <div class="explanation"> () البراني جمع برنية وهي القلال الخضر او الحمر لان اصل الحنتم السحاب الاسود وكل اخضر عندهم اسود فسموا الجرار الخضر حناتم. ذكر ذلك اهل اللغة.
 () الذكاة الذبح والمذبوح ذكي فعيل بمعني مفعول، وذكيت الشاة تذكية اذا ذبحتها.
 () الغلام هو المترعرع، قاله ابو عبيدة. وقال في الحكم من لدن الفطام الي</div> 
 حفظ الصلاة وافرا () فلا باس، وسالته عليه السلام عن ذبيحة المراة، قال عليه السلام اذا افرت فلا باس.
 باب في الجنين:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: في اجنة الانعام ذكاتهن ذكاة امهاتهن اذا اشعرن باب البقرة تند () والبعير:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في بقرة او <div>____________________
 <div class="explanation"> سبع سنين، وحكي الزمخشري في اساس البلاغة ان الغلام هو الصغير الي حد الالتحا فان قيل له بعد الالتحا فهو مجاز اه‍. من شرح ابن حنش علي الشفاء. قلت: ويدل علي قول الزمخشري قول علي عليه السلام:
 سبقتكم الي الاسلام طرا * غلاما ما بلغت اوان حلمي فبين عليه السلام ان من لم يبلغ الحلم غلام.
 () ولفظ المصباح: وافريت الاوداج بالالف قطعتها وافريت الشء شققته وانفرا وتفري اذا انشق.
 () ند البعير ندا من باب ضرب وندادا بالكسر ونديدا نفر وذهب علي</div> 
 ناقة ندت فضربت بالسلاح، قال لا باس بلحمها.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: ما بان من البهيمة يدا او رجلا او الية وهي حية لم تءكل لان ذلك ميتة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا ادركت ذكاتها وهي تطرف بعينها او تركض () برجلها او تحرك ذنبها فقد ادركت. سالت زيدا بن علي (ع م) عن البعير يتردي في البءر فلا يقدر علي منحره فيطعن في دبره او في خاصرته، قال عليه السلام لا باس باكله.
 باب في الذبيحة يبين راسها:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في رجل <div>____________________
 <div class="explanation"> وجهه شاردا فهو ناد والجمع نواد، والند بالفتح عود يتبخر به والند بالكسر المثل والنديد مثله، ولا يكون الند الا مخالفا والجمع انداد مثل حمل واحمال اه‍. مصباح.
 () بكسر الكاف وضمه وقرء فاركض برجلك بكسر الكاف وضمه اه‍ ام.
 في المصباح ركض الرجل ركضا من باب قتل ضرب برجله ويتعدي الي مفعول، يقال ركضت الفرس اذا ضربته لبعد وثم كثر حتي اسند الفعل الي الفرس واستعمل لازما فقيل ركض الفرس وركضته ومنهم من لزم استعماله لازما ولا وجه للمنع بعد نقل العدل، وركض البعير وضرب برجله مثل رمح الفرس اه‍.</div> 
 ذبح شاة او طاءرا او نحو ذلك فابان راسه فلا باس بذلك تلك ذكاة شرعية.
 باب الصيد:
 حدثني زيد علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اتي الي رسول الله صلي الله عليه واله راع بارنب مشوية قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله حيث اتاه اهدية ام صدقة، فقال يا رسول الله بل هدية فادناها الي رسول الله صلي الله عليه واله فنظر رسول الله صلي الله عليه واله اليها فراي في حياها دما، قال عليه السلام فقال رسول الله صلي الله عليه واله للقوم اما ترون ما اري، قالوا بلي يا رسول الله اثر الدم، فقال صلي الله عليه واله دونكم، فقال القوم، اتاكل يا رسول الله، قال نعم وانما تركها رسول الله صلي الله عليه واله اعافة، قال (ع م) فاكل القوم، قال: فقال الراعي يا رسول الله ما تري في اكل الضب، قال:
 فقال صلي الله عليه واله لا ناكل ولا نطعم ما لا ناكل قال يا رسول الله فاني ارعي غنم اهلي فتكون العارضة اخاف ان تفوتني بنفسها وليست معي مدية افاذبح () بسني، قال لا، قال فبظفري () قال لا، قال فبعظم قال لا <div>____________________
 <div class="explanation"> () الذبح ما كان في الحلق وهو المستحب في الغنم لقصر رقابها، والنحر ما كان في اللبة وهو المستحب للابل لانه اعجل لموتها اه‍. من جامع الاصول.
 () في الظفر لغتان بضمتين وبكسرتين اتباعا وسكون الفا مع ضم اوله وكسره واظفور اه‍. فتح الباري.</div> 
 قال فبعود قال لا، قال فيم يا رسول الله، قال بالمروة () والحجرين تضرب احدهما علي الاخري فان فري فكل وان لم يفر فلا تاكل، فقال الراعي يا رسول الله اني ارمي بالسهم فاصمي () وانمي، فقال ما اصميت فكل وما انميت فلا تاكل.
 قال ابو خالد رحمه الله فسر لنا زيد بن علي (ع م) الاصما ما كان بعينك والانما يناي عنك اي ما غاب عنك، قال فلعل عير سهمك اعان علي قتله.
 باب الرجل يضحي قبل ان يصلي الامام:
 حدثنا زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: لما قضي رسول الله صلي الله عليه واله صلاة يوم النحر تلقاه رجل من الانصار () فقال <div>____________________
 <div class="explanation"> () المرو حجارة بيض براقة توري النار واصلب الحجارة وشبر وبلد بفارس اه‍. قاموس. ولفظ النهاية حجر ابيض براق وقيل التي يقدح بها النار، وفي المصابيح علي التذكرة وهي الرخام.
 () اصمي الصيد رماه فاصابه فقتله مكانه اه‍. قاموس.
 () هو ابو بردة بن نيار من اصحاب امير المءمنين علي عليه السلام اه‍. ام ونيار بنون مكسورة بعدها تحتانية خفيفة، وابو بردة حليف للانصار صحابي اسمه هاني، وقيل الحرث بن عمرو وقيل مالك بن هبيرة مات سنة احدي واربعين وقيل بعدها بقريب ومثله في البرماوي قال فيه ابو بردة بضم الموحدة وسكون الراء هو هانء بكسر النون ثم الهمزة وتخفيف المثناة تحت اه‍.</div> 
 يا رسول الله اكرمني اليوم بنفسك، فقال وما ذاك؟ قال اني امرت بنسكي قبل ان اخرج ان يذبح فاحببت ان ابدا بك يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله فشاتك شاة لحم، قال يا رسول الله ان عندي عناقا لي جذعة قال اذبحها ولا رخصة فيها لاحد بعدك. قال وقال رسول الله الجذع من الضان اذا كان سمينا سليما والثني من المعز ().
 باب صيد الكلاب والجوارح:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رجالا من طي سالوا النبي صلي الله عليه واله عن صيد الكلاب والجوارح وما احل لهم من ذلك وما حرم عليهم فانزل الله عز وجل: يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه.
 وقال زيد بن علي عليهما السلام: لا يءكل من صيد الكلب والفهد والبازي والصقر اذا كان غير معلم الا ما ادركت ذكاته ()، لان الله عز وجل يقول: فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله. فانما احل <div>____________________
 <div class="explanation"> () المعز يشمل الذكر والانثي والعنز يختص الانثي والعنز ايضا الاكمة الصغيرة والعنز قبيلة من هوازن.
 () واما المعلم من الطيور فيءكل صيده وان كان قد اكل بعضه.</div> 
 الله لكم ما علمتم من الجوارح فتعليم الكلب والفهد لا ياكل وتعليم البازي () والصقر ان يدعي فيجيب.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن الضب والضبع وعن كل ذي ناب () من السباع وعن كل ذي مخلب من الطير وعن لحم الحمر الاهلية.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () البازي بتخفيف الباء والمثناة في اخره ولا يجوز تشديدها، وقد اولع كثير من الناس بتشديدها وهو الطاءر المعروف، ويقال باز من غير ياء وهو مذكر بلا خلاف، ثنيته وجمعه عند ثبوت الياء المخففة بازيان وبزاة كقاضيان وقضاة ومن غير الياء بازان وابواز وبيزان. قال ابو زيد يقال للبزاة والشواهين وغيرهما مما يصيد صقر مذكر والانثي صقرة وقد ذكر انه جاء فيه بازي بالتشديد ايضا.
 () ذو الناب كالاسد والنمر ونحوهما وذو المخلب كالبازي والصقر ونحوهما والمخلب الظفر والناب السن خلف الرباعية مءنث الجمع انيب وانياب وانوب اه‍. قاموس. المراد بهذا حيث امسك الصقر نحوه من الطيور وامكن تذكيته ولم يذك بل ترك حتي مات فانه لا يحل اكله، او يكون المراد بهذا لو امسك الصقر والباز ونحوهما من الطيور صيدا من ارسال او تسمية فانه لا يحل حتي يذكي، او يكون المراد بهذا ان هذا حكم الطيور التي يصاد بها اذا امسكت قبل ان يثبت كونها معلمة ويكون هذا مثل لفظ الكتاب لا يءكل من صيد الكلب والفهد الخ.</div> 
 كتاب البيوع باب البيوع وفضل الكسب من الحلال:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 الاكتساب من الحلال جهاد وانفاقك اياه علي عيالك واقاربك صدقة ولدرهم حلال من تجارة افضل من عشرة حلال من غيره.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: تحت ظل العرش يوم لا ظل الا ظله رجل خرج ضاربا في الارض يطلب من فضل الله يعود به علي عياله.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان الله يحب العبد سهل البيع سهل الشراء سهل القضاء سهل الاقتضاء.
 باب الفقه قبل التجارة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام ان رجلا اتاه فقال يا امير المءمنين اني اريد التجارة فادع الله لي فقال له (ع م):
 او فقهت () في دين الله عز وجل؟ قال او يكون بعض ذلك، قال ويحك <div>____________________
 <div class="explanation"> () قوله فقه بالضم اذا صار فقيها وبالكسر اذا فقه اي فهم.</div> 
 الفقه ثم المتجر، ان من باع واشتري ولم يسال عن حلال ولا حرام ارتطم () في الربا ثم ارتطم.
 باب الامام يتجر في رعيته:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اني لعنت ثلاثة فلعنهم الله تعالي: الامام يتجر في رعيته وناكح البهيمة والذكرين ينكح احدهما الاخر.
 باب الكسب من اليد يعني الصانع:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فقال يا رسول الله اي الكسب افضل؟ فقال صلي الله عليه واله:
 عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور فان الله يحب المءمن المحترف ومن كد علي عياله كان كالمجاهد في سبيل الله عز وجل.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: من طلب الدنيا حلالا تعطفا علي والد او ولد او زوجة بعثه الله تعالي ووجهه علي صورة القمر ليلة البدر.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ارتطم بالطاء المهملة اي وقع فيه وارتبك ونشب فلم يتخلص اه‍ نهاية.</div> 
 باب اكل الربا وعظم اثمه والحلف علي البيع:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لعن رسول الله صلي الله عليه واله اكل الربا ومءكله وباءعه ومشتريه كاتبه وشاهديه.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله اني مخاصم من امتي ثلاثة يوم القيامة ومن خاصمته خصمته: رجل باع حرا واكل ثمنه ومن اخفر () ذمتي ومن اكل الربا واطعمه.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اليمين تنفق السلعة وتمحق () البركة، وان اليمين الفاجرة لتدع الديار من اهلها بلاقع ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخفرت الرجل اذا نقضت عهده وذمامه اه‍ نهاية.
 () قال الامام زيد بن علي عليهما السلام في التفسير في قوله تعالي ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم معناه لا تنصبوه نصبا، وهو الرجل يحلف في الامر الذي يصلح له فاذا كلم في ذلك قال اني قد حلفت فيجعل يمينه عرضه اه‍.
 () البلاقع جمع بلقع وبلقعة وهي الارض القفر التي لا شء بها، يريد ان الحالف بها يفتقر ويذهب ما في بيته من الرزق، وقيل هو ان يفرق الله شمله ويغير عليه ما اولاه من نعمه.</div> 
 باب الصرف مع الكيل والوزن:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله تمر فلم يرد منه شيءا فقال لبلال دونك هذا التمر حتي اسالك عنه، قال فانطلق بلال فاعطي التمر مثلين واخذ مثلا. فلما كان من الغد قال رسول الله صلي الله عليه واله: اءتنا بخبيءتنا التي استخباناك، فلما جاء بلال بالتمر قال له رسول الله صلي الله عليه واله: ما هذا الذي استخباناك؟! فاخبره بالذي صنع فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: هذا الحرام الذي لا يصلح اكله، انطلق فاردده علي صاحبه ومره لا يبع هكذا ولا يبتاع، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: الذهب بالذهب مثلا بمثل والفضة بالفضة مثلا بمثل والبر بالبر مثلا بمثل والذرة بالذرة مثلا بمثل والشعير بالشعير مثلا بمثل يدا بيد، فمن زاد او ازداد فقد اربي.
 وقال زيد بن علي (ع م): اذا اختلف النوعان مما يكال فلا باس به مثلان بمثل يدا بيد ويجوز فيه نسية. واذ اختلف النوعان مما يوزن فلا باس به مثلان بمثل يدا بيد ولا يجوز نسبته، واذا اختلف النوعان مما لا يكال ولا يوزن فلا باس به مثلان بمثل يدا بيد ويجوز نسية باب افضل التجارات:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: خير تجاراتكم البر وخير اعمالكم الخرز () ومن * (هامش () يعني خرز الجلود، وقال ابن الوزير لعل المراد الخياطة. 
 عالج الجلب لم يفتقر.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 اتي () رسول الله صلي الله عليه واله رجل فقال يا رسول الله اني لست اتوجه في شء الا حورفت فيه فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انظر شيءا قد اصبت فيه مرة فالزمه، قال القرظ ()، قال صلي الله عليه واله الزم القرظ.
 باب بيع المرابحة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قوله اتي رسول ا لله صلي الله عليه واله رجل لعله سعد القرظ لان النوري قال في تهذيب الاسماء واللغات ما لفظه: سعد القرظ بن عاءذ بالذال المعجمة هو سعد القرظ المءذن وهو مولي عمار بن ياسر رضي الله عنهما، وهو باضافة سعد الي القرظ بفتح القاف قال العلماء الي القرظ الذي يدبغ به لانه كان كلما اتجر في شء خسر فيه فاتجر في القرظ فربح به فلزم التجارة فيه فاضيف اليه، وجعله النبي صلي الله عليه واله مءذنا بقبا فلما ولي ابو بكر وترك بلال الاذان نقله ابو بكر الي مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وقيل عمر الذي نقله فلم يزل به مءذنا حتي توفي في ايام الحجاج بن يوسف الثقفي وتوارث بنوه الاذان.
 () القرظ محركة ورق السلم او تمر السنط ويعتصر منه الاقاقيا والقارظ مجتنيه وكشداد باءعه اه‍. قاموس.</div> 
 من كذب في مرابحة فقد خان الله ورسوله والمءمنين وبعثه الله عز وجل يوم القيامة في زمرة المنافقين (). وقال زيد بن علي عليه السلام: لا باس في بيع المرابحة اذا بينت راس المال ولا باس ببيع ده () يازده وده بدا وزده انما هذه لغات فارسية فلا تبال باي لسان كان.
 وسالت زيدا بن علي (ع م) عن رجل يشتري السلعة فتغير في يده فكره ان يبيعها مرابحة حتي يبين.
 باب ما نهي عنه من البيوع:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن شرطين في بيع وعن سلف وبيع وعن بيع ما ليس عندك وعن ربح ما لم يضمن وبيع ما لم يقبض وعن بيع الملامسة وعن <div>____________________
 <div class="explanation"> () من فواءد هذا الخبر الكريم ان الفاسق منافق فتامله ان شاء الله تعالي.
 () ده يعني عشرة يازده يعني باحد عشر وده بدا وازده باثني عشر اه‍.
 في النهاية ما لفظه: في الحديث نهي عن بيعتين في بيعة هو ان يقول بعتك هذا الثوب نقدا بعشرة ونسيءة بخمسة عشر فلا يجوز لانه لا يدري ايهما الثمن الذي يختاره ليقع عليه العقد، ومن صوره ان يقول بعتك هذا بعشرين علي ان تبيعني ثوبك بعشرة فلا يصح للشرط الذي فيه ولانه يسقط بسقوط بعض الثمن فيصير الباقي مجهولا، وقد نهي عن بيع وشرط وبيع وسلف وهما هذان الوجهان اه‍.</div> 
 بيع المنابذة وطرح الحصاة وعن بيع الغرر وعن بيع الابق حتي يقبض.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن بيع الخمر والخنازير والعذرة، وقال صلي الله عليه واله هي ميتة () وعن اكل ثمن شء من ذلك وعن بيع الصدقة حتي تقبض وعن بيع الخمس حتي يحاز.
 قال ابو خالد رحمه الله فسر لنا زيد بن علي (ع م) عن شرطين في بيع، ان تقول بعتك هذه السلعة علي انها بالنقد بكذا او بالنسيءة بكذا او علي انها الي اجل كذا بكذا والي اجل كذا بكذا او عن سلف وبيع ان تسلف في الشء ثم تبيعه قبل ان تقبضه وعن بيع ما ليس ما عندك ان تبيع السلعة ثم تشتريها بعد ذلك فتدفعها الي الذي بعتها اياه (وربح ما لم يضمن) ان يشتري الرجل السلعة ثم يبيعها قبل ان يقبضها ويجعل له الاخر بعض () ربح وبيع ما لم يقبض ان يشتري الرجل السلعة ثم يبيعها قبل ان يقبضها (وبيع الملامسة) بيع كان في الجاهلية يتساوم الرجلان <div>____________________
 <div class="explanation"> () الضمير يعود الي الخنازير والمراد انها كالميتة في تحريم بيعها او انها ميتة اذا ذكيت ومعناه في الشرح.
 () يعني ان المشتري الاخر جعل للمشتري الاول الباءع منه السلعة قبل قبضها ربحا فان هذا الربح لا يطيب للمشتري الاول لانه ربح سلعة لا يضمنها لعدم قبضها اذ لو تلفت تلفت من مال الباءع الاول.</div> 
 في السلعة فايهما لمس صاحبه () وجب البيع ولم يكن له ان يرجع (وبيع المنابذة) ان يتساوم الرجلان فايهما نبذها الي صاحبه فقد وجب البيع (وبيع الحصاة) ان يتساوم الرجلان فايهما القي حصاة فقد وجب البيع (وبيع الغرر) بيع السمك () في الماء واللبن في الضرع وهذه بيوع كانت في الجاهلية.
 باب الخيار في البيع:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من اشتري مصراة فهو بالخيار فيها ثلاثا فان رضيها <div>____________________
 <div class="explanation"> () بيع الملامسة هو ان يقول: اذا لمست ثوبي او لمست ثوبك فقد وجب البيع، وقيل هو ان يلمس المتاع من وراء ثوب ولا ينظر اليه ثم يوقع البيع عليه نهي عنه لانه غرر ولانه تعليق او عدول عن الصيغة الشرعية وقيل معناه ان يجعل اللمس باليد قاطعا للخيار ويرجع ذلك الي تعليق اللزوم وهو غير نافذ اه‍. نهاية.
 () فاذا كان السمك في ماء قليل بحيث يمكن المشتري قبضه كان جاءزا، قد نصه عليه السلام فقال: وان اشتري منه سمكا وما كان يءخذ بغير تصيد فالشراء جاءز، وان كان لا يءخذ الا بتصيد فهو غرر، والوجه الخبر المتقدم عن النبي صلي الله عليه واله من نهيه عن بيع الغرر ولان الغرر وهو ما انطوي عليه امره وخفي اه‍. منهاج.</div> 
 والا ردها ورد معها صاعا من تمر ومن اشتري مخفلة فهو بالخيار فيها ثلاثا فان رضيها والا ردها ورد معها صاعا من تمر.
 قال ابو خالد رحمه الله تعالي فسر لنا زيد بن علي (ع م) المصراة من الابل والمحفلة () من الغنم وهي التي يترك لبنها اياما.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رسول الله صلي الله عليه واله جاءه رجل، فقال يا رسول الله اني اخدع في البيع، فجعل له رسول الله صلي الله عليه واله فيما اشتراه وباع الخيار ثلاثا.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رسول الله صلي الله عليه واله جعل عهدة الرقيق ثلاثا. قال: وقال زيد بن علي (ع م) لا يجوز () الخيار اكثر من ثلاث. وقال الامام زيد بن علي (ع م) من <div>____________________
 <div class="explanation"> () لفظ النهاية: المحفلة الشاة او البقرة او الناقة لا يحلبها صاحبها اياما حتي يجتمع لبنها في ضرعها فاذا حلبها المشتري حسبها غزيرة فزاد في ثمنها ثم يظهر له بعد ذلك نقص لبنها عن ايام تحفيلها، سميت محفلة لان اللبن حفل في ضرعها اي جمع، ومنه حديث حليمة فاذا هي حافل اي كثيرة اللبن وحديث موسي وشعيب عليهما السلام فاستنكر ابوهما سرعة صدرهما بغنمهما، حفلا بطانا جمع حافل اي ممتلءات الضروع اه‍. نهاية.
 () قال في المنهاج: ان قيل قد ثبت ان خيار الشرط جاءز فلا فرق بين طويل المدة وقصيرها اذا كان معلوما، قلت: الفارق الاخبار المتظاهرة في شرط الثلاث فيجب الاقتصار حيث ورد الدليل.</div> 
 اشتري شيءا ولم يره فهو بالخيار اذا راه ان شاء اخذه وان شاء ترك، وقال زيد بن علي " ع م " لا يبطل الخيار الا ان يقول بلسانه رضيت او يجامع " فان قبل " او باشر او استخدم او ركب كان علي الخيار.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: قال رسول الله " ص " البيعان بالخيار فيما تبايعا حتي يفترقا عن رضا، فسالت زيدا بن علي " ع م " عن الفرقة بالابدان او بالكلام، فقال " ع م " بل بالكلام وانما يقول الفرقة بالابدان من لا يعرف كلام العرب الا تري الي قوله تعالي ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءتهم البينات انما افترقوا بالكلام وقد كانت ابدانهم مجتمعة، وقال ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء انما فارقوا دينهم بالكلام.
 باب البيوع الي اجل.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: لا يجوز البيع الي اجل لا يعرف، وقال زيد بن علي " ع م " لا يجوز البيع الي النيروز () والي المهرجان () ولا الي صوم النصاري ولا الي افطارهم ولا يجوز <div>____________________
 <div class="explanation"> () النيروز اسم اول يوم من السنة معرب اه‍. قاموس.
 () المهرجان: قال في المصباح هو عيد الفرس وهي كلمتان مهر وزان حمل وجان، لكن تركبت الكلمتان حتي صارتا كالكلمة الواحدة</div> 
 البيع الي العطاء () ولا الي الحصاد ولا الي الدياس ولا الي الجذاذ () ولا الي القطاف ولا الي العصير ولا باس بالبيع الي الفطر والي الاضحي والي الموسم () والي اجل معروف عند المسلمين فالبيع الي هذا الاجل جاءز.
 باب الخيانة في البيع:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " في قوله تعالي <div>____________________
 <div class="explanation"> ومعناها محبة الزوج، وفي بعض التواريخ كان المهرجان يوافق اول الشتاء ثم تقدم عن اهمال الكبس حتي بقي في الخريف وذلك عند نزول الشمس اول الميزان.
 () العطاء وقت تقسيم نفقاتهم وارزاقهم ومنه المهية والمعاش في زماننا هذا.
 () جذ النخل يجذها جذا وجذاذا اذا قطع ثمرتها وهو وقت الجذاذ وقت قطع الاعذاق من النخل، هكذا سمعنا بالجيم والذال المعجمة كذا في هامش الاصل وفي القاموس في فصل الجيم باب الذال المعجمة الجذاذ بالفتح فصل الشء عن الشء وفي النهاية في باب الجيم مع الذال المهملة بالفتح والكسر صرام النخل.
 () الموسم بوزن المجلس مشتق من السمة وهي العلامة لانه جعل علامة للاجتماع اه‍. من شرح البهجة.</div> 
 لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون، قال من الخيانة الكذب في البيع والشراء.
 سالت زيدا بن علي " ع م " عن رجل اشتري من رجل شيءا مرابحة ثم اطلع علي ان الباءع قد خانه، قال " ع م " يحط عن المشتري الخيانة ولا يحط عنه شيءا من الربح.
 وسالت زيدا بن علي " ع م " عن رجل اشتري متاعا فقصره () او صبغه () او فتله، فاراد ان يبيعه مرابحة ويضم الي ثمنه ما انفق عليه قال " ع م " لا يبع ذلك حتي يبين.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قصرت الثوب قصرا بيضته والقصارة بالكسر الصباغة والفاعل قصار اه‍. مصباح.
 () الصبغ بكسر الصاد والصبغة والصباغ ايضا كله بمعني وهو ما يصبغ به، ومنهم من يقول: الصباغ جمع صبغ مثل بير وبيار والنسبة الي الصبغ صبغي علي لفظه وهي نسبة لبعض اصحابنا، وصبغت الثوب صبغا من باب نفع وقتل وفي لغة من باب ضرب والصبغ ايضا ما يصبغ به الخبز في الاكل ويختص بكل ادام مايع كالخل ونحوه، وفي التنزيل: وصبغ للاكلين. قال الفارابي واصطبغ بالخل وغيره وقال بعضهم واصطبغ من الخل وهو فعل لا يتعدي الي فعل صريح فلا يقال اصطبغ الخبز بخل واما الحرف فهو لبيان النوع الذي يصطبغ به كما يقال اكتحلت بالاثمد ومن الاثمد اه‍. صحاح. وفي المصباح وصبغ يده بالعلم كناية عن الاجتهاد في صبغة الله فطرة الله</div> 
 وسالت زيدا بن علي " ع م " عن رجل اشتري سلعة الي اجل ثم باعها مرابحة والمشتري لم يعلم انه اشتراها الي اجل ثم علم بعد ذلك، قال " ع م " هو بالخيار ان شاء اخذ وان شاء ترك.
 باب العيوب:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " في رجل اشتري من رجل جارية ثم وطءها ثم وجد فيها عيبا فالزمها المشتري وقضي علي الباءع بعشر الثمن قال وسالت زيدا بن علي " ع م " ما معني هذا، فقال " ع م " كان نقصان العيب العشر، وسالت زيدا بن علي " ع م " عن رجل اشتري جارية فوجدها حبلي، فقال يردها، قلت فان لم يردها () حتي ولدت ولدا حيا او ميتا، فقال " ع م " ان كان حيا، فان كانت قيمته مثل نقصان الحبل او اكثر لم يرجع بشء وان كان اقل رجع بتمام نقصان الحبل وان كان الولد ميتا رجع بنقصان الحبل كله.
 سالت زيدا بن علي " ع م " عن الرجل يشتري الجارية فيجدها <div>____________________
 <div class="explanation"> ونصبها علي المفعول والمعني بل نتبع صبغة الله اه‍. لفظ البحر مسالة زيد والقاسمية والفريقان ولا يجوز بمعجل فيما اشتراه بمءجل فان فعل خير المشتري للخيانة اذ التاجيل صفة للثمن فيها رفق.
 () امسكها من دون رضي بعيبها.</div> 
 ابقة او مجنونة او تبول علي الفراش، قال " ع م " هذا عيب فيردها، قلت فان عرضها علي بيع، قال " ع م " لا يكون هذا رضي، قال وان كان وطءها كان رضي، او يقول بلسانه قد رضيتها، قال " ع م " وان قبلها لشهوة لم يكن ذلك رضي.
 سالت زيدا بن علي " ع م " عن رجل اشتري ثوبا فقطعه قميصا وخاطه ثم وجد به عيبا، قال " ع م " ان كان فعل ذلك وهو يعلم كان ذلك رضي وان كان فعل ذلك وهو لا يعلم ثم علي رجع بنقصان العيب.
 سالت زيدا بن علي " ع م " عن رجل اشتري سلعة فباعها ثم اطلع علي عيب، قال " ع م " يرجع بنقصان العيب لان الباءع لم يوفه شرطه.
 باب بيع الثمار:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن بيع المحافلة والمزابنة وعن بيع الشجر حتي يعقد وعن بيع () التمر حتي يزهو يعني يصفر او يحمر، قال الامام زيد بن <div>____________________
 <div class="explanation"> () قوله وعن بيع التمر حتي يزهو الخ. فاءدة من نظام الغريب قال فيه: الجمار قلب النخل وتكوينها بيضاء مستطيلة كهيءة الفءاد، والطلع اول ما يخرج من ثمر النخل وهو يكون ابيض صافيا براقا مستديرا منتظما كهيءة اللءلء الصافي ويشبه ثغور النساء لبياضه</div> 
 علي (ع م) بيع المزابنة () بيع التمر () بالتمر المحاقلة () بيع الزرع بالحنطة والازهي الاصفرار والاحمرار.
 سالت زيدا بن علي (ع م) عن الرجل يشتري الثمر قبل ان تبلغ علي ان يقطعها، قال عليه السلام لا باس بذلك، قال: قلت فان اشتراها قبل ان تبلغ علي ان يتركها حتي تبلغ، قال عليه السلام هذا لا يحل ولا يجوز.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال <div>____________________
 <div class="explanation"> ونقاءه فاذا كبر وصار اخضر فهو بسر فاذا تلون الي الصفرة والحمرة ازهي ويقال ازهي النخل يزهو فهو زهو فاذا بدا الرطب من اذنابه فهو مذنب فاذا بلغ الي اوساطه فهو مجرع فاذا ارطب كله فهو مرطب والرطب يسمي المعود واليابس منه القسيب، قال اوس بن حجر شعرا:
 اصم روينيا كان كعونه * نوي القسيب عراضا مزجا منصلا () المزابنة بيع النخل بالتمر كيلا وبيع العنب بالزبيب كيلا وبيع الزرع بالحنطة اه‍. من امالي احمد بن عيسي عليه السلام.
 () يعني بيع التمر الرطب بتمر يابس علي وجه الخرص اه‍. من حاشية السيد. لفظ المصباح: المزابنة بيع التمر في رءوس النخل بتمر كيلا، قلت وغير التمر كما ذكر في امالي احمد بن عيسي اه‍.
 () قال محمد بن منصور رحمه الله في كتابه المنهاج: ونهي عن بيع المحاقلة وهو كراء الانهار بالثلث او الربع او الطعام المسمي من الحرث اه‍.</div> 
 رسول الله صلي الله عليه واله من باع نخلا فيه ثمرة فالثمرة للباءع الا ان يشترط المبتاع ومن اشتري عبدا له مال فالمال للباءع الا ان يشترط المبتاع ومن اشتري حقلا فيه زرع فالزرع للباءع الا ان يشترط المبتاع.
 سالت زيدا بن علي (ع م) عن بيع العنب لمن يعصره خمرا، قال عليه السلام اكره ذلك. وسالت زيدا بن علي (ع م) عن رجل اشتري ثمرة بستان واستثني الباءع علي المشتري ثمرة نخلة غير معروفة، قال عليه السلام لا يجوز هذا البيع، وقال زيد بن علي (ع م) اخبرني ابي عن جدي عن علي (ع م) ان رجلين اختصما اليه فقال احدهما بعت هذا قواصر () واستثنيت خمس قواصر لم اعلمهن ولي الخيار، فقال عليه السلام بيعكما فاسد.
 باب بيع الغرر:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن بيع الغرر. قال زيد بن علي (ع م) بيع ما في بطن الامة غرر وبيع ما في بطون الانعام غرر وبيع ما تحمل الانعام <div>____________________
 <div class="explanation"> () في الضياء قواصر جمع قصرة وهي اصل الشجرة، القواصر اوعية التمر وهي من قصب، كذا في نسخة قديمة وكذا ذكر السيد صارم الدين في حاشيته اه‍.</div> 
 غرر وبيع ما تحمل النخل هذا العام غرر وبيع ضربة الغاءص غرر وبيع ما تخرج شبكة الصياد غرر. قال زيد بن علي (ع م) وان اشتري سمكة في ما كان يءخذ بغير تصيد فالشراء جاءز وان كان لا يءخذ الا بتصيد فهو غرر.
 باب بيع الطعام:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: اذا اشتريت شيءا مما يكال او يوزن فقبضته فلا تبعه حتي تكتاله او تزنه حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا باس ببيع المجازفة () ما لم يسم كيلا. وقال زيد بن علي عليهما السلام اذا اشتريت شيءا مما يعد عددا مثل الجوز والبيض وقبضته علي عدد فلا تبعه حتي تعده، قال عليه السلام وان اشتريت ارضا مذارعة فبعتها قبل ان تذرعها فذلك جاءز.
 سالت زيدا بن علي (ع م) عن رجل اشتري طعاما علي انه عشرة <div>____________________
 <div class="explanation"> () الجزاف والجزف المجهول القدر مكيلا كان او موزونا اه‍. نهاية. قال في البستان: قال بعض اءمة اهل البيت عليهم السلام الجزاف فارسي معرب والجزاف والمجازفة اخذ الشء من غير تقدير ويستعمل في الاقوال والافعال فيقال فعل هذا مجازفة اذا كان من غير علم ولا تقدير.</div> 
 اصواع فوجده احد عشر صاعا، قال ليس له منه الا عشرة اصواع، قلت فان وجدها تسعة، قال يكون له ذلك تسعة اعشار الثمن ان شاء اخذ وان شاء رد لانه لم يوفه شرطه. وسالت زيدا بن علي (ع م) عن رجل اشتري من رجل قطيعا من غنم علي انه عشرون شاة بعشرة دنانير فوجدها احدي وعشرين، قال عليه السلام البيع فاسد () قلت فان وجدها تسعة عشر، قال عليه السلام البيع فاسد () قلت فان كان سمي لكل شاة ثمنا، قال عليه السلام ان وجها زاءدة فالبيع فاسد () وان كانت ناقصة اخذها ان احب كل شاة بما سمي.
 باب بيع الرطب بالتمر:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه كره بيع الرطب بالتمر، وقال انه ينقص اذا جف، وقال سالت زيدا بن <div>____________________
 <div class="explanation"> () لحصول التشاجر بينهما في الشاة الزاءدة فالباءع يطلب ان تكون من الخيار والمشتري يريد ان يرد من الصغار اه‍ ام.
 () لانه يحصل والتشاجر بينهما هل ينقصن من الثمن قيمة شاة من الخيار او قيمة شاة من الشرار اه‍ ام.
 () لانهما يختلفان هل يسلم ثمن الشاة الزاءدة ثمن شاة من الخيار ام ثمن شاة من الشرار اه‍ ام.</div> 
 علي (ع م) عن قفيز () حنطة بقفيز دقيق، فقال عليه السلام لا يجوز.
 وسالت زيدا بن علي (ع م) عن قفيز حنطة بقفيز سويق، فقال عليه السلام لا يجوز. وسالت زيدا بن علي عليه السلام عن عشرة ارطال حلا () او اكثر بقفيز سمسم، فقال عليه السلام ان كان في القفيز عشرة ارطال حلا او اكثر فالبيع فاسد () وان كان ما فيه من الحل اقل من عشرة ارطال فالبيع جاءز.
 باب التفريق بين ذوي الارحام من الرقيق:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 قدم زيد بن حارثة رضي الله عنه برقيق فتصفح رسول الله " ص " الرقيق فنظر الي الرجل منهم وامراة كءيبين حزينين من بين الرقيق، فقال رسول الله " ص " ما لي اري هذين كءيبين حزينين من بين الرقيق، <div>____________________
 <div class="explanation"> () القفيز مكيال عند اهل العراق، ولفظ المصباح: القفيز مكيال وهو ثمانية مكاكيك والجمع اقفزة وقفزان، والقفيز ايضا من الارض عشر الجريب وقفيز الطحان معروف ونهي عنه وصورته ان تقول استاجرتك علي طحن هذه الحنطة برطل دقيق منها مثلا وسواء كان ذلك مع غيره.
 () وهو دهن السمسم.
 () اولي لان العشرة ارطال قيمة للعشرة ارطال التي تخرج من السمسم، وياخذ صاحب العشرة ارطال السمسم بغير قيمة اه‍ ام.</div> 
 فقال زيد يا رسول الله احتجنا الي نفقة علي الرقيق فبعنا ولدا لهما فانفقنا ثمنه علي الرقيق، فقال رسول الله " ص " ارجع حتي تسترده من حيث بعته فرده علي ابويه، وامر رسول الله " ص " مناديه ينادي ان رسول الله " ص " يامركم الا تفرقوا بين ذوي الارحام من الرقيق.
 باب الاستبراء في الرقيق:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه قال:
 من اشتري جارية فلا يقربها حتي يستبرءها () بحيضة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه سءل عن رجل له مملوكتان اختان فوطء احدهما ثم اراد ان يطا الاخري، فقال عليه السلام ليس له ان يطا الاخري حتي يبيع التي وطءها او يزوجها.
 سالت زيدا بن علي عليه السلام عن الامة اذا كانت لا تحيض بكم يستبرءها، فقال عليه السلام بشهر، قلت فان كان ملكها بهبة او ميراث او وقعت في سهمه من المغنم كله سواء، قال عليه السلام نعم.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () الاستبراء اختبار الامة بحيضة قبل الوطء وهو طلب البراءة من حمل ربما يكون معها.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 نهي رسول الله " ص " عن الحبالي ان يوطان حتي يضعن اذا كان الحبل من غيرك اصبتها شراء او خمسا، وقال رسول الله " ص " الماء يسقي الماء ويشد العظم وينبت اللحم، ونهي رسول الله " ص " عن مهر البغي () واجر ماء () كل عسيب وهي الفحول.
 باب الغش والاحتكار وتلقي الركبان:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 قال رسول الله " ص " لا يبع حاضر () لباد دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض ونهانا رسول الله صلي الله عليه واله عن تلقي الركبان.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () بغت المراة تبغي بغاء بالكسر اذا زنت فهي بغي اه‍. نهاية.
 () في المنهاج الجلي: واجر كل ماء عسيب وهي الفحول، وفي نسخة ماء عسب قال ابن قتيبة: عسب الفحل الكراء الذي يءخذ علي ضرابه اذا اكتري لذلك، وقال بعضهم: العسب هو الضراب نفسه فسمي الكراء عليه عسبا به اه‍.
 () الحاضر المقيم في المدن والقري والبادي المقيم بالبادية، والمنهي عنه ان ياتي البدوي البلدة ومعه قوت يبغي التسارع الي بيعه رخيصا فيقول له الحضري اتركه عندي لاغالي في بيعه فهذا الصنع محرم لما فيه من الاضرار بالغير والبيع اذا جري مع المغالاة منعقد، وهذا اذا كانت السلعة مما</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 مر رسول الله " ص " علي رجل يبيع طعاما فنظر رسول الله " ص " الي خارجه فاعجبه فادخل يده الي داخله فاخرج منه قبضة فكان اردا من الخارج، فقال رسول الله " ص " من غشنا فليس منا.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 جالب الطعام مرزوق والمحتكر عاص ملعون وقال زيد بن علي (ع م) لا احتكار () الا في الحنطة والشعير والتمر.
 حدثني زيد بن علي ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ثلاثة لا يكلمهم الله تعالي ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم. رجل بايع اماما ان اعطاه شيءا من الدنيا وفي له وان لم يعطه لم يف له ورجل له ماء علي ظهر الطريق يمنعه <div>____________________
 <div class="explanation"> تعم الحاجة اليها كالاقوات فان كانت لا تعم او كثر القوت واستغني عنه ففي التحريم تردد ويعول في احدهما علي عموم ظاهر النهي وحسم باب الضرر وفي الثاني علي معني الضرورة وزواله، وقد جاء عن ابن عباس رضي الله عنه انه سءل عن معني لا يبع حاضر لباد قال لا يكون له سمسارا اه‍. نهاية.
 () الاحتكار ان ياخذ الطعام ويحبسه ليقل فيغلو والحكر والحكرة الاسم منه، وفي النهاية اصل الحكر الجمع والامساك.</div> 
 سابلة () الطريق ورجل حلف بعد العصر لقد اعطي في سلعته كذا وكذا فاخذها الاخر مصدقا للذي قال وهو كاذب.
 باب من ملك ذا رحم محرم:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من ملك ذا رحم () محرم فهو حر.
 باب بيع المدبر () وامهات الاولاد:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يجيز بيع امهات الاولاد وكان يقول: اذا مات سيدها ولها منه ولد فهي حرة من نصيبه لان الولد قد ملك منها شقصا وان كان لا ولد لها بيعت.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () السابلة من الطريق المسلوكة والقوم المختلفة عليها واسبلت الطريق كثرت سابلتها اه‍. قاموس من فصل السين المهملة وباب اللام.
 () الرحم المحرم هو من لا يحل نكاحه من النسب كالام والبنت والاخت والعمة او الخالة والجدة او نحو ذلك لا من حرم نكاحه من الرضاع ولا يعتق ان ملكه لانه ليس بذي رحم.
 () المدبر العبد والامة، يعلق عتقهما بموت مولاهما بان يقول: اذا مت فانت حر.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده علي (ع م) ان رجلا اتاه فقال: يا امير المءمنين ان لي امة قد ولدت مني افاهبها لاخي، قال عليه السلام نعم، فوهبها لاخيه فوطءها فولدها، ثم اتاه الاخر فقال يا امير المءمنين ااهبها لاخ لي اخر، قال عليه السلام نعم، فوطاوها جميعا واولدوها وهم ثلاثة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رجلا اتاه فقال: اني جعلت عبدي حرا ان حدث بي حدث افلي ان ابيعه، قال عليه السلام لا ()، قال فانه قد احدث (اي فسق)، قال حدثه علي نفسه وليس لك ان تبيعه، وقال زيد بن علي (ع م) لو ان رجلا باع المدبر من نفسه جاز ذلك.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: عدة ام الولد اذا اعتقها سيدها ثلاث حيض.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () وروينا عن النبي صلي الله عليه واله من غير طريق الامام (ع م) انه قال: المدبر لا يباع ولا يوهب ولا يشتري ان قيل ان النبي صلي الله عليه واله باع مدبرا الي نعيم ابن النحام قلت يحتمل انه باع خدمة المدبر، فقد روينا انه صلي الله عليه واله باع خدمة المدبر نصا حيث روينا من طريق الامام احمد بن عيسي (ع م) انه قال: لو ان رجلا باع خدمة عبده حياته تم البيع اذا رضي العبد اه‍. من ج.</div> 
 باب العبد الماذون له في التجارة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رجلا اتاه قد اشتري من عبد رجل قد ولاه ضيعته، فقال السيد لم اذن لعبدي في التجارة فلزمه دين، قال يخير سيده بين ان يفتديه بالدين او يبيعه ويقضي الدين الذي عليه من الثمن فان كان الثمن لا يفي بالدين فليس علي السيد غرم اكثر من رقبة عبده.
 سالت زيدا بن علي (ع م) عن رجل اذن لعبده في التجارة في نوع بعينه فباع واتجر في نوع اخر، فقال عليه السلام لا يجوز ذلك، وسالت زيدا بن علي (ع م) عن العبد الماذون له في البيع والشراء اذا اقر بدين، فقال عليه السلام يلزمه، قلت فان كان محجورا عليه فاقر بدين، قال عليه السلام لا يلزمه حتي يعتق فاذا اعتق اخذ به، وسالت زيدا بن علي (ع م) عن المدبر يلزمه دين وقد اذن له سيده في التجارة، قال عليه السلام دينه علي نفسه ويسعي فيه.
 باب السلم وهو السلف:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: من اسلف في طعام الي اجل فلم يجد عند صاحبه ذلك الطعام، فقال خذ مني 
 غيره بسعر يومه لم يكن له ان ياخذ الا الطعام الذي () اسلف فيه او راس ماله وليس له ان ياخذ نوعا من الطعام غير ذلك النوع.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا باس ان تاخذ بعض راس مالك وبعض راس سلمك ولا تاخذ شيءا من غير سلمك.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كره الرهن والكفيل في السلم. وقال زيد بن علي (ع م) اسلم ما يوزن فيما يكال وما يكال فيما يوزن ولا تسلم ما يكال فيما يكال ولا ما يوزن فيما يوزن ، قال عليه السلام واذا اسلمت في طعام او في غيره فسم اجلك وسم ما اسلمت فيه وفي اي موضع تقبضه ولا تفارقه حتي تقبضه الدراهم فان خالفت واحدة من هذه الاربع فسد سلمك، وقال زيد بن علي (ع م) لا باس بالسلم في الثياب والاكسية اذا سميت الطول والعرض والرقعة، وقال زيد بن علي (ع م) لا يجوز السلم في الحيوان ولا في الرءوس ولا في جلود الحيوان ولا باس بالسلم في الصوف والقطن والحرير وجميع ما يكال ويوزن مما يوجد () عند الناس.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () لانه اذا اخذ غير ما اسلف فيه كان الغير ثمنا للمسلم فيه الذي تعذر وجوده، وهذا المسلم فيه هو في الاصل مبيع لم يقبض فقد تصرف في مبيع لم يقبض وهو منهي عنه اه‍. منهاج.
 () مسالة قال الامام ابو الحسين زيد بن علي (ع م): ويجوز السلم في الجوز</div> 
 باب الاقالة والتولية:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من اقال نادما اقاله الله نفسه يوم القيامة ومن انظر معسرا او وضع له اظله الله في ظل عرشه، وقال زيد بن علي (ع م) الاقالة بمنزلة البيع والتولية بمنزلة البيع يفسدهما ما يفسد البيع ويجيزهما ما يجيز البيع.
 باب الشفعة ():
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قضي للجار بالشفعة في دار من دور بني مرهبة بالكوفة وامر شريحا ان يقضي بذلك.
 سالت زيدا بن علي عليهما السلام عن الشفعة، فقال عليه السلام الشريك احق من الجار والجار احق من غيره ولا شفعة لجار غير لزيق، <div>____________________
 <div class="explanation"> والبيض عددا والوجه في ذلك انه يصير بالعدد مضبوطا ويقل التفاوت فصار كما لو اسلم فيما لا يضبط الا بالكيل او الوزن فانه يضبط بذلك فكذلك هذا اه‍. منهاج.
 () الشفعة بضم الشين المعجمة وسكون الفاء وحكي ضمها لغة من الشفع دون الوتر فكان الشفيع يجعل نفسه او نصيبه شفعا بضم نصيب شريكه اليه اه‍. تحفة.</div> 
 وقال زيد بن علي (ع م) الشفيع علي شفعته اذا علم ما بينه وبين ثلاثة ايام فان ترك المطالبة له ثلاثة ايام بطلت شفعته، وكان عليه السلام يقول لا شفعة الا في عقار () او ارض، وقال زيد بن علي (ع م) الشفعة علي عدد الرءوس لا علي الانصباء، وقال زيد بن علي (ع م) لا شفعة لليهود ولا النصاري في مداءن العرب وخططهم ولهم الشفعة في القري في البلدان التي لهم () ان يسكنوها.
 باب المضاربة ():
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في المضارب <div>____________________
 <div class="explanation"> () العقار بفتح العين الارض والمنزل والضياع والنخل وعقار البيت متاعه ونضده التي لا تتبدل الا في الاعياد والحقوق الكبار وعقار المتاع خياره اه‍.
 () كايلة وعمورية وفلسطين ونجران اه‍. وهذه ابيات في حد جزيرة بالعرب:
 جزيرة الاعراب قد حدث * بحد حده للحشر باق فاما الطول عند محققيه * فمن يمن الي ريف العراق بساحل جدة ان شءت عرضا * الي طرف الشام علي اتفاق () فاءدة المضاربة لغة اهل العراق سميت بذلك لان كلا من المتضاربين يضرب بسهم من الربح ولان فيها سفرا، وتسمي قراضا اخذا من القرض اي القطع لان المالك قطع له قطعة من ماله ليتصرف فيها ومن الربح، وروي ابو نعيم وغيره انه صلي الله عليه واله ضارب لخديجة رضي الله عنها</div> 
 يضيع منه المال، فقال عليه السلام لا ضمان عليه والربح علي ما اصطلحا عليه والوضيعة علي راس المال، وقال زيد بن علي (ع م) في رجل يدفع الي رجل مالا مضاربة بالثلث وماءة درهم او بالثلث الا ماءة درهم او علي انك ما ربحت من ربح فلك فيه ماءة درهم، قال عليه السلام هذا كله فاسد والربح علي المال () والوضيعة علي المال وللمضارب اجرة مثله وان قال بالثلث او بالربع او بالعشر فالمضاربة جاءزة، وقال زيد بن علي (ع م) لا تجوز المضاربة الا بالدنانير والدراهم ولا تجوز بالعرض، وقال زيد بن علي (ع م) لا يبع المضارب ما اشتري من صاحب المال مرابحة ولا يبع صاحب المال ما اشتري ما المضارب مرابحة وكان عليه السلام يكره ان يدفع المرء المسلم المضاربة الي اليهود لانهم يستحلون الربي.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قبل ان يتزوجها بما لها الي بصري الشام وهو قبل النبوة، ووجه الدلالة فيه انه صلي الله عليه واله حكاه بعدها مقررا لها وهو قياس المساواة الخ. اه‍.
 تحفة.
 () والوجه في ان الربح يكون لرب المال ان العامل كالوكيل لرب المال من حيث تصرف عن اذن فيجب ان يكون الربح له لانه نمي حصل عن ملكه والزيادة علي الملك تكون للمالك اذا لم يكن هناك شرط صحيح يقتضي مشاركة غيره والوضيعة علي العامل، والوجه في ذلك ان العامل كالاجير المشترك ضامن لما تلف علي يده كما تقدم، والوجه في ان للعامل اجرة مثله انه لم يدخل في العمل متبرعا بل دخل بشرط فاذا بطل الشرط وبقي العمل وجبت قيمة عمله وهي اجرة المثل اه‍. منهاج.</div> 
 باب المزارعة والمعاملة ():
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن قبالة الارض بالثلث والربع، وقال صلي الله عليه واله اذا كان لاحدكم ارض فليزرعها او ليمنحها اخاه، فتعطلت كثير من الارضين، فسالوا رسول الله صلي الله عليه واله ان يرخص لهم في ذلك فرخص لهم ودفع خيبر () الي اهلها علي ان يقوموا علي نخلها يسقونه ويلقحونه () ويحفظونه بالنصف فكان اذا اينع وان صرامه بعث عبد الله بن رواحة رضي الله <div>____________________
 <div class="explanation"> () وهي ايضا المساقاة وسميت مساقاة من السقي الذي هو اهم اعمالها والاصل فيها معاملته صلي الله عليه واله يهود خيبر علي نخلها وارضها بشرط ما يخرج منها من تمر او زرع، رواه الشيخان والحاجة ماسة اليها والاجارة فيها ضرر بتغريم المالك حالا مع انه قد لا يتضرر بشء او يتهاون الاجير في العمل مع اخذ الاجرة، وبالغ ابن المنذر في رد مخالفة ابي حنيفة فيها ومن ثم خالفه صاحباه وزعم ان المعاملة مع الكفار يحتمل الجهالات مردود بان اهل خيبر كانوا مستامنين اه‍. تحفة.
 () خيبر بوزن جعفر مدينة علي ثمانية برد من المدينة الي جهة الشام سميت باسم رجل من العماليق نزل بها اه‍. من شرح البهجة.
 () تلقيح النخل وضع طلع الذكر في طلع الانثي اول ما ينشق اه‍. نهاية.
 يقال لقحوا نخلهم والقحوا نخلهم وقد لقحت النخل ويقال في النخلة الواحدة لقحت بالتخفيف اه‍. صحاح.</div> 
 عنه فخرص عليهم ورد اليهم بحصصهم من النصف، وقال زيد بن علي (ع م) المزارعة جاءزة بالثلث والربع اذا دفعت الارض سنة او اكثر من ذلك اذا كان العمل علي المزارع وكان البذر علي صاحب الارض او علي المزارع فذلك كله جاءز وان كان صاحب الارض شرط في شء من العمل فسد ذلك وبطل.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يكره ان تزرع الارض ببعرها وكان يرخص في السرجين ().
 كتاب الشركة () حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رجلين كانا شريكين علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله فكان احدهما مواظبا علي السوق <div>____________________
 <div class="explanation"> () ازبال الغنم ونحوها اه‍.
 () الشركة بفتح وسكون وحكي فتح فكسر وفتح فسكون وقد تحذف هاءها فتصير مشتركة بينها وبين النصيب وهي لغة الاختلاط وشرعا ثبوت الحق ولو قهرا شايعا في الشء لاكثر من واحد وعقد يقتضي ذلك كالشراء اه‍. تحفة.</div> 
 والتجارة وكان الاخر مواضبا علي المسجد والصلاة () خلف رسول الله صلي الله عليه واله فلما كان عند قسمة الربح، قال المواضب علي السوق فضلني فاني كنت مواضبا علي التجارة وانت كنت مواضبا علي المسجد فجاءا الي رسول الله صلي الله عليه واله فذكرا ذلك له، فقال النبي صلي الله عليه واله الذي كان يواضب علي السوق انما كنت ترزق بمواضبة صاحبك علي المسجد.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: يد الله مع الشريكين ما لم يتخاونا فاذا تخاونا محقت تجارتهما فرفعت البركة منها ().
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في الشريكين قال: الربح علي ما اصطلحا عليه والوضيعة علي قدر رءوس اموالهما.
 وقال زيد بن علي (ع م): الشكرة شركتان شركة عنان وشركة مفاوضة، فالعنان الشريكان في نوع من التجارة خاصة والمفاوضة الشريكان في كل قليل وكثير.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ومن فواءد هذا الخبر ان الاشتغال بالمباح النافع عذر عن الجماعة سواء قيل بوجوبها او بعدمه كما هو الحق.
 () رواه ابو داود وصححه الحاكم ومعناه ان الله معهما اي في الحفظ والرعاية والامداد بمعونتهما ولا تزال البركة في تجارتهما فاذا حصلت الخيانة نزعت البركة من مالهما، وفيه حث علي المشاركة مع عدم الخيانة وتحذير منه معها اه‍. من سبل السلام.</div> 
 وقال زيد بن علي (ع م): ما لزم احد المفاوضين لزم الاخر وما لزم احد العنانين لم يلزم الاخر، ولكنه يرجع عليه بذلك اذا كان ذلك من تجارتهما.
 باب الاجارة ():
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من استاجر اجبرا فليعلمه باجرة فان شاء رضي وان شاء ترك.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه اتي بحمال كانت عليه قارورة عظيمة فيها دهن فكسرها فظنه اياها.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: كل عامل مشترك اذا افسد فهو ضامن. وقال زيد بن علي (ع م): الضمان علي الاجير () المشترك الذي يعمل لي ولك ولهذا والاجير الخاص لا ضمان عليه الا فيما خالف.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () الاجارة بتثليث الهمزة والكسر افصح من اجره بالمد ايجارا وبالقصر ياجره بكسر الجيم وضمها اجرا وهي لغة اسم للاجرة ثم اشتهرت في العقد.
 () الاجير المشترك هو المستاجر علي عمل وصناعة والخاص هو المستاجر لتسليم النفس في اي عمر اراد المستاجر اه‍. منهاج.</div> 
 باب الرهن:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه قال:
 الرهن بما فيه اذا كان قيمته والدين سواء وان كانت قيمته اكثر فهو بما فيه وهو في الفضل امين، وان كانت قيمته اقل رجع بفضل الدين علي القيمة.
 باب العارية والوديعة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: لا ضمان علي مستعير ولا مستودع الا ان يخالف ولا ضمان علي من شارك في الربح، وللمستودع ان يودع الوديعة امراته وولده وعبده واجيره ().
 قال ابو خالد: اظن هذا الكلام الاخير () من كلام زيد بن علي (ع م) وليس هو عن علي عليه السلام.
 قال () زيد بن علي (ع م): لا ينتفع المرتهن من الرهن بشء فان <div>____________________
 <div class="explanation"> () يعني الاجير الخاص اه‍ ام.
 () وهو من قوله وللمستودع الخ. قال في المنهاج: والوجه في ذلك اجماع اهل البيت عليهم السلام، رواه في شرح الابانة ولانه قد ثبت انه يستحفظ ماله مع هءلاء فله ان يحفظ الوديعة معهم.
 () هذا الكلام موجود هنا ومحله بعد قوله وان كانت قيمته اقل رجع بفضل الدين علي القيمة قبل باب العارية والوديعة بعد باب الرهن.</div> 
 ولد الرهن كان الولد مع الرهن رهنا مع المرهن وكذلك الثمرة هي رهن من النخل ولا يجوز الرهن الا مقبوضا لان الله عز وجل يقول: فرهان مقبوضة.
 باب الهبة والصدقة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا تجوز هبة ولا صدقة الا معلومة مقسومة مقبوضة الا ان تكون صدقة اوجبها الرجل علي نفسه فيجب عليه ان يءديها خالصة لله تعالي كما اوجب علي نفسه.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 من وهب هبة فله ان يرجع فيها ما لم يكافا عليها وكل هبة لله تعالي وصدقة فليس لصاحبها ان يرجع فيها. وقال زيد بن علي (ع م): من الهبة لله عز وجل الهبة للاقارب المحارم.
 باب اللقطة () واللقيطة ():
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اللقطة بضم اللام وفتح القاف اسم المال الملقوط اي الموجود والالتقاط ان يعثر علي الشء من غير قصد ولا طلب، واللقطة في جميع البلاد لا تحل الا لمن يعرفها سنة ثم يملكها بعد السنة بشرط الضمان لصاحبها اذا وجده.
 () واللقيط الطفل الذي يوجد مرميا علي الطريق لا يعرف ابوه ولا امه</div> 
 من وجد لقطة عرفها حولا فان جاء لها طالب والا تصدق بها بعد السنة فاذا جاء صاحبها خير بين الاجر والضمان وان اختار الاجر فله اجرها وثوابها وان اختار الضمان كان الاجر والثواب لملتقطها.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال:
 اللقيط حر.
 باب جعل الابق:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه جعل جعل () الابق اربعين درهما ان كان جاء به من مسير ثلاثة ايام وان جاء من دون ذلك رضخ له.
 باب الغصب والضمان:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: من <div>____________________
 <div class="explanation"> فعيل بمعني مفعول وهو في قول عامة الفقهاء حر لا ولاء عليه لاحد ولا يرثه ملتقطه، وذهب اهل العلم الي العمل بهذا الحديث اه‍. نهاية.
 () الجعل الاسم بالضم والمصدر بالفتح يقال جعلت لك كذا جعلا وجعلا وهو الاجرة علي الشء فعلا او قولا اه‍. نهاية في التحفة الجعالة بتثليث الجيم فالجعل والجعيلة لغة ما يجعله الانسان لغيره علي شء يفعله واصلها قبل الاجماع حديث رقية ابي سعيد الخدري للديغ بثلاثين راس من الغنم اه‍. تحفة.</div> 
 خرق ثوبا لغيره او اكل طعاما لغيره او كسر عودا لغيره ضمن، ومن استعان مملوكا لغيره ضمن ومن ركب دابة غيره ضمن.
 باب الحوالة والكفالة والضمانة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رجلا كفل لرجل بنفس رجل فحبسه حتي جاء به.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قال: في الحوالة لاتواء () علي مسلم اذا افلس المحتال رجع صاحب الحق علي الذي احاله .
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في رجل له علي رجل حق فكفل له رجل بالمال قال له ان ياخذهما بالمال.
 باب الوكالة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه وكل الخصومة الي عبد الله بن جعفر () عليه السلام وقال: ما قضي له فلي وما <div>____________________
 <div class="explanation"> () لا تواء عليه اي لا ضياع ولا خسارة وهو من التواء والهلاك اه‍. نهاية.
 () عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الهاشمي احد الاجواد، ولد بالحبشة وله صحبة مات سنة ثمانين وهو ابن ثمانين سنة اه‍. من تقريب التهذيب لابن حجر.</div> 
 قضي عليه فعلي، وكان قبل ذلك وكل الخصومة الي عقيل بن ابي طالب حتي توفي ().
 كتاب الشهادات حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا تجوز شهادة متهم ولا ظنين () ولا محدود في قذف ولا مجرب في كذب ولا جار الي نفسه نفعا ولا دافع عنها ضررا.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا تجوز <div>____________________
 <div class="explanation"> () الضمير الذي في توفي عاءد الي امير المءمنين عليه السلام اي انه استمر توكيله لعبد الله بن جعفر حتي توفي بعد ان كان وكل عقيل بن ابي طالب رحمه الله، وقوله وكان قبل ذلك الخ. جملة معترضة الخ. اه‍ ام.
 () بالظاء المتهم وبالضاد البخيل ومنه القراءتان في قوله تعالي: وما هو علي الغيب بضنين. قال الامام محمد بن المطهر (ع م) قلت: والمراد بالظنين الذي هو كثير التظنن هل كان هذا او لم يكن لانه (ع م) قد ذكر المتهم فلا يحمل الظنين علي المتهم اه‍. من المنهاج ومن شهادة المتهم ان يشهد علي خصمه فانه لا يقبل. قد روينا عن النبي (ص) انه قال: لا تقبل شهادة خصم ولا ظنين ولا ذي احنة اه‍. منهاج. ومن التهمة شهادة الوالد لولده اه‍ ج. ضنين البخيل وظنين المتشكك.</div> 
 شهادة رجل واحد علي شهادة رجل واحد حتي يكونا شاهدين علي شهادة شاهدين.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا رجع الشاهد ضمن.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) لا تجوز شهادة ولد لوالده ولا والد لولده الا الحسن والحسين فان رسول الله صلي الله عليه واله شهد لهما بالجنة.
 باب اليمين والبينة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه استحلف رجلا مع بينته ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اي استحلف المدعي مع شاهده، وعن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله قضي بيمين وشاهد رواه احمد ومسلم وابو داود وابن ماجة. وفي رواية لاحمد انما كان ذلك في الاموال وقد استوفي طرف الحديث وشرحه في نيل الاوطار فراجعه ان شءت قال فيه: وقد استدل بهذه الاحاديث جماعة من الصحابة والتابعين ومن بعدهم فقالوا يجوز الحكم بشاهد ويمين المدعي وقد حكي ذلك صاحب البحر عن امير المءمنين علي وابي بكر وعمر وعثمان وابي وابن عباس وعمر بن عبد العزيز وشريح والشعبي وربيعة وفقهاء المدينة والناصر والهدوية ومالك والشافعي، وحكي</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: البينة علي المدعي واليمين علي المنكر. سالت زيدا بن علي (ع م) عن شاهد ويمين قال: لا الا بشاهدين كما قال الله تعالي فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان.
 باب القضاء:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اول القضاء ما في كتاب الله عز وجل ثم ما قاله رسول الله صلي الله عليه واله ثم ما اجمع عليه الصالحون فان لم يوجد ذلك في كتاب الله تعالي ولا في السنة ولا فيما اجمع عليه الصالحون اجتهد () الامام في ذلك لا يالو احتياطا واعتبر وقاس الامور بعضها ببعض فاذا تبين له الحق امضاه ولقاضي المسلمين من ذلك ما لامامهم.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ايضا عن زيد بن علي قلت كما هنا في سءال ابي خالد والزهري والنخعي وابن شبرمة والامام يحيي وابي حنيفة واصحابه انه لا يجوز الحكم بشاهد ويمين.
 () وفي حديث معاذ اجتهد رايي الاجتهاد بذل الوسع في طلب الامر وهو افتعال من الجهد والطاقة والمراد به رد القضية التي تعرض للحاكم من طريق القياس الي الكتاب والسنة ولم يرد الراي الذي يراه من قبل نفسه من غير حمل علي كتاب او سنة اه‍. نهاية.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله الي اليمن () فقلت يا رسول الله تبعثني وانا شاب لا علم لي بالقضاء، قال فضرب يده في صدري ودعا لي، فقال اللهم اهد قلبه وثبت لسانه ولقنه الصواب وثبته بالقول الثابت، ثم قال: يا علي اذا جلس بين يديك الخصمان فلا تعجل بالقضاء بينهما حتي تسمع ما يقول الاخر، يا علي لا تقض بين اثنين وانت غضبان () ولا تقبل هدية مخاصم <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال في سيرة صنعاء: وكان نزوله (ع م) علي ام سعيد ابنة برزخ وهي اول من اسلم من اهل اليمن وبنت مسجدا وسمته مسجد علي عليه السلام وهذا المسجد موجود الي يومنا هذا مشهور في سوق الحلقة وسمي الحلقة لان اهل اليمن اجتمعوا علي علي بن ابي طالب في هذا المحل وحلقوا عليه، ولبث (ع م) بصنعاء اربعين يوما ودخل اماكن من اليمن منها عدن ابين وعدن لاعة من بلاد حجة. وفي الحديث: من تولي القضاء فقد ذبح بغير سكين بضم الذال المعجمة مبني للمجهول، اخرجه الخمسة الا النساءي. وفي النهاية ما لفظه معناه التحذير من طلب القضاء والحرص عليه اي من تصدي للقضاء وتولاه فقد تعرض للذبح فليحذر والذبح هاهنا مجاز عن الهلاك فانه من اسرع اسبابه، وقوله بغير سكين يحتمل وجهين احدهما ان الذبح في العرف انما يكون بالسكين فعدل عنه ليعلم ان الذي اراد به ما يخاف عليه من هلاك دينه دون هلاك بدنه والثاني ان الذبح الذي تقع به راحة الذبيحة وخلاصها من الالم انما يكون بالسكين فاذا ذبح بغير السكين كان ذبحه تعذيبا له فضرب به المثل ليكون ابلغ في الحذر واشد في التوقي منه اه‍.
 () قوله وانت غضبان رواه الجماعة لفظ لا يقضي حاكم بين اثنين وهو غضبان.</div> 
 ولا تضيفه دون خصمه فان الله عز وجل سيهدي قلبك ويثبت لسانك، قال: فقال عليه السلام فوالذي فلق الحبة () وبرا النسمة ما شككت في قضاء بعد.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: القضاء ثلاثة () قاضيان في النار وقاض في الجنة، قاض قضي فترك الحق وهو يعلم، وقاض قضي بغير الحق وهو لا يعلم فهذان في النار، وقاض قضي بالحق وهو يعلمه فهو في الجنة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا قضي القاضي واخطا ثم علم رد قضاءه.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا حبس القاضي رجلا في دين ثم تبين له افلاسه وحاجته اخرجه حتي يستفيد مالا ثم يقول اذا استفدت مالا فاقسمه بين غرماءك.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: الصلح () <div>____________________
 <div class="explanation"> () الحبة بفتح الحاء المهملة هاهنا هي كالحنطة والشعير وفلقها شقها للاثبات والنسمة كل ذي روح وبراها خلقها.
 () رواه الاربعة وصححه الحاكم عن بريدة مرفوعا.
 () الصلاح بكسر الصاد مصدر المصالحة والاسم الصلح يذكر ويءنث وقد اصطلحا وتصالحا واصالحا ايضا مشددة الصاد اه‍. صحاح.</div> 
 جاءز بين المسلمين، الا صلحا () احل حراما او حرم حلالا.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قضي في رجل في يده دابة شهد له عليها شاهدان انها دابته نتجت عنده واقام رجل شاهدين انها دابته ولم يشهد شاهداه انها نتجت عنده فقضي ان الناتج اولي من العارف.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يامر <div>____________________
 <div class="explanation"> () نحو ان يدعي زيد علي عمرو الف درهم فيصلح بينهما علي الف وماءة فان هذا الصلح قد احل حراما وهو الماءة التي لم يدعها زيد. قال في الشفاء: ومن صور الصلح الذي لا يحل نحو ان يصالح علي وجه يتضمن الربا نحو ان يصالح عن موزون او مكيل علي شء من جنسه الي اجل او علي ان يمكن الخصم من وطي جاريته مدة او علي ان لا يتصرف في ملكه مدة او علي ان لا يطا امراته او جاريته او علي ما اشبه ذلك فان ذلك لا يجوز وهو اجماع. واما ما ينتقل بالصلح من التحريم الي التحليل او من التحليل الي التحريم ولا يمنع منه الشرع فجاءز نحو ان يصالحا عن دار بجارية لان ذلك في معني البيع فينتقل به تحريم وطء الجارية علي الاجنبي الي التحليل وينتقل به تحليل وطءها لصاحبها الاول بعد مصالحة خصمه عليها الي التحريم، ويدخل في ذلك الصلح علي وجه الانكار نحو ان يدعي رجل علي رجل دينا فينكره ثم يصالحه علي شء يدفعه اليه فانه لا يصح مع الانكار كالبيع، ويدخل في ذلك الصلح في الجدود والانساب فانه لا يجوز لانه لا يخلو اما ان يقع علي الاثبات او علي النفي، فان كان علي الاثبات لم يجز لان فيه تحليل ما حرم الله لانه</div> 
 شريحا بالجلوس في المسجد الاعظم وكان يعطي شريحا علي القضاء رزقا () من بيت مال المسلمين.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: البينة العادلة اولي من اليمين الفاجرة. سالت زيدا بن علي (ع م) عن تفسير ذلك قال: هو الرجل يحلف علي حق الرجل ثم تقوم البينة لصاحب الحق علي حقه فينبغي للامام ان يقضي له بذلك.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: خمسة اشياء الي الامام صلاة الجمعة والعيدين واخذ الصدقات والحدود والقضاء والقصاص.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في دابة بيد رجل ادعاها رجل ولاحدهما شاهدان وللاخر ثلاثة شهود، قال هو بينها علي خمسة لصاحب () الشاهدين الخمسان ولصاحب الثلاثة الثلاثة الاخماس.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> عز وجل حرم اثبات نسب غير ثابت واثبات جد غير ثابت، وان كان علي النفي لم يجز لان فيه تحريم ما احل الله لانه تعالي قد اوجب اقامة كل جد ثابت والزم اثبات كل نسب ثابت.
 () قيل خمس ماءة درهم في الشهر كذا في الزهور.
 () افاد الحديث الشريف ان زيادة العدولية لها تاثير يحتمل ان الدابة في يدهما معا والعمل في كتب الفقه ان البينتين يتساقطان ويرجع الي</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في جارية بين رجلين وطءاها جميعا فولدت ابنا، قال: هو ابنهما جميعا يرثهما ويرثانه وهو للباقي منهما.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في ستة غلمة سبحوا فغرق احدهم في الفرات فشهد اثنان علي ثلاثة انهم اغرقوه وشهد الثلاثة علي الاثنين انهما اغرقاه فقضي امير المءمنين علي عليه السلام بخمسين الدية علي الثلاثة وبثلاثة اخماس الدية علي الاثنين.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قضي بشهادة امراة واحدة وكانت قابلة علي الولادة وصلي عليه بشهادتها وورثه بشهادتها.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قال:
 اذا باع الرجل متاعا من رجل وقبضه ثم افلس قال الباءع اسوة الغرماء.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يبيع متاع المفلس اذا التوي علي غرماءه واذا ابي ان يقضي ديونه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الترجيح، واخرج ابو داود والحاكم والبيهقي عن ابي موسي ان رجلين ادعيا بعيرا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله فبعث كل واحد منهما بشاهدين فقسمه النبي صلي الله عليه واله بينهما نصفين، قال ابن رسلان في شرح الحديث:
 يحتمل ان العين في يديهما.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يحبس في النفقة وفي الدين () وفي القصاص وفي الحدود وفي جميع الحقوق وكان يقيد الدعار () بقيود لها اقفال ويوكل بهم من يحلها لهم في اوقات الصلاة من احد الجانبين.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه بني سجنا وسماه نافعا ثم بدا له فنقضه وسماه مخيسا وجعل يرتجز ويقول:
 الم تراني كيسا مكيسا * بنيت بعد نافع مخيسا () حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه سال عثمان <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال في الجامع الكافي: روي عن الحكم عن علي عليهم السلام انه اتي في امراة باعت هي وابنها خادما لزوجها فقدم الزوج وقد ولدت الجارية فقضي للزوج بالجارية وولدها وحبس المراة وابنها يعني بدين المشتري.
 قال محمد بن منصور: وهذا اصل من علي عليه السلام في كل شء تشعب من هذا الباب، الا تري انه لم يجز بيع العرض علي غاءب وان كان الباءع ممن تجب له النفقة.
 () بالدال والذال معا وهم قطاع الطريق.
 () ولفظ القاموس: المخيس كمعظم ومحدث السجن وسجن بناه علي عليه السلام وكان اولا جعله من قصب وسماه نافعا فنقبه اللصوص فقال:
 اما تراني كيسا مكيسا * بنيت بعد نافع مخيسا بابا حصينا وامينا كيسا.</div> 
 ابن عفان ان يحجر () علي عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما وذلك انه بلغه انه اشتري () شيءا فغبن فيه بامر مفرط.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قضي في الشرب ان اهل السفل امراء علي اهل العلو وجعله بينهم علي الحصص.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قضي في العبد يلزمه الدين ثم يعتقه سيده ان السيد ضامن لدينه ان كان يعلم بالدين وان كان اعتقه وهو لا يعلم بالدين ضمن قيمته للغرماء.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: من استعان عبد غيره بغير اذن السيد فهو ضامن ومن ركب دابة بغير اذن صاحبها فهو ضامن.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () وفي القاموس الحجر يثلث المنع كالحجران بالكسر والضم اه‍. والذي يرجح ان الكسر فيما اريد به الحرام ارجح وهذا الترجيح مسكوت عنه عند صاحب القاموس بل ظاهره استواء الاوجه الثلاثة فيه وهي الحصر والمنع والحرام.
 () قيل شري ارضا سبخة بستين الفا فقال عثمان ما يسرني ان تكون لي بنعلي اه‍. منهاج. واذا اقر المحجور بعد الحجر لم يقبل اقراره لانه يرفع موجب الاقرار اذ التبذير بالاقوال واقع كما يقع بغيره واذا حنث كفر بالصوم لانه ممنوع من التصرف فاشبه المعدم اه‍. منهاج.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان مسلما قتل خنزيرا لنصراني فضمنه علي (ع م) قيمته وقال: انما اعطيناهم الذمة علي ان يتركوا يستحلون في دينهم ما كانوا يستحلون من قبل.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قال.
 دباغ الاهاب طهوره وان كان ميتة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه اخذ شاهد الزور فعزره وطاف به في حيه وشهره ونهي ان يستشهد.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قال: لا تجوز شهادة النساء في نكاح ولا طلاق ولا حد ولا قصاص.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في الرجل يطلق امراته فيختلفان في متاع البيت، فقضي علي (ع م) في ذلك ان ما كان يكون للرجال فهو للرجل وما كان يكون للنساء فهو للنساء وما كان يكون للنساء والرجال فهو بينهما نصفان.
 كتاب النكاح () باب فضل النكاح وما جاء في ذلك:
 حدثني ابو خالد الواسطي قال: حدثني زيد بن علي عن ابيه <div>____________________
 <div class="explanation"> () ورد النكاح في القران بخمسة معان الاول بمعني العقد، قال تعالي: يا</div> 
 عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله تزوجوا فاني مكاثر () بكم الامم.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا نظر العبد الي وجه زوجه ونظرت اليه نظر الله اليهما نظر رحمة فاذا اخذ بكفها واخذت بكفه تساقطت ذنوبهما من خلال اصابعهما فاذا تغشاها حفت بهما الملاءكة من الارض الي عنان السماء وكانت كل لذة وكل شهوة حسنات كامثال الجبال فاذا حملت كان لها اجر المصلي الصاءم القاءم المجاهد في سبيل الله فاذا وضعت لم تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله خير النساء الولود الودود التي اذا نظرت اليها سرتك واذا غبت عنها حفظتك.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن والثاني بمعني الوطء، قال تعالي: فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره. الثالث بمعني الحكم، قال تعالي: حتي اذا بلغوا النكاح، الرابع بمعني المهر، قال تعالي: وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا. الخامس السفاح، قال تعالي: الزاني لا ينكح الا زانية.
 () وفي الحديث لان اقدم سقطا احب الي من ان اخلف ماءة مستلءم، من استلام الرجل اذا لبس لامته اه‍. ضياء.</div> 
 باب المهور:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا يكون مهر اقل من عشرة دراهم، ليس نكاح الحلال مثل مهر البغي.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا يحل فرج بغير مهر.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال:
 انكحني رسول الله " ص " ابنته فاطمة عليها السلام علي اثني عشر اوقية () ونصف من فضة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: ما نكح رسول الله " ص " امراة من نساءه الا علي اثني عشر اوقية فضة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: لا تغالوا في مهور النساء فتكون عداوة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " ان امراة اتت عليا عليه السلام ورجل قد تزوجها ودخل بها وسمي لها مهرا وسمي <div>____________________
 <div class="explanation"> () الاوقية اربعون درهما فيكون ذلك خمس ماءة درهم.</div> 
 لمهرها اجلا، فقال له علي " ع م " لا اجل لك في مهرها اذا دخلت بها فحقها حال فاد اليها حقها.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " في رجل تزوج امراة ولم يفرض لها صداقا () ثم توفي قبل الفرض لها وقبل ان يدخل بها، قال لها الميراث وعليها العدة ولا صداق لها.
 باب الولي والشهود في النكاح:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: لا نكاح الا بولي وشاهدين ليس بالدرهم ولا بالدرهمين ولا اليوم ولا اليومين شبه السفاح ولا شرط في نكاح.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: نهي رسول الله " ص " عن نكاح المتعة () عام خيبر.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () بفتح الصاد وكسرها ويسمي صدقة بفتح الصاد وضم الدال وقد يسكن الدال وقد يضمان يقال اصدقها ومهرها وامهرها بمعني واحد، وقيل الصداق ما استحقته بالتسمية في العقد والمهر ما استحق بغير ذلك، ومن اسماءه العقر والعليقة والاجر والنحلة والحياء والطول، وسمي صداقا لاشعاره بصدق رغبة باذله في النكاح اه‍. من شرح البهجة.
 () وروي عن الامام الشهيد زيد بن علي عليهما السلام انه سءل عن المتعة</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: قال رسول الله " ص " تستامر الايم في نفسها، قالوا فان البكر تستحي، قال اذنها صماتها ().
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: اذا <div>____________________
 <div class="explanation"> فقال: المتعة مثل الميتة والدم ولحم الخنزير. وسءل صلي الله عليه واله عنها فقال:
 رخصة نزل بها القران وحرمها لما نزلت العدة والمواريث، وهذا اجماع اهل البيت (ع م) فقيل: يا ابن رسول الله صلي الله عليه واله وما الذي نسخها؟
 فقال عليه السلام: قوله تعالي: والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون. فلم يستثن الله تعالي الا الزوجة او ملك اليمين فقط.
 () صمات بضم الصاد وكسرها اه‍. ضياء. قال في المصباح ما لفظه واذنها صماتها والاصل وصماتها كاذنها فشبه الصمات بالاذن شرعا ثم جعل اذنا مجازا ثم قدم مبالغة والمعني كاف. وهذا مثل قوله ذكاة الجنين ذكاة امه والاصل ذكاة الجنين ذكاته، وانما قلنا الاصل صماتها كاذنها لانه لا يخبر عن شء الا بما يصح ان يكون وصفا له حقيقة ومجازا فيصح ان يقال الفرس تطير ولا يصح ان يقال الحجر تطير لانه لا يوصف بذلك وصماتها كاذنها صحيح ولا يصح ان يكون اذنها مبتدا لان الاذن لا يصلح ان يوصف بالسكوت لانه يكون نفيا له فيبقي المعني اذنها مثل سكوتها، وقبل الشرع كان سكوتها غير كاف فكذلك اذنها فينعكس المعني اه‍. مصباح.</div> 
 زوج الرجل ابنته وهي صغيرة ثم بلغت تم ذلك عليها وليس لها ان تابي وان كانت كبيرة فكرهت لم يلزمها النكاح.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: لا يجوز النكاح علي الصغار الا بالاباء.
 باب من لا يحل نكاحه من قرابات الزوج والمراة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال. حرم الله من النسب سبعا ومن الصهر سبعا فاما السبع من النسب فهي الام والابنة والاخت وبنت الاخ وبنت الاخت والعمة والخالة والسبع من الصهر فامراة الاب وامراة الابن وام المراة دخل بالابنة ام لم يدخل بها وابنة الزوجة ان كان دخل بامها وان لم يكن دخل بها فهي حلال والجمع بين الاختين والام من الرضاعة والاخت من الرضاعة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا تتزوج المراة علي عمتها ولا علي خالتها ولا علي ابنة اخيها ولا علي ابنة اختها لا الصغري () علي الكبري ولا الكبري علي الصغري.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كره ان يجمع الرجل بين اختين من الاماء.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اراد بالصغري في درج النسب لا في السن.</div> 
 باب نكاح الاماء والعبيد:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قال: لا تتزوج الامة () علي الحرة وتتزوج الحرة علي الامة ولا يتزوج الرجل المسلم اليهودية ولا النصرانية علي المسلمة ويتزوج المسلمة علي اليهودية والنصرانية وللحرة يومان من القسم وللامة يوم.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه فهو زان.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا يتزوج العبد اكثر من امراتين ولا الحر اكثر من اربع.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رجلا اتاه فقال ان عبدي تزوج بغير اذني، فقال له علي عليه السلام فرق بينهما، فقال السيد لعبده طلقها يا عدو الله، فقال علي عليه السلام للسيد قد <div>____________________
 <div class="explanation"> () وفي امالي الامام احمد بن عيسي عليهما السلام بسنده الي علي عليه السلام قال: تزوج رجل امة علي حرة ففرق امير المءمنين (ع م) بينهما وقال لا يحل لك ان تتزوج امة علي حرة اه‍. ورواه الامير صلاح بن ابراهيم ابن تاج الدين في تكميله للشفاء.</div> 
 اجزت النكاح فان شءت ايها العبد فطلق وان شءت فامسك ().
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رسول الله صلي الله عليه واله تزوج صفية وجعل عتقها صداقها.
 قال ابو خالد رحمه الله تعالي سالت زيدا بن علي (ع م) عن العبد هل يجوز له ان يتسري، قال لا، قال الله عز وجل، والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين فلا يحل فرج الا بنكاح او ملك يمين.
 باب الاكفاء:
 قال ابو خالد رحمه الله تعالي سالت زيد بن علي (ع م) عن نكاح الاكفاء فقال: الناس بعضهم اكفاء لبعض عربيهم وعجميهم وقرشيهم <div>____________________
 <div class="explanation"> () لفظه في امالي احمد بن عيسي ان رجلا اتي عليا (ع م) فقال: يا امير المءمنين ان عبدي تزوج بغير اذني فقال امير المءمنين (ع م) لسيده فرق بينهما فقال السيد لعبده يا عدو الله طلق، فقال امير المءمنين (ع م): كيف قلت؟ قال قلت طلق، فقال امير المءمنين للعبد: اما الان فان شءت فطلق وان شءت فامسك، فقال السيد يا امير المءمنين امر كان بيدي فجعلته في يد غيري، فقال امير المءمنين ذاك حين قلت طلق اقررت له بالنكاح.</div> 
 وهاشميهم اذا اسلموا وامنوا فدينهم واحد لهم ما لنا وعليهم ما علينا دماءهم واحدة ودياتهم واحدة وفراءضهم واحدة ليس لبعضهم علي بعض في ذلك فضل وقد قال الله عز وجل ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا فاذن للمءمنين جميعا العربي والعجمي ان ينكحوا بنات المشركين جميعا عربيهم وعجميهم اذا اسلموا وقد تزوج زيد بن حارثة وهو مولي زينب بنت جحش قرشية وتزوج بلال هالة بنت عوف اخت عبد الرحمن بن عوف وتزوج رزيق مولي رسول الله صلي الله عليه واله عمرة بنت بشر بن ابي العاص بن امية وتزوج عبد الله بن رزاح مولي معاوية بنتا لعمرو بن حريث وتزوج عمار بن ياسر اختا لعمرو بن حريث وتزوج ابو مجذام ابن ابي فكيهة امراة من بني زهرة.
 قال زيد بن علي (ع م) سالنا اهل النخوة والكبر من العرب فقلنا اخبرونا عن نكاح العجمي للعربية حرام هو ام حلال، فقال بعضهم حلال وقال بعضهم حرام فقلنا لهم ارايتم ان ولدت ولدا هل يثبت نسبه، قالوا نعم، قلنا اذا حلال لانه لو كان حراما لم يثبت نسبه ارايتم ان طلقها قبل ان يدخل بها لها عليه نصف الصداق ارايتم ان دخل بها هل يكون لها المسمي او مهر مثلها ارايتم ان دخل بها هذا الاعجمي هل يحل لها ذلك الزوج الذي قد طلقها ثلاثا ارايتم ان مات وله مال هل تءرثونها منه ارايتم ان رضي بهذا ابوها او اخوها هل هو جاءز وباطل هذا كله جاءز وهو نكاح حلال. 
 باب نكاح اهل الكفر ():
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قال: يتزوج المسلم اليهودية والنصرانية ولا يتزوج المجوسية ولا المشركة وكره عليه السلام نكاح اهل الحرب ونصاري العرب وقال ليسوا باهل كتاب.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في اليهودي تسلم امراته () ان اسلما كانا علي النكاح وان اسلم هو ولم تسلم امراته كانا علي النكاح.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () من هنا يءخذ لامامنا (ع م) ان البنت من الزنا لا يحرم نكاحها علي من خلقت من ماءه لانه لم يثبت نسبها.
 () والوجه في ذلك علي سبيل التاكيد قوله تعالي: والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب. ووجه الاستدلال بهذه الاية الكريمة انها مخرجة في جملة ما من الله تعالي به علي هذه الامة المحمدية وبين احكاما بها ونسخ احكاما كانت مشروعة فقال عز وجل. اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم اذا اتيتموهن اجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي اخدان. احل الله تعالي لعبيده ما تضمنته هذه الاية بعد ان كان حرم عليهم وبين ان طعام كل فريق منا ومنهم حلال للاخر، وان قيل ان المراد باباحته سبحانه نكاحهن اذا اسلمن قلت ظاهر الاية يدل علي خلاف هذا التاويل لفظا وحالا، اما اللفظ فقوله تعالي: اليوم احل لكم.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في مجوسي له ابنة ابن وله ابن اخر فتزوج ابنة ابنه ثم اسلموا جميعا فخطبها ابن عمها <div>____________________
 <div class="explanation"> وهذا نص صريح في التحليل، واما الحال فهو ان هذا يدل علي تحريم سابق والا ذهبت فاءدة اليوم احل لكم، الا تري ان القاءل لا يقول ابتداء لعبيده اليوم ابحت لكم السفر واحللت لكم التجارة بل يعقل ذلك صبيان المكتب فانه اذا قال لهم مءدبهم ابحت لكم اليوم الاستراحة والنزهة فانهم يفهمون انه حصل لهم ما كانوا ممنوعين عنه. وجه اخر قوله تعالي في الاية: والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب عقيب قوله والمحصنات من المءمنات، وهذا يوضح انهما صفتان متغايرتان وفريقان مختلفان اذ لو كان المراد به ما يقوله المخالف انه اراد ان هذا حكمهن اذا امن لكان قوله المحصنات من المءمنات كافيا وياتي ذكر الكتابيات المءمنات تكرارا والتكرار مجانب للفصاحة اذ قد افادت اللفظة الاولي المعني المقصود والقران الكريم في اعلي طبقات الفصاحة. انتهي بلفظه من المنهاج الجلي. ثم قال (ع م) في المنهاج ما لفظه: ان قيل ان الله تعالي قال: ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن. الاية. وهذه مشركة فلا يجوز للمسلم ان ينكحها قبل الايمان والا ذهب النهي باطلا. قلت: اولا هذه غير مشركة اذ المشرك الذي يثبت ثانيا للواحد تعالي شريكا له والكتابيون المحقون ليسوا كذلك فاي اشراك يءكده ما رويناه عنه عن امير المءمنين (ع م) انه قال في الخبر المتقدم ولا يتزوج المجوسية ولا المشركة فاخبرنا (ع م) ما المراد بالمشركين سلمنا ما ذكرتم فنقول عام مخصوص الا تري الي قوله تعالي: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم. الاية. والكتابيون لا يقتلون بدليل اخر فكذلك</div> 
 فجاءوا الي علي عليه السلام في ذلك، فقال ان كان الجد دخل بها لم تحل لابن عمها وان كان لم يدخل بها حلت له.
 باب العدل بين النساء:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في قول الله عز وجل ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم، قال هذا في الحب والجماع واما النفقة والكسوة والبيتوتة فلا بد من العدل في ذلك ولاحظ للسراري في ذلك.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال : كان <div>____________________
 <div class="explanation"> ما ذكره المخالف. علي انا نقول ان ترجمان القران وتابوت علم البيان وقمطر برهان القران امير المءمنين (ع م) قد اعلن صريحا بجواز ذلك كما رويناه عنه في صدر المسالة وما رويناه ايضا من طريق عبيد الله ابن محمد بن عمر بن امير المءمنين (ع م) عن امير المءمنين انه قال:
 لا ينكح اليهودي ولا النصراني المسلمة وينكح المسلم اليهودية والنصرانية. وما رويناه عن زيد بن علي (ع م) انه قال: لا يتزوج الرجل المسلم اليهودية والنصرانية علي المسلمة ويتزوج المسلمة علي اليهودية والنصرانية اه‍. من المنهاج الجلي بلفظه. وفي امالي احمد ابن عيسي (ع م) ما لفظه احمد بن عيسي عن حسين بن علوان عن ابي خالد عن زيد بن علي (ع م) قال: اذا اسلمت المراة دعت الرجل الي الاسلام فان اسلم اقامت ان شاءت علي نكاحها وان لم تشا كانت املك لنفسها، واذا اسلم الرجل من اهل الكتاب دعا امراته الي الاسلام فان اجابته والا اقام عليها اه‍.</div> 
 رسول الله صلي الله عليه واله اذا تزوج بكرا اقام عندها سبعا واذا تزوج ثيبا اقام عندها ثلاثا.
 باب النفقة علي الزوجة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان امراة خاصمت زوجها في نفقتها فقضي لها بنصف صاع من بر في كل يوم.
 باب الاحصان:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا يحصن () المسلم باليهودية ولا بالنصرانية ولا بالامة ولا بالصبية.
 باب العيب يجده الرجل بامراته:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: يرد النكاح من اربع من الجذام () والجنون والبرص والفتق ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () وفي امالي الامام احمد بن عيسي بسنده الي الامام زيد انه قال لا يحصن الرجل باليهودية ولا بالنصرانية ولا بالامة واذا فجر واحصن بواحدة منهن وقع عليه الحد ولم يقع عليه الرجم اه‍.
 () الجذام كغراب علة تحدث من انتشار السوداء في البدن كله فيفسد مزاج الاعضاء وهيءتها وربما انتهي الي تاكل الاعضاء وسقوطها اه‍.
 قاموس.
 () فرع قلت وكذا ترد بالفعل والقرن تفريعا علي الرتق، والوجه في</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام ان رجلا تزوج امراة فوجدته عذيوطا () فكرهته ففرق بينهما.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان خصيا تزوج امراة وهي لا تعلم ثم علمت () فكرهته ففرق بينهما.
 باب مساءل في النكاح:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: نهي <div>____________________
 <div class="explanation"> ذلك انه عيب يمنع من استيفاء الوطء فكان له رده به كالرتق، (والعفل) شء يخرج في فرج المراة كالادرة وقيل هو شء مدور يخرج في الفرج ولا يكون في الابكار وقيل هو ورم في اسكتي المراة يضيق به فرجها حتي لا ينفذ عضو الرجل اه‍ ج.
 () عذيوط تصحيحه في ديوان الادب علي وزن فعلول بكسر الفاء وفتح اللام قال الشاعر:
 اني بليت بعذيوط له بخر * يكاد يقتل من ناجاه ان كشرا العذيوط الذي اذا جامع تغوط في حال جماعه واذا كانت المراة بهذه المثانة فهي عذيوطة، قلت: وكذا اذا وجدته بوالا عند الجماع، والوجه الخبر ولان النفس تنفر ممن كانت هذه حالته فلم يكن فرق بين الوجهين، قلت: وكذا اذا كان يضرط عند الجماع ضرطا خارقا للعادة فانه كالغاءط والبول لما قدمنا في المسالة والفرع منها اه‍ ج.
 () اما اذا كانت عالمة فلا فسخ والوجه الاجماع اي تستبري بحيضة ليعلم خلو الرحم.</div> 
 رسول الله صلي الله عليه واله عن نكاح الشغار، قال فسالت زيدا (ع م) عن تفسير ذلك، قال: هو ان يتزوج الرجل بنت الرجل علي انه يزوجه بنته ولا مهر لواحدة منهما.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: من وطء جارية لاقل من تسع سنين فهو ضامن.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في رجل تزوج امراة فزفت اليه اختها وهو لا يعلم ، فقضي علي عليه السلام ان للثانية مهرها بالوطء ولا يقرب الاولي حتي تنقضي عدة الاخري.
 باب الرضاع ():
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قلت يا رسول الله انك لتتوق () الي نساء قريش ولا تخطب بنات عمك، قال:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () رضاع بفتح ماضيه وكسر عينه وفتحها في المستقبل هذه لغة اهل الحجاز، واهل نجد يفتحون عين ماضيه ويكسرونها في المستقبل رضعا كضرب يضرب ضربا وعلي هذه اللغة قال الشاعر:
 وذموا لنا دنياهم يرضعونها * افاويق حتي ما يدر لها نفل اه‍ ج.
 () تتوق تفعل من التوق وهو الشوق الي الشء والنزوع اليه، ويروي تنوق بالنون وهو من الشوق في الشء اذا عمل علي استحسان واعجاب به، يقال تنوق وتانق اه‍. نهاية.</div> 
 وهل عندك شء، قلت ابنة عمك حمزة () قال: انها ابنة اخي من الرضاعة يا علي، اما علمت ان الله عز وجل. قد حرم من الرضاعة ما حرم من النسب في كتاب الله عز وجل.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في قول الله جل اسمه والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة، قال: الرضاع سنتان فما كان من رضاع في الحولين حرم وما كان بعد الحولين فلا يحرم، قال الله تعالي وحمله وفصاله ثلاثون شهرا فالحمل ستة () اشهر والرضاع حولان كاملان.
 سالت زيدا بن علي (ع م) عن المصة والمصتين قال: تحرم، وسالته عليه السلام عن لبن الفحل، فقال يحرم، وسالته عليه السلام عن رجل تزوج صبية صغيرة فارضعتها امه، قال عليه السلام قد حرمت عليه <div>____________________
 <div class="explanation"> () قيل اسمها امامة وقيل عميرة اه‍. مقدمة الفتح () والوجه في ذلك ما رويناه عنه عن امير المءمنين عليه السلام ان عمر اتي بامراة قد حملت فوضعت حملها لستة اشهر فهم بها عمر ثم قال:
 ادعوا لي عليا، فقال ما تري في هذه المراة؟ قال (ع م): وما شانها؟ فاخبره، قال علي: ان لها في كتاب الله عذرا ثم قرا:
 وحمله وفصاله ثلاثون شهرا، فحمله ستة اشهر وفصاله اربعة وعشرون شهرا فكان عمر لم يقراها اه‍ ج.</div> 
 وعليه نصف () صداق الصبية ويرجع علي امه ان كانت قد تعمدت الفساد، وسالته عليه السلام عن الرجل يزني بام امراته، قال قد حرمت عليه، ثم قال عليه السلام، قال رسول الله صلي الله عليه واله من نظر الي فرج امراة وابنتها لم يجد ريح الجنة، قلت فان قبلها لشهوة او لمسها لشهوة، قال لا يحرم الا الغشيان () وسالته عليه السلام عن الرجل يزني بامراة ثم يتزوجها <div>____________________
 <div class="explanation"> () والوجه في انه يلزم نصف الصداق ان النكاح منفسخ قبل الدخول لا من جهتها فوجب عليه النصف كما لو طلقها، والوجه في الرجوع علي امه ان الالزام له لما لزمه جاء من جهتها فلزمها ما وجب عليه دليله اذا افسد علي امراته حجها ودليله اذا شهد شاهدان بما يوجب الحد فانفذه الحاكم ثم انكشف انهما شهدا باطلا فان الذي يجب للحدود انما هو عليهما اذ هما السبب. ووجه اخر روينا عن امير المءمنين (ع م) من غير طريق الامام (ع م) انه رفع اليه رجل له ابنة من امراة عربية واخري من عجمية فزوج التي هي من العربية من رجل وادخل عليه ابنته العجمية فقضي عليه (ع م) للتي دخلت عليه بالمهر وقضي للزوج بالمهر علي ابيها لتغريره وقضي للزوج بزوجته اه‍ ج.
 () ووجه هذه المسالة ما اوضحه (ع م). وروينا عن النبي صلي الله عليه واله من غير طريق الامام انه قال: لا ينظر الله عز وجل الي رجل نظر الي فرج امراته وابنته، وليس لقاءل ان يقول قد تقدم الخبر عن النبي صلي الله عليه واله انه لا يحرم الحرام الحلال. فكذلك ما رويتم عن النبي صلي الله عليه واله لانا نقول هذا خاص بالمراة وابنتها لما رواه عن النبي صلي الله عليه واله يريد عليه السلام هذه الرواية من نظر الي فرج امراة وابنتها فان</div> 
 قال لا باس به، وسالته عليه السلام عن الرجل يتزوج المراة علي خادم، قال لها خادم وسط، وسالته عليه السلام عن الرجلين يدعيان امراة كل واحد منهما معه شاهدان يشهدان انها امراته، قال الشهادة باطلة، قلت فان وقتت احدي الشهادتين وقتا قبل الشهادة الاخري، قال هو احق بها، وسالته عليه السلام عن الرجل وامراته يختلفان في المهر، قال لها مهر مثلها من قومها ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> هذا الخبر خاص، وقوله صلي الله عليه واله لا يحرم الحرام الحلال عام فيجوز له ان ينكح اخته من الزنا يعني المخلوقة ما ماء ابيه عن الزنا وكذلك المراة المخلوقة من ماء جده من الزنا لا تكون عمة له فيحل نكاحها وكذلك المراة المخلوقة من ماء جده اي امه من الزنا يحل له نكاحها ولا تكون خالة له عملا بالحديث لا يحرم الحرام الحلال، وتفريعا علي قوله (ع م) في مسالة الكفاءة ارايتم ان ولدت يعني الحرة العربية اي للعجمي ولدا هل يثبت نسبه، قالوا نعم، قلنا هو اذا حلال لانه لو كان حراما لم يثبت نسبه، وهذا وان كان ظاهره ان البنت من الزنا لا يثبت نسبها فيحل لمن خلقت من ماءه ان ينكحها لهذا العموم وهو الحرام لا يحرم الحلال فقد خص البنت المخلوقة من ماء الرجل خبر من نظر الي فرج امراة وابنتها لم يجد راءحة الجنة.
 () والمراد بقومها من كان من قبل ابيها، والوجه في ذلك انهم القرابة علي التحقيق اذ هي منهم نسبا وعرقا يوضحه ان علويا لو نكح جارية فحصل منها ولد فان ولدها يكون علويا اجماعا فدل ان الاب المراعي في القرابة ولانها تشرف بشرفه وتدنو بدناءته فيعتبر اهلها منهم ان حسنا فحسن وان شوها فشوها وان ثيبا وان بكرا الا</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في الرجل يخلو بامراته ثم يطلقها، قال لها المهر اذا اجاف الباب واسبل الستر.
 كتاب الطلاق باب طلاق السنة:
 سالت زيدا بن علي (ع م) عن طلاق السنة قال: هو طلاقان طلاق تحل له وان لم تنكح زوجا غيره وطلاق لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره اما التي تحل له فهو ان يطلقها واحدة وهي طاهرة من الجماع والحيض ثم يمهلها حتي تحيض ثلاثا فاذا حاضت ثلاثا فقد حل اجلها وهو احق برجعتها ما لم تحض حيضة فاذا اغتسلت كان خاطبا من الخطاب فان عاد فتزوجها كانت معه علي تطليقتين مستقبلتين، واما الطلاق التي لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره فهو ان يطلقها في كل طهر تطليقة وهو احق <div>____________________
 <div class="explanation"> انهم اذا كانوا يرون المهر واحدا البكر والثيب والحسناء والشوها فلا اعتبار بحالها في نفسها بل بهم، وان كانت مهور اهلها تختلف بحسب احوال المراة اعتبر ذلك فيها، والوجه في ذلك انها لا تكون مثل نساءها الا اذا كانت كهم في الصفات التي توجب الاستواء في المهر اه‍ ج.</div> 
 برجعتها ما لم تقع التطليقة الثالثة فاذا طلقها التطليقة الثالثة لم تحل حتي تنكح زوجا غيره ويبقي عليها من عدتها حيضة ().
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: طلاق الامة تطليقتان حرا كان زوجها او عبدا وعدتها حيضتان حرا كان زوجها ام عبدا.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () يريد (ع م) انها اذا وقعت عليها التطليقة الثالثة فقد حرمت علي زوجها لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، يدل علي ذلك ما قاله في الجامع الكافي ولفظه: قال الحسن ومحمد (ع م) اذا اراد الرجل ان يطلق امراته ثلاثا للسنة وقد دخل بها فليطلقها عند كل طهر تطليقة وهي طاهر من غير جماع فاذا وقعت عليها التطليقة الثالثة فقد حرمت عليه ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره ولا تحل للازواج حتي تحيض حيضة اخري ثم تطهر، قالا وان كانت صغيرة او ايسة وقد دخل بها، قال محمد وكانت حاملا، فليطلقها عندي بين كل شهر تطليقة، فاذا وقعت الثالثة فقد حرمت عليه فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره ولا تحل للازواج حتي يمضي شهر منذ وقعت التطليقة الثالثة وان كانت حاملا فحتي تضع حملها اه‍. بلفظه .
 الرجعة بعد الطلاق ورجعة الكتاب بالفتح والكسر، وبعضهم يقتصر علي الفتح في رجعة الطلاق وهو افصح، قال ابن فارس: والرجعة مراجعة الرجل اهله، وقد تكسر، وقد ملك الرجعة علي زوجته وطلاق رجع بالوجهين ايضا وفلان يءمن بالرجعة اي بالعود الي الدنيا اه‍. مصباح.</div> 
 قال ابو خالد رحمه الله تعالي وقال زيد بن علي (ع م) وتطلق الصغيرة التي لم تبلغ عند كل شهر وعدتها ثلاثة اشهر وتطليق المءيسة للسنة عند كل شهر وعدتها ثلاثة اشهر. وسالته عليه السلام عن الاياس، قال اذا بلغت المراة خمسين سنة فقد ايست. وسالته عليه السلام عن الحامل كيف تطلق للسنة، قال عند كل شهر واجلها ان تضع () حملها.
 باب العدة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: الرجل احق برجعة امراته ما لم تغتسل من اخر حيضة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال الامام المهدي (ع م) في المنهاج الجلي ما لفظه: والوجه في ذلك الاية، قال الله تعالي: واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن وروينا عن امير المءمنين (ع م) انه قال في رجل طلق امراته وهي حامل فتلد من تطليقتها تلك قال قد حل اجلها. وروينا ان ام كلثوم ابنة عقبة كانت تحت الزبير بن العوام فخرج الي الصلاة وقد ضربها الطلق فقالت: طيب نفسي بطلقة فطلقها تطليقة فرجع وقد وضعت، فاتي النبي صلي الله عليه واله فساله عن ذلك فقال صلي الله عليه واله: قد بلغ الكتاب اجله اخطبها الي نفسها، فقال الزبير: خدعتني خدعها الله (مسالة) " ولا تحل من اجلها حتي تضع حملها جميعه فان كان معها ولدان فوضعت احدهما فانها بعد في العدة، والوجه في ذلك ما رويناه عن امير المءمنين (ع م) انه قال: وان كان في بطنها ولدان فولدت احدهما فهو احق برجعتها ما لم تلد الثاني اه‍.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اجل الحاءل المتوفي عنها زوجها وهي حرة اربعة اشهر وعشر وان كانت حبلي فاجلها اخر الاجلين، واجل الامة اذا توفي عنها زوجها نصف اجل الحرة شهران وخمسة ايام.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) عن رجل طلق امراته وهي حامل فتلد من تطليقتها تلك قال: قد حل اجلها وان كان في بطنها ولدان فولدت احدهما فهو احق برجعتها ما لم تلد الثاني.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) المطلقة واحدة وثنتين وثلاثا لا تخرج من بيتها ليلا ولا نهارا حتي يحل اجلها والمتوفي عنها زوجا تخرج بالنهار ولا تبيت في غير بيتها ليلا ولا تقرب كل واحدة منهما زينة ولا طيبا الا ان يكون طلقها تطليقة او تطليقتين فلا باس ان تطيب وتزين.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رجلا اتاه فقال: يا امير المءمنين كان لي زوجة فطال صحبتها ولم تلد فطلقتها ولم تكن تحيض فاعتدت بالشهور وكانت تري انها من القواعد فتزوجت زوجا فمكثت عنده ثلاثين شهرا فحاضت فارسل اليها والي زوجها فسالهما عن ذلك فاخبرته انها اعتدت بالشهور من غير حيض، فقال للاخر لا شء بينك وبينها ولها المهر بدخولك بها " وقال للاول هي امراتك ولا تقربها حتي تنقضي عدتها من هذا الاخير، قالت فبم اعتد 
 يا امير المءمنين، قال بالحيض، قال فهلكت المراة قبل ان تنقضي عدتها فورثها الزوج الاول ولم يرثها الاخير.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: الاقراء الحيض ().
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رجلا تزوج امراة في عدة من زوج كان لها ففرق بينها وبين زوجها الاخير وقضي عليه بمهرها للوطء وجعل عليها عدة منهما جميعا ().
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه جعل للمطلقة ثلاثا السكني والنفقة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال الامام المهدي محمد بن المطهر (ع م) في كتابه عقود العقيان بعد ان ذكر ما قيل في القرء من الاختلاف ما لفظه: والحق عندي ان القرء يطلق علي الحيض والظهر لغة الا ان المراد به في الشرع الحيض، والوجه في ذلك ما رويناه عن النبي (ص) انه قال للتي سالته وهي مستحاضة: دعي الصلاة ايام اقراءك التي كنت تحيضين فيهن، وايضا فان النبي صلي الله عليه واله قال: طلاق الامة تطليقتان وعدتها حيضتان وهذا نص في موضع النزاع اه‍. قلت: وكذا قوله (ع م) في النفاس قد ساله ابو خالد رحمه الله: كم تجلس النفساء؟ فقال ثلاثة قروء كما تقدم.
 () فتعتد بعد التفريق باقي عدتها من الاول ثم تستقبل عدة كاملة من الثاني اه‍. منهاج بالمعني.</div> 
 باب الطلاق الباءن:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رجلا من قريش طلق امراته ماءة تطليقة () فاخبر بذلك النبي صلي الله عليه واله فقال بانت منه بثلاث وسبع وتسعون معصية في عنقه.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لعن رسول الله صلي الله عليه واله المحلل والمحلل له.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في الخلية () <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال الامام محمد بن المطهر (ع م) في المنهاج وعنه يعني عن الامام زيد بن علي (ع م) انه قال: جاء رجلان من قريش الي رسول الله صلي الله عليه واله فقالا ان ابانا طلق امنا ماءة تطليقة، فقال (ع م): ان اباكما عصي ربه فلم يجعل له فرجا، بانت امكما من ابيكما بثلاث وسبع وتسعين معصية اه‍. منهاج.
 () يقال ناقة خلية اي مطلقة من عقالها فهي ترعي حيث شاءت، ومنه يقال في كنايات الطلاق هي خلية اه‍. مصباح. وفيه ما لفظه:
 بته بتا من بابي ضرب وقتل قطعه وبت الرجل طلاق امراته فهي مبتوتة والا مبتوت طلاقها، وطلقها طلقة بتة وثلاثا بتة اذا قطعها عن الرجعة وابت طلاقها بالالف لغة. قال الازهري: ويستعمل الثلاثي والرباعي لازمين ومتعديين فيقال بت طلاقها وابته وطلق باتا ومبتا. قال ابن فارس: ويقال لما لا رجعة فيه لا افعله بتة</div> 
 والبرية والبتلة والبتة والباءن والحرام نوقفه فنقول ما نويت فان قال نويت واحدة كانت واحدة باءنا وهي املك بنفسها، وان قال نويت ثلاثا كانت حراما حتي تنكح زوجا غيره ولا تحل للاول حتي تدخل () بالثاني ويذوق من عسيلتها وتذوق من عسيلته.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في الرجل يقول لامراته اعتدي، قال ان كان لم يدخل بها بانت لانها لا عدة عليها وان كان قد دخل بها فهي واحدة يملك بها الرجعة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: ثلاث لا لعب فيهن النكاح والطلاق والعتاق.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وبتت يمينه وفي الحلف تبت بالكسر لا غير بتوتا صدقت وبرت فهي بتة وباتة وحلف يمينا بتة وبانة اي برة وبت شهادته وابتها بالالف جزم بها، ومنه ايضا وبتله بتلا من باب قتل قطعه واباته وطلقها طلقة بتة بتلة وتبتل الي العبادة تفرغ لها وانقطع اه‍.
 () قال في امالي الامام احمد بن عيسي (ع م) ما لفظه: حدثنا محمد قال حدثني احمد بن عيسي عن حسين عن ابي خالد عن زيد بن علي (ع م) انه كان يقول في الحرام نوقفه فنقول ما نويت، فان قال نويت واحدة كانت واحدة باءنة وهي املك بنفسها وليس له عليها رجعة وهو رجل من الخطاب ولا يخطبها في العدة احد غيره لانها تعتد من ماءه، وان قال نويت ثلاثا كانت حراما حتي تنكح زوجا غيره، وان قال لم انو شيءا كانت واحدة يملك عليها الرجعة.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: طلاق السكران جاءز ().
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله رفع القلم عن ثلاثة الناءم حتي يستيقظ وعن المجنون حتي يفيق وعن الصبي حتي يبلغ.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا بلغ <div>____________________
 <div class="explanation"> () اي واقع. وفي الجامع الكافي ما لفظه: قال الحسن بن يحيي وسالت عمن طلق امراته ثلاثا في كلمة نقول: روينا عن النبي صلي الله عليه واله وعن علي وعلي بن الحسين وزيد بن علي ومحمد بن علي الباقر ومحمد بن عمر ابن علي وجعفر بن محمد وعبد الله بن الحسن ومحمد بن عبد الله وخيار ال رسول الله عليهم السلام فيمن طلق امراته ثلاثا انه اخطا السنة وعصي ربه وطلقت منه امراته حتي تنكح زوجا غيره ولها السكني والنفقة حتي تنقضي عدتها. قال الحسن بن يحيي: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه واله علي ان التي تطلق ثلاثا في كلمة انها حرمت عليه وسواء كان قد دخل بها الزوج او لم يدخل اه‍. وكذا في حاشية ابن الوزير.
 قال في امالي الامام احمد بن عيسي (ع م) ما لفظه: حدثنا محمد ابن راشد عن نصر بن مزاحم عن ابي خالد الواسطي رضي الله عنه قال: سالت ابا الحسين وابا جعفر الباقر وجعفر بن محمد الصادق (ع م) عن رجل طلق امراته ثلاثا في كلمة قالوا بانت منه لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره اه‍.</div> 
 الغلام اثنتي عشرة سنة جري عليه وله فيما بينه وبين الله تعالي، فاذا طلعت العانة وجبت عليه الحدود.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في الرجل يطلق امراته تطليقة او تطليقتين فيتزوج بها زوج غيره ويدخل بها ثم تعود الي الاول، قال تكون معه علي ما بقي من الطلاق لا يهدم النكاح الثاني الواحدة والثنتين ويهدم الثلاث.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا طلاق ولا عتاق الا ما ملكت عقدته. سالت زيدا ابن علي (ع م) عن رجل قال: يوم اتزوج فلانة فهي طالق، قال اكرهه وليست بحرام. وسالته عليه السلام عن طلاق المكره قال:
 حدثني ابي عن ابيه عن علي (ع م) انه قال: ثلاث خطاهن وعمدهن () وهزلهن وجدهن سواء الطلاق والعتاق والنكاح. وسالته عليه السلام عن الطلاق بالفارسية والقبطية قال: الطلاق بكل لسان.
 وسالته عن الرجل يطلق في نفسه ولا يتكلم بلسانه قال: لا تطلق وسالته <div>____________________
 <div class="explanation"> () ان قيل وما في هذا الخبر من دلالة علي وقوع طلاق المكره وهو يصدق عليه ان تعمد ايقاع لفظ الطلاق وان كان مكرها عليه لا نية له فالمخالف يقول ان صريح الطلاق لا يفتقر الي نية فيصح طلاق المكره لانه قصد اللفظ.</div> 
 عليه السلام عن الرجل ان قال لامراته انت طالق ان شاء الله، او قال لعبده انت حر ان شاء الله، قال لا تطلق () امراته ولا يعتق عبده، قال وسالته عليه السلام عن الرجل قال لامراته انت طالق وطالق وطالق () قال ان كان دخل بها فثلاث وان لم يدخل بها فواحدة () وان قال انت طالق ثلاثا فهي ثلاث تطليقات دخل بها ام لم يدخل.
 باب الخلع:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) اذا قبل الرجل من امراته فدية فقد بانت منه بتطليقة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () لان النبي صلي الله عليه واله يقول: من قال ان شاء الله تعالي فقد استثني. وقد تقدم في باب الايمان رواية ابي خالد عن ابي الحسين (ع م) انه ما حلف يمينا قط الا استثني فيها فقال ان شاء الله تعالي كان ذلك في رضي او غضب. وقال (ع م): الاستثناء من كل شء جاءز.
 () يعني باءن لان من طلق التي لم يدخل بها مرة بانت منه اه‍ ام.
 () والفرق بين انت طالق وطالق وطالق وبين قوله طالق ثلاثا ان قوله انت طالق في التي لم يدخل بها تطليقة باءن فقوله وطالق وطالق ايقاع للطلاق علي من لا يملك عقدة نكاحها لبينونتها منه بخلاف قوله انت طالق ثلاثا فانها لم تطلق الا بمجموع اللفظ والتقييد هنا معتبر فان كانت مدخولا بها طلقت ثلاثا وان لم تكن مدخولا بها فكذلك اه ‍ ام.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) المختلعة () لها السكني ولا نفقة لها ويلحقها الطلاق ما دامت في العدة ().
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في الرجل يطلق امراته طلاقا باءنا قال: ليس له ان يتزوج اختها حتي ينقضي اجلها وفي الرجل يكون له اربع نسوة فيطلق احداهن طلاقا باءنا، قال ليس له ان يتزوج خامسة حتي تنقضي عدة المطلقة منهن.
 باب العنين والمفقود:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان امراة فقد زوجها وتزوجت زوجا غيره ثم جاء الاول، فقال علي عليه السلام نكاح الاخير فاسد ولها المهر بما استحل من فرجها وردها الي الاول، وقال لا تقربها حتي تنقضي عدتها من الاخير.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يءجل العنين سنة فان وصل الا فرق بينهما.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () الاختلاع هو ان يطلقها علي عوض وفاءدته ابطال الرجعة الا بنكاح جديد.
 () افاد الخبر ان الطلاق يتبع الطلاق سواء كان الطلاق باءنا او رجعيا اذا الخلع طلاق.</div> 
 باب الامة يتزوجها الرجل علي انها حرة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان امة ابقت الي اليمن فتزوجها رجل فاولدها اولادا ثم ان سيدها اعترفها بالبينة العادلة، فقال ياخذها سيدها واولادها احرار وعلي ابيهم قيمتهم علي قدر اسنانهم صغار فصغار وكبار فكبار ويرجع علي الذي غره () فيها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () فان لم يغره احد رجع علي الامة فاذا عتقت طالبها بذلك ولا شء علي سيدها اه‍ ام فان كانت هي التي دلست عليه بانها حرة وجب علي سيدها تسليمها الي ابي الاولاد بجنايتها لان تدليسها جناية والجناية تتعلق برقبتها فان سلمها سيدها بجنايتها فله قيمة اولادها والا فما زاد علي قيمتها ان اختار امساكها. قال في الجامع الكافي مسالة عدة الرجل، قال محمد رضي الله عنه يجب علي الرجل العدة من اربعة اوجه اذا طلق امراته فلا يتزوج اختها حتي تنقضي عدة المطلقة واذا كانت له اربع نسوة فطلق احداهن فلا يتزوج خامسة حتي تنقضي عدة المطلقة واذا كانت له اربع نسوة فارتدت احداهن عن الاسلام ولحقت بدار الكفر فلا يتزوج حتي تنقضي عدة المرتدة وقال ابو حنيفة واصحابه له ان يتزوج والرابعة اذا كان لرجل امراة ولها ولد من غيره فمات ولدها من غيره فعليه ان يمسك من جماعها حتي يستبري ما في بطنها لعل في بطنها ولد يرث اخاه المتوفي اه‍ بلفظه. قال في امالي احمد بن عيسي عليه السلام بسنده الي علي (ع م) قال اذا قذف امراته واقام علي القذف وهو منكر لولدها تلاعنا. ما لم تكن بينه فان انكر واقامت البينة حلف وكانت امراته وان اقر انه كاذب جلد حدا وكانت امراته اه‍.</div> 
 باب الخيار:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا خيرها فاختارت زوجها فلا شء وان اختارت نفسها فواحدة باءن واذا قال لها امرك اليك فالقضاء ما قضت ما لم تتكلم وان قامت من مجلسها قبل ان تختار فلا خيار لها.
 باب الظهار:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في الرجل يظاهر من امراته فعليه الكفارة كما قال الله تعالي عتق رقبة مءمنة كانت او كافرة وقال في القتل خطا لا يجوز الا رقبة مءمنة فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين وان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا في الظهار ولا يجزءه ذلك في القتل.
 سالت زيدا بن علي (ع م) عن الرجل يظاهر من امته فقال لا شء عليه. وسالته عليه السلام عن المراة تظاهر من زوجها فقال لا شء عليها. وسالته عليه السلام عن الرجل يظاهر من اربع نسوة، فقال اربع كفارات في كلمة قال ذلك او في اربع كلمات وان ظاهر من امراته مرارا فان كان ذلك في مجلس واحد فكفارة واحدة وان كان ذلك في مجالس شتي ففي كل مجلس كفارة. 
 باب الايلاء:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: الايلاء هو القسم وهو الحلف واذا حلف الرجل لا يقرب امراته اربعة اشهر او اكثر من ذلك فهو مول وان كان دون الاربعة الاشهر فليس بمول.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يوقف المولي بعد الاربعة الاشهر فيقول اما ان تفي واما ان تعزم الطلاق فان عزم الطلاق كانت تطليقة باءنة.
 باب اللعان:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في الرجل تاتي امراته بولد فينفيه قال: يلاعن الامام بينهما يبدا بالرجل فيشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين ثم تشهد المراة اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين فاذا فعلا ذلك فرق الامام بينهما ولم يجتمعا ابدا والحق الولد بامه فجعل امه عصبته () وجعل عاقلته علي قوم امه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () فان مات مثلا وخلف امه وخاله اخذت امه الثلث بالفرض وخاله الباقي بالتعصيب.</div> 
 كتاب الحدود باب حد الزاني:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رجلا من اسلم جاء الي النبي صلي الله عليه واله فشهد علي نفسه الزنا فرده النبي صلي الله عليه واله اربع مرات فلما جاءه الخامسة قال النبي صلي الله عليه واله اتدري ما الزنا، قال نعم اتيتها حراما حتي غاب ذاك مني في ذاك منها كما يغيب المرود في المكحلة والرشاء في البءر فامر النبي صلي الله عليه واله برجمه فرجم فلما اذلقته () الحجارة فر فلقيه رجل بلحي () جمل فرجمه فقتله، فقال النبي صلي الله عليه واله الا تركتموه، ثم صلي عليه، فقال له رجل يا رسول الله رجمته ثم تصلي عليه، فقال له النبي صلي الله عليه واله ان الرجم يطهر ذنوبه ويكفرها كما يطهر احدكم ثوبه من دنسه والذي نفسي بيده انه الساعة لفي انهار الجنة يتخضخض فيها.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان امراة <div>____________________
 <div class="explanation"> () اذلقته بلغت منه الجهد حتي قلق اه‍ نهاية وفي القاموس يقال اذلقه بالذال المعجمة والقاف اي اقلقه واضعفه.
 () لحي جمل: موضع بين مكة والمدينة بفتح اللام واما العظم فبالكسر للام والرجل اللاقي له عبد الله بن انيس قاله في شرح البهجة.</div> 
 اتته فاعترفت بالزنا فردها حتي فعلت ذلك اربع مرات ثم حبسها حتي وضعت حملها فلما وضعت لم يرجمها حتي وجد من يكفل ولدها ثم امر بها فجلدت ثم حفر لها بءرا الي ثديها ثم رجم ثم امر الناس ان يرجموا ثم قال ايما حد اقامه الامام باقرار رجم الامام ثم رجم الناس وايما حد اقامه الامام بشهود رجم الشهود ثم يرجم الامام ثم يرجم المسلمون ثم قال جلدتها () بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله صلي الله عليه واله.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الثيب () بالثيب جلد ماءة والرجم والبكر بالبكر جلد <div>____________________
 <div class="explanation"> () قوله جلدتها بكتاب الله الخ. وروي من غير طريق الامام (ع م) انه جلدها يوم الخميس ورجمها يوم الجمعة اه‍ ج. قال في شرح الازهار ناقلا عن الفقيه ح. في ذكر الخلاف فيما يلزم من رجع من الشهود في حد الزنا للمحصن ما لفظه: هذا مبني علي ان الجلد في يوم والرجم في يوم لانه السنة اه‍. قال في الشفاء لان عليا (ع م) جلد شراحة الهمدانية في يوم الخميس ورجمها يوم الجمعة. وكذا ذكر في الشفاء في باب حد الشرب ان عليا (ع م) جلد من شرب الخمر في رمضان الي اخره، فاخذ منه استحباب الفصل بين الحدين او بين الحد والتعزير.
 () الثيب من ليس ببكر ويقع علي الذكر والانثي رجل ثيب وامراة ثيب وقد يطلق علي المراة البالغة وان كانت بكر مجازا اه‍ نهاية.</div> 
 ماءة والحبس سنة ().
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: حد العبد نصف حد الحر.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لما كان في ولاية عمر اتي بامراة حامل فسالها عمر فاعترفت بالفجور فامر بها عمر ان ترجم فلقيها علي بن ابي طالب (ع م) فقال ما بال هذه، فقالوا امر بها عمر ان ترجم فردها علي (ع م) فقال امرت بها ان ترجم، فقال نعم اعترفت عندي بالفجور، فقال علي (ع م) هذا سلطانك عليها فما سلطانك علي ما في بطنها، قال ما علمت انها حبلي، قال امير المءمنين عليه السلام ان لم تعلم فاستبر رحمها، ثم قال عليه السلام فلعلك انتهرتها او اخفتها، قال قد كان ذلك، فقال او ما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لاحد علي معترف بعد بلاء انه من قيدت او حبست او تهددت فلا اقرار له، قال فخلي عمر سبيلها ثم قال عجزت النساء ان تلد مثل علي بن ابي طالب، لولا علي لهلك عمر.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال في شرح الابانة وحواشيها في رواية وتغريب عام وفي رواية ونفي سنة وهذا واجب كالحد عند زيد بن علي والصادق والناصر ومالك والشافعي رحمهم الله.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رجلا زني بجارية من الخمس فلم يحده علي (ع م) وقال له فيها نصيب.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في عبد عتق نصفه زني فجلده علي (ع م) خمسا وسبعين جلدة.
 باب حد القاذف:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: يجلد () القاذف وعليه ثيابه وينتزع عنه الحشو والجلد.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان (يعزز) في التعريض.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه اتته امراة فقالت يا امير المءمنين ان زوجي وقع علي وليدتي ، فقال عليه السلام ان تكوني صادقة رجمناه وان تكوني كاذبة جلدناك، قال ثم اقيمت الصلاة فذهبت.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () في الجامع الكافي ما لفظه عن الامام زيد بن علي (ع م) في العبد يقذف عليه الحد يجلد اربعين نصف حد الحر.</div> 
 باب حد اللوطي:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في الذكرين ينكح احدهما الاخران حدهما حد الزاني ان كانا احصنا رجما وان كانا لم يحصنا جلدا.
 باب الحد في شرب الخمر:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قال من مات في حد الزنا والقذف فلا دية له كتاب الله قتله ومن مات في حد الخمر فديته من بيت () مال المسلمين فانه شء رايناه ().
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يجلد في شرب الخمر في المسكر من النبيذ اربعين جلدة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال في المنهاج: انما فعل (ع م) ديته من بيت مال المسلمين لان النبي صلي الله عليه واله لم يبين له فيمن مات في حد الخمر هل يجب علي الحاد له ضمان ام لا.
 () قوله (ع م) فانه شء رايناه يعني انه لم يءخذ حكم شارب الخمر من الكتاب العزيز وانما ومن السنة، وما راه امير المءمنين (ع م) وفعله وقاله فهو حق لانه مع الحق والقران والقران والحق معه الي يوم القيامة.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: ما اسكر كثيره فقليله حرام ().
 باب حد السارق:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا تقبل شهادة النساء في الحدود والقصاص وكان لا يقبل شهادة علي شهادة في حد ولا قصاص.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا قطع في اقل من عشرة دراهم.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا قطع علي خاءن () <div>____________________
 <div class="explanation"> () وفي الحديث ما اسكر منه الفرق فالحسوة منه حرام، الحسوة بالضم الجرعة بقدر ما يحسي مرة واحدة وبالفتح المرة والحسا بالفتح والمد طبيخ يتخذ من دقيق وماء ودهن وقد يحلي وقد يكون رقيقا اه‍.
 نهاية.
 () الخاءن الذي يستامن علي الوداءع وغيرها فيخون، والمختلس الذي ياخذ الشء من ثوب الانسان ومن كمه خفية، ذكر ذلك في التقرير للامير الحسين والطرار الذي ينهب مجاهرة وفي المصباح الذي ياخذ علي غفلة.</div> 
 ولا مختلس () ولا في ثمر () ولا كثر () ولا قطع في صيد ولا ريش () ولا قطع في عام سنة () ولا قطع علي سارق من بيت مال المسلمين فان له فيه نصيبا.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رجلا اتاه فقال يا امير المءمنين ان عبدي سرق متاعي، فقال عليه السلام مالك سرق بعضه بعضا.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يقطع يمين السارق فان عاد فسرق قطع رجله اليسري فان عاد فسرق استودعه <div>____________________
 <div class="explanation"> () خلست الشء خلسا من باب ضرب اختطفته بسرعة علي غفلة والخلسة بالفتح المرة والخلسة بالضم ما يخلس ومنه لا قطع في الخلسة اه‍.
 مصباح.
 () الثمر الرطب ما دام في راس النخلة فاذا قطع فهو الرطب فاذا كثر فهو الثمر وواحد الثمر ثمرة ويقع علي كل الثمار ويغلب علي ثمر النخل اه‍. نهاية.
 () الكثر بفتحتين جمار النخل وهو لب النخلة شء ابيض اه‍. مصباح ونهاية.
 () اي في طير.
 () اي سنة عم جدبها وقحطها.</div> 
 السجن وقال اني لاستحي من الله تعالي ان اتركه ليس له شء ياكل به ولا يشرب ولا يستنجي به اذا اراد ان يصلي.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان شاهدين شهدا عند علي عليه السلام علي رجل انه سرق سرقة فقطع يده، ثم جاء باخر فقالا يا امير المءمنين غلطنا هذا الذي سرق والاول برء، فقال عليه السلام عليكما دية الاول ولا اصدقكما علي هذا الاخر ولو اعلم انكما تعمدتما في قطع يده لقطعت ايديكما.
 باب حد الساحر والزنديق ():
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال. حد الساحر القتل.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه حرق زنادقة من السواد بالنار.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن علي (ع م) انه قال: من <div>____________________
 <div class="explanation"> () الزنديق بالكسر من الثنوية او القاءل بالنور والظلمة او من لا يءمن بالاخرة وبالربوبية او من يبطن الكفر ويظهر الايمان او هو معرب زن دين اي دين المراة الجمع زنادقة او زناديق وقد تزندق والاسم الزندقة ورجل زنديق وزندقي شديد البخل اه‍. قاموس.</div> 
 شتم نبيا قتلناه ومن زنا () من اهل الذمة بامراة مسلمة قتلناه فانما اعطيناهم الذمة علي ان لا يشتموا نبينا ولا ينكحوا نساءنا.
 باب الديات:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قال: في النفس في قتل الخطا من الورق عشرة الاف درهم ومن الذهب الف مثقال ومن الابل ماءة بعير ربع جذاع وربع حقاق وربع بنات لبون وربع بنات مخاض ومن الغنم الفا شاة ومن البقر ماءتا بقرة ومن الحلل ماءتا حلة () يمانية وفي شبه العمد من الورق () اثنا عشر الف درهم ومن الذهب <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال في امالي الامام احمد بن عيسي (ع م) بسنده الي علي (ع م) انه قال: انما اعطوا الذمة علي ان لا يحقروا مسلما فايما رجل من اهل الذمة فجر بمسلمة قتل ولا ذمة له وهو كذا في الجامع الكافي عن علي ولفظه: قال انما جعلت الذمة علي ان لا يحقروا مسلما فايما رجل من اهل الذمة حقر مسلما قتل ولا ذمة له وان دل علي عورة من عورات المسلمين قتل ولا ذمة له وان استحل من المسلمين قتلا او شهر عليهم سلاحا قتل ولا ذمة له اه‍.
 () الحلة بالضم ازار ورداء وبردة او غيره، ولا تكون حلة الا من ثوبين او ثوب له بطانة اه‍. قاموس. الحلة ثوبان من جنس واحد يلبسان معا.
 () اهل الورق اهل العراق واهل الذهب اهل الشام ومصر كذا في الموطا.</div> 
 الف مثقال وماءتا مثقال ومن الابل ماءة بعير ثلاثة وثلاثون جذعة وثلاثة وثلاثون حقة واربع وثلاثون ما بين ثنية الي بازل () عامها كلها خليفة () ومن الغنم الفا شاة واربعماءة شاة ومن البقر ماءتا بقرة واربعون بقرة ومن الحلل ماءتا حلة واربعون حلة يمانية.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: العمد () <div>____________________
 <div class="explanation"> () جمل وناقة بازل وبزول الجمع بزل كركع وكتب وبوازل وذلك في تاسع سنيه وليس بعده سن يسمي اه‍. قاموس. ولفظ النهاية البازل من الابل الذي تم له ثماني سنين ودخل في التاسعة وحينءذ يطلع نابه وتكمل قوته، ثم يقال له بعد ذلك بازل عام بازل عامين. ومنه قول علي (ع م) بازل عامين حديث سن يقول انا مستجمع الشباب مستكمل القوة.
 () الخلف ككتف المخاض وهن الحوامل من النوق الواحدة بهاء وبالتحريك الولد الصالح فاذا كان فاسدا اسكنت اللام اه‍. قاموس. وفي النهاية البعير يقع علي الذكر والانثي من الابل. الخلف بفتح الخاء وكسر اللام الحامل من النوق ويجمع علي خلفات وخلاءف اه‍.
 () قوله العمد قتل السيف. اخرج الطبراني عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
 لا عمد الا بالسيف، واخرج عبد الرازق والدارقطني وابن ابي شيبة عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: كل شء خطا الا السيف ولكل خطا ارش، واخرج الطبراني عنه صلي الله عليه واله انه قال: كل شء سوي الحديد خطا ولكل خطا ارش، واخرج البيهقي والدارقطني عنه صلي الله عليه واله انه قال: كل شء خطا الا السيف اه‍.</div> 
 قتل السيف والحديد وشبه العمد قتل الحجر والعصا والخطا ما اراد القاتل غيره فاخطاه فقتله.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: في النفس الدية ارباع ربع جذاع وربع حقاق وربع بنات لبون وربع بنات مخاض وفي اللسان اذا استءصل مثل الدية ارباعا وفي الانف اذا استءصل او قطع مارنه () الدية ارباعا ربع جذاع وربع حقاق وربع بنات لبون وربع بنات مخاض وفي الذكر اذا استءصل الدية ارباعا وفي الحشفة الدية ارباعا وفي العين نصف الدية وفي الاذن نصف الدية وفي اليد نصف الدية وفي الرجل نصف الدية وفي احدي الانثيين نصف الدية وفي احد الشفتين () نصف الدية وفي المامومة () ثلث الدية وفي الجاءفة ثلث الدية <div>____________________
 <div class="explanation"> () المارن ما لان من الانف اه‍. من نظام الغريب. ونخرة الانف مقدميه ويطلق علي الانف منخر قاله في القاموس. قال وبضم الميم والخاء ويفتحان ويكسران.
 () قلت ولا يفضل احداهما علي الاخري لانه (ع م) اطلق ايجاب نصف الدية من غير فصل ولانه لا يفضل احدي العينين علي الاخري ولا احدي اليدين والرجلين والاصابع ولا الاسنان اه‍ ج.
 () المامومة هي الشجة التي بلغت ام الراس وهي الجلدة التي تجمع ام الدماغ، يقال رجل اميم وماموم وقد تكرر ذكرها في الحديث اه‍. نهاية.</div> 
 وفي المنقلة () خمس عشرة () من الابل وفي الهاشمة عشر من الابل وفي الموضحة () خمس من الابل وفي الاسنان في كل سن خمس من الابل وفي الاصابع في كل اصبع () عشر من الابل كل ذلك علي العاقلة وما كان دون السن في الموضحة فلا تعقله العاقلة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا تعقل العاقلة عمدا ولا صلحا ولا اعترافا.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: عمد الصبي وخطاه سواء كل ذلك علي العاقلة وما كان دون السن والموضحة فلا تعقله العاقلة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () المنقلة من الجراح ما ينقل العظم عن موضعه اه‍. نهاية () نسبتها من الدية عشر ونصف عشر وتقديرها من الريالات الفرانصة المعروفة الان ماءة ريال وثمانية عشر ريالا وثمن ريال الاربع الثمن لان الدية سبعماءة ريال وثمانية وسبعون ريالا ونصف.
 () هذا اذا كانت في الراس او الوجه فان كانت في ساءر البدن ففيها حكومة، والوجه الاجماع عن السيد الناصر قدس الله روحه اه‍ ج.
 () اصبع بكسر الهمزة وفتح الموحدة ويجوز بتثليث الهمزة مع تثليث الباء فكل تسعة وعاشرها اصبوع بضمتين وزيادة واو اه‍. مقدمة الفتح. قال في امالي احمد بن عيسي (ع م) بسنده الي النبي صلي الله عليه واله لو ان الامة اجتمعت علي قتل مسلم لاكبهم الله في نار جهنم.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا قصاص بين الرجال والنساء فيما دون النفس ولا قصاص فيما بين الاحرار والعبيد فيما دون النفس.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: جراحة المراة علي النصف من جراحة الرجل في كل شء لا تساوي بينهما في سن ولا جراحة ولا موضحة ولا غيرها.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: تجري جراحات العبيد علي مجري جراحات الاحرار في عينه نصف ثمنه وفي يده نصف ثمنه وفي انفه جميع ثمنه وفي موضحته نصف عشر ثمنه.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قضي في جنين الحرة بعبد او امة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قضي للاخوة من الام نصيبهم من الدم وورث الزوجة من الدم.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قال: لا يرث القاتل ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () لان من طلب الشء قبل امكانه عوقب بحرمانه.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قتل مسلما بذمي، ثم قال: انا احق من وفي بذمة محمد صلي الله عليه واله.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا اسودت السن او شلت اليد او ابيضت العين فقد تم عقلها.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا يقتص ولد من والده ولا عبد من سيده ولا يقام حد في مسجد.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله المعدن جبار والبءر () جبار والدابة المنفلتة جبار والرجل جبار.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () لفظ النهاية البءر جبار وقيل هي العادية القديمة لا يعلم لها حافر ولا مالك فيقع فيها الانسان او غيره فهو جبار اي هدر والهدر الذي لا شء فيه وقيل هو الاجير الذي ينزل الي البءر فينقبها ويخرج شيءا فيقع فيها فيموت اه‍. وفي المنهاج مسالة ولو ان رجلا حفر في ارضه او ارض مباحة بءرا فتردي فيها مترد فانه لا شء عليه، والوجه في ذلك ما رويناه في الحديث والبءر جبار اه‍. في المنهاج الجلي مسالة واذا جنت الدابة برجلها من غير عنف سوق من الراكب او بالت او راثت في الطريق فعطب بجنايتها برجلها عاطب او نشب ببولها او روثها لم يضمن قاءدها ولا راكبها، والوجه في ذلك ما رويناه عنه عن امير المءمنين (ع م) انه قال: والدابة المنفلتة جبار والرجل جبار ومعني جبار هدر.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رجلا عض يد رجل فانتزع يده من فيه فسقطت ثنيتاه فلم يجعل عليه شيءا () وقال:
 ايترك يده في فيك تقضمها كما يقضم الفحل.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: في لسان الاخرس ورجل الاعرج وذكر الخصي والعنين حكومة الامام.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: في جناية العبد لا يغرم سيده اكثر من ثمنه ولا يبلغ بدية عبد دية حر.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في مكاتب قتل قال: يءدي بحساب ما عتق منه دية حر وبحساب ما لم يءد فيه كتابته دية عبد.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في قتيل وجد في محلة لا يدري من قتله فقضي علي عليه السلام في ذلك ان علي اهل المحلة ان يقسم منهم خمسون رجلا بالله ما قتلناه ولا علمنا له قاتلا ثم يغرمون الدية.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () وهذا حيث كان المعضوض غير متعد كان يكون لصا فيدافعه رب المال عن نفسه او ماله فيعضه فيجرح يده فتسقط ثنيتاه فانه يلزم اللص قيمتها اه‍ ج.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان فارسين () اصطدما فمات احدهما فقضي علي عليه السلام علي الحي بدية الميت.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: من اوقف () دابة في طريق من طريق المسلمين او في سوق من اسواقهم فهو ضامن لما اصابت بيدها او برجلها.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان رجلا ضرب لسان رجل فصار بعض كلامه يبين وبعضه لا يبين فقضي عليه من الدية بحساب ما استعجم من حروف الهجاء.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قضي علي اربعة اطلعوا علي اسد في زبية () فسقط رجل منهم فتعلق باخر <div>____________________
 <div class="explanation"> () وكذا الحكم في السفينتين اذا اصطدمتا فانكسرت احداهما او غرق من فيها فان ديتهم علي اهل السفينة التي بقت وسلم اهلها اه‍ ج.
 () فرع وكذا لو ترك عقربا او حية او كلبا في طريق من طرق المسلمين فانه يضمن ما احدثت، والوجه الخبر والتفريع علي المسالة وكذا في مفاسح المسلمين حكمها حم الطريق اه‍. منهاجا. وكذا لو ركض دابة في شارع من شوارع المسلمين ضمن ما جنت اه‍. منهاجا.
 () قضي عليه السلام للاول بربع الدية لانه مات فوقه ثلاثة وللثاني بثلثها لانه مات فوقه اثنان وللثالث بنصف الدية لانه مات فوقه واحد وللرابع دية كاملة لانه لم يمت فوقه احد. قال في خلاصة المذهب للامامية</div> 
 وتعلق الثاني بالثالث وتعلق الثالث بالرابع فقتلهم الاسد جميعا فقضي للرابع بدية وللثالث بنصف دية وللثاني بثلث دية وللاول بربع دية ().
 كتاب السير وما جاء في ذلك باب الغزو والسير:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: كان <div>____________________
 <div class="explanation"> في هذه الواقعة روايتان: رواية مسمع عن ابي عبد الله (ع م) وهي كرواية ابي خالد هذه وانه جعل ذلك علي عاقلة الذين ازدحموا، وقال وفي سندها الي مسمع ضعف، ورواية محمد بن قيس عن ابي جعفر قال قضي علي (ع م) في الاول فريسة الاسد وغرم اهله ثلث الدية للثاني وغرم الثاني لاهل الثالث ثلثي الدية وغرم الثالث لاهل الرابع الدية، قال وهذه مشهورة وعليها فتوي الاصحاب اه‍. من حاشية السيد صارم الدين، فاءدة الزبية بضم الزاي وسكون الباء الموحدة حفرة يكمن فيها الصاءد للصيد، والزبية الزابية التي لا يعلوها الماء والجمع زبي، وفي المثل قد بلغ السيل الزبي اي انتهي الامر في الشدة وكتب عثمان الي علي عليه السلام يستنجده: اما بعد، فقد بلغ السيل الزبي اه‍. ضياء.
 () قال الامام المهدي محمد بن المطهر عليه السلام: والتقدير في ذلك ان الاول لو لم يجذب احدا كانت ديته علي الحافر ان كان حفر في</div> 
 رسول الله صلي الله عليه واله اذا بعث جيشا () من المسلمين بعث عليهم اميرا، ثم <div>____________________
 <div class="explanation"> ارض غير ملكه ولا مباحة فلما وقع بجذبه ثلاثة سقط ثلاثة ارباع ديته بجنايته والثاني جذب اثنين فسقط ثلثا ديته والثالث جذب واحدا فسقط نصف ديته والرابع لم يجذب احدا فلم يسقط من ديته شء فيكون الاولون كانهم اعانوا علي قتل انفسهم، وهذا لم يعن ان قيل ان امير المءمنين عليه السلام انما اصلح بهذا صلحا ولم يحكم لانه قال ان رضيتم بما قضيته والا فاتوا رسول الله صلي الله عليه واله ليحكم بينكم فاتوا رسول الله صلي الله عليه واله فقصوا عليه القصة وذكروا له قضاء علي (ع م) فاجازه وامضاه. قلت الخبر لنا دليل من وجوه: الاول انه عليه السلام قال ان رضيتم بما قضيته ولو كان صلحا لما قال بما قضيت بل يقول بما اصلحت، الثاني ان الراوي قال: فلما ذكروا قضاء علي عليه السلام للنبي صلي الله عليه واله فسماه قضاء الثالث ان النبي صلي الله عليه واله اقر امير المءمنين علي ذلك ولو كان صلحا لاخبرهم ان هذا صلح والحكم غير ذلك وهو كذا وكذا اه‍ ج. قال الامام محمد بن المطهر عليه السلام ما معناه: فاذا تجاذب اثنان حبلا فانقطع بينهما فماتا وجب علي كل واحد منهما دية الاخر، وهذه المسالة مروية عن امير المءمنين عليه السلام ونصه فيها يقطع سبيل الانظار اه‍. منهاجا.
 () فاءدة الجيش ما زاد علي ثمانماءة الي اربعة الاف، فاذا بلغ اربعة الاف سمي جحفلا، والسرية بفتح المهملة وكسر الراء وتشديد التحتانية هي التي تخرج بالليل والسارية التي تخرج بالنهار وهي قطعة من الجيش تخرج منه ثم تعود اليه وهي قدر خمسماءة فاذا زادت علي خمسماءة فهي نسر بالنون والسين المهملة الي ثمانماءة اه‍. من المواهب للقسطلاني.</div> 
 قال انطلقوا بسم الله وبالله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله انتم جند الله تقاتلون من كفر بالله ادعوا الي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله والاقرار بما جاء به محمد من عند الله فان امنوا فاخوانكم في الدين لهم مالكم وعليهم ما عليكم وان هم ابوا فناصبوهم حربا واستعينوا عليهم بالله فان اظهركم الله عليهم فلا تقتلوا وليدا لا امراة ولا شيخا كبيرا لا يطيق قتالكم ولا تغوروا عينا ولا تقطعوا شجرا الا شجر يضركم ولا تمثلوا بادمي ولا بهيمة ولا تظلموا ولا تعتدوا وايما رجلا من اقصاكم او ادناكم من احراركم او عبيدكم اعطا رجلا منهم امانا او اشار اليه بيده فاقبل اليه باشارته فله الامان حتي يسمع كلام الله اي كتاب الله فان قبل فاخوكم في دينكم وان ابي فردوه الي مامنه واستعينوا بالله عليه، لا تعطوا القوم ذمتي () ولا ذمة الله فالمخفر ذمة الله لاق الله وهو عليه ساخط، اعطوهم ذمتكم وذمم اباءكم وفوا لهم فان احدكم لان يخفر ذمته وذمة ابيه خير له من ان يخفر () ذمة الله وذمة رسوله.
 باب فضل الجهاد:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله افضل الاعمال بعد الصلاة المفروضة والزكاة الواجبة <div>____________________
 <div class="explanation"> الذمة الامان ومنه سمي المعاهد لان او من علي ماله ودمه بالجزية.
 () يقال اخفرته اذا نقضت عهده وغدرت به والاسم الخفرة بالضم وهي الذمة والخفر بالفتح شدة الحياء اه‍. صحاح.</div> 
 وحجة الاسلام وصوم شهر رمضان، الجهاد في سبيل الله والدعاء الي دين الله والامر بالمعروف والنهي عن المنكر عدل الامر بالمعروف الدعاء الي الله في سلطان الكافرين وعدل النهي عن المنكر الجهاد في سبيل الله والله لروحة في سبيل الله او غدوة خير من الدنيا وما فيها.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: غزوة افضل من خمسين حجة ورباط يوم في سبيل الله افضل من صوم شهر وقيامه ومن مات مرابطا جري له عمله الي يوم القيامة واجير من عذاب القبر.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا يفسد الجهاد والحج جور جاءز كما لا يفسد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر غلبة اهل الفسق.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: من اغبرت قدماه في سبيل الله حرم الله وجهه علي النار ومن رمي بسهم في سبيل الله فبلغ او قصر كان كعتق رقبة ومن ضرب بسيف في سبيل الله فكانه حج عشر حجج حجة في اثر حجة.
 باب فضل الشهادة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال 
 رسول الله " ص " للشهيد سبع درجات: " فاول درجاته ان يري منزله من الجنة قبل خروج روحه فيهون عليه ما به. " والثانية " ان تبرز له زوجة من حور الجنة فتقول له ابشر يا ولي الله فوالله ما عند الله خير لك مما عند اهلك *. " والثالثة " اذا خرجت نفسه جاءه خدمه من الجنة فولوا غسله وكفنه وطيبوه من طيب الجنة. " والرابعة " ان لا يهون علي مسلم خروج نفسه مثل ما يهون علي الشهيد. " والخامسة " ان يبعث يوم القيامة وجروحه تنبعث مسكا فيعرف الشهداء براءحتهم يوم القيامة.
 " والسادسة " انه ليس احد اقرب منزلا من عرش الرحمن من الشهداء.
 " والسابعة " ان لهم كل جمعة زورة يزورون الله عز وجل فيحيون بتحية الكرامة ويتحفون بتحف الجنة ثم ينصرفون فيقال هءلاء زوار الرحمن ().
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال <div>____________________
 <div class="explanation"> * قال القرافي المالكي في كتابه المانوس في فتح مغلق القاموس ما لفظه رحمة امراة لبعض الجند غزي زوجها فاستشهد فراته في المنام مع جماعة علي خوان ياكلون من انواع الاطعمة فاستاذنهم ان يطعموها فاذنوا لها فناولها كسرة اشد بياضا من اللبن فاكلتها فاستغنت بعدها عن الطعام والشراب فلم تتناول بعد ذلك شيءا الي ان ماتت بعد سنين وامتحنت فوجدت كما قالت اه‍.
 () قلت يريد بزوار الرحمن انهم يصلون الي موضع الكرامة، كما يقال لمن دخل المسجد هذا زاءرا لله تعالي اه‍ ج.</div> 
 رسول الله " ص " المبطون شهيد والنفساء شهيد والغريق شهيد والذي يقع عليه الهدم شهيد والامر بالمعروف والناهي عن المنكر شهيد.
 باب قسمة الغناءم:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اسهم رسول الله " ص " للفارس ثلاثة اسهم سهم له وسهمان () للفرس وللراجل سهم. قال: وسمعت زيدا بن علي عليهما السلام يقول: اذا غلب الامام علي ارض فراي ان يمن علي اهلها جعل الخراج علي رءوسهم فان راي ان يقسمها جعلها ارض عشر. قال وسالت زيدا بن علي عليهما السلام عن متاع لرجل غلب عليه المشركون ثم غلب عليه المسلمون بعد ذلك، قال:
 فان جاء صاحبه فاعترفه قبل قسمة الغناءم اخذه بغير شء وان جاء بعد القسمة اخذه بثمنه، فان اسلم اهل الحرب وهو في ايديهم فهو لهم وليس له عليهم سبيل.
 باب العهد والذمة :
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا <div>____________________
 <div class="explanation"> () هكذا في السيرة النبوية انه صلي الله عليه واله فعل في غناءم بني قريضة وان قسامة الغناءم من بعدها جرت علي ذلك اه‍. من حاشية السيد صارم الدين علي المجموع، وفي بهجة العامري في اول ذكر السنة السابعة قسم صلي الله عليه واله غناءم خيبر هكذا لكل فرس سهمان ولفارسه سهم وللراجل سهم واستوفي الكلام في ذلك وحققه.</div> 
 يقبل من مشركي العرب الا الاسلام او السيف، واما مشركو العجم فتءخذ منهم الجزية، واما اهل الكتاب من العرب والعجم فان ابوا ان يسلموا او سالونا ان يكونوا من اهل الذمة قبلنا منهم الجزية.
 باب الالوية () والرايات:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان النبي صلي الله عليه واله دخل مكة يوم الفتح وعلي راسه عمامة سوداء.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال الامام المهدي احمد بن يحيي (ع م) في كتابه الانوار ما لفظه:
 وعن ابن عمر قال فيما احرزه المشركون فاصابه المسلمون فعرفه صاحبه فان اصابه قبل ان يقسم فهو له وان جرت فيه السهام فلا شء له. فاما قول ابي بكر يرده علي صاحبه قسم او لم يقسم فمحمول علي انه بعد القسمة يرد له بالقيمة. وعن تميم بن طوق ان رجلا اصاب له العدو بعيرا فاشتراه رجل منهم فجاء به فعرفه صاحبه فخاصمه الي الرسول صلي الله عليه واله فقال: ان شءت اعطيته ثمنه وهو لك والا فهو له. وعن علي عليه السلام انه قال: من اشتري ما اخذه العدو فهو جاءز اه‍. قال المنصور بالله عليه السلام: اللواء اصغر من الراية وله عذبتان اي ذوبتان وتسمي طرتان، والراية تكون بطول الرمح.
 قال في شرح البهجة: اللواء بكسر اللام والمد هو الراية ويسمي علما لانه علامة لمحل الامير يدور معه حيث دار، وقيل العلم اللواء الضخم وقيل هو دون الراية وقيل هو ما يعقد في طرف الرمح ويلوي عليه والراية ما يعقد فيه ويترك حتي تصفقه الريح.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: كانت رايات النبي صلي الله عليه واله سودا والويته بيضا.
 باب الخمس والانفال:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) ان النبي صلي الله عليه واله كان ينفل بالربع والخمس والثلث. قال علي عليه السلام انما النفل () قبل القمسة ولا نفل بعد القسمة. سالت زيدا بن علي (ع م) عن الخمس قال:
 هو لنا ما احتجنا اليه فاذا استغنينا فلا حق لنا فيه، الم تر ان الله قرننا مع اليتامي والمساكين وابن السبيل فاذا بلغ اليتيم واستغني المسكين وامن ابن السبيل فلا حق لهم وكذلك نحن اذا استغنينا فلا حق لنا.
 باب المرتد:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يستتيب المرتد ثلاثا () فان تاب والا قتله وقسم ميراثه بين ورثته المسلمين.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () النفل بفتح النون المشددة وفتح الفاء الزيادة واطلق علي الغنيمة لان الله زادها لهم فيما احل لهم مما حرم علي غيرهم اه‍. فتح الباري.
 () المراد ثلاثة ايام لا ثلاث مرات وهذا صريح رواية الامام محمد بن المطهر عليه السلام في المنهاج ولفظه، واما الوجه في انه يستتاب</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا اسلم احد الابوين والولد صغار فالولد مسلمون باسلام من اسلم من الابوين فان كبر الولد وابوا الاسلام قتلوا وان كان الولد كبارا بالغين لم يكونوا مسلمين باسلام الابوين.
 باب الغلول:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لو لم تغل () امتي ما قوي عليهم عدو لهم. سالت زيدا <div>____________________
 <div class="explanation"> ثلاثة ايام فما روينا عن امير المءمنين علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله انه كان يستتيب المرتد ثلاثة ايام فان تاب والا قتله. وروينا عن عمر انه قدم عليه رجل من عند ابي موسي الاشعري فقال: اهل من مغرب لخبر؟ فقال نعم، رجل اسلم ثم ارتد، فقال ما صنعتم به؟ فقال قتلناه! قال فهلا حبستموه ثلاثا واطعمتموه كل يوم رغيفا واستبتموه لعله يعود ويرجع اه‍.
 () غل غلولا خان كاغل او خاص بالفء اه‍. قاموس. وفي الضياء ما لفظه: غل من المغنم غلولا اي خان، واصله من غل اذا ادخله لان الخاءن يدخل ما اصاب من المغنم بين متاعه يستره به. وفي الحديث هدايا العمال غلول. قال الله تعالي: وما كان لنبي ان يغل اي يخون في المغنم وقيل ان يكتم ما بعث به، وقرء بضم الياء وفتح الغين قيل معناه ما كان لنبي ان يتهمه اصحابه ويخونوه، وغل الماء اذا</div> 
 ابن علي (ع م) عن الرجل من المسلمين ياكل من الطعام قبل ان يقسم ويعلف دابته من العلف قبل ان يقسم، قال: ليس ذلك بغلول. وسالته عليه السلام عن السلاح فقال يقاتل به فاذا وضعت الحرب اوزارها رد في الغناءم.
 باب قتال اهل البغي من اهل القبلة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال:
 لا يسبي اهل القبلة ولا ينصب لهم منجنيق () ولا يمنعون من <div>____________________
 <div class="explanation"> جري بين الشجر والغل الخلط، يقال غل النوي بالقت اذا خلطه وكذلك غيرهما وقيل ان اشتقاق الغلول منه اه‍.
 () المنجنيق بفتح الميم وسكون النون وفتح الجيم وكسر النون الثانية وسكون الياء المثناة من تحت وكسرها والميم والنون الاولي زاءدتان في قول لقولهم جنق يجنق اذا رمي وقيل الميم اصلية لجمعة علي مجانيق وقيل هو اسم اعجمي معرب والمنجنيق مءنثة ويقال للرامي بها جانق اه‍. نهاية. قال ابن خلكان في ترجمة ابي يوسف يعني المنجنيقي ما لفظه هذه النسبة الي المنجنيق وهو معروف، واذ قد جري ذكره ينبغي الكلام عليه ففيه اشياء غريبة انه من جملة الالات المنقولة المستعملة، والقاعدة في هذا الباب ان تكون الميم مكسورة الا ما شذ عن ذلك في الفاظ قليلة مثل منجل ومدهن ومسعط وغير ذلك مع ان ابن الجواليقي في كتاب المعرب حكي فيه اربع لغات</div> 
 الميرة () ولا طعام ولا شراب وان كانت لهم فءة اجهز علي جريحهم واتبع <div>____________________
 <div class="explanation"> فتح الميم وكسرها علي القاعدة ومنجنوق بالواو بدل الياء ومنجليق باللام عوضا عن النون الثانية، وحكي في الميم والنون الاولي ثلاثة اقوال قيل انهما اصليتان وقيل زاءدتان وقيل الميم اصلية والنون زاءدة والله اعلم. وهو اسم عجمي فان الجيم والقاف لا يجتمعان في كلمة عربية مثل الجرموق والجردق والجوسق والجلاهق والقبج وغير ذلك، وهذا باب مطرد، وكذلك الجيم والصاد لا يجتمعان في كلمة عربية مثل الصهريج والجص والصاج والجصطل وغير ذلك، وهذا ايضا باب مطرد، واذا جمعناه حذفنا احد النونين فان حذفنا النون الاولي قلنا مجانيق وان حذفنا النون الثانية قلنا مناجيق.
 وقال الجوهري في كتاب الصحاح: الاصل في المنجنيق من جي نيك تفسيره بالعربي ما اجودني، قلت فتفسير من انا وتفسير ايش وتفسير جي نيك جيد اي انا ايش جيد. قال الجوهري ثم عرب فقيل منجنيق. وذكر ابن قتيبة في كتاب المعارف وابو هلال العسكري في كتاب الاواءل ان اول من وضع المنجنيق جذيمة الا برش ملك العرب وبلده الحيرة في ذلك الزمان. وقال الواحدي في تفسيره الوسيط في سورة الانبياء ان المشركين لما عزموا علي احراق ابراهيم الخليل (ع م) واضرموا النار لم يدروا كيف يلقونه فيها فجاءهم ابليس لعنه الله فدلهم علي المنجنيق وهو اول منجنيق وضع فوضعوه فيه ثم رموه.
 () الميرة بالكسر جلب الطعام، مار عياله يمير ميرا وامارهم وامتارهم والميار جالب الميرة اه‍. قاموس.</div> 
 مدبرهم وان لم تكن لهم فءة لم يجهز علي جريحهم ولم يتبع () مدبرهم ولا يحل من ملكهم شء الا ما كان في معسكرهم.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه لم يتعرض لما في دور اهل البصرة الا ما كان من خراج بيت مال المسلمين.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه خمس ما حواه عسكر اهل النهروان واهل البصرة () ولم يعترض ما سوي ذلك.
 باب متي يجب علي اهل العدل قتال الفءة الباغية:
 قال زيد بن علي (ع م) اذا كان الامام في قلة من العدد لم يجب <div>____________________
 <div class="explanation"> () اي من صرع منهم وكفي قتاله لا يقتل، ويقال اجهز علي الجريح يجهز اذا اسرع قتله وحرزه اه‍. نهاية. وفي القاموس جهز كمنع واجهز اثبت قتله واسرعه وتمم عليه، وموت مجهز وجهيز سريع وترس جهيز خفيف اه‍.
 () البصرة مثلثة الباء وافصحهن الفتح حكي ذلك الازهري، والنسبة اليها بفتح الباء وكسرها وما جاء الضم وذلك سماع لا يعلل ومن اسماءها البصيرة بالتصغير والمءتفكة لانها اءتفكت باهلها في اول الدهر اي انقلبت، قاله صاحب المطالع. ويقال لها تدمر ويقال لها حزام العرب، اول من بناها عمر بن الخطاب امر بذلك عتبة بن غزوان.</div> 
 عليه قتال اهل البغي فاذا كان اصحابه ثلاثماءة وبضع () عشرة عدة اهل بدر وجب عليه وعليهم القتال ولم يعذروا بترك القتال فانه ليس من الاعمال شء افضل من جهادهم.
 باب طاعة الامام:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: من مات وليس له امام مات ميتة جاهليه اذا كان الامام عدلا برا تقيا ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () فاءدة البضع ما بين الثلاث الي التسع ويقال بضع سنين وبضع عشر ولا يقال ذلك لما زاد علي العشرين فلا يقال بضع وعشرين، وهو بكسر الباء وقد روي عن بعض العرب فتحها اه‍ ج.
 () وعن ابي الجارود رحمه الله عن زيد بن علي عن ابيه عن جده قال: قال امير المءمنين علي (ع م): من مات بغير امام فقد مات موتة جاهلية اذا كان الامام عدلا برا تقيا. قال ابو الجارود: قلت لزيد بن علي (ع م) فما علامة العادل من الجاءر؟ فقال: اذا استاثر فهو جاءر واذا نزل نفسه منزلة رجل من المسلمين فهو عادل. قال محمد بن منصور المرادي رحمه الله: قلت لاحمد بن عيسي فان لم يكن مثل حالنا، قال فالنبي والقران كافيان. والاستءثار الاستبداد، استاثر فلان بما عنده اي استبد بما في يده وتفرد به. ومن امثال العرب اذا استاثر الله بشء فاله عنه، وفي الخبر او استاثرت به في علم الغيب عندك اه‍. من الجليس الصالح لابي الفرج المعافا.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: حق علي الامام ان يحكم بما انزل الله وان يعدل في الرعية فاذا فعل ذلك فحق عليهم ان يسمعوا وان يطيعوا وان يجيبوا اذا دعوا وايما امام لم يحكم بما انزل الله فلا طاعة له.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ايما وال احتجب من حواءج الناس احتجب الله منه يوم القيامة.
 باب قطاع الطريق ():
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا قطع الطريق اللصوص واشهروا السلاح ولم ياخذوا مالا ولم يقتلوا مسلما ثم اخذوا حبسوا حتي يموتوا وذلك نفيهم من الارض فاذا اخذوا المال ولم يقتلوا قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف، واذا قتلوا واخذوا المال قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف وصلبوا حتي يموتوا فان تابوا قبل ان يءخذوا ضمنوا المال واقتص منهم ولم يحدوا.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اي قطع المرور فيها بالتعرض للمار اي منعه، فالقطع لغة المنع ويقال علي انفصال شء من اخر في المحسوسات، واما شرعا فهو البروز لاخذ مال او لقتل او لارعاب حالة كون ذلك مكابرة اي مجاهرة اعتمادا علي القوة مع البعد عن الغوث، والاصل في قطاع الطريق اي في عقوبتهم قبل الجماع قوله تعالي: انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله. الاية.</div> 
 كتاب الفراءض () باب الفراءض والمواريث:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: الابن <div>____________________
 <div class="explanation"> () جمع فريضة بمعني مفروضة لما فيها من السهام المقدرة فغلبت علي غيرها والفرض لغة التقدير، وشرعا هنا نصيب مقدر شرعا للوارث والاصل فيه الايات والاخبار، وللارث اسباب وشروط وموانع ذكرت في مظانها، وقوله المواريث شاملة للسهام المقدرة وغيرها . واسباب الميراث ثلاثة: نسب وسبب وولاء، فاما ذو النسب فمنها متفق عليها ومنها مختلف فيها، فاما المتفق عليها فهو الاصول والفصول اعني الاولاد والاباء والاجداد ذكورا كانوا او اناثا، وكذلك الفروع المشاركة للميت في الاصل الادني كالاخوة ذكورا كانوا او اناثا، او المشاركة الادني والابعد في اصل واحد وهم الاعمام وبنوهم وشرط هءلاء الذكور خاصة واما المختلف فهيم فهم ذوو الارحام وهم من لا فرض لهم في كتاب الله تعالي ولا هم عصبة وهم بالجملة بنو البنات وبنات الاخوة وبنو الاخوات وبنات الاعمام والعم لام وبنو الاخوة لام والعمات والخالات مطلقا فذهب مالك والشافعي واكثر فقهاء الامصار وزيد بن ثابت من الصحابة الي انه لا ميراث لهم، وذهب ساءر الصحابة وفقهاء العراق والكوفة والبصرة واءمة اهل البيت وساءر العترة الي توريثهم والذين قالوا بتوريثهم اختلفوا في صفة توريثهم: ذهب ابو حنيفة واصحابه الي توريثهم علي ترتيب العصبات، وذهب ساءر من ورثهم الي التنزيل وهو ان ينزل كل من ادلي منهم بذي سهم او عصبة بمنزلة السبب الذي ادلي به اه‍.</div> 
 ادني العصبة ثم ابن الابن وان نزل () ثم الاب ثم الجد وان ارتفع ثم الاخ من الاب والام ثم الاخ من الاب ثم ابن الاخ من الاب والام ثم ابن الاخ من الاب ثم العم للاب والام ثم العم للاب ثم ابن العم للاب والام ثم ابن العم للاب فذلك اثني عشر رجلا حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: للبنت الواحدة النصف وللابنتين واكثر من ذلك الثلثان ولبنات الابن مع ابنة الصلب السدس تكملة الثلثين ولا شء لبنات الابن مع الصلب الا ان يكون معهن اخ لهن يعصبهن وللاخت من الاب والام النصف وللاثنتين واكثر من ذلك الثلثان والاخوات من الاب مع الاخوات من الاب والام بمنزلة بنات الابن مع بنات الصلب.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: الاخوات مع البنات عصبة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في زوج وابوين للزوج النصف وللام ثلث ما بقي وما بقي فللاب.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) وفي امراة وابوين للمراة الربع وللام ثلث ما بقي وما بقي فللاب.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ما لم يتخلل بينهم انثي فتخرجه الي ذوي الارحام اه‍ ج.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا يرث اخ لام مع ولد ولا والد.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان لا يشرك () وكان يعيل () الفراءض وكان يحجب الام بالاخوين ولا يحجبها بالاختين وكان لا يحجبها باخ واخت وكان لا يحجب بالاخوات الا ان يكون معهن اخ لهن.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان لا يزيد الام علي السدس مع الولد.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في ابن عم <div>____________________
 <div class="explanation"> () المراد لا يشرك الاخوة لاب وام مع الاخوة لام في المسالة الحمارية كذا ذكره محمد بن المطهر عليه السلام في المنهاج قال لان الاخوة لابوين عصبة وانما ياخذون ما ابقت السهام ولم يبق في هذه المسالة شيءا وهي امراة تركت زوجا واما او جدة واخوين لام واخوة لاب وام او اخوات لاب فانه (ع م) جعل للزوج النصف وللام او الجدة السدس وللاخوين لام الثلث ولم يجعل عليه السلام للاخوة او الاخوات لاب وام شيءا اه‍ ج.
 () كما سياتي في مسالة ابن الكوي في اخر الباب وفي مسالة ام وزوج واخت وجد في اخر باب الجد، وحكم الجد حكم الوالد كما صرح بذلك الامام فيما سياتي في باب الجد.</div> 
 احدهما اخ لام، قال: للاخ من الام السدس وما بقي بينهما نصفان.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يعيل الفراءض، وساله ابن الكوي وهو يخطب علي المنبر عن ابنتين وابوين وامراة () فقال صار ثمنها تسعا.
 باب الجدات:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا ترث جدة مع ام وللجدات السدس لا يزدن عليه ولا ترث الجدة مع الام شيءا.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في رجل هلك وترك جدتي ابيه وجدتي امه فورث علي عليه السلام جدتي الاب واحدي جدتي الام التي من قبل ابيها فلم يءرثها شيءا.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان لا يءرث الجدة مع ابنها ولا مع ابنتها شيءا.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اصل هذه المسالة من اربعة وعشرين لان فيها ثلثين وثمنا وسدسا، وعالت الي سبعة وعشرين للابنتين الثلثان ستة عشر وللابوين السدسان وللمراة الثمن ثلاثة عالت الي سبعة وعشرين فصار للمراة الثلاثة من سبعة وعشرين وهي تسعها اه‍. منهاج. فالذي صح للزوجة تسع المال ثلاثة وللاب تسع المال ثلاثة وثلث تسعه واحد وللام كذلك ولكل واحدة من البنتين تسعان وثلثا تسع اثنان اه‍.</div> 
 باب الجد:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يجعل الجد بمنزلة اخ الي السدس وكان يعطي الاخت النصف وما بقي فللجد وكان يعطي الاختين واكثر من ذلك الثلثين وما بقي فللجد وكان لا يزيد الجد مع الولد علي السدس الا ان يفضل من المال شء فيكون له ().
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يقول في اخت لاب وام واخت لاب وجد للاخت من الاب والام النصف وللاخت من الاب السدس تكملة الثلثين وما بقي فللجد وكان يقول في ام وامراة واخوات واخوة وجد للمراة الربع وللام السدس ويجعل ما بقي بين الاخوات والاخوة والجد للذكر مثل حظ الانثيين وهو بمنزلة اخ الا ان يكون سدس جميع () المال خيرا له فيعطيه سدس جميع المال وكان لا <div>____________________
 <div class="explanation"> () نحو ان يموت الميت ويخلف بنتا وجدا فللبنت النصف وللجد السدس بالفرض والباقي بالتعصيب اه‍.
 () مثاله حيث يكون سدس المال خيرا له ان يموت الميت ويترك اما وزوجه وثلاث اخوات وثلاثة اخوة وجدا تصح مسالتهم من ماءة وستة وخمسين، للزوجة الربع تسعة وثلاثون وللام السدس ستة وعشرون والباقي لكل اخ اربعة عشر ولكل اخت سبعة وللجد مثل اخ اربعة عشر فنقصته المقاسمة عن السدس حينءذ اذ السدس في المال ستة وعشرون فحينءذ المسالة فرض السدس للجد وضرب</div> 
 يءرث ابن اخ مع جد ولا اخا لام مع جد وكان يقول في ام وزوج واخت وجد للزوج النصف ثلاثة وللاخت ثلاثة وللام الثلث سهمان وللجد السدس فصارت تسعة وكذلك كان يعيل الفراءض.
 باب الرد وذوي الارحام:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يرد ما ابقت السهام علي كل وارث بقدر سهمه الا الزوج والمراة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يجعل الخالة بمنزلة () الام والعمة بمنزلة العم وبنت الاخ بمنزلة الاخ وبنت الاخت بمنزلة الاخت.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> رءوس المنكسر عليهم من الاخوة والاخوات تصح من ماءة واثنين وعشرين للجد السدس اثنان وعشرون وللام مثله وللزوجة الربع ثلاثة وثلاثون والباقي بين الاخوة والاخوات لكل اخ عشرة ولكل اخت خمسة ومثال حيث تستوي المقاسمة. والسدس ان يموت الرجل ويخلف امراة واما واخوين واختا وجدا فمسالتهم من اثني عشر للزوجة الربع ثلاثة وللام السدس اثنان والباقي سبعة للاخوين اربعة اثنين اثنين وللاخت سهم وللجد سهم.
 () مثاله ان يخلف الميت بنت بنت وخالة وبنت اخت لاب وام وبنت خت لاب فترث بنت البنت ميراث امها النصف وترث الخالة</div> 
 باب الولاء:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في بنت ومولاء عتاقة، قال: للبنت النصف وما بقي فرد عليها وكان لا يءرث المولاء مع () ذوي السهام الا مع الزوج () والمراة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان <div>____________________
 <div class="explanation"> السدس ميراث الام محجوبة والباقي لبنت الاخت لاب وام لانها مع من تدلي بالبنت عصبة وتسقط بنت الاخت لاب لسقوط سببها، ونحو ان يترك الميت خالته وعمته فان للخالة ميراث الام الثلث وللعمة ميراث العم وهو الباقي، وقوله وبنت الاخ بمنزلة الاخ ومنزلة بنت الاخت بمنزلة الاخت نحو ان يترك بنت اخيه وبنت اخته فلبنت الاخت الثلث ميراث ابيها ولبنت الاخ الثلثان ميراث ابيها كما لو مات وترك اخاه واخته فالمال بينهما اثلاثا.
 () فاذا مات المعتق وخلف بنتين واما واخا لام ومعتقه كان للبنت الثلثين اربعة وللام السدس سهم والباقي للاخ لام السدس سهم ولا شء للمعتق اه‍.
 () يعني لو ماتت المعتقة وخلفت زوجها معتقها فلزوجها النصف والباقي لمعتقها او لورثته او مات المعتق وخلف زوجة ومعتقة فلزوجته الربع والباقي لمعتقه او لورثته اه‍.</div> 
 يءرث مولاء العتاقة () دون الخالة والعمة وغيرهما من ذوي الارحام.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا ولاء الا لذي نعمة () ولا ترث النساء من الولاء شيءا الا ما اعتقن () وكان يقضي بالولاء للكبر ().
 باب فراءض اهل الكتاب والمجوس:
 حدثني زيد علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان <div>____________________
 <div class="explanation"> () يعني اذا مات المعتق وترك مولاه وذوي ارحامه فالمال لمولاه دون ذوي ارحمه اه‍. منهاج.
 () لان المولاء ينقسم الي قسمين ولاء عتاق وهو ان يعتق المالك مملوكه ثم يموت فانه يرثه، وولاء لموالاة هو ان يسلم الكافر مطلقا سواء كان حربيا ام ذميا علي يد مسلم ويموت ولا وارث له الا هو فانه يستحق ميراثه الا ان تكون امراة التي اسلم علي يديها فلا ترثه لانها لا ترث الا من القسم الاول وهو ولاء العتاق.
 () يعني لو مات المعتق وخلف ابن مولاه وابنته كان ماله لابن مولاه ولا شء لابنة مولاه، وكذا لو مات ولم يخلف الا ابنة مولاه فلا شء لها من ماله بل يكون لذوي ارحام المعتق ان كانوا.
 () نحو ان يترك الميت ابن مولاه وابن ابن مولاه فان ولاءه للاعلي منهما درجة وهو المراد بالكبر هنا اه‍. ونسخة لكبير ومعني ذلك لو ترك ابن مولاه وابن ابن مولاه فالمال لابن مولاه دون ابن ابن مولاه اه‍. منهاج.</div> 
 يءرث المجوس بالقرابة من وجهين () ولا يءرثهم بنكاح () لا يحل في الاسلام.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله لا يتوارث اهل ملتين.
 باب الغرقي والهدمي.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه كان يءرث الغرقي والهدمي () والقتلي الذين لا يعلم ايهم مات اولا بعضهم من بعض ولا يءرث احدا منهم ما ورث منه صاحبه شيءا.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () مثال ذلك مجوسي وثب علي ابنته فاولدها ابنا وبيدها الثلث من مال ابيها لانه تركها وترك ابنها منه الذي هو اخوها فكان المال بينهما اثلاثا له ثلثان ولها ثلث ولا يستحق شيءا بالنكاح، فاذا مات ذلك الابن بعد موت ابيه كان لامه الثلث لانها ام ولها النصف لانها اخت لاب فقد ورثت بالقرابة من وجهين، فان كان له عصبة ورث الباقي وهو السدس والا كان مردودا عليها.
 () مثال ذلك ان يثب مجوسي علي ابنته فيولدها ابنتين ثم يموت فان ماله بينهن اثلاثا ولا ترث المنكوحة منهن بالنكاح شيءا.
 () مثال ذلك اخ واخت غرقا وتركت الاخت بنتا والاخ اولاد اخيه فيقدر ان الاخت ماتت عن بنتها واخيها فلابنتها النصف ولاخيها</div> 
 باب الخنثي:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اوتي معاوية وهو بالشام () بمولود له فرج كفرج الرجل وفرج كفرج المراة فلم <div>____________________
 <div class="explanation"> الباقي وهو نصف، ثم يقدر ان الاخ الذي مات اولا وترك اخته واولاد اخيه فلاخته النصف ولاولاد اخيه الباقي وهو نصف ثم يقدر ان الاخت ماتت عن ابنتها واولاد اخيها غير الذي غرق معها فلابنتها النصف مما ورثته من الغريق معها ومن صلب مالها ولاولاد اخيها الباقي كذلك، ثم يقدر ان الاخ مات عن اولاد اخيه وبنت اخته كان ما ورثه من اخته وما تركه من صلب ماله لاولاد اخيه ولا شء لبنت الاخت لانها من ذوي الارحام، والوجه في ذلك ما رويناه عن امير المءمنين (ع م) من غير طريق الامام (ع م) انه سءل عن زوجين وابنين غرقوا جميعا في سفينة وترك كل واحد منهم ثلاثين درهما فورث بعضهم من بعض من صلب اموالهم. قال الامام الناصر (ع م): وبيان ذلك ان يقدر للابنين ورثة وللزوجين ورثة غير الابنين الغريقين وذلك ظاهر علي ما ذكرنا في شراءط توريث الغرقاء اه‍.
 () الشام بهمزة ساكنة وقد يخفف بلاد تذكر وتءنث، وقيل ايضا شام بفتح الاول والثاني علي وزن فعال، والمشهور ان حده من العريش الي الفرات طولا وقيل الي نابلس ومن جبل طي نحو القبلة الي نحو الروم وما سامت ذلك من البلاد اه‍. من شرح البهجة. في المنهاج ما لفظه مسالة فان كان عبد بين شريكين فاعتق احدهما</div> 
 يدر ما يقضي فيه فبعث قوما يسالون عنه عليا عليه السلام فقال لهم علي عليه السلام ما هذا بالعراق فاصدقوني فاخبروه الخبر، فقال لعن الله قوما يرضون بحكمنا ويستحلون قتالنا، ثم قال: انظروا الي مباله فان كان يبول من حيث يبول الرجل فهو رجل وان كان يبول من حيث تبول المراة فهو امراة، فقالوا يا امير المءمنين انه يبول من الموضعين جميعا، قال فله نصف نصيب الرجل ونصف نصيب المراة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> نصيبه فانه يعتق وللشريك الاخر خمسة خيارات ان شاء اعتق نصيبه او دبره او كاتبه وان شاء ضمنه نصيبه وان شاء جعل نصيبه موقوفا وذلك لان العتق يتبعض في العبد عنده عليه السلام، والوجه في ذلك ما رويناه عنه عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: يعتق الرجل من عبده ما شاء ويسترق ما شاء. وروينا عن النبي صلي الله عليه واله من غير طريق الامام عليه السلام انه قال: من اعتق شركا له في مملوك له اقيم عليه قيمة عدل فاعطاء شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد والا فقد عتق منه ما عتق فاذا ثبت ان عاد له مملوك فله الخيارات التي ذكرناها من الكتابة والتدبير والوقف والعتق كما لو كان له بريرا، كذا في الاصل. واما الوجه في تضمينه لشريكه نصيبه ان شاء فما رويناه عنه عن امير المءمنين عليه السلام في عبد بين رجلين الخ. وروينا عن النبي صلي الله عليه واله من غير طريق الامام عليه السلام ان رجلا اعتق شقصا له من غلام فاجاز صلي الله عليه واله عتقه وغرمه بقية ثمنه، وليس لقاءل ان يقول ان هذا حجة عليه عليه السلام لانا نقول: يحتمل ان يكون خيار الشريك ان يضمنه نصيبه وهو احد الخيارات التي ذكرها عليه السلام.</div> 
 باب العتاقة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: يعتق الرجل من عبيده ما شاء ويسترق منهم ما شاء.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في عبد بين رجلين اعتقه احدهما قال: يقوم بالعدل فيضمن لشريكه حصته.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يستحب ان يحط من المكاتب ربع الكتابة ويتلو واتوهم من مال الله الذي اتاكم.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان لا يقضي بعجز المكاتب حتي يتوالي عليه نجمان.
 باب المكاتب يعتق بعضه كيف يرث:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في رجل مات وخلف ابنين احدهما حر والاخر عتق نصفه، قال: المال بينهما اثلاثا للذي عتق كله ثلثا المال وللذي عتق نصفه ثلث المال.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في اب حر وابن نصفه حر، قال: للاب النصف وللابن النصف. 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في ام حرة وثلاث اخوات نصف كل واحدة منهن حر وعم حر، قال: للام تسعة () من ستة وثلاثين وهو ربع المال ولكل واحدة () من الاخوات ستة وللعم تسعة.
 باب الاقرار بالوارث وبالدين:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في رجل يموت <div>____________________
 <div class="explanation"> () نسخة المجموع الاصلية للام تسعة من ستة وثلاثين ولكل واحدة من الاخوات ستة وللعم تسعة، وجد بخط يحيي حميد ما لفظه: لان الاخوات قد عتق نصفهن فالباقي منهن بمنزلة اخت ونصف اخت فنقصت الاخرة عن الاخري من يستحق الثلثين ربعا وهو نصف جميعه فيسقط من ثلثي المال ربعه ستة ويبقي ثمانية عشر لكل واحدة ستة وثمانية عشر نصفان بين العم والام. وانما جعلها الامام (ع م) علي هذه الصفة لانه اخذ نصف المال فجعل للام ثلثه وللاخوات نصفا وذلك من اثني عشر نصيب لا ينقسم علي الثلاث الاخوات ولا يوافق، فضرب رءوسهن في اصل المسالة يكون ستة وثلاثين فتاخذ نصف ذلك فيقسم للام ثلث ستة وللاخوات الثلثان اثني عشر والباقي نصف المال بين العم والام للام ثلثه ستة وللعم الباقي اه‍. منهاج. قال الامام: وهذا المثال فيه بعض النظر في تحصيله يوفق الله سبحانه اليه.
 () في المجموع الحديثي: ولكل واحدة من الاخوات اربعة وللعم خمسة عشر.</div> 
 ويخلف ابنين فيقر احدهما باخ له، قال يستوفي الذي اقر حقه ويدفع الفضل ().
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) في الورثة يقر بعضهم بدين، قال: يدفع الذي اقر حصته من الدين.
 باب قسمة المواريث:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اجر القاسم () سحت.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () وتكون المسالة علي الانكار من اثنين لكل واحد سهم وعلي الاقرار من ستة، فللذي لم يقر ثلاثة وللمقر سهمان وللمقر به سهم، فقد اخذ المقر حصته التي يستحق وهو الثلث اثنان ودفع الفضل وهم سهم فاذا اقر الاخ الاخر وقامت شهادة سلم مما في يده سهما للمقر به فيصح مع كل واحد سهم اه‍.
 () المراد بالقاسم هنا المفرض للفراءض لا الماسح للارض اه‍ ام. قال في الاصل: وجدت بخط شيخي عماد الدين يحيي بن الحسين بن المءيد عليه السلام ما لفظه: المراد ما ياخذه القاسم علي عادة السماسرة ويسمي مرسوما لا اجرا معلوما كتواطءهم علي ان ياخذوا من كل الف شيءا معلوما فذلك حرام، وعلي هذا يحمل الحديث وهو قوله صلي الله عليه واله: اياكم والقسامة بضم القاف والتخفيف اسم لتمييز النصيب</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: كل رباع او ارضين قسمت في الجاهلية فهي علي قسمتها وكل رباع () او ارضين ادركهما الاسلام فهي علي قسمة الاسلام.
 باب الوصايا:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا وصية لقاتل ولا لوارث ولا لحزبي.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا وصية ولا ميراث حتي يقضي الدين ولان اوصي بالخمس احب الي من ان <div>____________________
 <div class="explanation"> وقد يفتح القاف الايمان في الدماء، كذا في فتح الباري رواه ابو داود. وقول امير المءمنين هنا فاما اجرة القسام اذا كانت الاجارة صحيحة او فاسدة وكانت قدر اجرة المثل علي عمله فهي حلال واما الزاءد فلا يحل الا اذا طابت نفوسهم مع علمهم بان الزيادة غير واجبة عليهم، كذا ذكره علماءنا. قال الخطابي: المراد بالحديث من قسم بين اصحابه شيءا ثم امسك فيه لنفسه يستاثر به عليهم كالعرفاء والنقباء، والرجل يكون علي العناء ثم ياخذ من حظ هذا وحظ هذا، كما جاء في رواية هذا الحديث فاما ما ياخذه القسام من الاجرة باذن المقسوم لهم فليس بسحت اه‍. من حاشية الهداية.
 () الربع: المنزل والمحلة والجمع رباع اه‍. من الدر النثير.</div> 
 اوصي بالربع ولان اوصي بالربع احب الي من ان اوصي بالثلث ومن اوصي بالثلث فلم يترك شيءا. سالت زيدا بن علي (ع م) عن رجل اوصي لرجل ثلث ماله ولاخر بربعه، فقال: خذ مالا له ثلث وربع وهو اثنا عشر فالثلث اربعة والربع ثلاثة فيكون الثلث بينهما علي سبعة ().
 باب الصدقة الموقوفة:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا يتبع الميت بعد موته شء من عمله الا الصدقة الجارية فانها تكتب له بعد وفاته.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كتب في صدقته هذا ما اوصي به علي بن ابي طالب (ع م) وقضي به في ماله اني تصدقت بينبع () ووادي القري () والاذينة () وراعة في سبيل الله ووجهه <div>____________________
 <div class="explanation"> () يعني فتعطي الموصي له بثلث المال اربعة وذلك ثلث اثني عشر والموصي له بربع المال ثلاثة وذلك ربع اثني عشر.
 () ينبع كينصر حصن له نخيل وعيون وزروع بطريق حاج مصر اه‍.
 قاموس. قال الرازي في كتاب الشجرة: ينبع قرية في غربي المدينة بينهما خمسون فرسخا.
 () موضع بين الكوفة وواسط اه‍. قاموس.
 () كجفينة اسم ملك العمالقة وواد اه‍. قاموس.</div> 
 ابتغي بها مرضاة الله ينفق منها في كل نفقة في سبيل الله ووجهه في الحرب والسلم والجنود وذوي الرحم والقريب والبعيد لا تباع ولا توهب ولا تورث حيا انا او ميتا ابتغي بذلك وجه الله والدار الاخرة لا ابتغي الا الله تعالي فان يقبلها وهو يرثها وهو خير الوارثين فذلك الذي قضيت فيها فيما بيني وبين الله عز وجل الغد منذ قدمت مسكن () واجبة بتلة حيا انا او ميتا ليولجني الله عز وجل بذلك الجنة ويصرفني عن النار ويصرف النار عن وجهي يوم تبيض وجوه وتسود وجوه وقضيت ان رباحا وابا نيزر () وجبيرا ان حدث بي حدث محررون لوجه الله عز وجل ولا سبيل عليهم وقضيت ان ذلك الي الاكبر فالاكبر من ولد علي عليه السلام المرضيين هديهم وامانتهم وصلاحهم والحمد لله رب العالمين. قال <div>____________________
 <div class="explanation"> () هو موضع معروف، وفي بعض النسخ سكني وهو غلط والمعني غدا اليوم الذي قدمت فيه مسكن. الذي في النهاية مسك بفتح الميم وكسر الكاف موضع بالعراق قتل به مصعب بن الزبير اه‍. من حاشية السيد. لفظ النهاية فيه ذكر مسكن بفتح الميم وكسر الكاف صقع بالعراق قتل به مصعب بن الزبير وموضع بذي جبل الاهواز كانت به وقعة الحجاج وابن الاشعث والله اعلم. ولفظ القاموس:
 والمسكن ويكسر كافه المنزل وكمسجد موضع بالكوفة.
 () بالباء الموحدة والنون وبعدها ياء مثناة من تحت ثم بالراء المهملة قبلها زاي معجمة هذه نسخة، ونسخة ابا بيدر بباء موحدة ثم ياء مثناة من تحت ثم دال مهملة ثم راء مهملة، كذا في المنهاج.</div> 
 عبد العزيز بن اسحاق رحمه الله تعالي هذا اخر الابواب في الفقه من اصل القاضي ابي القسم علي بن محمد النخعي وثلاثة () ابواب فيها احاديث حسان في كل فن فاحببت ان اكتب هذه الالفاظ تلي كتاب الفقه اذا كانت فيه ومن اصله ثم اعود الي باب الحديث فاكتبه.
 حدثني عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر البغدادي قال حدثني ابو القسم علي بن محمد النخعي قال حدثني سليمان بن ابراهيم المحاربي جدي ابو امي قال حدثني نصر بن مزاحم المنقري قال سمعت هذا الكتاب من ابي خالد الواسطي علي غير هذا التاليف انما كان يملي علينا ما كتبناه املاء فاما هذا الكتاب الذي علي التمام فلم يروه عن ابي خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) غير ابراهيم بن الزبرقان قال: حدثني بجميع ما في هذا الكتاب ابو خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) وكان ابراهيم بن الزبرقان من خيار المسلمين وكان خاصا بابي خالد، قال ابراهيم سالت ابا خالد كيف سمعت هذا الكتاب من زيد بن علي عليهما السلام قال: سمعناه من كتاب معه قد وطاه وجمعه فما بقي من اصحاب زيد بن علي عليهما السلام ممن سمعه الا قتل غيري، قال ابراهيم بن <div>____________________
 <div class="explanation"> () الثلاثة الابواب هي باب فضل العلماء وباب الاخلاص والباب الذي اول اخباره حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لاصحابه يوما: من اكيس الناس الخ.</div> 
 الزبرقان سالت يحيي بن مساور، قال الذهبي روي عن جعفر الصادق:
 العاءلة عن اوثق من روي عن زيد بن علي عليهما السلام فقال ابو خالد الواسطي فقلت له فقد رايت بعض من يطعن فيه، فقال لا يطعن في ابي خالد زيدي قط انما يطعن فيه رافضي () او مناصب () قال ابراهيم () بن <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال في المصباح: والرافضة فرقة من شيعة الكوفة سموا بذلك لانهم رفضوا اي تركوا زيد بن علي عليه السلام حين نهاهم عن الطعن في الصحابة فلما عرفوا مقالته وانه لا يبرا من الشيخين رفضوه، ثم استعمل هذا اللقب في كل من غلا في هذا المذهب واجاز الطعن في الصحابة.
 () وفي القاموس والنواصب والناصبية واهل النصب المتدينون ببغضة علي رضي الله عنه لانهم نصبوا له اي عادوه.
 () لفظ نسخة المنهاج قال ابراهيم بن الزبرقان رضي الله عنه سمعت يحيي ابن المساور يقول: حدثني ابو خالد رضي الله عنه قال صبحت زيد ابن علي عليه السلام بالمدينة قبل قدومه الكوفة خمس سنين اقيم عنده كل سنة اشهرا كلما حججت ثم ما فارقته حتي قدم الكوفة وقتل صلوات الله عليه فما اخذت عنه الحديث الخ. قال في كتاب جامع الانوار للشيخ محمد بن عبد الرحمن الحنفي ما لفظه العالم الموصوف بالفضيلة علي العابد هو الفقيه والفقه هو معرفة حمله من علم شرعي فرعي مستفاد من حجج شرعية بالاستدلال الصحيح الموروث عن السلف بحيث يسمي بها العالم فقيها وانما يكون المتصف بهذه الصفة فقيها اذا عمل بذلك لان الله تعالي سمي علم الشريعة حكمة، فقال</div> 
 الزبرقان سمعت يحيي بن مساور يقول حدثني ابو خالد انه صحب زيد ابن علي عليهما السلام بالمدينة قبل قدومه الي الكوفة خمس سنين اقيم عنده كل سنة اشهرا كلما حججت لم افارقه وحين قدم الي الكوفة حتي قتل رحمة الله عليه وعلي شيعته فما اخذت عنه حديثا الا وقد سمعته منه مرة او مرتين وثلاثا واربعا وخمسا واكثر من ذلك، فقال ابو خالد ما رايت هاشميا قط مثل زيد بن علي عليهما السلام ولا افصح منه ولا ازهد ولا اعلم ولا اورع ولا ابلغ في قول ولا اعرف باختلاف الناس ولا اشد حالا ولا اقوم بحجة فلذلك اخترت صحبته علي جميع الناس رحمة الله وصلواته عليه وبلغ روحه منا السلام وارواح اباءه الطاهرين. تم الكتاب بحمد الله.
 باب فضل العلماء:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: عالم افضل من الف عابد، العالم يستنقذ عباد الله من الضلال الي الهدي والعابد <div>____________________
 <div class="explanation"> ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا والحكمة معرفة الشء فمعناه والعمل بمقتضاه فصار الفقيه الكامل العارف باوصاف المكلفين بالمشروع من حيث هو هو ثم الاتقان بمعرفة النصوص وضبط الاصول ثم العمل بذلك طلبا لرضي الله تعالي ولهذا قالوا الفقيه من له دراية ورواية وعمل فاما من لم يجمع هذه الاوصاف كلها فهو فقيه من وجه دون وجه.</div> 
 يوشك () ان يقدح الشك في قلبه فاذا هو في وادي الهلكات.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: العلماء ورثة الانبياء فان الانبياء لم يخلفوا دينارا ولا درهما انما تركوا العلم ميراثا بين العلماء.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يحمل هذا العلم من كل خلف عدو له ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا الي الجنة وان الملاءكة لتضع () اجنحتها لطالب العلم وانه يستغفر لطالب <div>____________________
 <div class="explanation"> () يوشك بفتح الشين المعجمة وكسرها لغتان معناه يكاد ويسرع.
 () اي تضعها لتكون وطاء له اذا مشي وقيل هو بمعني التواضع له تعظيما لحقه وقيل اراد وضع الاجنحة نزولهم عند مجالس العلم وترك الطيران وقيل اراد به اظلالهم بها اه‍. نهاية. واخرج رزين رحمه الله عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اخلص لله اربعين صباحا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه. روي كثير بن يحيي رحمه الله عن ابي عوانة عن الاجلح عن الامام ابي الحسين زيد ابن علي (ع م) قال: لما كان اليوم الذي توفي فيه رسول الله صلي الله عليه واله فذكر قصة طويلة فيها فدخل علي عليه السلام فقامت عاءشة فاكب</div> 
 العلم من في السماوات ومن في الارض حتي حيتان البحر وهوام البر وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب.
 باب الاخلاص:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال. من اخلص لله اربعين صباحا ياكل الحلال صاءما نهاره قاءما ليله اجري الله سبحانه ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: تعلموا العلم قبل ان يرفع، اما اني لا اقول لكم هكذا وارانا بيده ولكن يكون العالم في القبيلة فيموت فيذهب بعلمه فيتخذ الناس رءساء جهالا فيسالون فيقولون بالراي ويتركون الاثار والسنن فيضللون ويضلون وعند ذلك هلكت هذه الامة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان الله تعالي لا يرفع العلم بقبض يقبضه ولكن يقبض العلماء بعلمهم فيبقي الناس حياري في الارض فعند ذلك لا يعبا الله بهم شيءا <div>____________________
 <div class="explanation"> عليه فاخبره بالف باب مما يكون قبل يوم القيامة يفتح كل باب منها الف باب. قال ابن حجر في فتح الباري: وله طريق اخري موصولة عن ابن عدي في كتاب الضعفاء من حديث عبد الله بن عمر اه‍.</div> 
 () وروي ان عليا (ع م) دخل الكوفة فراي عبد الرحمن بن داب صاحب ابي موسي الاشعري وقد تحلق عليه الناس يسالونه وهو يخلط النهي بالامر والاباحة بالحظر، فقال له عليه السلام: اتعرف الناسخ من المنسوخ؟ قال لا، فقال هلكت واهلكت، قال ابو من انت؟
 قال ابو يحيي، قال انت ابو اعرفوني واخذ اذنه ففتلها ثم قال: لا تقضي في مسجدنا بعد اه‍.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: ما دخل نوم عيني ولا غمض راسي علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله حتي علمت ذلك اليوم ما نزل به جبريل عليه السلام من حلال او حرام او سنة او كتاب او امر او نهي وفيمن نزل.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لا يفتي الناس الا من قرا القران وعلم الناسخ والمنسوخ () وفقه السنة وعلم الفراءض والمواريث.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: نزل القران علي اربعة ارباع ربع حلال وربع حرام وربع مواعظ وامثال وربع قصص واخبار.
 باب:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال</div> 
 رسول الله صلي الله عليه واله يوما لاصحابه من اكيس الناس، قالوا الله ورسوله اعلم، قال اكثرهم ذكرا للموت واشدهم له استعدادا.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اديموا ذكر هاذم اللذات () قالوا يا رسول الله وما هاذم اللذات، قال الموت فانه من اكثر ذكر الموت سلي عن الشهوات ومن سلي عن الشهوات هانت عليه المصيبات ومن هانت عليه المصيبات سارع في الخيرات.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الاجر علي قدر المصيبة ومن اصيب بمصيبة فليذكر مصيبته بي فانكم لن تصابوا بمثلي.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () السماع بالدال المهملة وقد روي بالذال المعجمة اي قاطعها اه‍. من حاشية السيد. في الشفاء عنه صلي الله عليه واله قال: اديموا ذكر هادم اللذات يعني الموت فانكم ان ذكرتموه في ضيق وسعه عليكم فرضيتم به فاجرتم وان ذكرتموه في غناء بغضه اليكم فجدتم به فاثبتم اه‍. وقال السهيلي الاسنوي وابي المحمدي: هادم اللذات بالذال المعجمة لا يجوز غيره اي قاطع، وقيل بالمهملة اشهر وبالمعجمة ارجح والصحيح الاول اه‍.
 من جواهر الاخبار علي احاديث البحر الزخار لابن بهران. ولفظ المصباح: هذمت الشء هذما من باب ضرب قطعته بسرعة وسكين هذوم تهذم اللحم اي تقطعه بسرعة، ومنه اكثروا من ذكر هاذم اللذات.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: ان صاحب القران يسال عما يسال عنه النبيون الا انه لا يسال عن الرسالة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال. قال رسول الله صلي الله عليه واله تعلموا القران () وتفقهوا به وعلموه الناس ولا تستاكلوهم به فانه سياتي قوم من بعدي يقراونه ويتفقهون به يسالون الناس لا خلاق لهم عند الله عز وجل.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قال: من قرا القران وحفظ فظن ان احدا اوتي مثل () ما اوتي فقد عظم ما حقر الله وحقر ما عظم الله تعالي.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () للعلامة شمس الدين احمد بن علي المحيرسي رحمه الله في حصر اي القران الكريم:
 بدات بحمد الله فهو الذي يبدي * لانظم عد الاي في الذكر كالعقد فجملتها ست وستون اية * وستة الاف وستماءة عندي فللوعد الف ثم الف وعيدها * ومثلهما امر ونهي لذي رشد وخمس مءين للحلال وحرمة * دعاء وتسبيح ففي ماءة فرد والف لامثال ثم وعظ * والف لاخبار مع القصص السرد وللنسخ والمنسوخ ستون اية * وست فقل حسبي الهي في لحدي وصلي الهي كل يوم وليلة * علي احمد والال اهل وفا العهد () في نسخة افضل.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان الله يحب الحيي () الحليم العفيف المتعفف ويبغض البذي () الفاحش الملح () الملحف الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا بسم الله الرحمن الرحيم.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله كفي بالمرء اثما ان يكون كلا () وعيا لا علي المسلمين.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال في كتاب مسالك الابرار المنتزع من جلاء الابصار: روي زيد ابن علي عن اباءه عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: من لم يستحي فهو كافر قال الحاكم يريد انه يرتكب المحظورات فيدخل فيما يفعله خصلة من خصال الكفر ويحتمل انه اراد كافر نعمة.
 () البذاء بالمد: الفحش في القول وفلان بذء اللسان، ويقال بذوت علي القوم وابذيت ابذي بذاء.
 () الالحاح والالحاف بمعني واحد وهو اكثار السءال للناس اه‍. من شرح رسالة الحور العين.
 () الكل: الثقيل اه‍. من حاشية السيد. قال الامام ابو طالب عليه السلام في كتابه تيسير المطالب بسنده ما لفظه وبه قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد البغدادي قال حدثنا عبد العزيز بن اسحاق ابن جعفر الزيدي قال: حدثني محمد بن الحسن قال حدثنا احمد بن عمر قال حدثنا محمد بن كثير الكوفي عن ابي خالد عمرو بن خالد</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: من قرا فاتحة الكتاب فقال الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه صرف الله عنه سبعين نوعا من البلاء اهونها الهم.
 باب:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال:
 خرجت انا ورسول الله صلي الله عليه واله من منزل رجل من الانصار عدناه فاذا رجل يضرب غلاما له والغلام يقول اعوذ بالله اعوذ بالله كل ذلك لا يكف <div>____________________
 <div class="explanation"> عن الامام الشهيد ابي الحسين زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال: خطب علي عليه السلام الناس فقال في خطبته: الحق طريق الجنة والباطل طريق النار وعلي كل طريق داع يدعو الي طريقته فمن اجاب داعي الحق اداه الي الجنة ومن اجاب داعي الباطل ساقه الي النار، الا وان داعي الحق كتاب الله عز وجل فيه نبا ما قبلكم وخبر ما بعدكم ومن عمل به اجر ومن خالفه دحر، الا وان الداعي الي الباطل عدوكم الذي اخرج ابويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سواتهما انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم، الا فاعصوا عدوكم واطيعوا ربكم، ومن احق بكم من الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم، الا وانه عز وجل قال: ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم. عباد الله، فلا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون، الا وان لم تفعلوا فقد سلكتم سبيل من قد هلك.</div> 
 عنه سيده، قال فلما نظر الي رسول الله صلي الله عليه واله قال اعوذ برسول الله فكف عنه الرجل، فقال رسول الله صلي الله عليه واله الم تعلم ان عاءذ الله احق ان يجار ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله ارقاكم ارقاكم فانهم لم ينجروا من شجرة ولم ينحتوا من جبل اطعموهم مما تاكلون واسقوهم مما تشربون واكسوهم مما تلبسون.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنوا حتي تحابوا الا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم، قالوا بلي يا رسول الله، قال افشوا السلام بينكم وتواصلوا وتباذلوا.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان اقربكم مني غدا واوجبكم علي شفاعة اصدقكم لسانا واداكم لامانته واحسنكم خلقا () واقربكم من الناس.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من دعا عبدا من شرك الي الاسلام كان له من الاجر كعتق رقبة من ولد اسماعيل، قال: وقال الحسين بن علي بن ابي طالب <div>____________________
 <div class="explanation"> () والمراد بحسن الخلق هو ان يجتنب جميع ما يسخطه الله تعالي وياتي ما يرضيه سبحانه وتعالي، فانه اذا كان بهذه المثابة فقد حسن خلقه الي كل مءمن لان كل مءمن يحب هذه الصفة فهو المراد بحسن الخلق.</div> 
 عليه السلام من دعا عبدا من ضلالة الي معرفة حق فاجابه كان له من الاجر كعتق نسمة، قال: وقال زيد بن علي عليهما السلام من امر بمعروف او نهي عن منكر () اطيع ام عصي كان بمنزلة المجاهد في سبيل الله.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () وفي الصحيحين وابو داود واخرجه الامام احمد عن ابي هريرة (اياكم والجلوس) اي احذروا القعود ندبا. (علي الطرقات) جمع طرق بضمتين جمع طريق يعني الشوارع المسلوكة، وفي رواية الصعدات وهي الطرقات لان الجالس بها قلما يسلم من سماع ما يكره او رءية مالا يحل. (فان ابيتم) من الاباء. (الا المجالس) اي امتنعتم الا عن الجلوس في الطريق كان دعت حاجة فعبر عن الجلوس بالمجالس وفي رواية فان اتيتم الي المجالس بمثناة فوقية وبالي التي للغاية.
 (فاعطوا الطريق حقها) اي وفوها حقوقها، قالوا وما هي قال:
 (غض البصر) اي كفه عن النظر الي محرم، (وكف الاذي) اي الامتناع مما يءذي المارة. (ورد السلام) المشروع اكراما للمسلم. (والامر بالمعروف والنهي عن المنكر) وان ظن ان ذلك لا يقيد بشرط سلامة العاقبة، والمراد به استعمال جميع ما يشرع وترك جميع ما لا يشرع. وللطريق اداب غير المذكورة جمعها ابن حجر في ابيات له فقال:
 جمعت اداب من رام الجلوس علي ال‍ * الطريق من قول خير الخلق انسانا افش السلام واحسن في الكلام * وشمت عاطسا وسلاما زاد احسانا في الحمل عاون ومظلوما اغث واعن * لهفان اهد سبيلا واهد حيرانا بالعرف مروانه عن نكر وكف اذي * وغض طرفا واكثر ذكر مولانا</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان افضلكم ايمانا احسنكم اخلاقا الموطءون اكتافا () المواصلون لارحامهم الباذلون لمعروفهم الكافون لاذاهم العافون بعد قدرة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال <div>____________________
 <div class="explanation"> () الكنف الوعاء وادخل يده في الاناء كنفها اي جمعها وجعلها كالكنف وكنيف ملي علي تصغير تعظيم الكنف ولم يفتش لنا كنفا اي لم يدخل يده معنا كما يدخل الرجل يده مع زوجته في دواخل امرها واكثر ما يروي بفتح الكاف والنون من الكنيف وهو الجانب والناحية الجمع اكناف يعني امام بقربها ويضع كنفه عليها اي يستر وقيل برحمة وتعطف وكانفه ساتره ومتكانفين اي يكنف بعضهم بعضا واكتنفه الناس وتكنفوه احاطوا به من جوانبه والكنيف كل ما يستره من بناء او حظيرة وكنفت الرجل قمت بامره وجعلته في كنفك اه‍. من الدر النثير. قلت فيكون معني قوله الموطءون اكتافا اي الذين لانت اكتافهم اي جوانبهم ونواحيهم عبارة عن كثرة رحمتهم وتعطفهم وتواضعهم. ومثل ذلك ما اخرجه ابو داود عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: خياركم الينكم مناكبا في الصلاة، فان الخطابي فسر المنكب بالسكينة والطمانينة في الصلاة. قال الامام الاعظم ابو الحسين زيد بن علي عليه السلام: لا يحاسب المرء بثلاث يوم القيامة: لا يحاسب بما انفقه علي ضيفه ولا بما انفقه في فطره ولا بما انفقه في مرضه، ذكره صاحب الكشاف في انساب السادة الاشراف اه‍.</div> 
 رسول الله صلي الله عليه واله لو دعيت الي كراع () لاجبت ولو اهدي الي ذراع لقبلت.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: يكاد الناس ان ينقصوا حتي لا يكون شء احب الي امرء مسلم من اخ مءمن او درهم من حلال واني له به.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: من تكرمة الرجل لاخيه ان يقبل بره وتحفته وان يتحفه بما عنده ولا يتكلف له، قال: وقال علي عليه السلام سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لا احب المتكلفين.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لان اخرج الي سوقكم فاشتري صاعا من طعام وذراعا من لحم ثم ادعوا نفرا من اخواني احب الي من ان اعتق رقبة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا وليمة الا في ثلاث خرس () او عرس او اعذار ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () كراع موضع معروف بالقرب من المدينة.
 () وزان قفل طعام يصنع للولادة اه‍. مصباح.
 () طعام الختان اه‍. من نظام الغريب.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا دعا احدكم اخوه فلياكل من طعامه وليشرب من شرابه ولا يسال عن شء.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: الوليمة اول يوم سنة والثانية رياء والثالثة سمعة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: للمسلم علي اخيه ست خصال يعرف اسمه واسم ابيه ومنزله ويسال عنه اذا غاب ويعوده اذا مرض ويجيبه اذا دعاه ويشمته اذا عطس ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () وفي الصحيحين وابي داود وابن ماجة بلفظ (اذا عطس احدكم) قال العزيزي قال العلقمي بفتح الطاء في الماضي وبكسرها وضمها في المضارع (فحمد الله فشمتوه) واي ادعوا له بالرحمة، وقال في الدر كاصله التشميت الدعاء بالخير والبركة اه‍. والتشميت قال الخليل وابو عبيد وغيرهما يقال بالمعجمة وبالمهملة، قال ابو عبيد بالمعجمة اعلي واكثر وقال عياض هو كذلك في الاكثر واشار ابن دقيق العيد الي ترجيحه وقال القزاز ان التشميت التبريك والعرب تقول شمته اذا دعا له بالبركة، قال شيخنا زكريا بمعجمة ومهملة بدلها اي دعا له بالرحمة وقيل معناه بالمهملة دعا له بالبركة او بان يكون علي سمت حسن، وقال شيخنا هما بمعني وهو الدعاء بالخير وقيل الذي بالمهملة من الرجوع فمعناه رجع كل عضو منك الي سمته الذي كان عليه لتحلل اعضاء الراس والعنق بالعطاس وبالمعجمة من الشوامت جمع شامتة وهي القاءمة اي صان الله شوامتك اي قواءمك التي بها قوام</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اربعة لهم اجران رجل كانت له امة فادبها واحسن <div>____________________
 <div class="explanation"> بدنك عن خروجها عن الاعتدال، وقيل معناه بالمعجمة ابعدك الله عن الشماتة من الاعداء وبالمهملة جعلك الله علي سمعت حسن اي علي سمت اهل الخير وصفتهم قاله ابن رسلان. قال شيخ شيوخنا قال ابن العربي في شرح الترمذي: تكلم اهل اللغة علي اشتقاق اللفظين ولم يبينوا المعني فيه وهو بديع وذلك ان العاطس يتحلل كل عضو في راسه وما يتصل به من العنق ونحوه وكانه اذا قيل له يرحمك الله كان معناه اعطاك الله رحمة يرجع بها بدنك الي حالة قبل العطاس ويقيم علي حاله من غير تغير فان كان التسميت بالمهملة فمعناه رجع كل عضو الي سمته الذي كان عليه وان كان بالمعجمة فمعناه صان الله شوامته اي قواءمه التي بها قوام بدنه عن خروجه عن الاعتدال قال وشوامت كل شء قواءمه التي بها قوامه فقوام الدابة بسلامة قواءمها التي تنتفع بها اذا سلمت وقوام الادمي بسلامة قواءمه التي بها قوامه وهي راسه وما يتصل به من عنق وصدر اه‍. ملخصا. قال ابن دقيق العيد: ظاهر الامر الوجوب ويءيده حديث البخاري فحق علي كل مسلم سمعه ان يشمته وعندهما حق المسلم علي المسلم خمس وعدوا تشميت العاطس، وعند مسلم واذا عطس فحمد الله تعالي فشمته، وعند احمد وابي يعلي اذا عطس فليقل الحمد لله وليقل من عنده يرحمك الله، وقد اخذ بظاهرها ابن مزيد من المالكية وقال به جمهور اهل الظاهر. قال ابن ابي جمرة وقال جماعة من علماءنا انه فرض عين، وقواه ابن القيم في حواشي السنن فقال: جاء بلفظ الوجوب الصريح وبلفظ الحق الدال عليه وبلفظ علي الظاهر فيه وبصيغة</div> 
 ادبها ثم اعتقها فنكحها فله اجران ورجل ادخل الله عز وجل عليه الرزق في الدنيا فادي حق الله تعالي وحق مواليه فله اجران ورجل شفع شفاعة <div>____________________
 <div class="explanation"> الامر التي هي حقيقة فيه وبقول الصحابي امرنا رسول الله صلي الله عليه واله قال: ولا ريب ان الفقهاء اثبتوا اشياء كثيرة بدون مجموع هذه الاشياء، وذهب اخرون الي انه فرض كفاية اذا قام به البعض سقط عن الباقين، ورجحه ابو الوليد بن رشد وابو بكر بن العربي وقال به الحنفية وجمهور الحنابلة وذهب عبد الوهاب وجماعة من المالكية الي انه مستحب ويجزء الواحد عن الجماعة وهو قول الشافعية، والراجح من حيث الدليل القول الثاني، والاحاديث الصحيحة الدالة علي الوجوب لا تنافي كونه علي الكفاية فان الامر بتشميت العاطس وان ورد في عموم المكلفين ففرض الكفاية مخاطب به الجميع علي الاصح ويسقط بفعل البعض، واما من قال انه فرض علي مبهم فانه ينافي كونه فرض عين. (واذا لم يحمد الله فلا تشمتوه) قال العلقمي قال شيخ شيوخنا قال النووي: مقتضي هذا الحديث ان من لم يحمد الله لا يشمت، قال شيخ شيوخنا قلت هو منطوقه لكن هل النهي فيه للتحريم او التنزيه، الجمهور علي الثاني. قال واقل الحمد والتشميت ان يسمع صاحبه ويءخذ منه انه اذا اتي بلفظ اخر غير الحمد لا يشمت ويستحب لمن حضر من عطس ان يذكره الحمد ليحمد فيشمته وقد ثبت ذلك عن ابراهيم وهو من باب النصيحة والامر بالمعروف.
 وزعم ابن العربي انه جهل من فاعله قال واخطا فيما زعم بل الصواب استحبابه اه‍. قلت وقال في الدر كاصله من سبق العاطس بالحمد امن من الشوص واللصوص والعلوص اه‍. قال السخاوي وهو ضعيف، قال شيخ شيوخنا: وفي الطبراني عن علي مرفوعا بلفظ من بادر</div> 
 خير اجراه الله تعالي علي يديه كان له اجران ورجل من اهل الكتاب امن بنبيه وامن بي فله اجران.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> العاطس بالحمد عوفي من وجع الخاصرة ولم يشك ضرسه ابدا وسنده ضعيف اه‍. والاول بفتح الشين المعجمة وسكون الواو وبالصاد المهملة وجع الضرس وقيل الشوص وجع في البطن من ريح ينعقد تحت الاضلاع والثاني بفتح اللام المشددة وسكون الواو وبالصاد المهملة وجع الاذن وقيل وجع النحر، والثالث بكسر العين وبفتح اللام الثقيلة وسكون الواو اخره صاد مهملة وجع في البطن وقيل التخمة، وقد نظم ذلك بعض الناس فقال.
 من يبتدي عاطسا بالحمد يامن من * شوص ولوص علوص كذا وردا عنيت بالشوص داء الضرس ثم بما * يليه داء الاذن والبطن اتبع رشدا قال الحليمي: الحكمة في مشروعية الحمد للعاطس ان العطاس يدفع الاذي من الدماغ الذي فيه قوة الفكر ومنه منشا الاعصاب التي هي معدن الحس وبسلامته تسلم الاعضاء، فظهر بهذا انها نعمة جليلة فناسب ان تقابل بالحمد لما فيه من الاقرار لله بالخلق والقدرة واضافة الخلق اليه لا الي الطباءع اه‍. وقد خص من عموم الامر بتشميت العاطس جماعة: الاول، من لم يحمد كما تقدم. الثاني، الكافر لا يشمت بالرحمة بل يقال يهديكم الله ويصلح بالكم الثالث، المزكوم اذا زاد علي الثلاث بل يدعي له بعدها بالشفاء. الرابع، ذهب بعض اهل العلم الي ان من عرف من حاله انه يكره التشميت لا يشمت اجلالا للتشميت، قال ابن دقيق العيد: والذي يظهر انه لا يمتنع من ذلك الا من خاف منه ضررا، فاما غيره فيشمت امتثالا للامر ومناقضة للمتكبر في مراده وكسرا لسورته في ذلك وهو</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اذا دخلت السوق () فقل بسم الله وتوكلت علي الله ولا حول ولا قوة الا بالله <div>____________________
 <div class="explanation"> اولي من اجلال التشميت. قال شيخ شيوخنا قلت ويءيده ان لفظ التشميت دعاء بالرحمة فهو يناسب المسلم كاءنا ما كان والله اعلم.
 الخامس، قال ابن دقيق العيد: يستثني ايضا من عطس والامام يخطب، قلت الراجح انه يستحب التشميت اه‍. السادس، يمكن ان يستثني من كان عند عطاسه في حالة يمتنع عليه فيها ذكر الله كما اذا كان علي الخلاء او في الجماع فيءخر ثم يحمد فيشمت، فلو خالف تلك الحالة هل يستحق التشميت فيه نظر، قال ابن دقيق العيد:
 ومن فواءد التشميت تحصيل المودة والتاليف بين المسلمين، وتادب العاطس يكسر النفس عن الكبر والحمل علي التواضع لما في ذكر الرحمة من الاشعار بالذنب الذي لا يعري منه اكثر المكلفين اه‍.
 () السوق يذكر ويءنث وسميت به لقيام الناس فيها الي سوقهم اه‍.
 من تعليق الاشخر علي البهجة، قال في البهجة للعامري قال صلي الله عليه واله:
 من دخل السوق فقال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، كتب الله له الف الف حسنة ومحا عنه الف الف سيءة ورفع له الف الف درجة. قال الاشخر: اخرجه الترمذي وابن ماجة والحاكم من حديث عمر بن الخطاب، وزاد الترمذي في رواية اخري وبني الله له بيتا في الجنة. وفي بعض رواية الحاكم ان محمد بن واسع اخذ هذه الرواية، قال واتيت قتيبة بن مسلم فقلت اتيتك بهدية فحدثته بالحديث، فكان قتيبة بن مسلم يركب في مركبه حتي ياتي السوق فيقولها ثم ينصرف اه‍.</div> 
 اللهم اني اعوذ بك من يمين فاجرة وصفقة خاسرة ومن شرما احاطت به او جاءت به السوق.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان اذا راي كوكبا منقضا يقول: اللهم صوبه واصب به وقنا شر ما تريد به.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان اذا نظر في المراة قال: الحمد لله الذي احسن خلقي وحسن خلقي وصورني فاحسن صورتي وعافاني في جسدي.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه كان يقول اذا دخل المقبرة: السلام علي اهل الديار من المسلمين والمءمنين انتم لنا فرط وانا لكم () لاحقون انا الي الله راغبون وانا الي ربنا لمنقلبون.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه واله تفلت القران من صدري فادناني منه ثم وضع يده علي صدري ثم قال: اللهم اذهب الشيطان من صدره ثلاث مرات قال: ثم قال اذا خفت من ذلك فقل اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ومن همزات الشياطين واعوذ بك رب ان يحضرون ان الله هو السميع العليم اللهم نور بكتابك بصري واطلق به لساني واشرح به صدري ويسر <div>____________________
 <div class="explanation"> () في نسخة بكم.</div> 
 به امري وافرج به عن قلبي واستعمل به جسدي وقوني لذلك فانه لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم تعيد ذلك ثلاث مرات فانه يزجر عنك.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الموت فزع فاذا بلغ احدكم موت اخيه فليقل كما امر الله عز وجل انا لله وانا اليه راجعون وانا الي ربنا لمنقلبون اللهم اكتبه عندك من المحسنين واجعل كتابه في عليين واخلف علي عقبه في الاخرين اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اوي الي فراشه عند منامه اتكا علي جانبه الايمن ثم وضع يمينه تحت خده مستقبل القبلة ثم قال: باسمك اللهم وضعت جنبي وبك ارفعه اللهم ان امسكت نفسي فارحمها وان اخرتها فاحفظها بما تحفظ به الصالحين.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال له رجل يا امير المءمنين ما تري في سور الابل ومشي الرجل في النعل الواحد وشرب الرجل وهو قاءم () قال فدخل الرحبة وانا معه والحسن، قال <div>____________________
 <div class="explanation"> () ومن سنة الشرب الا تنفس في الاناء لنحو ما اخرجه البخاري من طريق ابي قتادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا شرب احدكم</div> 
 ودعا بناقة له فسقاها من ذلك الماء ثم تناول ركوة فغرف من فضلها وشرب وهو قاءم ثم انتعل باحدي نعليه حتي خرج من الرحبة ثم قال للرجل قد رايت فان كنت بنا تقتدي فقد رايت ما فعلنا.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: خرجت انا ورسول الله صلي الله عليه واله نطوف في نخل وصاحب النخل معنا فاذا هو بمطهرة () معلقة علي نخلة، قال فتناول رسول الله صلي الله عليه واله المطهرة وهو قاءم فجعل يشنها في فيه شنا وهو قاءم ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> فلا يتنفس في الاناء. قال الخطابي: نهيه صلي الله عليه واله عن التنفس في الاناء نهي ادب وتعليم وذلك انه اذا فعل ذلك لم يامن ان يبرز فيه من الريق فيخالط الماء فيعافه الشارب وربما تروح بنهكة الشارب المتنفس فيه اذا كانت فاسدة لان الماء للطفه ورقته تسرع اليه الرواءح ثم انه يعد من فعل الدواب اذا كرعت في الاواني جرعت ثم تنفست فيها ثم عادت فشربت، وانما السنة والادب ان يشرب الماء في ثلاثة انفاس كلما شرب نفسا من الاناء نحاه عن فيه ثم عاد مصا له غير غب.
 () في الشفاء المطهرة مفعلة بكسره الميم التي يتوضا بها، وفي لغة اخري بفتح الميم قال في شرح الشفاء لابن حنش في الديوان بفتحها وهو افصح.
 () وفي تفسير الثعلبي لقوله تعالي: شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم. عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قراها عند منامه خلق الله</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا ينبغي لوال من الولاة ولا لملك ان تبلغ عقوبته حدا من حدود الله عز وجل وايما وال من الولاة او ملك بلغت عقوبته حدا من حدود الله لقي الله وهو ساخط عليه، قال وكان علي عليه السلام يقول حد المملوك في ادني الحدود اربعون ولا ينبغي لاحد ان تبلغ عقوبته حد المملوك.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: بايعنا <div>____________________
 <div class="explanation"> عز وجل منها سبعين الف خلق يستغفرون له الي يوم القيامة.
 وروي الواحدي عن ابن عمر عن ابي واءل عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قال بعد قراءتها وانا اشهد بما شهد الله له واستودع الله هذه الشهادة وهي عنده وديعة ان الدين عند الله الاسلام الي قوله تعالي بغير حساب، ثم قالها الاعمش مرارا وقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يجاء بصاحبها يوم القيامة فيقول الله عز وجل: ان لعبدي هذا عندي عهدا وانا احق من وفي بالعهد ادخلوا عبدي الجنة.
 قال النووي: ويستحب لمن شرب قاءما ان يستقء لحديث صح عنه صلي الله عليه واله انه نهي عن الشرب من قيام قال لمن نسي فشرب قاءما فليستقء قالت المالكية لا كراهة في ذلك لفعل النبي صلي الله عليه واله فيما روي عنه، ولحديث جبير بن مطعم رايت ابا بكر شرب قاءما، ويقول انه بلغه عن علي عليه السلام وعمر وعثمان انهم كانوا يشربون قياما قالوا واما حديث ابي هريرة لا يشرب احدكم قاءما فمن نسي فليستقء فقد قال عبد الحق في اسناده عمرو بن حمر العمري ضعيف اه‍.</div> 
 رسول الله صلي الله عليه واله وكنا نبايعه علي السمع والطاعة في المكره والمنشط وفي اليسر والعسر وفي الاثرة علينا وان نقيم السنتنا بالعدل ولا تاخذنا في الله لومة لاءم، فلما كثر الاسلام قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام الحق فيها وان تمنعوا رسول الله وذريته مما تمنعون منه انفسكم وذراريكم، قال فوضعتها والله علي رقاب القوم فوفا بها من وفا وهلك بها من هلك.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعنت سبعة فلعنهم الله تعالي وكل نبي مجاب الدعوة الزاءد () في كتاب الله تعالي والمكذب بقدر الله تعالي والمخالف لسنني والمستحل من عترتي () ما حرم الله والمتسلط بالجبروت ليعز ما اذل الله <div>____________________
 <div class="explanation"> () المراد بالزيادة يعني في التحليل والتحريم لا في اللفظ فلا يمكن اذ هو معجز وهذا معني كلام الامام عز الدين عليه السلام.
 () قال الامام المنصور بالله ابو علي الحسن بن بدر الدين عليه السلام في تاليفه كتاب انوار اليقين في فضاءل امير المءمنين علي عليه السلام ما لفظه : وحدث الامام الاعظم ابو الحسين زيد بن علي عليه السلام وهو اخذ بشعرة قال حدثني علي بن الحسين عليه السلام وهو اخذ بشعرة قال حدثني امير المءمنين علي عليه السلام وهو اخذ بشعرة قال حدثني رسول الله صلي الله عليه واله وهو اخذه شعرة قال: من اذي شعرة منك فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله ومن اذي الله فعليه لعنة الله اه‍. وهذا الحديث مروي من طريق ابي خالد عن امامنا الخ. في كتاب تنبيه الغافلين للحاكم ابي سعيد المحسن بن كرامة صاحب كتاب السفينة وهو مثل</div> 
 ويذل ما اعز الله والمستحل ما حرم الله والمستاثر علي المسلمين بفيءهم مستحلا له.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يا علي لعنتك من لعنتي ولعنتي من لعنة الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لما ثقل رسول الله صلي الله عليه واله في مرضه والبيت غاص بمن فيه قال ادعوا لي الحسن والحسين فدعوتهما فجعل يلثمهما حتي اغمي عليه، قال فجعل علي عليه السلام يرفعهما عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله قال ففتح عينيه فقال دعهما يتمتعان مني واتمتع منهما فانه سيصيبهما بعدي اثرة () ثم قال: يا ايها الناس اني خلفت فيكم كتاب الله وسنتي وعترتي اهل بيتي فالمضيع لكتاب الله كالمضيع لسنتي والمضيع لسنتي كالمضيع لعترتي، اما ان ذلك لن يفترقا حتي القاه علي الحوض.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> هذا سواء الي قوله فقد اذاني، ثم قال: ومن اذي الله لعنه الله وملاءكته ملء السماء وملء الارض، وهو ايضا في كتاب درر السمطين للحافظ محمد بن يوسف الزرندي الشافعي.
 () الاثرة بفتح الهمزة الاسم من اثر يءثر ايثارا اذا اعطا، اراد انه يستاثر عليهم بنصيبهم من الفء، والاستءثار الانفراد بالشء اه‍. نهاية.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال : من قال في موطن قبل وفاته رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد صلي الله عليه واله نبيا وبعلي واهل بيته اولياء كان له سترا من النار وكان معنا غدا هكذا وجمع بين اصبعيه.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: كنت انا ورسول الله صلي الله عليه واله نرعي غنما ببطن نخلة قبل ان يظهر الاسلام فاتي ابو طالب ونحن نصلي فقال يا ابن اخي ما تصنعان فدعاه رسول الله صلي الله عليه واله الي الاسلام وان يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله فقال ما اري مما تقولان باسا ولكن والله لا تعلوني استي ابدا، قال ثم ضحك علي عليه السلام حتي بدت ضواحكه ثم قال: اللهم اني لا اعترف بعبد من هذه الامة عبدك قبلي غير نبيها صلي الله عليه واله يردد ذلك ثلاث مرات ثم قال والله لقد صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله قبل ان يصلي بشر سبع سنين.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله انت اخي ووزيري وخير من اخلفه بعدي، بحبك يعرف المءمنون وببغضك يعرف المنافقون من احبك من امتي فقد برء من النفاق ومن ابغضك لقي الله عز وجل منافقا.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله قال لي ربي ليلة اسري بي من خلفت علي امتك يا محمد 
 قال: قلت انت اعلم يا رب، قال: يا محمد اني انتجبتك برسالتي واصطفيتك لنفسي فانت نبي وخيرتي من خلقي ثم الصديق () الاكبر الطاهر المطهر الذي خلقته من طينتك وجعلته وزيرك وابا سبطيك السيدين الشهيدين الطاهرين المطهرين سيدي شباب اهل الجنة وزوجته خير نساء العالمين انت شجرة وعلي اغصانها وفاطمة ورقها والحسن والحسين ثمارها خلقتكم من طينة عليين وخلقت شيعتكم منكم انهم لو ضربوا علي اعناقهم بالسيوف لم يزدادوا لكم الا حبا، قلت يا رب ومن الصديق الاكبر، قال: اخوك علي بن ابي طالب، قال: بشرني بها () رسول الله صلي الله عليه واله وابناءي الحسن والحسين منها وذلك قبل الهجرة بثلاثة احوال ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () وسمي امير المءمنين عليه السلام الصديق الاكبر لان الصديقين ثلاثة:
 حبيب النجار مءمن ال يسين الذي قال يا قوم اتبعوا المرسلين، وحزقيل مءمن ال فرعون الذي قال اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله، والثالث امير المءمنين عليه السلام. قال ابن حجر في الصواعق:
 الصديقون ثلاثة الخ. اخرجه ابن النجار عن ابن عباس واخرجه ابو نعيم وابن عساكر عن ابي ليلي ولفظه في الحديث ان رسول الله صلي الله عليه واله قال الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مءمن ال يسين قال يا قوم اتبعوا المرسلين، وحزقيل مءمن ال فرعون الذي قال اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله، وعلي بن ابي طالب وهو افضلهم اه‍. بلفظه.
 () اي بفاطمة.
 () قوله بثلاثة احوال هذا دليل علي ان الاسراء برسول الله صلي الله عليه واله كان</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لما حضرت غزوة () دعاني رسول الله صلي الله عليه واله ودعا زيدا وجعفرا فعرض علي جعفر ان يستخلفه علي المدينة واهله فابي وحلف ان لا يتخلف عنه فتركه رسول الله صلي الله عليه واله ثم عرض ذلك علي زيد فاستعاذه من ذلك فاعاذه رسول الله صلي الله عليه واله ثم دعاني فذهبت لاتكلم فقال لي لا تتكلم حتي اكون انا الذي اذن لك، فاغرورقت عيناي فلما راي ما بي اذن لي، فقلت يا رسول الله خلال ثلاث ما لي منهن غنا، قال وما ذاك، قلت يا نبي الله، والله ما املك شيءا وما عندي شء وما بي غنا عن سهم اصيبه مع المسلمين فاعود به علي وعلي اهل بيتك واما الاخري فما بي غنا عن ان اطا موطءا يغيظ الكفار ولا اقطع واديا ولا يصيبني ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ليكتب الله لي به اجرا حسنا، واما الثالثة فاني اخاف ان تقول قريش ما اسرع ما خذل ابن عمه ورغب بنفسه عن نفسه، فقال صلي الله عليه واله اني مجيب في جميع ما قلت، اما ما ترجو من السهم فانه قد اتانا <div>____________________
 <div class="explanation"> قبل الهجرة بسنة لان امير المءمنين عليه السلام تزوج بالبتول الزهراء في شهر صفر في السنة الثانية من الهجرة، فقوله عليه السلام بشرني بها وابناءي الحسن والحسين منها قبل الهجرة بثلاثة احوال دليل علي ذلك والله اعلم. وكان له عليه السلام حين تزوج بها احدي وعشرون سنة ولها خمس عشرة سنة وخمسة اشهر ونصف وقيل ثماني عشرة سنة ودخل بها في ذي الحجة بعد وقعة احد اه‍. من البهجة.
 () هي غزوة تبوك.</div> 
 بهار من فلفل فبعه واستنفع به حتي يرزقك الله عز وجل من فضله واما رغبتك في المخمصة والنصب في سبيل الله افما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي () واما قولك ان قريشا ستقول ما اسرع ما خذل ابن عمه فقد قالوا لي اشد من هذا، قالوا ان ساحر وكذاب فما ضرني ذلك شيءا.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قال وهو علي المنبر: انا عبد الله واخو رسول الله صلي الله عليه واله لا يقولها بعدي الا مفتر كذاب، فقالها رجل فاصابته جنة فجعل () يضرب راسه في الجدرات حتي مات.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ما احسن ما قاله مولانا امير المءمنين زيد بن علي بن الحسين عليهم السلام في تفسير هذا الخبر، وذلك ما رواه ابو القسم البستي في كتاب الباهر علي مذهب الناصر ولفظ، وحكي عنه اي عن امامنا الي الحسين عليه السلام عبد العزيز بن اسحاق رحمه الله انه قال: قد شبهه بهارون في منزله ولابد من منزلة لنا معلومة دون منزلة مجهولة، وليس لهارون عليه السلام منازل معلومة الا ثلاث: منزلة الاخوة ومنزلة الشركة اي في النبوة ومنزلة الخلافة، وقد استثني الاخوة بالنسب والنبي صلي الله عليه واله قد استثني النبوة فلم يبق الا الامامة اه‍. قال البستي: هذا بين عن غزير علمه عليه السلام باللغة فان المنزلة يمكن حملها علي واحدة وابطلها سوي الخلافة ولا منزلة معقولة الا هذه.
 () قوله فجعل يضرب براسه الجدرات حتي مات، هذا الحديث اخرجه</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: والله ما كذبت () ولا كذبت ولا ابتدعت ما نزلت هذه الاية الا في القدرية خاصة ان المجرمين في ضلال وسعر يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر انا كل شء خلقناه بقدر الا انهم مجوس هذه الامة فان مرضوا فلا تعودوهم وان ماتوا فلا تشهدوا جناءزهم سبحان الله عما يقولون علوا كبيرا.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: قال رسول الله " ص " اول ما خلق الله القلم ثم خلق الدواة وهو قوله تعالي ن والقلم وما يسطرون، ثم قال له لتخط كل شء هو كاءن الي يوم القيامة من خلق او اجل او رزق او عمل الي ما هو صاءر اليه من جنة او نار ثم خلق العقل فاستنطقه فاجابه، فقال وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا هو احب الي منك اخذ وبك اعطي اما وعزتي لاكملنك فيمن احببت ولانقصنك فيمن ابغضت فاكمل الناس عقلا اخوفهم لله عز وجل واطوعهم له وانقص الناس عقلا اخوفهم للشيطان واطوعهم له.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> محمد بن سليمان الكوفي من طرق وفي احدها فقال له رجل من اهل الشام فسلط الله عليه شيطانا فحبقه بالجدار قال فرايت دماغه بالجدار اه‍. من حاشية السيد.
 () فقال كذبت الرجل بالتخفيف اذا اختبرته بالكذب وكذبته اذا اخبرته انه كاذب.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 امرني رسول الله صلي الله عليه واله بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين فما كنت لاترك شيءا مما امرني به حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله .
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انه اتاه رجل فقال يا امير المءمنين اكفر اهل الجمل وصفين واهل النهروان؟ قال لا، هم اخواننا بغوا علينا فقاتلناهم حتي يفيءوا الي امر الله عز وجل.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان الرجل لتكون له درجة رفيعة من الجنة لا ينالها الا بشء من البلايا تصيبه حتي ينزل به الموت وما بلغ تلك الدرجة فيشدد عليها حتي يبلغها.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: بر الوالدين وصلة الرحم واصطناع المعروف زيادة في الرزق وعمارة في الديار واهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: سبعة () تحت ظل العرش يوم لا ظل الا ظله:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () في الجامع الصغير وشرحه اخرجه مالك والترمذي واحمد في مسنده والصحيحين والنساءي عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري ولفظه سبعه</div> 
 شاب نشا في عبادة الله عز وجل، " ورجل " دعته امراة ذات حسب وجمال الي نفسها فقال اني اخاف الله رب العالمين، " ورجل " خرج من <div>____________________
 <div class="explanation"> يظلهم الله تعالي في ظله يوم لا ظل الا ظله، قال المناوي المراد يوم القيامة اذا قام الناس لرب العالمين وقربت الشمس من الرءوس واشتد عليهم حرها واخذهم العرق ولا ظل هناك لشء الا العرض، وقال ابن دينار المراد بالظل هنا الكرامة والكنف والكن من المكاره في ذلك الموقف يقال فلان في ظل فلان اي في كنفه وحمايته وهذا اولي الاقوال وقيل المراد بالظل الرحمة (اما عادل) قال العلقمي قالوا هو كل من نظر في شء من امور المسلمين من الولاة والحكام وبدا به لكثرة مصالحه وعموم نفعه، (وشاب نشا في عبادة الله تعالي) اي ابتدا عمره فيها فلم تكن له صبوة وخصه لكونه مظنة الشهوة ، قال العلقمي وفي رواية نشا بعبادة الله تعالي. قال شيخنا: كذا في الاصول بالباء وهي للمصاحبة اي ملتبسا بها مصاحبا لها قاله النووي، قال القرطبي ويحتمل ان يكون بمعني في كما وردت في بمعني الباء في قوله تعالي: ياتيهم الله في ظلل من الغمام. (ورجل قلبه معلق) قال العلقمي هذا في اكثر الاصول وفي بعضها متعلق بالتاء (بالمسجد اذا خرج منه حتي يعود اليه) وفي رواية بالمساجد اي شديد الحب لها والملازمة للجماعة فيها وليس معناه دوام القعود فيها قاله النووي، (ورجلان تحابا) قال المناوي بشد الموحدة اي احب كل منهما صاحبه، (في الله) اي في طلب رضاه او لاجله لا لغرض دنيوي، (فاجتمعا علي ذلك) الحب (وافترقا عليه) اي استمرا علي ذلك علي محبتهما حتي فرق بينهما الموت اه‍. وقال العلقمي حتي تفرقا من مجلسهما، قال ومحبة الله تعالي اسم لمعان كثيرة منها ان يحرص لي اداء فراءضه تعالي والتقرب اليه من نوافل الخير بما يطيقه،</div> 
 بيته فاسبغ الطهور ثم مشي الي بيت من بيوت الله عز وجل ليقضي فريضة من فراءض الله تعالي فهلك فيما بينه وبين ذلك، " ورجل " خرج <div>____________________
 <div class="explanation"> (ورجل ذكر الله تعالي) بلسانه او قلبه (خاليا) من الناس او من الالتفات لما سواه (ففاضت عيناه) اي سالت دموعه، (ورجل دعته امراة ذات منصب) بكسر الصاد اي حسب ونسب شريف ومال، (وجمال) اي مزيد حسن الي الزنا بها (فقال) بلسانه او بقلبه زاجرا لها عن الفاحشة: (اني اخاف الله رب العالمين)، (ورجل تصدق بصدقة) اي تطوع. واما الزكاة ففيها تفصيل مذكور في كتب الفقه (فاخفاها) اي كتمها عن الناس (حتي لا تعلم) يجوز رفعه ونصبه، (شماله ما تنفق يمينه) ذكره مبالغة في الاخفاء، والمعني لو قدرت الشمال رجلا مستيقظا ما علم صدقة اليمين، وقيل المراد من عن يمينه وشماله من الناس وقيل ان يتصدق علي الضعيف في صورة المشتري منه فيدفع له درهما مثلا في شء يساوي نصف درهم فالصورة مبايعة والحقيقة صدقة وهو اعتبار حسن. وقد نظم السبعة المذكورة ابو شامة فقال:
 وقال النبي المصطفي ان سبعة * يظلهم الله العظيم بظله محب عفيف ناشء متصدق * وباك مصل والامام بعدله وذكر السبع لا مفهوم له فقد روي الاظلال لذوي خصال اخر وتتبعها بعضهم فبلغت سبعين فمنها: من انظر معسرا او وضع عنه، ومن اعان مجاهدا في سبيل الله او غار ما في عسرته او مكاتبا في رقبته، ورجل كان مع سرية في قوم فلقوا العدو فانكشفوا فحمي اثارهم حتي نجوا ونجا او استشهد، ومنها الوضوء علي المكاره والمشي الي المساجد في الظلم واطعام الجاءع حتي يشبع ومن اعان اخرق والتاجر الصدوق وحسن</div> 
 حاجا او معتمرا الي بيت الله تعالي، " ورجل " خرج مجاهدا في سبيل الله عز وجل، " ورجل " خرج ضاربا في الارض يطلب من فضل الله <div>____________________
 <div class="explanation"> الخلق ولو مع الكافر ومن كفل يتيما او ارملة والذين اذا اعطوا الحق قبلوه واذا سءلوه بذلوه وحكموا للناس كحكمهم لانفسهم والحزين، ولفظ حديثه صل علي الجناءز لعل ذلك يحزنك فان الحزين في ظل الله والناصح للوالي في نفسه وفي عباد الله ومن لم يكن علي المءمنين غليظا وكان بهم رءوفا رحيما ومن يعزي الثكلي وواصل رحمه وامراة مات زوجها وترك عليها ايتاما صغارا فقالت لا اتزوج اقيم علي ايتامي حتي يموتوا او يغنيهم الله، وعبد صنع طعاما فاضاف ضيفه فاحسن ضيافته فدعا اليتيم والمسكين لوجه الله، ورجل حيث توجه علم ان الله معه ورجل يحب الناس لجلال الله تعالي ورجل لم تاخذه في الله لومة لاءم ورجل لم يمد يده الي ما لا يحل له ورجل لم ينظر الي ما حرم عليه والذين لا يبتغون في اموالهم الربا ولا ياخذون علي احكامهم الرشا ومن فرج عن مكروب من امته (ص) ومن احيا سنته ومن اكثر الصلاة عليه صلي الله عليه واله وذراري المسلمين والذين يعودون المرضي ويسقون الهلكي والصاءمون ومحبة علي بن ابي طالب رضي الله عنه ومحبة شيعته ومن قرا اذا صلي الغداة ثلاث ايات من اول سورة الانعام الي ويعلم ما تكسبون ومن ذكر الله تعالي بلسانه وقلبه والذين يستغفرون بالاسحار ومن لا يحسد الناس ومن بر بوالديه ومن لا يمشي بالنميمة ومن قتل في سبيل الله والمعلم لكتاب الله ورجل ام قوما وهم له راضون ورجل كان يءذن في كل يوم وليلة وعبد ادي حق الله وحق مواليه والقاضي لحواءج الناس والمهاجرون وشخص لم يمش بين اثنين بمراء قط ومن لم يحدث نفسه بزنا قط وحملة القران واهل الورع.</div> 
 عز وجل يكف به نفسه ويعود به علي عياله، " ورجل " قام في جوف الليل بعدما هدات العيون فاسبغ الطهور ثم قام الي بيت من بيوت الله عز وجل فهلك فيما بينه وبين ذلك.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 كانت جارية خلاسية () تلقط الاذي من مسجد رسول الله صلي الله عليه واله فسال عنها رسول الله صلي الله عليه واله فقالوا توفيت، ثم قال لذلك: رايت لها الذي رايت رايت كانها في الجنة تلقط من ثمرها، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اخرج اذي من المسجد كانت له حسنة والحسنة بعشر امثالها ومن ادخل اذي في مسجد كان ذلك عليه سيءة والسيءة بواحدة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: من تناول من وجه اخ له اذي فاراه اياه كانت له حسنتان وان لم يره اياه كانت له حسنة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال:
 رايت رسول الله " ص " يقرد بعيره فقلت الا اكفيك؟ فابي علي وقال يا علي الا اخبرك ان لك بكل قراد تنزعه حسنة والحسنة بعشر امثالها!
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () الخلاسي بالكسر الولد بين ابوين ابيض واسود والديك بين دجاجتين هندية وفارسية اه‍. قاموس. والمراد به السمرة اه‍. نهاية.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 اتي رسول الله " ص " ثلاثة نفر فسال اكبرهم ما اسمك فقال اسمي واءل () او قال افل فقال بل اسمك مقبل، فقال يا رسول الله انا اهل بيت نعالج بارضنا هذا الطب وقد جاء الله تعالي بالاسلام فنحن نكره ان نعالج شيءا الا باذنك، فقال " ص ": ان الله تبارك وتعالي لم ينزل داء الا وقد انزل له دواء الا السام والهرم فلا باس ان تسقوا دواءكم ما لم تسقوا معنتا، فقلت يا رسول الله وما المعنت؟ فقال " ص ": الشء الذي اذا استمسك في البطن قتل فليس ينبغي لاحدكم ان يشربه ولا ان يسقيه.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: قال رسول الله " ص ": اقتلوا من الحيات ما ظهر فانه لا يظهر الا شرارها، ونهانا عن قتل الحيات التي تكون في البيوت.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: اتي رسول الله " ص " رجل فقال يا رسول الله من احق الناس مني بحسن الصحبة وبالبر؟ قال امك، قال ثم من؟ قال امك، قال ثم من؟ قال امك، قال ثم من؟ قال ابوك، قال ثم من؟ قال اقاربك ادناك ادناك ().
 () <div>____________________
 <div class="explanation"> لان الواءل المدبر ومنه قول الشاعر:
 اين السلامة من وراء الواءل () وهل الافضل التسوية بين الاخوة مثلا او يفضل الكبير علي الصغير</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: ناركم هذه جزء من سبعين جزء من نار جهنم () ولولا انها غسلت بسبعين ماء ما اطاق ادمي ان يسعرها، وان لها يوم القيامة لصرخة لا يبقي ملك مقرب ولا نبي مرسل الا جثا () علي ركبتيه من صرختها، ولو ان رجلا من اهل النار علق بالمشرق لاحترق اهل المغرب من حره.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> او العكس، في البيهقي: حق كبير الاخوة علي صغيرهم كحق الوالد علي ولده. وفي رواية: الاكبر من الاخوة بمنزلة الاب اه‍. تحفة.
 وسوي بين الذكر والانثي لقوله صلي الله عليه واله: سووا بين اولادكم، الخبر ضعيف متصل وقيل الصحيح ارساله سووا بين اولادكم في العطية ولو كنت مفضلا احدا لفضلت النساء، وفي رواية البنات.
 () جهنم لفظة اعجمية وهو اسم لنار الاخرة وقيل هي عربية وسميت بها لبعد قعرها، ومنه زكية جهنام بكسر الجيم والهاء والتشديد اي بعيدة القمر، وقيل هو تعريب لهنام بالعبراني اه‍. نهاية. قال يوسف بن حبيب: واكثر النحويين جهنم ممتنعة من الصرف للعجمية والعلمية وقال اخرون هي عربية يمتنع صرفها للتانيث والعلمية.
 وقال قطرب: حكي لنا عن رءبة انه قال: زكية جهنام اي بعيدة القعر ولذلك سميت جهنم، وقيل سميت جهنم لغلظ امرها، يقال جهنم الوجه اي غليظه.
 () ولا يقال ان قوله صلي الله عليه واله لا يبقي ملك مقرب ولا نبي مرسل الا جثا علي ركبتيه من صرختها معارضة لقوله تعالي: وهم من فزع يومءذ امنون. وقوله لا يحزنهم الفزع الاكبر لانه لا حزن ولا فزع في</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الجنة لبنة من ذهب ولبنة من فضة حصباءها الياقوت والزمرد ملاطها المسك الاذفر ترابها الزعفران انهارها جارية ثمارها متدلية واطيارها مرنة ليس فيها شمس ولا زمهرير لكل رجل من اهله الف حور يمكث مع الحورا () من حورها الف عام لا تمله ولا يملها وان ادني اهل الجنة منزلة لمن يغدا عليه ويراح بعشرة الاف صفحة في كل صفحة لون من الطعام له <div>____________________
 <div class="explanation"> الجثو، وقد اخرج البخاري بسنده الي ابي هريرة قال: استب رجل من المسلمين ورجل من اليهود، قال المسلم: والذي اصطفي محمدا علي العالمين في قسم يقسم به، فقال اليهودي: والذي اصطفي موسي علي العالمين فرفع المسلم يده عند ذلك فلطم اليهودي فذهب اليهودي الي رسول الله صلي الله عليه واله واخبره بالذي كان من امره وامر المسلم فقال النبي صلي الله عليه واله: لا تخيروني علي موسي فان الناس يصعقون يوم القيامة فاكون اول من يفيق فاذا موسي باطش بجانب العرش فلا ادري اكان فيمن صعق فافاق قبلي او كان ممن استثني الله عز وجل اه‍. في الوساءل العظمي باسناده الي الامام الاعظم ابي الحسين زيد ابن علي عليه السلام عن امير المءمنين صلوات الله عليه انه قال:
 ست خصال من جمعها لم يدع للجنة مطلبا ولا من الناس مهربا: من عرف الله تعالي فاطاعه وعرف عدوه فعصاه وعرف الحق فاتبعه وعرف الباطل فاتقاه وعرف الدنيا فرفضها وعرف الجنة فطلبها اه‍.
 من حاشية سيدي عماد الدين رحمه الله.
 () الحورا: الشديدة البياض بياض العين الشديدة السواد سواد العين اه‍.
 من تفسير الغريب للامام زيد بن علي عليه السلام.</div> 
 راءحة وطعم ليس للاخر وان الرجل من اهل الجنة ليمر به الطاءر افيشتهيه فيخر بين يديه اما طبيخا واما مشويا ما خطر بباله من الشهوة وان الرجل من اهل الجنة ليكون في جنة من جنانه بين انواع الشجر اذ يشتهي ثمرة من تلك الثمار فتدلي اليه فياكل منها ما اراد ولو ان حوري من حورهم برزت لاهل الارض لاعشت ضوء الشمس ولافتتن بها اهل الارض.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول من قال استغفر الله العظيم الذي لا اله الا هو واتوب اليه ثم مات غفر الله ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر ورمل عالج ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () عالج: موضع بين مكة والمدينة كثير الرملة. قال الامام المرشد بالله عليه السلام في اماليه الخميسية ما لفظه: اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه قال: حدثنا محمد ابن احمد بن عبد الله التميمي قال حدثنا الحسن بن ابراهيم بن عبد الصمد قال حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا الحسن بن زياد قال حدثنا محمد بن اسحاق عن الامام زيد بن علي عن ابيه عن جده قال: علم رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة عليها السلام ان تقول استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واستنصره واستعصمه واتوب اليه وهو التواب الرحيم، وقال: يا بنية من قالها مرة غفر الله له ومن قالها مرتين غفر الله له ولوالديه ومن قالها ثلاثا غفر الله له ولوالديه</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال ما من يوم يمر علي ابن ادم الا ينادي يا ابن ادم اعمل في اليوم اشهد لك يوم القيامة واصحب الناس باي خلق شءت يصحبوك بمثله.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: اول ما تغلبون عليه الامر بالمعروف () والنهي عن المنكر بايديكم ثم بالسنتكم ثم بقلوبكم فاذا لم ينكر القلب المنكر ويعرف المعروف نكس فجعل اعلاه اسفله.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: لتامرن <div>____________________
 <div class="explanation"> ولقرابته ومن قالها اربعا غفر الله له ولوالديه ولقرابته ولامة محمد صلي الله عليه واله.
 () وعن علي عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: ينبغ في اخر الزمان قوم يراءون يتقرءون ويتنسكون ولا نهيا عن منكر ولو اضرت الصلاة وساءر اعمالهم باموالهم وانفسهم لرفضوها كما رفضوا اشرف الفضاءل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، هنالك يتم غضب الله عليهم فيهلك الابرار في ذات الفجار والصغار في ذات الكبار، الا ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر سبيل الانبياء ومنهاج الصالحين فريضة عظيمة تتم الفراءض وتحل المكاسب وتعمر الارض وينتصف من الاعداء، فانكروا بقلوبكم وانطقوا بالسنتكم واضربوا بسيوفكم حتي يفيءوا الي امر الله وهم كارهون.</div> 
 بالمعروف ولتنهون عن المنكر () او ليسلطن الله عليكم شراركم ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لهم.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا قدست امة لا تامر بمعروف ولا تنهي عن منكر ولا تاخذ علي يد الظالم ولا تعين المحسن ولا ترد المسء عن اساءته.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله " ص " اذا اراد الله ان يصافي () عبدا من عبيده صب عليه البلاء صبا وثج عليه البلاء ثجا فاذا دعا قالت الملاءكة صوت معروف، وقال جبريل يا رب هذا عبدك فلان يدعوك فاستجب له فيقول الله تبارك وتعالي اني احب ان اسمع صوته فاذا قال يا رب، قال لبيك عبدي لا تدعوني بشء الا استجبت لك علي احدي ثلاث خصال اما ان اعجل لك ما تسالني واما ان ادخر لك في الاخرة ما هو افضل منه واما ان ادفع عنك من البلاء مثل ذلك، ثم قال رسول الله " ص " يءتي بالمجاهدين يوم القيامة فيجلسون للحساب ويءتي بالمصلي فيجلس للحساب ويءتي <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرجه البزار والطبراني في الاوسط عن ابي هريرة.
 () وفي الجامع الصغير للسيوطي وقال اخرجه الديلمي عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا رايتم العبد الم به الفقر والمرض فان الله يريد ان يصافيه اه‍.</div> 
 بالمتصدق فيجلس للحساب ويءتي باهل البلاء فلا ينصب لهم ميزان ولا ينشر لهم ديوان ثم يساقون الي الجنة بغير حساب حتي يتمني اهل العافية ان اجسادهم قرضت بالمقاريض في الدنيا.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: اهدي لرسول الله " ص " دجاج فطبخ بعضهن وشوي بعضهن ثم اتي بهن فاكل منهن فاكلت معه وما رايت رسول الله " ص " جمع بين ادامين حتي لحق بالله تبارك وتعالي.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " قال: قال رسول الله " ص " ان المتحابين في الله تعالي لعلي عمود من ياقوتة حمراء علي راس العمود سبعون غرفة يضء حسنهن لاهل الجنة كما تضء الشمس لاهل الدنيا، فيقول اهل الجنة انطلقوا بنا ننظر الي المتحابين في الله فاذا اشرفوا عليها اضاء حسنهم لاهل الجنة كما تضء الشمس لاهل الدنيا عليهم ثياب خضر من سندس بين اعينهم مكتوب علي جباههم هءلاء المتحابون في الله عز وجل.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي " ع م " انه مر بقوم يلعبون بالنرد () فضربهم بدرته حتي فرق بينهم ثم قال الا وان الملاعبة <div>____________________
 <div class="explanation"> () النرد بفتح النون وسكون الراء اه‍. ضياء. وهو خشبة صغيرة ذات فصوص يلعب بها، ذكره في الانتصار.</div> 
 بهذه قمارا كاكل لحم الخنزير والملاعبة بها غير قمار كالمتلطخ بشحم الخنزير وبدهنه، ثم قال عليه السلام هذه كانت ميسر العجم والقداح كانت ميسر العرب () والشطرنج () مثل النرد.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال الامام زيد بن علي عليه السلام في تفسير قوله تعالي وان تستقسموا بالازلام ما لفظه: كعاب فارس وقداح العرب، وكانوا يعمدون الي قدحين فيكتبون علي احدهما مرني وعلي الاخر انهني ثم يحيلونهما فاذا اراد رجل سفرا او نحو ذلك فمن خرج عليه مرني مضي في وجهه ومن خرج عليه انهني لم يخرج. ويقال ان الازلام حصي كانوا يضربون بها واحدها زلم وزلم اه‍. من تفسيره عليه السلام للغريب.
 () قوله والشطرنج مثل النرد، قال الحريري في كتابه درة الغواص في اوهام الخواص ما لفظه: ويقولون اللعبة الهندية الشطرنج بفتح وقياس كلام العرب ان تكسر لان من مذهبهم انه اذا اعرب الاسم العجمي رد الي ما يستعمل من نظاءر في لغتهم وزنا وصيغة، وليس من كلامهم فعل بفتح الفاء وانما المنقول عنهم في هذا الوزن فعلل، فلهذا وجب كسر الشين من الشطرنج ليلحق بوزن جردل وهو الضخم من الابل، وقد جوز في الشطرنج ان يقال بالشين المعجمة لجواز اشتقاقه من المشاطرة وان يقال بالسين المهملة لجواز ان يكون اشتق من التسطير عند التعبية وفيه تسمية الدعاء للعاطس بالتشميت والتسميت اشارة بالسين المهملة الي ان يرزقه الله السمت الحسن وبالشين المعجمة الي جمع الشمل لان العرب تقول: تشمت الابل في المرعي اذا اجتمعت، وقيل معناه بالشين المعجمة الدعاء لشوامته وهو اسم الاطراف، ولهذا نظاءر في كلام العرب كقولهم لنوع من التمر</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من تغني او غني له او ناح او نيح له او انشد شعرا او قرضه وهو فيه كاذب اتاه شيطانان فيجلسان علي منكبيه يضربان صدره باعقابهما حتي يكون هو الساكت.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) انه قال: بءس البيت بيت لا يعرف الا بالغناء وبءس البيت بيت لا يعرف الا بالفسوق والنياحة.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اول من تغني ابليس لعنه الله ثم زمر ثم حدا ثم ناح.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اياكم والغناء فانه ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء الشجر.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله كسب البغي والمغنية حرام.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> سهرير وشهرير ولما يختم به الروسم والروشم وكقولهم انتسق لونه وانتشق لونه اذا تغير وانتقع، وحمس الرجل وحمش اذا اشتد غضبه اه‍. بلفظه.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول عشر من عمل قوم لوط فاحذروهن: اسبال الشارب، وتصفيف الشعر، ومضغ () العلك ()، وتحليل الازرار، واسبال الازار، واطارة الحمام، والرمي بالجلاهق ()، والصفير، واجتماعهم علي الشرب، ولعب بعضهم ببعض.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: عشر من السنة المضمضة والاستنشاق واحفاء الشارب () وفرق الراس والسواك <div>____________________
 <div class="explanation"> () مضغت ضرع الناقة الحلوب اذا ضربته بالماء البارد، ذكره في الصحاح في العين المهملة والضاد المعجمة مضغ الطعام يمضغه ويمضغه مضغا اه‍.
 () العلك بالكسر صمغ الصنوبر والارزة والفستق والسرو والينبوت والبطم وهو اجودها مسخن مدر، جمعه علوك وباءعه علاك اه‍.
 قاموس. هو الكندر وهو اللبان الشحري اه‍. من حاشية السيد.
 () الجلاهق واسبال الازار وهو اسقاط السراويل تحت كعب الرجل، جلاهق كعلابط البندق المعمول من الطين الذي يرمي به واصله بالفارسية جله.
 () في الجامع الكافي في اوله في باب طهارة الماء خبر يدل علي احفاء الشارب وهو استءصاله اه‍.</div> 
 وتقليم الاظفار ونتف الابط () وحلق العانة والختان والاستجداد () وهو الاستنجاء.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: الختان سنة للرجال تكرمة للنساء.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: من اكل <div>____________________
 <div class="explanation"> () الابط بكسر الهمزة يذكر ويءنث والتذكير اشهر، ولفظ القاموس الابط ما دق من الرمل وبلدة باليمامة وباطن المنكب وبكسر الباء وقد يءنث، الجمع اباط.
 () قال في النهاية: يروي الاستجداد بالجيم فلعل الرواية هنا كذلك ويكون المراد الوضوء. ذكر ذلك سيدي شرف الدين، ويكون تفسيره بالاستنجاء مستقيم اه‍. من حاشية السيد لفظ النهاية في باب الحاء مع الدال في الحديث عشر من السنة وعد منها الاستحداد وهو حلق العانة بالحديد اه‍. وفي رواية بالجيم بلفظ الاستجداد وهو الاستنجاء، وصرح بذلك الامام زيد عليه السلام حيث قال في تفسير قوله تعالي واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات. معناه اختبره بكلمات هي: الطهارة وهي عشر، خمس في الراس: الفرق وقص الشارب والمضمضة والاستنشاق والسواك، وخمس في الجسد: تقليم الاظافر وحلق العانة والختان والاستنجاء بالماء عند الغاءط ونتف الابط اه‍. من التفسير الكريم.</div> 
 علي الريق احدي وعشرين عجوة () لم يضره ذلك اليوم سم ومن ادام الغسل بالماء السخن لم يضره داء.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يعجبه من الحلو التمر والرطب ومن الاطعمة الثريد ومن البقول الهندبا () ورايت رسول الله صلي الله عليه واله يلتقط الدباء () من الصحفة ورايت رسول الله صلي الله عليه واله ياكل الرطب بالخربز.
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع م) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الوضوء قبل الطعام بركة وبعده بركة ولا يفتقر اهل بيت ياتدمون الخل والزيت.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () العجوة: نوع من تمر المكينة معروف. وفي شرح مقامات الحريري للمسعودي ما لفظه: العجوة من اجود التمر بالمدينة ونخلها يسمي لينة. وقد جاء في الحديث: العجوة من الجنة. وباسناده عن جابر ابن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الكماة من المن وماءها شفاء للعين، والعجوة من الجنة وفيها شفاء من السم. وفي القاموس العجاوة والعجاية والعجوة بالحجاز التمر المحشي وتمر المدينة، ولفظ الضياء العجوة تمر المدينة من اجود التمر.
 () الهندبا: هو المرار البري. وعن علي كرم الله وجهه: في كل ورقة من الهندبا وزن حبة من ماء الجنة.
 () الدباء القرع كالدبة بالفتح الواحدة بهاء اه‍. قاموس. الخربز بالكسر البطيخ عربي صحيح واصله فارسي.</div> 
 حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده الحسين عليه السلام قال: بينما علي عليه السلام بين اظهركم بالكوفة وهو يحارب معاوية بن ابي سفيان في صحن مسجدكم هذا محتبيا بحماءل سيفه وحوله الناس محدقون به واقرب الناس منه اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله والتابعون يلونهم اذ قال له رجل من اصحابه يا امير المءمنين صف لنا رسول الله صلي الله عليه واله كانا ننظر اليه فانك احفظ لذلك منا، قال: فصوب راسه ورق لذكر رسول الله صلي الله عليه واله واغرورقت عيناه، قال ثم رفع راسه ثم قال نعم كان رسول الله صلي الله عليه واله ابيض اللون مشربا بحمرة ادعج () العينين سبط () الشعر دقيق العرنين () <div>____________________
 <div class="explanation"> () الدعج: ان تكون العين شديدة السواد مع سعة المقلة اه‍. من فقه اللغة للثعالبي. قال في نظام الغريب: يقال عين دعجا اذا كانت شديدة سواد السواد والاشعار، ومنه يقال ليل ادعج، والاشفار منابت شعر العينين واحدهما شفر ويسمي شعر العين الهدب.
 () السبط ويحرك وككتف نقيض الجعد، وقد سبط ككرم وفرح سبطا وسبوطا وسباطة ورجل سبط اليدين وسبط الجسم حسن القد ومطر سبط سح وسخي وسباطته كثرته وسعته اه‍. قاموس.
 () العرنين: اول الانف تحت مجتمع الحاجبين اه‍. كفاية المتحفظ.
 ولفظ القاموس: والعرنين بالكسر الانف كله او ما صلب من عظمه ومن كل شء اوله.</div> 
 اسهل الخدين دقيق () المسربة كث () اللحية كان شعره مع شحمة اذنيه اذا طال كانما عنقه ابريق فضة له شعر من لبته الي سرته يجري كالقضيب لم يكن في صدره ولا بطنه شعر غيره الا نبذات في صدره شثن () الكف والقدم اذا مشي كانما يقلع من صخر او ينحدر في صبب اذا التفت التفت جميعا () لم يكن بالطويل ولا بالعاجز اللءيم كانما عرقه <div>____________________
 <div class="explanation"> () لفظ النهاية في حرف السين، وفي صفته صلي الله عليه واله انه كان ذا مسربة، المسربة بضم الراء ما دق من شعر الصدر ساءلا الي الجوف، والمسربة بفتح الميم وسكون السين المهملة وفتح الراء وضمها مجري الحدث من الدبر اه‍. السربة بالضم المذهب والطريقة وجماعة الخيل ما بين العشرين الي الثلاثين والصف من الكرم والشعر وسط الصدر الي البطن كالمسربة اه‍. قاموس.
 () الكث: الكثيف، ورجل كث اللحية وكثيثها ولحية كثة وكثاء وقوم كث بالضم اه‍. قاموس.
 () شثنت كفه كفرح وكرم شثنا وشثونة خشنت وغلظت فهو شثن الاصابع بالفتح والبعير غلظت مشافره من رعي الشوك اه‍. قاموس.
 وفي النهاية في صفته صلي الله عليه واله شثن الكفين والقدمين اي انهما يميلان الي الغلظ والقصر وقيل هو الذي في انامله غلظ بلا قصر ويحمد ذلك في الرجال لانه اشد لقبضهم ويذم في النساء اه‍.
 () المراد انه لا يسارق النظر وقيل المراد انه لا يلوي عنقه يمنة ويسرة اذا نظر الي الشء وانما يفعل ذلك الطاءش الخفيف ولكن كان يقبل جميعا ويدبر جميعا اه‍. نهاية. والحمد لله رب العالمين.</div> 
 اللءلء ريح عرقه اطيب من المسك لم ار قبله ولا بعده مثله صلي الله عليه واله.
 حدثني ابو القاسم علي بن محمد النخعي قال حدثني سليمان بن ابراهيم المحاربي جدي ابو امي قال عدهن في يدي نصر بن مزاحم وقال نصر بن مزاحم عدهن في يدي ابراهيم بن الزبرقان قال عدهن في يدي ابو خالد وقال ابو خالد عدهن في يدي زيد بن علي عليه السلام وقال زيد بن علي عليه السلام عدهن في يدي علي بن الحسين عليه السلام وقال علي بن الحسين عدهن في يدي الحسين بن علي عليه السلام وقال الحسين بن علي عدهن في يدي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وقال علي بن ابي طالب عدهن في يدي رسول الله صلي الله عليه واله وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عدهن في يدي جبريل عليه السلام وقال جبريل عليه السلام هكذا نزلت بهن من عند رب العزة عز وجل، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وترحم علي محمد وعلي ال محمد كما ترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وتحنن علي محمد وعلي ال محمد كما تحننت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وسلم علي محمد وعلي ال محمد كما سلمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، قال ابو خالد رحمه الله تعالي عدهن باصابع الكف مضمومة واحدة واحدة مع الابهام.
 تم المجموع بعون الله تعالي وحسن رعايته وله الحمد كثيرا وصلي الله وسلم علي محمد واله وصحبه الي يوم الدين. 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المصطفي وعلي اله الكرام الافاضل الحنفا.
 اما بعد، فيقول الفقير الي عفو الله وكرمه ناظر الاوقاف الداخلية بصنعاء المحمية بالله تعالي قاسم بن حسين بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محسن بن الحسين بن محمد بن ابي طالب احمد سيف الاسلام ابن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد رضوان الله عليهم، اروي مجموع الامام الاعظم الاواه حبيب رسول الله زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب سلام الله عليهم عن امام زماننا المتوكل علي الله امير المءمنين يحيي ابن محمد بن يحيي بن محمد بن يحيي بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن الحسين بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد () سلام الله عليهم بطريق <div>____________________
 <div class="explanation"> () تمام نسب الامام يحيي امام عصرنا هذا امام اليمن ابن احمد بن علي ابن الرشيد بن الامير الحسين الاصغر بن علي بن يحيي بن محمد بن يوسف بن الامام الداعي الي الله القاسم بن الامام يوسف بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن ابن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.</div> 
 الاجازة فيه وفي غيره من المءلفات وهو يرويه عن جهابذة اعلام واكابر كرام منهم واسطة عقد العلماء الاعلام وصفي الال الكرام احمد بن عبد الله الجنداري رضوان الله عليه وارويه ايضا قراءة من فاتحته الي خاتمته بمحروس جامع الروضة بالقرب من صنعاء في شهر ربيع الثاني سنة  عن شيخنا المرحوم الذي هو بكل خير موسوم العلامة الافضل الاجل الامثل احمد بن محمد الجرافي رحمه الله وهما يروياه عن شيخهما العلامة خاتمة المحققين فخر ال ابي طالب عبد الكريم بن عبد الله ابي طالب وهو عن الامام النحرير البدر المنير المنصور بالله محمد بن عبد الله الوزير وهو عن شيخه السيد العلامة عماد الدين يحيي بن عبد الله عثمان الوزير وهو عن شيخه السيد العلامة الحسين بن يوسف بن حسين بن احمد زباره وهو عن ابيه يوسف وهو عن ابيه الحسين بن احمد وهو عن شيخه العلامة صفي الاسلام كبير اهل الحل والابرام احمد بن صالح ابي الرجال وهو عن شيخه العلامة حواري ال القاسم صفي الدين احمد بن سعد الدين المسوري وهو عن مولانا العلامة شرف الاسلام وحافظ علوم الال الكرام امام المعقول والمنقول ومءلف الغاية في الاصول الحسين ابن امير المءمنين القاسم بن محمد سلام الله عليه عن السيد العلامة امير الدين بن عبد الله بن نهشل عن السيد العلامة احمد بن عبد لله الوزير عن الامام شرف الدين يحيي بن شمس الدين عن السيد العلامة صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير عن السيد العلامة ابي العطايا عبد الله بن يحيي بن المهدي عن ابيه السيد العلامة يحيي بن المهدي عن الامام الواثق بالله المطهر بن محمد بن المطهر 
 عن ابيه الامام محمد بن المطهر عن ابيه المطهر بن يحيي عن الفقيه العلامة نحرير العلماء محمد بن احمد بن ابي الرجال عن الامام احمد بن الحسين عن العلامة الحافظ احمد بن محمد الاكوع الملقب شعلة عن الشيخ العلامة محيي الدين محمد بن احمد القرشي عن القاضي العلامة جعفر بن احمد بن عبد السلام عن الشيخ العلامة احمد بن الحسن الكني عن الشيخ العلامة الجليل بن ابي الفوارس عن الشيخ العلامة ابي علي بن اموج عن القاضي العلامة زيد بن محمد عن الشيخ العلامة علي بن محمد خليل عن القاضي العلامة يوسف عن الامام ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني عن الشيخ العلامة احمد بن محمد البغدادي عن عبد العزيز بن اسحاق عن علي بن محمد النخعي عن سليمان بن ابراهيم المحاربي عن نصر بن مزاحم المنقري عن ابراهيم بن الزبرقان التيمي عن ابي خالد عمرو بن خالد الواسطي عن الامام الاعظم زيد بن علي عليه السلام فانا ارويه بهذا السند المتصل بالمصنف سلام الله عليه فمن كان اهلا ان يرويه فقد اذنت له ان يرويه عني بهذا السند والله ولي التوفيق والهادي الي خير طريق.
 حرر في شهر جمادي الاخري سنة  هجرية بصنعاء اليمن عمرها الله بالعلماء العاملين والافاضل الصالحين والحمد لله رب العالمين. 
 هذه الصحيفة ويسمي مسند الامام علي الرضي بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق ابن محمد الباقر بن زين العابدين بن الحسين بن امير المءمنين علي بن ابي طالب سلام الله عليهم اجمعين علي الرضي بن موسي الكاظم ولد بالمدينة سنة  من الهجرة كان في ايام المامون وكان اعلم زمانه كثير الصوم والعبادة وله مناقب وكرامات مستوفاة في كتب التاريخ وفاته سنة  في شهر صفر وله من العمر  سنة توفي في قرية يقال لها سناباد من رستاق من اعمال طوس من خراسان يقصد للزيارة وقبره قبلي هارون الرشيد وقد رتبها وجعل لها ابوابا خادم العلم الشريف عبد الواسع بن يحيي الواسطي وتحت كل صحيفة تخريج ما وجد لكل حديث للقاضي العلامة محمد بن احمد مشحم رحمه الله وقد الحقت زيادات تخريجات وشرح بعض احاديث لمرتبها.
 ملاحظة:
 اعلم ان من رجال سند هذه الصحيفة كما تراه في اولها الحافظ بن عساكر والحافظ البيهقي، وبهذين الحافظين تعرف ان هذا المسند في ثبت علماء مصر والشام وغيرهم من ساءر الاقطار بسندهم الي الحافظ بن عساكر والحافظ البيهقي، كما في ثبت الامير الكبير والسيد محمد عابدين وغيرهما رحمهم الله. 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي جعل السنة النبوية قرينة الكتاب، واشهد ان الا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة تنفع قاءلها يوم الحساب واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله الذي لا ينطق عن الهوي بل هو وحي من رب الارباب صلي الله وسلم عليه وعلي اله العترة الانجاب والصحابة المتمسكين بالسنة والكتاب.
 اما بعد، فهذه صحيفة الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام المشهورة بالسند المتصل بالعترة الطاهرة ولتقاصر همم اصحابنا عن خدمة كتب السفينة التي من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي وكم كتب لاولاد النبي عليه واله ازكي الصلاة والتسليم مهجورة، وغيرها من كتب السنة مشروحة مشهورة. ما من كتاب الا وله جملة شروح احببت ان ارتب هذه الصحيفة واجعل لها ابوابا واضم كل حديث الي ما يناسبه كما يدركه وينشرح له ارباب الانصاف، لا الحسدة وذوو التعصب 
 والاعتساف، ولي اسوة بالعلامة الفاضل الهمام القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، في ترتيب وتبويب امالي ابي طالب وغيره، وهذا الترتيب مع غاية التحري ولم يفت مني حديث مع ان الترتيب مع العجالة في حال الطبع واسال الله الاعانة والتوفيق لي ولاخواني انه خير معين ورفيق.
 ورتبتها علي عشرة ابواب:
 الباب الاول: في الذكر والعلم.
 الباب الثاني : في ذكر الاذان.
 الباب الثالث: في الحث علي الصلوات الخمس وذكر صلاة الجنازة.
 الباب الرابع: في ذكر اهل البيت عليهم السلام وقسمت هذا الباب الي ثلاثة اقسام: القسم الاول في فضل علي، والقسم الثاني في فضل فاطمة والقسم الثالث في فضل الحسنين وولادتهما واهل البيت عموما.
 الباب الخامس: في فضل المءمن وحسن الخلق وفضل من سمي محمدا او احمد.
 الباب السادس: في ذكر الاطعمة والفواكه والادهان.
 الباب السابع: في بر الوالدين وصلة الرحم.
 الباب الثامن: في التحذير من الغش والغيبة والنميمة.
 الباب التاسع: في فضل الغزو والجهاد.
 الباب العاشر: في احاديث متفرقة. 
 الباب الاول في الذكر ولما كانت هذه الاحاديث المسلسلة كل راو يروي عن شيخه، وجاء السند من الدين ولولا السند لقال من شاء ما شاء كان في صدرها سند كل راو الي النبي صلي الله عليه واله وكان في الاصل السند مسلسل كل راو يروي عن شيخه ويكتب اسمه واسم شيخه الي اخره، ولما كان كل راو يحتاج الي كتب اسمه واسم شيخه الذي يسمع عليه الكتاب ذكرت هنا الامام القاسم بن محمد عليه السلام وهذا اغلب سند المشايخ يصل اليه ومن تحته من السند كل راو يكتب اسمع مع اسم شيخه في ظاهر الكتاب كما كان يكتب في النسخ الخطية ومتي صل الي الامام القاسم فهو مصدر هنا فاقول اروي هذه الصحيفة بالسند الصحيح المتصل الي الامام القاسم بن محمد عليه السلام عن شيخه السيد امير الدين بن عبد الله عن السيد احمد ابن عبد الله الوزير عن الامام شرف الدين عن شيخه السيد ابراهيم بن محمد الوزير عن الامام المطهر بن محمد بن سليمان عن الامام المهدي احمد ابن يحيي عن سلمان بن ابراهيم بن عمر العلوي عن ابيه ابراهيم عن رضاء الدين ابراهيم بن محمد الطبري عن الامام نجيم الدين التبريزي عن الحافظ ابن عساكر عن زاهر السنحاني عن الحافظ البيهقي عن ابي القسم المفسر عن ابراهيم بن جعدة عن ابي القسم عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي بالبصرة قال: قال حدثني ابي سنة ماءتين وستين، قال حدثني علي بن موسي الرضي عليه السلام سنة ماءة واربع وتسعين، قال حدثني ابي 
 موسي بن جعفر، قال حدثني ابي جعفر بن محمد، قال حدثني ابي محمد بن علي، قال حدثني ابي علي بن الحسين، قال حدثني ابي الحسين ابن علي، قال حدثني ابي عن علي بن ابي طالب سلام الله عليهم اجمعين امين الي يوم الدين قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يقول الله تعالي لا اله الا الله حصني، فمن دخل حصني امن من عذابي <div>____________________
 <div class="explanation"> () اورد صاحب كتاب تاريخ نيسابور ان عليا الرضي بن موسي الكاظم ابن جعفر الصادق لما دخل نيسابور كان في قبة مستورة علي بغلة شهباء وقد شق بها السوق فعرض له الامامان الحافظان ابو زرعة وابو مسلم الطوسي ومعهما من اهل العلم والحديث ما لا يحصي، فقالا:
 يا ايها السيد الجليل ابن السادة الاءمة، بحق اباءك الاطهرين واسلافك الاكرمين الا ما اريتنا وجهك الميمون ورويت لنا حديثا عن اباءك عن جدك ان نذكرك به. فاستوقف غلمانه وامر بكشف المظلة واقر عيون الخلايق برءية طلعته، واذا له ذءابتان معلقتان علي عاتقه والناس قيام علي طبقاتهم ينظرون ما بين باك وصارخ ومتمرغ في التراب ومقبل حافر بغلته وعلا الضجيج، فصاحت الاءمة الاعلام:
 معاشر الناس، انصتوا واسمعوا ما ينفعكم ولا تءذونا بصراخكم، وكان المستملي ابا زرعة ومحمد بن اسلم الطوسي. فقال علي الرضي رضي الله عنه: حدثني ابي موسي الكاظم عن ابيه جعفر الصادق عن ابيه محمد الباقر عن ابيه زين العابدين عن ابيه شهيد كربلا عن ابيه علي المرتضي قال حدثني حبيبي وقرة عيني رسول الله صلي الله عليه واله قال حدثني جبريل عليه السلام قال حدثني رب العزة سبحانه وتعالي قال: لا اله الا الله حصني، فمن قالها دخل حصني ومن دخل حصني</div> 
 وباسناده () المذكور قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان الله عز وجل عمودا من ياقوت احمر راسه تحت العرش واسفله علي ظهر الحوت في الارض السابعة السفلي فاذا قال العبد لا اله الا الله اهتز العرش وتحرك العمود وتحرك الحوت، فيقول الله تعالي اسكن عرشي، فيقول كيف اسكن وانت لم تغفر لقاءلها، فيقول الله عز وجل اشهدوا سكان سماواتي اني قد غفرت لقاءلها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> امن من عذابي. ثم ارخي الستر علي المظلة وسار، قال فعد اهل المحابر واهل الدواوين الذين كانوا يكتبون فانافوا علي عشرين الفا.
 قال الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه: لو قرء هذا الاسناد علي مجنون لافاق من جنونه. ويروي ان بعضهم كتب هذا السند بالذهب وامر ان يدفن معه في قبره فلما مات راه بعض اهله وساله عن حاله فقال: غفر الله لي ببركة هذا السند. قلت: فما احق ان يكتب هذا المسند كله بالذهب لاشتماله علي السند المسلسل بالسلسلة الطاهرة والعترة النبوية الفاخرة.
 () اخرجه الديلمي عن انس اذا قال العبد لا اله الا الله خرقت السماوات حتي تقف بين يدي الله فيقول الله اسكني، فتقول كيف اسكن ولم تغفر لقاءلي، فيقول: ما اجريتك علي لسانه الا وقد غفرت له، اما انها افضل الذكر فاخرج الترمذي والنساءي وابن ماجة وابن حبان والحاكم عن جابر مرفوعا: افضل الذكر لا اله الا الله وافضل الدعاء الحمد لله.</div> 
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من قال حين يدخل السوق سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير اعطي من الاجر بعدد ما خلق الله الي يوم القيامة.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من انعم الله عليه بنعمة فليحمد الله عليها ومن استبطا الرزق فليستغفر الله ومن احزنه امر فليقل لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وباسناده قال: حدثني علي بن الحسين عليه السلام ان يهوديا سال علي بن ابي طالب قال: اخبرني عما ليس لله وعما ليس عند الله وعما لا يعلمه الله، فقال علي كرم الله وجهه اما ما لا يعلمه الله فذلك قولكم يا معشر اليهود عزير بن الله والله لا يعلم له ولدا واما ما ليس عند الله فليس عند الله ظلم للعبيد، واما ما ليس لله فليس لله شريك، قال اليهودي وانا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرج الترمذي عن عمر مرفوعا الي النبي صلي الله عليه واله قال في مختصر الاذكار باسناد حسن ورواه ابن ماجة وقال صحيح الاسناد.
 () اخرجه الحاكم في تاريخه والبيهقي في شعب الايمان عن علي رضي الله عنه بلفظه. واخرج الخطيب عن انس بلفظ: من تظاهرت عليه النعم فليكثر الحمد لله، ومن كثرت همومه فعليه بالاستغفار، ومن الح عليه الفقر فليكثر من لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.</div> 
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الايمان اقرار باللسان ومعرفة بالقلب وعمل بالاركان.
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يقول الله ما من مخلوق يعتصم بمخلوق دوني الا قطعت اسباب السماوات والارض من دونه فان سالني لم اعطه وان دعاني لم اجبه وما من مخلوق يعتصم بي من دون خلقي الا ضمنت السماوات والارض برزقه فان سالني اعطيته وان دعاني اجبته وان استغفرني غفرت له.
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله افضل الاعمال عند الله ايمان لاشك فيه وغزو لا غلول فيه وحج مبرور واول من يدخل الجنة شهيد وعبد مملوك احسن عبادة ربه ونصح لسيده ورجل عفيف متعفف ذو عيال واول من يدخل النار امام مسلط لم يعدل وذو ثروة من المال لم يقض حقه وفقير فخور ().
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من حفظ علي امتي اربعين حديثا ينتفعون بها بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اي كثير الفخر علي الناس، كذا ذكره العزيزي في شرح هذا الحديث ولفظه في الجامع واخرجه احمد في مسنده والحاكم والبيهقي، وبمعناه بلفظ اخر رواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحه.
 () اخرجه ابن الجوزي بلفظه عن علي رضي الله عنه، واخرجه الدارقطني</div> 
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من افتي الناس بغير علم لعنته السماوات والارض.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله التوكل والتوحيد نصف الدين واستنزلوا الرزق من عند الله بالصدقة.
 وباسناده قال: قال رسول اله صلي الله عليه واله ان موسي بن عمران سال ربه فرفع يديه فقال بعيد انت يا رب فاناديك ام قريب فاناجيك فاوحي الله اليه يا موسي انا جليس من ذكرني.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> في العلل عن ابن عباس بلفظ: من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها بعثه الله فقيها عالما، واخرجه ابن حبان في الضعفاء عنه ايضا، واخرجه ابن عدي وابن عساكر من طرق عن ابي هريرة، وابن الجوزي ايضا عن انس، واخرج البيهقي في شعب الايمان عن ابي هريرة مرفوعا، وذكر في التخريج عدة من المحدثين المخرجين لهذا الحديث تركت ذلك اختصارا. انتهي كلام مشحم. قال النووي: والمراد بالحفظ هاهنا نقل الاحاديث الاربعين للمسلمين وان لم يحفظها لان المقصود انتفاع المسلمين.
 () اخرجه ابن عساكر عن علي.
 () قال: مشحم صدره لم اجده، واما استنزلوا الخ. فاخرجه ابن عساكر وغيره.</div> 
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ستة من المروءة ثلاثة منها في الحضر وثلاثة في السفر، اما التي في الحضر فتلاوة القران وعمارة المساجد واتخاذ الاخوان في الله، واما التي في السفر فبذل الزاد وحسن الخلق والمزاح في غير معاصي الله تعالي.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اللهم ارحم خلفاءي ثلاث مرات قيل يا رسول الله من خلفاءك، قال الذين ياتون من بعدي ويروون احاديثي وسنتي ويعلمونها الناس من بعدي، وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان هذا العلم خزاءن الله ومفاتيحه السءال فاسالوا يرحمكم الله فانه يءجر فيه اربعة: الساءل والمعلم والمستمع والمحب له.
 وباسناده () قال: حدثني ابي محمد بن علي عليهم السلام قال: قال <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرجه الطبراني في الاوسط بلفظه عن علي عليه السلام، ورواه ابن ابي النجم في الاسانيد اليحيوية وفي امالي المءيد بالله بلفظ حدثنا ابو الحسن الخ.
 () اخرجه ابو نعيم في الحلية والعسكري عن علي بلفظه: العلم خزاءن الي اخره، الا انه لم يقل خزاءن الله، واخرجه البزار والطبراني في الاوسط عن ابي بكرة.
 () اخرجه وكيع في الغرر والدينوري وابو نعيم في الحلية وابن عبد البر</div> 
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ستة من المروءة ثلاثة منها في الحضر وثلاثة في السفر، اما التي في الحضر فتلاوة القران وعمارة المساجد واتخاذ الاخوان في الله، واما التي في السفر فبذل الزاد وحسن الخلق والمزاح في غير معاصي الله تعالي.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اللهم ارحم خلفاءي ثلاث مرات قيل يا رسول الله من خلفاءك، قال الذين ياتون من بعدي ويروون احاديثي وسنتي ويعلمونها الناس من بعدي.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان هذا العلم خزاءن الله ومفاتيحه السءال فاسالوا يرحمكم الله فانه يءجر فيه اربعة: الساءل والمعلم والمستمع والمحب له.
 وباسناده () قال: حدثني ابي محمد بن علي عليهم السلام قال: قال <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرجه الطبراني في الاوسط بلفظه عن علي عليه السلام، ورواه ابن ابي النجم في الاسانيد اليحيوية في امالي المءيد بالله بلفظ حدثنا ابو الحسن الخ.
 () اخرجه ابو نعيم في الحلية والعسكري عن علي بلفظه: العلم خزاءن الي اخره، الا انه لم يقل خزاءن الله، واخرجه البزار والطبراني في الاوسط عن ابي بكرة.
 () اخرجه وكيع في الغرر والدينوري وابو نعيم في الحلية وابن عبد البر</div> 
 عليه السلام خمسة لو دخلتم فيهن ما قدرتم علي مثلهن، لا يخاف عبد الا ذنبه ولا يرجو الا ربه ولا يستحيي الجاهل اذا سءل عما لم يعلم ان يقول الله ورسوله اعلم ولا يستحيي الذي لا يعلم ان يتعلم والصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد ولا ايمان لمن لا صبر له.
 وباسناده () قال: حدثني الحسين بن علي عليهما السلام قال: وجد لوح تحت حاءط مدينة من المداءن مكتوب فيه انا الله لا اله الا انا ومحمد نبيي عجبت لمن ايقن بالموت كيف يفرح وعجبت لمن ايقن بالقدر كيف يحزن وعجبت لمن اختبر بالدنيا كيف يطمءن اليها وعجبت لمن ايقن بالحساب كيف يذنب.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من قرا اذا زلزلت الارض اربع مرات كان كمن قرا القران كله.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> في العلم والبيهقي في شعب الايمان وابن عساكر عن علي عليه السلام موقوفا بلفظ: عليكم بخمس لو ضربتم اليهن بالمطي لافنيتموهن قبل ان تدركوا مثلهن.
 () اخرجه البيهقي في شعب الايمان في قوله تعالي: وكان تحته كنز لهما.
 قال كان لوحا من ذهب مكتوب فيه لا اله الا الله محمد رسول الله عجبا الخ. واخرج ابن مردويه وابن عساكر بالفاظ.
 () اخرجه البيهقي عن انس مرفوعا: قل يا ايها الكافرون تعدل ربع القران، واذا جاء نصر الله تعدل ربع القران، واذا زلزلت الارض</div> 
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اتاني ملك فقال يا محمد ان ربك يقرءك السلام ويقول لك ان شءت جعلت لك بطحاء مكة ذهبا قال فرفع راسه الي السماء فقال يا رب اشبع يوما فاحمدك واجوع يوما فاسالك.
 الباب الثاني في الاذان وباسناده () قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام لما بدا رسول الله صلي الله عليه واله بتعليم الاذان اتي جبريل بالبراق فاستصعب <div>____________________
 <div class="explanation"> تعدل ربع القران. واخرج البيهقي في شعب الايمان والحاكم عن ابن عباس مرفوعا: اذ زلزلت الارض تعدل نصف القران، وقل يا ايها الكافرون تعدل ربع القران، وقل هو الله احد تعدل ثلث القران. واخرجه الترمذي عن انس مرفوعا.
 () اخرجه العسكري في الامثال بلفظه عن الحسن بن علي رضي الله عنهما. واخرج الترمذي عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه واله قال: عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا الخ. واخرج الترمذي والخطيب وغيرهما بالفاظ مختلفة.
 () اخرجه محمد بن منصور المرادي في امالي احمد بن عيسي وابو عبد الله الحسني في الجامع الكافي بنحوه واورده في تاريخ الخميس بلفظه وزيادة حي علي خير العمل، واخرج صدره كثير من المحدثين في قصة الاسراء بالفاظ.</div> 
 عليه ثم اتاه بدابة يقال لها براقة فاستصعبت عليه، فقال لها جبريل اسكني براقة فما ركبك احد اكرم علي الله منه فسكنت، فقال رسول الله صلي الله عليه واله فركبتها حتي انتهت الي الحجاب الذي يلي الرحمن تبارك وتعالي فخرج ملك من وراء الحجاب، فقال الله اكبر الله اكبر، قال فقلت يا جبريل ومن هذا الملك، قال والذي اكرمك بالنبوءة ما رايت هذا الملك قبل ساعتي هذه، فقال الله اكبر الله اكبر فنودي من وراء الحجاب صدق عبدي انا اكبر انا اكبر، قال رسول الله صلي الله عليه واله فقال الملك اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله، فنودي من وراء الحجاب صدق عبدي انا الله لا اله الا انا، قال رسول الله صلي الله عليه واله فقال الملك اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله، فنودي من وراء الحجاب صدق عبدي انا ارسلت محمدا رسولا، قال رسول الله صلي الله عليه واله فقال الملك حي علي الصلاة حي علي الصلاة، فنودي من وراء الحجاب صدق عبدي ودعا الي عبادتي، قال رسول الله صلي الله عليه واله فقال الملك حي علي الفلاح حي علي الفلاح، فنودي من وراء الحجاب صدق عبدي ودعا الي عبادتي قد افلح من واظب عليها، قال رسول الله صلي الله عليه واله اكمل الله لي الشرف علي الاولين والاخرين.
 الباب الثالث في الحث علي الصلوات الخمس وصفة صلاة الجنازة وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا يزال الشيطان 
 ذاعرا () من ابن ادم ما حافظ علي الصلوات الخمس فاذا ضيعهن تجرا عليه واوقعه في العظاءم.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من ادي فريضة فله عند الله دعوة مستجابة.
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا تزال امتي بخير ما تحابوا وادوا الامانة واجتنبوا الحرام واقروا الضيف واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فان لم يفعلوا ذلك ابتلوا بالسنين والقحط.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا لم يستطع الرجل ان يصلي قاءما صلي جالسا فان لم يستطع ان يصلي جالسا فليصل مستلقيا علي قفاه رجليه حيال القبلة يومء ايماء.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اي فزعا اه‍. مصباح.
 () اخرجه الديلمي بلفظه عن علي، واخرج الطبراني في اكبر معاجمه عن العرباض بلفظ: من صلي فريضة فله دعوة مستجابة ومن ختم القران فله دعوة مستجابة.
 () اخرجه الشيخان عن الحسن مرسلا بلفظ: يصلي المريض قاءما ان استطاع فان لم يستطع صلي قاعدا فان لم يستطع ان يسجد اوما وجعل سجوده اخفض من ركوعه فان لم يستطع ان يصلي قاعدا صلي علي جنبه الايمن مستقبلا القبلة فان لم يستطع ان يصلي علي جنبه الايمن صلي مستلقيا رجله مما يلي القبلة.</div> 
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله حافظوا علي الصلوات الخمس فان الله عز وجل اذا كان يوم القيامة يدعو العبد فاول شء يسال عنه الصلاة فاذا جاء بها تامة والا زج في النار.
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لاصحابه لا تضيعوا صلاتكم فان من ضيع صلاته حشر مع قارون وفرعون وهامان وكان حقا علي الله ان يدخله النار مع المنافقين والويل لمن لم يحافظ علي صلاته واداء سنة نبيه.
 وباسناده () قال علي صلوات الله عليه: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله صلاة السفر فقرا في الاولي الحمد قل يا ايها الكافرون وفي الاخري الحمد وقل هو الله احد ثم قال قرات لكم ثلث القران وربعه.
 وباسناد قال: سءل محمد بن علي عليه السلام عن الصلاة () فزعم ان اباه كان يقصر الصلاة في السفر.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرجه الطبراني في الكبير عن تميم الداري مرفوعا، ولهذا الحديث طرق كثيرة بالفاظ مختلفة.
 () اخرجه ابن ماجة عن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه واله يقرا في المغرب قل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد.
 () اي في السفر.</div> 
 وباسناده () قال: رايت النبي صلي الله عليه واله كبر علي عمه الحمزة عليه السلام خمس تكبيرات وكبر علي الشهداء بعده خمس تكبيرات فلحق بحمزة سبعون تكبيرة ووضع يده اليمني علي اليسري.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يا علي اذا صليت علي جنازة فقل اللهم ان هذا عبدك وابن امتك ماض فيه حكمك ولم يكن شيءا مذكورا زارك وانت خير مزور، اللهم لقنه حجته والحقه بنبيك ونور له في قبره ووسع عليه في مدخله وثبته بالقول الثابت فانه افتقر اليك واستغنيت عنه وكان يشهد ان لا اله الا انت فاغفر له، اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده. يا علي اذا صليت علي امراة فقل اللهم انت خلقتها وانت احييتها وانت امتها وانت اعلم بسرها وعلانيتها جءناك شفعاء لها فاغفر لها، اللهم لا تحرمنا اجرها ولا تفتنا بعدها. يا علي، اذا صليت <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرج صاحب الصفوة والبغوي في معجمه عن انس بن مالك قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا صلي علي جنازة كبر عليها اربعا وانه كبر علي حمزة سبعين تكبيرة، كذا قال المحب الطبري.
 () قال مشحم لم اقف علي هذا السياق، ولكن اخرج ابو يعلي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله انه كان اذا صلي علي جنازة قال: اللهم ان هذا عبدك وابن عبدك كان يشهد ان لا اله الا انت، اللهم انت ربنا وربه خلقته ورزقته احييته وكفيته اغفر لنا ولا تحرمنا اجره ولا تضلنا بعده. قال ابن حجر في كتابه المطالب العلية: اسناده صحيح وروي ابن القيم في كتابه زاد المعاد ادعية كثيرة بالفاظ.</div> 
 علي طفل فقل اللهم اجعله لابويه سلفا وذخرا وجعله فرطا واجعله لهما نورا ورشدا واعقب والديه الجنة انك علي كل شء قدير.
 الباب الرابع في فضل اهل البيت وهو ثلاثة اقسام القسم الاول في فضل علي بن ابي طالب كرم الله وجهه:
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يا علي، انا سيد المرسلين وانت يعسوب المءمنين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين، قال ابو القاسم الطاءي سالت احمد بن يحيي عن اليعسوب قال: الذكر من النحل الذي يتقدمها ويحامي عليها.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لما اسري بي الي السماء اخذ <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرج الطبراني في الكبير قال: هذا اول من امن بي واول من يصافحني يوم القيامة وهو الصديق الاكبر الخ. اخرج الخطيب عن البراء والديلمي عن ابن عباس: علي مني بمنزلة راسي من جسدي. واخرج ابن عدي عن علي قال: علي يعسوب المءمنين والمال يعسوب المنافقين.
 () ذكره العلامة الحبيشي في اسني المطالب وقال اخرجه علي بن موسي الرضي في مسنده والمحب الطبري في ذخاءره.</div> 
 جبريل بيدي واقعدني علي درنوك () من درانيك الجنة ثم ناولني سفرجلة منها فبينا كنت اقلبها اذ تفلقت فخرج منها جارية حوراء لم ار احسن منها، فقالت السلام عليك يا محمد، قلت من انت، قالت الراضية المرضية خلقني الجبار من ثلاثة اصناف، اسفلي من مسك ووسطي من كافور واعلاءي من عنبر فعجنني من ماء الحيوان ثم قال لي الجبار كوني فكنت لاخيك وابن عمك علي بن ابي طالب.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يا علي، اني سالت ربي فيك خمس خصال فاعطاني، اما اولهن فسالت ربي ان تنشق عني الارض وانفض التراب عن راسي وانت معي فاعطاني، واما الثانية فسالت ربي ان يوقفني عند كفة الميزان وانت معي فاعطاني، واما الثالثة فسالت ربي ان يجعلك حامل اللواء وهو لواء الله الاكبر تحته المفلحون الفاءزون في الجنة فاعطاني، واما الرابعة فسالت ربي ان تسقي امتي من حوضي فاعطاني، واما الخامسة فسالت ربي ان يجعلك قاءد امتي الي الجنة فاعطاني ربي والحمد لله الذي من علي بذلك.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () بسط من بسط الجنة.
 () اخرجه ابن الجوزي في الواهيات واورده صاحب اسني المطالب في مناقب علي بن ابي طالب. واخرج احمد بن حنبل في المناقب له شاهدا عن ابي سعيد الخدري مرفوعا بلفظ: اعطيت في علي خمسا هن احب الي من الدنيا وما فيها.</div> 
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يا علي، اذا كان يوم القيامة اخذت بحجزة الله واخذت انت بحجزتي واخذ ولدك بحجزتك واخذت شيعة ولدك بحجزهم فتري اين يءم بنا، قال ابو القاسم الطاءي سالت ابا العباس بن ثعلب عن الحجزة، قال هي السبب وسالت ابن نفطويه النحوي عن ذلك فقال هي السبب ().
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يا علي، انك قسيم النار والجنة وانك تقرع باب الجنة فتدخلها بلا حساب.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يا علي، اذا كان يوم القيامة <div>____________________
 <div class="explanation"> () اورده السمهودي في جواهره.
 () قلت ومعني السبب الطاعة وتفسير الحجزة بالسبب في اول الحديث اخذت بحجزة الله اي بطاعته التي هي السبب في النجاة، واخذت انت بحجزتي اي باتباعي وطاعتي وكذا ما بعده.
 () اخرجه في المستدرك والخطيب في تاريخه عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اولكم علي ورودا علي الحوض اولكم اسلاما علي بن ابي طالب وله شواهد. رواها المحدثون: اول من يقرع الجنة علي بن ابي طالب فيدخلها بغير حساب. واخرجه الدارقطني عن علي ورواه ايضا عنترة عن علي الرضا، ذكره ابن حجر في الصواعق.
 () اورده ابن الملقن في كنز العمال وقال اخرجه شاذان والمحب الطبري والسمهودي وعزوه الي علي بن موسي الرضي.</div> 
 كنت انت وولدك علي خيل بلق متوجون بالدر والياقوت فيامر الله بكم الي الجنة والناس ينظرون.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا كان يوم القيامة نوديت من بطنان العرش نعم الاب، ابوك ابراهيم، ونعم الاخ اخوك علي بن ابي طالب.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان الله امرني بحب اربعة علي وسلمان وابي ذر والمقداد بن الاسود.
 وباسناده () قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله يا علي، ان الله قد غفر لك ولذريتك ولشيعتك والمحبي شيعتك والمحبي محبي شيعتك فابشر فانك الانزع البطين منزوع من الشرك مبطون من العلم.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرجه احمد في المناقب عن مخدوع الذهلي، واخرجه ابن عساكر في تاريخه فيما ذكره الوصابي من حديث طويل.
 () اخرجه الروياني واخرجه الترمذي والحاكم وصححه عن بريدة بلفظ ان الله امرني بحب اربعة اخبرني انه يحبهم.
 () اورده السمهودي رحمه الله بلفظه بدون قوله منزوع من الشرك الي اخره، واخرج الدارقطني ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي: اما انت وشيعتك في الجنة.</div> 
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه واخذل من خذله وانصر من نصره.
 وباسناده () قال: حدثني علي بن ابي طالب عليه السلام قال:
 ورثت عن رسول الله صلي الله عليه واله كتابين كتاب الله تعالي وكتابا في قراب سيفي، قيل يا امير المءمنين وما الكتاب في قراب سيفك، قال من قتل غير قاتله او ضرب غير ضاربه فعليه لعنة الله.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يا علي لولاك ما عرف المءمنون بعدي.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرجه احمد بن حنبل في مسنده عنه وعن ثلاثة عشر من الصحابة واخرجه احمد ايضا والطبراني في الكبير والضياء في المختارة عن ابي هريرة واثني عشر من الصحابة واخرجاه ايضا عن زيد بن ارقم وثلاثين رجلا من الصحابة واخرجه الطبراني في الاوسط، وقد عد هذا الحديث من المتواتر، قال الذهبي فيه: قد بهرتني طرقه.
 () اخرجه ابن ابي شيبة عن جعفر بن محمد قال: وجد في قراب سيف رسول الله صلي الله عليه واله: من قتل غير قاتله او ضرب غير ضاربه او اوي محدثا فلا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا ومن تولي غير مواليه فهو كافر بما انزل الله علي رسوله.
 () اورده في اسني المطالب وعزاه الي مسند علي بن موسي الرضي.</div> 
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يا علي انك اعطيت ثلاثا ما اعطيت انا مثلهن، قلت فداك ابي وامي ما اعطيت، قال صلي الله عليه واله اعطيت صهرا مثلي واعطيت مثل زوجتك فاطمة واعطيت مثل ولديك الحسن والحسين.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يا علي ليس في القيامة راكب غيرنا ونحن اربعة، فقام اليه رجل من الانصار، فقال له يا رسول الله من هم، فقال انا علي دابة البراق واخي صالح علي ناقة الله تعالي التي عقرت وعمي حمزة علي ناقتي العضبا واخي علي بن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة وبيده لواء الحمد ينادي لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه واله فيقول الادميون ما هذا الا ملك مقرب او نبي مرسل او حامل عرش فيجيبهم ملك من بطنان العرش يا معشر الادميين ليس ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا حامل عرش هذا علي بن ابي طالب.
 وباسناده () قال: قال علي عليه السلام من احبني وجدني عند مماته <div>____________________
 <div class="explanation"> () اورده في اسني المطالب وقال: اخرجه ابو سعيد السمان في شرف النبوءة.
 ) اخرجه العقيلي في الضعفاء. قال في اسني المطالب: وله شواهد غير واحد تقويه.
 () هذا موقوف علي علي رضي الله عنه. واخرج احمد بن حنبل عن فاطمة الزهراء رضي الله عنها ان السعيد كل السعيد من احب عليا</div> 
 بحيث ما يحب ومن ابغضني وجدني عند مماته بحيث يكره.
 القسم الثاني في فضل فاطمة رضي الله عنها.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله انما سميت ابنتي فاطمة لان الله تعالي فطمها وفطم من احبها من النار.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان الله يغضب لغضب فاطمة ويرضي لرضاها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> في حياته وبعد مماته، والفاظه كثيرة في المناقب. واخرج الطبراني وابن ابي حاتم عن ابن عباس قال: ما انزل الله يا ايها الذين امنوا الا وعلي اميرها وشريفها. ولقد عاتب الله اصحاب محمد في غير مكان وما ذكر عليا الا بخير. واخرج ابن عساكر عنه قال: نزل في علي ثلاثماءة اية، واخرج الطبراني عنه قال: كانت لعلي ثماني عشرة منقبة ما كانت لاحد من هذه الامة. انتهي. من الصواعق لابن حجر.
 () اخرجه المحب الطبري في الذخاءر وعزاه الي علي بن موسي الرضي، واخرج الطبراني في الكبير والبزار وابو نعيم بالفاظ.
 () اخرجه الديلمي بلفظه، وفي الصحيحين بلفظ فاطمة بضعة مني فمن اغضبها اغضبني، وفي رواية يريبني ما يريبها ويءذيني ما اذاها متفق عليه.</div> 
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله تحشر ابنتي فاطمة يوم القيامة ومعها ثياب مصبوغة بدم الحسين فتعلق بقاءمة من قواءم العرش فتقول يا رب احكم بيني وبين قاتل ولدي، قال رسول الله صلي الله عليه واله فيحكم لابنتي ورب الكعبة.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله تحشر ابنتي فاطمة وعليها حلة الكرامة قد عجنت بماء الحياة فينظر اليها الخلاءق فيتعجبون منها ثم تكسي ايضا حلتين من حلل الجنة مكتوب علي كل حلة بخط اخضر ادخلوا بنت محمد الجنة مكتوبا علي احسن الصورة واحسن الكرامة واحسن المنظر فتزف الي الجنة كما تزف العروس ويوكل بها سبعون الف جارية.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش يا معشر الخلاءق غضوا ابصاركم حتي تجوز فاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اورده السمهودي في جواهره وعزاه الي علي الرضي.
 () اورده الطبري في ذخاءره وعزاه الي الامام علي بن موسي الرضي.
 () اخرجه تمام في فواءده عن علي رضي الله عنه، واخرجه الحافظ ابو سعيد واخرجه ابو بكر الشافعي في الغيلانيات بزيادة فتمر مع سبعين جارية من الحور العين كمر البرق.</div> 
 وباسناده () قال علي بن ابي طالب عليه السلام كنا مع النبي صلي الله عليه واله في حفر الخندق اذ جاءت فاطمة عليها السلام ومعها كسيرة من خبز فدفعتها الي النبي صلي الله عليه واله، فقال صلي الله عليه واله ما هذه الكسيرة، قالت قرص شعير خبزته للحسن والحسين جءتك منه بهذه الكسيرة، فقال صلي الله عليه واله يا فاطمة اما انه اول طعام دخل في في ابيك منذ ثلاثة ايام.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اتاني ملك فقال يا محمد ان الله عز وجل يقرءك السلام ويقول: قد زوجت فاطمة من علي فزوجها منه وامرت شجرة طوبي ان تحمل الدر والمرجان واليواقيت وان اهل السماء قد فرحوا بذلك وسيولد لهما ولدان سيدا شباب اهل الجنة وبهما تزين اهل الجنة فابشر يا محمد فانت خير الاولين والاخرين.
 وباسناده قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال حدثتني اسماء بنت عميس قالت: كنت عند جدتك فاطمة عليها السلام اذ دخل رسول الله <div>____________________
 <div class="explanation"> () اورده الطبري في الذخاءر عزاه الي علي الرضي عليه السلام واخرج احمد.
 () اخرجه ابن الملا عمر بن محمد في سيرته عن انس والبيهقي والخطيب وابن عساكر، واخرجه الطبراني عن ابن مسعود بلفظ: ان الله امرني ان ازوج فاطمة بعلي، واخرج احمد والترمذي والنساءي وابن حبان عن حذيفة من حديث طويل وفيه ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة.</div> 
 صلي الله عليه واله وفي عنقها قلادة من ذهب كان علي بن ابي طالب اشتراها لها من فء له، فقال لها النبي صلي الله عليه واله لا يغرنك الناس ان يقولوا بنت محمد وعليك لبس الجبابرة، فقطعتها فباعتها واشترت لها رقبة واعتقتها فسر النبي صلي الله عليه واله بذلك.
 القسم الثالث في فضل الحسنين وولادتهما واهل البيت عليهم السلام عموما:
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله سيدا شباب اهل الجنة الحسن والحسين وابوهما خير منهما.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الولد ريحانة وريحانتاي الحسن والحسين.
 وباسناده () قال: حدثني علي بن ابي طالب عليه السلام ان الحسن والحسين كانا يلعبان عند النبي صلي الله عليه واله حتي مضي عامة الليل، ثم قال صلي الله عليه واله انصرفا الي امكما فبرقت برقة فما زالت تضء لهما حتي دخلا علي <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرجه ابن عساكر عن علي رضي الله عنه والحاكم عن ابن عمر.
 () اخرجه العسكري في الامثال عن علي عليه السلام بلفظه، واخرج البخاري والترمذي وغيره.
 () اخرجه ابن عساكر عن ابي هريرة.</div> 
 فاطمة والنبي صلي الله عليه واله ينظر الي البقرة، فقال الحمد لله الذي اكرمنا اهل البيت.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي واولادي امان لامتي.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي وقاتلهم والمعين عليهم ومن سبهم اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم.
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اربعة انا شفيع لهم يوم القيامة المكرم لذريتي والقاضي لهم حواءجهم والساعي لهم في امورهم عندما اضطروا اليها والمحب لهم بقلبه ولسانه.
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله انا اهل بيت لا تحل لنا الصدقة وامرنا باسباغ الوضوء وان لا ننزي () حمارا علي عتيقة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرجه احمد بن حنبل في المناقب وغيره.
 () اخرجه ابن النجار عن علي رضي الله عنه بلفظه.
 () نزي نزوا من باب قتل اي علا الفحل من ذوي الحافر والظلف والسباع علي الانثي والعتيقة الفرس اه‍. مصباح.</div> 
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من سب نبيا قتل ومن سب صاحب نبي جلد.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها زج () في النار.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الويل لظالمي اهل بيتي عذابهم مع المنافقين في الدرك الاسفل من النار.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله كاني قد دعيت فاجبت واني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرجه الطبراني في الكبير عن علي بلفظ اخر.
 () اخرجه البزار في مسنده عن ابن عباس وابي داود عن ابن الزبير، واخرجه الحاكم والطبراني وابو نعيم وبعضها بلفظ: ومن تخلف عنها غرق.
 () بالجيم المعجمة اي دفع ورمي في النار.
 () قال مشحم بهذا السياق لم اقف عليه بل له شواهد كثيرة، اخرج الديلمي وغيره: اشتد غضب الله علي من اذاني في عترتي.
 () اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده واخرجه مسلم وغيره بالفاظ.
 وسمي الكتاب والعترة ثقلين لان الاخذ بهما والعمل بهما ثقيل والجمع اثقال مثل سبب واسباب، ويقال للجن والانس ثقلان.</div> 
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اشتد غضب الله وغضب رسول علي من اهرق دم ذريتي او اذاني في عترتي.
 وباسناده قال جعفر بن محمد عليهما السلام: السبت لنا () والاحد لشيعتنا والاثنين لبني امية والثلاثاء لشيعتهم والاربعاء لبني العباس والخميس لشيعتهم والجمعة لله وليس فيه سفر، قال الله تعالي فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله يعني يوم السبت.
 وباسناده قال: حدثني ابو موسي بن جعفر قال: كان علي خاتم محمد بن علي ظني بالله حسن وبالنبي المءتمن وبالوصي ذي المنن وبالخيرين الحسين والحسن.
 وباسناده () قال: قال علي بن الحسين عليهما السلام، سادات الناس في الدنيا الاسخياء وسادات الناس في الاخرة الاتقياء.
 وباسناده قال: قال علي بن الحسين عليه السلام، العافية ملك خفي.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () لعله عليه السلام اراد باختيار هذه في شروع الاعمال من سفر او غيره وجعل انقضاء الصلاة انقضاء يومها وهذا علي ما اختاره، واما كلام المفسرين فالمراد بالانقضاء انقضاء الصلاة.
 () قال مشحم لم اجد هذا، لكن اخرج البيهقي وابن عساكر عن عبد الله بن بشير المتقون سادة والعلماء قادة ومجالستهم عبادة.</div> 
 وباسناده () قال: قال علي بن ابي طالب، قال رسول الله صلي الله عليه واله من اصطنع صنيعة الي واحد من اولاد عبد المطلب ولم يجازه عليها فانا اجازه غدا اذا لقيته يوم القيامة.
 وباسناده () قال علي بن الحسين عليهما السلام ان النبي صلي الله عليه واله اذن في اذن الحسن والحسين بالصلاة عليهما () يوم ولدا.
 وباسناده قال: حدثني () ابي علي بن الحسين عليهما السلام قال: حدثتني اسماء بنت عميس قالت: قبلت () جدتك فاطمة بالحسن والحسين عليهما السلام، فلما ولد الحسن عليه السلام جاء النبي صلي الله عليه واله فقال: يا اسماء <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرجه ابن عساكر عن علي.
 () اخرجه الترمذي وابو داود وابن وهب.
 () اي باذان الصلاة.
 () اي باذان الصلاة.
 () قال مشحم رحمه الله: لم اقف علي هذا السياق لكن له شواهد.
 اخرج ابن عساكر وابن حنبل وابن ابي شيبة وابن جرير وابن حبان والطبراني في الكبير والدولابي في الذرية الطاهرة والبيهقي وسعيد بن منصور عن علي رضي الله عنه قال: لما ولد الحسن جاء رسول الله صلي الله عليه واله فقال: اروني ابني ما سميتموه، قلت اسميه حربا، قال بل هو حسن.
 () وقبلت القابلة الولد تلقته عند خروجه قبالة بالكسر والجمع قوابل، وامراة قابلة وقبيل ايضا اه‍. مصباح.</div> 
 هاتي ابني فدفعته اليه في خرقة صفراء فرمي بها النبي صلي الله عليه واله فقال: يا اسماء الم اعهد اليك انك لا تلقي المولود في خرقة صفراء فلفته في خرقة بيضاء فدفعته اليه فاذن في اذنه اليمني واقام في اذنه اليسري ثم قال صلي الله عليه واله باي شء سميت ابني هذا يا علي، قال عليه السلام ما كنت لاسبقك باسمه يا رسول الله وقد كنت احب ان اسميه حربا، فقال صلي الله عليه واله اني لا اسبق باسمه ربي عز وجل، ثم هبط جبريل عليه السلام فقال يا محمد العلي الاعلي يقرءك السلام ويقول لك علي منك بمنزلة هارون من موسي ولا نبي بعدك فسم ابنك هذا باسم ابن هارون، فقال صلي الله عليه واله وما اسم ابن هارون يا جبريل، فقال شبر، فقال صلي الله عليه واله لساني عربي، فقال سمه الحسن، فقالت اسماء فسماه الحسن، فلما كان يوم سابعه عق () عنه النبي صلي الله عليه واله بكبشين املحين () فاعطي القابلة فخذ كبش وحلق راسه وتصدق بوزن الشعر ورقا وطلي راسه بالخلوق ) ثم قال يا اسماء الدم فعل الجاهلية () فقالت اسماء فلما كان بعد حول من مولد الحسن عليه السلام ولد الحسين <div>____________________
 <div class="explanation"> () عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله عق عن الحسن والحسين، ورواه ابو داود وصححه وابن خزيمة، واخرج البيهقي والحاكم وابن حبان من حديث عاءشة.
 () الاملح هو الكبش اذا كان اسود ويعلو شعره بياض.
 () الخلوق كرسول وهو بالقاف بعد الواو نوع من الطيب وقيل هو الزعفران.
 () يعني انهم كانوا يطلون راس المولود بالدم.</div> 
 عليه السلام فجاء النبي صلي الله عليه واله فقال يا اسماء هلمي ابني فدفعته اليه في خرقة بيضاء فاذن في اذنه اليمني واقام في اليسري ووضعته في حجره فبكي، فقالت اسماء فداك ابي وامي مم بكاءك، فقال صلي الله عليه واله من ابني هذا قلت انه ولد الساعة، فقال صلي الله عليه واله تقتله الفءة الباغية من بعدي لا انالهم الله شفاعتي، ثم قال صلي الله عليه واله لا تخبري فاطمة فانها حديثة عهد بولاده ثم قال صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام باي شء سميت ابني هذا، قال عليه السلام ما كنت لاسبقك باسمه يا رسول الله وقد كنت احب ان اسميه حربا، فقال صلي الله عليه واله ما كنت لاسبق باسمه ربي عز وجل فاتاه جبريل عليه السلام فقال الجبار يقرءك السلام ويقول سمه باسم ابن هارون، فقال صلي الله عليه واله وما اسم ابن هارون، فقال شبير، فقال صلي الله عليه واله لساني عربي فقال سمه الحسين فسماه ثم عق عنه النبي صلي الله عليه واله يوم السابع بكبشين املحين وحلق راسه وتصدق بوزن شعره ورقا وطلي راسه بالخلوق، وقال الدم فعل الجاهلية واعطي القابلة فخذ كبش ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قلت يءخذ من هذا اربعة عشر حكما منها: ان يحضر عن الوالدة قابلة، وان لا يلف المولود في خرقة صفراء، ان يءذن في اذنه اليمني ويقام في اليسري لصرف الشياطين عن المولود، وان يسمي بالاسماء الممدوحة وان يكون الاسم عربيا، وان لا يسمي الصغير من الاولياء مع وجود من هو اكبر منه، وان يعق عنه يوم السابع، وان تكون العقيقة كبشين اذا كان المولود ذكرا كما في الاحاديث الاخري، وان يكون الكبشان املحين فيهما سواد وبياض، وان</div> 
 وباسناده قال: حدثني ابي علي بن الحسين عليهما السلام انه سمي حسنا يوم سابعه واشتق من اسم الحسن الحسين وذكر انه لم يكن بينهما الا الحمل.
 وباسناده () قال. حدثني ابي علي بن الحسين عليهما السلام ان علي بن الحسين دخل المستراح فوجد لقمة ملقاة فدفعها الي غلام له وقال يا غلام ذكرني عن هذه اللقمة اذا خرجت فاكلها الغلام، فلما خرج الحسين عليه السلام قال يا غلام اين اللقمة، قال اكلتها يا مولاي، فقال الحسين عليه السلام انت حر لوجه الله تعالي، فقال له رجل اعتقته يا سيدي، قال نعم سمعت جدي رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقول من وجد لقمة ملقاة فمسح منها ما يمسح وغسل منها ما يغسل ثم اكلها لم تستقر في جوفه حتي يعتقه الله تعالي من النار ولم اكن لاستعبد رجلا اعتقه الله من النار.
 وباسناده () قال: حدثني ابي علي بن الحسين عليهما السلام ان فاطمة <div>____________________
 <div class="explanation"> تعطي القابلة، وان يحلق راس المولود يوم السابع، وان يتصدق بوزن الشعر فضة، وان يطلي راسه بالطيب، وان لا تخبر الوالدة بخبر سوء يزعجها ويهيج حزنها (والعقيقة) هي الذبيحة التي تذبح سابع المولود سميت بذلك لانها تذبح حين يحلق عقيقته وهو الشعر الذي يكون علي المولود حين يولد من العق وهو القطع لانه يحلق وقيل: سميت عقيقة لانها تمنع الولد ان يعق اباه.
 () اخرجه ابو يعلي.
 () اخرجه الحاكم والبيهقي عن علي عليه السلام.</div> 
 عقت عن الحسن والحسين فاعطت القابلة فخذ شاة ودينارا.
 وباسناده () قال علي بن ابي طالب عليه السلام كاني بالقصور وقد شيدت حول قبر الحسين وكاني بالاسواق وقد حفت حول قبره ولا تذهب الايام والليالي حتي يسار اليه من الافاق وذلك عند انقطاع بني مروان.
 وباسناده () قال: سءل جعفر بن محمد عليه السلام عن زيارة قبر الحسين عليه السلام، قال اخبرني ابي قال من زار قبر الحسين بن علي عارفا بحقه كتبه الله في اعلا عليين، ثم قال ان حول قبره لسبعين الف ملك شعثا غبرا يبكون عليه الي ان تقوم الساعة.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان قاتل الحسين في تابوت من النار عليه نصف عذاب اهل النار وقد تشد يداه ورجلاه بسلاسل من نار فينكس في النار حتي يقع في قعر جهنم وله ريح يتعوذ اهل النار الي ربهم من شدة نتنه وهو فيها خالد ذاءق العذاب الاليم كلما نضجت جلودهم بدل الله الجلود ليذوقوا العذاب الاليم، لا يفتر عنهم ساعة ويسقون من حميم جهنم، فالويل لهم من عذاب الله عز وجل.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرجه الملاء في سيرته ابن الاخضر في معالم العترة الطاهرة.
 () اورده الطبري في ذخاءر العقبي عن علي بن موسي الرضي.
 () اورده المناوي في فيض القدير وغيره بالفاظ.</div> 
 وباسناده قال: حدثني ابو القاسم الطاءي رحمه الله قال حدثني علي بن موسي الرضي عليه السلام قال حدثني ابي موسي بن جعفر قال حدثني ابي جعفر بن محمد قال حدثني ابي محمد بن علي قال حدثني ابي علي بن الحسين قال حدثني ابي الحسين بن علي قال حدثني ابي علي بن ابي طالب عليهم السلام جميعا قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان موسي بن عمران رفع يديه وقال يا رب، ان اخي هارون قد مات فاغفر له، فاوحي الله تعالي اليه: يا موسي، لو سالتني في الاولين والاخرين لاجبتك ما خلا قاتل الحسين فاني لا اغفر له وانتقم من قاتله.
 الباب الخامس في فضل المءمن وحسن الخلق () وفضل من اسمه محمد او احمد.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: مثل المءمن عند الله كمثل <div>____________________
 <div class="explanation"> () الخلق بضمتين هي السجية وحسن الادب والسمت وملاطفة الناس كل بما يليق به.
 () في هذا الحديث دلالة علي تفضيل الانبياء علي الملاءكة وهو مذهب الاشعرية والمعتزلة بالعكس وكل فريق وله ادلة وقد استوفي حجج</div> 
 ملك مقرب وان المءمن عند الله افضل من ملك مقرب وليس شء احب الي الله من مءمن تاءب او مءمنة تاءبة. وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان المءمن يعرف في السماء كما يعرف الرجل في اهله وولده وانه اكرم عند الله من ملك مقرب.
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اتاني جبريل عن ربه وهو يقول:
 ربي عز وجل يقرءك السلام ويقول يا محمد بشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ويءمنون بك ويحبون اهل بيتك بالجنة فان لهم عندي جزاء الحسني وسيدخلون الجنة.
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من عامل الناس ولم يظلمهم وحدثهم فلم يكذبهم ووعدهم فلم يخلفهم فهو مءمن كملت مروءته وظهرت عدالته ووجبت محبته وحرمت غيبته.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> كل فريق النيسابوري في تفسيره في سورة البقرة في قوله تعالي: واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم وهذا الحديث اخرجه ابن النجار عن انس مرفوعا المءمن اكرم علي الله من ملاءكته المقربين واخرجه الطبراني وغيره قلت وتفضيل المءمن انما هو لجانب ما ركب فيه من الشهوات والالام والعوارض النفسانية والاسقام وتسلط الشيطان مع انواع الهموم واما الملك فهو من جميعها معصوم.
 () اخرجه الديلمي عن انس.</div> 
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من بهت مءمنا او مءمنة او قال فيه ما ليس فيه اقامه الله علي تل من () نار حتي يخرج مما قال فيه.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من كرامة المءمن علي الله ان لا يجعل لاجله وقتا معلوما حتي يهم بباءقة فاذا اهم بباءقة () قبضه الله رافة به، قال الرضي عليه السلام كان جعفر بن محمد يقول تجنبوا البواءق يمد الله لكم في الاعمار.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله عليكم بحسن الخلق فان حسن الخلق في الجنة لا محالة.
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لو يعلم العبد ماله من حسن الخلق لعلم ما يحتاج الا ان يكون له حسن الخلق.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرجه ابن النجار عن علي بلفظه.
 () قال في المصباح والجمع تلال مثل سهم وسهام وهو من باب قتل وفي القاموس التل من التراب والكومة من الرمل انتهي.
 () اخرجه احمد والطبراني في الكبير عن عنبسة مرفوعا اذا اراد الله بعبد خيرا غسله قيل وما غسله قال يفتح له عملا صالحا قبل موته واخرج احمد والحاكم والبزاز وابن حبان بالفاظ.
 () الباءقة النازلة وهي الداهية والشر الشديد اه‍ مصباح.
 () قال مشحم اخرجه ابن لال عن علي عليه السلام.</div> 
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا كان يوم القيامة تجلي الله تعالي لعبده المءمن فيوقفه علي ذنوبه ذنبا ذنبا ثم يغفر الله له ولا يطلع الله علي ذلك ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا وستر عليه ما يكره ان يقف عليه احد ثم يقول لسيءاته كن حسنات.
 وباسناده قال: قال صلي الله عليه واله من استذل مءمنا او مءمنة او حقره لفقره وقلة ذات يده شهره الله يوم القيامة ثم يفضحه.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان العبد ينال بحسن الخلق درجة الصاءم القاءم.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ما من شء اثقل في الميزان من حسن الخلق.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الخلق السء يفسد العمل كما يفسد الخل العسل.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرجه ابو داود وابن حبان عن عاءشة والطبراني في الكبير عن ابي امامة.
 () اخرجه الترمذي عن ابي الدرداء واخرج احمد والبيهقي والطبراني في الكبير بالفاظ.
 () اخرجه العسكري في الامثال عن علي بلفظه واخرجه الحارث والحاكم في الكني عن علي بن عمر والطبراني في الكبير عن ابن عباس بزيادة في اوله ولفظه الخلق الحسن يذيب الخطايا كما يذيب الماء الجليد والخلق السء يفسد العمل كما يفسد الخل العسل.</div> 
 وباسناده () قال: حدثني علي بن ابي طالب عليه السلام من كنوز البر اخفاء العمل والصبر علي الرزايا وكتمان المصاءب.
 وباسناده () قال: حدثني علي بن ابي طالب عليه السلام حسن الخلق خير قرين، وقال اكملكم ايمانا احسنكم اخلاقا.
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله عنوان صحيفة المسلم حسن الخلق.
 وباسناده () عن امير المءمنين عليه السلام قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله ما اكثر ما يدخل الجنة قال تقوي الله وحسن الخلق، وسءل اكثر ما يدخل النار قال الاجوفان البطن والفرج.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اقربكم مني مجلسا يوم القيامة احسنكم خلقا وخيركم خيركم لاهله.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرجه الخطيب مرفوعا عن علي عليه السلام ولفظ اربع من كنوز الجنة.
 () اخرجه ابن عساكر عن علي رضي الله عنه.
 () اخرجه ابن عساكر.
 () اخرجه ابن النجار عن علي بلفظه.</div> 
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله احسن الناس ايمانا احسنهم خلقا والطفهم باهله وانا الطفكم باهلي.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا سميتم الولد محمدا فاكرموه واوسعوا له المجلس ولا تقبحوا له وجها.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ما من قوم كانت لهم مشورة فحضر معهم من اسمه محمدا او احمدا فادخلوه في المشورة الاخير لهم.
 وباسناد () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ما من ماءدة وضعت فقعد عليها من اسمه محمدا او احمد الا قدس الله ذلك المنزل في كل يوم مرتين.
 الباب السادس في ذكر الاطعمة والفواكه والادهان وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله سيد طعام الدنيا والاخرة <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرجه الترمذي والحاكم عن عاءشة مرفوعا: من اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا والطفهم باهله.
 () اخرجه الخطيب البغدادي عن علي رضي الله عنه.
 () اخرجه ابن عدي وابن عساكر بلفظ اخر.
 () اخرجه الديلمي وابن ابي عاصم وغيرهما بالفاظ.
 () اخرجه الطبراني في الاوسط وابو نعيم في الحلية عن بريدة.</div> 
 اللحم وسيد شراب الدنيا والاخرة الماء وانا سيد ولد ادم ولا فخر والفقر فخري.
 وباسناده () قال : قال رسول صلي الله عليه واله سيد طعام الدنيا والاخرة اللحم والارز.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا طبختم فاكثروا القرع فانه يشد قلب الحزين.
 وباسناده () قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب عليه السلام قال:
 عليكم بالقرع فانه يزيد في الدماغ.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا اكلتم الثريد () فكلوا <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرجه الديلمي عن علي وابو نعيم في الطب.
 () ذكره ابن الوردي بلفظه في كتابه خريدة العجاءب واخرج الديلمي بلفظ اخر.
 () اخرجه الديلمي عن الحسن بن علي بزيادة، واخرجه الطبراني في الكبير عن واءلة بلفظ: عليكم بالقرع فانه يزيد في الدماغ وعليكم بالعدس فانه مبارك الخ.
 () اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجة والدارمي بلفظ: كلوا من جوانبها ولا تاكلوا من وسطها.
 () الثريد هو الخبز المفتوت في مرق اللحم او السمن مثلا، وكذا الحكم في جميع الطعام فالاكل من جوانب القصعة لا من وسطها.</div> 
 من جوانبه فان الذروة () فيها بركة.
 وباسناده () قال: حدثني علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من اراد البقاء ولا بقاء فليباكر بالغداء ويجيد الحذاء () ويخفف الرداء () ويقل غشيان النساء.
 وباسناده () قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اكل طعاما قال: اللهم بارك لنا فيه وارزقنا خيرا منه واذا شرب لبنا قال: اللهم بارك لنا فيه وارزقنا منه خيرا ().
 وباسناده () قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا شرب لبنا () مضمض فاه وقال ان له دسما.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () الذروة بكسر الذال وضمها اعلي الشء اه‍. مصباح () اورده ابن الملقن في كتاب الطب من كنز العمال من حديث طويل.
 () والحذاء مثل كساء النعل.
 () الرداء هو الدين.
 () اخرجه احمد بن حنبل والترمذي وابن ماجة عن ابن عباس.
 () انما قال في اللبن وارزقنا منه وفي الطعام خيرا لان اللبن طعام وادام ومنه كان غذاء الجنين وقوامه.
 () اخرجه ابن جرير وصححه عن انس.
 () المراد باللبن الحليب المسمي في عرفنا قبل ان تنزع الزبدة فالدسومة باقية، واما بعد نزعها فيسمي مخيضا اي مخض ونزعت زبدته.</div> 
 وباسناده () قال علي بن ابي طالب عليه السلام اوتي النبي صلي الله عليه واله بطعام فادخل اصبعه فاذا هو حار، فقال صلي الله عليه واله دعوه حتي يبرد فانه اعظم بركة فان الله تعالي لم يطعمنا الحار.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله عليكم باللحم فانه ينبت اللحم ومن ترك اللحم اربعين يوما ساء خلقه.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله عليكم بالعدس فانه مبارك مقدس يرق القلب ويكثر الدمعة وانه قد بارك فيه سبعون نبيا اخرهم عيسي بن مريم عليهما السلام.
 وباسناده قال علي عليه السلام ذكر الشحم واللحم عند النبي صلي الله عليه واله قال: ليس منهما بضعه () تقع في المعدة الا نبتت مكانها شفاء وخرجت من مكانها داء.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرجه احمد بن حنبل عن اسماء بنت يزيد بلفظ: ابردوا الطعام فانه اعظم للبركة، والطبراني في الاوسط عن ابي هريرة وغيره بالفاظ.
 () اخرجه ابو نعيم في الطلب عن علي بلفظ: من لم ياكل اللحم اربعين يوما ساء خلقه.
 () اخرجه الديلمي وابو نعيم عن واءلة بلفظ: عليكم بالعدس فانه مقدس علي لسان سبعين نبيا.
 () البضعة القطعة من اللحم والجمع بضعات مثل تمرة وتمرات اه‍. مصباح.</div> 
 وباسناده قال علي عليه السلام من بدا بالملح اذهب الله عنه سبعين داء اولها الجذام.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله عليكم بالملح فانه شفاء من سبعين داء منها الجذام والبرص والجنون.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ليس شء ابغض الي الله من بطن ملان.
 وباسناده () قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب عليه السلام، قال ابو جحيفة اتيت النبي صلي الله عليه واله وانا اتجشا، فقال لي يا ابا جحيفة اكفف جشاك فان اكثر الناس شبعا في الدنيا اطولهم جوعا يوم القيامة، قال فما ملا ابو جحيفة بطنه من طعام حتي لقي الله تعالي.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرجه ابن ماجة بلفظ: سيد ادامكم الملح، ووجه سيادة الملح علي غيره من الادام لانه اقل مءونة ويكتفي به ولا يستلذ العيش بدونه.
 () اخرجه الديلمي عن علي بلفظ واخرجه الطبراني في الكبير وابن حنبل والترمذي والحاكم بالفاظ.
 () اخرج الترمذي وابن ماجة عن عبد الله بن عمر والحاكم والبزار وابن ابي الدنيا والطبراني في الكبير والاوسط والبيهقي.</div> 
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا تسترضعوا الحمقا ولا العمشا فان اللبن يتعدا.
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ليس للصبي لبن خير من لبن امه.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الذي يسقط من الماءدة مهور الحور العين.
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من يحسن النفقة فله حسنة.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله نعم الادام الخل ولم يفتقر اهل بيت عندهم الخل.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرجه الديلمي عن علي رضي الله عنه بلفظه: لا تسترضعوا اولادكم فان اللبن يعدي ولا الرسح ولا العمش. الرسح من باب تعب اي قليل لحم الفخذين، والعمش بالعين المهملة من باب تعب سال دمعها مع ضعف البصر.
 () قال مشحم لم اجده بلفظه، والذي اخرجه ابن شاهين في الترغيب وابن النجار والديلمي عن علي رضي الله عنه: يا علي اعط الحور العين مهورهن اماطة الاذي واخراج القمامة من المسجد.
 () اخرجه البيهقي في شعب الايمان واحمد بن حنبل وابو نعيم في الحلية بالفاظه.</div> 
 وباسناده قال: قال علي بن ابي طالب كلوا خل الخمر ما فسد ولا تاكلوا ما افسدتموه انتم.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله كلوا التمر علي الريق فانه يقتل الديدان في البطن.
 وباسناده () قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام قال: جاء جبريل عليه السلام الي النبي صلي الله عليه واله وقال: عليكم بالتمر البرني فانه خير تمركم يقرب من الله تعالي ويبعد من النار.
 وباسناده () قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام كان النبي صلي الله عليه واله اذا اكل التمر يطرح نواه علي ظهر كفه ثم يقذف به.
 وباسناده قال: حدثني ابي الحسين بن علي عليهما السلام قال: كان <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرجه احمد بن حنبل وابن حبان عن صخر العامدي قال البخاري لا اعرف له الا هذا، واخرجه ابو بكر الشافعي في الغيلانيات والديلمي في مسند الفردوس عن انس.
 () اخرجه ابو نعيم بلفظه قال: يا محمد، خير تمراتكم البرني.
 () اخرجه الشيرازي عن علي رضي الله عنه بلفظه: نهي ان يلقي النوي علي الطبق الذي يءكل منه الرطب، قال الشارح المناوي لءلا يختلط بالتمر والنوي شء من ريق الفم عند الاكل.</div> 
 امير المءمنين عليه السلام يامرنا اذا اكلنا ان لا نشرب الماء حتي نتمضمض ثلاثا.
 وباسناده () قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه كلوا الرمان بشحمه فانه دباغ المعدة.
 وباسناده () قال علي بن الحسين عليهما السلام قال: كان عبد الله بن العباس اذا اكل الرمانة لا يشاركه فيها احد ويقول في كل رمانة حب من حب الجنة.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله كلوا الرمان فليست حبة منه تقع في المعدة الا انارت القلب واخرست الشيطان اربعين يوما.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرجه احمد والديلمي والدينوري وابن السني وابو نعيم في الطب والبيهقي في شعب الايمان عن علي.
 () اخرجه ابن عدي وابن عساكر عنه بلفظه: ما من رمانة من رمانكم الا تلقح بحبة من رمان الجنة، وقال ابن عدي باطل. واخرج البيهقي في شعب الايمان عن مرجانة قالت: رايت عليا ياكل رمانة فيتتبع ما يسقط منها.
 () اخرجه ابو الحسن علي بن المفرح الصقلي في فواءده وفي سنده مجاهيل كذا في كنز العمال.</div> 
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله كلوا العنب حبة فانه امرا واهنا ().
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله عليكم بالزبيب فانه يكشف المرة () ويذهب بالبلغم ويشد العصب ويحسن الخلق ويطيب النفس ويذهب الهم.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان يكن في شء شفاء ففي شرطة الحجام او شربة من عسل.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا تردوا شربة من عسل من اتاكم بها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرجه الديلمي بلفظه عن علي، وجاء عنه صلي الله عليه واله انه كان ياكل العنب خرطا.
 () امرا اي بلا مشقة واهنا ساءغا لذيذا.
 () اخرجه ابو نعيم عن علي.
 () بالكسر مزاج من امزجة البدن وهي الصفراء.
 () اخرجه احمد والبيهقي عن جابر بلفظه ان يكن في شء من ادويتكم خير ففي شرطة محجم او شربة من عسل او لذعة بنار توافق وما احب ان اكتوي، وبالفاظ رواها البخاري وابن ماجة.
 () اخرجه ابو نعيم في المعرفة.</div> 
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ضعفت عن الصلاة وعن الجماع فنزل علي قدر من السماء فاكلت منها فزاد في قوتي قوة اربعين رجلا في البطش والجماع.
 وباسناده قال: حدثني علي بن ابي طالب في قوله تعالي ثم لتسالن يومءذ عن النعيم، قال الرطب والماء البارد.
 وباسناده قال: حدثني علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ثلاثة يزدن في الحفظ ويذهبن البلغم، قراءة القران والعسل واللبان.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الطيب يشره والعسل يشره والنظر الي الخضرة يشره والركوب يشره وفي نسخة بالسين المهملة في الكل من دون ها يسر من السرور.
 وباسناده قال: حدثني علي بن الحسين عليهم السلام قال: دعا رجل امير المءمنين عليه السلام، فقال له علي عليلم قد اجبتك علي ان تضمن لي <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرجه ابو نعيم في الحلية.
 () قال مشحم لم اقف علي هذه الرواية، واخرج الحاكم في تاريخه عن علي عليه السلام ثلاث يجلبن البصر: النظر الي الخضرة والي الماء الجاري والي الوجه الحسن. قال المناوي: ويجلبن بضم اوله وتشديد اللام.</div> 
 ثلاث خصال، قال وما هي يا امير المءمنين، قال لا تدخل علي شء من خارج ولا تدخر علي شء في البيت ولا تجحف بالعيال.
 وباسناده قال: كان امير المءمنين عليه السلام ياكل البطيخ بالسكر.
 وباسناده () قال: ان النبي صلي الله عليه واله اتي ببطيخ ورطب فاكل منهما وقال هذان الاطيبان.
 وباسناده قال: حدثني علي بن الحسين عليهما السلام قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله علي علي بن ابي طالب وهو محموم فامره ان ياكل الغبيرا ().
 وباسناده قال: اختصم الي علي بن ابي طالب عليه السلام رجلان احدهما باع الي الاخر بعيرا واستثني الراس والجلد ثم بدا له ان لا ينحره قال عليه السلام هو شريكك في البعير ما عدا الراس والجلد.
 وباسناده () قال: قال علي بن ابي طالب جاءني رسول الله صلي الله عليه واله بالورد <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرجه ابو داود وابن ماجة والبيهقي في السنن وابن عدي في الكامل كان ياكل البطيخ بالرطب ويقول: يكسر حر هذا برد هذا.
 () في المصباح الغبيرا بالتصغير نبيذ الذرة ويقال له السكر.
 () اخرج الديلمي بلفظ اخر: من اراد ان يشم راءحتي فليشم الورد الاحمر.</div> 
 بكلتي يديه فلما ادنيته من انفي قال صلي الله عليه واله اما انه سيد ريحان الجنة بعد الاس.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ادهنوا بالبنفسج فانه بارد في الصيف حار في الشتاء.
 وباسناده () قال صلي الله عليه واله يا علي، عليك بالزيت كله وادهن به فان من اكله وادهن به لم يقربه شيطان اربعين يوما.
 وباسناده قال: حدثني ابي جعفر عليه السلام قال: دعا ابي بدهن فقال ادهن، فقلت قد ادهنت، قال انه البنفسج، قلت وما فضل البنفسج، قال: حدثني ابي عن ابيه عن جده الحسين بن علي عن ابيه علي بن ابي طالب عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله فضل البنفسج علي الادهان كفضل الاسلام علي ساءر الاديان.
 الباب السابع في بر الوالدين وصلة الرحم وباسناده () قال: حدثني ابو جعفر عليه السلام قال: ادني العقوق <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرجه ابن حبان في الضعفاء عن ابي سعيد بلفظ: ان فضل دهن البنفسج علي ساءر الادهان كفضلي علي ساءر الخلق، وله الفاظ كثيرة.
 () اخرجه ابن حبان في صحيحه وسعيد بن منصور في سننه بلفظ اخر وهو عليكم بزيت الزيتون فكلوه وادهنوا به فانه ينفع من الباسور.
 () قال مشحم لم اجده عنه وهو صحيح اخرجه ابو الليث السمرقندي</div> 
 اف ولو علم الله شيءا اهون من اف لنهي عنه.
 وباسناده () قال ابو موسي بن جعفر قال: حدثني ابو عبد الله عليه السلام صلة الرحم وحسن الاخلاق زيادة في الايمان.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من ضمن لي واحدة ضمنت له اربعا يصل رحمه فيحبه اهله ويوسع عليه في رزقه ويزاد في اجله ويدخله الله الجنة التي وعده وباسناده قال: حدثني محمد بن علي عليه السلام قال: صلة الارحام وحسن الجوار زيادة في الاموال.
 وباسناده قال علي بن ابي طالب سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول اني <div>____________________
 <div class="explanation"> في كتاب تنبيه الغافلين ولفظه عن زيد بن علي عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لو علم الله شيءا من العقوق ادني من اف لنهي عن ذلك، فليعمل العاق ما شاء ان يعمل فلن يدخل الجنة وليعمل البار ما شاء ان يعمل فلن يدخلن النار.
 () اخرجه المحدثون بالفاظ وفي اخره زيادة في الاعمار.
 () اخرجه محمد بن منصور في امالي احمد بن عيسي بلفظ: من ضمن لي واحدة ضمنت له اربعا ومن وصل رحمه طال عمره واحبه اهله ووسع عليه في رزقه وتدفع عنه ميتة السوء فليتق الله وليصل رحمه.</div> 
 اخاف عليكم استخفافا بالدين وبيع الحكم وقطيعة الرحم وان تتخذوا القران مزامير تقدمون احدكم وليس بافضلكم في الدين.
 الباب الثامن في التخدير من الغش والغيبة والنميمة.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ليس منا من غش مسلما او ضره او ماكره.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اياكم والظلم فانه يخرب قلوبكم.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان موسي بن عمران سال ربه فرفع يديه فقال الهي اين ما ذهبت اوذيت فاوحي الله اليه يا موسي <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرجه الرافعي عن علي عليه السلام بلفظه واخرجه احمد وابو داود وابن ماجة والحاكم عن ابي هريرة بلفظه ليس منا من غش.
 () اخرجه الديلمي في مسنده.
 () رواه تاج الدين المسعودي في شرح المقامات بلفظه.</div> 
 ان في عسكرك غمازا () فقال يا رب دلني عليه فاوحي الله اليه اني ابغض الغماز فكيف اغمز.
 وباسناده () قال: حدثني الحسين بن علي عليهما السلام قال: خطبنا امير المءمنين صلوات الله عليه وقال سياتي علي الناس زمان عضوض يعض الموسر علي ما في يده ولم يءمر بذلك، قال الله تعالي ولا تنسوا الفضل بينكم ان الله بما تعملون بصير وسياتي علي الناس زمان يقدم الاشرار ويستذل الاخيار ويبايع المضطرون وقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن بيع الغرر وعن بيع الثمر قبل ان يدرك فاتقوا الله يا ايها الناس واصلحوا ذات بينكم واحفظوني في اهلي.
 وباسناده قال: قال علي بن الحسين عليه السلام من كف عن اعراض الناس اقال الله عثرته يوم القيامة.
 وباسناده () قال: قال علي بن الحسين اياكم والغيبة فانها ادام كلاب اهل النار.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اي نمام.
 () اخرجه احمد وابو داود وابن ابي حاتم والخراءطي في مساوء الاخلاق وابن خزيمة والبيهقي عن علي الي قوله قبل ان تدرك.
 () اخرجه ابن ابي الدنيا في ذم الغيبة وابو الشيخ في التوبيخ عن جابر وابي سعيد ولفظه: اياكم والغيبة فان الغيبة اشد من الزنا. ان الرجل قد يزني ويتوب فيتوب الله عليه وان صاحب الغيبة لا يغفر له حتي يغفر له صاحبه.</div> 
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان الله يبغض الرجل يدخل عليه الرجل في بيته فلا يقاتله.
 الباب التاسع في فضل الغزو والجهاد وباسناده () قال: قال علي بن الحسين عليه السلام بينما امير المءمنين عليه السلام يخطب الناس ويحضهم علي الجهاد اذ قام اليه شاب فقال يا امير المءمنين اخبرني عن فضل الغزاة في سبيل الله، فقال عليه السلام كنت رديف رسول الله صلي الله عليه واله علي ناقته العضباء ونحن مقفلون من غزوة ذات السلاسل فسالته عما سالتني عنه فقال: ان الغزاة اذا هموا بالغزو كتب الله لهم براءة من النار واذا تجهزوا لغزوهم باهي الله بهم الملاءكة فاذا ودعوهم اهلوهم بكت عليهم الحيطان والبيوت ويخرجون من ذنوبهم كما <div>____________________
 <div class="explanation"> () في هذا الحديث في بعض النسخ غلط في لفظه وقد صحح علي ما هنا والمعني ظاهر اي فلا يقاتل الرجل المدخول اليه الداخل لاعتداءه، وهذا الحديث اخرجه الديلمي في مسنده.
 () لبعضه شواهد متفرقة.</div> 
 تخرج الحبة من سلخها ويوكل الله بكل واحد منهم اربعين الف ملك يحفظونه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ولا يعمل حسنة الا ضعفت له ويكتب له كل يوم عبادة الف رجل يعبدون الله تعالي الف سنة كل سنة ثلاثماءة وستون يوما واليوم مثل عمر الدنيا واذا صاروا بحضرة عدوهم انقطع علم اهل الدنيا عن ثواب الله اياهم فاذا برزوا لعدوهم واشرعت الاسنة وفوقت السهام وتقدم الرجل الي الرجل حفتهم الملاءكة باجنحتها ويدعون لهم بالنصر والتثبيت فينادي مناد: الجنة تحت ظلال السيوف فتكون الطعنة والضربة علي الشهيد اهون من شرب الماء البارد في اليوم الصاءف واذا زل الشهيد عن فرسه بطعنة او ضربة لم يصل الي الارض حتي يبعث الله عز وجل اليه زوجته من الحور العين فتبشره بما اعد الله له من الكرامة فاذا وصل الي الارض تقول له الارض مرحبا بالروح الطيب التي خرجت من الجسد الطيب ابشر فان لك ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، ويقول الله تعالي انا خليفته في اهله ومن ارضاهم فقد ارضاني ومن اسخطهم فقد اسخطني ويجعل الله روحه في حواصل طير خضر تسرح في الجنة حيث شاءت تاكل من ثمارها وتاوي الي قناديل من ذهب معلقة بالعرش ويعطي الرجل منهم سبعين غرفة ما بين صنعاء والشام () يملا نورها ما بين الخافقين في كل غرفة سبعون بابا علي كل باب سبعون مصراعا من ذهب علي كل باب ستور <div>____________________
 <div class="explanation"> () وبين صنعاء والشام ماءة يوم.</div> 
 مسبلة في كل غرفة سبعون خيمة في كل خيمة سبعون سريرا من ذهب قواءمها الدر والزبرجد موصولة بقضبان من زمرد علي كل سرير اربعون فرشا غلظ كل فراش اربعون ذراعا في كل فراش زوجة () من الحور العين عربا اترابا، فقال الشاب يا امير المءمنين اخبرني عن العربة فقال هي الغنجة الرضية الشهية لها سبعون الف وصيفة وسبعون الف وصيف () صفر الحلي بيض الوجوه عليهم تيجان اللءلء علي رقابهم المناديل بايديهم الاكوبة () والاباريق واذا كان يوم القيامة يخرج من قبره شاهرا سيفه تشخب () اوداجه () دما، اللون لون الدم والراءحة راءحة المسك يخطر في عرصات القيامة فوالذي نفسي بيده لو كان الانبياء علي طريقهم لترجلوا لهم لما يروا من بهاءهم حتي ياتوا الي مواءد من الجواهر فيقعدون عليها ويشفع الرجل منهم في سبعين الفا من اهل بيته وجيرانه <div>____________________
 <div class="explanation"> () كان جملة الزوجات الحور العين التي اعدها الله سبحانه وتعالي لهذا العبد المجاهد ماءة الف زوجة وتسعماءة الف زوجة وستة الاف زوجة.
 () الوصيف: الغلام دون المراهق والوصيفة الجارية، مثل كريم وكرماء وكريمة وكراءم.
 () الكوبة بالضم كوز لا عروة له، فان كان له عروة فهو الابريق.
 () اي تسيل.
 () جمع ودج مثل سبب واسباب وهي عروق في العنق، والودجان عرقان غليظان يكتنفان ثغرة النحر يمينا ويسارا.</div> 
 حتي ان الجارين يختصمان ايهما اقرب جوارا فيقعدون معي ومع ابراهيم علي ماءدة الخلد فينظرون الي الله سبحانه وتعالي في كل يوم بكرة وعشية.
 الباب العاشر في احاديث المتفرقة وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يقول الله تعالي يا ابن ادم اما تنصفني، اتحبب اليك بالنعم وتتمقت الي بالمعاصي، خيري اليك منزل وشرك الي صاعد ولا يزال ملك كريم ياتيني عنك في كل يوم وليلة بعمل قبيح يا ابن ادم لو سمعت وصفك من غيرك وانت لا تدري من الموصوف لسارعت الي مقته.
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يقول الله عز وجل يا ابن ادم لا يغرنك ذنب الناس عن ذنب نفسك ولا نعمة الناس عن نعمة الله عليك ولا تقنط الناس من رحمة الله عليهم وانت ترجوها لنفسك.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ثلاث اخافهن علي امتي بعدي <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرجه الطبراني في الكبير عن علي بلفظ اخر.</div> 
 الضلالة بعد المعرفة، ومضلات الفتن، وشهوة البطن والفرج.
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من سب نبيا قتل ومن سب صاحب نبي جلد.
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله في قوله تعالي يوم ندعو كل اناس بامامهم، قال يدعي كل قوم امام زمانهم وكتاب ربهم وسنة نبيهم.
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان الله يحاسب كل خلق الا من اشرك بالله فانه لا يحاسب ويءمر به الي النار.
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اختنوا اولادكم يوم السابع فانه اطهر واسرع نباتا للحم.
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله المغبون لا محمود ولا ماجور.
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله () اصطنع المعروف الي اهله والي من ليس باهله، فان تصب اهله فهو له اهل، وان لم تصب اهله فانت من اهله.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله راس العقل بعد الدين التودد الي الناس واصطناع الخير الي كل بر وفاجر.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرجه ابن النجار عن علي والخطيب عن ابن عمر.
 () اخرجه البيهقي في شعب الايمان.</div> 
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله افضل اعمال امتي انتظار فرج الله.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان افواهكم طرق من طرق ربكم فنظفوها.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من صام يوم الجمعة صبرا واحتسابا اعطي اجر عشرة ايام غر زهر لا تشابههن ايام الدنيا.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان الله قدر المقادير ودبر التدابير قبل ان يخلق ادم بالفي عام.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرجه ابن ابي الدنيا في الفرج وابن عساكر عن علي واخرج القضاعي وابن عدي عن انس بلفظ انتظار الفرج عبادة.
 () اخرجه الحاكم في الكني وابو نعيم في كتاب السءال وله طرق كثيرة بالفاظ مختلفة.
 () اخرجه ابن حبان والبيهقي عن ابي هريرة بلفظه وهو محمول علي صوم يوم قبل الجمعة او بعدها لنهي لا تعمدوا صوم يوم الجمعة الا ان تصوموا يوما قبلها او بعدها.
 () اخرجه مسلم والترمذي عن عبد الله بن عمرو بن العاص ولفظه: كتب الله مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة وعرشه علي الماء.</div> 
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان موسي سال ربه عز وجل فقال: يا رب اجعلني من امة محمد. فاوحي الله اليه ان يا موسي انك لن تصل الي ذلك.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لما اسري بي الي السماء رايت في السماء الثالثة رجلا قاعدا له رجل في المشرق وله رجل في المغرب او بيده لوح ينظر فيه ويحرك راسه، فقلت يا جبريل من هذا؟ فقال: هذا ملك الموت.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله هل تدرون ما تفسير قوله تعالي: كلا اذا دكت الارض دكا دكا وجاء ربك والملك صفا صفا وجء يومءذ بجهنم. الاية. قال اذا كان يوم القيامة تقاد جهنم بسبعين الف زمام بيد سبعين الف ملك فتشرد شردة لولا ان الله حبسها لاخرقت السماوات والارض.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان الله سخر لي البراق وهي <div>____________________
 <div class="explanation"> () ذكره العلامة عبد الرءوف المناوي في كتابه فردوس الجنان في شماءل الانبياء المذكورين في القران.
 () اخرجه الحافظ عمر بن محمد الملا في سيرته عن ابي ذر () اخرجه ابن مردويه عن علي رضي الله عنه.
 () اخرجه احمد ومسلم والبزار والطبراني والحاكم وغيرهم بالفاظ في اواءل حديث المعراج الطويل.</div> 
 دابة من دواب الجنة ليست بالطويل ولا بالقصير، فلو ان الله اذن لها لجالت الدنيا في جرية واحدة وهي احسن الدواب لونا.
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا كان يوم القيامة يقول الله عز وجل لملك الموت: وعزتي وجلالي وارتفاعي في علوي لاذيقك طعم الموت كما اذقته عبادي.
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اختاروا الجنة علي النار ولا تبطلوا اعمالكم فتقذفوا في النار منكسين خالدين فيها ابدا.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله تختموا بالعقيق فانه لا يصيب احدكم غم ما دام ذلك عليه.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ما ينقلب جناح طاءر في الهوا الا وعندنا فيه علم.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان الله غافر كل ذنب الا من <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرجه ابن عدي عن انس مرفوعا: تختموا بالعقيق فانه ينفي الفقر وزاد الديلمي واليمين احق بالزينة واخرج ابن عساكر وغيره بالفاظ.
 () اخرجه ابن منيع عن ابي الدرداء بلفظ: لقد تركنا رسول الله صلي الله عليه واله وما ينقلب طير بجناحيه في السماء الا ذكرنا منه علما، واخرج الطبراني في الكبير وابو نعيم في الحلية والبيهقي.
 () اخرجه احمد بن حنبل والبخاري عن ابي هريرة بلفظ، قال الله</div> 
 اخر مهرا او اغتصب اجيرا او باع رجلا حرا.
 وباسناده () قال: قال علي عليه السلام كان رسول الله صلي الله عليه واله يسافر يوم الاثنين والخميس ويقول فيهما ترفع الاعمال الي الله تعالي وتعقد فيهما الالوية.
 وباسناده () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا اعتكاف الا بالصوم.
 وباسناده () قال: حدثني علي بن ابي طالب ثلاث لا يعرض احدكم نفسه عليهن وهو صاءم: الحجامة والحمام والمراة الحسناء.
 وباسناده () قال: حدثني علي بن ابي طالب صلوات الله عليه: للمراة <div>____________________
 <div class="explanation"> تعالي: ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة: رجل اعطاني عهدا ثم غدر، ورجل باع حرا فاكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يعط اجره.
 () اخرج ابو داود عن كعب بن مالك قال: قل ما كان رسول الله صلي الله عليه واله يخرج الي سفر الا يوم الخميس، واخرج الطبراني في الكبير وابو داود والنساءي والترمذي عن ابي هريرة مرفوعا: تعرض الاعمال في يوم الاثنين والخميس واحب ان يعرض عملي وانا صاءم.
 () اخرجه الحاكم في المستدرك والبيهقي في السنن وغيرهما.
 () اخرجه الديلمي عن ابي امامة وقال فيه والمراة الشابة.
 () اخرج ابن عدي عن ابن عباس للمراة ستران: الزوج والقبر، والطبراني في الكبير: دفن البنات من المكرمات.</div> 
 عشر عورات، اذا تزوجت استترت عورة واذا ماتت استترت عواراتها كلها وباسناده () قال حدثني علي بن ابي طالب عليه السلام: سءل النبي صلي الله عليه واله عن امراة زنت فذكرت المراة انها بكر فامرني ان امر النساء ينظرن اليها فنظرن اليها فوجدنها بكرا، فقال صلي الله عليه واله ما كنت لاضرب من عليه خاتم الله عز وجل. وكان صلي الله عليه واله يجيز شهادة النساء في مثل هذا وباسناده () قال: حدثني علي بن ابي طالب عليه السلام اذا سءلت المراة من فجر بك فقالت فلان جلدتها حدين، حدا لفريتها علي الرجل وحدا لما اقرت علي نفسها بالفجور.
 وباسناده () قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام ليس في التوراة كما في القران يا ايها الذين امنوا، بل في التوراة يا ايها المساكين.
 وباسناده قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب عليه السلام لو راي العبد اجله وسرعته لابغض الامل وطلبة الدنيا.
 وباسناده () قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب عليه السلام قال:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرجه محمد بن منصور المرادي.
 () اخرجه الدارقطني في سنته بنحو هذا.
 () اخرجه ابو عبد الله الجرجاني في كتاب الاعتبار وسلوة العارفين.
 () اخرجه الخطيب في المتفق والمفترق وابن النجار.</div> 
 من عرض نفسه للتهمة فلا يلومن من اساء به الظن.
 وباسناده () قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام: الحنا بعد النورة امان من الجذام والبرص.
 وباسناده قال علي بن ابي طالب عليه السلام: قال الطاعون ميتة وحية ().
 وباسناده () قال علي عليه السلام: لا دين لمن دان لمخلوق في معصية الخالق.
 وباسناده () قال: حدثني الحسين بن علي عليه السلام ان اعمال هذه الامة ما من صباح الا تعرض علي الله عز وجل.
 وباسناده () قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب عليه السلام في قوله تعالي اكالون للسحت قال هو الرجل يقضي لاخيه الحاجة ثم يقبل هديته.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرجه ابو نعيم.
 () اي سريعة () اخرجه ابن حبان عن علي مرفوعا بلفظ: لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، وله شواهد في الصحيحين وغيرهما.
 () قال مشحم لم اجد بهذا اللفظ، لكن ثبت رفع الاعمال في كل يوم.
 اخرجه مسلم وابن ماجة عن ابي موسي الاشعري.
 () اخرج عبد بن حميد عن علي عليه السلام انه سءل عن السحت فقال الرشاء، فقيل له في الحكم قال ذلك الكفر.</div> 
 وباسناده () قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب عليه السلام في قوله تعالي لولا ان راي برهان ربه. قال: قامت امراة العزيز علي صنم لها فسترته فقالت انه يرانا، فقال لها يوسف عليه السلام ما هذا؟ قالت استحي من الصنم ان يراني، فقال لها يوسف عليه السلام اتستحيي ممن لا يسمع ولا يبصر ولا ينفع ولا يضر ولا تستحيي ممن خلق الاشياء وعلم بها؟! فذلك قوله تعالي برهان ربه.
 وباسناده قال: كان علي بن ابي طالب اذا راي المريض قد برء قال يهنيك الطهور من الذنوب.
 وباسناده () قال: حدثني ابي علي بن الحسين عليه السلام قال اخذنا ثلاثة من ثلاثة: الصبر عن ايوب والشكر عن نوح والحسد عن بني يعقوب.
 وباسناده قال امير المءمنين عليه السلام: لا تجد في اربعين اصلعا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () اخرجه ابو نعيم في الحلية عن علي عليه السلام في قوله تعالي: ولقد همت به وهم بها. قال طمعت منه فقامت الي صنم.
 () اي عرفنا منشا هذه الثلاثة ومن بالغ بالعمل بها.
 () الصلع في القاموس انحسار شعر مقدم الراس عما يجانسه من القحف، الرجل اصلع والمراة صلعي اه‍. وهو ميمون في الرجال وكان علي عليه السلام اصلع، وانما خص الاربعين في الجانبين لان الاربعين امة كما جاء في حديث ابن مسعود مرفوعا اربعون رجلا امة، ولم يخلص اربعون رجلا في الدعاء لميتهم الا وهبه الله تعالي وغفر له.</div> 
 رجل سوء ولا تجد في اربعين كوسجا رجلا صالحا، واصلع سوء احب الي من كوسج صالح.
 وباسناده () قال: سءل محمد بن علي بن الحسين عليه السلام لم اوتم النبي صلي الله عليه واله من ابويه، قال لءلا يوجد عليه حق لمخلوق.
 وباسناده قال: حدثني ابي الحسين بن علي عليه السلام قال كنا انا واخي الحسن واخي محمد بن الحنفية وبنو عمي عبد الله بن العباس وقثم والفضل علي ماءدة فوقعت جرادة علي الماءدة فاخذها عبد الله بن العباس فقال للحسن: تعلم يا سيدي ما المكتوب علي جناح الجرادة، قال عليه السلام سالت ابي امير المءمنين علي بن ابي طالب، فقال سالت جدك رسول الله صلي الله عليه واله فقال لي: علي جناح الجرادة مكتوب انا الله لا اله الا انا رب الجرادة ورازقها، اذا شءت بعثتها لقوم رزقا واذا شءت بعثتها علي قوم بلاء.
 فقام عبد الله بن العباس فقرب من الحسن بن علي ثم قال: هذا والله من مكنون العلم.
 وباسناده () قال: قال علي بن ابي طالب ان لابليس لعنه الله كحلا <div>____________________
 <div class="explanation"> () اورده ابن حبان في كتابه النهر المستمد من البحر في تفسير قوله تعالي الم يجدك يتيما فاوي. عن جعفر الصادق عليه السلام.
 () اخرجه البيهقي في شعب الايمان عن انس مرفوعا بلفظ ان للشيطان كحلا الخ.</div> 
 وسفوفا ولعوقا، فاما كحله فالنوم، واما سفوفه فالغصب، واما لعوقه فالكذب.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والي هنا انتهي كلام مولانا علي بن موسي الرضي سلام الله عليه وعلي اباءه الطاهرين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين الي يوم الدين.</div> 
 وجد في الاصل ما لفظه نقل من كتب المنتقي من احاديث الانتقاء والافتخار لابن ابي الصيف اليمني، وقدر الكتاب في الاحاديث كاحاديث هذه الصحيفة وهو كتاب جليل نقل ما لفظه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اكثروا من تقبيل اولادكم فان لكم في كل قبلة درجة في الجنة بين الدرجتين خمسماءة عام حتي ان الملاءكة لتحصي فتكتب لكم ما قبلتم، تزوجوا ولا تطلقوا فان الطلاق يهز العرش.
 صلاة من متزوج خير من اربعين صلاة من عزب. وركعتان من متختم افضل من سبعين ركعة بغير خاتم صفيق الرياح وقطر الامطار علي قبر المءمن كفارة لذنوبه. علقوا السقوط في البيت كي يهرب منه الخادم واهل البيت فانه ادب لهم. عرامة الصبي في صغره زيادة في عقله اذا كبر، والعرامة كثرة اللعب وهي ايضا قلة الحياء، من طول شاربه لم يستجب الله دعاءه.
 واكثر هذا الكتاب مشتمل علي فضل العلم وفضل العالم والمتعلم نقل منه المراد.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> في مجموع الامام زيد ذكاة الجنين ذكاة امه. انتهي. رواه احمد والترمذي وابن ماجة والدارقطني وابن حبان وصححه ذكاة الجنين ذكاة امه مرفوعان بالابتداء والخبر، والمراد الاخبار عن ذكاة الجنين بانها ذكاة امه فيحيل بها كما تحل الام بها ولا يحتاج الي تذكية، واليه ذهب الثوري والشافعي والحسن بن زياد وصاحبا ابي حنيفة، واليه ذهب ايضا مالك واشترط ان يكون قد اشعر لما في بعض روايات الحديث عن ابن عمر بلفظ اذا اشعر الجنين فذكاته</div> 


ENDNOTES


() قال في القاموس الكناسة بالضم القمامة وموضع بالكوفة.
() قال في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> والرافضة: فرقة من شيعة الكوفة سموا بذلك لانهم رفضوا اي تركوا زيد بن علي عليه السلام حين نهاهم عن الطعن في الصحابة فلما عرفوا مقالته وانه لا يبرا من الشيخين رفضوه، ثم استعمل هذا اللقب في كل من غلا في هذا المذهب واجاز الطعن في الصحابة.
 () في القاموس: النواصب والناصبية واهل النصب: المتدينون ببغضة علي رضي الله عنه لانهم نصبوا له اي عادوه.
() احمد بن عيسي بن الامام زيد بن علي كان عالما فاضلا زاهدا حج ثلاثين عاما ماشيا. اخرج له مسلم في صحيحه. توفي سنة  وكان قد جاوز الثمانين. حبسه الرشيد ثم خلص ثم اختفي في بيته في البصرة الي ان توفي
() محمد بن منصور المرادي فقيه ال محمد، له مءلفات نافعة منها امالي احمد بن عيسي مسلسلا بالاحاديث، له كتاب الذكر مثل اذكار النووي واحاديثه مسلسلة وكتاب المناهي مءلفاته اثنان وثلاثون كتابا، من مشاءخه ابن جريج وابو كريب وغيرهما، ومن اهل البيت الامام القاسم الرسي واحمد بن عيسي و عبد الله بن موسي، والحسن بن يحيي، واخذ عنه الناصر الاطروش، توفي رحمه الله في نيف وتسعين وماءتين.
 () القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي ابن ابي طالب عليهم السلام. ولد سنة  بعد قتل الحسين الفخي، كان مبرزا في جميع العلوم، كان في مصر داعيا لاخيه محمد فلما مات بث دعوته في الافاق فاجابه عوالم من بلدان مختلفة ولبث في مصر عشر سنين ثم اشتد عليه الطلب من عبد الله بن طاهر فعاد الي الكوفة وبايعه جماعة ثم سكن جبل الرس قريبا من المدينة المنورة الي ان توفي سنة  وقد استوفي في الطبقات عمن اخذ واخذ عنه.
() هو الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب عليهم السلام. ولد سنة ، كان عالما ورعا زاهدا فاضلا له تصانيف كثيرة، اسلم علي يديه من الكفار الف الف وسمي اطروشا كان باذنه طرش. توفي في شعبان سنة .
 () المءيد بالله، ذكرت ترجمته في اول المسند ومن مشايخه ابن ابي شيبة صاحب المسند. ولد بامل طبرستان سنة  وبويع له بالخلافة سنة  وتوفي يوم عرفة سنة .
 () ابو طالب هو يحيي بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون ابن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام. له مءلفات كثيرة، مولده سنة  وبويع له بعد موت اخيه، وكان له تخريجا لمذهب الهادي وكان مذهبه حنفيا وتوفي بامل سنة .
() الامير الحسين هو الامير الكبير محدث العترة وفقيههم له التصانيف البديعة قال في حواشي الفصول هو مجتهد وذكر له في الترجمان كرامات شهيرة، توفي سنة  وكان عمره ثمانون سنة.
() الامام يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم بن محمد بن ادريس بن علي بن جعفر الزكي بن علي التقي بن علي الرضي، مولده بصنعاء وله المءلفات الجليلة والكرامات العظيمة منها ما هو مشاهد الان فوق قبره في مدرسته بمدينة ذمار جنوب مدينة صنعاء اليمن بمسافة ثلاثة ايام. ان التراب اذا وضع فوق قبره ثم اخذ الي محل هربت منه الهوام وهو مشاهد ومدة نفع هذا التراب الي سنة ثم يبطل نفعه ويءخذ غيره من فوق قبره ويقصد لزيارته من جميع جهات اليمن، وعدوا كراريس مءلفاته فزادت عل ايامه، ولادته سنة  ووفاته سنة ، ومدة خلافته  سنة.
 () الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة، له المءلفات الفاءقة لو لم يكن منها الا الشافي لكفي، ومءلفاته نيف واربعون ومنها المهذب والصادر في الفقه، وكان عليه السلام يحفظ خمسين الف حديث لم ينشا احد مثله حفظ <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في حوالي اربع سنين، وفي هذا التاريخ كان يتاسف علي تفريطه بالعلم وكان ابوه يقول له: انه لم يمض من هذه المدة الا القدر الذي يمكنك ان تصل فيه الي ما قد وصلت، ولادته في ربيع الاول سنة ، وكان زاهدا ورعا، بويع له بالخلافة سنة  وتوفي محصورا بكوكبان بينه وبين صنعاء اليمن بمسافة يوم من جهة الشمال الغربي ودفن بكوكبان سنة .
() المراد بالشيعة عند اصطلاح المتاخرين الغلاة في محبة علي بن ابي طالب ويطلقون علي الرافضة. واما الشيعة التي هي مطلق المحبة فكل مءمن يحب علي بن ابي طالب لحديث: حب علي ايمان وبغضه نفاق. وكانت الصحابة تقول: كنا نعرف المنافق ببغضه لعلي بن ابي طالب كرم الله وجهه. قال في القاموس: شيعة الرجل بالكسر اتباعه وانصاره.
 وقد غلب هذا الاسم علي كل من يتولي عليا واهل بيته حتي صار اسما خاصا لهم.
() ولا يقال ان المفتي رحمه الله تعالي لم يتكلم عن الزيدية بل قد افاد وبينهم.
() هو يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن الحسن بن علي ابن ابي طالب عليهم السلام، نسب يحاكي اشراقه ضوء النهار وجوهر يغشي ضوءه الابصار ما في اباءه عليهم السلام الا من فاق وراق وانتشر فضله في الافاق. ولد بالمدينة سنة  وكانت ولادته قبل موت جده القاسم بسنة ونشا النشاة الطاهرة ووصف في صغره بالقوة الباهرة، فكان يمسح الدرهم فيمحو ما فيه من الكتابة ويفحس الطعام من الحنطة والذرة في يده فيجعله دقيقا.
 وبلغ مرحلة الاجتهاد في نحو خمسة عشر سنة وقرا علي ابيه الحسين وعميه الحسن ومحمد، وفي علم الكلام علي ابي القاسم البلخي ذكره في النزهة ثم استدعاه اهل اليمن فخرج اليهم سنة . وكان علي ورع عظيم يحيي الليل بالصلاة والتلاوة وله مءلفات كثيرة جليلة مذكورة في طبقات الزيدية وفي المستطاب، ودعوته كانت في ايام المعتضد العباسي ووقعت بينه وبين عمال بني العباس حروب ووقاءع وخطب للامام الهادي باسمه بمكة سبع سنين ثم توفي بصعدة سنة  وقبره بها مزار مشهور وقبره في جامعه.
 () القاسم بن علي بن عبد الله بن محمد بن القاسم بن ابراهيم المعروف بقاموس ال محمد ويسمي القاسم العياني احد دعاة اليمن، له مءلفات عديدة وكرامات شهيرة وتربة قبره يستشفي بها مشهده بهجرة عيان من سفيان شمال صنعاء اليمن بثلاثة ايام ووفاته سنة .
() هو احمد بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد ابن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب. كان اعلم اهل زمانه وكان في العلم بحرا لا ينزف. قال السيد الحافظ ابراهيم بن القاسم عليه السلام في ترجمته للامام المءيد بالله: برز في علم النحو واللغة واحاط بعلوم <a href="/الكتب/_القران">القران</a> والشعر وانواع الفصاحة مع المعرفة التامة بعلم الحديث وعلله والجرح والتعديل، وهو امام علم الكلام وامام اءمة الفقه. وبالجملة، فلم يبق علم الا وضرب فيه بنصيب وله مءلفات جليلة ذكر بعض منها في المقدمة قبل الكتاب مع ذكر ولادته ووفاته.
() اما الامامية فيمنعون المسح علي الخفين، واما ظاهر القدمين فيمسحون ولا يغسلون القدمين اصلا.
() اللهم العنه لعنا وبيلا وعجل بروحه الي النار تعجيلا.