

 الروضة المختارة 
 الروضة المختارة شرح القصاءد الهاشميات للكميت بن زيد الاسدي القصاءد العلويات السبع لابن ابي الحديد المعتزلي منشورات مءسسة الاعلمي للمطبوعات بيروت لبنان 
 بسم الله الرحمن الرحيم " قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي " (قران كريم) 
 تقديم:
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيد المرسلين واله وصحبه الطيبين الطاهرين.
 وبعد:
 فالشعر ديوان العرب وعنوان الادب وخيره ما كان جزلا راءعا، بعيدا عن الكلفة والعسف، تعشقه الاذان، وتنعم بتمثله الاذهان، واجمل به تاريخا لماثر العظماء ينقلها عبر الاجيال امثولات تقتدي، وعبرا تجتدي.
 وقصاءد الكميت بن زيد الاسدي المسماة: " بالقصاءد الهاشميات " وقصاءد ابن ابي الحديد المسماة: " بالقصاءد السبع العلويات " تعتبر ذروة في الشعر العربي المترف تتحلي بالصدق والوفاء، والجزالة والصفاء، تحمل في ثناياها الفضل والفضيلة، يفيض عرفها ويعم عبيرها فتغمر النفوس الطيبة بالسعادة والاطمءنان.
 ويسعدنا ان نقدمها للقراء في كتاب اسميناه:
 الروضة المختارة ساءلين الله ان يسدد خطانا الي ما فيه الخير انه علي ما يشاء قدير.
 بيروت في  جمادي الاولي سنة  ه‍ الموافق  حزيران سنة  م صالح علي الصالح دمشق 
 القسم الاول شرح القصاءد الهاشميات شعر الكميت بن زيد الاسدي 
 قال الكميت رحمه الله تعالي ورضي عنه في مدح بني هاشم وال البيت النبوي الشريف رضي الله عنهم من لقلب متيم مستهام * غير ما صبوة ولا احلام () طارقات ولا ادكار غوان * واضحات الخدود كالارام () بل هواي الذي اجن وابدي * لبني هاشم فروع الانام ()
 
 للقريبين من ندي والبعيدين * من الجور في عري الاحكام () والمصيبين باب ما اخطا الناس * ومرسي قواعد الاسلام () والحماة الكفاة في الحرب ان لف * ضرام وقوده بضرام () والغيوث الذين ان امحل الناس * فماوي حواضن الايتام () والولاة الكفاة للامر ان طرق * يتنا بمجهض او تمام () والاساة الشفاة للداء ذي الريبة * والمدركين بالاوغام ()
 
 والروايا التي بها يحمل الناس * وسوق المطبعات العظام () والبحور التي بها تكشف الحرة * والداء من غليل الاوام () لكثيرين طيبين من الناس وبرين صادقين كرام () واضحي اوجه كرام جدود * واسطي نسبة لهام فهام () للذري فالذري من الحسب الثاقب * بين القمقام فالقمقام ()
 
 راجحي الوزن كاملي العدل في السيرة * طبين بالامور العظام () فضلوا الناس في الحديث حديثا * وقديما في اول القدام () مستفيدين متلفين مواهيب * مطاعيم غير ما ابرام () مسعفين مفضلين مساميح * مراجيح في الخميس اللهام () ومداريك للذحول متاريك وان احفظوا لعور الكلام ()
 
 لا حباهم تحل للمنطق الشغب * ولا للطام يوم اللطام () ابطحيين اريحيين كالانجم * ذات الرجوم والاعلام () غالبيين هاشميين في العلم * ربوا من عطية العلام () ومصفين في المناصب محضين * خضمين كالقروم السوام () واذا الحرب او مضت بسنا الحر ب * وسار الهمام نحو الهمام ()
 
 فهم الاسد في الوغي لا اللواتي * بين خيس العرين والاجام ) اسد حرب غيوث جدب بهاليل مقاويل غير ما افدام () لا مهاذير في الندي مكاثير * ولا مصمتين بالافحام () سادة ذادة عن الخرد البيض * اذا اليوم صار كالايام () ومغايير عندهن مغاوير * مساعير ليلة الالجام () لا معازيل في الحروب تنابيل * ولا راءمين بو اهتضام ()
 
 وهم الاخذون من ثقة الامر * بتقواهم عري لا انفصام والمصيبون والمجيبون للدعوة * والمحرزون خصل الترامي () ومحلون محرمون مقرو ن * لحل قراره وحرام () ساسة لا كمن يرعي الناس * سواء ورعية الانعام () لا كعبد المليك او كوليد * او كسليمان بعد او كهشام رايه فيهم كراي ذوي الثلة * في الثاءجات جنح الظلام ()
 
 جز ذي الصوف وانتقاء لذي المخة * نعقا ودعدعا بالبهام () من يمت لا يمت فقيها وان يحيي * فلا ذو ال ولا ذو ذمام () فهم الاقربون من كل خير * وهم الابعدون من كل ذام () وهم الاوفون بالناس في الرافة * والاحلمون في الاحلام بسطوا ايدي النوال وكفوا * ايدي البغي عنهم والعرام () اخذوا القصد فاستقاموا عليه * حين مالت زوامل الاثام () عيرات الفعال والحسب العود * اليهم محطوطة الاعكام ()
 
 اسرة الصادق الحديث ابي القاسم * فرع القدامس القدام () خير حي وميت من بني ادم * طرا مامومهم والامام كان ميتا جنازة خير ميت * غيبته مقابر الاقوام () وجنينا ومرضعا ساكن المهد * وبعد الرضاع عند الفطام خير مسترضع وخير فطيم * وجنين اقر في الارحام وغلاما وناشءا ثم كهلا * خير كهل وناشء وغلام انقذ الله شلونا من شفي النار * به نعمة من المنعام () لو فدي الحي ميتا قلت نفسي * وبني الفدا لتلك العظام طيب الاصل طيب العود في البنية والفرع يثربي تهامي ()
 
 ابطحي بمكة استثقب * الله ضياء العما به والظلام () والي يثرب التحول عنها * لمقام من غير دار مقام () هجرة حولت الي الاوس والخزرج * اهل الفسيل والاطام () غير دنيا محالفا واسم صدق * باقيا مجده بقاء السلام () ذو الجناحين وابن هالة منهم * اسد الله والكمي المحامي () لا ابن عم يري كهذا ولا عم * كهذاك سيد الاعمام ()
 
 والوصي الذي امال التجوبي * به عرش امة لانهدام () كان اهل العفاف والمجد والخير * ونقض الامور والابرام () والوصي الولي والفارس المعلم * تحت العجاج غير الكهام ()  والوصي هنا الذي يوصي له ويقال للذي يوصي ايضا وهو من الاضداد. والمراد به علي كرم الله وجهه. سمي وصيا لان رسول الله صلي الله عليه واله وصي له فمن ذلك ما روي عن ابن بريدة عن ابيه مرفوعا انه قال: لكل نبي وصي وان عليا وصيي ووارثي.
 واخرج الترمذي عن النبي انه قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. وروي البخاري عن مصعب بن سعد عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه واله خرج الي تبوك واستخلف عليا.
 فقال: اتخلفني في الصبيان والنساء؟ قال: الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. قال ابن قيس الرقيات:
 نحن منا النبي احمد والصديق منا التقي والحكماء وعلي وجعفر ذو الجناحين هناك الوصي والشهداء وهذا شء كانوا يقولونه ويكثرون فيه وقال كثير لما حبس عبد الله بن الزبير محمد ابن الحنفية:
 تخبر من لا قيت انك عاءذ * بل العاءذ المحبوس في سجن عارم وصي النبي المصطفي وابن عمه * وفكاك اعناق وقاضي مغارم اراد ابن وصي النبي والعرب تقيم المضاف اليه في هذا الباب مقام المضاف.
 والتجوبي نسبة الي تجوب وهي من قباءل اليمن. وقيل: من حمير وعدادهم في مراد.
 وهو عبد الرحمن بن ملجم قاتل علي كرم الله وجهه. والعرش سرير الملك .
  المجد الشرف ونقض الامور نكثها كما ينقض الحبل. والابرام احكام الفتل.
 يقال: ابرمت الفتل. وحبل مبرم اي مفتول وامر مبرم اي محكم.
  يروي: والامام الزكي. والولي: يعني ولي العهد بعد رسول الله صلي الله عليه واله.
 والمعلم الذي اذا علم مكانه في الحرب بعلامة اعلمها. والعجاج الغبار، والكهام الكليل من الرجال والسيوف. يقال: سيف كهام. 
 كم له ثم كم له من قتيل * وصريع تحت السنابك دامي () وخميس يلفه بخميس * وفءام حواه بعد فءام () وعميد متوج حل عنه عقد * التاج بالصنيع الحسام () قتلوا يوم ذاك اذا قتلوه * حكما لا كغابر الحكام راعيا كان مسجحا ففقدنا * ه وفقد المسيم هلك السوام () نالنا فقده ونال سوانا * باجتداع من الانوف اصطلام () واشتت بنا مصادر شتي * بعد نهج السبيل ذي الارام ()
 
 جرد السيف تارتين من الدهر * علي حين درة من صرام () في مريدين مخطءين هدي الله * ومستقسمين بالازلام () ووصي الوصي ذي الخطة الفصل * ومردي الخصوم يوم الخصام () وقتيل بالطف غودر منه * بين غوغاء امة وطغام () تركب الطير كالمجاسد منه * مع هاب من التراب هيام () وتطيل المرزات المقاليت * عليه القعود بعد القيام ()
 
 يتعرفن حر وجه عليه * عقبة السرو ظاهرا والوسام () قتل الادعياء اذ قتلوه * اكرم الشاربين صوب الغمام () وسمي النبي بالشعب ذي الخيف * طريد المحل بالاحرام () وابو الفضل ان ذكرهم الحلو * بفي الشفاء للاسقام () فبهم كنت للبعيدين عما * واتهمت القريب اي اتهام () صدق الناس في حنين بضرب * شاب منه مفارق القمقام () وتناولت من تناول بالغيبة * اعراضهم وقل اكتتامي
 
 ورايت الشريف في اعين الناس * وضيعا وقل منه احتشامي () معلنا للمعالنين مسرا * للمسرين غير دحض المقام () مبديا صفحتي علي المرقب المعلم * بالله عزتي واعتصامي () ما ابالي اذا حفظت ابا القاسم * فيهم ملامة اللوام () لا ابالي ولن ابالي فيهم * ابدا رغم ساخطين رغام () فهم شيعتي وقسمي من الامة * حسبي من ساءر الاقسام () ان امت لا امت ونفسي نفسا * ن من الشك في عمي او تعامي  يقول بحبهم اثرت من والاهم من الاباعد وعاديت من اتهمتهم من الاقارب.
  يقول اعلن حبي فيمن يعلن حبهم ويميل اليهم واكتمه فيمن يكتم. ودحض المقام اي الزلق فيه يقال: ادحض الله حجته. قال تعالي: حجتهم داحضة عند ربهم.
 وادحض حجته اذا ابطلها.
  يروي: بالله قوتي. المرقب المكان المشرف المرتفع يقف عليه الرقيب. والمعلم الطاهر المعروف. وصفحة الوجه جانبه. وابديت اظهرت.
  ابا القاسم: يعني رسول الله. واذا حفظت: اي اذا تحملت وتصبرت علي الملامة من اجل حبكم.
  يقال: فعلت رغم انفه اي قسرا عنه من الرغام وهو التراب ويقال: ارغم الله انفه اذا الصقها بالتراب.
  شيعتي اي الذين اشايعهم واواليهم. والقسم والمقسم والقسيم الحظ والنصيب من الخير والجمع اقسام. 
 عادلا غيرهم من الناس طرا * بهم لا همام بي لا همام () لم ابع ديني المساوم بالوكس * ولا مغليا من السوام () اخلص الله لي هواي فما اغرق * نزعا ولا تطيش سهامي () ولهت نفسي الطروب اليهم * ولها حال دون طعم الطعام () ليت شعري هل ثم هل اتينهم * ام يحولن دون ذاك حمامي () ان تشيع بي المذكرة الوجناء * تنفي لغامها بلغام () عنتريس شملة ذات لوث * هوجل ميلع كتوم البغام ()
 
 تصل السهب بالسهوب اليهم * وصل خرقاء رمة في رمام () في حراجيج كالحني مجاهيض * يخدن الوجيف وخد النعام () ردهن الكلال حدبا حدابير * وجد الاكام بعد الاكام () يكتنفن الجهيض ذا الرمق المعجل * بعد الحنين بالارزام () منكرات بانفس عارفات * بعيون هوامع التسجام () ما ابالي اذا تحن اليهم * نقب الخف واعتراق السنام ()
 
 يقض زور هناك حق مزورين * ويحيي السلام اهل السلام وقال الكميت رحمه الله تعالي طربت وما شوقا الي البيض اطرب * ولا لعبا مني وذو الشوق يلعب () ولم يلهني دار ولا رسم منزل * ولم يتطربني بنان مخضب () ولا انا ممن يزجر الطير همه * اصاح غراب ام تعرض ثعلب ()
 
 ولا السانحات البارحات عشية * امر سليم القرن ام مر اعضب () ولكن الي اهل الفضاءل والنهي * وخير بني حواء والخير يطلب () الي النفر البيض الذين بحبهم * الي الله فيما نالني اتقرب () بني هاشم رهط النبي فانني * بهم ولهم ارضي مرارا واغضب () خفضت لهم مني جناحي مودة * الي كنف عطفاه اهل ومرحب () وكنت لهم من هءلاك وهءلاء * مجنا علي اني اذم واقصب ()
 
 وارمي وارمي بالعداوة اهلها * واني لاوذي فيهم واءنب فما ساءني قول امرء ذي عداوة * بعوراء فيهم يجتديني فاجذب () فقل للذي في ظل عمياء جونة تري الجور عدلا اين لا اين تذهب () باي كتاب ام باية سنة * تري حبهم عارا علي وتحسب ااسلم ما تاتي به من عداوة * وبغض لهم لا جير بل هو اشجب ()
 
 ستقرع منها سن خزيان نادم * اذا اليوم ضم الناكثين العصبصب () فما لي الا ال احمد شيعة * وما لي الا مشعب الحق مشعب () ومن غيرهم ارضي لنفسي شيعة * ومن بعدهم لا من اجل وارجب () اريب رجالا منهم وتريبني * خلاءق مما احدثوهن اريب () اليكم ذوي ال النبي تطلعت * نوازع من قلبي ظماء والبب () فاني عن الامر الذي تكرهونه * بقولي وفعلي ما استطعت لاجنب ()
 
 يشيرون بالايدي الي وقولهم * الا خاب هذا والمشيرون اخيب () فطاءفة قد كفرتني بحبكم * وطاءفة قالوا مسء ومذنب () فما ساءني تكفير هاتيك منهم * ولا عيب هاتيك اللتي هي اعيب يعيبونني من خبهم وضلالهم * علي حبكم بل يسخرون واعجب () وقالوا ترابي هواه ورايه * بذلك ادعي فيهم والقب () علي ذاك اجرياي فيكم ضريبتي * ولو جمعوا طرا علي واجلبوا () واحمل احقاد الاقارب فيكم * وينصب لي في الابعدين فانصب ()
 
 بخاتمكم غصبا تجوز امورهم * فلم ار غصبا مثله يتغصب () وجدنا لكم في ال حاميم اية * تاولها منا تقي ومعرب () وفي غيرها ايا وايا تتابعت لكم نصب فيها لذي الشك منصب () بحقكم امست قريش تقودنا * وبالفذ منها والرد يفين نركب ()
 
 اذا اتضعونا كارهين لبيعة اناخوا لاخري والازمة تجذب () ردافا علينا لم يسيموا رعية * وهمهمو ان يمتروها فيحلبوا () لينتتجوها فتنة بعد فتنة * فيفتصلوا افلاءها ثم يركبوا () اقاربنا الادنون منكم لعلة * وساستنا منهم ضباع واذوب () لنا قاءد منهم عنيف وساءق * يقحمنا تلك الجراثيم متعب ()
 
 وقالوا ورثناها ابانا وامنا * وما ورثتهم ذاك ام ولا اب () يرون لهم حقا علي الناس واجبا * سفاها وحق الهاشميين اوجب ولكن مواريث ابن امنة الذي * به دان شرقي لكم ومغرب () فدي لك موروثا ابي وابو ابي * ونفسي ونفسي بعد بالناس اطيب بك اجتمعت انسابنا بعد فرقة * فنحن بنو الاسلام ندعي وننسب حياتك كانت مجدنا وسناءنا * وموتك جدع للعرانين موعب () وانت امين الله في الناس كلهم * ونعتب لو كنا علي الحق نعتب () فبوركت مولودا وبوركت ناشءا * وبوركت عند الشيب اذ انت اشيب وبورك قبر انت فيه وبوركت * به وله اهل لذلك يثرب ()
 
 لقد غيبوا برا وصدقا وناءلا * عشية واراك الصفيح المنصب () يقولون لم يورث ولولا تراثه * لقد شركت فيه بكيل وارحب وعك ولخم والسكون وحمير * وكندة والحيان بكر وتغلب () ولانتشلت عضوين منها يحابر * وكان لعبد القيس عضو مءرب () ولانتقلت من خندف في سواهم * ولاقتدحت قيس بها ثم اثقبوا () ولا كانت الانصار فيها ادلة * ولا غيبا عنها اذا الناس غيب () هم شهدوا بدرا وخيبر بعدها * ويوم حنين والدماء تصبب ()
 
 وهم راءموها غير ظءر واشبلوا * عليها باطراف القنا وتحدبوا () فان هي لم تصلح لقوم سواهم * فان ذوي القربي احق واقرب والا فقولوا غيرها تتعرفوا * نواصيها تردي بنا وهي شزب () علي م اذا زرنا الزبير ونافعا * بغارتنا بعد المقانب مقنب () وشاط علي ارماحنا بادعاءها * وتحويلها عنكم شبيب وقعنب ()
 
 نقتلهم جيلا فجيلا نراهم * شعاءر قربان بهم يتقرب () لعل عزيزا امنا سوف يبتلي * وذا سلب منهم انيق سيسلب () اذا انتجوا الحرب العوان حوارها * وحن شريج بالمنابا وتنضب ()
 
 فيا لك امرا قد اشتت اموره * ودنيا اري اسبابها تتقضب () يروضون دين الحق صعبا مخرما بافواههم والراءض الدين اصعب () اذا شرعوا يوما علي الغي فتنة * طريقهم فيها عن الحق انكب () رضوا بخلاف المهتدين وفيهم * مخباة اخري تصان وتحجب () وان زوجوا امرين جورا وبدعة اناخوا لاخري ذات ودقين تخطب ()
 
 الحوا ولجوا في بعاد وبغضة * فقد نشبوا في حبل غي وانشبوا () تفرقت الدنيا بهم وتعرضت * لهم بالنطاف الاجنات فاشربوا () حنانيك رب الناس من ان يغر بي * كما غرهم شرب الحياة المنضب () اذا قيل هذا الحق لا ميل دونه * فانقاضهم في الحي حسري ولغب () وان عرضت دون الضلالة حومة * اخاضوا اليها طاءعين واوثبوا () وقد درسوا القران وافتلجوا به * فكلهم راض به متحزب ()
 
 فمن اين او اني وكيف ضلالهم * هدي والهوي شتي بهم متشعب فيا موقدا نارا لغيرك ضوءها * ويا حاطبا في غير حبلك تحطب الم ترني من حب ال محمد * اروح واغدوا خاءفا اترقب كاني جان محدث وكانما * بهم اتقي من خشية الغار اجرب علي اي جرم ام باية سيرة * اعنف في تقريظهم واءنب () اناس بهم عزت قريش فاصبحوا * وفيهم خباء المكرمات المطنب () مصفون في الاحساب محضون نجرهم هم المحض منا والصريح المهذب () خضمون اشراف لها ميم سادة * مطاعيم ايسار اذا الناس اجدبوا () اذا ما المراضيع الخماص تاوهت * من البرد اذ مثلان سعد وعقرب ()
 
 وحاردت النكد الجلاد ولم يكن * لعقبة قدر المستعيرين معقب () وبات وليد الحي طيان ساغبا * وكاعبهم ذات العفاوة اسغب () اذا نشات منهم بارض سحابة * فلا النبت محظور ولا البرق خلب () وان هاج نبت العلم في الناس لم تزل * لهم تلعة خضراء منه ومذنب ()
 
 اذا ادلمست ظلماء امرين حندس * فبدر لهم فيها مضء وكوكب () لهم رتب فضل علي الناس كلهم * فضاءل يستعلي بها المترتب () مساميح منهم قاءلون وفاعل * وسباق غايات الي الخير مسهب () او لاك نبي الله منهم وجعفر * وحمزة ليث الفيلقين المجرب () هم ما هم وترا وشفعا لقومهم * لفقدانهم ما يعذر المتحوب () قتيل التجوبي الذي استوارت به * يساق به سوقا عنيفا ويجنب ()
 
 محاسن من دنيا ودين كانما * بها حلقت بالامس عنقاء مغرب () فنعم طبيب الداء من امر امة * تواكلها ذو الطب والمتطبب () ونعم ولي الامر بعد وليه * ومنتجع التقوي ونعم المءدب () سقي جرع الموت ابن عثمان بعد ما * تعاورها منه وليد ومرحب () وشيبة قد اثوي ببدر ينوشه * غداف من الشهب القشاعم اهدب ()
 
 له عود لا رافة يكتنفنه * ولا شفقا منها خوامع تعتب () له سترتا بسط فكف بهذه * يكف وبالاخري العوالي تخضب () وفي حسن كانت مصادق لاسمه * رءاب لصدعيه المهيمن يراب () وحزم وجود في عفاف وناءل * الي منصب ما مثله كان منصب ومن اكبر الاحداث كانت مصيبة * علينا قتيل الادعياء الملحب () قتيل بجنب الطف من ال هاشم * فيا لك لحما ليس عنه مذبب () ومنعفر الخدين من ال هاشم * الا حبذا ذاك الجبين المترب ()
 
 قتيل كان الوله العفر حوله * يطفن به شم العرانين ربرب () ولن اعزل العباس صنو نبينا * وصنوانه ممن اعد واندب () ولا ابنيه عبد الله والفضل انني * جنيب بحب الهاشميين مصحب () ولا صاحب الخيف الطريد محمدا * ولو اكثر الايعاد لي والترهب () مضوا سلفا لا بد ان مصيرنا * اليهم فغاد نحوهم متاوب () كذاك المنايا لا وضيعا رايتها * تخطي ولاذا هيبة تتهيب () وقد غادروا فينا مصابيح انجما * لنا ثقة ايان نخشي ونرهب ()  الوله جمع واله وهو الحزين. والعفر جمع اعفر. وشم العرانين الذي في انوفهم شمم والربرب القطيع من البقر الوحشي.
  العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه. والصنو الاخ الشقيق يقال فلان صنو فلان اي اخوه. وفي حديث: العباس صنو ابي. واصله ان تطلع نخلتان او اكثر من عرق واحد فكل واحدة صنو. واندب من الندبة اي اذكره وادعوه.
  جنيب اي منقاد يقال جنبته فهو جنيب.
  محمدا: يريد محمد بن الحنفية بن علي. والخيف ناحية من مني وكان مطرودا فيها من ابن الزبير. والايعاد التهديد من اوعدته شرا والاسم الوعيد.
  غاد من الغدو وهو الذاهب صباحا.
  منايا جمع منية الموت يقول: الموت لا يدع وضيعا لحقارته ولا يغادر كبيرا لهيبته.
  غادروا تركوا. مصابيح: يعني ذريتهم عليهم السلام ايان اي حين نخشي. 
 اولءك ان شطت بهم غربة النوي * اماني نفسي والهوي حيث يسقب () فهل تبلغنيهم علي بعد دارهم * نعم ببلاغ الله وجناء ذعلب () مذكرة لا يحمل السوط ربها * ولايا من الاشفاق ما يتعصب () كان ابن اوي موثق تحت زورها * يظفرها طورا وطورا ينيب () اذا ما احزالت في المناخ تلفتت * بمرعوبتي هو جاء والقلب ارعب () اذا انبعثت من مبرك غادرت به * ذوابل صهبا لم يدنهن مشرب ()
 
 اذا اعصوصبت في اينق فكانها * بزجرة اخري في سواهن تضرب () تري المرو والكذان يرفض تحتها كما ارفض قيض الافرخ المتقوب () تردد بالنابين بعد حنينها * صريفا كما رد الاغاني اخطب () اذا قطعت اجواز بيد كانما * باعلامها نوح المالي المسلب () تعرض قف بعد قف يقودها * الي سبسب منها ديا ميم سبسب () اذا انفذت احضان نجد رمي بها * اخاشب شما من تهامة اخشب ()
 
 كتوم اذا ضج المطي كانما * تكرم عن اخلاقهن وترغب () من الارحبيات العتاق كانها * شبوب صوار فوق علياء قرهب () لياح كان بالاتحمية مسبغ * ازارا وفي قبطية متجلبب () وتحسبه ذا برفع وكانه * باسمال جيشانية متنقب () تضيفه تحت الالاءة موهنا * بظلماء فيها الرعد والبرق صيب () ملث مرث يخفش الاكم ودقه * شابيب منها وادقات وهيدب ()
 
 كان المطافيل المواليه وسطه * يجاوبهن الخيزران المثقب () يكالء من ظلماء ديجور حندس * اذا سار فيها غيهب حل غيهب () فباكره والشمس لم يبد قرنها * باخدانه المستولغات المكلب () مجازيع في فقر مساريف في غني * سوابح تطفو تارة ثم ترسب () فكان ادراكا واعتراكا كانه * علي دبر يحميه غيران مواب ()
 
 يذود بسحماويه من ضارياتها * مداقيع لم يغثث عليهن مكسب () فراب فكاب خر للوجه فوقه * جدية او داج علي النحر تشخب () اذلك لا بل تلك غب وجيفها * اذا ما اكل الصارخون وانقبوا () كان حصي المعزاء بين فروجها نوي * الرضخ يلقي المصعد المتصوب () اذا ما قضت من اهل يثرب موعدا * فمكة من اوطانها والمحصب ()
 
 وقال رضي الله عنه اني ومن اين ابك الطرب * من حيث لا صبوة ولا ريب () لا من طلاب المحجبات اذا * القي دون المعاصر الحجب () ولا حمول غدت ولا دمن * مر لها بعد حقبة حقب () ولم تهجني الظءار في المنزل القفر * بروكا وما لها ركب () جرد جلاد معطفات علي الاورق * لا رجعة ولا جلب ()
 
 ولا مخاض ولا عشار مطافيل ولا قرح ولا سلب () ما لي في الدار بعد ساكنها * ولو تذكرت اهلها ارب () لا الدار ردت جواب ساءلها * ولا بكت اهلها اذ اغتربوا يا باكي التلعة القفار ولم * تبك عليه التلاع والرحب () ابرح بمن كلف الديار وما * تزعم فيه الشواحج النعب ()
 
 هذا ثناءي علي الديار وقد * تاخذ مني الديار والنسب () واطلب الشاو من نوازع اللهو والقي الصبا فنصطحب () واشغل الفارغات من اعين البيض ويسلبنني واستلب () اذ لمتي جثلة اكفءها * يضحك مني الغواني العجب () وصرت عم الفتاة تنءب الكاعب من رءيتي واتءب () فاعتتب الشوق عن فءادي والشعر * الي من اليه معتتب ()
 
 الي السراج المنير احمد لا * يعدلني رغبة ولا رهب () عنه الي غيره ولو رفع الناس * الي العيون وارتقبوا () وقيل افرطت بل قصدت ولو * عنفني القاءلون او ثلبوا () اليك يا خير من تضمنت ال‍ * ارض وان عاب قولي العيب () لج بتفضيلك اللسان ولو * اكثر فيك الضجاج واللجب () انت المصفي المهذب المحض في النسبة * ان نص قومك النسب () اكرم عيداننا واطيبها * عودك عود النضار لا الغرب ()
 
 ما بين حواء ان نسبت الي * امنة اعتم نبتك الهدب () قرن فقرن تناسخوك لك ال‍ * فضة منها بيضاء والذهب () حتي علا بيتك المهذب من * خندف علياء تحتها العرب () والسابق الصادق الموفق * والخاتم للانبياء اذ ذهبوا والحاشر الاخر المصدق للاول فيما تناسخ الكتب () مبشرا منذرا ضياء به * انكر فينا الدوار والنصب () من بعد اذ نحن عاكفون لها * بالعتر تلك المناسك الخيب ()
 
 وملة الزاعمين عيسي بنم الله * وما صوروا وما صلبوا () مهاجرا ساءلا وقد شالت ال‍ * حرب لقاحا لغبرها الكثب () في طلق ميح للاوس والخزرج ما لا تضمن القلب ()
 
 مجد حياة ومجد اخرة * سجلان لا ينزحان ما شربوا () لا من تلاد ولا تراث اب * الا عطاء الذي له غضبوا () يا صاحب الحوض يوم لا شرب للوارد الا ما كان يضطرب () نفسي فدت اعظما تضمنها * قبرك فيه العفاف والحسب اجرك عندي من الاود لقرباك سجيات نفسي الوظب () في عقد من هواك محكمة * ظوهر منها العناج والكرب ()
 
 واصلة اخرا باولها * تنخلوا صفوها وما خشبوا () قوم اذا املولح الرجال علي * افواه من ذاق طعمهم عذبوا () ان نزلوا فالغيوث باكرة * والاسد اسد العرين ان ركبوا () لا هم مفاريح عند نوبتهم * ولا مجازيع ان هم نكبوا () هينون لينون في بيوتهم * سنخ التقي والفضاءل الرتب () والطيبون المبرءون من ال‍ * افة والمنجبون والنجب والسالمون المطهرون من ال‍ * عيب وراس الرءوس لا الذنب زهر اصحاء لا حديثهم * واه ولا في قديمهم عطب والعارفو الحق للمدل به * والمتلفون كثير ما وهبوا
 
 والمحرز والسبق في مواطن لا * تجعل غايات اهلها القصب () فهم هناك الاساة للداء ذي الريبة * والراءبون ما شعبوا () لا شهد للخنا ومنطقه * ولا عن الحلم والنهي غيب () لم ياخذوا الامر من مجاهله * ولا انتحالا من حيث يجتلب ولم يقل بعد زلة لهم * كروا المعاذير انما حسبوا () والوازعون المقربون من ال‍ * امر واهل الشغاب ان شغبوا ()
 
 لا يصدرون الامور مبهلة * ولا يضيعون در ما حلبوا () ان اصدروا الامر اصدروه ما * او اوردوا ابلغوه ما قربوا () يا خير من ذلت المطي لهم * انتم فروع العضاه لا الشذب () انتم من الحرب في كراءمها * بحيث يلقي من الرحي القطب ()
 
 وفي السنين الغيوث باكرة * اذ لا يدر العصوب معتصب () ابرق للمسنتين عندكم * بالجود فيها النهاء والعشب () هل تبلغنيكم المذكرة ال‍ * وجناء والسير مني الداب () لم يقتعدها المعجلون ولم * يمسح مطاها الوسوق والقتب ()
 
 كانها الناشط المولع ذو ال‍ * عينة من وحش لينة الشبب () ان قيل قيلوا ففوق ارحلها * او عرسوا فالذميل والخبب () شعث مداليج قد تغولت ال‍ * ارض بهم فالقفاف فالكثب () ترفعهم تارة وتخفضهم * اذا طفوا فوق الها رسبوا () الي مزورين في زيارتهم * نيل التقي واستتمت الحسب ()
 
 وقال ايضا رضي الله عنه الاهل عم في رايه متامل * وهل مدبر بعد الاساءة مقبل () وهل امة مستيقظون لرشدهم * فيكشف عنه النعسة المتزمل () فقد طال هذا النوم واستخرج الكري مساويهم لو كان ذا الميل يعدل () وعطلت الاحكام حتي كاننا * علي ملة غير التي نتنحل () كلام النبيين الهداة كلامنا * وافعال اهل الجاهلية نفعل
 
 رضينا بدنيا لا نريد فراقها * علي اننا فيها نموت ونقتل ونحن بها مستمسكون كانها * لنا جنة مما نخاف ومعقل () ارانا علي حب الحياة وطولها * يجد بنا في كل يوم ونهزل () نعالج مرمقا من العيش فانيا * له حارك لا يحمل العبء اجزل () فتلك امور الناس اضحت كانها * امور مضيع اثر النوم بهل () فيا ساسة هاتوا لنا من حديثكم ففيكم لعمري ذو افانين مقول ()
 
 ااهل كتاب نحن فيه وانتم * علي الحق نقضي بالكتاب ونعدل فكيف ومن اني واذ نحن خلفة * فريقان شتي تسمنون ونهزل () انصلح دنيانا جميعا وديننا * علي ما به ضاع السوام المءبل () برينا كبري القدح اوهن متنه * من القوم لا شار ولا متنبل () ولاية سلغد الف كانه * من الرهق المخلوط بالنوك اثول () كان كتاب الله يعني بامره * وبالنهي فيه الكودني المركل ()
 
 الم يتدبر اية فتدله * علي ترك ما ياتي ام القلب مقفل فتلك ملوك السوء قد طال ملكهم * فحتي م حتي م العناء المطول رضوا بفعال السوء من امر دينهم * فقد ايتموا طورا عداء واثكلوا () كما رضيت بخلا وسوء ولاية * لكلبتها في اول الدهر حومل () نباحا اذا ما الليل اظلم دونها * وضربا وتجويعا خبال مخبل () وما ضرب الامثال في الجور قبلنا * لاجور من حكامنا المتمثل هم خوفونا بالعمي هوة الردي * كما شب نار الحالفين المهول () لهم كل عام بدعة يحدثونها * ازلوا بها اتباعهم ثم اوجلوا () كما ابتدع الرهبان ما لم يجء به * كتاب ولا وحي من الله منزل
 
 تحل دماء المسلمين لديهم * ويحرم طلع النخلة المتهدل وليس لنا في الفء حظ لديهم * وليس لنا في رحلة الناس ارحل () فيا رب هل الا بك النصر يرتجي * عليهم وهل الا عليك المعول ومن عجب لم اقضه ان خيلهم * لاجوافها تحت العجاجة ازمل () هماهم بالمستلءمين عوابس كحدان يوم الدجن تعلو وتسفل () يحلءن عن ماء الفرات وظله * حسنا ولم يشهر عليهن منصل () كان حسينا والبهاليل حوله * لاسيافهم ما يختلي المتبقل ()
 
 يخضن به من ال احمد في الوغي * دما ظل منهم كالبهيم المحجل () وغاب نبي الله عنهم وفقده * علي الناس رزء ما هناك مجلل () فلم ار مخذولا اجل مصيبة * واوجب منه نصرة حين يخذل يصيب به الرامون عن قوس غيرهم فيا اخرا اسدي له الغي اول () تهافت ذبان المطامع حوله * فريقان شتي ذو سلاح واعزل () اذا شرعت فيه الاسنة كبرت * غواتهم من كل اوب وهللوا فما ظفر المجري اليهم براسه * ولا عذل الباكي عليه المولول () فلم ار موتورين اهل بصيرة * وحق لهم ايد صحاح وارجل ()
 
 كشيعته والحرب قد ثفيت لهم * امامهم قدر تجيش ومرجل () فريقان هذا راكب في عداوة * وباك علي خذلانه الحق معول () فما نفع المستاخرين نكيصهم * ولا ضر اهل السابقات التعجل () فان يجمع الله القلوب ونلقهم * لنا عارض من غير مزن مكلل () سرابيلنا في الروع بيض كانها اضا اللوب هزتها من الريح شمال ()
 
 علي الجرد من ال الوجيه ولا حق * تذكرنا اوتارنا حين تصهل () نكيل لهم بالصاع من ذاك اصوعا * وياتيهم بالسجل من ذاك اسجل () الا يفزع الاقوام مما اظلهم * ولما تجبهم ذات ودقين ضءبل () الي مفزع لن ينجي الناس من عمي * ولا فتنة الا اليه التحول الي الهاشميين البهاليل انهم * لخاءفنا الراجي ملاذ وموءل الي اي عدل ام لاية سيرة * سواهم يوم الظاعن المترحل ()
 
 وفيهم نجوم الناس والمهتدي بهم * اذا الليل امسي وهو بالناس اليل () اذا استحكمت ظلماء امر نجومها * غوامض لا يسري بها الناس افل وان نزلت بالناس عمياء لم يكن * لهم بصر الا بهم حين تشكل () فيا رب عجل ما يءمل فيهم * ليدفا مقرور ويشبع مرمل () وينفذ في راض مقر بحكمه * وفي ساخط منا الكتاب المعطل () فانهم للناس فيما ينوبهم * غيوث حيا ينفي به المحل ممحل () وانهم للناس فيما ينوبهم * اكف ندي تجدي عليهم وتفضل () وانهم للناس فيما ينوبهم * عري ثقة حيث استقلوا وحللوا () وانهم للناس فيما ينوبهم * مصابيح تهدي من ضلال ومنزل
 
 لاهل العمي فيهم شفاء من العمي * مع النصح لو ان النصيحة تقبل () لهم من هواي الصفو ما عشت خالصا ومن شعري المخزون والمتنخل () فلا رغبتي فيهم تغيض لرهبة * ولا عقدتي من حبهم تتحلل () ولا انا عنهم محدث اجنبية * ولا انا معتاض بهم متبدل () واني علي حبيهمو وتطلعي * الي نصرهم امشي الضراء واختل () تجود لهم نفسي بما دون وثبة * تظل بها الغربان حولي تحجل () ولكنني من علة برضاهم * مقامي حتي الان بالنفس ابخل اذا سمت نفسي نصرهم وتطلعت * الي بعض ما فيه الذعاف المثمل ()
 
 وقلت لها بيعي من العيش فانيا * بباق اعزيها مرارا واعذل () والقي فضال الشك عنك بتوبة * حوارية قد طال هذا التفضل () اتتني بتعليل ومنتني المني * وقد يقبل الامنية المتعلل () وقالت فعد نفسك صابرا * كما صبروا اي القضاءين يعجل () اموتا علي حق كمن مات منهم * ابو جعفر دون الذي كنت تامل () ام الغاية القصوي التي ان بلغتها * فانت اذا ما انت والصبر اجمل ()
 
 فان كان هذا كافيا فهو عندنا * واني من غير اكتفاء لا وجل () ولكن لي في ال احمد اسوة * وما قد مضي في سالف الدهر اطول علي انني فيما يريد عدوهم * من العرض الادني اسم واسمل () وان ابلغ القصوي اخض غمراتها * اذا كره الموت اليراع المهلل () نضحت اديم الود بيني وبينهم * باصرة الارحام لو يتبلل () فما زادها الا يبوسا وما اري * لهم رحما والحمد لله توصل ويضحي اناة والتقيات منهم * اداجي علي الداء المريب وادمل ()
 
 واني علي اني اري في تقية * اخالط اقواما لقوم لمزيل () واني علي اغضاء عيني لمطرق وصبري علي الاقذاء وهي تجلجل () وان قيل لم احفل وليس مباليا * لمحتمل ضبا ابالي واحفل () فدونكموها يال احمد انها * مقللة لم يال فيها المقلل () مهذبة غراء في غب قولها * غداة غد تفسير ما قال مجمل ()
 
 اتتكم علي هول الجنان ولم تطع * لنا ناهيا ممن يءن ويرحل () وما ضرها ان كان في الترب ثاويا * زهير واودي ذو القروح وجرول () وقال رضي الله عنه طربت وهل بك من مطرب * ولم تتصاب ولم تلعب () صبابة شوق تهيج الحليم * ولا عار فيها علي الاشيب () وما انت الا رسوم الديار * ولو كن كالخلل المذهب () ولا ظعن الحي اذ ادلجت * بواكر كالاجل والربرب ()
 
 ولست تصب الي الظاعنين * اذا ما خليلك لم يصبب () فدع ذكر من لست من شانه * ولا هو من شانك المنصب () وهات الثناء لاهل الثناء * باصوب قولك فالاصوب بني هاشم فهم الاكرمون * بنو الباذخ الافضل الاطيب () واياهم فاتخذ اوليا * ء من دون ذي النسب الاقرب وفي حبهم فاتهم عاذلا * نهاك وفي حبلهم فاحطب () اري لهم الفضل في السابقات * ولم اتمن ولم احسب ()
 
 مساميح بيض كرام الجدود * مراجيح في الرهج الاصهب () مواهيب للمنقس المستراد * لامثاله حين لا موهب () اكارم غر حسان الوجوه * مطاعيم للطارق الاجنب () وردت مياههم صاديا * بحاءمة ورد مستعذب () فما حلاتني عصي السقات * ولا قيل يا ابعد و لا يا اغرب () ولكن بجاجاة الاكرمين * بحظي في الاكرم الاطيب () لءن طال شربي بالاجنات * لقد طاب عندهم مشربي ()
 
 اناس اذا وردت بحرهم * صوادي الغراءب لم تغرب () وليس التفحش من شانهم * ولا طيرة الغضب المغضب () ولا الطعن في اعين المقبلين * ولا في قفا المدبر المذنب نجوم الامور اذا ادلمست * بظلماء ديجورها الغيهب () واهل القديم واهل الحديث * اذا عقدت حبوة المحتبي () وشجو لنفسي لم انسه * بمعترك الطف فالمجتبي () كان خدودهم الواضحات بين المجر الي المسحب صفاءح بيض جلتها القيون مما تخيرن من يثرب () اومل عدلا عسي ان انا * ل ما بين شرق الي مغرب
 
 رفعت لهم ناظري خاءف * علي الحق يقدع مسترهب () وقال رحمه الله تعالي نفي عن عينك الارق الهجوعا * وهم يمتري منها الدموعا () دخيل في الفءاد يهيج سقما * وحزنا كان من جذل منوعا () لفقدان الخضارم من قريش * وخير الشافعين معا شفيعا () لدي الرحمن يصدع بالمثاني * وكان له ابو حسن قريعا ()
 
 حطوطا في مسرته ومولي * الي مرضاة خالقه سريعا () واصفاه النبي علي اختيار * بما اعيي الرفوض له المذيعا () ويوم الدوح دوح غدير خم * ابان له الولاية لو اطيعا () ولكن الرجال تبا يعوها * فلم ار مثلها خطرا مبيعا فلم ابلغ بها لعنا ولكن * اساء بذاك او لهم صنيعا فصار بذاك اقربهم لعدل * الي جور واحفظهم مضيعا اضاعوا امر قاءدهم فضلوا * واقومهم لدي الحدثان ريعا () تناسوا حقه وبغوا عليه * بلا ترة وكان لهم قريعا ()
 
 فقل لبني امية حيث حلوا * وان خفت المهند والقطيعا () الا اف لدهر كنت فيه * هدانا طاءعا لكم مطيعا () اجاع الله من اشبعتموه * واشبع من بجوركم اجيعا ويلعن فذ امته جهارا * اذا ساس البرية والخليعا () بمرضي السياسة هاشمي * يكون حيا لامته ربيعا () وليثا في المشاهد غير نكس * لتقويم البرية مستطيعا () يقيم امورها ويذب عنها * ويترك جدبها ابدا مريعا () وقال رضي الله عنه سل الهموم لقلب غير متبول * ولا رهين لدي بيضاء عطبول ()
 
 ولا تقف بديار الحي تسالها * تبكي معارفها ضلا بتضليل () ما انت والدار اذ صارت معارفها * للريح ملعبة ذات الغرابيل () نفسي فداء الذي لا الغدر شيمته * ولا المعاذير من بخل وتقليل الحازم الراي والمحمود سيرته * والمستضاء به والصادق القيل وقال ايضا اهوي عليا امير المءمنين ولا * الوم يوما ابا بكر ولا عمرا ولا اقول وان لم يعطيا فدكا * بنت النبي ولا ميراثه كفرا ()
 
 الله يعلم ماذا ياتيان به * يوم القيامة من عذر اذا اعتذرا ان الرسول رسول الله قال لنا * ان الامام علي غير ما هجر () في موقف اوقف الله الرسول به * لم يعطه قبله من خلقه بشرا من كان يرغمه رغما فدام له * حتي يري انفه بالترب منعفرا وقال في مقتل زيد بن علي يعز علي احمد بالذي * اصاب ابنه امس من يوسف () خبيث من العصبة الاخبثين * وان قلت زانين لم اقذف وقال ايضا رضي الله عنه دعاني ابن الرسول فلم اجبه * الهفي لهف للقلب الفروق () حذار منيه لا بد منها * وهل دون المنية من طريق  الهجر: القول القبيح وهو مضاف اليه. وهذا يسمي بالاصراف وهو اختلاف المجري بفتح وغيره. فيقال: اصرف الشاعر شعره اصرافا اذا اقوي فيه وخالف بين القافيتين.
  يريد يوسف بن عمر الثقفي عامل هشام علي العراق الذي قتل زيد بن علي ابن الحسين عليهم السلام.
  الفروق الخاءف من الفرق بالتحريك وهو الخوف والجزع. 


ENDNOTES


  متيم اي معبد مذلل يقال تيمه الحب اذا استولي عليه.
  طارقات جمع طارقة. وكل ات بالليل طارق وسمي بذلك لحاجته الي دق الباب. وجمع طارقة ايضا طوارق. وفي الحديث: اعوذ بك من طوارق الليل الا طارقا يطرق بخير. والطارق النجم لانه يطلع بالليل. وطارقات هنا نعت للاحلام. والادكار: من ادكر الشء ادكارا اي ذكره بعد نسيان واصله اذتكر فادغم. والغواني جمع غانية وهي التي غنيت بجمالها عن الزينة. واضحات الخدود:
 اراد ملاحة الوجه. والارام جمع رثم وهو الظبي الخالص البياض وقلبوا ارام فقالوا ارام.
  الهوي الميل. واجن اضمر. وابدي اي اظهر. وفروع الانام: ارفعهم واسماهم وفرع كل شء اعلاه. يقول: ليس لصبوة صبا قلبي ولا لطروق احلام ولا ادكار غواني بل هوي قلبي واخلاصي وهيامي لبني هاشم سادة الانام.
 الندي الكرم. والعري جمع عروة. والاحكام جمع حكم وهو العلم والفقه والقضاء بالعدل. يقول: هواي واخلاصي لبني هاشم اهل الكرم واهل العدل وارباب النظر في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>.
  يقول انهم مصيبون في افعالهم لا يضلون عن محجة الصواب. ومثبتون دعاءم الاسلام وهي احكامه واوامره ونواهيه.
  الحماة جمع حامي وهو الذاب عن الحرم الذي يحمي ما يحق عليه. من حمي مكانه واحماه اذا منع منه الناس. يقال: فلان حامي الحقيقة وحامي الذمار.
 والكفاة جمع كاف. والضرام الوقود والوقود النار.  الغيث المطر والخصب. وامحل الناس اجدبوا والمحل الجدب والقحط والممحل المجدب والجمع المحول. وحواضن الايتام: يريد بهن امهات الايتام.
  التتن الولاد المنكوس تخرج رجلا المولود قبل راسه ويديه. وتكره الولادة اذا كانت كذلك. فيقال: وضعته امه يتنا وطرقت المراة وكل حامل اذا خرج شء من المولود ثم نشب ولم يسهل خروجه. فيقال: طرقت. والمجهض الذي القته امه قبل تمامه وهو الجهيض ايضا.
  الاساة جمع اسي وهو الطبيب المعالج من اسوت الجرح اسوا اذا داويته.
 ويقال: اسا بينهم اسوا اصلح. واسي علي مصيبته ياسي اسي كرضي اذا حزن ورجل اسوان واسيان حزين. والاوغام جمع وغم وهو الذحل. والترة والوتر واحد. يقال: فلان موتور اذا قتل له قتيل فلم يدرك بدمه. والاوغام الحقد ايضا والريبة الشك. يقول: انهم اهل الحكمة والراي المزيلين ما في النفوس من الاحقاد والادغال. والمدركين بالاوغام: الباء زاءدة اي لا يفوتهم الاخذ بالثار.
 الروايا الابل الحوامل للماء جمع راوية ويقال للمزادة ايضا راوية: وهي الوعاء الذي يكون فيه الماء وذلك جاءز علي الاستعارة والاصل الاول. ويقال لسادة القوم الروايا وهم الذين يحملون الديات علي الحي علي التشبيه. قال حاتم: عدوا الروايا ولا تبكوا لمن قتلا. والوسوق الاحمال الواحد وسق والمطبعات المملوات.
 يقال: طبعت الاناء اي ملاته.
  الحرة العطش والغلة والغليل شدة العطش او حرارة الجوف. والاوام حرارة العطش.
  البر والبار واحد يقال فلان بر باهله و بار بهم.
  الواضح البين. وواسطي نسبة اي قد توسطت وتداخلت في كل نسبة. يقال فلان هامة قومه والهامة هنا اعلا الراس.
  الذري جمع ذروة وهي اعلا الشء. والحسب الشرف. والثاقب المضء كما تثقب النار يقال ثقبت النار تثقب اذا اضاءت واثقبتها اذا اضاتها. والقمقام السيد الشريف بالفتح والضم.
 الطب الحاذق من الرجال الماهر بعلمه وراجحي الوزن اي انهم ارباب عقول كبيرة راجحة وفي طريقة مثلي من حسن السيرة وانهم خبيرون بما يهم امره من الامور الخطيرة.
  القدام هنا المتقدمون جمع قادم.
  مستفيدين اي يستفيدون. ومتلفين اي يعطون الناس ما يستفيدونه.
 ومطاعيم جمع مطعام الكثير الاطعام. غير ما ابرام: اي غير ابرام وما زاءدة ويريد بقوله ما ابرام هنا اشارة الي انهم مقدمون في الناس اولوا مكانة ومنزلة رفيعة وليسوا ادنياء والابرام جمع برم وهو الذي لا يدخل مع القوم في الميسر ولا يهدي حين يهدي اليه لدناءته وبخله.
  مساميح جمع مسماح من سمح اذا جاد واعطي عن كرم وسخاء.
 ومراجيح اي حلماء ولا واحد من لفظها والرجاحة الحلم علي المثل. فيصفون الحلم بالثقل كما يصفون ضده بالخفة والعجلة. يقال: ناوانا قوما فرجحناهم اي كنا احلم منهم.
 والخميس الجيش واللهام الذي يلتهم كل شء.
  الذحول جمع ذحل وهو الثار. واحفظ اي اغضب والحفيظة الغضب.
 وعور الكلام وعورانه اي قباءحه واحدته عوراء فيقال كلمة عوراء اي قبيحة يقول انهم اذا ما وتروا قادرون علي الاخذ بالثار فلا يصعب علي همتهم ادراكه فاذا شاءوا ادركوا واذا شاءوا تركوا وان نالوا من الكلام القبيح ما نالوا.
 الحبي جمع حبوة بالضم والكسر وهي الثياب التي يحتبي بها والاحتباء الاشتمال وهو: ان يضم الانسان رجليه الي بطنه بثوب يجمعهما به مع ظهره ويشده عليها. وقد يكون الاحتباء باليدين عوض الثوب وتقول العرب: الاحتباء حيطان العرب اي ليس في البراري حيطان فاذا ارادوا ان يستندوا احتبوا. اللطام السباب. يقول: انهم اهل رزانة وحلم لا تطيش حلومهم عند المشاغبة فلا يحلون حباهم ولا يتحركون.
  الابطحيين نسبة الي الابطح والابطح والبطحاء مسيل الوادي: اراد انهم من قريش البطاح وقريش البطاح الذين ينزلون اباطح مكة. وقريش الظواهر الذين ينزلون ما حول مكة واكرمهما واشرفهما قريش البطاح ومنهم بنو هاشم وبنو امية وسادة قريش وذلك لانهم نزول ببطن مكة ومن كان دونهم فهم نزول بظواهرها اي جبالها.
 والاريحي السخي. وذات الرجوم التي يرجم بها. والاعلام منها الظاهرة التي يهتدي بها. يقول: هم اعلام مثل الكواكب.
 غالبيين نسبة الي غالب بن فهر.
  السوامي جمع سامي وهي الرافعة رءوسها، والقروم الفحول الواحد قرم.
 والخضم الكثير المعروف. والمحض الخالص من كل شء. والمصفي الذي صفي نسبه من الدنس.
  او مضت ابرقت اراد اضطرام نيران الحرب. والسنا الضوء.
 الوغي الحرب والخيس الموضع الذي يكون فيه السبع والعرين ماواه.
 والاجام جمع اجمة وهي الغابة التي يالفها الاسد.
  البهاليل جمع بهلول وهو الضحوك ومقاويل جمع مقول يقال رجل مقول اذا كان متكلما بينا ظريف اللسان. وافدام جمع فدم وهو الثقيل الغبي يقول: اذا فزعوا للحرب فهم كالاسود واذا هبوا للعطاء فهم كالغيث وفصحاء غير افدام.
  مهاذير جمع مهذار وهو الكثير الكلام. والندي والنادي والمنتدي واحد وهو مكان الاجتماع ومكاثير جمع مكثار. يقول: انهم لا يبتذلون بكثرة الكلام بل يصمتون في موضع الصمت من غير افحام ويتكلمون في موضع الكلام.
   ذادة جمع ذاءد وهو الذي يذود اي يمنع ويحمي عن اهله. الخرد: جمع خريدة وهي المراة الحسناء. وكالايام: اي صار يوم حرب كايام العرب المشهورة بالوقاءع.
  مغايير جمع مغيار الشديدة الغيرة ومغاوير جمع مغوار الذين يغورون من الغارة.
 ومساعير جمع مسعار الذين يسعرون اي يوقدون نيران الحرب. وليلة الالجام: اي ليلة الحرب التي يستعدون فيها لالجام الخيل.
  معازيل جمع معزال وهو الاعزل الذي لا سلاح معه. والتنابيل جمع تنبال القصار. والبو: جلد الفصيل يحشي تبنا بعد سلخه لكي اذا قرب لامه تراه وتحن.
 يفعلون ذلك وقت الحلاب. ورءمت الناقة ولدها اي عطفت عليه ولزمته وكل من لزم شيءا والفه فقد رءمه. والاهتضام والهضم الذل يقال فلان مهتضم ومهضوم الحق.
 الدعوة دعوة رسول الله صلي الله عليه واله. والخصل والخصلة في النضال: ان يقع السهم بلزق القرطاس وهو الاصابة في الرمي: يقال: رمي فاخصل واصاب خصله واحرز خصله اي غلب علي الرهان.
  محلون ومحرمون اي في الحج.
  يقول انهم يتعهدون الناس بحسن السياسة لا يدعونهم هملا كالانعام. وقوله: لا كمن يرعي الناس: يعني بني امية.
  رايه اي راي الواحد من هءلاء الخلفاء كراي اصحاب القطع الكثيرة من الغنم. والثاءجات: الضان اي الصاءحات. يقال: ثاجت الغنم ثواجا. والثلة الكثير من الضان وجنح الظلام: اي وقت الظلام اذا جنح علي الارض والجنوح الميل، قال تعالي: وان جنحوا للسلم.
 انتقاء اختيار. وذي المخة اراد السمينة من الغنم ونعقا اي ينعق نعقا يصيح في الغنم والدعدعة زجر البهاءم. يقول: راي احدكم في رعيته ومعاملته لهم كمعاملة رعاة الضان. فلا يراعون العدل ولا الانصاف فيهم.
  من مات منهم فلا ذكر له ومن عاش ففي احكامه لا يرقب في مءمن الا ولا ذمة. والال العهد والال القرابة. والذمام الذمة والحق.
  الذام والذيم والذم واحد وهو العيب.
  النوال العطاء. والعرام الجهل ورجل عارم جاهل.
  القصد الاعتدال والتوسط في الامور، والزوامل الابل التي تحمل عليها الحمولة فشبه الاثام بالزوامل.
  عيرات هكذا في النسخ التي بين ايدينا ولعله اراد عيارات جمع عير وهي الحمير التي يحمل عليها الميرة. والفعال فعل الواحد خاصة في الخير والشر. والعود القديم وهو علي المثل. والعود في الاصل الجمل المسن. والحسب ما يعده الانسان من مفاخر الاباء. والاعكام جمع عكم العدل بالكسر.
 اسرة الرجل قومه ورهطه. والصادق الحديث: الذي لا ينطق عن الهوي وهو الرسول الاعظم صلي الله عليه واله وسلم. والقدامس والقدموس السيد الشريف وقيل الشداد والقدام المتقدم.
  الجنازة الميت وقيل الميت علي السرير او النعش: اي انه صلي الله عليه واله كان خير ميت واكمل انسان من لدن كان جنينا الي ان انتقل الي الدار الباقية.
  الشلو الجلد والجسد من كل شء. والجمع اشلاء. والشفي حرف كل شء.
 قال تعالي: وكنتم علي شفي حفرة من النار. واشفي علي الشء اشرف عليه وهو من والمنعام هو الله سبحانه وتعالي اي كثير النعم وهو مفعال مثل معطاء ومكثار.
 يقول: هدانا برسول الله صلي الله عليه واله الي النعيم فانقذنا من النار.
  يثربي نسبة الي يثرب وهي المدينة المنورة.
 ابطحي نسبة الي ابطح مكة. واستثقب الله بالنبي صلي الله عليه واله اي اضاء به وكشف حجب العمي والجهالة عن الامة. يقال: ثقبت النار اتقدت. واثقبتها اي او قدتها  التحول عنها اي تحول عن مكة وهاجر الي يثرب والمقام من الاقامة  يروي: هجرة بالفتح علي الحال والاوس والخزرج هم الانصار سكان المدينة والفسيل جمع فسيلة وهي صغار النخل ويجمع ايضا علي فساءل والفسلان جمع الجمع والاطام جمع اطم وهي الحصون المبنية بالحجارة  غير دنيا محالفا: اي لم يغتر بزخارف الدنيا فيميل اليها ولم يحالف غير الصدق والشرف. والحلف العهد. والسلام بالكسر: الحجارة جمع سلمة.
  ذو الجناحين: هو جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه وقتل في غزوة مءتة بعد ما قطعت يمينه ويساره في سنة ثمان بعد الهجرة وسمي بالطيار لقول النبي صلي الله عليه واله:
 مربي جعفر البارحة في نفر من الملاءكة له جناحان مخضب القوادم بالدم. وابن هالة.
 هو حمزة بن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه واله استشهد في غزوة احد وامه هالة بنت اهيب. والكمي الشجاع.
  لا ابن عم: يعني جعفر. ولا عم: يعني حمزة.
 السنابك جمع سنبك وهي اطراف الحوافر ودامي اي قد دمي من الدم.
  الخميس الجيش الكثير ولا واحد له من لفظه. والفءام الجماعة من الناس لا يكون من غيرهم.
  العميد السيد الذي يعتمد عليه في الملمات والصنيع السيف الجيد والحسام اي القاطع.
  المسجح الرقيق . ومنه: فلان ذو خلق سجيح اي سهل ومنه قول عاءشة:
 لعلي يوم الجمل: ملكت فاسجح. والمسيم الذي يسيم ابله او غنمه ترعي. وكذلك كل شء من الماشية. فجعل الراعي للناس كصاحب الماشية الذي يسيمها ويسوسها ويصلحها. ومتي لم يرجع امر الناس الي واحد فلا نظام لهم ولا اجتماع لامورهم.
  الاصطلام استيعاب القطع واستءصاله ويقال جدعت انفه واجتدعته قطعته.
  والارام جمع ارم الاعلام وهي حجارة تجمع وتنصب في المفازة يهتدي بها.
 واشتت فرقت من التشتيت. والمصادر الطرق عن الماء في الرجوع. والنهج الطريق الواضح.
 والدرة كثرة اللبن وسيلانه. وصرام من اسماء الحرب مثل قطام وحذام معدولة عن صارمة ويروي ضرام بالضم اي الداهية. يقول: قاتل المشركين تارة وقاتل الخوارج تارة وهم الذين ارادوا هدي الله فاخطءه.
  مريدين يعني: الخوارج. والازلام سهام كانت لاهل الجاهلية مكتوب علي بعضها: امرني ربي وعلي بعضها: نهاني ربي. فاذا اراد الرجل سفرا او امرا ضرب تلك القداح فان خرج السهم الذي عليه امرني ربي مضي لحاجته وان خرج الذي عليه نهاني ربي لم يمض في امره. فاعلم الله عز وجل ان ذلك حرام قال: وان تستقسموا بالازلام اي حرم عليكم الاستقسام بالازلام تقول العرب: استقسموا بالقداح اي قسموا الجزور علي مقدار حظوظهم منها.
  ووصي الوصي هو الحسن بن علي.
  القتيل هو الحسين بن علي والطف موضع قرب الكوفة. والطغام اراذل الناس والغوغاء الناس الكثير.
  المجاسد الثياب المصبوغة بالزعفران. والهابي التراب. الهيام الكثير الذي لا يتماسك.
  المرزات النساء اللاتي رزءن باولادهن وفي خيارهن اي اصبن بهم. الواحدة مرزاة. والمقاليت من النساء جمع مقلاة اللواتي لا يبقي لهن اولاد.
 السرو المروءة والشرف من سرا يسر وسروا فهو سري من قوم اسرياء.
 يقال: اري السرو فيكم متربعا اي اري الشرف فيكم متمكنا. والسراة اسم للجمع يقال قوم سراة جمع سري. وعقبة السرو اي سيماه وعلامته يقال عقبة السرو بكسر العين وضمها والكسر اجود: الجمال والكرم. وعقبه اي كله واثره وهيءته يقال علي فلان عقبة السرو والجمال. والوسام الحسن.
  الادعياء جمع دعي من الدعوة بالكسر ادعاء الولد غير ابيه، والمراد به هنا عبيد الله بن زياد بن سمية اخو معاوية بن ابي سفيان عامل معاوية علي العراق بعد ابيه واخوانه.
  سمي النبي محمد بن الحنفية بن علي. والمحل: عبد الله بن الزبير لاحلاله القتال في الحرم.
  وابو الفضل هو العباس عم النبي صلي الله عليه واله.
  قيل انه: يعني القريب علقمة الحضرمي الذي التهمه. ويروي فبهم صرت.
  صدق الناس: يعني ابا الفضل وكان ممن غزا وثبت في وقعة حنين. والمفارق جمع مفرق كمقعد. ومجلس وسط الراس. والقمقام السيد.
 عادلا غيرهم: اي لا اعدل بهم احدا ولا اخذ سواهم لي اولياء. وقوله لا همام اي لا اهم بذلك ولا افعله وهو مبني علي الكسر مثل قطام.
  المساوم الذي يسوم الشء للشراء. ولا مغليا: اي ولا ابيع ديني لمن يغلي الثمن ويفرط في السوم والوكس النقص يقال: بعت السلعة بالوكس اي بالنقصان.
  اغرق في النزع اي بالغ في مد القوس وجذب وترها.
  ولهت اشتاقت.
  الحمام الموت. وهل بمعني الهمزة.
  تشيع تسرع في السير. والمذكرة الناقة الشديدة التي يشبه خلقها خلق الذكور والوجناء العظيمة الوجنات... واللغام: الزبد الذي يخرج من فمها وقت التعب من السير وتنفي اي تدفع.
  العنتريس الناقة الشديدة، والشملة الخفيفة السريعة، واللوث القوة، والهوجل السريعة التي كان بها هوجا. والمليع السريعة ايضا يقال ملعت الناقة تملع اذا اسرعت. وبغام الناقة صوت لا تفصح به، وقوله كتوم البغام: اي لا تحن ولا تضجر من السير.
 السهب الفلاة الواسعة والخرقاء الناقة التي لا تتعهد مواضع قواءمها لتسرعها من الخرق وهو الجهل وعدم الرفق. والرمة القطعة من الحبل.
  الحراجيج جمع حرجوج وهي الابل الطوال من الضمور. كالحني: اي كالقسي والواحد حنية تشبه القسي في انحناءها واعوجاجها. والمجاهيض جمع مجهاض التي تطرح سخلها قبل التمام وذلك ينشا من مشقة السير يقال: اجهضت الناقة. والوخد سرعة السير والوجيف ضرب من سير الابل.
  الكلال التعب. والحدب جمع حدباء: الناقة التي بدت حراقفها وعظم ظهرها (والحراقف جمع حرقفة وهي راس الورك) والحدب دخول الصدر وخروج الظهر بخلاف القعس. وحدابير: اي مهازيل جمع حدبار وحدبير. والاكام جمع اكمة التلال.
  يكتنفن: اي يعطفن علي الجهيض ويحتطن به. والجهيض الولد الذي القته امه قبل تمامه مدة الحمل. والرمق بقية النفس. والارزام صوت الناقة.
  يروي: هوامل التسجام وهملت اي فاضت بالدموع يقول: انها تنكر ولدها الذي تلقيه لنقصه وعدم تمامه وتعرفه باعينها فدموعها تسيل.
  نقب خف البعير نقبا بالتحريك اذا حفي حتي يتخرق فرسنه وانقب كذلك واعتراق السنام اي لا يبقي علي السنام من اللحم والشحم شء غير الجلد، يقال:
 اعترقت وتعرقته وعرقته اذا اكلت ما عليه من اللحم. ويقال عرق فرسك اي اجره حتي يعرق ويضمر ويذهب رهل لحمه. ومنه عرقته الخطوب تعرقه اخذت منه. يقول: ما ابالي اذا حننت اليهم واردت زيارتهم من وعثاء السفر ومهما نتج من هلاك الراحلة.
 يروي: اذو الشوق. والطرب خفة تعتري عند شدة الفرح او الحزن والهم. والبيض المراد بها النساء الحسان ويريد بالبياض هنا نقاء اللون من الكلف والسواد وتقول العرب ايضا: فلان ابيض تشير الي انه نقي العرض من الدنس والعيوب.
  رسم المنزل ما بقي من اثاره. وتطرب واطرب واحد. والبنان الاصابع وقيل اطرافها واحدها بنانة يقال: بنان مخضب وبنان مطرف الذي طرف بالحناء ومراده صاحبات الاصابع المخضبة: لان كل جمع واحده الهاء فانه يوحد ويذكر.
  الزجر المنع والنهي والزجر ان تزجر طيرا او ظبيا سانحا او بارحا فتطير منه وقد نهي عن الطيرة. والصياح صوت كل شء اذا اشتد. والثعلب من السباع معروف الانثي ثعلبة والذكر ثعلب. وثعلبان. والجمع ثعالب وثعالي. قال الشاعر:
 ارب يبول الثعلبان براسه * لقد ذل من بالت عليه الثعالب وتعرض الثعلب في طريقه اي تعوج وزاغ ولم يستقم في السير كما يتعرض الرجل في عروض الجبل.
 السانح من الظباء والطير الذي يجء من يسارك فيوليك ميامنه والبارح ما يجء من ميامنك فيوليك مياسره. واهل الحجاز يتشاءمون بالسانح واهل نجد يتشاءمون بالبارح. والناطح ما يستقبلك. والعقيد ما يجء من خلفك. وسليم القرن الذي يتيمن به. والاعضب المكسور احد القرنين وهو مما يتشاءم به.
  يقول: لم اطرب شوقا الي البيض الحسان ولم يلهني البنان المخضب ولكن طربي الي اهل الفضل والشرف وهم بنو هاشم.
  النفر البيض يعني: بني هاشم والبيض جمع ابيض يريد نقاء العرض من الدنس.
  هاشم بن عبد مناف بن قصي ينتهي نسبه الي النضر بن كنانة ابي قريش وهاشم جد رسول الله عليه السلام ومنه تفرعت بنو هاشم.
  اي لينت لهم جانبي بالمودة والعطف. والي كنف: اي مع والكنف الناحية.
 واهل ومرحب اي قابلتهم علي الرحب والسعة.
  لهم اي لبني هاشم ومجنا: اي ادافع عنهم بلساني مثل المجن وهو الترس.
 وقوله من هءلاك وهءلاء: اشارة الي من ناصب عليا العداء من الخوارج وهم:
 الحرورية والمرجءة اما الحرورية فهم الذين خرجوا علي علي حين جري امر الحكمين واجتمعوا بحروراء وكان اول اجتماعهم به وهو موضع بظاهر الكوفة. واما سبب خروجهم فانهم قالوا: اخطا علي في التحكيم اذ حكم الرجال وقالوا: لا حكم الا لله وقد كذبوا عليه في انه حكم الرجال. وليس ذلك صدقا لانهم هم الذين حملوه علي التحكيم. فضلا عن ان تحكيم الرجال جاءز، ولذا قال علي عليه السلام لما سمع قولهم:
 لا حكم الا الله: " كلمة حق اريد بها باطل " انما يقولون لا امارة. ولا بد من امارة برة او فاجرة: واما المرجءة فمشتق من الارجاء وهو تاخير علي كرم الله وجهه من الدرجة الاولي في الخلافة الي الرابعة فتكون المرجءة والشيعة فرقتان متقابلتان وقوله:
 واقصب اي اشتم من قصبه وقصبه شتمه وعابه ووقع فيه.
 العوراء الكلمة القبيحة. ويجتديني اي يطلب مني الجدا وهو العطاء، ويروي فيجذب اي يعتب.
  العمياء تانيث الاعمي يريد بها الجهالة واللجاجة في الباطل والجونة هنا السوداء مءنث الجون ويكون بمعني الابيض من الاضداد، والمراد الفتنة المظلمة التي ليس فيها مذهب ولا طريق يبعده عن الجور.
  لا جير اي لاحقا. يقال: جير لا افعل ذلك. ولا جير لا افعل ذلك وهي كسرة لا تنتقل وهي بمعني اليمين ويقال جير لا اتيك. وجير ايضا تاتي بمعني اجل ونعم. واشجب اي اهلك واعطب. يقول: هل بغضهم وعداوتهم اسلم مغبة ام محبتهم؟ لا: حقا ان عداوتهم اشجب واسوا مغبة.
 ستقرع منها اي من العداوة. وقرع فلان سنه اذا ضرب عليه يفعل ذلك عند حدوث الندم فيقال قرع فلان سنه ندما. والعصبصب الشديد. والناكث الذي رجع ونقض العهد.
  الشيعة اي اولياء وانصار. والمشعب الطريق. ومشعب الحق طريقه المفرق بين الحق والباطل.
  ارجب: اهاب واعظم.
  اراب الرجل يريب وراب يريب ريبة: اذا رايت منه منكرا.
  ذوي ال النبي: يعني اصحابهم والعلماء واهل الراي فيهم وتطلعت اي اشتاقت. ونوازع جمع نازع ومنه نزع الانسان الي اهله والبعير الي وطنه حن وكل حان الي وطنه فهو نازع اليه وظماء عطاش والبب جمع لب وهو العقل يقول: حنت اليكم القلوب وتعطشت لفضاءلكم العقول.
  اجنب اي ابعد ويقال اجتنبت الامر اي ابتعدت عنه.
 يشيرون اي اعداءه الذين يعيبون عليه محبته لبني هاشم.
  فطاءفة اي من الخوارج الذين يخطءون عليا عليه السلام. من مذهبها تكفير من يميل لال البيت. وطاءفة تفسقه وتجعله عاصيا مذنبا.
  الخب الخبث والخداع.
  ترابي يريد النسبة الي ابي تراب وهو علي عليه السلام. وفي الحديث قال:
 عمار بن ياسر خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله في غزوة ذات العشيرة فلما قفلنا نزلنا منزلا فخرجت انا وعلي بن ابي طالب ننظر الي قوم يعتملون فنعسنا فنمنا فسفت علينا الريح التراب فما نبهنا الا كلام رسول الله صلي الله عليه واله فقال لعلي: يا ابا تراب لما عليه من التراب.
  الاجريا: العادة والوجه الذي تاخذ فيه وتجري عليه. يقال فلان: من اجرياه الكرم اي من طبيعته. والضريبة الطبيعة ويروي وهي ضريبتي. واجلبوا:
 اي تجمعوا علي وتالبوا. ويروي: واحلبوا بمعني. يقال احلب القوم وحلبوا اجتمعوا عليك وتالبوا وجاءوا من كل صوب واحلب القوم اصحابهم اعانهم.
  نصب فلان لفلان نصبا اذا قصد له وعاداه. وناصبه الشر والعداوة والحرب مناسبة اظهر له. يقول: احتمل الاقارب علي من اجلكم واناصب العداوة لمن يظهر لي العداوة من الابعدين.
 يروي: بخاتمكم كرها والخاتم خاتم الخلافة: يقول لولا خاتم الخلافة الذي اغتصبتموه من بني هاشم لم تكن لكم كلمة نافذة في الرعية.
  يقال ال حاميم للسور التي اولها حم. ولا يقال حواميم والاية هي قوله تعالي " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ". والتقي هنا الذي يتقي الخوض في الامور ويلتزم السكوت. والمعرب المبين.
  يقول في غير ال حاميم ايات كثيرة في حق ال البيت. منها: قوله تعالي:
 وات ذا القربي حقه. ومنها: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس ال البيت ويطهركم تطهيرا. ومنها: واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي.
 والنصب بالسكون العلم المنصوب، قال تعالي. كانهم الي نصب يوفضون. والمنصب المتعب.
  الفذ الفرد. والرديفين الاثنين احدهما خلف الاخر. قيل: انه يريد بالفذ معاوية وبالرديفين ما يليانه في الخلافة وهم من قريش قوله: بحقكم: اي بالخلافة التي كانت من حقكم فاغتصبوها صارت تراسنا قريش يعني بني امية وترعي امورنا.
اتضعونا اي اكرهونا يقال اتضع بعيره اخذ براسه وخفضه اذا كان قاءما ليضع قدمه علي عنقه فيركبه يقول: اذا اخضعونا لسلطتهم واكرهونا علي البيعة اولا فسيكرهوننا علي بيعة اخري ثانية.
  ردافا اي يترادفون ويتولون امورنا الواحد بعد الاخر ولم يسيموا اي لم يسوسوا رعية من اسام الماشية رعاها. ويمترون اي يستدرون كما تستدر الناقة يقول:
 لا يهتمون الا للاستحواذ علي الخلافة من غير ان يعدلوا في الرعية.
  لينتتجوها اي البيعة: يعني ينتجون ويولدون من البيعة لهم فتنة بعد اخري.
 والافلاء جمع فلو المهر ويفتصلوا اي يفصلوها بعد تمام الرضاع يعني كلما تطفا فتنة يذكون نار فتنة اخري.
  لعلة اي اولاد علة وهم ابناء اب لامهات شتي. ومنهم اي من بني امية يقول:
 سياستهم فينا كسياسة الذءاب والضباع فلا يراعون الا ولا ذمة ويعبثون فينا كما تعبث الوحوش في الغنم.
  القاءد يريد به الخليفة. العنيف الجبار القاسي. والجراثيم الاماكن المرتفعة عن الارض ويقحمنا اي يحملنا علي القحم وهي الامور الصعبة. يقول هذا: القاءد الغشوم يحملنا ما لا طاقة لنا من غير اشفاق ولا مرحمة.
 ورثناها يعني الخلافة.
  ابن امنة: يعني رسول الله عليه السلام مواريث جمع ميراث. ودان اي خضع واطاع.
  الجدع قطع الانف. وعرنين الانف تحت مجتمع الحاجبين وهو اول الانف حيث يكون فيه الشمم. ويقال علي المثل هم عرانين الناس اي وجوههم. وعرانين القوم اشرافهم وساداتهم وعرانين السحاب اي اواءل مطره وموعب اي مستاصل والسناء بالمد المجد والشرف، وبالقصر الضوء.
  يعني ان كل من مات من الخلفاء وغيرهم يعين خلفا له يكون ولي عهده الا انت فلم تستخلف احدا يريد النبي صلي الله عليه واله. ونعتب اي نلوم من العتاب يقول نعاتب ونراجع.
  به اي بالقبر وهو اهل لذلك.
 الصفيح الحجارة العريضة جمع صفيحة. والمنصب المنصوب.
  يقولون: يعني بني امية ومن علي مذهبهم انه صلي الله عليه واله لم يورث ويزعمون ذلك ولكن لولا تراثه وان ال بيته احق بالخلافة وهم ورثته لكانت القباءل المذكورة لهم نصيب في الخلافة وكانت الناس سواء في ذلك. وبكيل وارحب وعك ولخم " الخ " اسماء قباءل.
  انتشلت اخذت واستخرجت منها نصيبا. يقول: ولولا تراثه ايضا لنال يحابر منها ايضا ويحابر وعبد القيس قبيلتان. وعضو مءرب: اي تام، وتاريب الشء توفيره وكل ما وفر فقد ارب.
  يقول كانت تنتقل الخلافة من خندف (قبيلة) في سواهم. وقدح بالزند واقتدح اوري النار به.
  ادلة جمع دليل.
  يقول وهم: اي الانصار الذين فدوا رسول الله بانفسهم ونصروه وشهدوا معه هذه الحروب وهي من اكبر الحروب الاولي في الاسلام.
 راءموها: اي دعوة رسول الله لهم الي الاسلام: اي قبلوها بالتجلة والاحترام وبعطف واخلاص من غير ان يظاروا عليها ويكرهوا علي قبولها بحرب او قتال. والظءر العاطفة علي غير ولدها المرضعة له. واشبل عليه عطف عليه واعانه. وتحدبوا: اي تازروا علي نصرته.
  فقولوا غيرها: اي غير مقالتكم هذه وغير دعواكم بانه لم يورث فتهتدي لكم الامور وتتعرفوا حقاءقها. والنواصي جمع ناصية وهي مقدم الراس. وتردي: اي تسرع يقال ردت الخليل تردي اذا رجمت الارض بحوافرها في سيرها. وشزب جمع شازب الضامر وان لم يكن مهزولا.
  المقانب جمع مقنب وهو جماعة من الفرسان ونافع بن الازرق الحنفي من الخوارج خرج مع اصحابه في ايام عبد الله بن الزبير. وقتل في جمادي الاخر سنة  وكان يدعي الخلافة ولما قتل بايعوا بعده قطري بن الفجاءة وسموه امير المءمنين. والزبير بن الماخور الشاري رجل من بني تميم وكان يدعي الخلافة ايضا وكانت الخوارج استعملته عليهم بعد قتل عبيد الله بن الماخور في سنة  وقتل في سنة  ويروي: علام اذا زار الزبير ونافعا.
  وشاط الرجل يشيط هلك قال الاعشي: وقد يشيط علي ارماحنا البطل...
 بادعاءها: اي الخلافة وتحويلها اراد تحويل الخلافة عن قريش. وشبيب بن يزيد بن نعيم الشيباني خارجي وله وقاءع عديدة مع الحجاج ومات غرقا سنة  هجرية ولما استخرجوه شقوا جوفه واخرجوا قلبه وكان صلبا كانه صخرة. فكان يضرب به الصخرة فيشب عنها قامة انسان. وكان ينعي الي امه فيقال قتل فلا تقبل ذلك. فلما قيل لها غرق صدقت وقالت. اني رايت حين ولدته انه خرج مني شهاب نار فعلمت انه لا يطفءه الا الماء. وقعنب خارجي ايضا. قال بعض الخوارج:
 فان كان منكم كان مروان وابنه * وعمرو ومنكم هاشم وحبيب فمنا حصين والبطين وقعنب * ومنا امير المءمنين شبيب يقول: علي ماذا اذا نحارب هءلاء الخوارج الذين يدعون الخلافة ويلقبون بامير المءمنين ولم نرسل لهم الجيش بعد الجيش؟ انما يرد علي من يجعل الخلافة غير موروثة وان الناس فيها شركاء وسواء.
 والشعاءر الذباءح التي تهدي الي البيت الحرام. والقربان كذلك التي يتقرب بها الي الله. والجيل الامة والجنس من الناس وعلام نقتلهم اذا كانهم ذباءح ونتقرب الي الله بهم.
  السلب ما يسلب وكل شء علي الانسان من اللباس فهو سلب والجمع اسلاب. والانيق المتانق المعجب بنفسه. يقول: انما يحدث من جراء محاربتهم ما يحدث من اهانة الاعزاء وحصول السلب والنهب وتكون حالة الامن العام في قلق واضطراب.
  انتجوا الحرب اي اضرموا نارها. والعوان البكر وهي الحرب الشديدة.
 الحوار ولد الناقة قبل ان يفصل عن الرضاع. والشريج اراد القوس لان العود يشق منه قوسان فكل واحدة شريج. وتنضب شجرة تتخذ منها السهام.
 اشتت تفرقت. وتتقضب تتقطع.
  يروضون اي يذللون. والمخرم من الابل الصعب الذي يذلل بالركوب. وفي بالمثل: يركب الصعب من لا ذلول له اي يتجشم من الامر ما لا بد منه علي مشقة منه اضطرارا اليه يقول ان من الذين ينكرون ميراث الرسول يتصرفون في معاني كتاب الله ويفسرونه علي ما يهوون.
  انكب اي ماءل. يقول: اذا ساروا في امر يرغبونه اظهروه علي خلاف الحق حسب ما تهواه انفسهم وتميل اليه وغاءبهم.
  بخلاف المهتدين: اي بمخالفتهم وهم النبي صلي الله عليه واله ومن تبعه. ومخباة اي ضلالة قد خبءها في نفوسهم لا يظهرونها، وقيل لانهم قالوا الخليفة افضل من الرسول حتي قام الي هشام رجل فقال اخليفتك الذي يخلفك في مالك واهلك هو اعظم قدرا عندك ام رسولك الذي ترسله في حاجتك فقال بل خليفتي قال فانت اعظم قدرا عند الله تعالي.
  زوجوا جمعوا. والجور الظلم ويروي اطافوا اي طافوا حول بدعة اخري وذات ودقين من ودقت السماء اي قطرت. والودق المطر كله شديدة وهينه ويقال للحرب الشديدة ذات ودقين تشبه بسحابة ذات مطرتين. وهنا يريد الداهية العظيمة يقال داهية ذات ودقين اي ذات وجهين كانها جاءت من وجهين. وتخطب اي تطلب.
 نشبوا علقوا وانشبوا اعلقوا غيرهم يقول الحوا علي غيرهم في كراهية ال البيت ولجاوا اي تمادوا في تنفير الناس منهم.
  النطاف جمع نطفة والاجنات جمع اجن وهو الماء المتغير يقول تعرضت الدنيا لهم فمالوا اليها واثروها وخالط قلوبهم حبها ومزجوا الحلال بالحرام.
  الحنان الرحمة والعطف قال تعالي: وحنانا من لدنا. وحنانيك اعوذ برحمتك وحنانك والمنضب الذاهب.
  يروي فانضاءهم جمع نضو وانقاض جمع نقض بالكسر وهو البعير المهزول وحسري جمع حاسر وحسير من حسرت الدابة اعيت وكلت. ولغب جمع لاغب من اللغوب وهو التعب والاعياء.
  الحومة من حام حول الشء يحوم ودون ظرف مكان اي قريب الضلالة.
  افتلجوا اي ظفروا من الفلج وهو الظفر.
 التقريظ مدح الرجل حيا واءنب من التانيب وهو التوبيخ.
  المطنب الممدود بالطنب وهي حبال الخيمة.
  والنجر والنجار الاصل. والمحض الخالص مثل الصريح. والاحساب شرف الاباء ومجدهم.
  الخضم الكريم ولها ميم جمع لهموم السيد. وايسار اي كرام جمع يسر وهو الذي يضرب بالقداح.
  المراضيع جمع مرضع. والخماص الجياع. وسعد وعقرب نجمان الاول طالعه سعد والاخر نحس.
 حاردت قلت البانها من شدة الزمان. والنكد النوق الغزيرات من اللبن.
 ويروي: مكد جمع مكداء وهي التي ثبت غزرها ولم ينقص لبنها. والجلاد: النوق الشداد جمع جلدة وهي ادسم الابل لبنا. والعقبة مرقة ترد في القدر المستعارة واعقب الرجل رد اليه ذلك. وكان الفراء يجيزها بالكسر بمعني البقية والمعقب الذي يترك في القدر: يعني لا يردون القدر الا فارغة لشدة الزمان.
  وطيان الجاءع الذي لم ياكل شيءا من الطوي الجوع وساغب جاءع قال تعالي:
 في يوم ذي مسبغة. والكاعب المراة قد تكعب ثدياها. والعفاوة الشء يرفع من الطعام للجارية تسمن فتءثر بها. وقال الجوهري: ما يرفع من المرق اولا يخص به من يكرم. تقول: عفوت له من المرق اذا غرفت له اولا واثرته به.
  البرق الخلب الذي لا غيث فيه كانه خادع يومض حتي تطمع بمطره ثم يخلفك ومنه قيل لمن يعد ولا ينجز وعده: انما انت كبرق خلب وكانه من الخلابة وهو الخداع بالقول اللطيف. ونشات منهم اي من بني هاشم يقول: اذا اقاموا في الارض رايت كرمهم عظيما واذا وعدوا انجزوا.
  هاج النبت هلك ويقال: هاج البقل اذا يبس واصفر، قال تعالي: ثم يهيج فتراه مصفرا. والتلعة مجري الماء من اعلي الوادي الي بطون الارض. والمذنب مسيل ما بين تلعتين. ويقال لمسيل ما بين التلعتين ذنب التلعة وفي المثل: فلان لا يمنع ذنب تلعة لذله وضعفه.
 ادلمس الليل اذا اشتد في ظلمته وهو ليل مد لمس. الحندس الظلمة . وامرين يريد امرين مختلفين. يقول: اذا اختلف الناس في امرين كانوا هم الهداة عند ظلام الراي وتحير الفكر.
  الرتب جمع رتبة وهي المنزلة والمكانة والمترتب صاحب الرتبة يقول: ما فضل علي رتبتهم عند الله رتبة وانما بفضل منزلتهم يستعلي ويشرف من يتقرب اليهم.
  مساميح كرام. والمسهب الشديد الجري من اسهب الفرس اتسع في الجري وسبق.
  جعفر بن ابي طالب وحمزة بن عبد المطلب ويسمي اسد الله. والفيلق الجيش.
  الوتر المفرد او ما لم يتشفع من العدد والشفع خلاف الوتر تقول كان وترا فشفعته باخر اي صيرته زوجا والوتر هنا النبي صلي الله عليه واله والشفع جعفر وحمزة والمتحوب المتوجع من التحوب وهو صوت مع توجع ونصب وترا وشفعا علي الحال.
  قتيل التجوبي هو علي بن ابي طالب وتجوب قبيلة وهم في مراد. ويروي استوردت يعني من اجله تورد الي النار واستورات اي فزعت ونفرت متتابعة. ويجنب اي يقال كما يجنب خلف الفرس المركوب فرس اخر فاذا فتر المركوب تحول الي المجنوب.
  حلق الطاءر في الجو اي ارتفع وبها: اي بالمحاسن. والعنقاء المغرب: كلمة لا اصل لها يقولون انها طاءر عظيم لا تري الا في الدهور وهي من خرافات الاولين.
 ومغرب اي انها تغرب بكل ما اخذته يقال طارت به عنقاء مغرب يضرب مثلا لمن يءس منه.
  تواكلها يريد وكلها بعضهم الي بعض. وطبيب الداء اي العالم بدواءه. فيراد به علي بن ابي طالب عليه السلام والمتطبب الذي يطلب علم الطب.
  ولي الامر: هو علي ووليه اي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. ومنتجع التقوي اي مصدر التقوي والانتجاع والنجعة طلب الكلا والغيث يقال: انتجعنا فلانا اذا اتيناه نطلب معروفه. وفي المثل: من اجدب انتجع.
  ابن عثمان هو طلحة بن ابي طلحة بن العزي بن عثمان قتله علي عليه السلام يوم احد ومعه لواء المشركين. ووليد بن عتبة بن ربيعة قتله علي ايضا في غزوة بدر. ومرحب اليهودي. تعاورها: اي تداولها والمراد تناولها: اي جرع الموت.
  شيبة بن ربيعة بن عبد شمس قتله علي وحمزة. واثوي اي اقام والاهدب اي الكثير الريش. وتنوشه تناوله قال تعالي: " واني لهم التناوش من مكان بعيد " اي التناول. والقشعم هو الكبير من النسور والنسر اذا كبر ابيض فهو اشهب. والغداف اراد نسرا قد اسود.
 العود جمع عاءد يعتدنه ياكلن لحمه: يعني به شيبة والخوامع الضباع لانها تخمع في مشيها. وتعتب تظلع. يقال عتب الفحل ظلع او عقل او عقر فمشي علي ثلاث قواءم كانه يقفز.
  له سترتا بسط: اي لعلي بن ابي طالب عليه السلام. والسترة ما استترت به من شء كاءنا ما كان. والعوالي جمع عالية من الرماح دون السنان.
  هو الحسن بن علي عليه السلام مصادق كانت فيه اي ما يصدق اسمه من الفعال الحسنة. ويراب اي يصلح يقال: رابت صدعه اذا اصلحته. والصدع الشق والمهيمن الله.
  قتيل الادعياء: هو الحسين عليه السلام والادعياء جمع دعي الذي ينسب الي غير ابيه يريد عبيد الله بن زياد بن سمية اخي معاوية. الملحب المقطع بالسيوف.
  الطف موضع بشط الفرات. ومذبب مدافع.
  منعفر الخدين من العفر وهو التراب ومنه يقال: غزال اعفر وظبية عفراء اي لونها كلون العفار.
 شطت بعدت ونات والغربة الاغتراب. والنوي النية في السفر. يثقب يدنو والاماني جمع امنية ما يتمناه الانسان.
  الوجناء العظيمة الوجنات من النوع. والذعلب السريعة.
  مذكرة اي شديدة تشبه الذكور في خلقها وليس فيها ضعف الانوثة. قوله:
 لا يحمل السوط اي لا تحوج صاحبها الي رفع السوط لانها سريعة ونشيطة. ولايا:
 اي بطا واللاي الابطاء. ويتعصب يتعمم. يقول: من حدتها ونشاطها تكاد تطير فلا يملك ان يتعصب خوفا علي نفسه من ان تسقطه من فوقها.
  ابن اوي دابة صغيرة دون الكلب طويل المخالب والاظفار. والزور اللبان وهو الصدر. يقول: ليست تستقر فكان ابن اوي يكلمها بنابه او يخلبها بظفره.
 ويقال: نابه ينبيه اي اصابه بنابه. ونيب فيه اي انشب انيابه فيه.
   احزالت ارتفعت وتجافت عن الارض. وبمرعوبتي: اي باذني ناقة هوجاء تنفر من كل شء لحدتها. والهوج التسرع والطيش. والقلب ارعب: اي اكثر رعبا واضطرابا من اذنيها.
  المبرك مكان بروكها. وانبعثت اي اقيمت منه. والذوابل جمع ذبلة وهي البعر وصهب اي شقر: اي ان البعر قد ذبل لطول العهد بالاكل والشرب. ولم يدنهن:
 اي لم يلينهن مشرب من دونت الثوب ادنه اذا بللته.
 اعصوصبت الابل اجتمعت والاينق جمع ناقة. وفي بمعني مع. يقول:
 اذا زجر ناقة اخري من الاينق الساءرة معه فكانها هي التي تضرب وتزجر بزجر غيرها.
  المرو حجارة بيض خشنة، والكذان حجارة رخوة كالمدر. ويرفض يتكسر ويتطاير. والقيض قشر البيضة. والمثقوب المتقشر.
  الصريف صوت انيابها يحك بعضها بعضا. واخطب طير صغير.
  الاجواز جمع جوز وسط الشء يقال: قطعت اجواز الفلاة ونوح جماعة النساء الناءحات. المالي جمع مءلاة وهي الخرقة التي تشير بها الناءحة اذا ناحت.
 والمسلب اذا كانت محدا تلبس الثياب السود للحداد. يقال: تسلبت المراة لبست السلاب وهي ثياب الماثم السود.
  القف ما غلظ من الارض وجمعه قفاف والدياميم جمع ديمومة الفلوات.
 والسبسب ما استوي من الارض.
  احضان جمع حضن وهو اسفل الجبل واخاشب جمع اخشب وهو ما غلظ وتحجر وخشن من الجبال. وشما: اي مرتفعة.
 يقول انها لقوتها وسرعتها لا تضجر فلا ترغي ولا تزبد. وتكرم اي تتكرم كانها تترفع عن ان تكون مثل المطايا.
  الارحبيات النجاءب من الابل والعتاق جمع عتيق الكريم من كل شء والشبوب والشبب هو الشاب من الثيران. والصوار القطيع من البقر. والقرهب الكبير الضخم من الثيران. وعلياء اراد ارضا علياء وذلك لانه يكون اعظم لخلقه.
  لياح بالفتح والكسر الثور الابيض والاتحمية ضرب من برود اليمن ومسبغ اي قد اسبغ عليه ازارا والقبطية ثوب ابيض تتخذ من كتان بمصر ومتجلبب لابس الجلباب وهو القميص يقال شء سابغ اي كامل واف وسبغ الشء طال واتسع واسبغ فلان ثوبه اوسعه.
  الاسمال جمع سمل وهي الثياب الخلقة. وجيشانية اي ثياب حمر في بياض.
 يقول: اذا نظرت اليه رايته كانه ذا برقع وكانه ملتف في ثياب بيضاء وخص الثياب الخلقة لانها تكون متنقبة.
  الالاة شجرة. والموهنة كالوهن نحو من نصف الليل وقيل هو بعد ساعة منه واوهن الرجل صار في ذلك الوقت ويقال: لقيته موهنا اي بعد وهن. وتضيفه جاءه ضيفا. والصيب السحاب الذي فيه المطر.
  الملث المطر الغزير. ويخفش يسيل. والودق المطر. والاكم جمع اكمة التلال وشابيت جمع شءبوب الدفعة من المطر. والهيدب المتداني من السحاب.
 المطافيل الابل التي معها اولادها جمع مطفل والمواليه جمع ميلاه وهي التي من عادتها ان يشتد وجدها علي ولدها. صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها يقال امراة والهة وولهي وميلاه من الوله وهو الحزن. وقوله: وسطه اي وسط المطر. والخيزران نبات لين القضبان والمثقب المجوف: يقول: صوت الرعد وسط المطر كانه حنين الابل وضجيجها كانه اصوات المزامير.
  يكالء يراقب. والديجور الظلمة. والحندس شدة الظلام. والغيهب شدة سواد الليل.
  يقول: باكره اي المكلب قبل طلوع الشمس باخدانه وهي الكلاب الضارية والمكلب: هو الذي يعلم الكلاب اخذ الصيد. والاخدان جمع خدن القرين. والمستولغات الكلاب التي تلغ في الدماء.
  مجازيع اي تجزع عند شدة الفقر. ومساريف اي تسرف في الطعام من غير تدبير عند كثرة الخير. وسوابح من السبح وهو الجري. يقال: فرس سابح اي يسبح بيديه في سيره. وتطفو اي ترتفع كانها لا تعدو علي الارض، وترسب تثبت.
  وادراكا: اي يدرك بعضها بعضا، والاعتراك الازدحام واعتراك الرجال في الحروب ازدحامهم وعرك بعضهم بعضا. ودبر يحميه: اي يحمي دبر القوم يعني ادبارهم واعقابهم. وغيران من الغيرة. ومواب اي غضبان منقبض من الواب وهو الاستحياء.
 يذود يدافع عن نفسه. وسحماويه اي قرنية من السحمة وهي السواد.
 يقال: غراب اسحم اي اسود. والضاريات الكلاب المدربة. ومداقيع التي ترضي بشء يسير والمدقع الفقير. ولم يغثث: اي لم يفسد عليهن ما يصدنه ويكسبنه ولم يدعن شيءا لشدة فقرهن وعوزهن الي القوت. ويغثث من الغث وهو الردء والفاسد من كل شء.
  وراب: من ربا يربو والربو البهر وانتفاخ الجوف والبهر هو التهيج وتواتر النفس الذي يعرض للمسرع في مشيه. وكاب: اي ساقط للوجه من كبا الفرس يكبو يقال: لكل جواد كبوة، والجدية: الدم الساءل يقال: اجدي الجرح سالت منه جدية والجمع جدايا، والاوداج عروق تكتنف الحلقوم وتشخب تسيل.
  يعني: اذلك الثور ام تلك الناقة، والوجيف السير السريع والصارخون الذين يصيحون علي دوابهم اذا كلت من السير. وانقبوا اي انقبت ابلهم والنقب هو رقة الاخفاف.
  المعزاء ارض فيها حصا صغار وبين، فروجها: اي خلال قواءمها والرضخ الدق والكسر يقال رضخ النوي والحصا والعظم وغيره كسره، يقال: شبهتها النواة تنزو من تحت المراضخ: انما يصف تطاير الحصا بين قواءمها كانها تطاير النوي من تحت المراضخ.
  المحصب موضع رمي الجمار.
 اني بمعني كيف. وابك الطرب: اي رجع اليك. والطرب خفة تلحق الانسان من حزن او فرح. والصبوة جهلة الفتوة واللهو من الغزل. والريب صروف الدهر.
  الطلاب والمطالبة واحد وهو ان تطالب انسانا بحق لك عنده. والمحجبات النساء والمعاصر والمعاصير جمع معصر التي ادركت وقاربت الحيض لان الاعصار في الجارية كالمراهقة في الغلام.
  الحمول الهوادج كان فيها النساء او لم تكن. واحدها حمل ولا يقال حمول من الابل الا لما عليه الهوادج. والدمن جمع دمنة وهي اثار الناس وما سودوا من اثار البعر وغيره ودمنة الدار اثرها. والحقب جمع حقبة وهي مدة من الدهر لا وقت لها.
  الظءار جمع ظءر العاطفة علي غير ولدها المرضعة له من الناس والابل وهنا الظءار بمعني اثافي القدر شبهت بالابل لتعطفها حول الرماد. وما لها ركب: اي ارجل.
  جرد اي الاثافي جمع اجرد: لا وبر عليها ولا شعر. وجلا د الواحد جلد والواحدة بالتحريك جلدة اي اشداء اقوياء علي التشبيه بالابل. والاورق الذي لونه بين السواد والغبرة يريد به الرماد. والرجعة بالفتح والكسر ابل تشتريها الاعراب ليست من نتاجهم. ومن قولهم: ارتجع فلان مالا وهو ان يبيع ابله المسنة والصغار ثم يشتري الفتية والبكار، وقيل هو ان يبيع الذكور ويشتري الاناث ويقال جاء فلان برجعة حسنة اي بشء صالح اشتراه مكان شء دونه. والجلب ما يجلب من الابل الي السوق.
 المخاض الحوامل من الابل واحدتها خلفة علي غير قياس ولا واحد لها من لفظها كما قالوا لواحدة النساء امراة ولواحدة الابل ناقة. والعشار جمع عشراء وهي التي مضي لحملها عشرة اشهر. مطافيل جمع مطفال ذوات الاطفال. والقروح جمع قارح وهي التي استبان حملها. والسلب جمع سالب التي تلقي ولدها لغير تمام.
  الارب الحاجة: اي ما لي حاجة ولا قصد في الدار.
  التلعة ما ارتفع من مجاري الماء. والتلاع جمع تلعة وهي الربوة من الارض والرحب جمع رحبة وهي ما اتسع من الارض مثل قرية وقري.
  ابرح: اي اعظم به واعجب به يقال: ما ابرح هذا الامر اي ما اعجبه.
 وقيل معني ابرحت في هذا البيت اكرمت اي صادفت كريما وقيل معناه: اكرمت من رب وابرحه بمعني اكرمه وعظمه. ويقال برحي له ومرحي له اذا تعجب منه ويقال: ابرح فلان لءما وابرح كرما اذا جاء بامر مفرط ويقال: ما ابرح هذا الامر اي ما اعجبه. وكلف الامر اي حملته علي مشقة. وتزعم هنا بمعني تكذب.
 النسب يريد به النسيب وهو رقيق الشعر في النساء يقال نسب بها. وقد تاخذ مني: اي تسلبني نفسي في هواها والميل اليها.
  الشاو: السبق. ونوازع اللهو اي التي تميل الي اللهو وتنزع اليه.
  الفارغات اللواتي لا ازواج لهن. والبيض جمع بيضاء وهي النساء الحسان.
 ومن اعين البيض: اي من خيارهن يقال: اخذت الشء من اعين المتاع ومن عينه اي من احسنه.
  اللمة الشعر يجاوز شحمة الاذن. وجثلة اي كثيرة الشعر. واكفءها اي اقلبها واسرحها فاذا راين مني الغواني ذلك اعجبهن شبابي وقابلنني بالضحك، والغواني جمع غانية اللواتي غنين بجمالهن عن الزينة.
  وعم الفتاة: اي كبرت فصارت النساء يدعونني عما. والكاعب الفتاة التي نهد ثديها. وتثءب تستحي واستحي منها لكبر سني.
  اعتتب الشوق انصرف يقال اعتتب فلان اذا رجع عن امر كان فيه الي غيره من قولهم: لك العتبي اي الرجوع مما تكره الي ما تحب. واعتتب عن الشء انصرف يقول: اعتتب الشوق الي السراج المنير احمد صلي الله عليه واله.
 لا يعدلني: اي لا يحولني ولا يصرفني عنه رغبة في مال او رهبة وخوف.
  رفع الناس الي العيون: اي اوعدوني. وارتقبوا: اي ارتقبوا لي الشر.
  افرطت اي تغاليت في محبتهم وقصدت اي اعتدلت في محبتهم. عنفني:
 اي اكثروا في لومي علي تقربي ومحبتي لهم. وثلبوا: اي عابوا.
  يعني النبي صلي الله عليه واله يقول: اليك ارفع ثناءي وولاءي واخلاصي لالك وان عيب علي ذلك حسدا وغيظا.
  الضجاج والضجيج واحد: الصياح عند المكروه والمشقة والجزع واللجب الصياح. ولج اي تمادي.
  المصفي المهذب النقي من العيوب. ونص بين، وكل ما اظهر فقد نص ويقال:
 نصصت الحديث الي فلان اي رفعت اليه.
  الغرب والنضار ضربان من الشجر تعمل منهما الاقداح والنضار من اجود الاخشاب التي تتخذ منها الاقداح.
 امنة والدة النبي صلي الله عليه واله واعتم النبت اذا طال وكثف. والهدب الكثير الورق والغصون من قولهم هدب الشجر كفرح طالت اغصانه وتدلت يقول: اعتم نبتك ما بين حواء الي امنة. وموضع ما نصب علي الصفة: اي صار نبتك متصلا طاءلا ما بينهما.
  قرن فقرن: اي جيل بعد جيل وتناسخوك: اي تداولوك وتناقلوك من لدن حواء الي ان ولدت. بيضاء خالصة لم تخلط بشء ولم يشبه ما يفسده.
  العلياء الارتفاع. وخندف اسم قبيلة وهي اسم امراة الياس بن مضر بن نزار غلبت علي نسب اولادها منه. يقول: انت فوق العرب كلها وصرت في الذروة العلياء من الشرف.
  الحاشر من اسماءه صلي الله عليه واله اي الذي يحشر الناس من خلفه وعلي ملته والمصدق للاول: اي يصدق من كان قبله من الامم. والاول: اي موسي عليه السلام.
  يروي مبشر منذر. والدوار اسم صنم وحجر يدورون حوله شبه بالبيت والنصب حجارة تنصب كذلك يطيفون حولها.
  العتر صنم كان يعتر له. اي كمنصب ذلك الصنم او الحجر الذي يدمي راسه بدم العتيرة وهذا الصنم: كان يقرب له عتر اي ذبح فيذبح له ويصيب راسه من دم العتر. والمناسك جمع منسك وهو الموضع الذي تذبح فيه النسيكة وهي الذبيحة، قال تعالي: لكل امة جعلنا منسكا: يعني جعلنا لكل امة ان تتقرب بان تذبح الذباءح لله. والخيب اي الخاءبة التي لا منفعة فيها. وعاكفون اي مقيمون. ولها: اي لتلك الاصنام والنصب.
 يعني انكرت فينا ملة الزاعمين بان عيسي ابن الله وما صوروا من الافكار وبانه صلب. وملة معطوف علي النسب. وابنم لغة في ابن.
  شالت الحرب ارتفعت وتسعر نارها كما تشول الناقة بذنبها اذا لقحت وامتنعت عن الفحل. ولقاحا: شبه الحرب بالابل اللقاح من لقحت الناقة اذا حملت: انما يضرب مثلا لشدة الحرب. والغبر بقية كل شء وقد غلب ذلك علي بقية اللبن في الضرع. والكثب جمع كثبة بالضم فالسكون وهي من اللبن القليل منه. وقيل هي مثل الجرعة تبقي في الاناء. يقال: اكثب الرجل سقاه كثبة من لبن.
  في طلق: اي في قصد ووجهة، والطلق في الاصل سير الابل يقال: طلقت الابل فهي تطلق اذا كان بينها وبين الماء يومان. فاليوم الاول الطلق والثاني القرب.
 واطلقها صاحبها اذا خلي وجوهها الي الماء. وميح اي جمع من الميح وهو ان ينزل الرجل الي قرار البءر اذا قل ماءها فيملا الدلو بيده يميح فيها بيده. والميح يجري مجري المنفعة وكل من اعطي معروفا فقد ماح ومحت الرجل اعطيته. والاوس والخزرج من الانصار. والقلب جمع قليب: البءر. وتضمن اي تتضمن وتحتوي.
 يقول: سار رسول الله صلي الله عليه واله مهاجرا فكان في قصده وهجرته خير وفضل كثير ناله الانصار.
 مجد ناءب فاعل اي ميح لهم مجد. والسجل الدلو والسجلان اشارة الي المجدين ولا ينزحان اي لا ينفد ماءهما ولا يقل. وما شربوا: اي ما داموا يشربون منهما.
  التلاد المال القديم والتراث الميراث.
  الحوض مجتمع الماء وحوض الرسول صلي الله عليه واله الذي يسقي منه امته يوم القيامة.
 والوارد الذي يرد الماء للشرب. والشرب بالخفض والرفع اسمان وبالفتح مصدر.
  الاود الذين يتوددون من المودة يقال: رجل ود و وديد وقوم اود بالضم والكسر واوداء. ذهب الي قوله تعالي: قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي.
 والسجيات جمع سجية الطباءع. والوطب الداءمة علي الشء من المواظبة وهي نعت لسجيات. يقول: اجرك عندي ان اودك في قرابتك.
  العناج حبل يشد في اسفل الدلو ثم يشد الي العراقي فيكون عونا للوذم فاذا انقطعت الاوذام امسكها العناج. والكرب: حبل يشد علي عراقي الدلو وهو الذي يلي الماء فلا يعفن الحبل الكبير. والعراقي الصليب الذي علي الدلو. وهذا مثل في شدة احكام الامر. وظوهر: اي ظهر شء بعد شء.
 واصلة نعت لعقد. وتنخلوا اي تخيروا. وما خشبوا اي لم يخلطوا. من الخشب وهو الاختلاط. يقول: كل يوم يزيد حبي لهم احكاما.
  املولح اي صار مذاقها ملحا لا يشرب.
  يقول: ان نزلوا يعني في ايام السلم يكونوا كالغيث في الكرم والسخاء. وان ركبوا للحرب تجدهم كالليوث. والعرين مكان الاسد.
  مفاريح جمع مفراح الكثير الفرح. ومجازيع من الجزع وهو الحزن والخوف عند نوبتهم: اي عندما يكون لهم الامر وتاتي لهم الدولة والسلطان. وان نكبوا:
 اي ان اصيبوا بنكبة وزال عنهم ما في ايديهم من الملك والسلطان. وهذا مثل قول الله تعالي: لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم.
  هينون جمع هين بالتخفيف اي سهل ولينون جمع لين كذلك، ويروي في خلاءقهم، وسنخ كل شء اصله، والرتب اي الثابتة يقال: عيش راتب اي ثابت داءم، وما زلت علي هذا راتبا اي مقيما، وفضاءله رابتة ثابتة،
 يقال للمراهن اذا سبق احرز قصب السبق لان الغاية التي يسبق اليها تذرع بالقصب وتركز تلك القصبة عند منتهي الغاية فمن سبق اليها حازها. يقول: احرزوا السبق في مواطن الحق وفي مواقف الدفاع عن الدين لا فيما لا يجدي نفعا من سباق الخيل.
  الاساة جمع اسي الطبيب. والراءبون المصلحون. وما شعبوا اي ما اصلحوا.
  الغيب بالتحريك جمع غاءب كخادم وخدم. والنهي العقل. والخنا من الكلام افحشه. يقال: خنا في منطقه وفي كلام افحش.
  الزلة الهفوة من الزلل. والمعاذير جمع معذرة الاعتذار. وكروا: اي اعيدوا وحسبوا اي ظنوا وفطنوا من الحسبان يقول: ان عقولهم السليمة لا تدعهم يخطءون ويزلون في امر لانهم انما يفطنون للامر قبل وقوعه ويحسبون له حسابه.
  الوازعون اي الناهون عن المنكر. ومنه قولهم: لا بد للناس من وازع اي من سلطان يكف الناس ويزع بعضهم عن بعض. والمقربون اي مقربون الناس للطاعة.
 والشغاب والشغب الخصام والفتنة ومنه المشاغبة.
 مبهلة اي مهملة. يقال: ابهل الناقة اي اهملها بغير راع. والدر اللبن يقول:
 انهم اولوا نظر ثاقب فلا يضعون الامور الا في مواضعها ولا يفشلون.
  الصدر نقيض الورد يقال: صدر عن الماء فالصدر رجوع الشاربة من الورد.
 ويقال صدر عن الامر اي انصرف ورجع. ويقال: للذي يبتدء امرا ثم لا يتمه فلان يورد ولا يصدر فاذا اتمه قيل اورد واصدر. والورد الماء الذي يورد. وما قربوا: اي ما طلبوا وهو من قرب الماء يقال قرب قرابة اذا سار الي الماء وبينهما ليلة، والاسم القرب بالتحريك. وقوله اصدروه معا: اي مجتمعا لا متفرقا يقول: ان من حكمتهم وسمو افكارهم لا يصدر عنهم شء الا ويغلب فيه الصواب والكمال.
  العضاه اعظم الشجر الواحدة عضاهة وعضهة. والشذب قشر الشجر وفرع كل شء اعلاه.
  كراءم جمع كريم وكريمة وهو الشريف الحسيب في قومه يقال: انه لكريم من كراءم قومه وانه لكريمة من كراءم قومه، ومنه الحديث: اذا اتاكم كريمة قوم فاكرموه. اي كريم قوم وشريفهم والهاء للمبالغة. والقطب الحديدة التي تدور عليها الرحي. ومنها يقال: دارت رحي الحرب يقول: اذا نزلوا للقتال فهم اول من يديرون رحي الحرب فمنزلتهم من الحرب منزلة القطب من الرحي لا تدور الا بهم.
 اشارة الي الاقدام والشجاعة.
 وفي السنين: اي في السنين المجدبة كانهم الغيوث المبكرة كرما وفضلا.
 والعصوب الناقة التي لا تدر حتي يعصب فخذاها اي يشدان بحبل والعصابة ما يعصبها به. يقول: انهم كرام فلا يمنعهم من الكرم جفاف الضروع. وقلة اللبن وعدم وجود النبت والزرع.
  المسنتين الذين اصابتهم السنة وهي القحط والجدب يقال: اسنتوا اذا اجدبوا فهم مسنتون. والجود المطر الواسع الغزير وقيل الذي لا مطر فوقه البتة يقال: جادت السماء تجود جودا. والنهاء جمع نهي وهو الغدير. والعشب الكلا الرطب وحركه للضرورة. وابرق اضاء.
  المذكرة الناقة الشديدة تشبه الفحل في الخلق والعظم. والوجناء العظيمة الوجنات وقيل معناها الصلبة من وجين الارض اي الصلب منها. والداب السير السريع يقال: داب في سيره يداب جد.
  لم يقتعدها: اي لم يتخذها المعجلون قعودا. والقعود والقعدة من الدواب الذي يقتعده الرجل للركوب خاصة وقيل: القعود من الابل الذي يقتعده الراعي في كل حاجة. والمعجلون الذين معهم الا عجالة والعجالة: وهي ما يجعله الراعي من اللبن الي اهله. يمسح مطاها: اي لم يدبر ظهرها والمطي الظهر. والوسوق جمع وسق وهو الحمل وقيل هو حمل البعير خاصة. والوقر حمل البغال والحمير والقتب الرحل يقول:
 انها كريمة لم تركب.
 الناشط الثور الوحشي الذي يخرج من بلد الي بلد او من ارض الي ارض والمولع كالملمح الذي به توليع والتوليع التلميع من البرص وغيره ومنه يقال: رجل مولع اي ابرص. وولع الله جسد. اي برصه. وذو العينة: اي انه ضخم العين واسعها من:
 عين كفرح عينا وعينة ومنه العين بالتحريك وهو عظم سواد العين وفلان اعين.
 ولينة موضع في بلاد نجد. والشبب الذي تمت اسنانه يقال ثور مشبب وشبب:
 شبه الناقة بالثور الوحشي لنشاطها.
  قيلوا: من القيلولة وهي النوم في الظهر وعرس المسافر نزل في وجه السحر من التعريس وهو نزول القوم في السفر من اخر الليل يقعون فيه وقعة للاستراحة ثم ينيخون وينامون نومة خفيفة ثم يثورون مع انفجار الصبح ساءرين. والذميل والخبب ضربان من السير.
  شعث جمع اشعث وهم المغبرات الرءوس من مشقة السفر. ومداليج جمع مدلج من الدلج وهو السير من اول الليل. تغولت الارض: من التغول وهو التلون. والقفاف جمع قف وهو ما ارتفع من الارض والكثب جمع كثيب التل من الرمل.
  الال السراب وطفوا اي علوا ورسبوا اي هبطوا.
  مزورين من الزيارة الذين يزارون والحسب جمع حسبة الاجر يقول: الي قوم في زيارتهم احراز التقوي والرضا من الله تعالي.
 الا اداة استفتاح وعم: من عمي البصيرة. فيقال رجل عم في امره لا يبصره ورجل اعمي في البصر. يقول: هل من يركب متن غيه ويسير علي هواه ولم يكن راءده الحكمة يتامل ويعمل لعواقب الامور حسابا؟ وهل من تمكن في قلبه حب الشر والاساءة يصيخ الي الحق ويعيه؟
  المتزمل الناءم المتلفف بثيابه والنعسة النومة من النعاس وهو السنة من غير نوم. يقول: وهل الامة تستيقظ لامر نفسها وتهب من سكونها وغفوتها فيخلع كل رداء خموله وجبنه وتكشف ما نزل بها من الجور والظلم.
  الكري النوم والمساوي العيوب جمع مساءة تقول ساءه يسوءه سوءا ومساءة والميل اراد الميل عن الحق والجور والظلم. يقول: طال سكوت الناس عن المظالم واغماضهم العيون علي القذي لا يحركون ساكنا ولا يطالبون بحق حتي ظهر الجور فلو ان هذا الميل والحيف يعدل ويغير بالعدل في الرعية لكان سكوتهم اكمل لهم.
  نتنحل: من النحلة وهي الدعوي. والملة: الدين.
 الجنة: الوقاية والمعقل الحرز.
  يجد من الجد ضد الهزل. يقول: اننا في هذه الحياة غافلون ساهون عن واجباتنا نحب ان تطول ايامنا ولا ندري ماذا يصير اليه امرنا ونحن في تقصير وخمول.
  المرمق من العيش الدون اليسير. وقوله له حارك اجزل: يعني العيش والحارك مفصل العنق في الصلب والاجزل من به قروح في الكتفين يقال بعير اجزل. والعبء الثقل يقول: نحن نعالج ونقاسي الام الحياد والمعيشة الخسيسة ونقاوم المتاعب مقاومة عظيمة.
  البهل واحدها باهل يقال ناقة باهلة وباهل وهي التي تكون مهملة بغير راع.
 يقول: امور الناس ضاءعة كانها الابل المهملة تسرح ولا راعي لها يحفظها من الضياع.
 انما يعني هشام بن عبد الملك اثر الدعة والرفاهية علي النظر في امر دينه وامر رعيته كما اثر هذا المضيع علي تضييع ابله وغنمه باهمالها. وبهل نعت للامور.
  المقول اللسان البليغ وافانين اي ضروب الكلام وفنونه ومتنوعاته يقول:
 يا ساسة الامة والقابضين علي زمام الحكم في امور الرعية اجيبوا علي ما نسالكم عنه ونحاسبكم عليه وانتم اهل فصاحة ومقدرة.
 نحن خلفة: اي مختلفون اي يمشين مختلفات في انها ضربان في الوانها وهيءتها وتكون خلفة في مشيتها تذهب كذا وتجء كذا. وفريقان: اي طاءفتان متباينتان.
 وشتي اي متشتتين. يقول: نحن مختلفون فانتم في نعيم ورخاء ونحن في فاقة وشقاء.
  مءبل اي كثير مهمل يقال: ابل ابل اي مهملة فاذا كانت للقنية فهي ابل مءبلة. والسوام والساءمة واحد وهي الابل الراعية ترسل ولا تعلف يقال سامت الماشية تسوم رعت حيث شاءت. وعلي ما به: اي علي الراعي الذي ضاع به السوام واراد: دنيانا وديننا جميعا فقدم التوكيد  القدح العود اذا بلغ فشذب عنه الغصن وقطع علي مقدار النبل الذي يراد من الطول والقصر. والشاري المصلح. ومتنبل صاحب نبل. والمتن الظهر. واوهن اي اضعف.
  السلغد الذءب ويريد به هنا العلج. والالف الرجل العيي البطء الكلام.
 والرهق السفه. والنوك الحمق. والاثول الطاءش.
  الكودني نسبة الي الكودن وهو البرذون يشبه به البليد. يقال: ما ابين الكدانة فيه اي الهجنة. والمركل الذي يضربه راكبه برجله في مراكله ليعدو ويسرع
 العدا بالفتح والمد الظلم يقول: انهم رضوا باتيانهم الظلم فايتموا الاطفال واثكلوا الامهات.
  حومل امراة من العرب كانت تجيع كلبة لها وهي تحرسها فكانت تربطها بالليل للحراسة وتطردها بالنهار وتقول: التمسي لنفسك لا ملتمس لك فلما طال ذلك عليها اكلت ذنبها من الجوع. يقول: ان رعايتهم للامة كرعاية حومل لكلبتها.
  نباحا: اي تنبح دونها وتحرسها ثم تعاملها بالضرب والتجويع. وخبال مخبل اي فساد مفسد.
  المهول المحلف. وكانوا في الجاهلية اذا ارادوا ان يستحلفوا الرجل او قدوا نارا والقوا فيها ملحا فيتفقع فيهولون بها.
  ازلوا من الزلل واوجلوا من الوجل وهو الخوف.
 الفء ما يفء عليهم من الغناءم يقول: اننا محرومون من الغناءم وحقوقنا مغتصبة وليس لنا ما نركب عليه من الدواب فنغزو مع الناس.
  الازمل الصوت وجمعه الازامل، قيل: ولا فعل له وازملة القسي رنينها والعجاجة والعجاج غبار الحرب.
  هماهم من الهمهمة وهو ترديد الصوت في الصدر يقال: همهم الرعد اذا سمعت له دويا وهمهم الاسد وهمهم الرجل اذا لم يبين كلامه والمستلءم اللابس اللامة وهي الدرع. وعوابس اي الخيل. وحدان جمع حداة طاءر معروف والدجن الغيم.
  يروي: يجلين اي يمنعن يقال: جليته اجليه اذا منعته ويحلءن اي يمنعن ايضا والمنصل السيف.
  البهاليل جمع بهلول الضحوك والمتبقل الذي ياخذ البقل يقول: ان دم الحسين ومن معه حلال لاسيافهم كما يختلي المتبقل فينتقي ما شاء من البقل.
 يخضن يعني الخيل. الوغي الصوت والجلبة في الحرب ومنهم: اي من ال احمد. البهيم الذي علي لون واحد. يقول: ظل المحجل من الخيل كالبهيم الذي لا اشارة فيها من كثرة ما سال من الدم.
  الرزء المصيبة. والمجلل الجليل.
  فيا اخرا: يعني هشاما واول: يعني اول اباءه. الرامون: يعني الذين قاتلوا.
 وغيرهم: يعني الامر بقتله وهو يزيد. واسدي اعطي ومنح.
  تهافت اي تساقط وتزاحم علي الفتك به اهل الطمع والخسة وهم اتباع يزيد كما يتهافت الذباب علي الشراب. والاعزل الذي لا سلاح معه.
  المجري اليهم: اي بني امية. ويروي: المجري بكسر الراء اي الرسول وعذل من العذل وهو اللوم.
  الموتور الذي قتل له قتيل فلم يدرك بدمه. ويريد بالموتورين اصحاب الحسين. يقول: لم ار مثل هءلاء الموتورين لم يدافعوا ولم ياخذوا بالثار وهم قادرون.
 ثفيت له: اي وضعت له علي الاثافي. يقال اثفيت القدر وثفيتها اذا وضعتها علي الاثافي: وهي حجارة تنصب وتجعل القدر عليها. قال الكميت:
 وما استنزلت في غيرنا قدر جارنا * ولا ثفيت الا بنا حين تنصب وقدر: اي قدر الحرب. ويجيش يغلي: شبه الحرب بقدر فوق الاثافي تغلي.
  فريقان فمنهم فريق ركب متن شره وعداوته وفريق باك علي ضياع الحق وخذلانه.
  نكيصهم اي احجامهم عن نصرته وادبارهم. واهل السابقات: الذين تقدموا الي نصرته.
  العارض السحاب. والمزن السحاب الابيض مكلل اي مخيم كثيف نعت للعارض ويريد بالعارض هنا الجيش. يقول: ان جمع الله قلوبنا وتحفزنا للقاءهم فان لنا جيشا عرمرما مكللا بالسلاح. ويريد بقوله من غير مزن: اي ليس العارض من ماء المزن وانما هو من الرجال الابطال .
  السرابيل الدروع التي يلبسونها في الحرب. والروع الفزع. واللوب جمع لوبة الحرة وهي الارض التي قد البستها حجارة سود. والاضا جمع اضاءة وهي الغدران والشمال الشمال وخص الشمال لانها تحدث بمرورها علي الماء حبكا وطراءق.
 الجرد جمع اجرد القصار الشعور من الخيل. والوجيه ولاحق فرسان نجيبان من خيل العرب. والاوتار جمع وتر الذحل والثار. وقوله علي الجرد: اي نلاقيهم علي الجرد.
  الصاع الكيل والسجل الدلو يقول: متي نلقهم بجمعنا نوقع بهم من الشدة والصرامة اضعاف ما نلنا منهم.
  يروي: الم يفزع الاقوام. وذات ودقين: اي حرب شديدة. والودق المطر يقال للحرب الشديدة: ذات ودقين تشبيها بسحاب ذات مطرتين شديدتين. ومنه قول علي عليه السلام:
 تلكم قريش تمناني لتقتلني * فلا وربك ما بروا ولا ظفروا فان هلكت فرهن ذمتي لهم * بذات ودقين لا يعفو لها اثر والضءبل الداهية يقول: الم يتنبه الناس لامورهم بعد ما نزل بهم من الجور فيفزعون ويقومون مرة واحدة قبل ان ياتيهم خطب شديد وامر عظيم.
  يءم: يقصد. والظاعن: الراحل.
 يقال: ليل اليل: شديد الظلمة.
  عمياء اي مشكلة مجهولة الامر يستعصي حلها.
  المقرور الذي اصابه القر وهو شدة البرد. والمرمل الذي نفد زاده وبقي منقطعا. وفيهم: اي في بني هاشم يقول: انهم اهل عدل وانصاف فاذا ما الت الخلافة اليهم اقاموا منار العدل فيستريح الناس ويشبع الجاءع ويدفا الباءس المقرور.
  يروي: الكتاب المنزل. وينفذ: اي يحمل الناس علي اتباع الكتاب العزيز  الحيا الخضب. والمحل الجدب والممحل الذي دخل في المحل يقول: انهم كرام يفيض كرمهم فيزيلون به ما ينوب الناس من سيءات القحط.
  الندي: العطاء. وتجدي اي تعطي من الجدوي العطية.
  عري ثقة: اي يوثق بهم ويعتمد عليهم في الملمات. واستقلوا: اي سافروا.
 وحللوا من الحلول اقاموا.
 العمي يريد عمي البصيرة والجهل.
  المخزون اي الشعر الجيد الغير مبتذل والمتنخل المختار.
  تغيض اي تنقص من غاض الماء اذا نقص يقول: لا ادع اجلالي لهم يقل ومحبتي لهم تزول من رهبة.
  اجنبية اي تجنبا يقال: ان في فلان لاجنبية اذا كان يتجنبك.
  يقال فلان يمشي الضراء اذا مشي مستخفيا فيما يواري من الشجر وهو ايضا:
 المشي فيما يواريك عمن تكيده وتختله يقال: فلان لا يدب له الضراء ويقال للرجل اذا ختل صاحبه ومكر به هو يدب له الضراء. واختل اخدع.
  يقول: تجود نفسي بمعاونتهم بكل ما اصل اليه من الاقتدار بالقلب واللسان املا اني لا اقدم نفسي للقتل فاصير غنيمة للغربان لانهم اكتفوا مني بذلك كما هو مفسر في البيت التالي.
  الذعاف السم. والمثمل الناقع واصل الناقع الثابت.
 اعزيها اي اسليها. واعذل: اي الوم نفسي في التاخر عن نصرتهم ومءازرتهم ولو كتب لها الموت معهم.
  يروي: فضال الوهن والفضال جمع فضلة وهي من الثياب ما ينام فيه الرجل ويعمل فيه. والتفضل التوشح بالثياب وحوارية اي صادقة خالصة نسبة الي الحواري.
 وحواريي عيسي عليه السلام انصاره. يقول: واخلع عن نفسي ثياب الضعف والمذلة والبس للحرب ثيابها واستعد لنصرتهم.
  المني جمع منية وهي ما يتمناه الشخص. يقول: كلما سهلت لنفسي سبيل النهوض الي نصرتهم وعقدت العزيمة علي الخوض في غمار الحرب معهم تطلعت الي الغاية وهي الموت فترجع الي وساوسي فارد النفس عن ارادتها لان التعلل بالاماني والامال لذيذ تقبله النفس.
  القضاءين الموت او القتل يعجل اي يسبق وعد نفسك: اي اصرف نفسك عن هواها.
  يروي: اموت علي حق. وابو جعفر الصادق هو محد الباقر بن زين العابدين علي بن الحسين.
  الغاية القصوي التي ياملها هي الحرب واعادة دولة الهاشميين. وقوله: فانت اذا ما انت تعجب، وقوله: الصبر اجمل اي اصبر الي ان ياتي الله بما تامل.
 يقول: ان كان القعود عن نصرتهم كافيا فنفسي تابي ان تبتعد عنهم وتعد الاكتفاء عارا. واني لاوجل حين يقال قعد عن نصرتهم.
  اسم اصلح يقال سممت الشء اسمه اصلحته وسممت بين القوم اصلحت واسمل اصلح ايضا. والعرض الادني: يعني متاع الدنيا.
  يقول: ان بلغت الغاية التي ارومها وهي الحرب فاني اخوضها غير هياب.
 واليراع: الجبان الذي لا عقل له ولا راي، والاصل في اليراع القصب ثم سمي به الجبان الضعيف. والمهلل الفزع الفار يقال: هلل فلان هللا وهلا اي فرقا وحمل عليه فما كذب ولا هلل اي ما فزع وما جبن، والتهليل ايضا الفرار والنكوص.
  نضحت الاديم اي بللته ان لا ينكسر وهنا نضحت اديم الود اي وصلت والاديم الجلد وبيني وبينهم: اي بني امية. والاصرة ما عطفك علي رجل من رحم او قرابة او صهر او معروف يقال: ما تاصرني علي فلان اصرة اي ما يعطفني عليه منة ولا قرابة.
  الاناة الوقار والحلم والتقيات جمع تقية وهو الحذر. واداجي من المداجاة وهي المواربة: اي اداري العدو واضمر له العداوة لاني لا استطيع اظهار ما في نفسي والمريب المخيف. وادمل اصلح.
 مزيل اي مزايل مفارق لهم ومبتعد عنهم وعن اراءهم وفي حذر وتقية منهم علي اني مخالط لهم في مجالسهم.
  الاقذاء جمع قذي وهو ما يقع في العين وما ترمي به يقال فلان بغضي علي القذي اذا سكت علي الذل والضيم وفساد القلب. وفي الحديث: يبصر احدكم القذي في عين اخيه ويعمي عن الجذع في عينه، ضربه مثلا لمن يري الصغير من عيوب الناس ويعيرهم به وفيه من العيوب ما نسبته اليه كنسبة الجذع للقذاة. ومطرق اي صامت:
 وهي تجلجل: اي العين تتحرك. يقول اني صابر علي الضيم واجم لا اتكلم وعيني تكاد من الغم تنطق بما في نفسي.
  الضب الحقد وقوله: لمحتمل خبر ان في البيت قبله يقول: احتمل الحقد والضغينة لهم وان كنت اظهر المودة بلساني.
  دونكموها: يعني القصيد مقللة: اي انها تري قليلة بالنسبة لكم وان كان لم يال جهدا في تنميقها وابداعها.
  مهذبة اي لا عيب فيها وغراء اي واضحة نقية، وقوله: تفسير ما قال مجمل يقول: اني اجملت فيها القول.
 الجنان القلب لاستتاره في الصدر وقيل لوعيه الاشياء يقول: انشاتها والقلب في حال اضطراب وفزع. ويءن من الانين.
  ذو القروح: هو امرء القيس وسمي بذلك لان ملك الروم بعث اليه قميصا مسموما فتقرح منه جسده. وجرول اسم الحطيءة العبسي قال الكميت:
 وما ضرها ان كعبا ثوي * وفوز من بعده جرول  المطرب الطرب وهو الفرح. ولم تتصاب من الصبابة وهي رقة الشوق: اي ولم تمل الي اللهو واللعب  الاشيب صاحب الشيب يقول: ان ميلي وشوقي لا عار فيه لاني لا اميل الي اللهو.
  الخلل واحدها خلة وهي بطانة يغشي بها جفن السيف تنقش بالذهب وغيره.
  الظعن جمع ظعينة وهي المراة ما دامت في الهودج والادلاج السير من اول الليل. بواكر من البكور وهو التعجيل. والاجل الجماعة من البقر. والربوب القطيع من بقر الوحش وقيل من الظباء ولا واحد له.
 الظاعن الراحل وتصب ويصبب من الصبابة وهي رقة الشوق وشدته.
  المنصب: المتعب من النصب.
  الباذخ العالي: اي بنو الشرف العالي والمجد الرفيع.
  فاتهم عاذلا: اي اتهم بسوء النية من ينهاك عن الارتباط بمحبتهم... وفي حبهم فاحطب: اي اطع لهم في الامر وشاركهم في المنافع.. واحطب: من قولهم حطبني فلان جمع لي الحطب واتاني به مثل احتطب جمع الحطب ومنه قولهم: فلان حاطب ليل يضرب مثلا لمن يتكلم بالغث والسمين مخلط في كلامه وامره كالحاطب الذي يحطب ليلا كل ردء وجيد لانه لا يبصر ما يجمعه في حبله. وشبه به ايضا الجاني علي نفسه بلسانه لانه ربما وقعت يده علي افعي فنهسته.
  يقول: اري فضلهم عظيما واثار اعمالهم خالدة ومدحي لهم حقيقي ليس باماني او ضرب من الحسبان.
 مساميح اولو سماحة وكرم جمع مسمح ومراجيح اي اولو رزانة وثبات في مواطن القتال. والرهج الغبار. والاصهب الماءل الي الغبرة.
  المنفس: الشء النفيس. والمستراد المطلوب وموهب اي هبة.
  الطارق الذي يطرق ليلا والاجنب الغريب. وغر جمع اغر وهم البيض الوجوه والاعراض.
  الصادي العطشان والحاءمة الناقة التي تحوم حول الماء. وقوله: ورد مستعذب اي ورد طالب الماء.
  حلاتني منعتني. يقول: لما وردت ورودهم لم يطردني السقاة ولم يقولوا لي ابعد وتنح.
  بجاجاة الاكرمين: اي بترحيبهم لي واكرامهم والجاجاة ان يصوت بالابل لتشرب.
  الاجنات جمع اجن وهي المياه المتغيرة من وقوفها. والشرب بالخفض والرفع اسمان من شربت وبالفتح المصدر.
 الصوادي العطاش والغراءب الابل الغريبة وذلك ان الابل اذا وردت الماء فدخل عليها غريبة من غيرها ضربت وطردت حتي تخرج عنها.
  التفحش الكلام القبيح الفاحش... وطيرة الغضب: اي الخفة وسرعة الغضب يصفهم برجاحة العقل.
  ادلمست اشتدت ظلمتها. والديجور الظلام. والغيهب الاسود.
  اي انهم اهل علم ومعرفة فاذا ما جلسوا افادوا جليسهم علما بمعرفة الحوادث قديمها وحديثها. والحبوة ان يجمع الرجل رجليه فيدير عليها ازاره ويشد طرفه في ظهره ويعقد علي ركبتيه انما يوصف به الرجل عند الرزانة.
  الشجو الحزن. والطف والمجتبي موضعان.
  الصفاءح جمع صفيحة النصل العريض. والقيون جمع قين الحداد وجلتها صقلتها.
 يقدع اي يكف ويمنع والقدع الكف يقال اقدع نفسك عن هواها اي امنعها ومسترهب اي خاءف من الرهبة.
  نفي طرد. والارق السهاد والهجوع النوم ويمتري يجلب، يقال: امتري الرجل الناقة اذا مسح درعها للحلب.
  دخيل اي هم دخيل متملك في الفءاد. والجذل الفرح والسرور.
  الخضارم السادات جمع خضرم.
  يصدع يفصل وينفذ والصدع الفصل. يصدع بالحق اي يفصل وهنا يصدع بالمثاني: اي يفصل. والمثاني فاتحة الكتاب وهي سبع ايات واحدتها مثناة. قيل لها مثاني لانها يثني بها في كل ركعة من ركعات الصلاة قال تعالي: ولقد اتيناك سبعا من المثاني و<a href="/الكتب/_القران">القران</a> العظيم. وقال حسان:
 من للقوافي بعد حسان وابنه * ومن للمثاني بعد زيد بن ثابت قيل: ويجوز ان يكون من المثاني مما اثني به علي الله لان فيها حمد الله وتوحيده وذكر ملكه وقوله: له اي للنبي صلي الله عليه واله وابو حسن هو علي عليه السلام. وقريعا اي مختارا يقال اقترعه اي اختاره.
 حطوطا اي ينحط في مسرته وهواه فلا تغره الدنيا بلهوها وزخارفها ولا تخدعه بلذاتها. والمولي ابن العم والمولي السيد.
  واصفاه اي اصطفاه واختاره. بما اعي الرفوض: اي بالذي اعي الرافض لذكر فضاءله واعي الذي اذاعه عنه ان يكتم منزلته. والمذيع من الاذاعة الافشاء الذي يذيع ذكره.
  الدوح الشجر العظيم، الواحدة دوحة. وغدير خم: موضع بين مكة والمدينة.
 ابان بين. قال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله. وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه فقال عمر: طوبي لك يا علي اصبحت مولي كل مءمن ومءمنة.
  الريع: الطريق، قال تعالي: " اتبنون بكل ريع اية تعبثون. والحدثان صروف الزمان.
  الترة: الزحف. والقريع السيد.
 المهند: السيف الهندي. والقطيع السوط.
  الهدان: الجبان.
  الفذ: الفرد وهو اول القداح يريد به قاتل علي والخليع الوليد بن عبد الملك.
  الحيا: الخصب وربيع اي كالربيع يعم الرعية بالخيرات.
  النكس: الدنء المقصر، واصل ذلك في السهام وذلك ان السهم اذا ارتدع او نالته افة نكس في الكنانة ليعرف من غيره.
  الجدب: القحط. والمريع الخصب.
  المتبول الذي تبله الحب اي افسد قلبه. والعطبول الحسنة العنق.
 الضل والضلال والتضليل واحد.
  ذات الغرابيل التي تنخل التراب وتسفيه. ومعارف الدار معالمها.
  فدك قرية روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تصدق بها علي فاطمة رضي الله عنها. واما منع الخليفتين فاطمة فان ابا بكر سمع رسول الله صلي الله عليه واله. يقول: نحن معشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة بالضم، فالشيعة يروونه صدقة فنصبوا صدقة علي الحال والتقدير لا نورث ما تركناه حال كونه صدقة. ومفهومه انهم يورثون غيره. واما تملك فدك:
 فهو ان النبي صلي الله عليه واله بعث الي اهلها في سنة سبعة من الهجرة يدعوهم الي الاسلام فصالحوه علي نصف الارض فقبل منهم ذلك وصار نصف فدك خالصا لرسول الله لانه لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب يصرف ما ياتيه منها علي ابناء السبيل وفعل ذلك الخلفاء الراشدين فلما ولي معاوية الخلافة اقطعها مروان بن الحكم فوهبها مروان بنيه.
 ولما ولي عمر بن عبد العزيز خطب الناس واعلمهم امر فدك واعلمهم انه قد ردها الي ما كانت عليه مع رسول الله والخلفاء الراشدين. فوليها اولاد فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله ثم اخذت عنهم ثم ردها اليهم المامون في سنة عشرين وماءتين.