

 صحيفة همام بن منبه عن ابي هريرة رضي الله عنه حققها، وخرج احاديثها، وشرحها دكتور رفعت فوزي عبد المطلب كلية دار العلوم  جامعة القاهرة الناشر مكتبة الخانجي بالقاهرة 
 الطبعة الاولي  ه‍ =  م 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد، وبعد:
 فصحيفة همام بن منبه هي تلك الصحيفة التي كتبها همام بن منبه  وهو من التابعين (ت  ه‍) () عن الصحابي الجليل ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه.
 وقد نشرها الدكتور محمد حميد الله الهندي الحيدرابادي عام  م () دليلا علي ان السنة قد دونت في القرن الاول الهجري.
 والحق ان قضية تدوين السنة ابتداء من عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم  تاكد ثبوتها من الناحية العلمية، وذلك بعد تلك البحوث الطيبة التي نشرت في هذا المجال، وفي مقدمتها: " دراسات في الحديث النبوي وتاريخ تدوينه " للدكتور محمد مصطفي الاعظمي، " والسنة قبل التدوين " للدكتور محمد عجاج الخطيب، وسنة الرسول  صلي الله عليه وسلم لشيخي محمد الحافظ التجاني، وغيرها من البحوث التي اثبتت ان السنة قد دونت ابتداء من عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم.
 ولا باس من ان نشير اشارة عجلي للقارء الكريم الي قضية التدوين كما قدمها هءلاء الباحثون وغيرهم:
 وردت الاحاديث الكثيرة الصحيحة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسمح وتجيز كتابة السنة، بينما ورد حديث واحد رواه الامام مسلم ينهي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الكتابة عنه ().
 
 وقد بين العلماء ان هذا النهي منسوخ بتلك الاحاديث التي اجازت الكتابة، خاصة وان هذه التي اجازت كان في اخر حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ، او ان هذا النهي عام اريد به الخصوص، بمعني انه قد يكون لاشخاص معينين، او في وقت معين، او في شء معين.
 ونجد من حيث الواقع كتابة بعض الصحابة للسنة في عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فعلي بن ابي طالب قد كتب صحيفة، احتوت علي الديات وفراءض الصدقة، وحرم المدينة، وغير ذلك من الامور التي تكون كبيرة في تلك الصحيفة.
 وكتب عمرو بن العاص صحيفته الصادقة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وكتب الرسول  صلي الله عليه وسلم  التي دونت فيها الزكاة وغيرها تمثل مادة كتابية في عهده  صلي الله عليه وسلم  وهي كثيرة  كما يتبين من الكتب التي جمعتها، ومن ذلك كتاب " الوثاءق السياسية في العهد النبوي والخلافة الراشدة " للدكتور محمد حميد الله، و " مكاتيب الرسول "  صلي الله عليه وسلم  للشيخ علي الاحمدي.
 وفي عصر الصحابة  رضوان الله عليهم  نجد هذه الصحيفة التي نقوم بنشرها الان.
 ونسخة الاعرج عن ابي هريرة، وبين هذه النسخة ونسخة همام تشابه كبير يشعر بان سماعهما من ابي هريرة في جلسة واحدة او جلسات معا، وكذلك كتابتهما () مما يبين ان ابا هريرة لم يخص هماما بالكتابة.
 وصحيفة ابي الزبير عن جابر بن عبد الله، قال الليث بن سعد: قدمت مكة، فجءت ابا الزبير، فدفع الي كتابين، وانقلبت بهما، ثم قلت في نفسي: لو عاودته فسالته: اسمع هذا كله من جابر؟ فرجعت فسالته فقال: منه ما سمعت، ومنه ما حدثت عنه، فقلت له: اعلم لي علي ما سمعت فاعلم لي علي هذا الذي عندي ().
 
 وقد احصي الدكتور محمد مصطفي الاعظمي في كتابه " دراسات في الحديث النبوي وتاريخ تدوينه " اكثر من خمسين صحابيا كتبوا الحديث الشريف او كتب لهم () واما في عصر التابعين فقد كثر تدوين السنة، بل وابتدء في تدوين المصنفات وهناك الاتفاق علي ذلك، فقد امر الخليفة الراشد عمر بن عبد العزيز بتدوينها فهب العلماء في كل مصر الي التصنيف في السنة، وتواتر التدوين منذءذ.
 ونعود الي صحيفة همام التي كتبها  كما قلنا  عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
 وقد نقلت هذه الصحيفة نقلا صحيحا علي ايدي الثقات ابتداء من همام رضي الله عنه الي عبد الرزاق الذي اخذها عنه الرواة بعد ذلك. وسندها في المخطوطة الخاصة بها  كما في مخطوطة المكتبة الظاهرية بدمشق، والتي اعتمد عليها الدكتور حميد الله في نشره للصحيفة  هو: " حدثنا الشيخ الامام الاجل الاوحد الحافظ تاج الدين، بهاء الاسلام، بديع الزمان ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن مسعود المسعودي البندهي، وفقه الله وبصره بعيوب نفسه بقراءته علينا من اصل سماعه المنقول منه في المدرسة الناصرية الصلاحية خلد الله ملك واقفها في السادس والعشرين من ذي القعدة سنة سبع وسبعين وخمسماءة قال اخبرنا الشيخ الثقة الصالح ابو الخير محمد بن احمد بن محمد بن عمر المقدر الاصبهاني، قراءه عليه وانا اسمع قال: اخبرنا الشيخ ابو عمرو عبد الوهاب بن ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن مندة الاصبهاني قال: اخبرنا والدي الامام ابو عبد الله محمد بن اسحاق قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن الحسن ابن الخليل القطان قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن يوسف السلمي قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري، عن معمر، عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة عن محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال. ".
 ولا حاجة بنا الي بيان عدالة الصحابي الجليل الذي املاها علي همام وهو ابو هريرة  رضي الله تعالي عنه وارضاه  فهو من الصحابة العدول بتعديل الله تعالي لهم،
 
 وقد رضي عنهم في قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه﴾</a> () ومن يرضي عنه ربه تستقيم حياته ويحسن عمله، وتتوافر فيه العدالة والامانة.
 اما همام بن منبه الصنعاني فقد قال الذهبي في ترجمته: صاحب تلك الصحيفة الصحيحة التي كتبها عن ابي هريرة، وهي نحو من ماءة واربعين حديثا، حدث بها عنه معمر، وقد حفظ ايضا عن معاوية وابن عباس وطاءفة.
 وثقه يحيي بن معين وغيره، قال احمد بن حنبل: كان يغزو، وكان يشتري الكتب لاخيه، فجالس ابا هريرة بالمدينة. وقال سفيان بن عيينة: كنت اتوقع قدوم همام مع الحجاج عشر سنين. وقال الميموني: سمعت احمد بن حنبل يقول في صحيفة همام:
 ادركه معمر ايام السودان، فقرا عليه همام حتي اذا مل اخذ معمر فقرا عليه الباقي، وعبد الرزاق لم يعرف ما قراه هو، وهي نحو من ماءة واربعين حديثا ().
 وكما يقول الاستاذ احمد شاكر: هذا لا يضر في صحة الرواية شيءا، لانه في الحقيقة امر شكلي، والعبرة بثبوت الرواية وصحتها، سواء قرا الشيخ او قرء عليه، فكل صحيح، وكل من طرق الرواية (). ومات سنة ثنتين وثلاثين وماءه  كما قلنا.
 ومعمر الذي روي عن همام، وسمع بعض الصحيفة منه، وقرا عليه بعضها  هو ابن راشد الصنعاني ابو عروة الازدي مولاهم، الحجة احد الاعلام، وعالم اليمن. قال احمد: ليس تضم معمرا الي احد الا وجدته فوقه. وعن ابن جريج قال: عليك بمعمر، فانه لم يبق في زمانه اعلم منه. توفي عام  ه‍، وكان اول من صنف باليمن ()
 
 ورواها عن معمر عبد الرزاق الصنعاني، وهو ذلك الحافظ الكبير، صاحب التصانيف. قال احمد: كان عبد الرزاق يحفظ حديث معمر، قال الذهبي: وثقه غير واحد، وحديثه مخرج في الصحاح، ونقموا عليه التشيع، وما كان يغلو فيه، بل كان يحب عليا  رضي الله عنه  ويبغض من قاتله. قال سلمة بن شبيب: سمعت عبد الرزاق يقول: والله ما انشرح صدري قط ان افضل عليا علي ابي بكر وعمر، وكان رحمه الله تعالي من اوعية العلم. مات في نصف شوال سنة احدي عشرة وماءتين وعاش خمسا وثمانين سنة ().
 واما احمد بن يوسف السلمي الذي روي الصحيفة عن الرزاق فهو محدث نيسابور ابو الحسن النيسابوري حمدان. قال الذهبي: متفق علي عدالة وجلالته، عاش اثنتين وثمانين سنة، وقال ابن حبان: كان راويا لعبد الرزاق ثبتا فيه.
 توفي سنة اربع وستين وماءتين رحمه الله () واما ابو بكر محمد بن الحسين القطان الذي روي عن احمد بن يوسف السلمي، فهو مسند نيسابور. قال الدارقطني: ليس به باس. وقال الحاكم: الشيخ الصالح اسند اهل نيسابور في مشايخ النيسابوريين في عصره. توفي سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة ().
 ورواها عن ابي بكر القطان ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن مندة. قال عنه الذقبي : سمع من محمد بن الحسين القطان، وقال: الحافظ الجوال، وما بلغنا ان احمدا من هذه الامة سمع ما سمع ولا جمع ما جمع، وكان ختام الرحالين، وفرد المكثرين مع الحفظ والمعرفة والصدق وكثرة التصانيف. قال شيخنا ابو علي الحافظ: بنو مندة اعلام الحافظ في الدنيا قديما وحديثا، الا ترون الي قريحة ابي عبد الله، وقيل: ان ابا نعيم ذكر له ابن مندة فقال: كان جبلا من الجبال. توفي سنة خمس وتسعين وثلاثماءة ().
 
 وروي عن محمد بن اسحاق ابنه ابو عمرو عبد الوهاب، وهو محدث اصبهان ومسندها. قال صاحب شذرات الذهب: الثقة المكثر. توفي في جمادي الاخرة سنة خمس وسبعين واربعماءة () واخذها عن ابي عمرو ابو الخير محمد بن احمد بن عمر المقدر الاصبهاني قال عنه صاحب شذرات الذهب: سمع من عند الوهاب بن مندة وجماعة، وكان ثقة مكثرا، توفي في شوال سنة تسع وخمسين وخمسماءة ().
 وعنه رواها ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن مسعود المسعودي البندهي الذي ولد في سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة وتوفي سنة اربع وثمانين وخمسماءة.
 قال ابن العماد: الرحال الاديب مات عن اثنتين وثمانين سنة بدمشق، وسمع من ابي الوقت وطبقته، واملي بمصر مجالس، وعني بهذا الشان، وكتب وسعي وجمع فاوعي، وصنف شرحا طويلا للمقامات. وقال ابن النجار: كان من الفضلاء في كل فن في الفقه والحديث والادب، وكان من اظرف المشايخ واجملهم ().
 اما مخطوطة دار الكتب المصرية فتلتقي في روايتها عند ابي بكر محمد بن الحسين القطان وقد رواها عنه الامام ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي.
 وابو طاهر الزيادي ولد سنة سبع عشرة وثلاثماءة () قال الذهبي: " وكان اماما في المذهب (مذهب الشافعي).. كبير الشان وكان امام اصحاب الحديث ومسندهم ومفتيهم... وروي عنه البيهقي ".
 ويروي عنه احاديث الصحيفة في الكبري. توفي في شعبان سنة عشر واربع ماءة ().
 
 ورواها عن الزيادي عدة من العلماء مذكورين في اول اسنادها كما سياتي.
 هذا وتزداد ثقتنا بهذه الصحيفة اذا عرفنا ان الشيخين رويا الكثير من احاديثها، اما مسلم فقد روي احاديث منها عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق. وهذه متابعة تامة لاحمد بن يوسف السلمي.
 واما البخاري فقد روي احاديث منها عن بعض شيوخه عن عبد الرزاق، وهو في هذا اورد متابعات ايضا لاحاديث احمد بن يوسف السلمي.
 واما طريقتها في الرواية عن الصحيفة فقد سلكا مسلكين، كان مسلم يقول:
 بعد قول همام هذا ما حدثنا به ابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم، يقول: فذكر عدة احاديث منها: وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم، ثم استمر علي ذلك في جميع ما اخرجه من هذه النسخة، وهو مسلك واضح، واما البخاري فلم يطرد له في ذلك عمل، فانه اخرج هذه النسخة في ابواب عدة، يذكر سنده ومتن الحديث. وفي بعض الاحيان كان يذكر بعد السند طرفا من الحديث الاول في الصحيفة: " نحن الاخرون السابقون يوم القيامة " ثم يذكر الحديث الذي يريد روايته. قال ابن حجر مفسرا ايراد البخاري لطرف هذا الحديث قبل احاديث لا تمت اليه بصلة في المعني: والسبب فيه ان حديث " نحن الاخرون " هو اول حديث في النسخة، وكان همام يعطف عليه بقية الاحاديث بقوله:
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ().
 ويسترعي النظر ان البخاري ومسلما لم يستوعبا احاديث الصحيفة، مع ان الاسناد واحد في احاديث الصحيفة كلها  كما هو معلوم.
 وليس السبب في ذلك ان الاحاديث التي تركاها من الصحيفة لم يكن علي شرطها من حيث الاسناد. ولكن لان هناك بعض الاحاديث التي قد يثار الشك في اداء بعض متونها او النقص فيها.
 
 وهذا يمكن ان يلاحظ ليضاف الي شروط كل من البخاري ومسلم المعروفة والتي توصل اليها الدارسون، فلم يكن شرطهما منحصرا في الرواة والاسانيد فقط. كما درج علي ذلك جميع الباحثين علي ما اعلم، وانما تعدي الامر الي النظر في المتون، ومقارنتها بالروايات الاخري للحديث التي جاء من غير طريق الصحيفة سواء عن ابي هريرة، او عن غيره.
 كما روي الصحيفة الامام احمد عن عبد الرزاق، رواها كاملة باسناد واحد كما في الصحيفة هنا. وهناك اختلافات يسيرة في ترتيب الاحاديث. ومهما يكن من امر فهي متابعة قوية ايضا لاحمد بن يوسف السلمي الذي رواها عن عبد الرزاق.
 وقد روي جل احاديث الصحيفة الحافظ ابو مسعود البغوي الفراء، رواها في كتابه شرح السنة من طريق ابي بكر محمد بن الحسين القطان، عن احمد بن يوسف السلمي عن عبد الرزاق، وهذه متابعة لمحمد بن اسحاق بن مندة.
 وكذلك الحافظ ابو بكر البيهقي روي احاديث من الصحيفة من طريق ابي بكر القطان عن السلمي.
 فنحن اذا امام احاديث موثقه وصحيفة، ومنها ما هو في اعلي درجات الصحة وهو ما اتفق عليه الشيخان.
 وقد نشر الصحيفة الدكتور حميد الله  كما قلنا  واعتمد علي مخطوطتين احداهما في برلين والثانية في المكتبة الظاهرية بدمشق. واكتفي بان قارن بين المخطوطتين من جهة وبينها وبين الصحيفة في مسند الامام احمد من جهة اخري، ولم يخرج شيءا من احاديثها.
 والصحيفة في حاجة الي اعادة اخراج مرة اخري للعوامل التاليه:
   وجود مخطوطة ثالثة لها، وتوجد في دار الكتب المصرية تحت رقم  حديث، كما هو مكتوب علي وجه الورقة الاولي منها، وعلي هذه المخطوطة سماعات يرجع تاريخها الي سبع وخمسين وخمسماءة. 
 والمقارنة بين هذه المخطوطة وبين ما نشره الدكتور حميد الله يفيد الي حد كبير.
 ومن هذه الافادة مثلا وجود حديث في هذه المخطوطة ليس في نشرة الدكتور حميد الله، وهو موجود في مسند احمد، وفي غيره عن عبد الرزاق عن معمر عن همام.
 وقد رجحت ان يكون من الصحيفة واثبته فيها بين معكوفتين، وذلك قبل ان اطلع علي هذه المخطوطة، والحمد لله فقد تاكد انه منها بهذه المخطوطة.
 وهناك مشكلات كثيرة في الالفاظ وفي المعاني تبعا لها، وحلها في هذه المقارنة باذن الله تعالي.
   واحاديث الصحيفة في حاجة الي تخريج، ففيه زيادة تحقيق وتوثيق لاحاديثها، وخاصة اذا دللنا علي الاحاديث التي اخرجها البخاري ومسلم او احدهما في صحيحهما.
 وبين ايدينا الان مصنف عبد الرزاق الذي عليه مدار سند الصحيفة، ومن المفيد كذلك المقارنة بين ما فيها وما في المصنف من احاديث.
 كما ان هناك بعض الكتب التي روت احاديث الصحيفة مثل البغوي الفراء في شرح السنة والبيهقي في السنن الكبري، فقد روي الاول منهما جل احاديث الصحيفة من طريق ابي بكر القطان عن احمد بن يوسف السلمي، وهما في سند الصحيفة هنا في مخطوطاتها الثلاث. وكذلك البيهقي في بعض الاحاديث، فهذه متابعات تامة كما قلنا قبل عبد الرزاق.
 اضف الي ذلك البغوي كنا قد ينص علي صحة هذه الاحاديث وقد اوردنا كل ذلك في التخريج.
   هذا وقد وقع الدكتور محمد حميد الله في وهم ربما قلل من شان رواية الصحيفة، ذلك ان بعض الناس قد ارسل اليه بعد ما نشر الجزء الاول من الصحيفة  ما يفيد ان هناك انقطاعا في سند الصحيفة في المخطوطتين بين محمد بن اسحاق بن مندة الذي ولد في سنة  ه‍ ومحمد بن الحسين القطان الذي توفي سنة  ه‍ كما ذكر في انساب السمعاني، فمحال علي هذا لقاءهما. 
 وقد سلم الدكتور حميد الله بذلك دون بحث او تمحيص، بل ذهب الي ابعد من هذا حين تخيل ان بين الاثنين ابراهيم بن القطان الذي سمع الصحيفة علي والده محمد بن الحسين القطان وان السند هو محمد بن اسحاق عن ابراهيم القطان عن والده محمد بن الحسين القطان. وان ابراهيم سقط سهوا.
 ثم ذكر بناء علي ذلك ان هذا لا ينقص من قدر الصحيفة وروايتها، لانه قد رواها من قبل الامام احمد بن حنبل قبل ابن مندة  الذي حدث عنده الانقطاع  بقرون ().
 نقول: الامر لم يكن في حاجة الي كل هذا لو انه اختبر صحة ما قيل عن طريق البحث والدراسة، ولو فعل ذلك لتبين له ان السند متصل وان ابن مندة التقي بمحمد بن الحسين وسمع منه الصحيفة، اذ كل المصادر تقريبا تذكر ان محمد بن الحسين القطان توفي عام  لا عام ، كما ذكرت نسخة غير محققة للانساب، وفي النسخة المحققة ما يتفق مع ساءر المصادر ()، اذن فان بين ولادة ابن مندة () ووفاة القطان (): اثنتين وعشرين سنة، وهي مدة كافية بالطبع للقاء والسماع.
 لكل هذا رايت ان اعيد نشر هذه الصحيفة علي نحو جديد واكيد في التوثيق ومنه سبحانه وتعالي استمر العون والتوفيق.
 وعملي يتلخص في الاتي:    لم ابن من فراغ وانما بنيت علي ما قام به الدكتور حميد الله، فاعتمدت علي النص الذي قدمه للصحيفة عن المخطوطتين، ونقلت اهم ما بينه من فروق بينهما وهو جهد منه مشكور.
   اضفت الي هذا المقارنة بين ما قدمه ومخطوطة دار الكتب المصرية، وهي تقع في اثنتي عشرة لوحة ومسطرتها سبعة عشر سطرا، وخطها مشرقي واضح وفيها
 
 مقارنة بنسخ اخري ومثبت ذلك في هامشها او بين بعض سطورها وفيها بعض التاكل والرطوبة التي تذهب ببعض الكلمات، ولكن ذلك نزر يسير.
 وعليها سماع كما قلنا يرجع الي العشر الاخر من جمادي الاولي سنة سبع وخمسين وخمسماءة بالموصل.
 ولم يكن عندي علم بهذه المخطوطة عند بداية عملي بالصحيفة. وكنت اعتمد علي ما نشره الدكتور حميد الله فقط حتي طبع نصف الصحيفة مع شرحها وتخريجها.
 ولهذا رايت الاستمرار في اثبات النص الذي قدمه الدكتور حميد الله مع الشرح والتخريج ومع اجتهادات لي بطبيعة الحال ادركت صوابها بعد اطلاعي علي مخطوطة دار الكتب المصرية والحمد لله رب العالمين.
 علي ان اقدم اولا نص مخطوط دار الكتب المصرية مقارنا فقط بما قدمه الدكتور حميد الله دون شرح او تخريج.
 وبهذا يخرج العمل متضمنا النصين او بعبارة ادق: الروايتين وان كان كل منهما في موضع مستقل وهذا يعطي فرصة سهلة لقارء الصحيفة وحدها دون شرح او تخريج، اذ هي معهما علي امتداد اكثر من ستماءة صحيفة.
 ونرمز لمخطوط دار الكتب المصرية ب‍ " م " ونشرة الدكتور حميد الله ب‍ " ط ".
   بينت موضع الاحاديث من مسند احمد، لانه يعتبر كنسخة رابعة حيث رواها الامام بتمامها في موضع واحد.
 وكان الاستاذ احمد شاكر قد بدا رحمة الله عليه في تخريج احاديث الصحيفة في المسند ، ولكنه كان يشير في عزو الاحاديث الي البخاري ومسلم الي الجزء والصفحة في كل منهما دون ان يشير الي الكتاب والباب، وهذا غير مجد كثيرا في التخريج حيث ان طبعات البخاري ومسلم كثيرة وما عند بعض الدارسين منها ليس عند البعض الاخر، مما يصعب معه الرجوع الي موضع الحديث منها. 
 وقد توفي رحمة الله عليه قبل ان يتم تخريج الصحيفة واسند اكمال العمل في المسند الي من لم يراع النهج السديد في تخريج الاحاديث مما اوقعه في كثير من الاخطاء التي نبهنا علي بعض منها.
 وقد استفدت من تحقيق الاستاذ احمد شاكر عليه رحمة الله تعالي، وان كان لي بعض التعقيبات والاستدراكات عليه بينتها في موضعها.
   بينت الاحاديث التي رواها البخاري او مسلم من الصحيفة، ذاكرا الجزء والصفحة ثم الكتاب ورقمه والباب ورقمه وكل البيانات التي ترشد الي الموضع في الطبعة التي اعتمدت عليها او في غيرها.
 كما انني اذكر طرق هذه الاحاديث عندهما ليتبين ما اذا كانت متابعات كاملة لاحاديث الصحيفة او ناقصة او شواهد لها.
   بينت الاحاديث التي رواها البغوي، لانه  كما قلنا  يشترك مع الصحيفة في روايتين بعد عبد الرزاق، وهو بهذا يعتبر كنسخة خامسة للصحيفة، وكذلك افعل مع البيهقي في بعض الاحاديث، لانه مثل البغوي رواها عن القطان عن السلمي عن عبد الرزاق، ويلتقي في كل ذلك مع الصحيفة.
   اشرح هذه الاحاديث شرحا موضوعيا موجزا، وان كان ملما بكل اطراف المعني للحديث، وما يستنبط منه من احكام فقهية او عقاءدية او اخلاقية، وذلك لان المعني فوق انه هدف بذاته من قراءة السنة يسهم في توثيق الحديث في كثير من الاحيان، حيث انه يكون من الصعوبة بمكان  دون دراسة المعني التوفيق بين الحديث وبين احاديث اخري تبدو متعارضة من النظرة الاولي او غير الدارسة، وهذا قد يءدي الي الشك في بعض الاحاديث، فاذا بين المعني المراد  كما بينه علماءنا الاجلاء زال التناقض بين الاحاديث الصحيحة، فقد يكون بعضها عاما والاخر خاصا، وقد يكون بعضها مطلقا والاخر مقيدا .
 ولعل في هذا الرد علي من يرون انهم قادرون  وزادهم قليل  ان ياخذوا الاحكام 
 من الاحاديث دون دراسة ووقوف علي اقوال العلماء فيها، ومسالكهم في فهمها، مع التسلح بالمعرفة والالمام بالايات والاحاديث التي تتعلق بالحديث موضوع الاستنباط، اذ بدون هذا الالمام يقعون في اخطاء جسيمة، ويسيءون الي الاءمة ويتهمونهم بانهم حادوا عن الاحاديث الصحيحة، وهم من بذلك براء.
 ولهذا حرصت ان اعزو كل فكرة في شرح الحديث الي العالم الذي يقول بها، ولا امل من ذلك، لانه  بالاضافة الي الامانة العلمية التي تقتضي هذا، والي ان من بركة العلم عزوه الي اهله  كما يقول الامام القرطبي المفسر عليه رحمة الله  بالاضافة الي ذلك نريد ان نعلم طلاب العلم، ومنهم طلاب دار العلم التي اشرف بالعمل فيها  انه ليس من السهل التهجم علي معاني الاحاديث والادعاء بانه يمكن الوصول الي المعني دون التطواف علي العلماء الذين تناولوا هذه الاحاديث.
 ويتبين من خلال ذلك مدي زيف بعض النابتة عندما ينقدون الاحاديث الصحيحة ومنها ما هو في الصحيفة، لانهم لم ينهجوا المنهج السليم في دراسة الاحاديث وفهمها سواء اكان ذلك عن جهل ام سوء قصد.
 وقد وضحنا مسلك هءلاء وزيفهم عند بعض الاحاديث التي تعرضوا لها.
 ومن بركات هذه الصحيفة انها قد حوت علي مجموعة من الاحاديث ليست بالقليلة في ابواب كثيرة من ابواب الفقه والعقيدة، وفي التعرف علي ما قاله العلماء فيها ما يمكن للدارس التعرف علي مناهج العلماء في استنباط الاحكام في فروع الدراسات الاسلامية.
 فضلا عن انها تعطي زادا كبيرا من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودراسات العلماء حوله بما ينفع في الدنيا والاخرة بتوفيق من الله عز وجل.
 واذا كنا نريد تقديم سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بطريقة ميسرة وسهلة ففي تقديم صحيفة همام بن منبه ما يحقق هذا الغرض، اذ هي تحتوي علي  حديثا باسناد واحد، ومن يحفظ متونها فقد حفظها جميعها بمتونها واسانيدها وهكذا كان يفعل العلماء 
 في حفظ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويمكن لمحبي السنة ودارسيها ان يحفظوا الاف الاحاديث باسانيد تعد علي اصابع اليد، فينشا جيل من حفاظ السنة قدوة وبالحفاظ علي مر الاجيال والعصور علي امتداد تاريخنا الاسلامي، وتعاد النهضة التي حققها علماءنا الاواءل.
 وفقنا الله تعالي لخدمة كتابه العزيز وسنة نبيه الشريفة القاهرة في:  من المحرم  ه‍ * رفعت فوزي عبد المطلب  من سبتمبر  م * ابو ريشة 
 نص صحيفة همام بن منبه عن ابي هريرة عن مخطوط دار الكتب المصرية (م) 
 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي محمد واله وسلم اخبرنا الشيخ الامام الحافظ التقي ابو بكر محمد بن علي بن ياسر الانصاري () قراءة عليه بالموصل وانا اسمع فاقر به قال: انا الامام الحافظ زاهر (بن طاهر) بن محمد الشحامي () المستملي قراءة عليه، انا المشايخ ابو بكر محمد بن الصفار وابو بكر احمد ابن علي بن خلف الاديب الشيرازي ()، وابو الحسن (علي بن احمد) بن محمد النامقي () القصال.
 واخبرنا الشيخ الزكي ابو المظفر عبد الكريم بن خلف بن طاهر الشحامي قراءة عليه وانا ابو بكر احمد بن خلف الشيرازي.
 قال: واخبرنا الشيخ الامام ابو الفضل محمد بن احمد بن ابي الفضل احمد بن جعفر الماهياني المروزي قراءة عليه بمرو، انا ابو بكر احمد بن خلف وابو سعد عبد الرحمن بن منصور بن رامش قالوا كلهم: انا الاستاذ الامام ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش () الزيادي قراءة عليه، انا ابو بكر محمد بن الحسين بن (الحسن بن) الخليل القطان () قراءة عليه فاقر به ثنا احمد بن يوسف السلمي () ثنا عبد الرزاق () .
 
 ابن همام انا معمر بن راشد () الصنعاني عن همام بن منبه () قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة عن محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال:
   نحن الاخرون السابقون يوم القيامة، بيد انهم اوتو الكتاب من قبلنا فاختلفوا فيه ()، واوتيناه من بعدهم، فهذا يومهم الذي فرض عليهم فاختلفوا فيه، فهدانا الله له، فهم لنا فيه تبع فلليهود غدا () وللنصاري بعد غد.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مثلي ومثل الانبياء قبلي () () كمثل رجل ابتني بيوتا فاحسنها واجملها واكملها الا موضع لبنة من زاوية من زواياها، فجعل الناس يطوفون ويعجبهم البنيان فيقولون: الا وضعت ههنا لبنة فتم بناءه. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم () : فانا اللبنة.
   وقال رسول الله: مثل البخيل والمتصدق كمثل رجلين عليهما جبتان او جنتان من حديد الي ثدييهما او الي تراقيهما، فجعل المتصدق كلما تصدق بشء ذهبت عن جلده حتي تجن () بنانه، ويعفو اثره، وجعل البخيل كلما انفق شيءا او حدث به نفسه عضت كل حلقة مكانها، فيوسعها ولا تتسع.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: مثلي كمثل رجل استوقد نارا فلما اضاءت ما حولها جعل الفراش وهذه الدواب التي يقعن في النار يقعن فيها، وجعل يحجزهن ويغلبنه فيقتحمن فيها. قال: فذاك مثلي ومثلكم، وانا اخذ بحجزكم عن النار، هلم عن النار ()، وتغلبوني فتقحمون () فيها.
 
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان () في الجنة شجرة يسير () الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اياكم والظن () فان الظن اكذب الحديث، ولا تناجشوا، ولا تحاسدوا، ولا تنافسوا، ولا تباغضوا ()، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الجمعة ساعة لا يوافقها عبد () مسلم، وهو يصلي يسال الله شيءا الا اتاه اياه.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الملاءكة يتعاقبون فيكم، ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار () ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر، ثم يعرج اليه الذين باتوا فيكم، فيسالهم، وهو اعلم بهم، كيف تركتم عبادي؟ قالوا: تركناهم وهم يصلون، واتيناهم وهم يصلون.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي فيه، تقول (): اللهم اغفر له، اللهم ارحمه ما لم يحدث.
  وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا قال احدكم امين، والملاءكة في السماء ()، فوافق احداهما الاخري غفر له ما تقدم من ذنبه.
 
   وقال ابو هريرة ():  بينما رجل يسوق بدنة مقلدة قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اركبها. قال: انها بدنة يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ويلك: اركبها، ويلك اركبها.
   وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : والذي نفس محمد بيده لو تعلمون ما اعلم لبكيتم كثيرا ولضحكتم قليلا ()   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا قاتل احدكم اخاه فليجتنب الوجه ().
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ناركم هذه ما يوقد بنو ادم جزء من سبعين جزءا من حر جهنم. قالوا: والله ان كانت لكافيتنا يا رسول الله: قال: فانها فضلت عليها بتسعة وستين جزءا كلها () مثل حرها.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لما قضي الله الخلق كتب في كتاب عنده () فوق العرض: ان رحمتي غلبت غضبي.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الصيام جنة، فان () كان احدكم يوما صاءما فلا يجهل، ولا يرفث، فان امرء قاتله او شتمه () فليقل: اني صاءم، اني صاءم.
   / () وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : والذي نفس محمد بيده لخلوف فم
 
 الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك، يذر شهوته وطعامه () من جراي، فالصيام لي وانا احزي به.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نزل نبي من الانبياء تحت شجرة فلدغته نملة، فامر بجهازه فاخرج من تحتها، فامر بها فاحرقت بالنار ()، فاوحي الله اليه:
 فهلا نملة واحدة.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده، لولا ان اشق علي المءمنين ما قعدت خلف سرية تغزو في سبيل الله، ولكن لا اجد سعة فاحملهم ولا يجدون سعة فيتبعوني، ولا تطيب انفسهم ان يقعدوا بعدي.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لكل نبي دعوة تستجاب له، فاريد  ان شاء الله  ان اءخر دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن لم يحب لقاء الله لم يحب الله لقاءه.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من اطاعني فقد اطاع الله، ومن يعصني فقد عصي الله، ومن يطع الامير فقد اطاعني، ومن يعص الامير فقد عصاني.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تقوم الساعة حتي يكثر فيكم المال فيفيض، حتي يهم رب المال من يتقبل منه صدقته.
 قال: ويقبض العلم، ويقترب () الزمان، وتظهر الفتن ويكثر الهرج.
 قالوا: الهرج ايم () هو يا رسول الله؟ قال: القتل، القتل.
 
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : / () لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان عظيمتان، يكون بينهما مقتلة عظيمة ودعواهما واحدة.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تقوم الساعة حتي ينبعث دجالون كذابون قريبا من ثلاثين كلهم يزعم انه رسول ().
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا طلعت وراها الناس امنوا اجمعون، وذلك حين لا ينفع نفسا ايمانها، لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا نودي للصلاة ادبر الشيطان له ضراط حتي لا يسمع التاذين، فاذا قضي التاذين اقبل، حتي اذا ثوب بها ادبر، حتي اذا قضي التثويب اقبل، حتي () يخطر بين المرء ونفسه، ويقول له: اذكر كذا كذا ()، اذكر كذا كذا ()، () ما لم يكن يذكر من قبل حتي يظل () ان يدري كيف صلي.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يمين الله ملاي لا يغضها نفقة، سحاء الليل والنهار، ارايتم ما انفق مذ خلق السماوات () والارض، فانه لم ينفض مما في يمينه، قال: وعرشه علي الماء، وبيده الاخري القبض والبسط ()، يرفع ويخفض.
 
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لياتين علي احدكم يوم لا يراني () ثم لان يراني احب اليه من مثل اهله وماله معهم.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يهلك كسري، ثم لا كسري بعده، وقيصر ليهلكن ثم لا يكون فيصر بعده، ولتنفقن كنوزهما في سبيل الله ().
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله () قال / () اعددت لعبادي الصالحون ما لا عين رات ، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ذروني ما تركتكم فانما اهلك () الذين من قبلكم بسءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه، واذا امرتكم بالامر () فاءتوا من ما استطعتم.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا نودي بالصلاة ()، صلاة الصبح واحدكم جنب فلا يصوم يومءذ.
   وقال ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم : لله تسعة وتسعون اسما ماءة الا واحدا من احصاها دخل الجنة، انه وتر يحب الوتر.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا نظر احدكم الي من () فضل عليه في المال والخلق فلينظر الي من هو اسفل منه ممن فضل عليه.
 
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب () فليغسله سبع مرات.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : والذي نفسي () بيده لقد هممت ان امر فتياني ان يستعدوا لي بحزم () حطب، ثم امر رجلا يصلي بالناس ثم تحرق () بيوتا علي من فيها.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا انقطع شسع نعل احدكم او شراكه فلا يمشي () في احدهما () بنعل واحد () والاخري حافية، ليحفهما جميعا او لينعلهما جميعا.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا ياتي ابن ادم النذر بشء ما لم يكن () قد قدرته، ولكنه يلفيه () النذر وقد قدرته له استخرج به من البخيل ويءتيني عليه ما لم يكن اتاني من قبل.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله قال لي (): انفق عليك، وسمي الحرب خدعة.
   / () وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : راي عيسي بن مريم رجلا يسرق،
 
 فقال له عيسي: سرقت. قال (): كلا والذي لا اله الا هو. فقال: عيسي: امنت بالله وكذبت بصري ().
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نصرت بالرعب، واوتيت جوامع الكلم ().
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما اوتيكم من شء ولا امنعكموه، ان انا الا خازن اضع حيث امرت.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انما الامام ليءتم به فلا تختلفوا عليه، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد، واذا () سجد فاسجدوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون ().
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقيموا الصف في الصلاة، فان اقامة الصف من حسن الصلاة.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تحاج ادم وموسي، فقال له موسي: انت ادم الذي اغويت الناس واخرجتهم () من الجنة الي الارض؟ فقال له ادم: انت موسي الذي اعطاك () الله علم كل شء، واصطفاك () علي الناس برسالته؟ قال:
 نعم. قال: اتلومني علي امر كتب علي قبل () ان افعله () من قبل ان اخلق فحج ادم موسي.
 
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بينما ايوب يغتسل عريانا خر عليه جراد () من ذهب، فجعل ايوب يحثي في ثوبه. قال: فناداه ربه: يا ايوب الم اكن اغنيك عما تري؟ فقال: بلي يا رب، ولكن لا غني بي عن بركتك.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خفف علي دواو القران، فكان يامر بدابته () تسرج، فكان يقرا القران () قبل ان تسرج / () دابته، وكان لا ياكل الا من عمل يديه.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : رويا الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة.
  وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ليسلم () الصغير علي الكبير، والمار علي القاعد، والقاعد علي الكثير.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا ازال اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوا: لا اله الا الله فقد عصموا مني اموالهم () وانفسهم الا بحقها، وحسابهم علي الله جل وعز ().
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تحاجت الجنة والنار، فقالت النار:
 اوثرت بالمتكبرين والمتجبرين. وقالت الجنة: فمالي لا () يدخلني الا ضعفاء الناس وسقطهم وغرتهم. فقال الله للجنة: انما انت رحمتي ارحم بك من اشاء من عبادي.
 .
 
 وقال للنار: انما انت عذابي اعذب بك من اشاء من عبادي، ولكل واحدة منكما ملءها، فاما النار فلا تمتلء حتي يضع الله جل وعز قدمه () فتقول: قط قط، فهنالك تمتلء، ويزوي بعضها الي بعض، ولا يظلم الله من خلقه احدا، واما الجنة فان الله (تعالي) ينشء لها خلقا.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا استجمر احدكم فليوتر.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قال الله: اذا تحدث عبدي بان يعمل حسنة فانا اكتبها له حسنة ما لم يعملها، فاذا عملها فانا اكتبها له بمثلها.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ولله لقيد سوط احدكم من الجنة خير له / () مما بين السماء والارض.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان ادني مقعد احدكم من الجنة اذ () هيء له ان يقال له: ثمن فيتمني ()، فيقال له: هل تمنيت فيقول: نعم، فيقول له: فان لك ما تمنيت ومثله معه.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار، ولو يندفع الناس في شعب () او في واد والانصار في شعب () لاندفعت مع الانصار في شعبهم.
 
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لولا بنو اسراءيل لم يخبث الطعام، ولم يخنز اللحم، ولولا حواء لم تخن انثي زوجها الدهر.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خلق الله ادم علي صورته، طوله ستون ذراعا، فلما خلقه قال: اذهب فسلم علي اولءك النفر  وهم نفر من الملاءكة جلوس  فاستمع ما يجيبوك ()، فانها تحيتك وتحية ذريتك. قال: فذهب فقال: السلام عليكم فقالوا: وعليك () ورحمة الله  اي فزادوه: وعليك ورحمة الله. قال: فكل من يدخل الجنة علي صورة ادم () وطوله ستون ذراعا، فلم يزل الخلق ينقص بعد حتي الان.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : جاء ملك الموت الي موسي فقال له:
 اجب ربك () فلطم موسي عين ملك الموت ففقاها قال: فرجع الملك الي الله، () فقال: انك ارسلتني الي عبد لك لا يريد الموت. قال (): وفقا عيني، قال: فرد الله اليه عينه، وقال: ارجع الي عبدي فقل له: الحياة تريد؟ فان كنت تريد الحياة فضع يدك علي متن ثور، فما وارت يدك / () من شعرة فانك تعيش بها سنة. قال: ثم مه؟ قال: ثم تموت. قال: قال: من قريب. قال: رب ادنني من الارض المقدسة رمية بحجر.
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو اني عند لاريتكم قبره الي جانب الطريق عند الكثيب الاحمر.
 
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كانت بنو اسراءيل يغتسلون عراة ينظر بعضهم الي سواة بعض، وكان موسي يغتسل وحده، فقالوا: والله ما يمنع موسي ان يغتسل معنا الا انه ادر. قال: فذهب مرة يغتسل فوضع ثوبه علي الحجر () ففر الحجر بثوبه. قال: فجمع موسي في اثره يقول: ثوبي حجر، ثوبي حجر: حتي نظرت بنو اسراءيل الي سواة موسي، فقالوا: والله ما بموسي من باس. قال: فقام الحجر بعد ما نظروا () اليه، واخذ () ثوبه، وطفق بالحجر ضربا. فقال ابو هريرة:
 والله انه قال (): ندبا () بالحجر ستة او سبعة، ضرب موسي الحجر ().
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ليس الغني من كثرة العرض، ولكن الغني غني النفس.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان من الظلم مطل الغي، وان اتبع احدكم علي ملي فليتبع.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اغيظ رجل علي الله يوم القيامة واخبثه واغيظ عليه رجل يسمي () ملك الاملاك، لا ملك الا الله.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بينا رجل يتبختر في بردين قد () اعجبته نفسه خسف به الارض فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قال الله عز وجل: / () انا عند ظن عبدي بي.
 
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من يولد يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه او () ينصرانه  كما تنتجون البهيمة، فهل () تجدون فيه من جذعاء حتي تكون انتم تجدعونها؟ قالوا: يا رسول الله، افرايت من يموت وهو صغير؟
 قال (): الله اعلم بما كانوا عاملين.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان في الانسان عظما لا تاكله الارض ابدا، فيه يركب الخلق () يوم القيامة. قالوا: اي عظم هو يا رسول الله () قال:
 عجب () الذنب ().
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اياكم والوصال،.. ()، اياكم والوصال. قالوا: فانك تواصل يا رسول الله، قال: اني لست في ذاكم () مثلكم، اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني فاكلفوا () من العمل ما لكم به طاقة.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا استيقظ احدكم فلا يضع يده في () الوضوء حتي يغسلها، انه لا يدري احدكم اين باتت يده.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كل سلامي من الناس عليه صدقة كل يوم تطلع عليه الشمس. قال: تعدل بين اثنين () صدقة، وتعين الرجل في دابته
 
 وتحمله عليها او ترفع عليها متاعه صدقة، والكلمة الطيبة صدقة قال (): وكل خطوة تمشيها الي الصلاة، وتميط الاذي عن الطريق صدقة.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا ما رب النعم لم يعط حقها تسلط عليه يوم القيامة تخبط وجهه باخفافها.
   / () وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يكون كنز احدكم يوم القيامة شجاعا اقرع، ويفر () منه صاحبه ويطلبه، ويقول، انا كنزك. قال: والله ان () يزال يطلبه حتي يبسط يده فيلقمها فاه.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا يبال في الماء الداءم الذي لا يجري ثم يغتسل به.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس المسكين هذا الطواف الذي يطوف علي الناس ترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان، انما المسكين الذي لا يجد غني يغنيه، ويستحيي ان يسال الناس، ولا يفطن له، فيتصدق عليه.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تصوم المراة وبعلها شاهد الا باذنه، ولا تاذن في بيته، وهو شاهد الا باذنه، وما انفقت من كسبه غن () غير امره (فان نصف) () اجره له.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا يتمني احدكم الموت ولا يدعو به من قبل ان ياتيه، انه اذا مات احدكم انقطع عمله، او قال اجله، وانه لا يزيد المءمن () عمره الا خيرا.
 
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا يقل احدكم للعنب الكرم، انما الكرم الرجل المسلم.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اشتري رجل من رجل عقارا، فوجد الرجل الذي اشتري العقار في عقاره جرة فيه ذهب، فقال له الذي اشتري العقار: خذ ذهبك مني، انما اشتريت منك الارض ولم اتبع منك الذهب، وقال () الذي باع () الارض: () بعتك الارض وما فيها، وقال الاخر: لي جارية. فقال: انكحوا الغلام الجارية وانفقوا عليهما () وعلي انفسكما منه، وتصدقا.
   / () وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ايفرح احدكم براحلته اذا ضلت منه ثم وجدها؟ قالوا: نعم يا رسول الله. قال: والذي نفس محمد بيده الله اشد فرحا بتوبة عبده اذا تاب من احدكم براحلته اذا وجدها.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله () قال: اذ تلقاني عبدي بشبر تلقيته بذراع، واذ تلقاني بذراع تلقيته بباع، واذ تلقاني بباع جءته او () اتيته باسرع منه ().
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا توضا احدكم فليستنشق بمنخريه من الماء () ثم لينتثر.
 
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : والذي نفس محمد بيده لو ان عندي احدا ذهبا لاحببت الا ياتي علي ثلاث وعندي منه دينار اجد من يتقبله مني ليس شء ارصده في دين علي.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا جاء () الصانع بطعام () قد اغنا عنكم حره ودخانه فادعوه فلياكل معكم، والا فالقموه في يده او ليناوله في يده.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا يقبل احدكم: اسق ربك، () واطعم احدكم: عبدي، امتي، وليقل: فتاي، وفتاتي () او غلامي.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اول زمرة تلج الجنة صورهم علي صورة القمر ليلة البدر، لا يبصقون () ولا يمتخطون ولا يتغوطون فيها، انيتهم وامشاطهم من الذهب والفضة، ومجامرهم من الالوة، ورشحهم المسك، ولكل واحد منهم زوجتان، يري مخ ساقها من وراء اللحم من الحسن، لا اختلاف بينهم ولا تباغض، قلوبهم علي قلب واحد، يسبحون / () الله بكرة وعشيا.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اللهم اني اتخذ عندك عهدا لن تخلفناه ()، انما انا بشر، فاي المءمنين اذيته او شتمته او جلدته او لعنته فاجعلها له () صلاة وزكاة وقربة تقربه بها يوم القيامة.
 
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لم تحل الغناءم لمن كان قبلنا، ذلك بان الله راي ضعفنا وعجزنا فطيبا لنا.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : دخلت المراة () النار من جراء هرة لها  او هر ()  ربطتها، فلا هي اطعمتها ولا هي ارسلتها تتقمم () من خشاش الارض. حتي ماتت هزلا.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا يسرق سارق وهو حين يسرق مءمن، ولا يزني () زان وهو حين يزني مءمن، ولا يشرب الحدود احدكم  يعني الخمر وهو حين يشربها مءمن. والذي نفس محمد بيده لا ينتهب احدكم نهبة ذات شرف يرفع اليه المءمنون اعينهم فيها وهو حين ينتهبها مءمن، ولا يغل احدكم حين يغل وهو مءمن، فاياكم () واياكم.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : والذي نفس محمد بيده ما يسمع () بي احد من هذه الامة، ولا يهودي ولا نصراني ومات ولم يءمن بالذي ارسلت () الا كان من اصحاب النار.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : التسبيح للقوم والتصفيق للنساء ().
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كل كلم يكلمه () المسلم في سبيل الله
 
 يكون يوم القيامة كهيءتها يوم () طعنت تفجر () دما، اللون لون دم () / () والعرف عرف مسك ().
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اني لانقلب الي اهلي فاجد التمرة ساقطة علي فراشي، او في بيتي فارفعها لاكلها، ثم اخشي ان تكون من الصدقة فالقيها.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تزالون تستفتون حتي يقول احدكم:
 هذا الله خلق الخلق فمن خلق الله؟
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : والله () لان يلج احدكم بيمينه في اهله اثما () عند الله خير () من ان يعطي كفارته التي فرض الله عليه ().
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا اكره الاثنان علي اليمين فاستحباها () فاسهم بينهما.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا ما اشتري احدكم () لقحة مصراة، او قال (): شاة مصراة فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها، اما هي، والا فليردها وصاعا من تمر.
 
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الشيخ شاب علي حب اثنتين، طول الحياة وكثرة المال.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا يشير احدكم الي اخيه بالسلاح، فانه لا يدري احدكم لعل الشيطان ينزع في يده () فيقع في حفرة من النار.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اشتد غضب الله علي قوم فعلوا هناة () برسول الله  صلي اله عليه وسلم، وهو حينءذ يشير الي رباعيته.
   وقال (): اشتد غضب الله علي رجل يقتله رسول الله في سبيل الله.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : / () علي ابن ادم نصيب من الزنا ادرك ذلك لا محالة، فالعين زينتها النظر وتصديقها الاعراض واللسان زينته المنطق، والقلب زينته التمني، والفرج يصدق ما () ثم او يكذب.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا احدث () احدكم اسلامه فكل حسنة يعملها تكتب بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف، وكل سيءة يعملها تكتب له بمثلها حتي يلقي الله عز وجل.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا ما ام () احدكم للناس فليخفف الصلاة، فان فيهم الكبير وفيهم الضعيف وفيهم السقيم، وان قام وحده فليطل صلاته ما شاء.
 
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قالت الملاءكة: ذاك عبدك () يريد ان يعمل سيءة، وهو ابصر به، فقال: ارقبوه، فان عملها فاكتبوها له بمثلها، وان تركها فاكتبوها حسنة، انه () تركها من جراي.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يقول () الله تعالي كذبني عبدي ولم يكن له ذلك ()، وشتمني عبدي ولم يكن له ذلك، اما تكذيبه اياي ان يقول: لن يعيدنا كما بدانا، واما شتمه اياي ان يقول: اتخذ الله ولدا وانا الصمد لم الد ولم اولد، ولم يكن لي كفوا احد.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ابردوا الحر عن الصلاة ()، فان شدة الحر من قيح جهنم.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تقبل صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا.
   / () وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا نودي بالصلاة فاءتوها وانتم تمشون وعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا وما سبقتم فاتموا.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يضحك الله لرجلين يقتل احدهما الاخر، كلاهما يدخل الجنة. قالوا: كيف () يا رسول الله؟ قال: يقتل هذا فيلج الجنة، ثم يتوب الله علي الاخر، فيهديه الي الاسلام، ثم يجاهد في سبيل الله فيستشهد.
 
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا يبيع احدكم علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الكافر باكل في سبعة امعاء، والمءمن ياكل في معي واحد.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انما سمي الخضر خضرا () لانه جلس علي فروة بيضاء فاذا هي تهتز تحته خضرا ().
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله لا ينظر الي المسبل يوم القيامة  يعني ازاره.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قيل لبني اسراءيل: ادخلوا الباب سجدا وقولوا: حطة نغفر () لكم خطاياكم، فبدلوا، ودخلوا () الباب يزحفون علي استاههم وقالوا: حبة في شعرة ().
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا قام احدكم من الليل فاستعجم القران علي لسانه فلم يدر ما يقول فليضطجع.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قال الله تعالي /: () لا يقل ابن ادم:
 يا خيبة الدهر، فاني انا الدهر، ارسل الليل والنهار، وان () شءت قبضتهما.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نعما للملوك ان يتوفاه الله يحسن () عبادة ربه وطاعة سيده، نعما له نعما له.
 
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا قام احدكم للصلاة () فلا يبصق امامه: انه () يناجي الله () عز وجل ما دام في مصلاه، ولا عن يمينه، فان عن يمينه ملكا، ولكن يبزق () عن شماله، او تحت رجله فيدفنه.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا قلت: انصتوا وهم يتكلمون فقد الغيت () علي نفسك  يعني يوم الجمعة .
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انا اولي الناس بالمءمنين في كتاب الله (فايكم) () ما () ترك دينا او ضعة فادعوني فاني وليه، وايكم ما ترك (مالا) فليوثر بماله عصبته من كان.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا يقل احدكم: اللهم اغفر لي  ان شءت، او ارحمني  ان شءت، او ارزقني  ان شءت، ليعزم المسالة، انه يفعل ما يشاء لا مره له.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : غزا نبي من الانبياء، فقال للقوم:
 لا يتبعني رجل قد كان ملك بضع امراة وهو () يريد ان يبني بها ولما يبني ()، ولا اخر قد () بني بناء له ولما سقفها، ولا اخر قد اشتري غنما
 
 او خلفات وهو ينتظر ولادها، فغزا، فدنا القرية / () حين صلي العصر، او قريبا من ذلك، فقال للشمس، انت مامورة وانا مامور، اللهم احبسها علي شيءا فحبست عليه حتي فتح الله عليه، فجمعوا ما غنموا، فاقبلت النار لتاكله فابت ان تععمه، فقال: فيكم غلول، فلبيا يعني من كل قبيلة رجل، فبايعوه، فلصقت يد رجل بيده، فقال: فيكم الغلول، فلتبايعني فبيلتك ()، فبايعته فبيلته، فلصقت () يد رجلين او ثلاثة () فقال: فيكم الغلول، انتم غللتم. قال: فاخرجوا له مثل راس بقرة من ذهب فوضعوه في المال، وهو بالصيد، فاقبلت النار فاكلته ()، فلم () تحل الغناءم لاحد من قبلنا، ذلك ان () الله راي ضعفنا وعجزنا فطيبها لنا.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بينا () انا ناءم رايت اني انزع علي حوض اسقي الناس، فاتاني عمر بن الخطاب  والله يغفر له ()، فاخذ منه فلم ينزع رحل نزعه حتي ولي الناس والحوض يتفجر ().
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا خوز كرمان: قوم () من الاعاجم، حمر الوجوه، فطس الانوف صغار الاعين، كان وجوههم المجان المطرقة.
 
  () وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تقوم / () الساعة حتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الخيلاء والفخر في اهل الخيل والابل، والسكينة في اهل الغنم .
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الناس تبع لقريش في هذا () الشان،  اراه يعني الامارة  مسلمهم تبع لمسلمهم، وكافرهم تبع لكافرهم.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خير نساء ركبن الابل صالح () نساء قريش، احناه علي ولد في صغره وارعاه علي زوج في ذات يده.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : العين حق، ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم عن الوشم ().
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا يزال احدكم في صلاة ما كانت هي () تحبسه، ولا يمنعه ان يخرج الا انتظارها.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اليد العليا خير من اليد السفلي وابدا بمن تعول.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انا اولي الناس بعيسي بن مريم في الاولي والاخرة. قالوا: كيف يا رسول الله؟ قال: الانبياء اخوة من علات، امهاتهم () شتي، ودينهم واحد، وليس () بيننا بني.
 
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بينا () انا ناءم (اذ () اوتيت) خزاءن () الارض، ووضع () في يدي سوران من ذهب، فكبرا علي واهماني، فاوحي الي ان انفخهما فنفختهما فذهبا، فاولتهما الكذابين اللذين انا بينهما، صاحب صنعاء، وصاحب اليمامة.
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ليس احد منكم ينجيه () عمله، ولكن سددوا وقاربوا. قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ولا انا الا ان / () يتغمدني الله منه برحمة وفضل.
   قال () ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : عن بيعتين ولبستين، ان يحتبي احدكم في الثوب الواحد ليس علي فرجه منه شء، وان يشتمل في ازراره اذا ما صلي، الا ان يخالف بين طرفه () علي عاتقه قال (): ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم عن اللمس () والالقاء والنجش.
   وقال (): العجماء جرحها جبار ()، والمعدن جبار والنار جبار، وفي الركاز الخمس.
 
   وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ايما قرية اتيتموها واقمتم فيها فسهمكم ()  واظنه قال: فهي لكم، او نحوه من الكلام، وايما قرية عصت الله ورسوله فان خمسها لله ورسوله، ثم هي لكم بعد ().
 تمت صحيفة همام بن منبه، والحمد لله ()
 


ENDNOTES


() هكذا تقول ساءر المصادر، ولكن ابن سعد ذكر في الطبقات ( / ) انه توفي سنة  او  ه‍.
 () في مجلة المجمع العلمي بدمشق المجلد الثامن والعشرون من ص    ومن ص    ومن ص   .
 () انظر تفصيلا لهذا في كتاب توثيق السنة في القرن الثاني الهجري للمءلف ص   .
() دفاع عن ابي هريرة ص .
 () <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
() وذلك علي مدي فصل كامل من ص  الي .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () سير اعلام النبلاء ( /   ).
 () المسند ( / ).
 () تذكرة الحفاظ: ( /  / ).
() المصدر السابق: ( / ).
 () المصدر السابق ( / ).
 () سير اعلام النبلاء ( / ) والانساب ( / ) وتذكرة الحفاظ ( / ).
 () تذكرة الحفاظ: ( /   ).
شذرات الذهب ( / ).
 () المصدر السابق: ( / ) () المصدر السابق ( / ).
 () الانساب ( / ) وفي سير اعلام النبلاء ( / ) سنة سبع وعشرين وثلاثماءة. وهذا خطا فبعد هذا مباشرة: " اسمعه ابوه سنة خمس وعشرين " كما ذكر الذهبي انه سمع من محمد الحسين القطان، وهذا قد توفي سنة  مما يتلاءم معه انه ولد سنة عشرة كما ذكر السمعاني.
 () سير اعلام النبلاء ( / ).
() فتح الباري ( / ).
() مجلة المجمع العلمي بدمشق مج  ص .
 () انظر ص () من هذه المقدمة.
() ترجمته في اخر الصحيفة (ص ).
 () سير اعلام النبلاء: ( / ) وما بين المعكوفتين منها.
 () المصدر السابق: ( / ).
 () اللباب في تهذيب الانساب، وما بين المعكوفتين منه ومن مجلة المجمع العربي بدمشق عام   مجلد () ص ().
 () المقدمة، ص ().
 () المقدمة، ().
 () المقدمة، ص ().
 () المقدمة، ص ().
() المقدمة، ص ().
 () المقدمة، ص ().
 () ليست في " ط " عبارة " فاختلفوا فيه " () في " ط " فاليهود عذا والنصاري.
 () في " ط ": من قبلي.
 () () من م.
 () فقال محمد  صلي الله عليه وسلم .
 () في " م " ": حتي نجا " وما اثبتناه من ط " تجن بنانه ".
 () في " ط " ": هلم عن النار " مكررة.
 () في " ط " ": فتغلبوني تقحمون ".
() في " ط ": " في المقدمة " بدون " ان ".
 () في " م ": " بصير "، وما اثبتناه من ط.
 () " اياكم والظن " مكررة في " ط ".
 () " ولا تباغضوا " من " ط " وليست في " م ".
 () في " ط " ": في الجمعة " بدون " ان ".
 () عبد: ليست في ط.
 () () في م.
 () في " ط ": " وتقول ".
 () في " ط ": زيادة: " امين ".
() في " م ": " قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " والسياق ياباه ، وما اثبتناه من " ط ".
 () هذا الحديث رقم () في " ط ". وترتيبه هنا كما في المسند.
 () هذا الحديث غير موجود في " ط ". وموجود في المسند.
 () في " ط ": " كلهن ".
 () في " ط ": " كتب كتابا فهو عنده فوق العرش ".
 () في " ط ": " فان كان ".
 () ط: شماته.
 () ( ب) من م.
() في " ط " زيادة: " وشرابه ".
 () في " ط ": " في النار ".
 () في م: " ويغترب الزمان " بالغين وما اثبتناه من " ط ".
 () في " ط ": " ما هو " وفي مسند احمد: " ايما هو ".
() () من م.
 () في " ط ": رسول الله.
 () في " ط ": " اقبل يخطر " بدون " حتي ".
 () " كذا " الثانية: ليست في ط.
 () في " ط ": " لما ".
 () في " ط ": يظل الرجل.
 () في " ط ": " منذ خلق السماء ".
 () " البسط ": غير موجود في " ط ".
() في " م ": " لان يراني " وما اثبتناه من " ط ".
 () في " ط " زيادة " وسمي الحرب خدعة " وهي ليست موجودة في مسند احمد. وسياتي هنا رقم () جزءا من حديث، وكذلك في المسند.
 () في " ط ": " ان الله عز وجل ".
 () ( ب) في " م ".
 () ط: هلك.
 () في " ط ": بامر ".
 () في " ط ": " للصلاة ".
 () في " ط ": " الي من هو فضل ".
() في " ط ": اذا ولغ الكلب فيه.
 () في " ط ": " والذي نفس محمد بيده ".
 () في " ط ": " بحزم من حطب ".
 () في " ط ": " احرق ".
 () ط: يمش.
 () في " ط ": في احداهما.
 () في " ط ": " واحدة ".
 () في " ط ": " ما لم اكن ".
 () في " ط ": يلقه.
 () " لي " ليست في " ط ".
 () () من م.
() في " ط ": " فقال ".
 () في " ط ": " عيني ".
 () هذا الحديث في " ط " رقم () وبعد حديث رقم () هنا في " م ".
 () في " ط " " فاذا ".
 () في " ط ": " اجمعين ".
 () في " ط ": فاخرجتهم.
 () في " ط ": اعطاه.. اصطفاه.
 () " قبل " غير موجودة في " ط ".
 () في " ط ": افعل.
() في " ط ": " رجل جراد ".
 () في " ط ": " بدوابه ".
 () في " ط ": من قبل.
 () ( ب) من م.
 () في " ط ": " يسلم ".
 () في " ط ": " دماءهم واموالهم وانفسهم ".
 () " جل وعز " ليست في ط.
 () " لا " غير موجودة في " م " واثبتناها من " ط ".
() في " ط ": " يضع الله تعالي رجله ".
 () في " ط ": " بعشر ".
 () في " ط ": " اغفرها له ".
 () () من م.
 () ط: ان هيء.
 () في " ط ": " فيتمني ويتمني ".
 ()، () في " ط ": " شعبة " في الموضعين.
() في " ط ": " يحيونك ".
 () في " ط ": " وعليك السلام ورحمة الله ".
 () في " ط " " طوله " بدون واو العطف.
 () في " ط ": قال: فلطم.
 () في " ط ": الله عز وجل.
 () في " ط " " وقد فقا " وليس فيها: " قال: ".
 () ( ب) من م.
() في " ط ": " حجر ".
 () في " ط ": " نظر ".
 () في " ط ": " فاخذ ".
 () " قال " ليست في " ط ".
 () ط: ندب بالرفع.
 () ط: بالحجر () في " ط ": " كان يسمي ".
 () في " ط ": " وقد ".
 () () من م.
() في " ط "، " و " بدل " او ".
 () ط: هل.
 () في " م " قالوا، وما اثبتناه من ط.
 () " الخلق " ليست في " ط ".
 () " هو يا رسول الله " ليست في " ط ".
 () في " ط " " عجم ".
 () في " ط " زيادة: وقال ابو الحسن: انما هو عجب، ولكن قال بالميم.
 () في " م " زيادة: " قالوا " بين العبارتين.
 () في " ط " ذلكم.
 () في " ط " فاكفلوا.
 () في " ط ": " علي الوضوء ".
 () في " ط ": " الاثنين ".
() " قال " ليست في " ط ".
 () ( ب) من " م ".
 () في " ط ": " يفر " بدون " و " عطف.
 () في " ط ": والله لن يزال.
 () في " ط ": من غير امره.
 () من " ط ".
 () في " ط " " من عمره ".
() في " ط ": " فقال ".
 () في " ط ": " فقال ".
 () في " ط ": " انما بعتك ".
 () في " ط ": " وانفقوا علي انفسكما " دون " عليهما ".
 () في () من م.
 () في " ط ": ان الله عز وجل.
 () في " ط ": او قال: " اتيته ".
 () " منه " ليست في " ط ".
 () في " ط ": " من ماء ".
() في " ط ": " جاءكم ".
 () في " ط ": " بطعامكم ".
 () في " ط ": " او اطعم ".
 () في " ط ": " ضء ".
 () في " ط ": " فتاتي، فتاتي، غلامي " بدون عطف.
 () في " ط ": " لا يبصقون فيها ".
 () في " ط ": ( ب) من م.
 () في " ط ": " تخلفه ".
 () في " ط ": " فاجعلها صلاة ".
() في " ط ": " امراة ".
 () في " ط ": " او هرة ".
 () في " ط ": تتقهم ".
 () في " م ": " يزن " وما اثبتناه من " ط ".
 () في " ط ": " واياكم ".
 () في " ط ": " لا يسمع ".
 () في " ط ": " ارسلت به ".
 () في " ط ": " للنساء في الصلاة ".
 () في " ط ": " يلكم به ".
() في " ط ": " اذا طعنت ".
 () في " ط ": " يفجر ".
 () في " ط ": " الدم ".
 () () من م.
 () في " ط ": " المسك ".
 () يوجد تقديم وتاخير بين هذا الحديث والذي بعده في " ط ".
 () " والله " ليست في " ط ".
 () ط: " اتم له ".
 () " خير " ليست في " ط ".
 () " عليه " ليست في " ط ".
 () في " ط ": " فاستحياهما ".
 () " ط ": اذا ما احدكم اشتري.
 () " قال: " ليست في " ط ".
() " ط ": ان ينتزع من يده.
 () " هناة " ليست في " ط " وترجح ان تكون " هذا " كما في بعض الروايات.
 () ط: وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم.
 () ( ب) من م.
 () ط: بماتم.
 () ط: اذا احسن.
 () ط: اذا ام.
() ط: عبد.
 () ط: انما.
 () ط: قال الله عز وجل.
 () ط: ذلك له.
 () ط: ابردوا عن الحر في الصلاة.
 () () من م.
 () ط: وكيف.
() ط: انما سمي خضر لانه.
 () ط: خضراء.
 () ط: يغفر.
 () فدخلوا.
 () ط: في شعيرة.
 () ( ب) من م.
 () ط: فاذا شءت.
 () ط: بحسن طاعة ربه.
() ط: الي الصلاة.
 () ط: فانه.
 () " عز وجل " ليست في " ط ".
 () ط: ليبصق.
 () ط: لغوت.
 () من " ط ".
 () ما: ليست في ط.
 () وهو: ليست في ط.
 () ط: بني.
 () قد: ليست في ط.
() () من م.
 () ط: قبيلته.
 () ط: فلصق () ط: او ثلاثة بيده.
 () ط: فاكلت.
 () ط: قال: فلم.
 () ط: بان.
 () ط: بينما.
 () ط: " ضعف والله يغفر له ".
 () " والله يغفر له " ليست في ط.
 () ط: يتفجر.
 () ط: جوز كرمان، قوما.
() هناك تقديم وتاخير في " ط " بين هذا الحديث والذي بعده.
 () ( ب) من م.
 () ط: هذه.
 () صالح: ليست في " ط ".
 () ط: ونهي عن الوشم.
 () هي: ليست في ط.
 () ط: وامهاتهم.
 () ط: فليس.
() ط: بينهما.
 () من ط.
 () ط: من خزاءن.
 () ط: فوضع.
 () ط: بمنجيه.
 () () من م.
 () ط: وقال.
 () ط: طرفيه.
 () " قال " ليست في ط.
 () ط: المس.
 () وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم.
 () " ط " زيادة: والبءر جبار.
() ط: مسهمكم.
 () " بعد " ليست في ط.
 () في اخر المخطوطة بعد هذا مباشرة سماع يرجع تاريخه الي سنة سبع وخمسين وخمسماءة علي ابي بكر محمد بن علي بن ياسر الانصاري الاندلسي بالموصل وهو الذي رويت عنه الصحيفة كما في اولها، وترجمته في نفح الطيب ( / ) قال صاحبه: رجل الي مصر والشام والعراق واستوطن حلب وبها مات. وولد بججيان سنة  وتوفي بحلب سنة  وله ترجمة اخري في نفخ الطيب ايضا ( / ) وله ترجمة في التكملة (  ) وفيها: وبلغ الموصل فاقام بها مدة يسمع منه ويءخذ عنه. والذي في الصحيفة هنا يشهد بصحة ذلك، اذ ان السماع هذا كان بالموصل، وكذلك في سند اول الصحيفة.
 ومثبت اسماء من سمعوا علي ابي بكر وهم.. عبد الله بن عيسي بن عبيد الله بن عيسي المرادي الاندلسي ومعه محمد بن الحسن بن محسن بن ابي المضاء البعلي، ورضوان الدين بن ناصر بن عبد المنعم الاشكندري (كذا) وابو المفاخر عبد العزيز بن ابي بكر الجنزي واسماعيل بن ابي الكرم بن المبارك البرداني.