
 
 بس الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي محمد واله وسلم
 اخبرنا اقضي القضاة ابو المحاسن جمال الدين يوسف ابن الشيخ الامام العلامة اقضي القضاة شمس الدين محمد بن عمر بن محمد بن عبد الوهاب بن قاضي شهبة يوم الاحد لاربع ليال بقين من شعبان سنة  [قراءة عليه وانا اسمع] اخبرنا الشيخ شرف الدين ابو عبد الله الحسين بن علي بن محمد بن العماد الكاتب القرشي حدثنا الشيخان المسندان ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر شاكر بن عبد الله بن سليمان التنوخي وابو الحسن علي بن عبد الواحد بن ابي الفضل بن حازم الانصاري المعروف بابن الاوحد قراءة عليهما ونحن نسمع قالا اخبرنا ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر القرشي الخشوعي قراءة عليه ونحن نسمع سنة  حدثنا الشيخ الامين
 
 ابو محمد هبة الله بن احمد بن محمد بن هبة الله الانصاري بن الاكفاني في سنة  قال: حدثنا الحافظ الامام ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي من لفظه في سنة  حدثنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان قراءة عليه حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن عتاب العبدي حدثنا ابو محمد القاسم بن عبد الله بن المغيرة حدثنا اسماعيل بن ابي اويس حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة عن عمه موسي بن عقبة صاحب المغازي رحمه الله تعالي.
 
 من الجزء الاول
   
 قال: قال ابن شهاب اخبرني سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بينا انا ناءم رايت اني اطوف بالكعبة , فاذا رجل سبط الشعر بين الرجلين ينظف او يهراق راسه ماء فقلت: من هذا؟ قالوا: ابن مريم فذهبت التفت , فاذا رجل احمر جسيم جعد الراس اعور كان عينه عنبة طافية فقلت من هذا قالوا: الدجال اقرب الناس له شبها ابن قطن الخزاعي.
 
 ومن الجزء الثاني
   
 قال: قال ابن شهاب وكان اول من جمع الجمع بالمدينة للمسلمين قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني مصعب بن عمير.
 
   
 حدثنا ابن شهاب حديثا من حديث سراقة يخالف هذا قال: حدثني عبد الرحمن بن مالك بن جعشم المدلجي ان اباه مالكا اخبره ان اخاه سراقة بن جعشم اخبره؛ انه لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة مهاجرا الي المدينة جعلت قريش لمن رده عليهم مءة ناقة , قال: فبينا انا جالس في نادي قومي اذ جاء رجل منا قال: والله لقد رايت ثلاثة مروا علي انفا اني لاظنه محمدا فاومات له بعيني ان اسكت، فقلت: انما هم بنو فلان يبغون ضالة لهم، قال: لعله، ثم سكت، قال: فمكثت قليلا ثم قمت فدخلت بيتي فامرت بفرسي فقيد الي بطن الوادي. قال: فاخرجت سلاحي
  [ص: ]
 من وراء حجرتي، ثم اخذت قداحي التي استقسم بها، ثم لبست لامتي، ثم اخرجت قداحي فاستقسمت بها، فخرج السهم الذي اكره: لانصره، قال: وكنت ارجو ان ارده فاخذ المءة الناقة، قال: فركبت علي اثره فبينا فرسي يشتد بي عثر فسقطت عنه، قال: فاخرجت قداحي فاستقسمت بها فخرج السهم الذي اكره: لا تضره، فابيت الا ان اتبعه، فركبت فلما بدا لي القوم فنظرت اليهم عثر فرسي، فذهبت يداه في الارض، فسقطت عنه، فاستخرج، واتبعه دخان مثل العثان، فعرفت انه منع مني وانه ظاهر، فناديتهم فقلت: انظروني فو الله لا اريبكم، ولا ياتيكم مني شء تكرهونه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قل له ماذا تبتغي؟ قال: قلت اكتب كتابا يكون بيني وبينك اية؟ قال: اكتب له يا ابا بكر، قال: فكتب ثم القاه الي. فسكت فلم اذكر شيءا مما كان، حتي اذا فتح الله مكة وفرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل حنين؛ خرجت
  [ص: ]
 الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لان القاه ومعي الكتاب الذي كتب لي، فبينا انا عامد له؛ دخلت بين ظهري كتيبة من كتاءب الانصار، قال: فطفقوا يقرعوني بالرماح، ويقولون: اليك اليك، حتي دنوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي ناقته، انظر الي ساقه في غرزه كانها جمارة فرفعت يدي بالكتاب فقلت: يا رسول الله، هذا كتابك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يوم وفاء وبر، ادنه، قال: فاسلمت ثم ذكرت شيءا اسال عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن شهاب: انما ساله عن الضالة وشء فعله في وجهه. فما ذكرت شيءا الا اني قد قلت: يا رسول الله، الضالة تغشي حياضي قد ملاتها لابلي هل لي من اجر اسقيها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم في كل كبد حر اجر، فانصرفت فسقت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقتي.
 
   
 قال وزعم ابن شهاب ان عروة بن الزبير قال ان الزبير لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ركب من المسلمين كانوا تجارا بالشام قافلين الي مكة فعارضوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فكسي الزبير رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر ثيابا بيضا.
 
 ومن الجزء الثالث
   
 قال: قال نافع قال عبد الله بن عمر قال اناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اتنادي اناسا موتي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما انتم باسمع لما قلت منهم.
 
 ومن الجزء الرابع
   
 قال: قال ابن شهاب حدثنا انس بن مالك ان رجالا من الانصار استاذنوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا اءذن لنا يا رسول الله فلنترك لابن اختنا عباس فداه فقال لا والله ولا تذروا درهما.
 
 ومن الجزء الخامس
   
 وكان ابن شهاب يقول في هذا الحديث حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك السلمي ورجال من اهل العلم ان عامر بن مالك بن جعفر الذي يدعي لاعب الاسنة قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مشرك فعرض عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم الاسلام فابي ان يسلم واهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم هدية. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لا اقبل هدية مشرك فقال عامر بن مالك يا رسول الله ابعث معي من شءت من رسلك فانا لهم جار.
  [ص: ]
 فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رهطا فيهم المنذر بن عمرو الساعدي وهو الذي يقال له اعنق لتموت عينا له في اهل نجد فسمع بهم عامر بن الطفيل فاستنفر بني عامر فابوا ان يطيعوه وابوا ان يخفروا عامر بن مالك فاستنفر لهم مالك بن الطفيل بني سليم فنفروا معه فقتلوهم ببءر معونة غير عمرو بن امية الضمري اخذه عامر بن الطفيل فارسله، فلما قدم عمرو بن امية علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم امن بينهم.
 
   
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة قال: قال سالم بن عبد الله قال عبد الله بن عمر فطعن بعض الناس في امارة اسامة فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ان تطعنوا في امارة اسامة فقد كنتم تطعنون في امارة ابيه من قبل وايم الله ان كان لخليقا لامارة وان كان لمن احب الناس كلهم الي وان هذا لمن احب الناس الي بعده فاستوصوا به خيرا من بعدي فانه من خياركم.
 
   
 قال موسي: قال سالم بن عبد الله قال عبد الله بن عمر ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستثني فاطمة رضي الله عنها.
 
   
 قال قال موسي بن عقبة: حدثني عبد الله بن الفضل انه سمع انس بن مالك رضي الله عنه يقول حزنت علي من اصيب بالحرة من قومي فكتب الي زيد بن ارقم وبلغه شدة حزني يذكر انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اللهم اغفر للانصار ولابناء الانصار وشك الفضل في ابناء ابناء الانصار.
 
   
 قال ابن الفضل فسال ناس بعض من كان عنده
  [ص: ]
 عن زيد بن ارقم فقال هو الذي يقول له رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا الذي اوفي الله له باذنه.
 
 ومن الجزء السابع
   
 قال موسي بن عقبة: حدثني ابن شهاب حدثني سعيد بن المسيب وابن عبد الله بن كعب بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبلال يومءذ قم فاذن انه لا يدخل الجنة الا مءمن وان الله ليءيد الدين بالرجل الفاجر وذلك عند ذكر الرجل الذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انه من اهل النار.
 
 من الجزء الثامن
   
 قال: قال موسي بن عقبة حدثنا نافع ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال لما فتحت خيبر سالت يهود رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقرهم فيها علي ان يعملوا عن نصف ما خرج منها من الثمرة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم نقركم فيها علي ذلك ما شءنا.
 فكانوا فيها كذلك حتي اخرجهم عمر بن الخطاب, يقول لم يوص رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بثلاث اوصي للرهاويين من خيبر بجاد مءة وسق وللداريين بجاد مءة وسق وللسباءيين بجاد مءة وسق، وللاشعريين بجاد مءة وسق، واوصي بتنفيذ بعث اسامة بن زيد وان لا يترك دينان مختلفان.
 
   
 وحدثنا نافع عن عبد الله بن عمر ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان لا يدع اليهود والنصاري ولا المجوس يمكثون بالمدينة فوق ثلاثة ايام قدر ما يبيعون وكان يقول لا يجتمع دينان وانه اجلي اليهود والنصاري من جزيرة العرب.
 
 ومن الجزء التاسع
   
 قال: حدثني موسي بن عقبة قال: قال ابن شهاب حدثني عروة بن الزبير ان مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة اخبراه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [قال] حين اذن للناس في عتق سبي هوازن اني لا ادري من اذن لكم ممن لم ياذن فارجعوا حتي يرفع الينا عرفاءكم امركم فرجع الناس فحكمهم عرفاءهم فرجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه ان الناس قد طيبوا واذنوا.
 
   
 قال ابن شهاب اخبرني سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير ان سبي هوازن الذي رد رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا ستة الاف من الرجال والنساء والصبيان وانه خير نساء كن تحت رجال قريش منهم عبد الرحمن بن عوف وصفوان بن امية كانا قد استسرا المراتين اللتين كانتا عندهما فاختارتا قومهما.
 
 ومن الجزء العاشر
   
 قال: ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة، عن عمه موسي بن عقبة قال: قال ابن شهاب: وحج رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة التمام سنة عشر فاري الناس مناسكهم وخطب الناس بعرفة علي ناقته الجدعاء.
 
   
 ثنا موسي بن عقبة قال: قال ابن شهاب حدثنا عروة بن الزبير ان المسور بن مخرمة، اخبره ان عمرو بن عوف، وهو حليف لبني عامر بن لءي [قال] كان شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا عبيدة بن الجراح ياتي بجزيتها، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو صالح اهل البحرين، وامر عليهم العلاء بن الحضرمي، فقدم ابو عبيدة بمال من البحرين، فسمعت الانصار بقدومه، فوافقت صلاة الصبح مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم تعرضوا، فتبسم حين راهم، وقال:
  [ص: ]
 اظنكم قد سمعتم بقدوم ابي عبيدة وانه جاء بشء؟ فقالوا: اجل يا رسول الله. قال: فابشروا واملوا ما يسركم، فوالله ما الفقر اخشي عليكم ولكني اخشي عليكم ان تبسط عليكم، كما بسطت علي من كان قبلكم، فتنافسوها، وتلهيكم كما الهتهم.
 
   
 حدثنا موسي بن عقبة قال: قال سعد بن ابراهيم حدثني ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ان عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه كان مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يومءذ، وانه هو كسر سيف الزبير، والله اعلم من كسره , ثم قام ابو بكر فخطب الناس واعتذر اليهم، فقال: والله ما كنت حريصا علي الامارة يوما قط ولا ليلة، ولا كنت فيها راغبا، ولا سالتها الله قط في سر ولا علانية، ولكني اشفقت من الفتنة، وما لي في الامارة من راحة، ولكن قلدت امرا عظيما ما لي به طاقة، ولا يدان الا بتقوية الله عز وجل، ولوددت ان اقوي الناس عليها مكاني، فقبل المهاجرون
  [ص: ]
 منه ما قال وما اعتذر به، وقال علي بن ابي طالب والزبير بن العوام: ما غضبنا الا انا اخرنا عن المشاورة، وانا لنري ابا بكر احق الناس بها بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه لصاحب الغار، ثاني اثنين، وانا لنعرف له شرفه وكبره، ولقد امره رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصلاة للناس وهو حي.
 
   
 وبالاسناد الي ابي بكر محمد بن عبد الله بن عتاب () قال: حدثنا محمد بن صالح المعروف بكعب الذراع قال: حدثنا شعيب بن ابراهيم حدثنا سيف بن عمر عن ابي روق عطية بن الحارث الهمداني عن ابي ايوب عن علي عليه السلام قال نعي الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم نفسه حين انزل عليه {اذا جاء نصر الله والفتح} فكان الفتح من مهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم في سنة ثمان فلما طعن في سنة تسع من مهاجره تتابع عليه القباءل تسعي فلم يدر متي الاجل ليلا او نهارا ففعل علي قدر ذلك فوسع السنن وشدد الفراءض واظهر الرخص ونسخ كثيرا من الاحاديث فنسخت الرخصة الشك والشك في بعض الرخص وغزا تبوك وفعل فعل مودع صلي الله عليه وسلم. 