
# PageV00P000
### | بسم الله الرحمن الرحيم
### | باب مقدمة الكتاب
# قدمها بهنود بن سحوان ويعرف بعلي بن الشاه الفارسي. ذكر فيها السبب الذي من اجله عمل بيدبا الفيلسوف الهندي راس البراهمة لدبشليم ملك الهند كتابه الذي سماه كليلة ودمنة؛ وجعله علي السن البهاءم والطير صيانة لغرضه فيه من العوام، وضنا بما ضمنه عن الطغام؛ وتنزيها للحكمة وفنونها، ومحاسنها وعيونها؛ اذ هي للفيلسوف مندوحة، ولخاطره مفتوحة؛ ولمحبيها تثقي، ولطالبيها تشريف. وذكر السبب الذي من اجله انفذ كسري انوشروان بن قباذ بن فيروز ملك الفرص بروزيه راس الاطباء الي بلاد الهند كتاب كليلة ودمنة؛ وما كان من تلطف بروزيه عند دخوله الي الهند؛ حتي حضر اليه الرجل الذي استنسخه له سرا من خزانة الملك ليلا، مع ما وجد من كتب علماء الهند. وقد ذكر الذي كان من بعثه بروزيه الي مملكة الهند لاجل نقل هذا الكتاب؛ وذكر فيها
# PageV01P009
# ما يلزم مطالعه من اتقان قراءته والقيام بدراسته والنظر الي باطن كلامه؛ وانه ان لم يكن كذلك لك يحصل علي الغاية منه. وذكر فيها حضور بروزيه قراءة الكتاب جهرا. وقد ذكر السبب الذي من اجله وضع بزرجمهر بابا مفردا يسمي باب بروزيه التطبب، وذكر فيه شان بروزيه من اول امره وان مولده الي ان بلغ التاديب، واحب الحكمة واعتبر في اقسامها. وجعله قبل باب الاسد والثور الذي هو اول الكتاب.
# قال علي بن الشاه الفارسي: كان السبب الذي من اجله وضع بيدبا الفيلسوف لدبشليم ملك الهند كتاب كليلة ودمنة، ان الاسكندر ذا القرنين الرومي لما فرغ من امر الملوك الذين كانوا بناحية المغرب، سار يريد ملوك الشرق من الفرس وغيرهم؛ فلم يزل يحارب من نازعه ويواقع من واقعه، ويسالم من وادعه من ملوك الفرس، وهم الطبقة الاولي، حتي ظهر عليهم وقهر
# PageV01P010
# من ناواه وتغلب علي من حاربه؛ فتفرقوا طراءق وتمزقوا حزاءق، فتوجه بالجنود نحو بلاد الصين؛ فبدا في طريقه بملك الهند ليدعوه الي طاعته والدخول في ملته وولايته. وكان علي الهند في ذلك الزمان ملك ذو سطوة وباس وقوة ومراس، يقال له فور. فلما بلغه اقبال ذي القرنين نحوه تاهب لمحاربته، واستعد لمجاذبته؛ وشم اليه اطرافه، وجد في التالب عليه؛ وجمع له العدة في اسرع مدة من الفيلة المعدة للحروب، والسباع المضراة بالوثوب؛ مع الخيول المسرجة والسيوف القواطع، والحراب اللوامع. فلما قرب ذو القرنين من فور الهندي وبلغه ما اعد له من الخيل التي كانها قطع الليل مما لم يلقه بمثله احد من الملوك الذين كانوا في الاقاليم، تخوف ذو القرنين من تقصير يقع به ان عجل المبارزة. وكان ذو القرنين رجلا ذا حيل ومكايد، مع حسن تدبير وتجربة، فراي اعمال الحيلة والتمهل، واحتفر خندقا علي عسكره؛ واقام بمكانه لاستنباط
# PageV01P011
# الحيلة والتدبير لامره؛ وكيف ينبغي له اي يقدم علي الايقاع به، فاستدعي بالمنجمين، وامرهم بالاختيار ليوم موافق تكون له فيه سعادة لمحاربة ملك الهند والنصرة عليه. فاشتغلوا بذلك. وكان ذو القرنين لا يمر بمدينة الا اخذ الصناع المشهورين من صناعها بالحذق من كل صنف. فانتجت له همته ودلته فطنته ان يتقدم الي الصناع الذين معه في ان يصنعوا خيلا من نحاس مجوفة، عليها تماثيل من الرجال، علي بكر تجري، اذا دفعت مرت سراعا. وامر اذا فرغوا منها ان تحشي اجوافها بالنفط والكبريت؛ وتلبس وتقدم امام الصف في القلب. ووقت ما يلتقي الجمعان تضرم فيها النيران. فان الفيلة اذا لفت خراطيمها علي الفرسان وهي حامية، ولت هاربة، واوعز الي الصناع بالتشمير والانكماش والفراغ منها. فجدوا في ذلك وعجلوا. وقرب ايضا وقت اختيار المنجمين. فاعاد ذو القرنين رسله الي فور يدعوه اليه من طاعته والاذعان لدولته. فاجاب جواب مصر علي مصر علي مخالفته، مقيم
# PageV01P012
# علي محاربته. فلما راي ذو القرنين عزيمته سار اليه باهبته؛ وقدم فور الفيلة امامه، ودفعت الرجال تلك الخيل وتماثيل الفرسان؛ فاقبلت الفيلة نحوها، ولفت خراطيمها عليها. فلما احست بالحرارة القت من كان عليها، وداستهم تحت ارجلها، ومضت مهزومة هاربة، لا تلوي علي شء ولا تمر باحد الا وطءته. وتقطع فور وجمعه، وتبعهم اصحاب الاسكندر؛ واثخنوا فيهم الجراح.
# وصاح الاسكندر: يا ملك الهند ابرز الينا، وابق علي عدتك وعيالك، ولا تحملهم علي الفناء. فانه ليس من المروءة اي يرمي الملك بعدته في المهالك المتلفة والمواضع المجحفة، بل يقيهم بماله ويدافع عنهم بنفسه. فابرز الي ودع الجند، فاينا قهر صاحبه فهو الاسعد. فلما سمع فور من ذي القرنين ذلك الكلام دعته نفسه لملاقاته طمعا فيه؛ وظن ذلك فرصة. فبرز اليه الاسكندر فتجاولا علي ظهري فرسيهما ساعات من
# PageV01P013
# النهار ليس يلقي احدهما من صاحبه فرصة؛ ولم يزالا يتعاركان. فلما اعيا الاسكندر امره ولم يجد له فرصة ولا حيلة اوقع ذو القرنين في عسكره صيحة عظيمة ارتجت لها الارض والعساكر؛ فالتفت فور عندما سمع الزعقة، وظنها مكيدة في عسكره؛ فعاجله ذو القرنين بضربة امالته عن سرجه، وتبعه باخري؛ فوقع علي الارض. فلما رات الهند ما نزل بهم، وما صار اليه ملكهم؛ حملوا علي الاسكندر فقاتلوه قتالا احبوا معه الموت. فوعدهم من نفسه الاحسان، ومنحه الله اكتافهم؛ فاستولي علي بلادهم، وملك عليه رجلا من ثقاته. واقام بالهند حتي استوثق مما اراد من امرهم واتفاق كلمتهم؛ ثم انصرف عن الهند وخلف ذلك الرجل عليهم. مضي متوجها نحو ما قصد له. فلما بعد ذو القرنين عن الهند بجيوشه، تغيرت الهند عما كانوا عليه من طاعة الرجل الذي خلفه عليهم؛ وقالوا ليس
# PageV01P014
# يصلح للسياسة ولا ترضي الخاصة والعامة ان يملكوا عليهم رجلا ليس هو منهم ولا من اهل بيوتهم. فانه لا يزال يستذلهم ويستقلهم. واجتمعوا يملكون عليهم رجلا من اولاد ملوكهم؛ فملكوا عليهم ملكا يقال له دبشليم؛ وخلعوا الرجل الذي كان خلفه عليهم الاسكندر. فلما استوسق له الامر، واستقر له الملك. وكان مع ذلك مءيدا مظفرا منصورا. فهابته الرعية. فلما راي ما هو عليه من الملك والسطوة، عبث بالرعية واستصغر امرهم واساء السيرة فيهم. وكان لا ترتقي حاله الا ازداد عتوا. فمكث علي ذلك برهة من دهره. وكان في زمانه رحل فيلسوف من البراهمة، فاضل حكيم، يعرف بفضله، ويرجع في الامور الي قوله ، يقال له بيدبا. فلما راي الملك وما هو عليه من الظلم للرعية، فكر في وجه الحيلة في صرفه عما هو عليه، ورده الي العدل والانصاف؛ فجمع لذلك تلاميذه، وقال: اتعلمون ما اريد ان اشاوركم فيه؟ اعلموا اني اطلت الفكرة في دبشليم
# PageV01P015
# وما هو عليه من الخروج عن العدل ولزوم الشر ورداءة السيرة وسوء العشرة مع الرعية؛ ونحن ما نروض انفسنا لمثل هذه الامور اذا ظهرت من الملوك، غلا لنردهم الي فعل الخير ولزوم العدل.
# ومتي اغفلنا ذلك واهملناه لزم وقوع المكروه بنا، وبلوغ المحذورات الينا؛ غذ كنا في انفس الجهال اجهل منهم؛ وفي العيون عندهم اقل منهم. وليس الراي عندي الجلاء عن الوطن. ولا يسعنا في حكمتنا ابقاءه علي ما هو عليه من سوء السيرة وقبح الطريقة. ولا يمكننا مجاهدته بغير السنتنا. ولو ذهبنا الي ان نستعين بغيرنا لم تتهيا لنا معاندته. وان احس منا بمحالفته وانكارنا سوء سيرته كان في ذلك بوارنا. وقد تعلمون ان مجاورة السبع والكلب والحية والثور علي طيب الوطن ونضارة العيش لغدر بالنفس. وان الفيلسوف لحقيق ان تكون همته مصروفة الي ما يحصن به نفسه من نوازل المكروه ولواحق المحذور؛ ويدفع المخوف لاستجلاب المحبوب. ولقد كنت اسمع ان فيلسوفا كتب لتلميذه يقول: ان مجاور رجال السوء ومصاحبهم
# PageV01P016
# كراكب البحر: ان سلم من الغرق لم يسلم من المخاوف. فاذا هو اورد نفسه موارد المهلكات ومصادر المخوفات، عد من الحمير التي لا نفس لها. لان الحيوان البهيمية قد خصت في طباءعها بمعرفة ما تكتسب به النفع وتتوقي المكروه: وذلك اننا لم نرها تورد انفسها موردا فيه هلكتها. وانها متي اشرفت علي مورد مهلك لها، مالت بطباءعها التي ركبت فيها - شحا بانفسها وصيانة لها - الي النفور والتباعد عنه، وقد جمعتكم لهذا الامر: لانكم اسرتي ومكان سري وموضع معرفتي؛ وبكم اعتضد، وعليكم اعتمد. فان الوحيد في نفسه والمنفرد برايه حيث كان فهو ضاءع ولا ناصر له. علي ان العاقل قد يبلغ بحيلته ما لا يبلغ بالخيل والجنود. والمثل في ذلك ان قنبرة اتخذت ادخية وباضت فيها علي طريق الفيل؛ وكان للفيل مشرب يتردد اليه. فمر ذات يوم علي عادته ليرد مورده فوطء عش القنبرة؛ وهشم بيضها وقتل فراخها. فلما نظرت ما ساءها، علمت ان الذي نالها من
# PageV01P017
# الفيل لا من غيره. فطارت فوقعت علي راسه باكية؛ ثم قالت: ايها الملك لم هشمت بيضي وقتلت فراخي، وانا في جوارك؟ افعلت هذا استصغارا منك لامري واحتقارا لشاني. قال: هو الذي حملني علي ذلك. فتركته وانصرفت الي جماعة الطير؛ فشكت اليها ما نالها من الفيل. فقلن لها وما عسي ان نبلغ منه ونحن الطيور؟ فقالت للعقاعق والغربان: احب منكن ان تصرن معي اليه فتفقان عينيه؛ فاني احتال له بعد ذلك حيلة اخري. فاجبنها الي ذلك، وذهبن الي الفيل، ولم يزلن ينقرن عينيه حتي ذهبن بهما. وبقي لا يهتدي الي طريق مطعمه ومشربه الا ما يلقمه من موضعه. فلما علمت ذلك منه، جاءت الي غدير فيه ضفادع كثير، فشكت اليها ما نالها من الفيل.
# قالت الضفادع: ما حيلتنا نحن في عظم الفيل؟ واين نبلغ منه. قالت: احب منكن ان تصرن معي الي وهدة قريبة منه، فتنققن فيها، وتضججن. فانه اذا سمع اصواتكن لم يشك في الماء فيهوي
# PageV01P018
# فيها. فاجبنها الي ذلك؛ واجتمعن في الهاوية، فسمع الفيل نقيق الضفادع، وقد اجهده العطش، فاقبل حتي وقع في الوهدة، فارتطم فيها. وجاءت القنبرة ترفرف علي راسه؛ وقالت: ايها الطاغي المغتر بقوته المحتقر لامري، كيف رايت عظم حيلتي مع صغر جثتي عند عظم جثتك وصغر همتك؟ فليشر كل واحد منكم بما يسنح له من الراي. قالوا باجمعهم: ايها الفيلسوف الفاضل، والحكيم العادل، انت المقدم فينا، والفاضل علينا، وما عسي ان يكون مبلغ راينا عند رايك، وفهمنا عند فهمك؟ غير اننا نعلم ان السباحة في الماء مع التماسيح تغرير؛ والذنب فيه لمن دخل عليه في موضعه. والذي يستخرج السم من ناب الحية فيبتلعه ليجربه جان علي نفسه، فليس الذنب للحية. ومن دخل علي الاسد في غابته لم يامن من وثبته. وهذا الملك لم تفزعه النواءب، ولم تءدبه
# PageV01P019
# التجارب. ولسنا نامن عليك ولا علي انفسنا سطوته وانا نخاف عليك من سورته ومبادرته بسوء اذا لقيته بغير ما يحب. فقال الحكيم بيدبا: لعمري لقد قلتم فاحسنتم، لكن ذا الراي الحازم لا يدع ان يشاور من هو دونه او فوقه في المنزلة. والراي الفرد لا يكتفي به في الخاصة ولا ينتفع به في العامة. وقد صحت عزيمتي علي لقاء دبشليم. وقد سمعت مقالتكم؛ وتبين لي نصيحتكم والاشفاق علي وعليكم. غير اني قد رايت رايا وعزمت عزما؛ وستعرفون حديثي عند الملك ومجاوبتي اياه فاذا اتصل بكم خروجي من عنده فاجتمعوا الي. وصرفهم يدعون له بالسلامة.
# ثم ان بيدبا اختار يوما للدخول علي الملك؛ حتي اذا كان ذلك الوقت القي عليه مسوحة وهي لباس البراهمة؛ وقصد باب الملك، وسال عن صاحب اذنه وارشد اليه وسلم عليه؛
# PageV01P020
# واعلمه قال لي: اني رجل قصدت الملك في نصيحة. فدخل الاذن علي الملك في وقته؛ وقال: بالباب رجل من البراهمة يقال له بيدبا، ذكر ان معه للملك نصيحة. فاذن له؛ فدخل ووقف بين يديه وكفر وسجد له واستوي قاءما وسكت.
# وفكر دبشليم في سكوته؛ وقال: ان هذا لم يقصدنا الا لامرين: اما لالتماس شء منا يصلح به حاله، واما لامر لحقه فلم تكن له به طاقة. ثم قال: ان كان للملوك فضل في مملكتها فان للحكماء فضلا في حكمتها اعظم: لان الحكماء اغنياء عن الملوك بالعلم وليس الملوك اغنياء عن الحكماء بالمال. وقد وجدت العلم والحيا الفين متالفين لا يفترقان: متي فقد احدهما لم يوجد الاخر؛ كالمتصافيين ان عدم منهما احد لم يطب صاحبه نفسا بالبقاء تاسفا عليه. ومن لم يستحي من الحكماء ويكرمهم، ويعرف فضلهم علي غيرهم، ويصنهم عن
# PageV01P021
# المواقف الواهنة، وينزههم عن المواطن الرذلة كان ممن حرم عقله، وخسر دنياه، وظلم الحكماء حقوقهم، وعد من الجهال. ثم رفع راسه الي بيدبا؛ وقال له: نظرت اليك يا بيدبا ساكتا لا تعرض حاجتك، ولا تذكر بغيتك، فقلت : ان الذي اسكته هيبة ساورته او حيرة ادركته؛ وتاملك عند ذلك من طول وقوفك، وقلت: لك يكن لبيدبا ان يطرقنا علي غير عادة عن سبب دخوله؛ فان لم يكن من ضيم ناله، كنت اولي من اخذ بيده وسارع في تشريفه، وتقدم في البلوغ الي مراده واعزازه؛ وان كانت بغيته غرضا من اغراض الدنيا امرت بارضاءه من ذلك فيما احب؛ وان يكن من امر الملك، ومما لا ينبغي ان يبذلوه من انفسهم ولا ينقادوا اليه نظرت في قدر عقوبته؛ علي ان مثله لم يكن ليجترء علي ادخال نفسه في باب مسالة الملوك؛ وان كان شيءا من امور الرعية يقصد فيه اني اصرف عنايتي اليهم، نظرت ما هو؛
# PageV01P022
# فان الحكماء لا يشيرون الا بالخير، والجهال يشيرون بضده. وانا قد فسحت لك في الكلام. فلما سمع بيدبا ذلك من الملك افرخ روعه؛ وسري عنه ما كان وقع في نفسه من خوفه وكفر له وسجد؛ ثم قام بين يديه وقال: اول ما اقول لك اسال الله تعالي بقاء الملك علي الابد، ودوام ملكه علي الامد: لان الملك قد منحني في مقامي هذا محلا جعله شرفا لي علي جميع من بعدي من العلماء؛ وذكرا باقيا علي الدهر عند الحكماء. ثم اقبل علي الملك بوجهه، مستبشرا به فرحا بما بدا له منه، وقال: قد عطف الملك علي بكرمه واحسانه. والامر الذي دعاني الي الدخول علي الملك، وحملني علي المخاطرة لكلامه، والاقدام عليه، نصيحة اختصصته بها دون غيره. وسيعلم من يتصل به ذلك اني لم اقصر عن غاية فيما يجب للمولي علي الحكماء. فان فسح في كلامي ووعاه عني، فهو حقيق بذلك
# PageV01P023
# وما يراه؛ وان هو القاه، فقد بلغت ما يلزمني وخرجت من لوم يلحقني.
# قال الملك بيدبا تكلم كيف شءت: فانني مصغ اليك، ومقبل عليك، وسامع منك، حتي استفرغ ما عندك الي اخره، واجازيك علي ذلك بما انت اهله. قال بيدبا: اني وجدت الامور التي اختص بها الانسان من بين ساءر الحيوانات اربعة اشياء، وهي جماع ما في العالم، وهي الحكمة والعفة والعقل والعدل. والعلم والادب والروية داخلة في باب الحكمة. والحلم والصبر والوقار داخلة في باب العقل. والحياء والكرم والصيانة والانفة داخلة في باب العفة. والصدق والاحسان والمراقبة وحسن الخلق داخلة في باب العدل. وهذه هي المحاسن، واضدادها هي المساوء. فمتي كملت هذه في واحد لم تخرجه الزيادة في نعمة الي سوء الحظ من دنياه ولا الي نقص في عقباه، ولم يتاسف علي ما لم يعن التوفيق ببقاءه، ولم يحزنه ما تجري به المقادير في ملكه، ولك يدهش
# PageV01P024
# عند مكروه. فالحكمة كنز لا يفني علي انفاق، وذخيرة لا يضرب لها بالاملاق، وحلة لا تخلق جدها، ولذة لا تنصرم مدتها. ولءن كنت عند مقامي بين يدي الملك امسكت عن ابتداءه بالكلام، وان ذلك لم يكن مني الا لهيبته والاجلال له. ولعمري ان الملوك لاهل ان يهابوا؛ لا سيما من هو في المنزلة التي جل فيها الملك عن منازل الملوك قبله. وقد قالت العلماء: الزم السكوت؛ فان فيه سلامة؛ وتجنب الكلام الفارغ؛ فان عاقبته الندامة. وحكي ان اربعة من العلماء ضمهم مجلس الملك، فقال لهم: ليتكلم كل بكلام يكون اصلا للادب. فقال احدهم: افضل خلة العلم السكوت. وقال الثاني: ان من انفع الاشياء للانسان ان يعرف قدر منزلته من عقله. وقال الثالث: انفع الاشياء للانسان الا يتكلم بما لا يعنيه. وقال الرابع: اروح الامور علي الانسان التسليم للمقادير.
# PageV01P025
# واجتمع في بعض الزمان ملوك الاقاليم من الصين والهند وفارس والروم؛ وقالوا ينبغي ان يتكلم كل واحد منا بكلمة تدون عنه علي غابر الدهر. فقال ملك الصين: انا علي ما لم اقل اقدر مني علي رد ما قلت. وقال ملك الهند: عجبت لمن يتكلم بالكلمة فان كانت له لم تنفعه، وان كانت عليه اوبقته. وقال ملك فارس: انا اذا تكلمت بالكلمة ملكتني، واذا لم اتكلم بها ملكتها. وقال ملك الروم: ما ندمت علي ما لم اتكلم به قط، ولقد ندمت علي ما تكلمت به كثيرا. والسكوت عند الملوك احسن من الهذر الذي لا يرجع منه الي نفع. وافضل ما استظل به الانسان لسانه. غير ان الملك، اطال الله مدته، لما فسح لي في الكلام واوسع لي فيه؛ كان اولي ما ابدا به من الامور التي هي غرضي ان يكون ثمرة ذلك له دوني؛ وان اختصه بالفاءدة قبلي. علي ان العقبي هي ما اقصد في كلامي له؛ وانما نفعه وشرفه راجع اليه؛ واكون انا قد قضيت فرضا وجب علي فاقول:
# PageV01P026
# ايها الملك انك في منازل اباءك واجدادك من الجبابرة الذين اسسوا الملك قبلك، وشيدوه دونك، وبنوا القلاع والحصون، ومهدوا البلاد، وقادوا الجيوش؛ واستجاشوا العدة، وطالت لم المدة؛ واستكثروا من السلاح والكراع؛ وعاشوا الدهور، في الغبطة والسرور؛ فلم يمنعهم ذلك من اكتساب جميل الذكر، ولا قطعهم عن اغتنام الشكر؛ ولا استعمال الاحسان الي من خولوه، والارفاق بمن ولوه، وحسن السيرة فيما تقلدوه؛ مع عظم ما كانوا فيه من غرة الملك، وسكرة الاقتدار. وانك ايها الملك السعيد جدة، الطالع كوكب سعده، قد ورثت ارضهم وديارهم واموالهم ومنازلهم التي كانت عدتهم؛ فاقمت فيما خولت من الملك وورثت من الاموال والجنود؛ فلم تقم في ذلك بحق ما يجب عليك؛ بل طغيت وبغيت وعتوت وعلوت علي الرعية، واسات السيرة، وعظمت منك البلية. وكان الاولي والاشبه
# PageV01P027
# بك ان تسلك سبيل اسلافك، وتتبع اثار الملوك قبلك، وتقفو محاسن ما ابقوه لك، وتقلع عما عاره لازم لك، وشينه واقع بك؛ تحسن النظر برعيتك، وتسن لهم سنن الخير الذي يبقي بعدك ضره، ويعقبك الجميل فخره؛ ويكون ذلك ابقي علي السلامة وادوم علي الاستقامة. فان الجاهل المغتر من استعمل في اموره البطر والامنية، والحازم اللبيب من ساس الملك بالمداراة والرفق؛ فانظر ايها الملك ما القيت اليك، ولا يثقلن ذلك عليك: فلم اتكلم بهذا ابتغاء عرض تجازيني به، ولا التماس معروف تكافءني به؛ ولكني اتيتك ناصحا مشفقا عليك.
# فلما فرغ منه بيدبا من مقالته، وقضي مناصحته، اوغر صدر الملك فاغلظ له في الجواب استصغارا لامره؛ وقال: لقد تكلمت بكلام ما كنت اظن احدا من اهل مملكتي يستقبلني بمثله، ولا يقدم علي ما اقدمت عليه. فكيف انت
# PageV01P028
# مع صغر شانك، وضعف منتك وعجز قوتك؟ ولقد اكثرت اعجابي من اقدامك علي، وتسلطك بلسانك فيما جاوزت فيه حدك. وما اجد شيءا في تاديب غيرك ابلغ من التنكيل بك. فذلك عبرة وموعظة لكن عساه ان يبلغ ويروم ما رمت انت من الملوك اذا اوسعوا لهم في مجالسهم. ثم امر به ان يقتل ويصلب. فلما مضوا به فيما امر، فكر فيما امر به فاحجم عنه، ثم امر بحبسه وتقييده. فلما حبس انفذ في طلب تلاميذه ومن كان يجتمع اليه فهربوا في البلاد واعتصموا بجزاءر البحار؛ فمكث بيدبا في محبسه اياما لا يسال الملك عنه، ولا يلتفت اليه؛ ولا يجسر احد ان يذكره عنده؛ حتي اذا كان ليلة من الليالي سهد الملك سهدا شديدا؛ فطال سهده، ومد الي الفلك بصره؛ وتفكر في تفلك الفلك وحركات الكواكب، فاغرق الفكر فيه؛ فسلك به الي استنباط شء عرض له من امور الفلك، والمسالة عنه. فذكر عند ذلك بيدبا، وتفكر فيما كلمه به؛
# PageV01P029
# فارعوي لذلك. وقال في نفسه: لقد اسات فيما صنعت بهذا الفيلسوف، وضيعت واجب حقه؛ وحملني علي ذلك سرعة الغضب. وقد قالت العلماء: اربعة لا ينبغي ان تكون في الملوك: الغضب فانه اجد الاشياء مقتا؛ والبخل فان صاحبه ليس بمعذور مع ذات يده؛ والكذب فانه ليس لاحد ان يجاوره؛ والعنف في المحاورة فان السفه ليس من شانها. واني اتي الي رجل نصح لي، ولم يكن مبلغا؛ فعاملته بضد ما يستحق، وكافاته بخلاف ما يستوجب. وما كان هذا جزاءه مني؛ بل كان الواجب ان اسمع كلامه، وانقاد لما يشير به. ثم انفذ في ساعته من ياتيه به. فلما مثل بين يديه قال له: يا بيدبا الست الذي قصدت الي تقصير همتي، وعجزت رايي في سيرتي بما تكلمت به انفا؟ قال له بيدبا: ايها الملك الناصح الشفيق، والصادق الرفيق، انما نباتك بما فيه صلاح لك ولرعيتك، ودوام ملكك لك، قال له الملك: يا بيدبا اعد علي
# PageV01P030
# كلامك كله، ولا تدع منه حرفا الا جءت به. فجعل بيدبا ينثر كلامه، والملك مصغ اليه. وجعل دبشليم كلما سمع منه شيءا ينكت علي الارض بشء كان في يده. ثم رفع طرفه الي بيدبا، وامره بالجلوس. وقال له: يا بيدبا، اني قد استعذبت كلامك وحسن موقعه من قلبي. وانا ناظر في الذي اشرت به، وعامل بما امرت. ثم امر بقيوده فحلت. والقي عليه من لباسه، وتلقاه بالقبول. فقال بيدبا: يا ايها الملك، ان في دون ما كلمتك به نهية لمثلك. قال: صدقت ايها الحكيم الفاضل. وقد وليتك من مجلسي هذا الي جميع اقاصي مملكتي. فقال له: ايها الملك اعفني من هذا الامر: فاني غير مضطلع بتقويمه الا بك. فاعفاه من ذلك. فلما انصرف، علم ان الذي فعله ليس براي، فبث فرده. وقال: اني فكرت في اعفاءك مما عرضته عليك فوجدته لا يقوم الا بك، ولا ينهض به غيرك، ولا يضطلع به سواك. فلا تخالفني فيه. فاجابه بيدبا الي ذلك.
# PageV01P031
# وكان عادة ملوك ذلك الزمان اذا استوزروا وزيرا ان يعقدوا علي راسه تاجا، ويركب في اهل المملكة، ويطاف به في المدينة. فامر الملك ان يفعل ببيدبا ذلك. فوضع التاج علي راسه، وركب المدينة ورجع فجلس بمجلس العدل والانصاف: ياخذ للدني من الشريف، ويساوي بين القوي والضعيف؛ ورد المظالم، ووضع سنن العدل، واكثر من العطاء والبذل. واتصل الخبر بتلاميذه فجاءوه من كل مكان، فرحين بما جدد الله له من جديد راي الملك في بيدبا؛ وشكروا الله تعالي علي توفيق بيدبا في ازالة دبشليم عما كان عليه من سوء السيرة، واتخذوا ذلك اليوم عيدا يعيدون فيه فهو الي اليوم عيد عندهم في بلاد الهند.
# ثم ان بيدبا لما اخلي فكره من اشتغاله بدبشليم، تفرغ لوضع كتب السياسة ونشط لها، فعمل كتبا كثيرة، فيها دقاءق الحيل. ومضي الملك علي ما رسم له بيدبا من حسن
# PageV01P032
# السيرة والعدل في الرعية. فرغبت اليه الملوك الذين كانوا في نواحيه، وانقادت له الامور علي استواءها. وفرحت به رعيته واهل مملكته. ثم ان بيدبا جمع تلاميذه فاحسن صلتهم، ووعدهم وعدا جميلا. وقال لهم: لست اشك انه وقع في نفوسكم وقت دخولي علي الملك ان قلتم: ان بيدبا قد ضاعت حكمته، وبطلت فكرته: اذ عزم علي الدخول علي هذا الجبار الطاغي. فقد علمتم نتيجة رايي وصحة فكري. واني لم اته جهلا به: لاني كنت اسمع من الحكماء قبلي تقول: ان الملوك لها سورة كسورة الشراب: فالملوك لا تفيق من السورة الا بمواعظ العلماء وادب الحكماء. والواجب علي الملوك ان يتعظوا بمواعظ العلماء. والواجب علي العلماء تقويم الملوك بالسنتها، وتاديبها بحكمتها، واظهار الحجة البينة اللازمة لهم: ليرتدعوا عما هم عليه من الاعوجاج والخروج عن العدل. فوجدت ما قالت العلماء فرضا واجبا علي الحكماء لملوكهم ليوقظوهم
# PageV01P033
# من رقدتهم؛ كالطبيب الذي يجب عليه في صناعته حفظ الاجساد علي صحتها او ردها الي الصحة. فكرهت ان يموت او اموت وما يبقي علي الارض غلا من يقول: انه كان بيدبا الفيلسوف في زمان دبشليم الطاغي فلم يرده عما كان عليه. فان قال قاءل: انه لم يمكنه كلامه خوفا علي نفسه، قالوا: كان الهرب منه ومن جواره اولي به؛ والانزعاج عن الوطن شديد؛ فرايت ان اجود بحياتي؛ فاكون قد اتيت فيما بيني وبين الحكماء بعدي عذرا. فحملتها علي التغرير او الظفر بما اريده. وكان من ذلك ما انتم معاينوه: فانه يقال في بعض الامثال: ان لم يبلغ احد مرتبة الا باحدي ثلاث: اما بمشقة تناله في نفسه، واما بوضعية في ماله او وكس في دينه. ومن لم يركب الاهوال لم ينل الرغاءب. وان الملك دبشليم قد بسط لساني في ان اضع كتابا فيه ضروب الحكمة. فليضع كل واحد منكم شيءا في اي فن شاء؛ وليعرضه علي لانظر مقدار
# PageV01P034
# عقله، واين بلغ من الحكمة فهمه. قالوا: ايها الحكيم الفاضل، واللبيب العاقل، والذي وهب لك ما منحك من الحكمة والعقل والادب والفضيلة، ما خطر هذا بقلوبنا ساعة قط. وانت رءيسنا وفاضلنا، وبك شرفنا ، وعلي يدك انتعاشنا. ولكن سنجهد انفسنا فيما امرت. ومكث الملك علي ذلك من حسن السيرة زمانا يتولي ذلك له بيدبا ويقوم به.
# ثم ان الملك دبشليم لما استقر له الملك، وسقط عنه النظر في امور الاعداء بما قد كفاه ذلك بيدبا، صرف همته الي النظر في الكتب التي وضعتها فلاسفة الهند لاباءه واجداده؛ فوقع في نفسه ان يكون له ايضا كتاب مشروح ينسب اليه وتذكر فيه ايامه كما ذكر اباءه واجداده من قبله. فلما عزم علي ذلك، علم انه لا يقوم ذلك الا ببيدبا: فدعاه وخلا به؛ وقال له: يا بيدبا، انك حكيم الهند وفيلسوفها. واني فكرت ونظرت في خزاءن الحكمة التي كانت للملوك قبلي؛ فلم ار فيهم احدا الا وضع كتابا يذكر فيه ايامه وسيرته، وينبء عن
# PageV01P035
# ادبه واهل مملكته؛ فمنه ما وضعته الملوك لانفسها، وذلك لفضل حكمة فيها؛ ومنها ما وضعته حكماءها. واخاف ان يلحقني ما لحق اولءك مما لا حيلة لي فيه، ولا يوجد في خزاءني كتاب اذكر به من بعدي، وانسب اليه كما ذكر من كان قبلي بكتبهم. وقد احببت ان تضع لي كتابا بليغا تستفرغ فيه عقلك يكون ظاهره سياسة العامة وتاديبها، وباطنه اخلاق الملوك وسياستها للرعية علي طاعة الملك وخدمته؛ فيسقط بذلك عني وعنهم كثير مما نحتاج اليه في معاناة الملك. واريد ان يبقي لي هذا الكتاب من بعدي ذكرا علي غابر الدهور. فلما سمع بيدبا كلامه خر له ساجدا، ورفع راسه وقال: ايها الملك السعيد جده، علا نجمك، وغاب نحسك، ودامت ايامك؛ ان الذي قد طبع عليه الملك من جودة القريحة ووفور العقل حركه لعالي الامور؛ وسمت به نفسه وهمته الي اشرف المراتب منزلة، وابعدها غاية؛ وادام الله سعادة الملك واعانه علي
# PageV01P036
# ما عزم من ذلك، واعانني علي بلوغ مراده. فليامر الملك بما شاء من ذلك: فان صاءر الي غرضه، مجتهدا فيه برايي. قال له الملك: يا بيدبا لم تزل موصوفا بحسن الراي وطاعة الملوك في امورهم. وقد اختبرت منك ذلك، واخترت ان تضع هذا الكتاب، وتعمل فيه فكرك، وتجهد فيه نفسك، بغاية ما تجد اليه السبيل. وليكن مشتملا علي الجد والهزل واللهو والحكمة والفلسفة. فكفر له بيدبا وسجد، وقال: قد اجبت الملك ادام الله ايامه الي ما امرني به، وجعلت بيني وبينه اجلا. قال: وكم هو الاجل؟ قال: سنة. قال: قد اجلتك؛ وامر له بجاءزة سنية تعينه علي عمل الكتاب فبقي بيدبا مفكرا في الاخذ فيه، وفي اي صورة يبتدي بها فيه وفي وضعه.
# ثم ان بيدبا جمع تلاميذه وقال لهم: ان الملك قد ندبني لامر فيه فخري وفخركم وفخر بلادكم، وقد جمعتكم لهذا الامر. ثم وصف لهم ما سال الملك من امر الكتاب، والغرض الذي
# PageV01P037
# قصد فيه، فلم يقع لهم الفكر فيه فلما لم يجد عندهم ما يريده فكر بفضل حكمته، وعلم ان ذلك امر انما يتم باستفراغ العقل واعمال الفكر؛ وقال: اري السفينة لا تجري في البحر الا بالملاحين: لانهم يعدلونها؛ وانما تسلك اللجة بمدبرها الذي تفرد بامرتها؛ ومتي شحنت بالركاب الكثيرين وكثر ملاحوها لم يءمن عليه من الغرق. ولم يزل يفكر فيما يعمله في باب الكتاب حتي وضعه علي الانفراد بنفسه، مع رجل من تلاميذه كان يثق به؛ فخلا به منفردا معه، بعد ان اعد الورق الذي كانت تكتب فيه الهند شيءا، ومن القوت ما يقوم به وبتلميذه تلك المدة. وجلسا في مقصورة، وردا عليهما الباب ثم بدا في نظم الكتاب وتصنيفه؛ ولم يزل هو يملي وتلميذه يكتب، ويرجع هو فيه؛ حتي استقر الكتاب علي غاية الاتقان والاحكام. ورتب فيه اربعة عشر بابا؛ كل باب منها قاءم بنفسه. وفي كل باب مسالة والجواب عنها؛ ليكون لمن نظر
# PageV01P038
# فيه حظ من الهداية. وضمن تلك الابواب كتابا واحدا؛ وسماه كتاب كليلة ودمنة. ثم جعل كلامه علي السن البهاءم والسباع والطير: ليكون ظاهره لهوا للخواص والعوام، وباطنه رياضة لعقول الخاصة. وضمنه ايضا ما يحتاج اليه الانسان من سياسة نفسه واهله وخاصته، وجميع ما يحتاج اليه من امير دينه ودنياه، واخرته واولاه؛ ويحضه علي حسن طاعته للملوك ويجنبه ما تكون مجانبته خيرا له. ثم جعله باطنا وظاهرا كرسم ساءر الكتب التي برسم الحكمة: فصار الحيوان لهوا، وما ينطق به حكمة وادبا. فلما ابتدا بيدبا بذلك جعل اول الكتاب وصف الصديق، وكيف يكون الصديقان، وكيف تقطع المودة الثابتة بينهما بحيلة ذي النميمة. وامر تلميذه ان يكتب علي لسان بيدبا مثل ما كان الملك شرطه في ان جعله لهوا وحكمة. فذكر بيدبا ان الحكمة متي دخلها كلام النقلة افسدها وجهلت حكمتها. فلم يزل هو وتلميذه يعملان الفكر فيما ساله الملك، حتي فتق لهما العقل ان يكون كلامهما علي لسان
# PageV01P039
# بهيمتين. فوقع لهما موضع اللهو والهزل بكلام البهاءم. وكانت الحكمة ما نطقا به. فاصغت الحكماء الي حكمه وتركوا البهاءم واللهو، وعلموا انها السبب في الذي وضع لهم. ومالت اليه الجهال عجبا من محاورة بهيمتين، ولم يشكوا في ذلك؛ واتخذوه لهوا، وتركوا معني الكلام ان يفهموه، ولم يعلموا الغرض الذي وضع له؛ لان الفيلسوف انما كان غرضه في الباب الاول ان يخبر عن تواصل الاخوان كيف تتاكد المودة بينهم علي التحفظ من اهل السعاية والتحرز ممن يوقع العداوة بين المتحابين: ليجر بذلك نفعا الي نفسه. فلم يزل بيدبا وتلميذه في المقصورة، حتي استتما عمل الكتاب في مدة سنة. فلما تم الحول انفذ اليه الملك ان قد جاء الوعد فماذا صنعت؟ فانفذ اليه بيدبا: اني علي ما وعدت الملك. فليامرني بحمله، بعد ان يجمع اهل المملكة لتكون قراءتي هذا الكتاب بحضرتهم، فلما رجع الرسول الي الملك سر بذلك، ووعده يوما يجمع فيه
# PageV01P040
# اهل المملكة. ثم نادي في اقاصي بلاد الهند ليحضروا قراءة الكتاب. فلما كان ذلك اليوم، امر الملك ان ينصب لبيدبا سرير مثل سريره، كراسي لابناء الملوك والعلماء. وانفذ فاحضره. فلما جاءه الرسول قام فلبس الثياب التي كان يلبسا اذا دخل علي الملوك وهي المسوح السود، وحمل الكتاب تلميذه. فلما دخل علي الملك وثب الخلاءق باجمعهم، وقام الملك شاكرا. فلما قرب من الملك كفر له وسجد، ولم يرفع راسه. فقال له الملك: يا بيدبا ارفع راسك، فان هذا يوم هناءة وفرح وسرور، وامره ان يجلس. فحين جلس لقراءة الكتاب، ساله عن معني كل باب من ابوابه، والي اي شء قصد فيه. فاخبره بغرضه فيه، وفي كل باب. فازداد الملك منه تعجبا وسرورا. فقال له: يا بيدبا ما عدوت الذي في نفسي؛ وهذا الذي كنت اطلب؛ فالطلب ما شءت وتحكم. فدعا له بيدبا بالسعادة وطول الجد. وقال: ايها الملك اما المال فلا حاجة لي فيه، واما الكسوة فلا اختار علي لباسي
# PageV01P041
# هذا شيءا؛ ولست اخلي الملك من حاجة. قال الملك: يا بيدبا ما حاجتك؟ فكل حاجة لك قبلنا مقضية. قال: يامر الملك ان يدون كتابي هذا كما دون اباءه واجداده كتبهم، ويامر بالمحافظة عليه: فان
# اخاف ان يخرج من بلاد الهند، فيتناوله اهل فارس اذا علموا به؛ فالملك يامر الا يخرج من بيت الحكمة. ثم دعا الملك بتلاميذه واحسن لهم الجواءز. ثم انه لما ملك كسري انوشروان وكان مستاثرا بالكتب والعلم والادب والنظر في اخبار الاواءل ويقع له خبر الكتاب؛ فلم يقر قراره حتي بعث بروزيه الطبيب وتلطف حتي اخرجه من بلاد الهند فاقره في خزاءن فارس. اف ان يخرج من بلاد الهند، فيتناوله اهل فارس اذا علموا به؛ فالملك يامر الا يخرج من بيت الحكمة. ثم دعا الملك بتلاميذه واحسن لهم الجواءز. ثم انه لما ملك كسري انوشروان وكان مستاثرا بالكتب والعلم والادب والنظر في اخبار الاواءل ويقع له خبر الكتاب؛ فلم يقر قراره حتي بعث بروزيه الطبيب وتلطف حتي اخرجه من بلاد الهند فاقره في خزاءن فارس.
### | باب بعثة برزويه الي بلاد الهند
# اما بعد فان الله تعالي خلق الخلق برحمته، ومن علي عباده بفضله وكرمه ورزقهم ما يقدرون به علي اصلاح معايشهم في الدنيا، ويدركون به استنقاذ ارواحهم من العذاب في الاخرة، وافضل ما رزقهم الله تعالي ومن به عليهم بالعقل
# PageV01P042
# الذي هو دعامة لجميع الاشياء، والذي لا يقدر احد في الدنيا علي اصلاح معيشته ولا احراز نفع ولا دفع ضرر الا به.
# وكذلك طالب الاخرة مجتهد في العمل المنجي به روحه لا يقدر علي اتمام عمله واكماله الا بالعقل الذي هو سبب كل خير ومفتاح كل سعادة. فليس لاحد غني عن العقل. والعقل مكتسب بالتجارب والادب. وله غريزة مكنونة في الانسان كامنة كالنار في الحجر لا تظهر ولا يري ضوءها حتي يقدحها قادح من الناس؛ فاذا قدحت ظهرت طبيعتها. وكذلك العقل كامن في الانسان لا يظهر حتي يظهره الادب وتقويه التجارب. ومن رزق العقل ومن به عليه واعين علي صدق قريحته بالادب حرص علي طلب سعد جده، وادرك في الدنيا امله، وحاز في الاخرة ثواب الصالحين. وقد رزق الله الملك السعيد انوشروان من العقل افضله، ومن العلم اجزله؛ ومن المعرفة بالامور اصوبها، ومن الافعال اسدها، ومن البحث عن الاصول والفرع انفعه؛ وبلغه من فنون اختلاف العلم،
# PageV01P043
# وبلوغ منزلة الفلسفة، ما لم يبلغه ملك قط من الملوك قبله؛ حتي كان فيما طلب وبحث عنه من العلم ان بلغه عن كتاب بالهند، علم انه اصل كل ادب وراس كل علم، والدليل علي منفعة، ومفتاح عمل الاخرة وعلمها، ومرعبة النجاة من هولها؛ فامر الملك وزيره بزرجمهر ان يبحث له عن رجل اديب عاقل من اهل مملكته، بصير بلسان الفارسية، ماهر في كلام الهند؛ ويكون بليغا باللسانين جميعا، حريصا علي طلب العلم مجتهدا في استعمال الادب، مبادرا في طلب العلم، والبحث عن كتب الفلسفة. فاتاه برجل اديب كامل العقل والادب، معرف بصناعة الطب، ماهر في الفارسية والهندي يقال له بروزيه؛ فلما دخل عليه كفر وسجد بين يديه. فقال له الملك: يا بروزيه: ان قد اخترتك لما بلغني من فضلك وعلمك وعقلك، وحرصك علي طلب العلم حيث كان. وقد بلغني عن كتاب بالهند مخزون في خزاءنهم، وقص عليه ما بلغه عنه. وقال له: تجهز فاني مرحلك الي ارض الهند؛ فتلطف بعقلك وحسن
# PageV01P044
# ادبك وناقد رايك، لاستخراج هذا الكتاب من خزاءنهم ومن قبل علماءهم؛ فتستفيد بذلك وتفيدنا. وما قدرت عليه من كتب الهند مما ليس في خزاءننا منه شء فاحمله معك؛ وخذ معك من المال ما تحتاج اليه، وعجل ذلك، ولا تقصر في طلب العلوم وان اكثرت فيه النفقة، فان جميع ما في خزاءني مبذول لك في طلب العلوم. وامر باحضار المنجمين؛ فاختاروا له يوما يسير فيه، وساعة صالحة يخرج فيها. وحمل معه من المال عشرين جرابا؛ كل جراب فيه عشرة الاف دينار. فلما قدم بروزيه بلاد الهند طاف بباب الملك ومجالس السوقة، وسال عن خواص الملك والاشراف والعلماء والفلاسفة؛ فجعل يغشاهم في منازلهم، ويتلقاهم بالتحية، ويخبرهم بانه رجل غريب قدم بلادهم لطلب العلوم والادب، وانه محتاج الي معاونتهم في ذلك. فلم يزل كذلك زمانا طويلا يتادب عن علماء الهند يما هو عالم بجميعه؛ وكانه لا يعلم منه
# PageV01P045
# شيءا؛ وهو فيما بين ذلك يستر بغيته وحاجته. واتخذ في تلك الحالة لطول مقامه اصدقاء كثيرة من الاشراف والعلماء والفلاسفة والسوقة ومن اهل كل طبقة وصناعة؛ وكان قد اتخذ من بين اصدقاءه رجلا واحدا قد اتخذه لسره وما يحب مشاورته فيه؛ للذي ظهر له من فضله وادبه، واستبان له من صحة اخاءه؛ وكان يشاوره في الامور، ويرتاح اليه في جميع ما اهمه.
# الا انه كان يكتم منه الامر الذي قدم من اجله لكي يبلوه ويخبره، وينظر هل هو اهل ان يطلعه علي سره. فقال له يوما وهما جالسان: يا اخي ما اريد ان اكتمك من امري فوق الذي كتمتك. فاعلم انني لامر قدمت، وهو غير الذي يظهر مني؛ والعاقل يكتفي من الرجل بالعلامات من نظره، حتي يعلم سر نفسه وما يضمره قلبه. قال له الهندي: اني وان لم اكن بداتك واخبرتك بما جءت له، واياه تريد؛ وانك تكتم امرا تطلبه، وتظهر غيره؛ ما خفي علي ذلك منك. ولكني لرغبتي في اخاءك، كرهت ان اواجهك به. وانه قد
# PageV01P046
# استبان ما تخفيه مني. فاما اذ قد اظهرت ذلك، وافصحت به وبالكلام فيه، فاني مخبرك عن نفسك، ومظهر لك سريرتك، ومعلمك بحالك التي قدمت لها ؛ فانك قدمت بلادنا لتسلبنا كنوزنا النفيسة، فتذهب بها الي بلادك، وتسربها ملكك. وكان قدومك بالمكر والخديعة. ولكني لما رايت صبرك، ومواظبتك علي طلب حاجتك، والتحفظ من ان يسقط منك الكلام، مع طول مكثك عندنا، بشء يستدل به علي سريرتك وامورك، ازددت رغبة في اخاءك، وثقة بعقلك، فاحببت مودتك. فاني لم ار في الرجال رجلا هو ارصن منك عقلا، ولا احسن ادبا، ولا اصبر علي طلب العلم ولا اكتم لسره منك؛ ولا سيما في بلاد الغربة، ومملكة غير مملكتك، عند قوم لا تعرف سنتهم. وان عقل الرجل ليبين في ثماني خصال: الاولي الرفق، والثانية ان يعرف الرجل نفسه فيحفظها، والثالثة طاعة الملوك، والتحري لما يرضيهم. والرابعة معرفة
# PageV01P047
# الرجل موضع سره، وكيف ينبغي ان يطلع عليه صديقه، والخامسة ان يكون علي ابواب الملوك اديبا ملق اللسان. والسادسة ان يكون لسره وسر غيره حافظا. والسابعة ان يكون علي لسانه قادرا، فلا يتكلم الا بما يامن تبعته. والثامنة ان كان بالمحفل لا يتكلم الا بما يسال عنه. فمن اجتمعت فيه هذه الخصال كان هو الداعي الخير الي نفسه. وهذه الخصال كلها قد اجتمعت فيك، وبانت لي منك. فالله تعالي يحفظك، ويعينك علي ما قدمت له؛ فمصادقتك اياي، وان كانت لتسلبني كنزي وفخري وعلمي، تجعلك اهلا لان تسعف بحاجتك، وتشفع بطلبتك، وتعطي سءلك.
# فقال له بروزيه: اني كنت هيات كلاما كثيرا، وشعبت له شعوبا؛ وانشات له اصولا وطرقا؛ فلما انتهيت الي ما بداتني به من اطلاعك علي امري والذي قدمت له، والقيته علي من ذات نفسك، ورغبتك فيما القيت من القول، اكتفيت باليسير من الخطاب
# PageV01P048
# معك، وعرفت الكبير من اموري بالصغير من الكلام، واقتصرت به معك علي الايجاز. ورايت من اسعافك اياي بحاجتي ما دلني علي كرمك وحسن وفاءك: فان الكلام اذا القي الي الفيلسوف، والسر اذا استودع الي اللبيب الحافظ، فقد حصن وبلغ به نهاية امل صاحبه، كما يحصن الشء النفيس في القلاع الحصينة. قال له الهندي: لا شء افضل من المودة. ومن خلصت مودته كان اهلا ان يخلطه الرجل بنفسه، ولا يدخر عنه شيءا، ولا يكتمه سرا: فان حفظ السر راس الادب. فاذا كان السر عند الامين الكتوم فقد احترز من التضييع؛ مع انه خليق الا يتكلم به؛ ولا يتم سر ين اثنين قد علماه وتفاوضاه. فاذا تكلم بالسر اثنان فلا بد من ثالث من جهة احدهما؛ فاذا صار الي الثلاثة فقد شاع وذاع، حتي لا يستطيع صاحبه ان يجحده ويكابر عنه؛ كالغيم اذا كان متقطعا في السماء فقال قاءل: هذا غيم متقطع، لا يقدر احد علي تكذيبه. وانا قد يداخلني من مودتك وخلطتك سرور
# PageV01P049
# لا يدله شء. وهذا الامر الذي تطلبه مني اعلم انه من الاسرار التي لا تكتم؛ فلا بد ان يفشو ويظهر، حتي يتحدث به الناس. فاذا فشا فقد سعيت في هلاكي هلاكا لا اقدر علي الفداء منه بالمال وان كثر: لان ملكنا فظ غليظ، يعاقب علي الذنب الصغير اشد العقاب؛ فكيف مثل هذا الذنب العظيم؟ واذا حملتني المودة التي بين وبينك فاسعفتك بحاجتك لم يرد عقابه عني شء. قال بروزيه: ان العلماء قد مدحت الصديق اذا كتم سر صديقه واعانه علي الفوز. وهذا الامر الذي قدمت له، لمثلك ذخرته، وبك ارجو بلوغه؛ وانا واثق بكرم طباعك ووفور عقلك، واعلم انك لا تخشي مني ولا تخاف ان ابديه؛ بل تخشي اهل بيتك الطاءفين بك وبالملك ان يسعوا بك اليه. وانا ارجو الا يشيع شء من هذا الامر: لاني انا ظاعن وانت مقيم، وما اقمت قلا ثالث بيننا. فتعاهدا علي هذا جميعا. وكان الهندي خازن الملك، وبيده مفاتيح خزاءنه. فاجابه الي ذلك الكتاب وغلي غيره من الكتب.
# PageV01P050
# فاكب علي تفسيره ونقله من اللسان الهندي الي اللسان الفارسي؛ واتعب نفسه، وانسب بدنه ليلا ونهارا. وهو مع ذلك وجل وفزع من ملك الهند؛ خاءف علي نفسه من ان يذكر الملك الكتاب في وقت لا يصادفه في خزاءنه.
# فلما فرغ من انتساخ الكتاب وغيره مما اراد من ساءر الكتب. كتب الي انوشروان يعلمه بذلك . فلما وصل اليه الكتاب، سر بذلك سرورا شديدا، ثم تخوف معاجلة المقادير ان تنغص عليه الفرحة؛ فكتب الي بروزيه يامره بتعجيل القدوم. فسار بروزيه متوجها نحو كسري. فلما راي الملك اقد مسه من الشحوب والتعب والنصب، قال له: ايها العبد الناصح الذي كان ياكل ثمرة ما قد غرس، ابشر وقر عينا: فاني مشرفك وبالغ بك افضل درجة. وامره ان يريح بدنه سبعة ايام. فلما كان اليوم الثامن، امر الملك ان يجتمع اليه الامراء والعلماء. فلما اجتمعوا، امر بروزيه بالحضور. فحضر ومعه الكتب؛ ففتحها وقراها
# PageV01P051
# علي من حضر من اهل المملكة. فلما سمعوا ما فيها من العلم فرحوا فرحا شديدا؛ وشكروا لله علي ما رزقهم، ومدحوا بروزيه واثنوا عليه؛ وامر الملك ان تفتح لبروزيه خزاءن اللءلء والزبرجد والياقوت والذهب والفضة؛ وامره ان ياخذ من الخزاءن ما شاء من مال او كسوة؛ وقال: يا بروزيه اني قد امرت ان تجلس علي مثل سريري هذا، وتلبس تاجا، وتتراس علي جميع الاشراف. فسجد بروزيه للملك ودعا له وطلب من الله وقال: اكرم الله تعالي الملك كرامة الدنيا والاخرة، واحسن عني ثوابه وجزاءه؛ فاني بحمد الله مستغن عن المال بما رزقني الله علي بد الملك السعيد الجد، العظم الملك؛ ولا حاجة لي بالمال؛ لكن لما كلفني الملك ذلك وعلمت انه يسره، انا امضي الي الخزاءن فاخذ منها طلبا لمرضاته وامتثالا لامره. ثم قصد خزانة الثياب فاخذ منها تختا من طراءف خراسان من ملابس الملوك. فلما قبض روزيه
# PageV01P052
# ما اختاره ورضيه من الثياب فال: اكرم الله تعالي الملك ومد في عمره ابدا. لابد ان الانسان اذا اكرم وجب عليه الشكر؛ وان كان قد استوجبه تعبا ومشقة فقد كان فيهما رضا الملك. واما انا فما لقيته من عناء وتعب ومشقة، لما اعلم ان لكم فيه الشرف ياهل هذا البيت! فان لم ازل الي هذا اليوم تابعا رضاكم، اري العسير فيه يسيرا. والشاق هينا، والنصب والاذي سرورا ولذة: لما اعلم ان لكم فيه رضا وقربة عندكم. ولكني اسالك ايها الملك حاجة تسعفني بها، وتعطيني فيها سءلي: فان حاجتي يسيرة، وفي قضاءها فاءدة كثيرة. قال انوشروان: قل فكل حاجة لك من قبلنا مقضية، ولم نرد طلبتك؛ فكيف ما سوي ذلك؟ فقل وتحتشم؛ فان الامور كلها مبذولة لك. قال بروزيه: ايها الملك لا تنظر الي عناءي في رضاك وانكماشي في طاعتك؛ فانما انا عبدك يلزمني بذل
# PageV01P053
# مهجتي في رضاك؛ ولو لم تجزني لم يكن ذلك عندي عظيما ولا واجبا علي الملك؛ ولكن لكرمه وشرف منصبه عمد الي مجازاتي؛ وخصني واهي بيتي بعلو المرتبة ورفع الدرجة؛ حتي لو قدر ان يجمع لنا بين شرف الدنيا والاخرة لفعل. فجزاه الله عنا افضل الجزاء.
# قال انوشروان: اذكر حاجتك، فعلي ما يسرك. فقال بروزيه: حاجتي ان يامر الملك، اعلاه الله تعالي، وزيره بزرجمهر بن البختكان؛ ويقسم عليه ان يعمل فكره، ويجمع رايه، ويجهد طاقته، ويفرغ قلبه في نظم تاليف كلام متقن محكم؛ ويجعله بابا يذكر فيه امري ويصف حالي؛ ولا يدع من المبالغة في ذلك اقصي ما يقدر عليه. ويامره اذا استتمه ان يجعله اول الابواب التي تقرا قبل باب الاسد والثور: فان الملك اذا فعل ذلك فقد بلغ بي وباهلي غاية الشرف واعلي المراتب؛ وابقي لنا ما لا يزال ذكره باقيا علي الابد حيثما قرء هذا الكتاب.
# PageV01P054
# فلما سمع كسري انوشروان والعظماء مقالته وما سمت اليه نفسه من محبة ابقاء الذكر استحسنوا طلبته واختياره، وقال كسري: حبا وكرامة لك يا بروزيه، انك لاهل ان تسعف بحاجتك؛ فما اقل ما قنعت به وايسره عندنا! وان كان خطره عندك عظيما. ثم اقبل انوشروان علي وزيره بزرجمهر فقال له: قد عرفت مناصحة بروزيه لنا، وتجشمه المخاوف والمهالك فيما يقربه منا، واتعابه بدنه فيما يسرنا، وما اتي به الينا من المعروف، وما افادنا الله علي يده من الحكمة والادب الباقي لنا فخره، وما عرضنا عليه من خزاءننا لنجزيه بذلك علي ما كان منه، فلم تمل نفسه الي شء من ذلك؛ وكان بغيته وطلبته منا امرا يسيرا راه هو الثواب منا له والكرامة الجليلة عنده؛ فاني احب ان تتكلم في ذلك وتسعفه بحاجته وطلبته. واعلم ان ذلك مما يسرني، ولا تدع شيءا من الاجتهاد والمبالغة الا بلغته، وان نالتك فيه مشقة. وهو ان تكتب بابا مضارعا لتلك الابواب التي في الكتاب؛ وتذكر فيه فضل بروزيه، وكيف كان ابتداء
# PageV01P055
# امره وشانه، وتنسبه اليه والي حسبه وصناعته، وتذكر فيه بعثته الي بلاد الهند في حاجتنا؛ وما افدنا علي يديه من هنالك؛ وشرفنا به وفضلنا علي غيرنا؛ وكيف كان حال بروزيه وقدومه من بلاد الهند؛ فقل ما تقدر عليه من التقريظ والاطناب في مدحه، وبالغ في ذلك افضل المبالغة واجتهد في ذلك اجتهادا يسر بروزيه واهل المملكة.
# وان بروزيه اهل لذلك مني ومن جميع اهل المملكة ومنك ايضا: لمحبتك للعلوم. واجهد ان يكون غرض هذا الكتاب الذي ينسب الي بروزيه افضل من اغراض تلك الابواب عند الخاص والعام، واشد مشاكلة لحال هذا العلم: فانك اسعد الناس كلهم بذلك: لانفرادك بهذا الكتاب، واجعله اول الابواب. فاذا انت عملته ووضعته في موضعه فاعلمني لاجمع اهل المملكة وتقراه عليهم، فيظهر فضلك واجتهادك في محبتنا؛ فيكون لك بذلك فخر. فلما سمع بزرجمهر مقالة الملك خر له ساجدا، وقال: ادام الله لك ايها الملك البقاء، وبلغك افضل منازل الصالحين في الاخرة والاولي؛ لقد شرفتني بذلك شرفا باقيا الي الابد. ثم خرج بزرجمهر من
# PageV01P056
# عند الملك، فوصف بروزيه من اول يوم دفعه ابواه الي المعلم، ومضيه الي بلاد الهند في طلب العقاقير والادوية؛ وكيف تعلم خطوطهم ولغتهم؛ الي ان بعثه انوشروان الي الهند في طلب الكتاب. ولم يدع من فضاءل بروزيه وحكمته وخلاءقه ومذهبه امرا الا نسقه، واتي به باجود ما يكون من الشرح. ثم اعلم الملك بفراغه منه. فجمع انوشروان اشراف قومه واهل مملكته، وادخلهم اليه؛ وامر بزرجمهر بقراءة الكتاب، وبروزيه قاءم الي جانب بزرجمهر، وابتدا بوصف بروزيه حتي انتهي الي اخره. ففرح الملك بما اتي به بزرجمهر من الحكمة والعلم. ثم اثني الملك وجميع من حضره علي بزرجمهر، وشكروه ومدحوه؛ وامر الملك بمال جزيل وكسوة وحلي واوان؛ فلم يقبل من ذلك شيءا غير كسوة كانت من ثياب الملوك. ثم شكر له ذلك بروزيه وقبل راسه ويده؛ واقبل بروزيه علي الملك وقال: ادام الله لك الملك والسعادة فقد بلغت بي وباهلي غاية الشرف بما امرت به بزرجمهر من صنعه الكتاب في امري وابقاء ذكري.
# PageV01P057
### | باب عرض الكتاب ترجمة عبد الله بن المقفع
# هذا كتاب كليلة ودمنة، وهو مما وضعه علماء الهند من الامثال والاحاديث التي الهموا ان يدخلوا فيها ابلغ ما وجدوا من القول في النحو الذي ارادوا. ولم تزل العلماء من اهل كل ملة يلتمسون ان يعقل عنهم، ويحتالون في ذلك بصنوف الحيل؛ ويبتغون اخراج ما عندهم من العلل، حتي كان من تلك العلل وضع هذا الكتاب علي افواه البهاءم والطير. فاجتمع لهم بذلك خلال. اما هم فوجدوا متصرفا في القول وشعابا ياخذون منها. واما الكتاب فجمع حكمة ولهوا: فاختاره الحكماء لحكمته. والسفهاء للهوه، والمتعلم من الاحداث ناشط في حفظ ما صار اليه من امر يربط في صدره ولا يدري ما هو، بل عرف انه قد ظفر من ذلك بمكتوي مرقوم. وكان كالرجل الذي لما استكمل الرجولية وجد ابويه قد كنزا له كنوزا وعقدا له عقودا استغني بها عن الكدح فيما يعمله من امر معيشته؛ فاغناه ما اشرف عليه من الحكمة عن الحاجة الي غيرها من وجوه الادب.
# PageV01P058
# وينبغي لمن قرا هذا الكتاب ان يعرف الوجوه التي وضعت له؛ والي اي غاية جري مءلفه فيه عندما نسبه الي البهاءم واضافه الي غير مفصح؛ وغير ذلك من الاوضاع التي جعلها امثالا: فان قارءه متي لم يفعل ذلك لم يدر ما اريد بتلك المعاني، ولا اي ثمرة يجتني منها، ولا اي نتيجة تحصل له من مقدمات ما تضمنه هذا الكتاب. وانه وان كان غيته استتمام قراءته الي اخره دون معرفة ما يقرا منه لم يعد عليه شء يرجع اليه نفعه.
# ومن استكثر من جمع العلوم وقراءة الكتب ؛ من غير اعمال الروية فيما يقرءه، كان خليقا الا يصيبه الا ما اصاب الرجل الذي زعمت العلماء انه اجتاز ببعض المفاوز، فظهر لو موضع اثار كنز؛ فجعل يحفر ويطلب، فوقع علي شء من عين وورق؛ فقال في نفسه: ان انا اخذت في نقل هذا المال قليلا قليلا طال علي، وقطعني الاشتغال بنقله واحرازه عن اللذة بما اصبت منه؛ ولكن ساستاجر اقواما يحملونه الي منزلي، واكون انا اخرهم، ولا يكون بقي وراءي شء يشغل فكري
# PageV01P059
# بنقله؛ واكون قد استظهرت لنفسي في اراحة بدني عن الكد بيسير الاجرة اعطيهم اياها. ثم جاء بالحمالين، فجعل يحمل كل واحد منهم ما يطيق، فينطلق به الي منزله: فلم يجد فيه من المال شيءا، لا قليلا ولا كثيرا. واذا كل واحد من الحمالين قد فاز بما حمله لنفسه. ولك يكن له من ذلك الا العناء والتعب: لانه لم يفكر في اخر امره. وكذلك من قرا هذا الكتاب، ولم يفهم ما فيه، ولم يعلم غرضه ظاهرا وباطنا، لم ينتفع بما بدا له من خطه ونقشه؛ كما لو ان رجلا قدم له جوز صحيح لم ينتفع به الا ان يكسره؛ وكان ايضا كالرجل الذي طلب علم الفصيح من كلام الناس؛ فاتي صديقا له من العلماء، له علم بالفصاحة، فاعلمه حاجته الي علم الفصيح؛ فرسم له صديقه في صحيفة صفراء فصيح الكلام وتصاريفه ووجوهه؛ فانصرف المتعلم الي منزله؛ فجعل يكثر قراءتها ولا
# PageV01P060
# يقف علي معانيها. ثم انه جلس ذات يوم في محفل من اهل العلم والادب، فاخذ في محاورتهم؛ فجرت له كلمة اخطا فيها؛ فقال له بعض الجماعة: انك قد اخطات؛ والوجه غير ما تكلمت به، فقال وكيف اخطء وقد قرات الصحيفة الصفراء؛ وهي في منزلي؟ فكانت مقالته لهم اوجب للحجة عليه وزاده ذلك قربا من الجهل وبعدا من الادب.
# ثم ان العاقل اذا فهم هذا الكتاب وبلغ نهاية علمه فيه، ينبغي له ان يعمل بنا علم منه لينتفع به؛ ويجعله مثالا لا يحيد عنه. فاذا لم يفعل ذلك ، كان مثله كالرجل الذي زعموا ان سارقا تسور عليه وهو ناءم في منزله، فعلم به فقال: والله لاسكتن حتي انظر ماذا يصنع، ولا اذعره؛ ولا اعلمه اني قد علمت به. فاذا بلغ مراده قمت اليه، فنغصت ذلك عليه. ثم انه امسك عنه. وجعل السارق يتردد، وطال تردده في جمعه ما يجده؛ فغلب الرجل النعاس فنام، وفرغ اللص مما اراد، وامكنه الذهاب. واستيقظ الرجل، فوجد
# PageV01P061
# اللص قد اخذ المتاع وفاز به. فاقبل علي نفسه يلومها، وعرف ان لم ينتفع بعلمه باللص: اذ لم يستعمل في امره ما يجب. فالعلم لا يتم الا بالعمل، وهو كالشجرة والعمل به كالثمرة. وانما صاحب العلم يقوم بالعمل لينتفع به؛ وان لم يستعمل ما يعلم لا يسمي عالما. ولو ان رجلا كان عالما بطريق مخوف، ثم سلكه علي علم به، سمي جاهلا؛ ولعله ان حاسب نفسه وجدها قد ركبت اهواء هجمت بها فيما هو اعرف بضررها فيه واذاها من ذلك السالك في الطريق المخوف الذي قد جهله. ومن ركب هواه ورفض ما ينبغي ان يعمل بما جربه هو او اعلمه به غيره، كان كالمريض العالم بردء الطعام والشراب وجيده وخفيفه وثقيله، ثم يحمله الشره علي اكل رديءه وترك ما هو اقرب الي النجاة والتخلص من علته. واقل الناس عذرا في اجتناب محمود الافعال وارتكاب مذمومها من ابصر ذلك وميزه وعرف فضل بعضه علي بعض كما انه لو ان رجلين احدهما بصير والاخر اعمي ساقهما الاجل
# PageV01P062
# الي حفرة فوقعا فيها، كانا اذا صارا في قاعها بمنزلة واحدة؛ غير ان البصير اقل عذرا عند الناس من الضرير: اذ كانت له عينان يبصر بهما، وذاك بما صار اليه جاهل غير عارف.
# وعلي العالم ان يبدا بنفسه ويءدبها بعلمه، ولا تكون غايته اقتناءه العلم لمعاونة غيره، ويكون كالعين التي يشرب منها الناس ماءها وليس لها في ذلك شء من المنفعة، وكدودة القز التي تحكم صنعته ولا تنتفع به. فينبغي لمن يطلب العلم ان يبدا بعظة نفسه، ثم عليه بعد ذلك ان يقبسه؛ فان خلالا ينبغي لصاحب الدنيا ان يقتنيها ويقبسها: منها العلم والمال. ومنها اتخاذ المعروف. وليس للعالم ان يعيب امرا بشء فيه مثله، ويكون كالاعمي الذي يعير الاعمي بعماه. وينبغي لم طلب امرا ان يكون له فيه غاية ونهاية، ويعمل بها، ويقف عندها؛ ولا يتمادي في الطلب؛ فانه يقال: من سار الي غير غاية
# PageV01P063
# يوشك ان تنقطع به مطيته؛ وانه كان حقيقا الا يعني نفسه في طلب ما لا حد له، وما لم ينله احد قبله، ولا يتاسف عليه؛ ولا يكون لدنياه مءثرا علي اخرته: فان من لم يعلق قلبه بالغايات قلت حسرته عند مفارقتها. وقد يقال في امرين انهما يجملان بكل احد: احدهما النسك والاخر المال الحلال ولا يليق بالعاقل ان يءنب نفسه علي ما فاته وليس في مقدوره؛ فربما اتاح الله ما يهنا به ولم يكن في حسبانه. ومن امثال هذا ان رجلا كان به فاقة وجوع وعري، فالجاه ذلك الي ان سال اقاربه اصدقاءه، فلم يكن عند احد منهم فضل يعود به عليه. فبينما هو ذات ليلة في منزله اذ ابصر بسارق فيه؛ فقال: والله ما في منزلي شء اخاف عليه: فليجهد السارق جهده. فبينما السارق يجول اذ وقعت يده علي خابية فيها حنطة، فقال السارق: والله ما احب ان يكون عناءي الليلة باطلا. ولعلي لا اصل الي موضع اخر، ولكن ساحمل هذه
# PageV01P064
# الحنطة. ثم بسط قميصه ليصب عليه الحنطة. فقال الرجل: ايذهب هذا بالحنطة وليس وراءي سواها؟ فيجتمع علي مع العري ذهاب ما كنت اقتات به. وما تجتمع والله هاتان الخلتان علي احد الا اهلكاه. ثم صاح بالسارق، واخذ هراوة كانت عند راسه؛ فلم يكن للسارق حلية الا الهرب منه، وترك قميصه ونجا بنفسه؛ وغدا الرجل به كاسيا. وليس ينبغي ان يركن الي مثل هذا ويدع ما يجب عليه من الحذر والعمل في مثل هذا لصلاح معاشه؛ ولا ينظر الي من تواتيه المقادير وتساعده علي غير التماس منه: لان اولءك في الناس قليل؛ والجمهور منهم من اتعب نفسه في الكد والسعي فيما يصلح امره وينال به ما اراد. وينبغي ان يكون حرصه علي ما طاب كسبه وحسن نفعه؛ ولا يتعرض لما يجلب عليه العناء والشقاء؛ فيكون كالحمامة التي تفرخ الفراخ وتذبح، ثم لا يمنعها ذلك ان تعود فتفرخ موضعها، وتقيم بمكانها فتءخذ
# PageV01P065
# الثانية من فراخها فتذبح. وقد يقال: ان الله تعالي قد جعل لكل شء حدا يوقف عليه. ومن تجاوز في اشياء حدها اوشك ان يلحقه التقصير عن بلوغها. ويقال: من كان سعيه لاخرته ودنياه فحياته له وعليه. ويقال في ثلاثة اشياء يجب علي صاحب الدنيا اصلاحها وبذل جهده فيها: منها امر معيشته؛ ومنها ما بينه وبين الناس؛ ومنها ما يكسبه الذكر الجميل بعد. وقد قيل في امور من كن فيها لم يستقم له عمل. من التواني؛ ومنها تضييع الفرص؛ ومنها التصديق لكل مخبر. فرب مخبر بشء عقله ولا يعرف استقامته فيصدقه.
# وينبغي للعاقل ان يكون لهواه متهما؛ ولا يقبل من كل احد حديثا؛ ولا يتمادي في الخطا اذا ظهر له خطءه ولا يقدم علي امر حتي يتبين له الصواب، وتتضح له الحقيقة؛ ولا يكون كالرجل الذي يحيد عن الطريق، فيستمر علي الضلال، فلا يزداد في السير الا جهدا، وعن القصد الا بعدا؛ وكالرجل الذي تقذي عينه فلا يزال يحكها، وربما كان ذلك
# PageV01P066
# الحك سببا لذهابها. ويجب علي العاقل ان يصدق بالقضاء والقدر، وياخذ بالحزم، ويحب الناس ما يحب لنفسه، ولا يلتمس صلاح نفسه بفساد غيره، فانه من فعل ذلك كان خليقا ان يصيبه ما اصاب التاجر من رفيقه.
# فانه يقال انه كان رجل تاجر، وكان له شريك، فاستاجرا حانوتا، وجعلا متاعهما فيه. وكان احدهما قريب المنزل من الحانوت؛ فاضمر في نفسه ان يسرق عدلا من اعدال رفيقه؛ ومكر الحيلة في ذلك، وقال: ان اتيت ليلا لم امن من ان احمل عدلا من اعدالي او رزمة من رزمي ولا اعرفها؛ فيذهب عناءي وتعبي باطلا. فاخذ رداءه، والقاه علي العدل الذي اضمر اخذه. ثم انصرف الي منزله. وجاء رفيقه بعد ذلك ليصلح اعداله، فوجد رداء شريكه علي بعض اعداله، فقال: والله هذا رداء صاحبي؛ ولا احسبه الا قد نسيه. وما الراي ان ادعه هاهنا؛ ولكن اجعله علي رزمه؛ فلعله يسبقني الي
# PageV01P067
# الحانوت فيجده حيث يحب. ثم اخذ الرداء فالقاه علي عدل من اعدال رفيقه ومعه رجل قد واطاه علي ما عزم عليه، وضمن له جعلا علي حمله؛ فصار الي الحانوت؛ فالتمس الازار في الظلمة فوجده علي العدل؛ فاحتمل ذلك العدل؛ واخرجه هو والرجل، وجعلا يتراوحان علي حمله؛ حتي اتي منزله، ورمي نفسه تعبا. فلما اصبح افتقده فاذا هو بعض اعداله؛ فندم اشد الندامة. ثم انطلق نحو الحانوت، فوجد شريكه قد سبقه اليه ففتح الحانوت ووجد العدل مفقودا: فاغتم لذلك غما شديدا؛ وقال: واسوءتاه من رفيق صالح قد اءتمنني علي ماله وخلفني فيه! ماذا يكون حالي عنده؟ ولست اشك في تهمته اياي. ولكن قد وطنت نفسي علي غرامته. ثم اتي صاحبه فوجده مغتما، فساله عن حاله؛ فقال اني قد افتقدت الاعدال، وفقدت عدلا من اعدالك، ولا
# PageV01P068
# اعلم بسببه؛ واني لا اشك في تهمتك اياي؛ واني قد وطنت نفسي علي غرامته. فقال له: يا اخي لا تغتم: فان الخيانة شر ما عمله الانسان، والمكر والخديعة لا يءديان الي خير؛ وصاحبهما مغرور ابدا، وما عاد وبال البغي الا علي صاحبه: وكيف كان ذلك؟ فاخبره بخبره، وقص عليه قصته. فقال له رفيقه: ما مثلك الا مثل اللص والتاجر. فقال له: وكيف كان ذلك؟ قال: زعموا ان تاجرا كان له في منزله خابيتان احداهما مملوءة حنطة، والاخري مملوءة ذهبا. فترقبه بعض اللصوص زمانا، حتي اذا كان بعض الايام تشاغل التاجر عن المنزل؛ فتغفله اللص، ودخل المنزل، وكمن في بعض نواحيه. فلما هي باخذ الخابية التي فيها الدنانير اخذ التي فيها الحنطة، وظنها التي فيها الذهب؛ ولم يزل في كد وتعب حتي اتي بها منزله فلما فتحها وعلم ما فيها ندم. قال له الخاءن: ما ابعدت
# PageV01P069
# المثل، ولا تجاوزت القياس؛ وقد اعترفت بذنبي وخطءي عليك، وعزيز علي ان يكون هذا كهذا. غير ان النفس الرديءة تامر بالفحشاء. فقبل الرجل معذرته، واضرب عن توبيخه وعن الثقة به؛ وندم هو عندما عاين من سوء فعله وتقديم جهله.
# وقد ينبغي للناظر في كتابنا هذا الا تكون غايته التصفح لتزاويقه. بل يشرف علي ما يتضمن من الامثال، حتي ينتهي منه؛ ويقف عند كل مثل وكلمة، ويعمل فيها رءيته؛ ويكون مثل اصغر الاخوة الثلاثة الذين خلف لهم ابوهم المال الكثير، قتنازعوه بينهم؛ فاما الكبيران فانهما اسرعا في اتلافه وانفاقه في غير وجهه؛ واما الصغير فانه عندما نظر ما صار اليه اخواه من اسرافهما وتخليهما من المال، اقبل علي نفسه يشاورها وقال: يا نفسي انما المال يطلبه صاحبه، ويجمعه من كل وجه: لبقاء حاله، وصلاح معاشه ودنياه، وشرف
# PageV01P070
# منزلته في اعين الناس، واستغناءه عما في ايديهم، وصرفه في وجهه: من صلة الرحم، والانفاق علي الولد، والافضال علي الاخوان. فمن كان له مال ولا ينفقه في حقوقه، كان كالذي يعد فقيرا وان كان موسرا. وان هو احسن امساكه والقيام عليه، لم يعدم الامرين جميعا من دنيا تبقي عليه، وحمد يضاف اليه؛ ومتي قصد انفاقه علي غير الوجوه التي علمت، لم يلبث ان يتلفه ويبقي علي حسرة وندامة. ولكن الراي ان امسك هذا المال، فاني ارجو ان ينفعني الله به: ويغني اخوي علي يدي: فانما هو مال ابي ومال ابيهما. وان اولي الانفاق علي صلة الرحم وان بعدت، فكيف باخوي؟ فانفذ فاحضرهما وشاطرهما ماله، وكذلك يجب علي قارء هذا الكتاب ان يديم النظر فيه من غير ضجر، ويلتمس جواهر معانية، ولا يظن ان نتيجة الاخبار عن حيلة بهيمتين او محاورة سبع لثور: فينصرف بذلك عن الغرض المقصود. ويكون مثله مثل الصياد الذي كان في بعض الخلجان يصيد فيه السمك
# PageV01P071
# في زورق فراي ذات يوم في ارض الماء صدفة تتلالا حسنا، فتوهمها جوهرا له قيمة وكان قد القي شبكته في البحر، فاشتملت علي سمكة كانت قوت يومه، فخلاها وقذف نفسه في الماء لياخذ الصدفة، فلما اخرجها وجدها فارغة لا شء فيها مم ظن. فندم علي ترك ما في يده للطمع، وتاسف علي ما فاته، فلما كان اليوم الثاني تنحي عن ذلك المكان، والقي شبكته، فاصاب حوتا صغيرا، وراي ايضا صدفة سنية، فلم يلتفت اليها، وساء ظنه بها، فتركها. فاجتاز بها بعض الصيادين فاخذها، فوجد فيها درة تساوي اموالا. وكذلك الجهال اذا اغفلوا امر التفكير في هذا الكتاب، وتركوا الوقوف علي اسرار معاني، واخذوا بظاهره. ومن صرف همته الي النظر في ابواب الهزل، كان كرجل اصاب ارضا طيبة حرة وحبا صحيحا، فزرعها وسقاها، حتي اذا قرب خيرها
# PageV01P072
# واينعت، تشاغل عنها بجمع ما فيها من الزهر وقطع الشوط؛ فاهلك بتشاغله ما كان احسن فاءدة واجمل عاءدة.
# وينبغي للناظر في هذا الكتاب ان يعلم انه ينقسم الي اربعة اغراض: احدها ما قصد فيه الي وضعه علي السنة البهاءم غير الناطقة ليسارع الي قراءته اهل الهزل من الشبان، فتستمال به قلوبهم: لانه الغرض بالنوادر من حيل الحيوان.
# والثاني اظهار خيالات الحيوان بصنوف الاصباغ والالوان: ليكون انسا لقلوب الملوك، ويكون حرصهم عليه اشد للنزهة في تلك الصور. والثالث ان يكون علي هذه الصفة: فيتخذه الملوك والسوقة، فيكثر بذلك انتساخه، ولا يبطل فيخلق علي مرور الايام؛ ولينتفع بذلك المصور والناسخ ابدا. والغرض الرابع، وهو الاقصي، وذلك مخصوص بالفيلسوف خاصة.
# PageV01P073
### | باب بروزيه ترجمة بزرجمهر بن البختكان
# قال بروزيه راس اطباء فارس، وهو الذي تولي انتساخ هذا الكتاب، وترجمه من كتب الهند - وقد مضي ذكر ذلك من قبل -: ابي كان من المقاتلة، وكانت امي من عظماء بيوت الزمازمة. وكان منشءي في نعمة كاملة، وكنت اكرم ولد ابوي عليهما؛ وكانا بي اشد احتفاظا من دون اخوتي، حتي اذا بلغت السبع سنين، اسلماني الي المءدب؛ فلما حذقت الكتابة، شكرت ابوي؛ ونظرت في العلم، فكان اول ما ابتدات به وحرصت عليه، علم الطب: لاني كنت عرفت فضله. وكلما ازددت منع علما ازددت فيه حرصا، وله اتباعا. فلما همت نفسي بمداواة المرضي، وعزمت علي ذلك امرتها ثم خيرتها بين الامور الاربعة التي يطلبها الناس، وفيها يرغبون، ولها يسعون. فقلت: اي هذه الخلال ابتغي في علمي؟ وايها احري بي فادرك منه حاجتي؟ المال، ام الذكر، ام اللذات
# PageV01P074
# ام الاخرة؟ وكنت وجدت في كتب الطب ان افضل الاطباء من واظب علي طبه، لا يبتغي الا الاخرة. فرايت ان اطلب الاشتغال بالطب ابتغاء الاخرة: لءلا اكون كالتاجر الذي باع ياقوتة ثمينة بخرزة لا تساوي شيءا؛ مع اني قد وجدت في كتب الاولين ان الطبيب الذي يبتغي بطبه اجر الاخرة لا ينقصه ذلك حظه في الدنيا. وان مثله مثل الزارع الذي يعمر ارضه ابتغاء الزرع لا ابتغاء العشب. ثم هي لا محالة نابت فيها الوان العشب مع يانع الزرع. فاقبلت علي مداواة المرضي ابتغاء اجر الاخرة، فلم ادع مريضا ارجو له البرء، واخر لا ارجو له ذلك، الا اني اطمع ان يخف عنه بعض المرض، الا بالغت في مداواته ما امكنني القيام عليه بنفسي؛ ومن لم اقدر علي القيام عليه وصفت له ما يصلح، واعطيته من الدواء ما يعالج به. ولم ارد ممن فعلت معه ذلك جزاء ولا مكافاة؛ ولم اغبط احدا من نظراءي الذين هم دوني في العلم وفوقي في الجاه والمال وغيرهما مما لا يعود بصلاح ولا حسن سيرة قولا ولا عملا.
# PageV01P075
# لما تاقت نفسي الي غشيانهم وتمنت منازلهم اثبت لها الخصومة؛ فقلت لها: يا نفس، اما تعرفين نفعك من ضرك؟ الا تنتهين عن تمني ما لا يناله احد الا قل انتفاعه به، وكثر عناءه فيه، واشتدت المءونة عليه وعظمت المشقة لديه بعد فراقه؟ يا نفسي، اما تذكرين ما بعد هذه الدار: فينسيك ما تشرهين اليه منها؟ الا تستحبين من مشاركة الفجار في حب هذه العاجلة الفانية التي من كان في يده شء منها فليس له، وليس بباق عليه؛ فلا يالفها الا المغترون الجاهلون؟ يا نفس انظري في امرك، وانصرفي عن هذا السفه، واقبلي بقوتك وسعيك علي تقديم الخير، واياك والشر، واذكري ان هذا الجسد موجود لافات، وانه مملوء اخلاطا فاسدة قذرة، تعقدها الحياة، والحياة الي نفاد؛ كالصنم المفصلة اعضاءه اذا ركبت ووضعت، يجمعها مسمار واحد، ويضم يعضها الي بعض، فاذا اخذ ذلك المسمار تساقطت الاوصال. يا نفس، لا تغتري بصحبة احباءك
# PageV01P076
# واصحابك، ولا تحرصي علي ذلك كل الحرص: فان صحبتهم - علي ما فيها من السرور - كثيرة المءونة، وعاقبة ذلك الفراق. ومثلها مثل المغرفة التي تستعمل في جدتها لسخونة المرق، فاذا انكسرت صارت وقودا. يا نفس، لا يحملنك اهلك واقاربك علي جمع ما تهلكين فيه، ارادة صلتهم؛ فاذا انت كالدخنة الارجة التي تحترق ويذهب اخرون بريحها. يا نفس، لا يبعد الكثير باليسير؛ كالتاجر الذي كان له ملء بيت من الصندل، فقال: ان بعته وزنا طال علي، فباعه جزافا بابخس الثمن. وقد وجدت اراء الناس مختلفة واهواءهم متباينة؛ وكل علي كل راد، وله عدو ومغتاب، ولقوله مخالف. فلما رايت ذلك لم اجد الي متابعة احد منهم سبيلا؛ وعرفت اني ان صدقت احدا منهم لا علم لي بحاله، كنت في ذلك كالمصدق المخدوع
# PageV01P077
# الذي زعموا في شانه ان سارقا علا ظهر بيت رجل من الاغنياء، وكان معه جماعة من اصحابه، فاستيقظ صاحب المنزل من حركة اقدامهم، فعرف امراته ذلك؛ فقال لها: رويدا اني لاحسب اللصوص علوا البيت، فايقظيني بصوت يسمعه اللصوص وقولي الا تخبرني ايها الرجل عن اموالك هذه الكثيرة وكنوزك العظيمة؟ فاذا نهيتك عن هذا السءال فالحي علي بالسءال. ففعلت المراة ذلك وسالته كما امرها؛ وانصتت اللصوص الي سماع قولهما. فقال لها الرجل: ايتها المراة، قد ساقك القدر الي رزق واسع كثير: فكلي واسكتي، ولا تسالي عن امر ان اخبرتك به لم امن من ان يسمعه احد، فيكون في ذلك ما اكره
# وتكرهين. فقالت المراة: اخبرني ايها الرجل، فلعمري ما بقربنا احد يسمع كلامنا. فقال لها: فاني اخبرك اني لم اجمع هذه الاموال الا من السرقة. قال: وكيف كان ذلك؟ وما كنت تصنع؟ قال: ذلك لعلم اصبته في السرقة، وكان الامر علي يسيرا، وانا امن من ان يتهمني احد او يرتاب في. ين. فقالت المراة: اخبرني ايها الرجل، فلعمري ما بقربنا احد يسمع كلامنا. فقال لها: فاني اخبرك اني لم اجمع هذه الاموال الا من السرقة. قال: وكيف كان ذلك؟ وما كنت تصنع؟ قال: ذلك لعلم اصبته في السرقة، وكان الامر علي يسيرا، وانا امن من ان يتهمني احد او يرتاب في.
# PageV01P078
# قالت: فاذكر لي ذلك، قال: كنت اذهب في الليلة المقمرة، انا واصحابي، حتي اعلو داء بعض الاغنياء مثلنا؛ فانتهي الي الكوة التي يدخل منها الضوء فارقي بهذه الرقية وهي شولم شولم سبع مرات، واعتنق الضوء؛ فلا يحس بوقوعي احد، فلا ادع مالا ولا متاعا الا اخذته. ثم ارقي بتلك الرقية سبع مرات. واعتنق الضوء فيجذبني؛ فاصعد الي اصحابي، فنمضي سالمين امنين. فلما سمع اللصوص ذلك قالوا: قد ظفرنا الليلة بما نريد من المال؛ ثم انهم اطالوا المكث حتي ظنوا ان صاحب الداء وزوجته قد هجعا؛ فقام قاءدهم الي مدخل الضوء؛ وقال: شولم شولم سبع مرات؛ ثم اعتنق الضوء لينزل الي ارض المنزل، فوقع علي ام راسه منكسا. فوثب اليه الرجل بهراوته، وقال له: من انت؟ قال: انا المصدق المخدوع المغتر يما لا يكون ابدا؛ وهذه ثمرة رقيتك. فلما تحرزت من تصديق ما لا يكون، ولم امن ان صدقته ان يوقعني في مهلكة عدت الي طلب الاديان والتماس العدل منها؛ فلم اجد عند
# PageV01P079
# احد ممن كلمته جوابا فيما سالته عنه فيها، ولم ار فيما كلموني به شيءا يحق لي في عقلي ان اصدق به ولا ان اتبعه. فقلم لما لم اجد ثقة اخذ منه، الراي ان الزم دين اباءي واجدادي الذي وجدتهم عليه. فلما ذهبت التمس العذر لنفسي في لزوم دين الاباء والاجداد، لم اجد لها علي الثبوت علي دين الاباء طاقة؛ بل وجدتها تريد ان تتفرغ للبحث عن الاديان والمسالة عنها، وللنظر فيها؛ فهجس في قلبي وخطر علي بالي قرب الاجل وسرعة انقطاع الدنيا واعتباط اهلها وتحزم الدهر حياتهم. ففكرت في ذلك. فلما خفت من التردد والتحول، رايت الا اتعرض لما اتخوف منه المكروه؛ وان اقتصر علي عمل تشهد النفس انه يوافق كل الاديان. فكففت يدي عن القتل والضرب، وطرحت نفسي عن المكروه والغضب والسرقة والخيانة والكذب والبهتان والغيبة، واضمرت في نفسي الا ابغي علي احد، ولا اكذب بالبعث ولا القيامة ولا الثواب ولا
# PageV01P080
# العقاب؛ وزايلت الاشرار بقلبي، وحاولت الجلوس مع الاخيار بجهدي، ورايت الصلاح ليس كمثله صاحب ولا قرين، ووجدت مكسبه اذا وفق الله واعان يسيرا؛ ووجدته لا ينقص علي الانفاق منه؛ بل يزداد جدة وحسنا؛ ووجدته لا خوف عليه من السلطان ان يغصبه، ولا من الماء ان يغرقه، ولا من النار ان تحرقه، ولا من اللصوص ان تسرقه، ولا من السباع وجوارح الطير ان تمزقه؛ ووجدت الرجل الساهي اللاهي المءثر اليسير يناله في يومه ويعدمه في غده علي الكثير الباقي نعيمه، يصيبه ما اصاب التاجر الذي زعموا انه كان له جوهر نفيس، فاستاجر لثقبه رجلا، اليوم بماءة دينار؛ وانطلق به الي المنزل ليعمل؛ واذا في ناحية البين صنج موضوع. فقال التاجر للصانع: هل تحسن ان تلعب بالصنج؟
# PageV01P081
# قال نعم. وكان بلعبه ماهرا. فقال التاجر: دونك الصنج فاسمعنا ضربك به. فاخذ الرجل الصنج، ولم يزل يسمع التاجر الضرب الصحيح، والصوت الرفيع، والتاجر يشير بيده وراسه طربا، حتي امسي. فلما حان وقت الغروب قال الرجل للتاجر: مر لي بالاجرة. فقال له التاجر: وهل عملت شيءا تستحق به الاجرة؟ فقال له: عملت ما امرتني به، وانا اجيرك، وما استعملتني عملت؛ ولم يزل به حتي استوفي منه ماءة دينار. وبقي جوهره غير مثقوب. فم ازدد في الدنيا وشهواتها نظرا، الا ازددت فيها زهادة ومنها هربا. ووجدت النسك هو الذي يمهد للمعاد كما يمهد الوالد لولده؛ ووجدته هو الباب المفتوح الي النعيم المقيم؛ ووجدت الناسك قد تدبر فعلته بالسكينة فشكر؛ وتواضع وقنع فاستغني، ورضي ولم يهتم، وخلع الدنيا فنجا من الشرور، ورفض الشهوات فصار طاهرا، واطرح الحسد فوجبت له المحبة، وسخت نفسه بك شء؛ واستعمل
# PageV01P082
# العقل وابصر العاقبة فامن الندامة، ولم يخف الناس ولم يدب اليهم فسلم منهم. فلم ازدد في امر النسك نظرا، الا ازددت فيه رغبة، حتي هممت ان اكون من اهله. ثم تخوفت الا اصبر علي عيش الناسك، ولم امن ان تركت الدنيا واخذت في النسك، ان اضعف عن ذلك؛ ورفضت اعمالا كنت ارجو عاءدتها؛ وقد كنت اعملها فانتفع بها في الدنيا، فيكون مثلي في ذلك مثل الكلب الذي مر بنهر وفي فيه ضلع، فراي ظلها في الماء، فهوي لياخذها، فاتلف ما كان معه؛ ولم يجد في الماء شيءا. فهبت النسك مهابة شديدة، وخفت من الضجر وقلة الصبر، واردت الثبوت علي حالتي التي كنت عليها. ثم بدا لي
# ان اسبر ما اخاف الا اصبر عليه من الاذي والضيق والخشونة في النسك؛ وما يصيب صاحب الدنيا من البلاء؛ وكان عندي انه ليس شء من شهوات الدنيا ولذاتها الا وهو متحول الي الاذي ومولد للحزن. فالدنيا كالماء الملح الذي يصيبه الكلب فيجد فيه ريح اللحم؛ فلا يزال يطلب ذلك حتي يدمي فاه. وكالحداة التي تظفر بقطعة من اللحم، فيجتمع عليها الطير، فلا تزال تدور وتداب حتي تعيا وتتعب؛ فاذا تعبت القت ما معها. وكالكوز من العسل الذي في اسفله السم الذي يذاق منه حلاوة عاجلة واخره موت ذعاف، وكاحلام الناءم التي يفرح بها الانسان في نومه، فاذا استيقظ ذهب الفرح. فلما فكرت في هذه الامور، رجعت الي طلب النسك، وهزني الاشتياق اليه؛ ثم خاصمت نفسي اذ هي في شرورها سارحة، وقد لا تثبت علي امر تعزم عليه: كقاض سمع من خصم واحد فحكم له، فلما خضر الخصم الثاني عاد الي الاول وقضي عليه. ثم نظرت في الذي اكابده من احتمال النسك وضيقه؛ فقلت: ما اصغر هذه المشقة في جانب روح الابد وراحته. ثم نظرت فيما تشره اليه النفس من لذة الدنيا، فقلت: ما امر هذا واوجعه، وهو يدفع الي عذاب الابد واهواله! وكيف لا يستحلي الرجل مرارة قليلة تعقبها حلاوة طويلة؟ وكيف لا تمر عليه حلاوة قليلة تعقبها مرارة داءمة؟ وقلت: لو ان رجلا عرض عليه ان يعيش ماءة سنة، لا ياتي عليه يوم واحد الا بضع منه بضعة؛ ثم اعيد عليه من الغد؛ غير انه يشرط له، انه اذا استوفي السنين الماءة، نجا من كل الم واذي، وصار الي الامن والسرور، كان حقيقا الا يري تلك السنين شيءا. اسبر ما اخاف الا اصبر عليه من الاذي والضيق والخشونة في النسك؛ وما يصيب صاحب الدنيا من البلاء؛ وكان عندي انه ليس شء من شهوات الدنيا ولذاتها
# PageV01P083
# الا وهو متحول الي الاذي ومولد للحزن. فالدنيا كالماء الملح الذي يصيبه الكلب فيجد فيه ريح اللحم؛ فلا يزال يطلب ذلك حتي يدمي فاه. وكالحداة التي تظفر بقطعة من اللحم، فيجتمع عليها الطير، فلا تزال تدور وتداب حتي تعيا وتتعب؛ فاذا تعبت القت ما معها. وكالكوز من العسل الذي في اسفله السم الذي يذاق منه حلاوة عاجلة واخره موت ذعاف، وكاحلام الناءم التي يفرح بها الانسان في نومه، فاذا استيقظ ذهب الفرح. فلما فكرت في هذه الامور، رجعت الي طلب النسك، وهزني الاشتياق اليه؛ ثم خاصمت نفسي اذ هي في شرورها سارحة، وقد لا تثبت علي امر تعزم عليه: كقاض سمع من خصم واحد فحكم له، فلما خضر الخصم الثاني عاد الي الاول وقضي عليه.
# PageV01P084
# ثم نظرت في الذي اكابده من احتمال النسك وضيقه؛ فقلت: ما اصغر هذه المشقة في جانب روح الابد وراحته. ثم نظرت فيما تشره اليه النفس من لذة الدنيا، فقلت: ما امر هذا واوجعه، وهو يدفع الي عذاب الابد واهواله! وكيف لا يستحلي الرجل مرارة قليلة تعقبها حلاوة طويلة؟ وكيف لا تمر عليه حلاوة قليلة تعقبها مرارة داءمة؟ وقلت: لو ان رجلا عرض عليه ان يعيش ماءة سنة، لا ياتي عليه يوم واحد الا بضع منه بضعة؛ ثم اعيد عليه من الغد؛ غير انه يشرط له، انه اذا استوفي السنين الماءة، نجا من كل الم واذي، وصار الي الامن والسرور، كان حقيقا الا يري تلك السنين شيءا.
# وكيف يابي الصبر علي ايام قلاءل يعيشها في النسك، واذي تلك الايام قليل يعقب خيرا كثيرا؟ فلنعلم ان الدنيا كلها بلاء وعذاب. اوليس الانسان انما يتقلب في عذاب الدنيا من
# PageV01P085
# حين يكون جنينا الي ان يستوفي ايام حياته؟ فاذا كان طفلا ذاق من العذاب الوانا: ان جاع فليس به استطعام، او عطش فليس به استسقاء، او وجع فليس به استغاثة؛ مع ما يلقي من الوضع والحمل واللف والدهن والمسح؛ ان انيم علي ظهره لم يستطع تقلبا؛ ثم يلقي اصناف العذاب مادام رضيعا، فاذا افلت من هذا الرضاع، اخذ في عذاب الادب، فاذيق من الوانا: من عنف المعلم، وضجر الدرس، وسامة الكتابة؛ ثم له من الدواء والحمية والاسقام والاوجاع اوفي حظ. فاذا ادرك كانت همته في جمع المال وتربية الولد ومخاطرة الطلب والسعي والكد والتعب. وهو مع ذلك يتقلب مع اعداءه الباطنية اللازمة له: وهي الصفراء والسوداء والريح والبلغم والدم والسم المميت والحية اللاذعة؛ مع الخوف من السباع والهوام؛ مع صرف الحر والبرد والمطر والرياح؛ ثم انواع عذاب الهرم لمن يبلغه. فلو لم
# PageV01P086
# يخف من هذه الامور شيءا، وكان قد امن ووثق بالسلامة منها فلم يفكر فيها، لوجب عليه ان يعتبر بالساعة التي يحضره فيها الموت، فيفارق الدنيا؛ ويتذكر ما هو نازل به في تلك الساعة: من فراق الاحبة والاهل والاقارب وكل منون به من الدنيا، والاشراف علي الهول العظيم بعد الموت. فلو لم يفعل ذلك، لكان حقيقا ان يعد عاجزا مفرطا محبا للدناءة مستحقا للوم؛ فمن ذا الذي يعلم ولا يحتال لغد جهده في الحيلة، ويرفض ما يشغله ويلهيه من شهوات الدنيا وغرورها؟ ولاسيما في هذا الزمان الشبيه بالصافي وهو كدر فانه وان كان الملك حازما عظيم المقدرة، رفيع الهمة بليغ الفحص، عدلا مرجوا صدوقا شكورا، رحب الذراع مفتقدا مواظبا مستمرا عالما بالناس والامور، محبا للعلم والخير والاخيار، شديدا علي الظلمة، غير جبان وخفيف القياد، رفيقا بالتوسع علي الرعية فيما يحبون، والدفع لما يكرهون؛ فانا قد نري الزمان مدبرا بكل مكان، فكان امور الصدق قد نزعت من الناس، فاصبح ما كان
# PageV01P087
# عزيزا فقده مفقودا، وموجودا ما كان ضاءرا وجوده. وكان الخير اصبح ذابلا والشر اصبح ناضرا. وكان الفهم اصبح قد زالت سبله. وكان الحق ولي كسيرا واقبل الباطل تابعه. وكان اتباع الهوي واضاعة الحكم اصبح بالحكام موكلا؛ واصبح المظلوم بالحيف مقرا والظالم لنفسه مستطيلا. وكان الحرص اصبح فاغرا فاه من كل وجهة يتلقف ما قرب منه وما بعد. وكان الرضا اصبح مجهولا. وكان الاشرار يقصدون السماء صعودا. وكان الاخيار يريدون بطن الارض؛ واصبحت الدناءة مكرمة ممكنة؛ واصبح السلطان منتقلا عن اهل الفضل الي اهل النقص. وكان الدنيا جذلة مسرورة تقول: قد غيبت الخيرات واظهرت السيءات. فلما فكرت في الدنيا وامورها؛ وان الانسان هو اشرف الخلق فيها وافضله؛ ثم هو لا يتقلب الا في الشرور والهموم، عرفت انه ليس انسان ذو عقل يعلم
# PageV01P088
# ذلك ثم لا يحتال لنفسه في النجاة؛ فعجبت من ذلك كل العجب. ثم نظرت فاذا الانسان لا يمنعه عن الاحتيال لنفسه الا لذة صغيرة حقيرة غير كبيرة من الشم والذوق والنظر والسمع واللمس: فعله يصيب منها الطفيف او يقتني منها اليسير؛ فاذا ذلك يشغله ويذهب به عن الاهتمام لنفسه وطلب النجاة لها.
# فالتمست للانسان مثلا، فاذا مثله مثل رجل نجا من خوف فيل هاءج الي بءر، فتدلي فيها، وتعلق بغصنين كانا علي سماءها، فوقعت رجلاه علي شء في طي البءر. فاذا حيات اربع قد اخرجن رءوسهن من احجارهن، ثم نظر فاذا في قاع البءر تنين فاتح فاه منتظر له ليقع فياخذه؛ فرفع بصره الي الغصنين فاذا في اصلهما جرذان اسود وابيض، وهما يقرضان الغصنين داءبين لا يفتران، فبينما هو في النظر لامره والاهتمام لنفسه، اذا ابصر قريبا منه كوارة فيها عسل نحل؛ فذاق
# PageV01P089
# العسل، فشغلته حلاوته والهته لذته عن الفكرة في شء من امره، وان يلتمس الخلاص لنفسه؛ ولم يذكر ان رجليه علي حيات اربع لا يدري متي يقع عليهن؛ ولم يذكر ان الجرذين داءبان في قطع الغصنين؛ ومتي انقطعا وقع علي التنين. فلم يزل لاهيا غافلا مشغولا بتلك الحلاوة حتي سقط في فم التنين فهلك. فشبهت بالبءر الدنيا المملوءة افات وشرورا، ومخافات وعاهات؛ وشبهت بالحيات الاربع الاخلاط الاربعة التي في البدن: فانها متي هاجت او احدها كانت كحمة الافاعي والسم المميت؛ وشبهت بالجرذين الاسود والابيض الليل والنهار اللذين هما داءبان في افناء الاجل؛ وشبهت بالتنين المصير الذي لا بد منه؛ وشبهت بالعسل هذه الحلاوة القليلة التي ينال منها الانسان فيطعم ويسمع ويشم ويلمس، ويتشاغل عن نفسه، ويلهو عن شانه، ويصد عن سبيل قصده. فحينءذ
# PageV01P090
# صار امري الي الرضا بحالي واصلاح ما استطعت اصلاحه من عملي: لعلي اصادف باقي ايامي زمانا اصيب فيه دليلا علي هداي، وسلطانا علي نفسي، وقواما لامري، فاقمت علي هذه الحال وانتسخت كتبا كثيرة؛ وانصرفت من بلاد الهند، وقد نسخت هذا الكتاب.
### | باب الاسد والثور وهو اول الكتاب
# قال دبشليم الملك لبيدبا الفيلسوف، وهو راس البراهمة: اضرب لنا مثلا لمتحابين يقطع بينهما الكذوب المحتال، حتي يحملهما علي العداوة والبغضاء. قال بيدبا: اذا ابتلي المتحابان بان يدخل بينهما الكذوب المحتال، لم يلبثا ان يتقاطعا ويتدابرا. ومن امثال ذلك انه كان بارض دستاوند رجل شيخ وكان له ثلاثة بنين. فلما بلغوا اشدهم اسرفوا في مال ابيهم؛ ولم يكونوا احترفوا حرفة يكسبون لانفسهم بها خيرا.
# PageV01P091
# فلامهم ابوهم؛ ووعظهم علي سوء فعلهم؛ وكان من قوله لهم: يا بني ان صاحب الدنيا يطلب ثلاثة امور لن يدركها الا باربعة اشياء: اما الثلاثة التي يطلب، فالسعة في الرزق والمنزلة في الناس والزاد للاخرة؛ واما الاربعة التي يحتاج اليها في درك هذه الثلاثة، فاكتساب المال من احسن وجه يكون، ثم حسن القيام علي ما اكتسب منه، ثم استثماره، ثم انفاقه فيما يصلح المعيشة ويرضي الاهل والاخوان، فيعود عليه نفعه في الاخرة. فمن ضيع شيءا من هذه الاحوال لم يدرك ما اراد من حاجته: لانه ان لم يكتسب، لم يكن مال يعيش به؛ وان هو كان ذا مال واكتساب ثم لم يحسن القيام عليه، اوشك المال ان يفني ويبقي معدما؛ وان هو وضعه ولم يستثمره، لم تنعه قلة الانفاق من سرعة الذهاب: كالكحل الذي لا يءخذ منه الا غبار الميل ثم هو مع ذلك سريع فناءه. وان انفقه في غير وجهه، ووضعه في غير موضعه، واخطا في مواضع استحقاقه، صار بمنزلة الفقير الذي لا مال له؛
# PageV01P092
# ثم لا يمنع ذلك ماله من التلف بالحوادث والعلل التي تجري عليه؛ كمحبس الماء الذي لا تزال المياه تنصب فيه، فان لم يكن له مخرج ومفيض ومتنفس يخرج الماء منه بقدر ما ينبغي، خرب وسال ونز من نواح كثيرة، وربما انبثق البثق العظيم فذهب الماء ضياعا. ثم انبني الشيخ اتعظوا بقول ابيهم واخذوا به وعلموا ان فيه الخير وعولوا عليه؛ فانطلق اكبرهم نحو ارض يقال لها ميون؛ فاتي في طريقه علي مكان فيه وحل كثير؛ وكان معه عجلة يجرها ثوران يقال لاحدهما شتربة وللاخر بندبة، فوحل شتربة في ذلك المكان، فعالجه الرجل واصحابه حتي بلغ منهم الجهد، فلم يقدروا علي اخراجه؛ فذهب الرجل وخلف عنده رجلا يشارفه: لعل الوحل ينشف فيتبعه بالثور. فلما بات الرجل بذلك المكان، تبرم به واستوحش؛ فترك الثور والتحق بصاحبه، فاخبره ان الثور قد مات؛ وقال له: ان الانسان اذا انقضت مدته وحانت منيته
# PageV01P093
# فهو وان اجتهد في التوقي من الامور التي يخاف فيها علي نفسه الهلاك لم يغن ذلك عنه شيءا؛ وربما عاد اجتهاده في توقيه وحذره وبالا عليه.
# كالذي قيل: ان رجلا سلك مفازة فيها خوف من السباع؛ وكان الرجل خبيرا بوعث تلك الارض وخوفها؛ فلما سار غير بعيد اعترض له ذءب من احد الذءاب واضراها؛ فلما راي الرجل ان الذءب قاصد نحوه خاف منه، ونظر يمينا وشمالا ليجد موضعا يتحرز فيه من الذءب فلم ير الا قرية خلف واد؛ وراي الذءب قد ادركه، فالقي نفسه في الماء، وهو لا يحسن السباحة، وكاد يغرق، لولا ان بصر به قوم من اهل القرية؛ فتواقعوا لاخراجه فاخرجوه، وقد اشرف علي الهلاك ؛ فلما حصل الرجل عندهم وامن علي نفسه من غاءلة الذءب راي علي عدوة الوادي بيتا مفردا؛ فقال:
# PageV01P094
# ادخل هذا البيت فاستريح فيه. فلما دخله وجد جماعة من اللصوص قد قطعوا الطريق علي رجل من التجار. وهم يقتسمون ماله؛ ويريدون قتله؛ فلما راي الرجل ذلك خاف علي نفسه ومضي نحو القرية؛ فاسند ظهره الي حاءط من حيطانها ليستريح مما حل به من الهول والاعياء، اذ سقط الحاءط عليه فمات. قال التاجر: صدقت؛ قد بلغني هذا الحديث. واما الثور فانه خلص من مكانه وانبعث. فلم يزل في مرج مخصب كثير الماء والكلا؛ فلما سمن وامن جعل يخور ويرفع صوته بالخوار. وكان قريبا منه اجمة فيها اسد عظيم؛ وهو ملك تلك الناحية، ومعه سباع كثيرة وذءاب وبنات اوي وثعالب وفود ونمور؛ وكان هذا الاسد منفردا برايه دون اخذ براي احد من اصحابه. فلما سمع خوار الثور، ولم يكن راي ثورا قط، ولا سمع خواره؛ لانه كان مقيما مكانه لا يبرح ولا ينشط؛ بل يءتي برزقه كل يوم علي يد جنده. وكان فيمن معه من السباع ابنا اوي يقال
# PageV01P095
# لاحدهما كليلة وللاخر دمنة؛ وكانا ذوي دهاء وعلم وادب. فقال دمنة لاخيه كليلة: يا اخي ما شان الاسد مقيما مكانه لا يبرح ولا ينشط؟ قال له كليلة: ما شانك انت والمسالة عن هذا؟ نحن علي باب ملكنا اخذين بما احب وتاركين لما يكره؛ ولسنا من اهل المرتبة التي يتناول اهلها كلام الملوك والنظر في امورهم. فامسك عن هذا، واعلم انه من تكلف من القول والفعل ما ليس من شانه اصابه ما اصاب القرد من النجار. قال دمنة: وكيف كان ذلك؟ قال كليلة: زعموا ان قردا راي نجارا يشق خشبة بين وتدين، وهو راكب عليها؛ فاعجبه ذلك. ثم ان النجار ذهب لبعض شانه. فقام القرد؛ وتكلف ما ليس من شغله، فركب الخشبة، وجعل ظهره قبل الوتد، ووجهه قبل الخشبة؛ فتدلي ذنبه في الشق، ونزع الوتد فلزم الشق عليه فخر مغشيا عليه. فكان ما لقي من النجار من الضرب اشد
# PageV01P096
# مما اصابه من الخشبة. قال دمنة: قد سمعت ما ذكرت، ولكن اعلم ان كل من يدنو من الملوك ليس يدنو منهم لبطنه، وانما يدنو منهم ليسر الصديق ويكبت العدو. وان من الناس من لا مروءة له؛ وهم الذين يفرحون بالقليل ويرضون بالدون؛ كالكلب الذي يصيب عظما يابسا فيفرح به. واما اهل الفضل والمروءة فلا يقنعهم القليل، ولا يرضون به، دون ان تسموا به نفوسهم الي ما هم اهل له، وهو ايضا لهم اهل؛ كالاسد الذي يفترس الارنب، فاذا راي البعير تركها وطلب البعير، الا تري ان الكلب يبصبص بذنبه. حتي ترمي له الكسرة، وان الفيل المعترف بفضله وقوته اذا قدم اليه علفه لا يعتلفه حتي يمسح ويتملق له. قمن عاش ذا مال وكان ذا فضل وافضال علي اهله واخوانه فهو وان قل عمره طويل العمر. ومن كان في عيشه ضيق وقلة وامساك علي نفسه وذويه
# PageV01P097
# فالمقبور احيا منه. ومن عمل لبطنه وقنع وترك ما سوي ذلك عد من البهاءم.
# قال كليلة: قد فهمت ما قلت؛ فراجع عقلك، واعلم ان لكل انسان منزلة وقدرا. فان كان في منزلته التي هو فيها متماسكا، كان حقيقا ان يقنع. وليس لنا من المنزلة ما يحط حالنا التي نحن عليها. قال دمنة: ان المنازل متنازعة مشتركة علي قدر المروءة؛ فالمرء ترفعه مروءته من المنزلة الوضيعة الي المنزلة الرفيعة؛ ومن لا مروءة له يحط نفسه من المنزلة الرفيعة الي المنزلة الوضيعة. ان الارتفاع الي المنزلة الشريفة شديد، والانحطاط منه مهين؛ كالحجر الثقيل: رفعه من الارض الي العاتق عسر، ووضعه الي الارض هين. فنحن احق ان نروم ما فوقنا من المنازل، وان نلتمس ذلك بمروءتنا. ثم كيف نقنع بها ونحن نستطيع التحول عنها؟ قال كليلة: فما الذي اجتمع عليه رايك؟ قال دمنة: اريد ان اتعرض لاسد عند هذه الفرصة: فان الاسد ضعيف الراي. ولعلي علي هذه الحال
# PageV01P098
# ادنو منه فاصيب عنده منزلة ومكانة. قال كليلة: وما يدريك ان الاسد قد التبس عليه امره؟ قال دمنة: بالحس والراي اعلم ذلك منه: فان الرجل ذا الراي يعرف حال صاحبه وباطن امره بما يظهر له من دله وشكله. قال كليلة: فكيف ترجو المنزلة عند الاسد ولست بصاحب السلطان، ولا لك علم بخدمة السلاطين؟ قال دمنة: الرجل الشديد القوي لا يعجزه الحمل الثقيل، وان لم تكن عادته الحمل؛ والرجل الضعيف لا يستقل به وان كان ذلك من صناعته. قال كليلة: فان السلطان لا يتوخي بكرامته فضلاء من بحضرته؛ ولكنه يءثر الادني ومن قرب منه. ويقال: ان مثل السلطان في ذلك مثل شجر الكرم الذي لا يعلق الا باقرب الشجر. وكيف ترجو المنزلة عند الاسد ولست تدنو منه؟ قال دمنة: قد فهمت كلامك جميعه وما ذكرت، وانت صادق. لكن اعلم ان الذي هو قريب من السلطان ولا ذلك في موضعه ولا تلك منزلته،
# PageV01P099
# ليس كمن دنا منه بعد البعد وله حق وحرمة؛ وانا ملتمس بلوغ مكانتهم بجهدي. وقد قيل: لا يواظب علي باب السلطان الا من يطرح الانفة ويحمل الاذي ويكظم الغيظ ويرفق بالناس ويكتم السر؛ فاذا وصل الي ذلك فقد بلغ مراده. قال كليلة: هبك وصلت الي الاسد، فما توفيقك عنده الذي ترجو ان تنال به المنزلة والحظوة لديه؟ قال دمنة: لو دنوت منه وعرفت اخلاقه، لرفقت في متابعته وقلة الخلاف له. واذا اراد امرا هو في نفسه صواب، زينته له وصبرته عليه، وعرفته بما فيه من النفع والخير؛ وشجعته عليه وعلي الوصول اليه، حتي يزداد به سرورا. واذا اراد امرا بما فيه الضر والشين، واوقفته علي ما في تركه من النفع والزين، بحسب ما اجد اليه السبيل. وانا ارجو ان ازداد بذلك عند الاسد مكانة ويري مني ما لا يراه من غيري: فان الرجل الاديب الرفيق لو شاء ان يبطل حقا او يحق باطلا
# PageV01P100
# لفعل: كالمصور الماهر الذي يصور في الحيطان صورا كانها خارجة وليست بخارجة، واخري كانها داخلة وليست بداخلة. قال كليلة: اما ان قلت هذا او قلت هذا فان اخاف عليك من السلطان فان صحبته خطرة. وقد قالت العلماء: ان امورا ثلاثة لا يجترء عليهن الا اهوج، ولا يسلم منهن الا قليل، وهي: صحبة السلطان، واءتمان النساء علي الاسرار، وشرب السم للتجربة. وانما شبه العلماء السلطان بالجبل الصعب المرتقي الذي فيه الثمار الطيبة والجواهر النفيسة والادوية النافعة. وهو مع ذلك معدن السباع والنمور والذءاب وكل ضار مخوف. فالارتقاء اليه شديد، والمقام فيه اشد. قال دمنة: صدقت فيما ذكرت؛ غير انه من لم يركب الاهوال، لم ينل الرغاءب؛ ومن ترك الامر الذي لعله يبلغ فيه حاجته هيبة ومخافة لما لعله ان يتوقاه، فليس ببالغ جسيما. وقد قيل: ان خصالا ثلاثا لن يستطيعها احد الا يمعونة من علو همة وعظيم خطر: منها
# PageV01P101
# عمل السلطان وتجارة البحر ومناجزة العدو. وقد قالت العلماء في الرجل الفاضل الرشيد: ان لا يري الا في مكانين، ولا يليق به غيرهما: اما مع الملوك مكرما، واما مع النساك متعبدا، كالفيل انما جماله وبهاءه في مكانتين: اما ان تراه وحشيا واما مركبا للملوك. قال كليلة: خار الله لك فيما عزمت عليه.
# ثم ان دمنة انطلق حتي دخل الاسد فسلم عيه. فقال الاسد لبعض جلساءه: من هذا؟ فقال فلان بن فلان. قال: قد كنت اعرف اباه. ثم ساله اين تكون؟ قال: لم ازل ملازما باب الملك، رجاء ان يحضر امر فاعين الملك به بنفسي ورايي: فان ابواب الملك تكثر فيها الامور التي ربما تحتاج فيها الي الذي لا يءبه له؛ وليس احد يصغر امره الا وقد يكون عنده بعض الغناء والمنافع علي قدره؛ حتي العود الملقي في الارض ربما نفع، فياخذه الرجل فيكون عدته عند الحاجة اليه. فلما سمع الاسد قول دمنة اعجبه،
# PageV01P102
# وظن ان عنده نصيحة ورايا. فاقبل علي من حضر فقال: ان الرجل ذا العلم والمروءة يكون خامل الذكر خافض المنزلة، فتابي منزلته الا ان تشب وترتفع؛ كالشعلة من النار يضربها صاحبها وتابي الا ارتفاعا. فلما عرف دمنة ان الاسد قد عجب منه قال: ان رعية الملك تحضر باب الملك، رجاء ان يعرف ما عندها من علم وافر. وقد يقال: ان الفضل في امرين: فضل المقاتل علي المقاتل والعالم علي العالم. وان كثرة الاعوان اذا لم يكونوا مختبرين ربما تكون مضرة علي العمل: فان العمل ليس رجاءه بكثرة الاعوان ولكن بصالحي الاعوان. ومثل ذلك مثل الرجل الذي يحمل الحجر الثقيل، فيقل به نفسه، ولا يجد له ثمنا. والرجل الذي يحتاج الي الجذوع لا يجزءه القصب وان كثر. فانت الان ايها الملك حقيق الا تحقر مروءة انت تجدها عند رجل صغير المنزلة: فان الصغير ربما عظم، كالعصب يءخذ من الميتة فاذا عمل منه القوس اكرم، فتقبض عليه الملوك وتحتاج اليه في الباس واللهو.
# PageV01P103
# واحب دمنة ان يري القوم ان ما ناله من كرامة الملك غنما هو لرايه ومروءته وعقله: لانهم عرفوا قبل ذلك ان ذلك لمعرفته اباه، فقال: ان السلطان لا يقرب الرجال لقرب اباءهم، ولا يبعدهم لبعدهم، ولكن ينبغي ان ينظر الي كل رجل بما عنده: لانه لا شء اقرب الي الرجل من جسده ومن جسده ما يدوي حتي يءذيه ولا يدفع ذلك عنه الا بالدواء الذي ياتيه من بعد.
# فلما فرغ دمنة من مقالته هذه اعجب الملك به اعجابا شديدا، واحسن الرد عليه، وزاد في كرامته. ثم قال لجلساءه: ينبغي للسلطان الا يلج في تضييع حق ذوي الحقوق. والناس في ذلك رجلان: رجل طبعه الشراسة، فهو كالحية ان وطءها الواطء فلم تلدغه، لم يكن جديرا ان يغره ذلك منها، فيعود الي وطءها ثانية فتلدغه؛ ورجل اصل طباعه السهولة، فهو كالصندل البارد الذي اذا افرط في حكه صار حارا مءذيا.
# PageV01P104
# ثم ان دمنة استانس بالاسد وخلا به. فقال يوما: اري الملك قد اقام في مكان واحد لا يبرح منه، فما سبب ذلك؟ فبينما هما في هذا الحديث اذ خار شتربة خوارا شديدا: فهيج الاسد وكره ان يخبر دمنة بما ناله؛ وعلم دمنة ان ذلك الصوت قد ادخل علي الاسد ريبة وهيبة. فساله: هل راب الملك سماع هذا الصوت؟ قال لم يربني شء سوي ذلك. قال دمنة: ليس الملك بحقيق ان يدع مكانه لاجل صوت. فقد قالت العلماء: ان ليس من كل الاصوات تجب الهيبة. قال الاسد: وما مثل ذلك؟
# قال دمنة: زعموا ان ثعلبا اتي اجمة فيها طبل معلق علي شجرة، وكلما هبت الريح علي قضبان تلك الشجرية حركتها، فضربت الطبل فسمع له صوت عظيم؛ فتوجه الثعلب نحوه لاجل ما سمع من عظم صوته؛ فلما اتاه وجده ضخما، فايقن
# PageV01P105
# في نفسه بكثرة الشحم واللحم. فعالجه حتي شقه. فلما راه اجوف لا شء فيه، قال: لا ادري لعل افشل الاشياء اجهرها صوتا واعظمها جثة. وانما ضربت لك هذا المثل لتعلم ان هذا الصوت الذي راعنا، لو وصلنا اليه، لوجدناه ايسر مما في انفسنا. فان شاء الملك بعثني واقام بمكانه حتي اتيه ببيان هذا الصوت. فوافق الاسد قوله، فاذن له بالذهاب نحو الصوت. فانطلق دمنة الي المكان الذي فيه شتربة. فلما فصل دمنة من عند الاسد، فكر الاسد في امره، وندم علي ارسال دمنة حيث ارسله، وقال في نفسه: واصبت في اءتماني دمنة، وقد كان ببابي مطروحا، فان الرجل اذا كان يحضر باب الملك، وقد ابطلت حقوقه من غير جرم كان منه، او كان مبغيا عليه عند سلطانه؛ او كان عنده معروفا بالشره والحرص، او كان قد اصابه ضر وضيق فلم ينعشه، او كان قد اجترم جرما فهو يخاف العقوبة منه، او كان يرجو شيءا يضر الملك وله منه نفع؛ او يخاف في شء
# PageV01P106
# مما ينفعه ضرا، او كان لعدو الملك مسالما، ولمسالمه محاربا، فليس السلطان بحقيق ان يعجل بالاسترسال اليه، والثقة به، والاءتمان له: فان دمنة داهية اريب. وقد كان ببابي مطروحا مجفوا. ولعله قد احتمل علي بذلك ضغنا، ولعل ذلك يحمله علي خيانتي واعانة عدوي ونقيصتي عنده؛ ولعله صادف صاحب الصوت اقوي سلطانا مني فيرغب به عني ويميل مع علي. ثم قام من مكانه فمشي غير بعيد، فبصر بدمنة مقبلا نحوه فطابت نفسه بذلك، ورجع الي مكانه، ودخل دمنة علي الاسد فقال له : ماذا صنعت؟ وماذا رايت؟ قال: رايت ثورا هو صاحب الخوار والصوت الذي سمعته. قال: فما قوته؟ قال: لا شوكة له. وقد دنوت منه وحاورته محاورة الاكفاء ولا يصغرن عندك امره: فان الريح الشديدة لا تعبا بضعيف الحشيش، لكنها تحطم طوال النخل وعظيم الشجر.
# PageV01P107
# قال دمنة: لا تهابن ايها الملك منه شيءا؛ ولا يكبرن عليك امره: فانا اتيك به ليكون لك عبدا سامعا مطيعا. قال الاسد: دونك وما بدا لك.
# فانطلق دمنة الي الثور، فقال له غير هاءب ولا مكترث: ان الاسد ارسلني اليك لاتيه بك. وامرني، ان انت عجلت اليه طاءعا، او اءمنك علي ما سلف من ذنبك في التاخر عنه وتركك لقاءه؛ وان انت تاخرت عنه واحجمت، ان اعجل الجرعة اليه فاخبره. قال له شتربة: ومن هو هذا الاسد الذي ارسلك الي؟ واين هو؟ وما حاله؟ قال دمنة: هو ملك السباع، وهو بمكان كذا، ومعه جند كثير من جنسه فرعب شتربة من ذكر الاسد والسباع. وقال: ان انت جعلت لي الامان علي نفسي اقبلت معك اليه. فاعطاه دمنة من الامان ما وثق به. ثم اقبل والثور معه، حتي دخلا علي الاسد فاحسن الاسد الي الثور وقربه؛ وقال له: متي قدمت هذه البلاد؟ وما اقدمكها؟ فقص شتربة عليه قصته. فقال له الاسد اصحبني والزمني: فاني مكرمك. فدعا الثور واثني عليه.
# PageV01P108
# ثم ان الاسد قرب شتربة واكرمه وانس به واتمنه علي اسراره وشاوره في امره، ولم تزده الايام الا عجبا به ورغبة فيه وتقريبا منه؛ حتي صار اخص اصحابه عنده منزلة. فلما راي دمنة ان الثور قد اختص بالاسد دونه ودون اصحابه، وانه قد صاد صاحب رايه وخلواته ولهوه، حسده حسدا عظيما، وبلغ منه غيظه كل مبلغ: فشكا ذلك الي اخيه كليلة، وقال له: الا تعجب يا اخي من عجز رايي، وصنعي بنفسي؟ ونظري فيما ينفع الاسد، واغفلت نفع نفسي حتي جلبت الي الاسد ثورا غلبني علي منزلتي.
# قال كليلة: اخبرني عن رايك وما تريد ان تعرم عليه في ذلك. قال دمنة: اما انا فلست اليوم ارجو ان تزداد منزلتي عند الاسد فوق ما كانت عليه؛ ولكن التمس ان اعود الي ما كنت عليه: فان امورا ثلاثة العاقل جدير بالنظر فيها، والاحتيال لها بجهده: منها النظر فيما مضي من الضر والنفع،
# PageV01P109
# فيحترس من الضر الذي اصابه فيما سلف لءلا يعود الي ذلك الضر، ويلتمس النفع الذي مضي ويحتال لمعاودته؛ ومنها النظر فيما هو مقيم فيه من المنافع والمضاء، والاستيثاق بما ينفع والهرب مما يضر؛ ومنها النظر في مستقبل ما يرجو من قبل النفع، وما يخاف من قبل الضر، فيستتم ما يرجو ويتوقي ما يخاف بجهده. واني لما نظرت في الامر الذي به ارجو ان تعود منزلتي، وما غلبت عليه مما كنت فيه، لم اجد حيلة ولا وجها الا الاحتيال لاكل العشب هذا، حتي افرق بينه وبين الحياة: فانه ان فارق الاسد عادت لي منزلتي. ولعل ذلك يكون خيرا للاسد: فان افراطه في تقريب الثور خليق ان يشينه ويضره في امره. قال كليلة: ما اري علي الاسد في رايه في الثور ومكانه منه ومنزلته عنده شينا ولا شرا. قال دمنة: انما يءتي السلطان ويفسد امره من قبل ستة اشياء: الحرمان والفتنة والهوي والفظاظة والزمان والخرق.
# PageV01P110
# فاما الحرمان فان يحرم صالح الاعوان والنصحاء والساسة من اهل الراي والنجدة والامانة، وترك التفقد لمن هو كذلك. واما الفتنة فهي تحارب الناس ووقوع الحرب بينهم. واما الهوي فالغرام بالحدث واللهو والشراب والصيد وما اشبه ذلك. واما الفظاظة فهي افراط الشدة حتي يجمح اللسان بالشتم واليد بالبطش في غير موضعهما. واما الزمان فهو ما يصيب الناس من السنين والموت ونقص الثمرات والغزوات واشباه ذلك. واما الخرق فاعمال الشدة في موضع اللين، واللين في موضع الشدة. وان الاسد قد اغرم بالثور اغراما شديدا هو الذي ذكرت لك انه خليق لان يشينه ويضره في امره. قال كليلة: وكيف تطيق الثور وهو اشد منك واكرم علي الاسد واكثر اعوانا؟ قال دمنة: لا تنظر الي صغري وضعفي: فان الامور ليست بالضعف ولا القوة ولا الصغر ولا الكبر في الجثة: فرب صغير ضعيف قد بلغ حيلته ودهاءه ورايه ما يعجز عنه كثير من الاقوياء. اولم يبلغك ان غرابا ضعيفا احتال لاسود حتي قتله؟ قال كليلة: وكيف كان ذلك؟
# PageV01P111
# قال دمنة: زعموا ان غرابا كان له وكر في شجرة علي جبل؛ وكان قريبا منه حجر ثعبان اسود، فكان الغراب اذا فرخ عمد الاسود الي فراخه فاكله؛ فبلغ ذاك من الغراب واحزنه، فشكا ذلك الي صديق له من بنات اوي؛ وقال له: اريد مشاورتك في امر قد عزمت عليه؛ قال: وما هو؟ قال الغراب: قد عزمت ان اذهب اليوم الي الاسود اذا نام، فانقر عينيه، فافقاهما، لعلي استريح منه. قال ابن اوي: بءس الحيلة التي احتلت؛ فالتمس امرا تصيب فيه بغيتك من الاسود، من غير ان تغرر بنفسك وتخاطر بها. واياك ان يكون مثلك مثل العلجوم الذي اراد قتل السرطان فقتل نفسه. قال الغراب: وكيف كان ذلك؟
# قال ابن اوي: زعموا ان علجوما عشش في اجمة كبيرة السمك؛ فعاش بها ما عاش؛ ثم هرم فلم يستطع صيدا؛ فاصابه جوع وجهد شديد؛ فجلس حزينا يلتمس الحيلة
# PageV01P112
# في امره؛ فمر به سرطان، فراي حالته وما هو عليه من الكابة والحزن؛ فدنا منه وقال: مالي اراك ايها الطاءر هكذا حزينا كءيبا؟ قال العلجوم: وكيف لا احزن وقد كنت اعيش من صيد ما ها هنا من السمك؟ واني قد رايت اليوم صيادين قد مرا بهذا المكان؛ فقال احدهما لصاحبه: ان ها هنا سمكا كثيرا افلا نصيده اولا؟ فقال الاخر: اني قد رايت في مكان كذا سمكا اكثر من هذا السمك، فلنبدا بذلك، فاذا فرغنا منه جءنا الي هذا فافنيناه. وقد علمت انهما اذا فرغا مما هناك، انتهيا الي هذه الاجمة فاصطادا ما فيها؛ فاذا كان ذلك فهو هلاكي ونفاذ مدتي. فانطلق السرطان من ساعته الي جماعة السمك فاخبرهن بذلك؛ فاقبلن الي العلجوم فاستشرنه؛ وقلن له: انا اتينا لك لتشير علينا: فان ذا العقل لا يدع مشاورة عدوه. قال العلجوم: اما مكابرة الصيادين فلا طاقة لي بها؛ ولا اعلم حيلة الا المصير الي غدير قريب من ها هنا، فيه سمك ومياه عظيمة وقصب، فان استطعن الانتقال اليه، كان فيه
# PageV01P113
# صلاحكن وخصبكن. فقلن له: ما يمن علينا بذلك غيرك. فجعل العلجوم يحمل في كل يوم سمكتين حتي ينتهي بهما الي بعض التلال فياكلهما؛ حتي اذا كان ذات يوم جاء لاخذ السمكتين؛ فجاءه السرطان؛ فقال له: اني ايضا قد اشفقت من مكاني هذا واستوحشت منه فاذهب بي الي ذلك الغدير؛ فاحتمله وطار به، حتي اذا دنا من التل الذي كان ياكل السمك فيه نظر السرطان فراي عظام السمك مجموعة هناك؛ فعلم ان العلجوم هو صاحبها؛ وانه يريد به مثل ذلك. فقال في نفسه: اذا لقي الرجل عدوه في المواطن التي يعلم انه فيها هالك. سواء قاتل ام لم يقاتل؛ كان حقيقا ان يقاتل عن نفسه كرما وحفاظا، ثم اهوي بكلبتيه علي عنق العلجوم، فعصره فمات؛ وتخلص السرطان الي جماعة السمك فاخبرهن بذلك. وانما ضربت لك هذا المثل لتعلم ان بعض الحيلة
# PageV01P114
# مهلكة للمحتال ولكني ادلك علي امر، ان انت قدرت عليه، كان فيه هلاك الاسود من غير ان تهلك به نفسك، وتكون فيه سلامتك. قال الغراب وما ذاك؟ قال ابن اوي: تنطلق فتبصر في طيرانك: لعلك ان تظفر بشء من حلي النساء فتخطفه؛ ولا تزال طاءرا واقعا، بحيث لا تفوت العيون، حتي تاتي حجر الاسود فترمي بالحلي عنده. فاذا راي الناس ذلك اخذوا حليهم واراحوك من الاسود. فانطلق الغراب محلقا في السماء؛ فوجد امراة من بنات العظماء فوق سطح تغتسل؛ وقد وضعت ثيابها وحليها ناحية؛ فانقض واختطف من حليها عقدا، وطار به، فتبعه الناس؛ ولم يزل طاءرا واقعا، بحيث يراه كل احد؛ حتي انتهي الامر الي جحر الاسود؛ فالقي العقد عليه، والناس ينظرون اليه. فلما اتوه اخذوا العقد وقتلوا الاسود. وانما ضربت لك هذا المثل لتعلم ان الحيلة تجرء مالا تجزء القوة. قال كليلة: ان الثور
# PageV01P115
# لو لم يجتمع مع شدته رايه لكان كما تقول. ولكن له مع شدته وقوته حسن الراي والعقل. فماذا تستطيع له؟ قال دمنة: ان الثور لكما ذكرت في قوته ورايه، ولكنه مقر لي بالفضل؛ وانا خليق ان اصرعه كما صرعت الارنب الاسد. قال كليلة: وكيف كان ذلك؟
# قال دمنة: زعموا ان اسدا كان في ارض كثيرة المياه والعشب؛ وكان في تلك الارض من الوحوش في سعة المياه والمرعي شء كثير؛ الا انه لم يكن ينفعها ذلك لخوفها من الاسد؛ فاجتمعت واتت الي الاسد، فقالت له: انك لتصيب منا الدابة بعد الجهد والتعب؛ وقد راينا لك رايا فيه صلاح لك وامن لنا. فان انت امنتنا ولم تخفنا، فلك علينا في كل يوم دابة نرسل بها اليك في وقت غداءك: فرضي الاسد بذلك، وصالح الوحوش عليه، ووفين له به. ثم ان ارنبا اصابتها القرعة، وصارت غداء الاسد؛ فقالت للوحوش: ان انتن رفقتن بي فيما لا يضركن؛ رجوت ان اريحكن من
# PageV01P116
# الاسد. فقالت الوحوش: وما الذي تكلفيننا من الامور؟ قالت: تامرن الذي ينطلق بي الي الاسد ان يمهلني ريثما ابطء عليه بعض الابطاء. فقلن لها ذلك لك. فانطلقت الارنب متباطءة؛ حتي جاوزت الوقت الذي كان يتغدي فيه الاسد. ثم تقدمت اليه وحدها رويدا، وقد جاع؛ فغضب وقام من مكانه نحوها؛ فقال لها: من اين اقبلت؟ قالت: انا رسول الوحوش اليك: بعثني ومعي ارنب لك، فتبعني اسد في بعض تلك الطريق، فاخذها مني، وقال: انا اولي بهذه الارض وما فيها من الوحش. فقلت: ان هذا غداء الملك ارسلني به الوحوش اليه. فلا تغصبنه، فسبك وشتمك. فاقبلت مسرعة لاخبرك. فقال الاسد: انطلقي معي فاريني موضع هذا الاسد. فانطلقت الارنب الي جب فيه ماء غامر صاف؛ فاطلعت فيه، وقالت: هذا المكان. فاطلع الاسد، فراي ظله وظل الارنب في الماء؛ فلم يشك في قولها؛ ووثب اليه ليقاتله، فغرق في الجب. فانقلبت الارنب الي الوحوش
# PageV01P117
# فاعلمتهن صنيعها بالاسد. قال كليلة: ان قدرت علي هلاك الثور بشء ليس فيه مضرة للاسد فشانك: فان الثور قد اضر بي وبك وبغيرنا من الجند؛ وان انت لم تقدر علي ذلك الا بهلاك الاسد، فلا تقدم عليه؛ فانه غدر مني ومنك. ثم ان دمنة ترك الدخول علي الاسد اياما كثيرة؛ ثم اتاه علي خلوة منه؛ فقال له الاسد: ما حبسك عني؟ منذ زمان لم ارك. الا لخير كان انقطاعك؟ قال دمنة: فليكن خيرا ايها الملك. قال الاسد: وهل حدث امر؟ قال دمنة: حدث ما لم يكن الملك يريده ولا احد من جنده. قال: وما ذاك؟ قال: كلام فظيع. قال: اخبرني به. قال دمنة انه كلام يكرهه سامعه، ولا يشجع عليه قاءله. وانك ايها الملك لذو فضيلة، ورايك يدلك علي ان يوجعني ان اقول ما تكره؛ واثق بك ان تعرف نصحي وايثاري اياك علي نفسي. وانه ليعرض لي انك غير مصدقي فيما اخبرك به؛ ولكني اذا تذكرت وتفكرت ان نفوسنا، معاشر الوحوش، متعلقة بك لم اجد بدا من اداء الحق الذي يلزمني
# PageV01P118
# وان انت لم تسالني وخفت الا تقبل مني فانه يقال: من كتم السلطان نصيحته والاخوان رايه فقد خان نفسه. قال الاسد: فما ذاك؟ قال دمنة: حدثني الامين الصدوق عندي ان شتربة خلا برءوس جندك، وقال: قد خبرت الاسد وبلوت رايه ومكيدته وقوته: فاستبان لي ان ذلك يءول منه الي ضعف وعجز، وسيكون لي وله شان من الشءون. فلما بلغني ذلك علمت ان شتربة خوان غدار؛ وانك اكرمته الكرامة كلها، وجعلته نظير نفسك، وهو يظن انه مثلك. وانك متي زلت عن مكانك صار له ملكك؛ ولا يدع جهدا الا بلغه فيك. وقد كان يقال: اذا عرف الملك من الرجل انه قد ساواه في المنزلة والحال، فليصرعه؛ فان لم يفعل به ذلك، كان هو المصروع. وشتربة اعلم بالامور وابلغ فيها؛ والعاقل هو الذي يحتال للامر قبل تمامه ووقوعه: فانك لا تامن ان يكون ولا تستدركه. فانه يقال: الرجال ثلاثة: حازم واحزم منه وعاجز؛ فاحد
# PageV01P119
# الحازمين من اذا نزل به الامر لم يدهش له، ولم يذهب قلبه شعاعا، ولم تعي به حيلته ومكيدته التي يرجو بها المخرج منه؛ واحزم من هذا المتقدم ذو العدة الذي يعرف الابتلاء قبل وقوعه، فيعظمه اعظاما، ويحتال له حتي كانه قد لزمه: فيحسم الداء قبل ان يبتلي به، ويدفع الامر قبل وقوعه. واما العاجز فهو في تردد وتمن وتوان حتي يهلك. ومن امثال ذلك مثل السمكات الثلاث. قال الاسد: وكيف كان ذلك؟
# قال دمنة: زعموا ان غديرا كان فيه ثلاث سمكات: كيسة واكيس منها وعاجزة؛ وكان ذلك الغدير بنجوة من الارض لا يكاد يقربه احد وبقربه نهر جار. فاتفق انه اجتاز بذلك النهر صيادان؛ فابصرا الغدير، فتواعدا ان يرجعا اليه بشباكهما فيصيدا ما فيه من السمك. فسمع السمكات قولهما: فاما اكيسهن لما سمعت قولهما، وارتابت بهما، وتخوفت منهما؛ فلم تعرج علي شء حتي خرجت من المكان الذي يدخل فيه
# PageV01P120
# الماء من النهر الي الغدير. واما الكيسة فانها مكثت مكانها حتي جاء الصيادان؛ فلما راتهما، وعرفت ما يريدان، ذهبت لتخرج من حيث يدخل الماء؛ فاذا بهما قد سدا ذلك المكان فحينءذ قالت: فرطت، وهذه عاقبة التفريط؛ فكيف الحيلة علي هذه الحال. وقلما تنجع حيلة العجلة والارهاق، غير ان العاقل لا يقنط من منافع الراي، ولا ييءس علي حال، ولا يدع الراي والجهد. ثم انها تماوتت فطفت علي وجه الماء منقلبة علي ظهرها تارة، وتارة علي بطنها؛ فاخذها الصيادان فوضعاها علي الارض بين النهر والغدير؛ فوثبت الي النهر فنجت. واما العاجزة فما تزل في اقبال وادبار حتي صيدت.
# قال الاسد: قد فهمت ذلك؛ ولا اظن الثور يغشني ويرجو لي الغواءل. وكيف يفعل ولم ير مني سوءا قط؟ ولم ادع خيرا الا فعلته معه؟ ولا امنية الا بلغته اياها؟. قال دمنة: ان اللءيم لا يزال نافعا ناصحا حتي يرفع الي المنزلة التي ليس لها
# PageV01P121
# باهل؛ فاذا بلغها التمس ما فوقها؛ ولا سيما اهل الخيانة والفجور: فان اللءيم الفاجر لا يخدم السلطان ولا ينصح له الا من فرق. فاذا استغني وذهبت الهيبة عاد الي جوهره؛ كذنب الكلب الذي يربط ليستقيم فلا يزال مستويا ما دام مربوطا؛ فاذا حل انحني واعوج كما كان. واعلم ايها الملك انه من لم يقبل من نصاءحه ما يثقل عليه مما ينصحون له به، لم يحمد رايه؛ كالمريض الذي يدع ما يبعث له الطبيب؛ ويعمد الي ما يشتهيه. وحق علي موازر السلطان ان يبالغ في التحضيض له علي ما يزيد من سلطانه قوة ويزينه؛ والكف عما يضره ويشينه؛ وخير الاخوان والاعوان اقلهم مداهنة في النصيحة؛ وخير الثناء ما كان علي افواه الاخيار؛ واشرف الملوك من لم يخالطه بطر؛ وخير الاخلاق اعونها علي الورع. وقد قيل: لو ان امرا توسد النار وافترش الحيات، كان احق الا يهنءه النوم.
# PageV01P122
# والرجل اذا احس من صاحبه بعداوة يريده بها؛ لا يطمءن اليه؛ واعجز الملوك اخذهم بالهويني، واقلهم نظرا في مستقبل الامور. واشبههم بالفيل الهاءج الذي لا يلتفت الي شء: فان حز به امر تهاون به، وان اضاع الامور حمل ذلك علي قرناءه. قال له الاسد: لقد اغلظت في القول؛ وقول الناصح مقبول محمول. وان كان شتربة معاديا لي، كما تقول، فانه لا يستطيع لي ضرا؛ وكيف يقدر علي ذلك وهو اكل عشب وانا اكل لحم؟ وانما هو لي طعام، وليس علي منه مخافة. ثم ليس الي الغدر به سبيل بعد الامان الذي جعلته له، وبعد اكرامي له، وثناءي عليه. وان غيرت ما كان مني وبدلته. سفهت رايي وجهلت نفسي وغدرت بذمتي. قال دمنة: لا يغرنك قولك: هو لي طعام وليس علي منه مخافة: فان شتربة ان لم يستطعك بنفسه احتال لك من قبل غيره. ويقال: ان استضافك ضيف ساعة من نهار، وانت لا تعرف اخلاقه فلا تامنه علي نفسك؛ ولا تامن ان يصلك منه او بسببه ما اصاب القملة من البرغوث. قال الاسد: وكيف كان ذلك؟
# PageV01P123
# قال دمنة: زعموا ان قملة لزمت فراش رجل من الاغنياء دهرا فكانت تصيب من دمه وهو ناءم لا يشعر، وتدب دبيبا رفيقا؛ فمكث كذلك حينا حتي استضافها ليلة من الليالي برغوث؛ فقالت له: بت الليلة عندنا في دم طيب وفراش لين؛ فاقام البرغوث عندها حتي اذا اوي الرجل الي فراشه وثب عليه البرغوث فلدغه لدغة ايقظته؛ واطارت النوم عنه؛ فقام الرجل وامر ان يفتش فراشه؛ فنظر فلم ير الا القملة؛ فاخذت فقصعت وفر البرغوث. وانما ضربت لك هذا المثل لتعلم ان صاحب الشر بسببه. وان كنت لا تخاف من شتربة، فخف غيره من جندك الذين قد حملهم عليك وعلي عداوتك. فوقع في نفس الاسد كلام دمنة. فقال: فما الذي تري اذا؟ وبماذا تشير؟ قال دمنة: ان الضرس لا يزال متاكلا، ولا يزال صاحبه منه في الم واذي حتي يفارقه. والطعام الذي
# PageV01P124
# قد عفن في البطن، الراحة في قذفه. والعدو المخوف، دواءه قتله. قال الاسد: لقد تركتني اكره مجاورة شتربة اياي؛ وانا مرسل اليه، وذاكرا له ما وقع في نفسي منه؛ ثم امره باللحاق حيث احب. فكره دمنة ذلك، وعلم ان الاسد متي كلم شتربة في ذلك وسمع منه جوابا عرف باطل ما اتي به، واطلع علي غدره وكذبه؛ ولم يخف عليه امره. فقال للاسد: اما ارسالك الي شتربة فلا اراه لك رايا ولا حزما؛ فلينظر الملك في ذلك: فان شتربة متي شعر بهذا الامر، خفت ان يعاجل الملك بالمكابرة. وهو ان قاتلك قاتلك مستعدا؛ وان فارقك، فارقك فراقا يليك منه النقص، ويلزمك منه العار. مع ان ذوي الراي من الملوك لا يعلنون عقوبة من لم يعلن ذنبه؛ ولكن لكل ذنب عندهم عقوبة: فلذنب العلانية عقوبة العلانية، ولذنب السر عقوبة السر. قال الاسد: ان الملك اذا عاقب احدا عن ظنة ظنها من غير تيقن بجرمه، فنفسه
# PageV01P125
# عاقب واياها ظلم. قال دمنة: اما اذا كان هذا راي الملك، فلا يدخلن عليك شتربة الا وانت مستعد له؛ واياك ان تصيبك منه غرة او غفلة: فاني لا احسب الملك حين يدخل عليه الا سيعرف انه قد هم بعظيمة. ومن علامات ذلك انك تري لونه متغيرا؛ وتري اوصاله ترعد؛ وتراه ملتفتا يمينا وشمالا؛ وتراه يهز قرنيه فعل الذي هم بالنطاح والقتال. قال الاسد: ساكون منه علي حذر؛ وان رايت منه ما يدل علي ما ذكرت علمت ان ما في امره شك.
# فلما فرغ دمنة من حمل الاسد علي الثور، وعرف انه قد وقع في نفسه ما كان يلتمس، وان الاسد سيتحذر الثور، ويتهيا له، اراد ان ياتي الثور ليغريه بالاسد؛ واحب ان يكون اتيانه من قبل الاسد مخافة ان يبلغه ذلك فيتاذي به. فقال: ايها الملك الا اتي بشتربة فانظر الي حاله وامره؛ واسمع كلامه: لعلي اطلع علي سره، فاطلع الملك علي ذلك، وعلي ما يظهر لي منه؟ فاذن له الاسد في ذلك. فانطلق فدخل
# PageV01P126
# علي شتربة كالكءيب الحزين. فلما راه الثور رحب به، وقال: كان سبب انقطاعك عني؟ فاني لم ارك منذ ايام؛ ولعلك في سلامة! قال دمنة: ومتي كان اهل السلامة من لا يملك نفسه، وامره بيد غيره ممن لا يوثق به، ولا ينفك علي خطر وخوف. حتي ما من ساعة تمر ويامن فيها علي نفسه. قال شتربة: وما الذي حدث؟ قال دمنة: حدث ما قدر وهو كاءن. ومن ذا الذي غالب القدر؟ ومن ذا الذي بلغ من الدنيا جسيما من الامور فلم يبطر؟ ومن ذا الذي بلغ منياه فلم يغتر؟ ومن ذا الذي تبع هواه فلم يخسر؟ ومن ذا الذي طلب من اللءام فلم يحرم؟ ومن ذا الذي خالط الاشرار فسلم؟ ومن ذا الذي صحب السلطان فذام له منه الامن والاحسان؟ قال شتربة: اني اسمع منك كلاما يدل علي انه قد رابك من الاسد ريب، وهالك منه امر. قال دمنة: اجل، لقد رابني منه ذلك، وليس هو في امر نفسي، قال شتربة: ففي نفس من رابك؟ قال دمنة: قد تعلم ما بيني
# PageV01P127
# وبينك، وتعلم حقك علي، وما كنت جعلت لك من العهد والميثاق ايام ارسلني الاسد اليك، فلم اجد لك بدا من حفظك واطلاعك علي ما اطلعت عليه مما اخاف عليك منه. قال شتربة: وما الذي بلغك؟ قال دمنة: حدثني الخبير الصدوق الذي لا مرية في قوله ان الاسد قال لبعض اصحابه وجلساءه: قد اعجبني سمن الثور؛ وليس لي الي حياته حاجة، فانا اكله ومطعم اصحابي من لحمه. فلما بلغني هذا القول، وعرفت غدره ونقض عهده؛ اقبلت اليك لاقضي حقك؛ وتحتال انت لامرك. فلما سمع شتربة كلام دمنة، وتذكر ما كان من دمنة جعل له من العهد والميثاق، وفكر في امر الاسد، ظن ان دمنة قد صدقه ونصح له؛ وراي ان الامر شبيه بما قال دمنة. فاهمه ذلك؛ وقال: ما كان للاسد ان يغدر بي ولم ات اليه ذنبا، ولا الي احد من جنده، منذ صحبته؛ ولا اظن الاسد الا قد حمل علي بالكذب وشبه عليه امري: فان الاسد قد صحبه قوم سوء؛ وجرب منهم الكذب وامورا هي
# PageV01P128
# تصدق عنده ما بلغه من غيرهم: فان صحبة الاشرار ربما اورثت صاحبها سوء الظن بالاخيار؛ وحملته تجربته علي الخطا كخطا البطة التي زعموا انها رات في الماء ضوء كوكب، فظنته سمكة، فحاولت ان تصيدها، فلما جربت ذلك مرارا، علمت انه ليس بشء يصاد فتركته. ثم رات من غد ذلك اليوم سمكة، فظنت انها مثل الذي راته بالامس، فتركتها ولم تطلب صيدها. فان كان الاسد بلغه عني كذب فصدقه علي وسمعه في، فما جري علي غيري يجري علي. وان كان لم يبلغه شء، واراد السوء بي من غير علة، فان ذلك لمن اعجب الامور. وقد كان يقال: ان من العجب ان يطلب الرجل رضا صاحبه ولا يرضي. واعجب من ذلك ان يلتمس رضاه فيسخط. فاذا كانت الموجدة عن علة، كان الرضا موجودا والعفو مامولا. واذا كانت عن غير علة، انقطع الرجاء: لان العلة اذا كانت المودة في ورودها، كان الرضا مامولا في صدورها.
# PageV01P129
# قد نظرت: فلا اعلم بيني وبين الاسد جرما، ولا صغير ذنب، ولا كبيره. ولعمري ما يستطيع احد اطال صحبة صاحب ان يحترس في كل شء من امره، ولا ان يتحفظ من ان يكون منه صغيرة او كبيرة يكرهها صاحبه؛ ولكن الرجل ذا العقل وذا الوفاء اذا سقط عنده صاحبه سقطة نظر فيها، وعرف قدر مبلغ خطءه عمدا كان او خطا. ثم ينظر هل في الصفح عنه امر يخاف ضره وشينه؟ فلا يءاخذ صاحبه بشء يد فيه الي الصفح عنه سبيلا. فان كان الاسد قد اعتقد علي ذنبا؛ فلست اعلمه؛ الا اني خالفته في بعض رايه نصيحة له؛ فعساه ان يكون قد انزل امري علي الجراءة عليه والمخالفة له؛ ولا اجد لي في هذا المحضر اثما ما: لاني لم اخالفه في شء الا ما قد ندر من خالفة الرشد والمنفعة والدين، ولم اجاهر بشء من ذلك علي رءوس جنده وعند اصحابه؛ ولكني كنت اخلو به واكلمه سرا كلام الهاءب الموقر وعلمت انه من التمس الرخص من الاخوان عند المشاورة،
# PageV01P130
# ومن الاطباء عند المرض، ومن الفقهاء عند الشبهة، اخطا منافع الراي؛ وازداد فيما وقع فيه من ذلك تورطا، وحمل الوزر. وان لم يكن هذا، فعسي ان يكون ذلك من بعض سكرات السلطان: فان مصاحبة السلطان خطرة، وان صوحب بالسلامة والثقة والمودة وحسن الصحبة. وان لم يكن هذا، فبعض ما اوتيت من الفضل قد جعل لي فيه الهلاك. وان لم يكن هذا ولا هذا، فهو اذا من مواقع القضاء والقدر الذي لا يدفع عنه؛ وهو الذي يحمل الرجل الضعيف علي ظهر الفيل الهاءج؛ وهو الذي يسلط علي الحية ذات الحمة من ينزع حمتها ويلعب بها؛ وهو الذي يجعل العاجز حازما، ويثبط الشهم، ويوسع علي المقتر، ويشجع الجبان، ويجبن الشجاع عندما تعتريه المقادير من العلل التي وضعت عليه الاقدار.
# PageV01P131
# قال دمنة: ان ارادة الاسد بك ليست من تحميل الاشرار ولا سكرة السلطان ولا غير ذلك، ولكنها الغدر والفجور منه: فان فاجر خوان غدار: لطعامه حلاوة واخره سم مميت. قال شتربة: فاراني قد استلذذت الحلاوة اذ ذقتها: وقد انتهيت الي اخرها الذي هو الموت؛ ولولا الحين ما كان مقامي عند الاسد، وهو اكل لحم وانا اكل عشب فانا في هذه الورطة كالنحلة التي تجلس علي نور النيلوفر اذ تستلذ ريحه وطعمه ، فتحبسها تلك اللذة؛ فاذا جاء الليل ينضم عليها، فترتبك فيه وتموت. ومن لم يرض من الدنيا بالكفاف الذي يغنيه وطمحت عينه الي ما سوي ذلك، ولم يتخوف من عاقبتها، كان كالذباب الذي لا يرضي بالشجرة والرياحين، ولا يقنعه ذلك، حتي يطلب الماء الذي يسيل من اذن الفيل، فيضربه الفيل باذانه فيهلكه. ومن يبذل وده ونصيحته لمن لا يشكره، فهو كمن يبذر في السباخ. ومن يشر علي المعجب، فهو كمن
# PageV01P132
# يشاور الميت او يسار الاصم. قال دمنة: دع عنك هذا الكلام واحتل لنفسك. قال شتربة: باي شء احتال لنفسي، اذا اراد الاسد اكلي، مع ما عرفتني به من راي الاسد وسوء اخلاقه؟ واعلم انه لم يرد بي الا خيرا، ثم اراد اصحابه بمكرهم وفجورهم هلاكي لقدروا علي ذلك فانه اذا اجتمع المكرة الظلمة علي البرء الصحيح، كانوا خلقاء ان يهلكوه، وان كانوا ضعفاء وهو قوي؛ كما اهلك الذءب والغراب وابن اوي الجمل، حين اجتمعوا عليه بالمكر والخديعة والخيانة. قال دمنة: وكيف كان ذلك؟
# قال شتربة: زعموا ان اسدا كان في اجمة مجاورة لطريق من طرق الناس؛ وكان له اصحاب ثلاثة: ذءب وغراب وابن اوي؛ وان رعاة مروا بذلك الطريق، ومعهم جمال، فتخلف منها جمل، فدخل تلك الاجمة حتي انتهي الي الاسد؛ فقال له الاسد: من اين اقبلت؟ قال: من موضع كذا. قال: فما حاجتك؟ قال: ما يامرني به الملك. قال: تقيم
# PageV01P133
# عندنا في السعة والامن والخصب. فاقام الاسد والجمل معه زمنا طويلا. ثم ان الاسد مضي في بعض الايام لطلب الصيد، فلقي فيلا عظيما، فقاتله قتالا شديدا؛ وافلت منه مثقلا مثخنا بالجراح، يسيل منه الدم، وقد خدشه الفيل بانيابه. فلما وصل الي مكانه، وقع لا يستطيع حراكا، ولا يقدر علي طلب الصيد؛ فلبث الذءب والغراب وابن اوي اياما لا يجدون طعاما: لانهم كانوا ياكلون من فضلات الاسد وطعامه؛ فاصابهم جوع شديد وهزال، وعرف الاسد ذلك منهم؛ فقال: لقد جهدتم واحتجتم الي ما تاكلون. فقالوا لا تهمنا انفسنا: لكنا نري الملك علي ما نراه. فليتنا نجد ما ياكله ويصلحه. قال الاسد: ما اشك في نصيحتكم، ولكن انتشروا لعلكم تصيبون صيدا تاتونني به؛ فيصيبني ويصيبكم منه رزق. فخرج الذءب والغراب وابن اوي من عند الاسد؛ فتنحوا ناحية، وتشاوروا فيما
# PageV01P134
# بينهم، وقالوا: مالنا ولهذا الاكل العشب الذي ليس شانه من شاننا، ولا رايه من راينا؟ الا نزين للاسد فياكله ويطعمنا من لحمه؟ قال ابن اوي: هذا مما لا نستطيع ذكره للاسد: لانه قد امن الجمل، وجعل له من ذمته عهدا. قال الغراب: انا اكفيكم امر الاسد. ثم انطلق فدخل علي الاسد؛ فقال له الاسد: هل اصبت شيءا؟ قال الغراب: انما يصيب من يسعي ويبصر. واما نحن فلا سعي لنا ولا بصر: لما بنا من الجوع؛ ولكن قد وفقنا لراي واجتمعنا عليه؛ ان وافقنا الملك فنحن له مجيبون. قال الاسد: وما ذاك؟ قال الغراب: هذا الجمل اكل العشب المتمرغ بيننا من غير منفعة لنا منه، ولا رد عاءدة، ولا عمل يعقب مصلحة. فلما سمع الاسد ذلك غضب وقال: ما اخطا رايك، وما اعجز مقالك، وابعدك من الوفاء والرحمة؟ وما كنت حقيقا ان تجتري علي بهذه المقالة، وتستقبلني بهذا الخطاب؛ مع ما علمت من اني قد امنت الجمل، وجعلت له
# PageV01P135
# من ذمتي. او لم يبلغك انه لم يتصدق متصدق بصدقة هي اعظم اجرا ممن امن نفسا خاءفة، وحقن دما مهدرا؟ وقد امنته ولست بغادر به. قال الغراب: اني لاعرف ما يقول الملك؛ ولكن النفس الواحدة يفتدي بها اهل البيت؛ واهل البيت تفتدي بهم القبيلة؛ والقبيلة يفتدي بها اهل المصر؛ واهل المصر فداء الملك. وقد نزلت بالملك الحاجة؛ وانا اجعل له من ذمته مخرجا، علي الا يتكلف الملك ذلك، ولا يليه بنفسه، ولا يامر به احدا؛ ولكنا نحتال بحيلة لنا وله فيها اصلاح وظفر. فسكت الاسد عن جواب الغراب عن هذا الخطاب. فلما عرف الغراب اقرار الاسد اتي اصحابه، فقال لهم: قد كلمت الاسد في اكله الجمل؛ علي ان نجتمع نحن والجمل عند الاسد، فنذكر ما اصابه ، ونتوجع له اهتماما منا بامره، وحرصا علي صلاحه؛ ويعرض كل واحد منا نفسه عليه تجملا لياكله، فيرد الاخران عليه، ويسفها رايه، ويبينان الضرر في اكله. فاذا فعلنا ذلك، سلمنا كلنا ورضي
# PageV01P136
# الاسد عنا. ففعلوا ذلك، وتقدموا الي الاسد؛ فقال الغراب: قد احتجت ايها الملك الي ما يقويك؛ ونحن احق ان نهب انفسنا لك: فانا بك نعيش؛ فاذا هلكت فليس لاحد منا بقاء عندك، ولا لنا في الحياة من خيرة؛ فلياكلني الملك: فقد طبت بذلك نفسا. فاجابه الذءب وابن اوي ان اسكت؛ فلا خير للملك في اكلك؛ وليس فيك شبع. قال ابن اوي لكن انا اشبع الملك، فلياكلني: فقد رضيت بذلك، وطبت عنه نفسا. فرد عليه الذءب والغراب بقولهما: انك لمنتن قذر. قال الذءب: اني لست كذلك، فلياكلني الملك، فقد سمحت بذلك، وطبن عنه نفسا؛ فاعترضه الغراب وابن اوي وقالا: قد قالت الاطباء: من اراد قتل نفسه فلياكل لحم ذءب. فظن الجمل انه اذا عرض نفسه علي الاكل، التمسوا له عذرا كما التمس بعضهم لبعض الاعذار، فيسلم ويرضي الاسد عنه بذلك، وينجو من المهالك. فقال: لكن انا في للملك شبع وري؛ ولحمي طيب هني، وبطني
# PageV01P137
# نظيف، فلياكلني الملك، ويطعم اصحابه وخدمه: فقد رضيت بذلك، وطابت نفسي عنه، وسمحت به. فقال الذءب والغراب وابن اوي: لقد صدق الجمل وكرم؛ وقال ما عرف.
# ثم انهم وثبوا عليه فمزقوه. م انهم وثبوا عليه فمزقوه.
# وانما ضربت لك هذا المثل لتعلم انه ان كان اصحاب الاسد قد اجتمعوا علي هلاكي فاني لست اقدر ان امتنع منهم، ولا احترس؛ وان كان راي الاسد لي علي غير ما هم من الراي في، فلا ينفعني ذلك، ولا يغني عني شيءا. وقد يقال: خير السلاطين من عدل في الناس. ولو ان الاسد لم يكن في نفسه لي الا الخير والرحمة، لغيرته كثرة الاقاويل: فانها اذا كثرت لم تلبث دون ان تذهب الرقة والرافة. الا تري الماء ليس كالقول؛ وان الحجر لم يلبث حتي يثقبه ويءثر فيه. وكذلك القول في الانسان. قال دمنة: فماذا تريد ان تصنع الان؟ قال شتربة: ما اري الا الاجتهاد والمجاهدة بالقتال: فانه ليس
# PageV01P138
# للمصلي في صلاته، ولا للمتصدق في صدقته، ولا للورع في ورعه من الاجر ما للمجاهد عن نفسه، اذا كانت مجاهدته علي الحق. قال دمنة: لا ينبغي لاحد ان يخاطر بنفسه، وهو يستطيع غير ذلك، ولكن ذا الراي جاعل القتال اخر الحيل؛ وبادء قبل ذلك بما استطاع من رفق وتمحل. وقد قيل: لا تحقرن العدو الضعيف المهين، ولا سيما اذا كان ذا حيلة ويقدر علي الاعوان؛ فكيف بالاسد علي جراءته وشدته؟ فان من حقر عدوه لضعفه اصابه ما اصاب وكيل البحر من الطيطوي قال شتربة: وكيف كان ذلك؟ قال دمنة: زعموا ان طاءرا من طيور البحر يقال له الطيطوي كان وطنه علي ساحل البحر، ومعه زوجة له، فلما جاء اوان تفريخها قالت الانثي للذكر: لو التمسنا مكانا حريزا نفرخ فيه: فاني اخشي من وكيل البحر اذا مد الماء ان يذهب بفراخنا. فقال لها: افرخي مكانك: فانه موافق لنا؛
# PageV01P139
# والماء والزهر منا قريب. قالت له: يا غافل ليحسن نظرك: فان اخاف وكيل البحر ان يذهب بفراخنا. فقال لها افرخي مكانك: فانه لا يفعل ذلك فقالت له: ما اشد تعنتك! اما تذكر وعيده وتهديده اياك؟ الا تعرف نفسك وقدرك؟ فابي ان يطيعها. فلما اكثرت عليه ولم يسمع قولها، قالت له: ان من لم يسمع قول الناصح يصيبه ما اصاب السلحفاة حين لم تسمع قول البطتين. قال الذكر: وكيف كان ذلك؟ قالت الانثي: زعموا ان غديرا كان عنده عشب، وكان فيه بطتان وكان في الغدير سلحفاة، بينها وبين البطتين مودة وصداقة. فاتفق ان غيض ذلك الماء؛ فجاءت البطتان لوداع السلحفاة، وقالتا: السلام عليك فاننا ذاهبتان عن هذا المكان لاجل نقصان الماء عنه. فقالت: انما يبين نقصان الماء علي مثلي: فاني كالسفينة لا اقدر علي العيش الا بالماء. فاما انتما فتقدران علي العيش حيث كنتما. فاذهبا بي معكما.
# PageV01P140
# قالتا لها: نعم. قالت: كيف السبيل الي حملي؟ قالتا : ناخذ بطرفي عود، وتتعلقين بوسطه؛ ونطير بك في الجو. واياك، اذا سمعت الناس يتكلمون، ان تنطقي. ثم اخذتاها فطارتا بها في الجو. فقال الناس: عجب: سلحفاة بين بطتين، قد حملتاها. فلما سمعت ذلك قالت: فقا الله اعينكم ايها الناس، فلما فتحت فاها بالنطق وقعت علي الارض فماتت. قال الذكر: قد سمعت مقالتك؛ فلا تخافي وكيل البحر. فلما مد الماء ذهب بفراخها. فقالت الانثي: قد عرفت في بدء الامر ان هذا كاءن. قال الذكر: سوف انتقم منه. ثم مضي الي جماعة الطير فقال لهن: انكن اخواتي وثقاتي: فاعنني. قلن: ما تريد ان نفعل؟ قال: تجتمعن وتذهبن معي الي ساءر الطير، فنشكو اليهن ما لقيت من وكيل البحر؛ ونقول لهن: انكن طير مثلنا: فاعننا. فقالت له جماعة الطير: ان العنقاء هي سيدتنا وملكتنا: فاذهب بنا اليها حتي نصيح بها، فنظهر لنا؛ فنشكو اليها
# PageV01P141
# ما نالك من وكيل البحر؛ ونسالها ان تنتقم لنا بقوة ملكها. ثم انهن ذهبن اليها من الطيطوي، فستغثنها؛ وصحن بها؛ فتراءت لهن فاخبرنها بقصتهن؛ وسالنها ان تسير معهن الي محاربة وكيل البحر، فاجابتهن الي ذلك. فلما علم وكيل البحر ان العنقاء قد قصدته في جماعة الطير خاف من محاربة ملك لا طاقة له به. فرد فراخ الطيطوي؛ وصالحه فرجعت العنقاء عنه.
# وانما حدثتك بهذا الحديث لتعلم ان القتال مع الاسد لا اراه لك رايا. قال شتربة: فما انا بمقاتل الاسد، ولا ناصب له العداوة سرا ولا علانية لا متغير له عما كنت عليه، حتي يبدو لي منه ما اتخوف فاغالبه. فكره دمنة قوله، وعلم ان الاسد ان لم ير من الصور العلامات التي ذكرها له اتهمه واساء به الظن. فقال دمنة لشتربة: اذهب الي الاسد فستعرف حين ينظر اليك ما يريد منك. قال شتربة: وكيف اعرف ذلك؟ قال دمنة: ستري الاسد حين تدخل عليه
# PageV01P142
# مقعيا علي ذنبه، رافعا صدره اليك، مادا بصره نحوك، قد صر اذنيه وفغر فاه، واستوي للوثبة. قال شتربة: ان رايت هذه العلامات من الاسد عرفت صدقك في قولك. ثم ان دمنة لما فرغ من حمل الاسد علي الصور، والثور علي الاسد توجه الي كليلة. فلما التقيا، قال كليلة: الام انتهي عملك الذي كنت فيه؟ قال دمنة: قريب من الفراغ علي ما احب وتحب. ثم ان كليلة ودمنة انطلقا جميعا ليحضرا قتال الاسد والثور، وينظرا ما يجري بينهما، ويعاينا ما يءول اليه امرهما. وجاء شتربة، فدخل علي الاسد، فراه مقعيا كما وصفه له دمنة، فقال: ما صاحب السلطان الا كصاحب الحية التي في مبيته ومقيله، فلا يدري متي تهيج به. ثم ان الاسد نظر الي الثور فراي الدلالات التي ذكرها له دمنة: فلم يشك انه جاء لقتاله. فواثبه، ونشا بينهما الحرب، واشتد قتال الثور والاسد، وطال، وسالت بينهما الدماء.
# PageV01P143
# فلما راي كليلة ان الاسد قد بلغ منه ما قد بلغ. قال لدمنة: ايها الفسل ما انكر جهلتك واسوا عاقبتك في تدبيرك! قال دمنة: وما ذاك؟ قال كليلة: جرح الاسد وهلك الثور. وان اخرق الخرق من حمل صاحبه علي سوء الخلق والمبارزة والقتال، وهو يجد الي غير ذلك سبيلا. وان العاقل يدبر الاشياء ويقيسها قبل مباشرتها: فما رجا ان يتم له منها اقدم عليه، وما خاف ان يتعذر عليه منها انحرف عنه، ولم يلتفت اليه. واني لاخاف عليك عاقبة بغيك هذا: فانك قد احسنت القول ولم تحسن العمل. اين معاهدتك اياي انك لا تضر بالاسد في تدبيرك؟ وقد قيل: لا خير في القول الا مع العمل، ولا في الفقه الا مع الورع، ولا في الصدقة الا مع النية، ولا في المال الا مع الجود، ولا في الصدق الا مع الوفاء، ولا في الحياة الا مع الصحة، ولا في الامن الا مع السرور.
# PageV01P144
# واعلم ان الادب يذهب عن العاقل الطيش، ويزيد الاحمق طيشا؛ كما ان النهار يزيد كل ذي بصر نظرا، ويزيد الخفاش سوء النظر.
# وقد اذكرني امرك شيءا سمعته، فان يقال: ان السلطان اذا كان صالحا، ووزراءه وزراء سوء، منعوا خيره، فلا يقدر احد ان يدنو منه . ومثله في ذلك مثل الماء الطيب الذي فيه التماسيح: لا يقدر احد ان يتناوله، وان كان الي الماء محتاجا. وانت يا دمنة اردت الا يدنو من الاسد احد سواك. وهذا امر لا يصح ولا يتم ابدا. وذلك للمثل المضروب: ان البحر بامواجه، والسلطان باصحابه. ومن الحمق الحرص علي التماس الاخوان بغير الوفاء لهم، وطلب الاخرة بالرياء، ونفع النفس بغير الضر. وما عظتي وتاديبي اياك الا كما قال الرجل للطاءر: لا تلتمس تقويم ما لا يستقيم، ولا تعالج تاديب من لا يتادب. قال دمنة: وكيف كان ذلك؟
# PageV01P145
# قال كليلة: زعموا ان جماعة من القردة كانوا سكانا في جبل، فالتمسوا في ليلة باردة ذات رياح وامطار نادرا، فلم يجدوا، فراوا يراعة تطير كانها شرارة نار، فظنوها نارا، وجمعوا حطبا كثيرا فالقوه عليها، وجعلوا ينفخون طمعا ان يوقدوا نارا يصطلون بها من البرد. وكان قريبا منهم طاءر علي شجرة، ينظرون اليه وينظر اليهم، وقد راي ما صنعوا، فجعل يناديهم ويقول: لا تتعبوا فان الذي رايتموه ليس بنار. فلما طال ذلك عليه عزم علي القرب منهم لنهاهم عما هم فيه، فمر به رجل فعرف ما عزم عليه. فقال له: لا تلتمس تقومي ما لا يستقيم: فان الحجر المانع الذي لا ينقطع لا تجرب عليه السيوف، والعود الذي لا نحني لا يعمل منه القوس: فلا تتعب. فابي الطاءر ان يطيعه، وتقدم الي القردة ليعرفهم ان البراعة ليسن بناء. فتناوله بعض القردة فضرب به الارض فمات. فهذا
# PageV01P146
# مثلي معك في ذلك. ثم قد غلب عليك الخب والفجور، وهما خلتا سوء، والخصب شرهما عاقبة. ولهذا مثل. قال دمنة: وما ذلك المثل؟
# قال كليلة: زعموا ان خبا ومغفلا اشتركا في تجارة وسافرا، فبينما هما في الطريق، اذ تخلف المغفل لبعض حاجته، فوجد كيسا فيه الف دينار، فاخذه؛ فاحس به الخب، فرجعا الي بلدهما؛ حتي اذا دنوا من المدينة قعدا لاقتسام المال. فقال المغفل: خذ نصفه واعطني نصفه؛ وكان الخب قد قرر في نفسه ان يذهب بالالف جميعه. فقال له: لا نقتسم، فان الشركة والمفاوضة اقرب الي الصفاء والمخالطة؛ ولكن اخذ نفقة، وتاخذ مثلها؛ وندفن الباقي في اصل هذه الشجرة: فهو مكان حريز. فاذا احتجنا جءنا انا وانت فناخذ حاجتنا منه؛ ولا يعلم بموضعنا احد. فاخذا منه يسيرا، ودفنا
# PageV01P147
# الباقي في اصل دوحة، ودخلا البلد. ثم ان الخب خالف المغفل الي الدنانير فاخذها، وسوي الارض كما كانت. وجاء المغفل بعد ذلك باشهر فقال للخب: قد احتجت الي نفقة فانطلق بنا ناخذ حاجتنا؛ فقام الخب معه وذهبا الي المكان فحفرا، فلم يجدا شيءا. فاقبل الخب علي وجهه يلطمه يقول: لا تغتر بصحبة صاحب: خالفتني الي الدنانير فاخذتها. فجعل المغفل يحلف ويلعن اخذها ولا يزداد الحب الا شدة في اللطم. وقال: ما اخذها غيرك. وهل شعر بها احد سواك؟ ثم طال ذلك بينهما، فترافعا الي القاضي، فاقتص القاضي قصتهما، فادعي الخب ان المغفل اخذها، وجحد المغفل. فقال للخب: الك علي دعواك بينة؟ قال: نعم الشجرة التي كانت الدنانير عندها تشهد لي ان المغفل اخذها. وكان الخب قد امر اباه ان يذهب فيتواري في الشجرة بحيث اذا سءلت اجاب. فذهب ابو الخب
# PageV01P148
# فدخل جوف الشجرة. م ان القاضي لما سمع ذلك من الخب اكبره، وانطلق هو واصحابه والخصب والمغفل معه؛ حتي وافي الشجرة؛ فسالها عن الخبر. فقال الشيخ من جوفها: نعم المغفل اخذها. فلما سمع القاضي ذلك اشتد تعجبه. فدعا بحطب وامر ان تحرق الشجرة. فاضرمت حولها النيران فاستغاث ابو الخب عند ذلك. فاخرج وقد اشرف علي الهلاك. فساله القاضي عن القصة فاخبره بالخبر؛ فاوقع بالخب ضربا، وبابيه صفعا، واركبه مشهورا، وغرم الخب الدنانير فاخذها واعطاها المغفل.
# وانما ضربت لك هذا المثل لتعمل ان الحب والخديعة ربما كان صاحبها هو المغبون. وانك يا دمنة جامع للخب والخديعة والفجور. واني اخشي عليك ثمرة عملك، مع انك لست بناج من العقوبة: لانك ذو لونين ولسانين. وانما عذوبة ماء الانهار ما لم تبلغ الي البحار. وصلاح اهل البيت ما لم يكن فيهم
# PageV01P149
# المفسد. وانه لا شء اشبه بك من الحية ذات اللسانين التي فيها السم: فان قد يجري من لسانك كسمها. واني لم ازل لذلك السم من لسانك خاءفا، ولما يحل بك متوقعا، والمفسد بين الاخوان والاصحاب كالحية يربيها الرجل ويطعمها ويمسحها ويكرمها، ثم لا يكون له منها غير اللدغ. وقد يقال: الزم ذا العقل وذا الكرم، واسترسل اليهما، واياك ومفارقتهما؛ واصحب الصاحب اذا كان عاقلا كريما او عاقلا غير كريم: فالعاقل الكريم كامل، والعاقل غير الكريم اصحبه، وان كان غير محمود الخليقة، واحذر من سوء اخلاقه وانتفع بعقله، والكريم غير العاقل، الزمه ولا تدع مواصلته، وان كنت لا تحمد عقله، وانتفع بكرمه، وانفعه بعقلك؛ والقرار كل القرار من اللءيم الاحمق. واني بالفرار منك لجدير. وكيف يرجو اخوانك عندك كرما وودا وقد صنعت بملكك الذي اكرمك وشرفك ما صنعت؟ وان مثلك مثل التاجر الذي
# PageV01P150
# قال: ان ارضا تاكل جرذانها ماءة من حديدا، ليس بمستنكر علي بزاتها ان تختطف الافيال. قال دمنة: وكيف كان ذلك؟
# قال كليلة: زعموا انه كان بارض كذا تاجر، فاراد الخروج الي بعض الوجوه لابتغاء الرزق؛ وكان عنده ماءة من حديدا؛ فاودعها رجلا من اخوانه، وذهب في وجهه. ثم قدم بعد ذلك بمدة؛ فجاء والتمس الحديد، فقال له: انه قد اكلته الجرذان. فقال: قد سمعت انه لاشء اقطع من انيابها للحديد. ففرح الرجل بتصديقه علي ما قال وادعي. ثم ان التاجر خرج، فلقي ابنا للرجل؛ فاخذه وذهب به الي منزله؛ ثم رجع اليه الرجل من الغد فقال له: هل عندك علم بابني: فقال له التاجر: اني لما خرجت من عندك بالامس، رايت بازيا قد اختطف صبيا، ولعله ابنك. فلطم الرجل علي راسه وقال: يا قوم هل سمعتم او رايتم ان البزاة تخطف الصبيان؟ فقال: نعم. وان ارضا تاكل جرذانها ماءة من من حديدا ليس
# PageV01P151
# بعجب ان تختطف بزاتها الفيلة. قال له الرجل: انا اكلت حديدك وهذا ثمنه. فاردد علي ابني. وانما ضربت لك هذا المثل لتعلم انك اذا غدرت بصاحبك فلا شك انك بمن سواه اغدر؛ وانه اذا صاحب احد صاحبا وغدر بمن سواه فقد علم صاحبه انه ليس عنده للمودة موضع: فلا شء اضيع من مودة تمنح من لا وفاء له، وحباء يصطنع عند من لا شكر له، وادب يحمل الي من لا يتادب به ولا يسمعه، وسر يستودع من لا يحفظه؛ فان صحبة الاخيار تورث الخير، وصحبة الاشرار تورث الشر: كالريح اذا مرت بالطيب حملت طيبا، واذا مرت بالنتن حملت نتنا، وقد طال وثقل كلامي عليك.
# فانتهي كليلة من كلامه الي هذا المكان وقد فرغ الاسد من الثور، ثم فكر في قتله بعد ان قتله وذهب عنه الغضب. وقال: لقد فجعني شتربة بنفسه؛ وقد كان ذا عقل وراي وخلق كريم، ولا ادري لعله كان بريءا او مكذوبا عليه؛ فحزن وندم علي ما كان منه، وتبين ذلك في وجهه؛
# PageV01P152
# وبصر به دمنة، فترك محاورة كليلة، وتقدم الي الاسد فقال له: ليهنءك الظفر اذ اهلك الله اعداءك. فماذا يحزنك ايها الملك؟ قال: انا حزين علي عقل شتربة ورايه وادبه؟ قال له دمنة: لا ترحمه ايها الملك: فان العاقل لا يرحم من يخافه. وان الرجل الحازم ربما ابغض الرجل وكرهه، ثم قربه وادناه: لما يعلم عنده من الغناء والكفاية، فعل الرجل المتكاره علي الدواء الشنيع رجاء منفعته. وربما احب الرجل، وعز عليه، فاقصاه واهلكه، مخافة ضرره؛ كالذي تلدغه الحية في اصبعه فيقطعها، ويتبرا منها مخافة ان يسر سمها الي بدنه. فرضي الاسد بقول دمنة. ثم علم بعد ذلك بكذبه وغدره وفجوره فقتله شر قتلة.
# PageV01P153
### | باب الفحص عن امر دمنة
# قال دبشليم الملك لبيدبا الفيلسوف: قد حدثتني عن الواشي الماهر المحتال، كيف يفسد بالنميمة المودة الثابتة بين المتحابين. فحدثني حينءذ بما كان من حالة دمنة وما ال امره اليه بعد قتل شتربة، وما كان من معاذيره عند الاسد واصحابه حين راجع الاسد رايه في الثور، وتحقق النميمة من دمنة، وما كانت حجته التي احتج بها؛ قال الفيلسوف: انا وجدت في حديث دمنة ان الاسد حين قتل شتربة ندم علي قتله، وذكر قديم صحبته وجسيم خدمته، وانه كان اكرم اصحابه عليه. واخصهم منزلة لديه، واقربهم وادناهم اليه؛ وكان يواصل له المشورة دون خواصه. وكان من اخص اصحابه عنده بعد الثور النمر. فاتفق انه امسي لنمر ذات ليلة عند الاسد؛ فخرج من عنده جوف الليل يردي منزله، فاجتاز علي منزل كليلة ودمنة. فلما انتهي الي الباب سمع كليلة يعاتب دمنة علي ما كان منه،
# PageV01P154
# ويلومه علي النميمة واستعمالها؛ خصوصا مع الكذب والبهتان في حق الخاصة. وعرف النمر عصيان دمنة وترك القبول له. فوقف يستمع ما يجري بينهما فكان فيما قال كليلة لدمنة: لقد ارتكبت مركبا صعبا، ودخلت مدخلا ضيقا، وجنيت علي نفسك جناية موبقة، وعاقبتها وخيمة؛ وسوف يكون مصرعك شديدا، اذا انكشف للاسد امرك، واطلع عليه، وعرف غدرك ومحالك، وبقيت لا ناصر لك؛ فيجتمع عليك الهوان والقتل، مخافة شرك، وحذرا من غواءلك؛ فلست بمتخذك بعد اليوم خليلا، ولا مفش اليك سرا؛ لان العلماء قد قالوا: تباعد عمن لا رغبة فيه. وانا جدير بمباعدتك، والتماس الخلاص لي مما وقع في نفس الاسد من هذا الامر.
# فلما سمع النمر هذا من كلامهما قفل راجعا، فدخل علي ام الاسد؛ فاخذ عليها العهود ومواثيق ان لا تفشي ما يسر اليها، فعاهدته علي ذلك فاخبرها بما سمع من كلام
# PageV01P155
# كليلة ودمنة. فلما اصبحت دخلت علي الاسد، فوجدته كءيبا حزينا مهموما: لما ورد عليه من قتل شتربة. فقالت له: ما هذا الهم الذي قد اخذ منك، وغلب عليك؟ قال: يحزنني قتل شتربة؛ اذ تذكرت صحبته ومواظبته علي خدمتي، وما كنت اسمع من مناصحته. قالت ام الاسد: ان اشد ما شهد امرء بلا علم ولا يقين؟ ولولا ما قالت العلماء في اذاعة الاسرار وما فيها من الاثم والشنار، لذكرت لك ولاخبرتك بما علمت. قال الاسد: ان اقوال العلماء لها وجوه كثيرة، ومعان مختلفة. واني لاعلم صواب ما تقولين: وان كان عندك راي فلا تطويه عني؛ وان كان قد اسر اليك احد سرا فاخبريني به، واطلعيني عليه، وعلي جملة الامر. فاخبرته بجميع ما القاه اليها النمر من غير ان تخبره باسمه. وقال:
# PageV01P156
# اني لم اجهل قول العلماء في تعظيم العقوبة وتشديدها، وما يدخل علي الرجل من العار في اذاعة الاسرار؛ ولكني احببت ان اخبرك بما فيه المصلحة لك؛ وان وصل خطءه وضرره الي العامة فاصرارهم علي خيانة الملك مما لا يدفع الشر عنهم، وبه يحتج السفهاء، ويستحسنون ما يكون من اعمالهم القبيحة. واشد معارهم اقدامهم علي ذي الحزم. فلما قضت ام الاسد هذا الكلام، استدعي اصحابه وجنده فادخلوا عليه. ثم امر ان يءتي بدمنة. فلما وقف بين يدي الاسد، وراي ما هو عليه من الحزن والكابة، التفت الي بعض الحاضرين فقال: مالذي حدث؟ وما الذي احزن الملك؟ فالتفتت ام الاسد اليه وقالت: قد احزن الملك بقاءك ولو طرفة عين؛ ولن يدعك بعد اليوم حيا! قال دمنة: ما ترك الاول للاخر شيءا: لانه يقال: اشد الناس في توقي الشر، يصيبه الشر قبل المستسلم له. فلا يكونن الملك وخاصته
# PageV01P157
# وجنوده المثل السوء؛ وقد علمت انه قد قيل: من صحب الاشرار، وهو يعلم حالهم، كان اذاه من نفسه: ولذلك انقطعت النساك بانفسها عن الخلق، واختارت الوحدة علي المخالطة، وحب العمل لله علي حب الدنيا واهلها. ومن يجزي بالخير خيرا وبالاحسان احسانا الا الله؟ ومن طلب الجزاء علي الخير من الناس. وان احق ما رغبت فيه رعية الملك هو محاسن الاخلاق ومواقع الصواب وجميل السير؛ وقد قالت العلماء: من صدق ما ينبغي ان يكذب، وكذب ما ينبغي ان يصدق، خرج من مصاف العقلاء، وكان جديرا بالازدراء. فينبغي الا يعجل الملك في امري بشبهة. ولست اقول هذا كراهة للموت: فانه وان كان كريها، لا منجي منه. وكل حي هالك. ولو كانت لي ماءة نفس واعلم ان هوي الملك في اتلافهن، لطبت له بذلك نفسا.
# فقال بعض الجند:
# PageV01P158
# لم ينطق بهذا لحبه بالملك، ولكن لخلاص نفسه، والتماس العذر لها. فقال لها دمنة: ويلك! وهل علي في التماس العذر لنفسي عيب ؟ وهل احد اقرب الي الانسان من نفسه؟ واذا لم يلتمس لها العذر، فمن يلتمسه؟ لقد ظهر منك ما لم تكن تملك كتمانه من الحسد والبغضاء؛ ولقد عرف من سمع منك ذلك انك لا تحب لاحد خيرا؛ وانك عدو نفسك، فمن سواها بالاولي. فمثلك لا يصلح ان يكون مع البهاءم، فضلا عن ان يكون مع الملك، وان يكون ببابه. فلما اجابه دمنة بذلك، خرج مكتءبا حزينا مستحيا. فقالت ام الاسد لدمنة: لقد عجبن منك، ايها المحتال، في قلة حياءك، وكثرة وقاحتك، وسرعة جوابك لمن كلمك. قال دمنة: لانك تنظرين الي بعين واحدة، وتسمعين مني باذن واحدة، مع ان شقاوة جدي قد زوت عني كل شء، حتي لقد سعوا الي الملك بالنميمة علي، ولقد صار من بباب
# PageV01P159
# الملك لاستخفافهم به، وطول كرامته اياهم، وما هم فيه من العيش والنعمة، لا يدرون في اي وقت ينبغي لهم الكلام، ولا متي يجب عليهم السكوت. قالت: الا تنظرون الي هذا الشقي، مع عظم ذنبه، كيف يجعل نفسه بريءا كمن لا ذنب له؟ قال دمنة: ان الذين يعملون غير اعمالهم ليسوا علي شء؛ كالذي يضع الرماد موضعا ينبغي ان يضع فيه الرمل؛ ويستعمل فيه السرجين، والرجل الذي يلبس لباس المراة، والمراة التي تلبس لباس الرجل، والضيف الذي يقول: انا رب البيت، والذي ينطق بين الجماعة بما لا يسال عنه. وانما الشقي من لا يعرف الامور ولا احوال الناس لا يقدر علي دفع الشر عن نفسه، ولا يستطيع ذلك. قالت ام الاسد: اتظن ايها الغادر المحتال بقولك هذا انك تخدع الملك، ولا يسجنك؟ قال دمنة: الغادر الذي لا يامن عدوه مكره، واذا استمكن من عدوه قتله علي غير ذنب.
# PageV01P160
# قالت ام الاسد: ايها الغادر الكذوب، اتظن انك ناج من عاقبة كذبك؟ وان محالك هذا ينفعك مع عظم جرمك؟ قال دمنة: الكذوب الي يقول ما لم يكن، وياتي بما لم يقل ولم يفعل، وكلامي واضح مبين. قالت ام الاسد: العلماء منكم هم الذين يوضحون امره بفضل الخطاب. ثم نهضت فخرجت. فدفع الاسد دمنة الي القاضي، فامر بحبسه، فالقي في عنقه حبل، وانطلق به الي السجن. فلما انتصف الليل اخبر كليلة ان دمنة في الحبس. فاتاه مستخفيا؛ فلما راه وما هو عليه من ضيق القيود، وخرج المكان، بكي، وقال له: ما وصلت الي ما وصلت اليه الا لاستعمالك الخديعة والمكر، واضرابك عن العظة؛ ولكن لم يكن لدي بد فيما مضي من انذارك والنصيحة لك والمسارعة اليك في خلوص الرغبة فيك: فانه لكل مقام مقال؛ ولكل موضع مجال.
# ولو كنت قصرت في عظتك حين كنت في عافية، لكنت اليوم شريكك في ذنبك؛ غير ان العجب دخل منك
# PageV01P161
# مدخلا قهر رايك، وغلب علي عقلك؛ وكنت اضرب لك الامثال كثيرا، واذكرك قول العلماء. وقد قالت العلماء: ان المحتال يموت قبل اجله. قال دمنة: قد عرفت صدق مقالتك. وقد قالت العلماء: لا تجزع من العذاب اذا وقفت منك علي خطيءة؛ ولان تعذب في الدنيا بجرمك، خير من ان تعذب في الاخرة بجهنم مع الاثم. قال كليلة: قد فهمت كلامك؛ ولكن ذنبك عظيم، وعقاب الاسد شديد اليم. وكان بقربهما في السجن فهد معتقل يسمع كلامهما، ولا يريانه؛ فعرف معاتبة كليلة لدمنة علي سوء فعله، وما كان منه؛ وان دمنة مقر بسوء عمله، وعظيم ذنبه؛ فحفظ المحاورة بينهما، وكتمها ليشهد بها ان سءل عنها. ثم ان كليلة انصرف الي منزله، ودخلت ام الاسد حين اصبحت علي الاسد؛ وقالت له: يا سيد الوحوش، حوشيت ان تنسي ما قلت بالامس؛ وانك امرت به لوقته؛ وارضيت به رب العباد.
# PageV01P162
# وقد قالت العلماء: لا ينبغي للانسان ان يتواني في الجد للتقوي؛ بل لا ينبغي ان يدافع عن ذنب الاثيم. فلما سمع الاسد كلام امه، امر ان يحضر النمر، وهو صاحب القضاء. فلما حضر قال له وللجواس العادل: اجلسا في موضع الحكم، وناديا في الجند صغيرهم وكبيرهم ان يحضروا وينظروا في حال دمنة، ويبحثوا في شانه، ويفحصوا عن ذنبه، ويثبتوا قوله وعذره في كتب القضاء؛ وارفعا الي ذلك يوما فيوما . فلما سمع ذلك النمر والجواس العادل وكان هذا الجواس عم الاسد، قالا: سمعا وطاعة لما امر الملك. وخرجا من عنده؛ فعملا بمقتضي ما امرهما به؛ حتي اذا مضي من اليوم الذي جلسوا فيه ثلاث ساعات، امر القاضي ان يءتي بدمنة؛ فاتي به، فاوقف بين يديه، والجماعة حضور. فلما استقربه المكان نادي سيد الجمع باعلي صوته: ايها الجمع. انكم قد علمتم ان سيد السباع لم يزل منذ قتل شتربة خاءر
# PageV01P163
# النفس، كثير الهم والحزن، يري انه قد قتل شتربة بغير ذنب؛ وانه اخذه بكذب دمنة ونميمته. وهذا القاضي قد امر ان يجلس مجلس القضاء، ويبحث عن شان دمنة. فمن علم منكم شيءا في امر دمنة من خير او شر، فليقل ذلك، وليتكلم به علي رءوس الجمع والاشهاد، ليكون القضاء في امره اولي، والعجلة من الهوي، ومتابعة الاصحاب علي الباطل ذل. فعندها قال القاضي: ايها الجمع اسمعوا قول سيدكم، ولا تكتموا ما عرفتم من امره؛ واحذروا في الستر عليه ثلاث خصال: احداهن، وهي افضلهن، الا تزدروا فعله، ولا تعدوه يسيرا: فمن اعظم الخطايا قتل البرء الذي لا ذنب له بالكذب والنميمة؛ ومن علم من امر هذا الكتاب الذي اتهم البرء بكذبه ونميمته شيءا، فستر عليه فهو شريكه في الاثم والعقوبة. والثانية اذا اعترف المذنب بذنبه، كان اسلم له، واحري بالملك وجنده ان يعفوا عنه ويصفحوا. والثالثة ترك مراعاة اهل الذم
# PageV01P164
# والفجور، وقطع اسباب مواصلاتهم ومودتهم عن الخاصة والعامة؛ فمن علم من امر هذا المحتال شيءا، فليتكلم به علي رءوس الاشهاد ممن حضر، ليكون ذلك حجة عليه؛ وقد قيل: انه من كتم شهادة ميت، الجم بلجام من نار يوم القيامة؛ فليقل كل واحد منكم ما علم. فلما سمع ذلك الجمع كلامه، امسكوا عن القول. فقال دمنة: ما يسكتكم؟ تكلموا بما علمتم؛ واعلموا ان لكل كلمة جوابا. وقد قالت العلماء: من يشهد بما لا ي، ويقول ما لا يعلم، اصابه ما اصاب الطبيب الذي قال لما لا يعلمه: اني اعلمه. قالت الجماعة: وكيف كان ذلك؟
# قال دمنة: زعموا انه كان في بعض المدن طبيب له رفق وعلم، وكان ذا فطنة فيما يجري علي يديه من المعالجات، فكبر ذلك الطبيب وضعف بصره. وكان لملك تلك المدينة ابنة قد زوجها لابن اخ له، فعرض لها ما يعرض للحوامل من
# PageV01P165
# الاوجاع. فجء بهذا الطبيب، فلما حضر، سال الجارية عن وجعها وما تجد، فاخبرته، فعرف داءها ودواءها، وقال: لو كنت ابصر، لجمعت الاخلاط علي معرفتي باجناسها، ولا اثق في ذلك باحد غيري. وكان في المدينة رجل سفيه، فبلغه الخبر، فاتاهم وادعي علم الطب، واعلمهم انه خبير بمعرفة اخلاط الادوية والعقاقير، عارف بطباءع الادوية المركبة والمفردة، فامره الملك ان يدخل خزانة الادوية فياخذ من اخلاط الدواء حاجته، فلما دخل السفيه الخزانة، وعرضت عليه الادوية، ولا يدري ما هي، ولا له بها معرفة، اخذ في جملة ما اخذ منها صرة فيها سم قاتل لوقته، وخلطه في الادوية، ولا علم له به، ولا معرفة عنده بجنسه. فما تمت اخلاط الادوية، سقي الجارية منه، فماتت لوقتها. فلما عرف الملك ذلك، دعا بالسفيه، فسقاه من ذلك الدواء، فمات من ساعته. وانما ضربت لكم هذا المثل لتعلموا
# PageV01P166
# ما يدخل علي القاءل والعامل من الزلة بالشبه في الخروج عن الحد، فمن خرج منكم عن حده اصابه ما اصاب ذلك الجاهل، ونفسه الملومة.
# وقد قالت العلماء: ربما جزي المتكلم بقوله. والكلام بين ايديكم: فانظروا لانفسكم. فتكلم سيد الخنازير، لادلاله وتيهه بمنزلته عند الاسد، فقال: يا اهل الشرف من العلماء، اسمعوا مقالتي، وعوا باحلامكم كلامي، فالعلماء قالوا في شان الصالحين: انهم يعرفون بسيماههم، وانتم معاشر ذوي الاقتدار، بحسن صنع الله لكم، وتمام نعمته لديكم، تعرفون الصالحين بسيماهم وصورهم، وتخبرون بالشء الصغير، وهاهنا اشياء كثيرة تدل علي هذا الشقي دمنة، وتخبر عن شره، فاطلبوها علي ظاهر جسمه: لتستيقنوا وتسكنوا الي ذلك. قال القاضي لسيد الخنازير: قد علمت، وعلم الجماعة الحاضرون، انك عارف بما في الصور من علامات السوء، ففسر لنا ما تقول، واطلعنا علي ما تري في صورة هذا الشقي. فاخذ سيد الخنازير
# PageV01P167
# يذم دمنة، وقال: ان العلماء قد كتبوا واخبروا: انه من كانت عينه اليسري اصغر من عينه اليمني وهي لا تزال تختلج، وكان انفه ماءلا الي جنبه الايمن، فهو شقي خبيث. قال له دمنة: شانك عجب، ايها القذر، ذو العلامات الفاضحة القبيحة، ثم العجب من جراءتك علي طعام الملك، وقيامك بين يديه، مع ما بجسمك من القذر والقبح، ومع ما تعرفه انت ويعرفه غيرك من عيوب نفسك، افتتكلم في النقي الجسم الذي لا عيب فيه؟ ولست انا وحدي اطلع علي عيبك، لكن جميع من حضر قد عرف ذلك. وقد كان يحجزني عن اظهاره ما بيني وبينك من الصداقة. فاما اذا قد كذبت علي وبهتني في وجهي، وقمت بعداوتي، فقلت ما قلت في بغير علم علي رءوس الحاضرين، فاني اقتصر علي اظهار ما اعرف من عيوبك، وتعرف الجماعة، وحق علي من عرفك حق معرفتك ان يمنع الملك من استعماله اياك علي طعامه، فلو
# PageV01P168
# كلفت ان تعمل الزراعة لكنت جديرا بالخذلان فيها، فالاحري بك الا تدنو الي عمل من الاعمال، والا تكون دباغا ولا حجاما لعامي فضلا عن خاص خدمة الملك. قال سيد الخنازير: اتقول لي هذه المقالة، وتلقاني بهذا الملقي؟ قال دمنة، نعم، وحقا قلت فيك، واياك اعني، ايها الاعرج المكسور الافدع الرجل، المنفوخ البطن، الافلح الشفتين، السء المنظر والمخبر. فلما قال ذلك دمنة، تغير وجه سيد الخنازير واستعبر واستحي، وتلجلج لسانه، واستكان وفتر نشاطه. فقال دمنة، حين راي انكساره وبكاءه: انما ينبغي ان يطول بكاءك، اذا اطلع الملك علي قذرك وعيوبك فعزلك عن طعامه، وحال بينك وبين خدمته، وابعدك عن حضرته. ثم ان شغبرا قد جربه فوجد فيه امانة وصدقا، فرتبه في خدمته، وامره ان يحفظ ما يجري بينهم، ويطلعه علي ذلك. فقام الشغبر فدخل
# PageV01P169
# علي الاسد فحدثه بالحديث كله علي جليته. فامر الاسد بعزل سيد الخنازير عن عمله، وامر الا يدخل عليه، ولا يري وجهه، وامر بدمنة ان يسجن، وقد مضي من النهار اكثره، ورجع كل واحد منهم الي منزله.
# ثم ان شغبرا يقال له روزبة، كان بينه وبين كليلة اخاء ومودة، وكان عند الاسد وجيها، وعليه كريما، واتفق ان كليلة اخذه الوجد اشفاقا وحذرا علي نفسه واخيه، فمرض ومات، فانطلق هذا الشغبر الي دمنة، فاخبره بموت كليلة فبكي وحزن، وقال: ما اصنع بالدنيا بعد مفارقة الاخ الصفي؟؟؟؟؟! ولكن احمد الله تعالي حيث لم يمت كليلة حتي ابقي لي من ذوي قرابتي اخا مثلك: فاني قد وثقت بنعمة الله تعالي واحسانه الي فيما رايت من اهتمامك بي ومراعاتك لي، وقد علمت انك رجاءي وركني فيما انا فيه، فاريد من انعامك ان تنطلق الي مكان كذا، فتنظر الي ما جمعته انا واخي بحيلتنا
# PageV01P170
# وسعينا ومشيءة الله تعالي، فتاتيني به، ففعل الشغبر ما امره به دمنة. فلما وضع المال بين يديه اعطاه شطره، وقال له: انك علي الدخول والخروج علي الاسد اقدر من غيرك، فتفرغ لشاني، واصرف اهتمامك الي، واسمع ما اذكر به عند الاسد، اذا رفع اليه ما يجري بيني وبين الخصوم، وما يبدو من ام الاسد في حقي، وما تري من متابعة الاسد لها، ومخالفته اياها في امري، واحفظ ذلك كله. فاخذ الشغبر ما اعطاه دمنة وانصرف عنه علي هذا العهد. فانطلق الي منزله فوضع المال فيه. ثم ان الاسد بكر من الغد فجلس، حتي اذا مضي من النهار ساعتان، استاذن عليه اصحابه فاذن لهم، فدخلوا عليه، ووضعوا الكتاب بين يديه. فلما عرف قولهم وقول دمنة دعا امه فقرا عليها ذلك. فلما سمعت ما في الكتاب نادت باعلي صوتها: ان انا اغلظت في القول فلا تلومني: فانك لست تعرف ضرك من نفعك. اليس هذا مما كنت انهاك عن سماعه: لانه كلام هذا المجرم المسء الينا،
# PageV01P171
# الغادر بذمتنا؟ ثم انها خرجت مغضبة، وذلك بعين الشغبر الذي اخاه دمنة وبسمعه. فخرج في اثرها مسرعا، حتي اتي دمنة، فحدثه بالحديث. فبينما هو عنده اذ جاء رسول انطلق بدمنة الي الجمع عند القاضي. فلما مثل بين يدي القاضي استفتح سيد المجلس فقال: يا دمنة قد انباني بخبرك الامين الصادق وليس ينبغي لنا ان نفحص عن شانك اكثر من هذا: لان العلماء قالوا: ان الله تعالي جعل الدنيا سببا ومصداقا للاخرة: لانها دار الرسل والانبياء الدالين علي الخير الهادين الي الجنة الداعين الي معرفة الله تعالي. وقد ثبت شانك عندنا واخبرنا عنك من وثقنا بقوله الا ان سيدنا امرنا بالعودة في امرك والفحص عن شانك وان كان عندنا ظاهرا بينا. قال دمنة: اراك ايها القاضي لم تتعود العدل في القضاء وليس في عدل الملك دفع المظلومين ومن لا ذنب له الي قاض غير عادل بل المخاصمة عنهم والذود. فكيف تري ان اقتل ولم اخاصم؟ وتعجل ذلك
# PageV01P172
# موافقة لهواك ولم تمض بعد ذلك ثلاثة ايام. ولكن صدق الذي قال: ان الذي تعود عمل البر هين عليه عمله وان اضربه. قال القاضي: ان نجد في كتب الاولين: ان القاضي ينبغي له ان يعرف عمل المحسن والمسء ليجازي المحسن باحسانه والمسء باساءته فاذا ذهب الي هذا ازداد المحسنون حرصا علي الاحسان والمسيءون اجتنابا للذنوب. والراي لك يا دمنة ان تنظر الذي وقعت فيه وتعترف بذنبك وتقر به وتتوب. فاجابه دمنة: ان صالحي القضاة لا يقطعون بالظن ولا يعملون به لا في الخاصة ولا في العامة: لعلمهم ان الظن لا يغني من الحق شيءا. وانتم ان ظننتم اني مجرم فيما فعلت فاني اعلم بنفسي منكم وعلمي بنفسي يقين لاشك فيه وعلمكم بي غاية الشك وانما قبح امري عندكم اني سعيت بغيري فما عذري عندكم اذا سعيت بنفسي كاذبا عليها فاسلمتها للقتل والعطب علي معرفة مني
# PageV01P173
# ببراءتي وسلامي مما قرفت به؟ ونفسي لاعظم الانفس علي حرمة واوجبها حقا. فلو فعلت هذا باقصاكم وادناكم، لما وسعني في ديني، ولا حسن بي في مروءتي، ولا حق لي ان افعله فكيف افعله بنفسي؟ فاكفف ايها القاضي عن هذه المقالة: فانها ان كانت منك نصيحة فقد اخطات موضعها وان كانت خديعة فان اقبح الخداع ما نظرته وعرفت انه من غير اهله مع ان الخداع والمكر ليسا من اعمال صالحي القضاة ولا تقاة الولاة واعلم ان قولك مما يتخذه الجهال والاشرار سنة يقتدون بها: لان امور القضاة ياخذ بصوابها اهل الصواب وبخطءها اهل الخطا والباطل والقليلو الورع وانا خاءف عليك ايها القاضي من مقالتك هذه اعظم الرزايا والبلايا وليس من البلاء والمصيبة انك لم تزل في نفس الملك والجند والخاصة والعامة فاضلا في رايك مقنعا في عدلك
# مرضيا في حكمك وعفافك وفضلك وانما البلاء كيف انسيت ذلك في امري. فلما سمع القاضي ذلك من لفظ دمنة نهض فرفعه الي الاسد علي وجهه فنظر في الاسد ثم دعا امه فعرضه عليها. فقالت حين تدبرت كلام دمنة للاسد: لقد صار اهتمامي بما اتخوف من احتيال دمنة لك بمكره ودهاءه حتي يقتلك او يفسد عليك امرك اعظم من اهتمامي بما سلف من ذنبه اليك في الغش والسعاية حتي قتلت صديقك. بغير ذنب. فوقع قولها في نفسه. فقال لها: اخبريني عن الذي اخبرك عن دمنة بما اخبرك فيكون حجة لي في قتل دمنة. فقالت: اني لاكره ان افشي سر استكتمنيه، فلا يهنءني سروري بقتل دمنة اذا تذكرت اني استظهرت عليه بركوب ما نهت عنه العلماء من كشف السر ولكني اطالب الذي استودعنيه ان يجعلني في حل من ذكره لك ويقوم هو بعلمه وما سمع منه. ثم انصرفت وارسلت الي النمر وذكرت له ما يحق عليه من حسن معاونته الاسد علي الحق واخراج نفسه من الشهادة التي لا يكتمها مثله مع ما يحق عليه من نصر المظلومين وتثبيت حجة الحق في الحياة والممات: فانه قد قالت العلماء: من كتم حجة ميت اخطا حجته يوم القيامة. فلم تزل به حتي قام فدخل علي الاسد فشهد عنده بما سمع من اقرار دمنة. فلما شهد النمر بذلك ارسل الفهد المحبوس الذي سمع اقرار دمنة وحفظه الي الاسد فقال: ان عندي شهادة. فاخرجوه. فشهد علي دمنة بما سمع من اقراره. فقال لهما الاسد: ما منعكما ان تقوما بشهادتكما وقد علمتما امرنا واهتمامنا بالفحص عن امر دمنة فقال كل واحد منهما: قد علمنا ان شهادة الواحد لا توجب حكما فكرهنا التعرض لغير ما يمضي به الحكم حتي اذا شهد احدنا قام الاخر بشهادته فقبل الاشد قولهما. وامر بدمنة ان يقتل في حبسه: فقتل اشنع قتلة. فمن نظر في هذا فليعلم ان من اراد منفعة نفسه بضر غيره بالخلابة والمكر فانه سيجري علي خلابته ومكره. يا في حكمك وعفافك وفضلك وانما البلاء كيف انسيت ذلك في امري.
# PageV01P174
# فلما سمع القاضي ذلك من لفظ دمنة نهض فرفعه الي الاسد علي وجهه فنظر في الاسد ثم دعا امه فعرضه عليها. فقالت حين تدبرت كلام دمنة للاسد: لقد صار اهتمامي بما اتخوف من احتيال دمنة لك بمكره ودهاءه حتي يقتلك او يفسد عليك امرك اعظم من اهتمامي بما سلف من ذنبه اليك في الغش والسعاية حتي قتلت صديقك. بغير ذنب. فوقع قولها في نفسه. فقال لها: اخبريني عن الذي اخبرك عن دمنة بما اخبرك فيكون حجة لي في قتل دمنة. فقالت: اني لاكره ان افشي سر استكتمنيه، فلا يهنءني سروري بقتل دمنة اذا تذكرت اني استظهرت عليه بركوب ما نهت عنه العلماء من كشف السر ولكني اطالب الذي استودعنيه ان يجعلني في حل من ذكره لك ويقوم هو بعلمه وما سمع منه. ثم انصرفت وارسلت الي النمر وذكرت له ما يحق عليه من حسن معاونته الاسد علي الحق واخراج نفسه من الشهادة التي لا يكتمها مثله مع ما يحق عليه من نصر المظلومين
# PageV01P175
# وتثبيت حجة الحق في الحياة والممات: فانه قد قالت العلماء: من كتم حجة ميت اخطا حجته يوم القيامة. فلم تزل به حتي قام فدخل علي الاسد فشهد عنده بما سمع من اقرار دمنة. فلما شهد النمر بذلك ارسل الفهد المحبوس الذي سمع اقرار دمنة وحفظه الي الاسد فقال: ان عندي شهادة. فاخرجوه. فشهد علي دمنة بما سمع من اقراره. فقال لهما الاسد: ما منعكما ان تقوما بشهادتكما وقد علمتما امرنا واهتمامنا بالفحص عن امر دمنة فقال كل واحد منهما: قد علمنا ان شهادة الواحد لا توجب حكما فكرهنا التعرض لغير ما يمضي به الحكم حتي اذا شهد احدنا قام الاخر بشهادته فقبل الاشد قولهما. وامر بدمنة ان يقتل في حبسه: فقتل اشنع قتلة. فمن نظر في هذا فليعلم ان من اراد منفعة نفسه بضر غيره بالخلابة والمكر فانه سيجري علي خلابته ومكره.
# PageV01P176
### | باب الحمامة المطوقة
# قال دبشليم الملك لبيدبا الفيلسوف: قد سمعت مثل المتحابين كيف قطع بينهما الكذب والي ماذا صار عاقبة امره من بعد ذلك. فحدثني، ان رايت؛ عن اخوان الصفاء كيف يبتدا تواصلهم ويستمع بعضهم ببعض؟ قال الفيلسوف: ان العاقل لا يعدل بالاخوان شيءا فالاخوان هم الاعوان علي الخير كله، والمءاسون عند ما ينوب من المكروه. ومن امثال ذلك مثل الحمامة المطوقة والجرذ والظبي والغراب. قال الملك: وكيف كان ذلك؟ قال بيدبا: زعموا انه كان بارض سكاوندجين، عند مدينة داهر، مكان كثير الصيد، ينتابه الصيادون؛ وكان في ذلك المكان شجرة كثيرة الاغصان ملتفة الورق فيها وكر غراب فبينما هو ذات يوم ساقط في وكره اذ بصر بصياد قبيح المنظر،
# PageV01P177
# سيء الخلق، علي عاتقه شبكة، وفي يده عصا مقبلا نحو الشجرة، فذعر منه الغراب؛ وقال: لقد ساق هذا الرجل الي هذا المكان: اما حيني واما حين غيري. فلاثبتن مكاني حتي انظر ماذا يصنع. ثم ان الصياد نصب شبكته، ونثر عليها الحب، وكمن قريبا منها، فلم يلبث الا قليلا، حتي مرت به حمامة يقال لها المطوقة، وكانت سيدة الحمام ومعها حمام كثير؛ فعميت هي وصواحبها عن الشرك، فوقعن علي الحب يلتقطنه فعلقن في الشبكة كلهن؛ واقبل الصياد فرحا مسرورا. فجعلت كل حمامة تضطرب في حباءلها وتلتمس الخلاص لنفسها. قالت المطوقة: لا تخاذلنا في المعالجة ولا تكن نفس احداكن اهم اليها م نفس صاحبتها؛ ولكن نتعاون جميعا فنقلع الشبكة فينجو بعضنا ببعض؛ فقلعن الشبكة جميعهن بتعاونهن، وعلون في الجو؛ ولم يقطع الصياد رجاءه منهن وظن انهن لا يجاوزن
# PageV01P178
# الا قريبا ويقعن. فقال الغراب: لاتبعهن وانظرو ما يكون منهن. فالتفتت المطوقة فرات الصياد يتبعهن. فقالت للحمام: هذا الصياد مجد في طلبكن، فان نحن اخذنا في الفضاء لم يخف عليه امرنا ولم يزل يتبعنا وان نحن توجهنا الي العمران خفي عليه امرنا، وانصرف. وبمكان كذا جرذ هو لي اخ؛ فلو انتهينا اليه قطع عنا هذا الشرك. ففعلن ذلك. وايس الصياد منهن وانصرف. وتبعهن الغراب. فلما انتهت الحمامة المطوقة الي الجرذ، امرت الحمام ان يسقطن، فوقعن؛ وكان للجرذ ماءة حجر للمخاوف فنادته المطوقة باسمه، وكان اسمه زيرك، فاجابها الجرذ من حجره: من انت؟ قالت: انا خليلتك المطوقة. فاقبل اليها الجرذ يسعي، فقال لها: ما اوقعك في هذه الورطة؟ قالت له: الم تعلم انه ليس من الخير والشر شء الا هو مقدر علي من تصيبه المقادير، وهي التي اوقعتني في هذه الورطة؛ فقد لا يمتنع
# PageV01P179
# من القدر من هو اقوي مني واعظم امرا؛ وقد تنكسف الشمس والقمر اذا قضي ذلك عليهما. ثم ان الجرذ اخذ في قرض العقد الذي فيه المطوقة. فقالت له المطوقة: ابدا بقطع عقد ساءر الحمام، وبع ذلك اقبل علي عقدي؛ واعادت ذلك عليه مرارا، وهو لا يلتفت الي قولها، فلما اكثرت عليه القول وكررت، قال لها: لقد كررت القول علي كانك ليس لك في نفسك حاجة، ولا لك عليها شفقة، ولا ترعين لها حقا. قالت: اني اخاف، ان انت بدات بقطع عقدي ان تمل وتكسل عن قطع ما بقي؛ وعرفت انك ان بدات بهن قبلي، وكنت انا الاخيرة لم ترض وان ادركك الفتور ان ابقي في الشرك قال الجرذ: هذا مما يزيد الرغبة والمودة فيك. ثم ان الجرذ اخذ في قرض الشبكة حتي فرغ منها، فانطلقت المطوقة وحمامها معها.
# فلما راي الغراب صنع الجرذ، رغب في مصادقته، فجاء وناداه باسمه، فاخرج الجرذ راسه، فقال له: ما حاجتك؟
# PageV01P180
# قال: اني اريد مصادقتك. قال الجرذ: ليس بيني وبينك تواصل، وانما العاقل ينبغي له ان يلتمس ما يجد اليه سبيلا، ويترك التماس ما ليس اليه سبيل، فانما انت الاكل، وانا طعام لك. قال الغراب: ان اكلي اياك، وان كنت لي طعاما، مما لا يغني عني شيءا؛ وان مودتك انس لي مما ذكرت ولست بحقيق، اذا جءت اطلب مودتك، ان تردني خاءبا. فانه قد ظهر لي منك من حسن الخلق ما رغبني فيك، وان لم تكن تلتمس اظهار ذلك: فان العاقل لا يخفي فضله، وان هو اخفاه؛ كالمسك الذي يكتم ثم لا يمنعه ذلك من النشر الطيب والارج الفاءح. قال الجرذ. ان اشد العداوة عداوة الجوهر: وهي عداوتان: منها ما هو متكافء كعداوة الفيل والاسد. فانه ربما قتل الاسد الفيل او الفيل الاسد، ومنها ما قوته من احد الجانبين علي الاخر كعداوة ما بيني وبين السنور وبيني وبينك: فان العداوة التي بيننا ليست تضرك، وانما ضررها عاءد علي: فان الماء لو اطيل اسخانه لم يمنعه ذلك من
# PageV01P181
# اطفاءه النار اذا صب عليها، وانما مصاحب العدو ومصالحه كصاحب الحية يحملها في كمه، والعاقل لا يستانس الي العدو الاريب.
# قال الغراب: قد فهمت ما تقول، وانت خليق ان تاخذ بفضل خليقتك، وتعرف صدق مقالتي ولا تصعب علي الامر بقولك: ليس الي التواصل بيننا سبيل: فان العقلاء الكرام لا يبتغون علي معروف جزاء، والمودة بين الصالحين سريع اتصالها بطء انقطاعها. ومثل ذلك مثل الكوز من الذهب: بطء الانكسار، سريع الاعادة، هين الاصلاح، ان اصابه ثلم او كسر، والمودة بين الاشرار سريع انقطاعها، بطء اتصالها. ومثل ذلك مثل الكوز من الفخار سريع الانكسار ينكسر من ادني عيب ولا وصل له ابدا. والكريم يود الكريم واللءيم لا يود احدا الا عن رغبة او رهبة. وانا الي ودك ومعروفك محتاج: لانك كريم وانا ملازم لبابك غير ذاءق طعاما حتي تءاخيني. قال الجرذ: قد قبلت اخاءك:
# PageV01P182
# فاني لم اردد احدا عن حاجة قط، وانما بدات بما بداتك به ارادة التوثق لنفسي فان انت غدرت بي لم تقل: اني وجدت الجرذ سريع الانخداع. ثم خرج من حجره، فوقف عند الباب. فقال له الغراب: ما يمنعك من الخروج الي، والاستءناس بي؟ فهل في نفسك بعد ذلك مني ريبة؟ قال الجرذ: ان اهل الدنيا يتعاطون فيما بينهم امرين ويتواصلون عليهما وهما ذات النفس، وذات اليد. فالمتباذلون ذات النفس هم الاصفياء، واما المتباذلون ذات اليد فهم المتعاونون الذين يلتمس بعضهم الانتفاع ببعض. ومن كان يصنع المعروف لبعض منافع الدنيا فانما مثله فيما يبذل ويعطي كمثل الصياد والقاءه الحب للطير، لا يريد بذلك نفع الطير وانما يريد نفع نفسه. فتعاطي ذات النفس افضل من تعاطي ذات اليد. واني وثقت منك بذات نفسك، ومنحتك من نفسي مثل ذلك. وليس يمنعني من الخروج اليك سوء ظن بك، ولكن قد عرفت ان لك اصحابا جوهرهم كجوهرك، وليس رايهم في رايك.
# PageV01P183
# قال الغراب: ان من علامة الصديق ان يكون لصديق صديقه صديقا، ولعدو صديقه عدوا؛ وليس لي بصاحب ولا صديق من لا يكون لك محبا؛ وانه يهون عن قطيعة من كان كذلك من جوهري. ثم ان الجرذ خرج الي الغراب فتصافحا وتصافيا، وانس كل واحد منهما بصاحبه؛ حتي اذا مضت لهما ايام قال الغراب للجرذ: ان جحرك قريب من طريق الناس، واخاف ان يرميك بعض الصبيان بحجر؛ ولي مكان في عزلة، ولي فيه صديق من السلاحف وهو مخصب من السمك ونحن واجدون هناك ما ناكل فاريد ان انطلق بك الي هناك لنعيش امنين. قال الجرذ: ان لي اخبار وقصصا ساقصها عليك اذا انتهينا حيث تريد فافعل ما تشاء. فاخذ الغراب بذنب الجرذ وطار به حتي بلغ به حيث اراد. فلما دني من العين التي فيها السلحفاة بصرت السلحفاة بغراب ومعه جرذ فذعرت منه ولم تعلم انه صاحبها، فناداه فخرجت اليه وسالته من اين اقبلت؟ فاخبرها بقصته حين تبع
# PageV01P184
# الحمام وما كان من امره وامر الجرذ حتي انتهي اليها. فلما سمعت السلحفاة شان الجرذ عجبت من عقله ووفاءه ورحبت به وقالت له: ما ساقك الي هذه الارض؟ قال الغراب للجرذ: اقصص علي الاخبار التي زعمت انك تحدثني بها فاخبرني بها مع جواب ما سالت السلحفاة: فانها عندك بمنزلتي، فبدا الجرذ وقال: كان منزلي اول امري بمدينة ماروت في بيت رجل ناسك وكان خاليا من الاهل والعيال، وكان يءتي في كل يوم بسلة من الطعام فياكل منها حاجته ويعلق الباقي، وكنت ارصد الناسك، حتي يخرج واثب الي السلة، فلا ادع فيها طعاما الا اكلته، وارمي به الي الجرذان. فجهد الناسك مرارا ان يعلق السلة مكانا لا اناله فلم يقدر علي ذلك، حتي نزل به ذات ليلة ضيف فاكلا جميعا، ثم اخذا في الحديث فقال الناسك للضيف: من اي ارض اقبلت؟ واين تريد الان؟ وكان الرجل قد جاب الافاق وراي عجاءب فانشا يحدث الناسك عما
# PageV01P185
# وطء من البلاد، وراي من العجاءب، وجعل الناسك خلال ذلك يصفق بيديه لينفرني عن السلة، فغضب الضيف وقال: انا احدثك وانت تهزا بحديثي! فما حملك علي ان سالتني؟ فاعتذر اليه الناسك، وقال: انما اصفق بيدي لانفر جرذا قد تحيرت في امره، ولست اضع في البيت شيءا الا اكله، فقال الضيف: جرذ واحد يفعل ذلك ام جرذان كثيرة؟ فقال الناسك: فما استطيع له حيلة. قال الضيف: لقد ذكرتني قول الذي قال: لامر ما باعت هذه المراة سمسما مقشورا بغير مقشور! قال الناسك: وكيف كان ذلك؟
# قال الضيف: نزلت مرة علي رجل بمكان كذا، فتعشينا، ثم فرش لي. وانقلب الرجل علي فراشه، فسمعته يقول في اخر الليل لامراته: اني اريد ان ادعو غدا رهطا لياكلوا عندنا، فاصنعي لهم طعاما. فقالت المراة: كيف تدعو الناس الي
# PageV01P186
# طعامك، وليس في بيتك فضل عن عيالك؟ وانت رجل لا تبقي شيءا ولا تدخره. قال الرجل: لا تندمي علي شء اطعمناه وانفقناه: فان الجمع والادخار ربما كانت عاقبته كعاقبة الذءب. قالت المراة وكيف كان ذلك؟ قال الرجل: زعموا انه خرج ذات يوم رجل قانص، ومعه قوصه ونشابه فلم يجاوز غير بعيد، حتي رمي ظبيا، فحمله ورجع طالبا منزله، فاعترضه خنزير بري فرماه بنشابة نفذت فيه، فادركه الخنزير وضربه بانيابه ضربة اطارت من يده القوس، ووقعا ميتين، فاتي عليهم ذءب فقال: هذا الرجل والظبي والخنزير يكفيني اكلهم مدة، ولكن ابدا بهذا الوتر فاكله، فيكون قوت يومي، فعالج الوتر حتي قطعه فلما انقطع طارت سية القوس فضربت حلقه فمات. وانما ضربت لك هذا المثل لتعلمي ان الجمع والادخار وخيم العاقبة. فقالت
# PageV01P187
# المراة: نعم ما قلت! وعندنا من الارز والسمسم ما يكفي ستة نفر او سبعة، فانا غادية علي اصطناع الطعام، فادع من احببت. واخذت المراة حين اصبحت سمسما فقشرته، وبسطته في الشمس ليجف، وقالت لغلام لهم: اطرد عنه الطير والكلاب وتفرغت المراة لصنعها؛ وتغافل الغلام عن السمسم؛ فجاء كلب، فعاث فيه؛ فاستقذرته المراة، وكرهت ان تصنع منه طعاما ما؛ فذهبت به الي السوق، فاخذت به مقايضة سمسما غير مقشور: مثلا بمثل، وانا واقف في السوق؛ فقال رجل: لامر ما باعت هذه المراة سمسما مقشورا بغير مقشور. وكذلك قولي في هذا الجرذ الذي ذكرت انه علي غير علة ما يقدر علي ما شكوت منه. فالتمس لي فاسا لعلي احتقره جحره فاطلع علي بعض شانه. فاستعار الناسك من بعض جيرانه فاسا، فاتي بها الضيف، وانا حينءذ في غير جحري اسمع كلامهما، وفي جحري كيس فيه ماءة دينار، لا ادري من وضعها، فاحتفر
# PageV01P188
# الضيف حتي انتهي الي الدنانير فاخذها وقال الناسك: ما كان هذا الجرذ يقوي علي الوثوب حيث كان يثب الا بهذه الدنانير: فان المال جعل له قوة وزيادة في الراي والتمكن. وستري بعد هذا انه لا يقدر علي الوثوب حيث كان يثب. فلما كان من الغد اجتمع الجرذان التي كانت معي فقالت: قد اصابنا الجوع، وانت رجاءنا فانطلقت ومعي الجرذان الي المكان الذي كنت اثب منه الي السلة فحاولت ذلك مرارا: فلم اقدر عليه فاستبان للجرذان نقص حالي فسمعتهن يقلن: انصرفن عنه، ولا تطمعن فيما عنده: فانا نري له حالا لا نحسبه الا قد احتاج معها الي من يعوله. فتركني، ولحقن باعداءي وجفونني، واخذن في غيبتي عند من يعاديني ويحسدني. فقلت في نفسي: ما الاخوان ولا الاعوان ولا الاصدقاء الا بالمال ووجدت من لا مال له، اذا اراد امرا قعد به العدم عما يريده: كالماء الذي يبقي في الاودية من مطر الشتاء: لا يمر الي نهر ولا يجري الي مكان، فتشربه ارضه. ووجدت
# PageV01P189
# من لا اخوان له لا اهل له، ومن لا ولد له لا ذكر له: ومن لا مال له لا عقل له، ولا دنيا ولا اخرة له: لان الرجل اذا افتقر قطعه اقاربه واخوانه: فان الشجرة النابتة في السباخ، الماكولة من كل جانب، كحال الفقير المحتاج الي ما في ايدي الناس.
# ووجدت الفقر راس كل بلاء، وجالبا الي صاحبه كل مقت، ومعدن النميمة. ووجدت الرجل اذا افتقر اتهمه من كان له مءتمنا، واساء به الظن من كان يظن فيه حسنا: فان اذنب غيره كان هو للتهمة موضعا. وليس من خلة هي للغني مدح الا وهي للفقير ذم، فان كان شجاعا قيل: اهوج، وان كان جوادا سمي مبذرا، وان كان حليما سمي ضعيفا، وان كان وقورا سمي بليدا. فالموت اهون من الحاجة التي تحوج صاحبها الي المسالة، ولا سيما مسالة الاشحاء واللءام: فان الكريم لو كلف ان يدخل يده في فم الافعي، فيخرج منه سما فيبتلعه كان ذلك اهون عليه واحب اليه من مسالة البخيل اللءم. وقد كنت رايت الضيف حين اخذ الدنانير فقاسمها الناس،
# PageV01P190
# فجعل الناسك نصيبه في خريطة عند راسه ولما جن الليل، فطمعت ان اصيب منها شيءا فارده الي جحري، ورجوت ان يزيد ذلك في قوتي، ويراجعني بسببه بعض اصدقاءي. فانطلقت الي الناسك وهو ناءم، حتي انتهيت عند راسه، ووجدت الضيف يقظان، وبيده قضيب، فضربني علي راسي ضربة موجعة، فسعيت الي جحري. فلما سكن عني الالم، هيجني الحرص والشره، فخرجت طمعا كطمعي الاول، واذا الضيف يرصدني، فضربني ضربة اسالت مني الدم، فتقلبت ظهرا لبطن الي جحري، فخررت مغشيا علي، فاصابني من الوجع ما بغض الي المال رعدة وهيبة. ثم تذكرت فوجدت البلاء في الدنيا انما يسوقه الحرص والشره، ولا يزال صاحب الدنيا في بلية وتعب ونصب ، ووجدت تجشم الاسفار البعيدة في طلب الدنيا اهون علي من بسط اليد الي السخي بالمال، ولم ار كالرضا
# PageV01P191
# شيءا، فصار امري الي ان رضيت وقنعت، وانتقلت من بيت الناسك الي البرية، وكان لي صديق من الحمام، فسيقت الي بصداقته صداقة. ثم ذكر لي الغراب ما بينك وبينه من المودة، واخبرني انه يريد اتيانك، فاحببت ان اتيك معه، فكرهت الوحدة، فانه لا شء من سرور الدنيا يعدل صحبة الاخوان، ولا غم فيها يعدل البعد عنهم. وجربت: فعلمت انه لا ينبغي للعاقل ان يلتمس من الدنيا غير الكفاف الذي يدفع به الاذي عن نفسه: وهو اليسير من المطعم والمشرب، اذا اشتمل علي صحة البدن ورفاهة البال.
# ولو ان رجلا وهبت له الدنيا بما فيهان لم يك ينتفع من ذلك الا بالقليل الذي يدفع به عن نفسه الحاجة: فاقبلت مع الغراب اليك علي هذا الراي، وانا لك اخ، فلتكن منزلتي عندك كذلك. فلما فرغ الجرذ من كلامه اجابته السلحفاة بكلام رقيق عذب، وقالت: قد سمعت كلامك، وما احسن ما تحدثت به! الا اني رايتك تذكر بقايا امور هي في نفسك. واعلم ان
# PageV01P192
# حسن الكلام لا يتم الا بحسن العمل، وان المريض الذي قد علم دواء مرضه ان يتداو به، لم يغن به شيءا، ولم يجد لداءه راحة ولا خفة. فاستعمل رايك، ولا تحزن لقلة المال: فان الرجل ذا المروءة قد يكرم علي غير مال: كالاسد الذي يهاب، وان كان رابضا، والغني الذي لا مروءة له يهان وان كان كثير المال: كالكلب لا يحفل به، وان طوق وخلخل بالذهب. فلا تكبرن عليك غربتك: فان العاقل لا غربة له: كالاسد الذي لا ينقلب الا ومعه قوته. فلتحسن تعاهدك لنفسك: فانك اذا فعلت ذلك جاءك الخير يطلبك كما يطلب الماء انحداره. وانما جعل الفضل للحازم البصير بالامور، واما الكسلان المتردد فان الفضل لا يصحبه. وقد قيل في اشياء ليس لها ثبات ولا بقاء: ظل الغمامة في الصيف، وخلة الاشرار، والبناء علي غير اساس، والمال الكثير:
# PageV01P193
# فالعاقل لا يحزن لقلته، وانما مال العاقل عقله، وما قدم من صالح، فهو واثق بانه لا يسلب ما عمل ولا يواخذ بشء لم يعمله، وهو خليق الا يغفل عن امر اخرته: فان الموت لا ياتي الا بغتة، ليس له وقت معين. وانت عن موعظتي غني بما عندك من العلم. ولكن رايت ان اقضي مالك من حق قبلنا: لانك اخونا وما عندنا من النصح مبذول لك. فلما سمع الغراب كلام السلحفاة للجرذ وردها عليه وملاطفتها اياه فرح بذلك وقال: لقد سررتني وانعمت علي، وانت جديرة ان تسري نفسك بمثل ما سررتني به. وان اولي اهل الدنيا بشدة السرور من لا يزال عنده منهم جماعة يسرهم ويسرونه، ويكون من وراء امورهم وحاجاتهم بالمرصاد: فان الكريم اذا عثر لا ياخذ بيده الا الكرام: كالفيل اذا وحل لا تخرجه الا الفيلة.
# PageV01P194
# فبينما الغراب في كلامه، اذ اقبل نحوهم ظبي يسعي، فذعرت منه السلحفاة، فغاصت في الماء، وخرج الجرذ الي جحره، وطار الغراب فوقع علي شجرة.
# ثم ان الغراب حلق في السماء لينظر هل للظبي طالب؟ فنظر فلم ير شيءا؛ فنادي الجرذ والسلحفاة، وخرجا، فقالت السلحفاة للظبي، حين راته ينظر الي الماء: اشرب ان كان بك عطش، ولا تخف: فانه لا خوف عليك. فدنا الظبي فرحبت به السلحفاة وحيته وقالت له: من اين اقبلت؟ قال: كنت اسنح بهذه الصحاري فلم تزل الاساورة تطردني من مكان الي مكان حتي رايت اليوم شبحا. فخفت ان يكون قانصا قالت: لا تخف: فانا لم نري هاهنا قانصا قط، ونحن نبذل لك ودنا ومكاننا والماء والمرعي كثيران عندنا فارغب في صحبتنا. فاقام الظبي معهم وكان لهم عريش يجتمعون
# PageV01P195
# فيه ويتذاكرون الاحاديث والاخبار. فبينما الغراب والجرذ والسلحفاة ذات يوم في العريش غاب الظبي فتوقعوه ساعة فلم يات. فلما ابطا اشفقوا ان يكون قد اصابه عنت، فقال الجرذ والسلحفاة للغراب: انظر هل تري مما يلينا شيءا؟ فحلق الغراب في السماء فنظر: فاذا الظبي في الحباءل مقتنصا فانقض مسرعا فاخبرهما بذلك فقالت السلحفاة والغراب للجرذ: هذا امر لا يرجي فيه غيرك، فاغث اخاك، فسعي الجرذ مسرعا، فاتي الظبي، فقال له: كيف وقعت في هذه الورطة وانت من الاكياس؟ قال الظبي: هل يغني الكيس مع المقادير شيءا، فبينما هما في الحديث اذ وافتهما السلحفاة فقال لها الظبي. ما اصبت بمجيءك الينا: فان القانص لو انتهي الينا وقد قطع الجرذ الحباءل استبقه عدوا، وللجرذ احجار كثيرة، والغراب يطير وانت ثقيلة: لا سعي لك ولا حركة واخاف عليك القانص. فقالت: لا عيش مع
# PageV01P196
# فراق الاحبة واذا فارق الاليف اليفه فقد سلب فءاده، وحرم سروره، وغشي بصره، فلم ينتهي كلامهما حتي وافي القانص، ووافق ذلك فراغ الجرذ من قطع الشرك، فنجا الظبي بنفسه، وطار الغراب محلقا ودخل الجرذ بعض الاحجار ولم يبق غير السلحفاة، ودنا الصياد فوجد حبالته مقطعة، فنظر يمينا وشمالا فلم يجد غير السلحفاة تدب، فاخذها وربطها، فلم يلبث الغراب والجرذ والظبي ان اجتمعوا فنظروا القانص قد ربط السلحفاة فاشتد حزنهم، وقال الجرذ: ما ارانا نجاوز عقبة من البلاء الا صرنا في اشد منها. ولقد صدق الذي قال: لا يزال الانسان مستمرا في اقباله ما لم يعثر، فاذا عثر لج به العثار وان مشي في جدد الارض. وحذري علي السلحفاة خير الاصدقاء التي خلتها ليست للمجازاة ولا لالتماس مكافاة، ولكنها خلة الكرم والشرف، خلة هي
# PageV01P197
# افضل من خلة الوالد لولده، خلة لا يزيلها الا الموت. ويح لهذا الجسد الموكل به البلاء الذي لا يزال في تصرف وتقلب، ولا يدوم له شء، ولا يلبث معه امر: كما لا يدوم للطالع من النجوم طلوع، ولا للافل منها افول، لكن لا يزال للطالع منها افلا، والافل طالعا، وكما تكون الام الكلوم وانتقاض الجراحات، كذلك من قرحت كلومه بفقد اخوانه بعد اجتماعه بهم.
# فقال الظبي والغراب للجرذ: ان حذرنا وحذرك وكلامك، وان كان بليغا، كل منها لا يغني عن السلحفاة شيءا، وانه كما يقال: انما يختر الناس عند البلاء، وذو الامانة عند الاخذ والعطاء، والاهل والولد عند الفاقة، كذلك يختبر الاخوان عند النواءب. قال الجرذ: اري من الحيلة ان تذهب ايها الظبي فتقع بمنظر من القانص: كانك جريح، ويقع الغراب عليك كانه ياكل منك، واسعي انا فاكون قريبا من القانص، مراقبا له، فعله ان يرمي ما معه من الالة،
# PageV01P198
# ويضع السلحفاة، ويقصدك طامعا فيك، راجيا تحصيلك. فاذا دنا منك ففر عنه رويدا: بحيث لا ينقطع طمعه منك، ومكنه من اخذك مرة بعد مرة، حتي يبعد عنا، وانح منه هذا النحو ما استطعت: فاني ارجو الا ينصرف الا وقد قطعت الحباءل عن السلحفاة، وانجو بها. ففعل الغراب والظبي ما امرهما به الجرذ، وتبعهما القانص، فاستجره الظبي، حتي ابعده عن الجرذ والسلحفاة، والجرذ مقبل علي قطع الحباءل، حتي قطعها، ونجا بالسلحفاة، وعاد القانص مجهودا لاغبا فوجد حبالته مقطعة. ففكر في امره مع الظبي المتظالع، فظن انه خولط في عقله وفكر في امر الظبي والغراب الذي كانه ياكل منه وقرض حبالته فاستوحش من الارض وقال: هذه ارض جن او سحرة. فرجع موليا لا يلتكس شيءا ولا يلتفت اليه. واجتمع الغراب والظبي والجرذ والسلحفاة الي عريشهم سالمين امنيين كاحسن ما كانوا عليه.
# PageV01P199
# فاذا كان هذا الخلق مع صغره وضعفه قد قدر علي التخلص م مرابط الهلكة مرة بعد اخري بمودته وخلوصها وثبات قلبه عليها واستمتاعه مع اصحابه بعضهم ببعض فالانسان الذي قد اعطي العقل والفهم. والهم الخير ولا شر ومنح التميز والمعرفة، اولي واحري بالتواصل والتعاضد. فهذا مثل اخوان الصفاء واتلافهم في الصحبة.
### | باب البوم والغربان
# قال دبشليم الملك لبيدبا الفيلسوف: قد سمعت مثل اخوان الصفاء وتعاونهم، فاضرب لي مثل العدو الذي لا ينبغي ان يغتر به، وان اظهر تضرعا وملقا، قال الفيلسوف: من اغتر بالعدو الذي لم يزل عدوا، اصابه ما اصاب البوم من الغربان. قال الملك وكيف كان ذلك؟
# قال بيدبا: زعموا انه كان في جبل في الجبال شجرة من شجر الدوح، فيها وكر الف غراب، وعليهن وال من انفسهن،
# PageV01P200
# وكان عند هذه الشجرة كهف فيه الف بوم، وعليهن وال منهن. فخرج ملك البوم لبعض غدواته وروحاته، وفي نفسه العداوة لملك الغربان، وفي نفس الغربان وملكها مثل ذلك للبوم، فاغار ملك البوم في اصحابه علي الغربان في اوكارها، فقتل وسبي منها خلقا كثيرا، وكانت الغارة ليلا، فلما اصبحت الغربان اجتمعت الي ملكها فقلن له: قد علمت ما لقينا الليلة من ملك البوم، وما منا لالا اصبح قتيلا او جريحا او مكسور الجناح او منتوف الريش او مقطوف الذنب واشد مما اصابنا ضرا علينا جراءتهن علينا، وعلمهن بمكاننا، وهن عاءدات الينا غير منقطعات عنا: لعلمهن بمكاننا: فانما نحن لك، ولك الراي، ايها الملك، فانظر لنا ولنفسك، وكان في الغربان خمسة معترف لهن بحسن الراي، يسند اليهن في الامور، ويلقي عليهن ازمة الاحوال. وكان الملك كثيرا ما يشاورهن في الامور، وياخذ اراءهن في الحوادث والنوازل.
# PageV01P201
# فقال الملك للاول من الخمسة: ما رايك في هذا الامر؟ قال: راي قد سبقتنا اليه العلماء، وذلك انهم قالوا: ليس للعدو الحنق الا الهرب منه. قال الملك للثاني: ما رايك في هذا الامر؟ قال: راي ما راي هذا من الهرب. قال الملك: لا اري لكما ذلك رايا، ان نرحل عن اوطاننا ونخليها لعدونا من اول نكبة اصابتنا منه ولا ينبغي لنا ذلك ولكن نجمع امرنا ونستعد لعدونا ونذكي نار الحرب فيما بيننا وبين عدونا ونحترس من الغرة اذا اقبل الينا فنلقاه مستعدين ونقاتله قتالا غير مراجعين فيه، ولا مقصرين عنه وتلقي اطرافنا اطراف العدو ونتحرز بحصوننا وندافع عدونا: بالاناة مرة وبالجلاد اخري حيث نصيب فرصتنا وبغيتنا، وقد ثنينا عدونا عنا. ثم قال الملك للثالث: ما رايك انت؟ قال: ما اري ما قالا رايا. ولكن نبث العيون ونبعث الجواسيس ونرسل
# PageV01P202
# الطلاءع بيننا وبين عدونا فنعلم ايريد صلحنا ام يريد حربنا ام يريد الفدية؟ فان راينا امره امر طامع في مال، لم نكره الصلح علي خراج نءديه اليه كل سنة، ندفع به عن انفسنا ونطمءن في اوطاننا: فغن من اراء الملوك اذا اشتدت شوكة عدوهم، فخافوه علي انفسهم وبلادهم، ان يجعلوا الاموال جنة البلاد والملك والرعية. قال الملك للرابع: فما رايك في هذا الصلح؟ قال لا اراه رايا بل ان نفارق اوطاننا ونصبر علي الغربة وشدة المعيشة خير من ان نضيع احسابنا ونخضع للعدو الذي نحن اشرف منه مع ان البوم لو عرضنا ذلك عليهن لما رضين منا الا بالشطط. ويقال في الامثال: قارب عدوك بعض المقاربة: لتنال حاجتك.
# ولا تقاربه كل المقاربة: فيتجرء عليك ويضعف جندك وتذل نفسك. ومثل ذلك مثل الخشبة المنصوبة في الشمس: اذا
# PageV01P203
# املتها قليلا زاد ظلها، واذا جاوزت بها الحد في امالتها نقص الظل. وليس عدونا راضيا منا بالدون في المقاربة، فالراي لنا ولك المحاربة. قال الملك للخامس: ما تقول انت؟ وماذا تري: القتال ام الصلح ام الجلاء عن الوطن؟ قال: اما القتال فلا سبيل للمرء الي قتال من لا يقوي عليه وقد يقال: انه من لا يعرف نفسه وعدوه وقاتل من لا يقوي عليه، حمل نفسه علي حتفها مع ان العاقل لا يستصغر عدوا: فان من استصغر عدوه اغتر به ومن اغتر بعدوه لم يسلم منه. وانا للبوم شديد الهيبة وان اضربن عن قتالنا وقد كنت اهابها قبل ذلك، فان الحازم لا يامن عدوه علي كل حال فان كان بعيدا لم يامن سطوته، وان كان مكثبا لم يامن من وثبته، وان كان وحيدا لم يامن من مكره. واحزم الاقوام واكسيهم من كره القتال لجل النفقة فيه: فان ما دون القتال النفقة فيه من الاموال والقول
# PageV01P204
# والعمل، والقتال النفقة فيه من الانفس والابدان. فلا يكونن القتال للبوم من رايك، ايها الملك: فان من قاتل من لا يقوي عليه فقد غرر بنفسه. فاذا كان الملك محصنا للاسرار، متخيرا للوزراء، مهيبا في اعين الناس، بعيدا من ان يقدر عليه، كان خليقا الا يسلب صحيح ما اوتي من الخير. وانت، ايها الملك، كذلك. وقد استشرتني في امر جوابك مني عنه، في بعضه علانية، وفي بعضه سر وللاسرار منازل: منها ما يدخل فيه الرهط، ومنها ما يستعان فيه بالقوم، ومنها ما يدخل فيه الرجلان. ولست اري لهذا السر علي قدر منزلته ان يشارك فيه الا اربع اذان ولسانان. فنهض الملك من ساعته، وخلا به، فاستشاره، فكان اول ما ساله عنه الملك انه قال: هل يعلم ابتداء عداوة ما بيننا وبين البوم؟ قال: نعم: كلمة تكلم بها غراب. قال الملك: وكيف كان ذلك؟
# PageV01P205
# قال الغراب: زعموا ان جماعة من الكراكي لم يكن لها ملك، فاجمعت امرها علي ان يملكن عليهن ملك البوم فبينما هي في مجمعها اذ وقع لها غراب، فقالت: لو جاءنا هذا الغراب. لاستشرناه؛ فلم يلبثن دون ان جاءهن الغراب. فاستشرنه، فقال: لو ان الطير بادت من الاقاليم، وفقد الطاوس والبط والنعام والحمار من العالم لما اضطررتن الي ان تملكن عليكن البوم التي هي اقبح الطير منظرا، واسوءها خلقا، واقلها عقلا، واشدها غضبا وابعدها من كل رحمة، مع عماها وما بها من العشا بالنهار، واشد من ذلك واقبح امورها سفهها وسوء اخلاقها، الا ان ترين ان تملكنها وتكن انتن تدبرن الامور دونها برايكن وعقولكن، كما فعلت الارنب التي زعمت ان القمر ملكها، ثم عملت برايها، قال الطير: وكيف كان ذلك؟
# PageV01P206
# قال الغراب: زعموا ان ارضا من اراضي الفيلة تتابعت عليها السنون، واجدبت، وقل ماءها، وغارت عيونها، وذوي نبتها، ويبس شجرها، فاصاب الفيلة عطش شديد: فشكون ذلك الي ملكهن، فارسل الملك رسوله ورواده في طلب الماء، في كل ناحية. فرجع اليه بعض الرسل، فاخبره اني قد وجدت بمكان كذا عينا يقال لها عين القمر، كثيرة الماء. فتوجه ملك الفيلة باصحابه الي تلك العين ليشرب منها هو وفيلته. وكانت العين في ارض للارانب، فوطءن الارانب في اجحارهن، فاهلكن منهن كثيرا، فاجتمعت الارانب الي ملكها فقلن له: قد علمت ما اصابنا من الفيلة فقال: ليحضرن منكن كل ذي راي رايه. فتقدمت ارنب من الارانب يقال لها فيروز. وكان الملك يعرفها بحسن الراي والادب، فقالت: ان راي الملك ان يبعثني الي الفيلة ويرسل معي امينا، ليري ويسمع ما اقول، ويرفعه الي الملك، فقال لها الملك: انت امينة، ونرضي بقولك، فانطلقي الي
# PageV01P207
# الفيلة، وبلغي عني ما تريدين. واعلمي ان الرسول برايه وعقله، ولينه وفضله، يخبر عن عقل المرسل. فعليك باللين والرفق والحلم والتاني: فان الرسول هو الذي يلين الصدور اذا رفق، ويخشن الصدور اذا خرق. ثم ان الارنب انطلقت في ليلة قمراء، حتي انتهت الي الفيلة، وكرهت ان تدنو منهن: مخافة ان يطانها بارجلهن، فيقتلنها، وان كن غير متعمدات. ثم اشرفت علي الجبل ونادت ملك الفيلة وقالت له: ان القمر ارسلني اليك، والرسول غير ملوم فيما يبلغ، وان اغلظ في القول. قال ملك الفيلة: فما الرسالة؟ قالت: يقول لك: ان من عرف فضل قوته علي الضعفاء، فاغتر بذلك في شان الاقوياء، قياسا لهم علي الضعفاء، كانت قوته وبالا عليه. وانت قد عرفت فضل قوتك علي الدواب، فغرك ذلك، فعمدت الي العين التي تسمي باسمي، فشربت منها، وكدرتها. فارسلني اليك: فانذرك الا تعود الي مثل
# PageV01P208
# ذلك. وانك ان فعلت اغش بصرك، واتلف نفسك. وان كنت في شك من رسالتي، فهلم الي العين من ساعتك: فاني موافيك بها. فعجب ملك الفيلة من قول الارنب، فانطلق الي العين مع فيروز الرسول. فلما نظر اليها، راي ضوء القمر فيها. فقالت له فيروز الرسول: خذ بخرطومك من الماء فاغسل به وجهك، واسجد للقمر. فادخل الفيل خرطومه في الماء، فتحرك فخيل للفيل ان القمر ارتعد. فقال: ما شان القمر ارتعد؟ اتراه غضب من ادخالي الخرطوم في الماء؟ قالت فيروز الارنب: نعم. فسجد الفيل للقمر مرة اخري، وتاب اليه مما صنع، وشرط الا يعود الي مثل ذلك هو ولا احد من فيلته. قال الغراب: ومع ما ذكرت من امر البوم ان فيها الخب والمكر والخديعة، وشر الملوك الخادع، ومن ابتلي بسلان مخادع، وخدمه، اصاب ما اصاب الارنب والفرد حين احتكما الي السنور. قالت الكراكي: وكيف كان ذلك؟
# PageV01P209
# قال الغراب: كان لي جارا من االصفاردة في اصل شجرة قريبة من وكري وكان يكثر مواصلتي ثم فقدته فلم اعلم اين غاب وطالت غيبته عني. فجاءت ارنب الي مكان الصفرد فسكنته فكرهت ان اخاصم الارنب فلبثت فيه زمانا. ثم ان الصفرد غاد بعد زمان فاتي منزله فوجد فيه الارنب. فقال لها: هذا المكان لي، فانتقلي عنه. قالت الارنب: المسكن لي، وتحت يدي؛ وانت مدع له. فان كان لك حق فاستعد باثباته علي. قال الصفرد: القاضي منا قريب: فهلمي بنا اليه. قالت الارنب: ومن القاضي؟ قال الصفرد: ان بساحل البحر سنورا متعبدا، يصوم النهار، ويقوم الليل كله؛ ولا يءذي دابة، ولا يهرق دما، عيشه من الحشيش ومما يقذفه اليه البحر. فان احببت تحاكمنا اليه، ورضينا به. قالت الارنب: المسكن لي، وتحت يدي، وانت مدع له. فان كان لك حق فاستعد باثباته علي.
# قال الصفرد: القاضي؟ منا قريب: ان بساحل البحر سنورامعبدا، يصوم النهار، ويقوم الليل كله، ولايءذي دابة، ولا يهريق دما، عيشه من الحشيش ومما يقذفه اليه البحر. فان احببت تحاكما اليه، ورضينا به. قالت الارنب: ما ارضاني به اذا كان كما وصفت. فانطلقا اليه فتبعهما لانظر الي حكومة الصوام القوام ثم انهما ذهبا اليه فلما بصر النور بالارنب والصفرد
# PageV01P210
# مقبيلين نحوه، انتصب قاءما يصلي، واظهر الخشوع والتنسك. فعجبا لما رايا من حاله ودنوا منه هاءبين له، وسلما عليه وسالاه ان يقضي بينهما. فامر هما ان يقصا عليه القصة ففعلا. فقال لهما: قد بلغني الكبر وثقلت اذناي: فادنوا مني فاسمعاني ما تقولان. فدنوا منه، واعادا عليه القصة وسالاه الحكم فقال قد فهمت ما قلتما، وانا مبتدءكما بالنصيحة قبل الحكومة بينكما: فانا امركما بتقوي الله والاتطلبا الا الحق هو الذي يفلح، وان قضي عليه وطالب الحق هو الذي يفلح وان قضي عليه وطالب الباطل مخصوم وان قضي له. وليس لصاحب الدنيا من دنياه شء لا مال ولا صديق سوي العمل الصالح يقدمه فذو العقل حقيق ان يكون سعيه في طلب ما يبقي وعود نفعه عليه غدا، وان يمقت بسعيه فيما سوي ذلك من امور الدنيا: فان منزلة المال عند العاقل بمنزلة المدر، ومنزلة الناس عنده فيما يحب اهم من الخير ويكره من الشر بمنزلة نفسه. ثم ان السنور لم يزل يقص
# PageV01P211
# عليهما من جنس هذا واشباهه، حتي انسا اليه، واقبلا عليه، ودنوا منه، ثم وثب عليهما فقتلهما. قال الغراب: ثم ان البوم تجمع مع ما وصفت لكن من الشءم ساءر العيوب: فلا يكونن تمليك البوم من را يكن. فلما سمع الكراكي ذلك من كلام الغراب اضربن عن تمليك البوم. زكان هناك بوم حاضر قد سمع ما قالوا، فقال الغراب: لقد وترتني اعظم الترة، ولا اعلم انه سلف مني اليك سوء اوجب هذا. وبعد فاعلم ان الفاس يقطع به الشجر فيعود ينبت السيف يقطع اللحم ثم يعود فيندمل واللسان لا يندمل جرحه ولا تءسي مقاطعه. والنصل من السهم يغيب في اللحم ثم ينزع فيخرج، واشباه النصل من الكلام اذا وصلت الي القلب لم تنزع ولم تستخرج. ولكل حريق مطفء: فللنار الماء، وللسم الدواء وللحزن الصبر ونلر الحقد لا تخبو ابدا. وقد غرستم معاشر الغربان بيننا وبينكم شجر الحقد والعداوة والبغضاء.
# PageV01P212
# فلما قضي البوم مقالته، ولي مغضبا، فاخبر ملك البوم بما جري وبكل ما كان منقول الغراب، ثم ان الغراب ندم علي ما فرط منه، وقال: والله لقد خرقت في قولي الذي جلبت به العداوة والبغضاء علي نفسي وقومي! وليتني لم اخبر الكراكي بهذه الحال! ولا اعلمتها بهذا الامر! ولعل اكثر الطير قد راي اكثر مما رايت، وعلم اضعاف ما علمت، فمنعها من الكلام بمثل ما اتقاء ما لم اتق، والنظر فيما لم انظر فيه من حذار العواقب، لا سيما اذا كان الكلام افظع كلام، يلقي منه سامعه وقاءله المكروه مما يورث الحقد والضغينة، فلا ينبغي لاشباه هذا الكلام، ان تسمي كلاما، ولكن سهاما. والعاقل، وان كان واثقا بقوته وفضله، لا ينبغي ان يحمل ذلك علي ان يجلب العداوة علي نفسه اتكالا علي ما عنده من الراي والقوة، كما انه وان كان عنده الترياق لا ينبغي له ان يشرب السم اتكالا علي ما عنده. وصاحب
# PageV01P213
# حسن العمل، وان قصر به القول في مستقبل الامر، كان فضله بينا واضحا في العاقبة والاختار، وصاحب حسن القول، وان اعجب الناس منه حسن صفته للامور لم تحمد عاقبة امره. وانا صاحب القول الذي لا عاقبة له محمودة. اليس من سفهي اجتراءي علي التكلم في الامر الجسيم لا استشير فيه احدا، ولم اعمل فيه رايا؟ ومن لم يستشر النصاء الاولياء، وعمل برايه من غير تكرار النظر والروية، لم يغتبط بمواقع رايه. فما كان اغناني عما كسبت يومي هذا، وما وقعت فيه من الهم! وعاتب الغراب نفسه بهذا الكلام واشباهه وذهب. فهذا ما سالتني عنه من ابتداء العداوة بيننا وبين البوم.
# واما القتال فقد علمت رايي فيه، وكراهتي له، ولكن عندي من الراي والحيلة غير القتال ما يكون فيه الفرج ان شاء الله تعالي: فانه رب قوم قد احتالوا باراءهم حتي ظفروا بما ارادوا. ومن ذلك حديث الجماعة الذين ظفروا بالناسك، واخذوا عريضه قال الملك: وكيف كان ذلك؟
# PageV01P214
# قال الغراب: زعموا ان ناسكا اشتي عريضا ضخما ليجعله قربانا، فانطلق به يقوده فبصر به قوم من المكرة، فاتمروا بينهم ان ياخذوه من الناسك. فعرض له احدهم فقال له: ايها الناسك، ما هذا الكلب الذي معك؟ ثم عرض له الاخر فقال لصاحبه: ما هذا الناسك، لان الناسك لا يقود كلبا. فلم يزالو مع الناسك علي هذا ومثله حتي لم يشك ان الذي يقوده كلب، وان الذي باعه اياه سحر عينه، فاطلقه من يده، فاخذه الجماعة المحتالون ومضوا به. وانما ضربت لك هذا المثل لما ارجو ان نصيب من حاجتنا بالرفق والحيلة. واني اريد من الملك ان ينقرني علي رءوس الاشهاد، وينتف ريشي وذنبي، ثم يطرحني في اصل هذه الشجرة، ويرتحل الملك هو وجنوده الي مكان كذا. فارجو اني اصبر واطلع علي احوالهم، ومواضع تحصينهم وابوابهم، فاخادعهم واتي اليكم لنهجم عليهم، وننا منهم غرضنا ان شاء الله تعالي.
# PageV01P215
# قال الملك: اتطيب نفسك لذلك؟ قال: نعم، وكيف لا تطيب نفسي لذلك وفيه اعظم الراحات للملك وجنوده؟ ففعل الملك بالغراب ما ذكر، ثم ارتحل عنه فجعل الغراب يءن ويهمس حتي راته البوم وسمعته يءن، فاخبرن ملكهن بذلك، فقصد نحوه ليساله عن الغربان فلما دنا منه امر بوما ان يساله فقال له: من انت؟ واين الغربان؟ فقال: اما اسمي ففلان، واما ما سالتني عنه فاني احسبك تري ان حالي حال من لا يعلم الاسرار فقيل لملك البوم: هذا وزير ملك الغربان وصاحب رايه، فنساله باي ذنب صنع به ما صنع؟ فسءل الغراب عن امره فقال: ان ملكنا استشار جماعتنا فيكن: وكنت يومءذ بمحضر من الامر، فقال: ايها الغربان، ما ترون في ذلك؟ فقلت: ايها الملك لا طاقة لنا بقتال البوم: لانهن اشد بطشا، واحد قلبا منا ولكن اري ان نلتمس الصلح، ثم نبذل الفدية في ذلك، فان قبلت البوم ذلك منا، والا
# PageV01P216
# هربنا في البلاد واذا كان القتال بيننا وبين البوم كان خيرا لهن وشرا لنا، فالصلح افضل من الخصومة وامرتهن بالرجوع عن الحرب، وضربت لهن الامثال في ذلك، وقلت لهن: ان العدو الشديد لا يرد باسه وغضبه مثل الخضوع له: الا ترين الي الحشيش كيف يسلم من عاصف الريح للينه وميله معها حيث مالت فعصينني في ذلك وزعمن انهن يردن القتال واتهمنني في ما قلت، وقلنا انك قد مالات البوم علينا ورددن قولي ونصيحتي وعذبنني بهذا العذاب وتركني الملك وجنوده وارتحل ولا علم لي بهن بعد ذلك: فلما سمع ملك البوم مقالة الغراب قال لبعض وزراءه: ما تقول في الغراب؟ وما تري فيه؟ قال: ما اري الا المعاجلة له بالقتل: فان هذا افضل عدد الغربان، وفي قتله لنا راحة من مكره وفقده علي الغربان شديد ويقال: من ظفر بالساعة التي فيها ينجح العمل ثم لا يعاجله بالذي ينبغي له
# PageV01P217
# فليس بحكيم ومن طلب الامر الجسيم فامكنه ذلك فاغفله فاته الامر وهو خليق الا تعود له الفرصة ثانية ومن وجد عدوه ضعيفا ولم ينجز قتله ندم اذا استقوي ولم يقدر عليه قال الملك لوزير اخر: ما تري انت في هذا الغراب؟ قال: اري الا تقتله: فان العدو الذليل الذي لا ناصر له اهل لان يستبقي ويرحم ويصفح عنه ولا سيما المستجير الخاءف: فانه اهل لان يءمن.
# قال ملك البوم لوزير اخر من وزاءه: ما تقول في الغراب؟ قال: اري ان تستبقيه وتحسن اليه: فانه خليق ان ينصحك والعاقل يري معادات بعض اعداءه بعضا ظفرا حسنا ويري اشتغال بعض اعداءه ببعض خلاصا لنفسه منهم ونجاة كنجاة الناسك من اللص والشيطان حين اختلفا عليه قال الملك له: وكيف كان ذلك؟
# قال الوزير: زعموا ان ناسكا اصاب من رجل بقرة حلوبا فانطلق بها يقودها الي منزله، فعرض له لص اراد سرقتها
# PageV01P218
# واتبعه شيطان يريد اختطافه. فقال الشيطان للص: من انت؟ قال انا اللص، اريد ان اسرق البقرة من الناسك اذا نام. فمن انت؟ قال: انا الشيطان اريد اختطافه اذا نام واذهب به فاتهيا علي هذا الي المنزل فدخل الناسك منزله ودخلا خلفه وادخل البقرة فربطها في زاوية المنزل وتعشي ونام. فاقبل اللص والشيطان ياتمران فيه واختلفا علي من يبدا بشغله اولا فقال الشيطان للص: ان انت بدات باخذ البقرة فربما استيقظ وصاح، واجتمع الناس: فلا اقدر علي اخذه فانظرني ريثما اخذه، وشانك وما تريد. فاشفق اللص ان بدا الشيطان باختطافه فربما استيقظ فلا يقدر علي اخذ البقرة، فقال: لا، بل انظرني انت حتي اخذ البقرة وشانك زما تريد فلم يزالا في المجادلة هكذا حتي نادي اللص: ايها الناسك انتبه: فهذا الشيطان يريد اختطافك، ونادي الشيطان: ايها الناسك انتبه: فهذا اللص يريد ان يسرق بقرتك فانتبه الناسك وجيرانه باصواتهما،
# PageV01P219
# وهرب الخبيثان. قال الوزير الاول الذي اشار بقتل الغراب: اظن ان الغراب قد خدعكن ووقع كلامه في نفس الغبي منكن موقعه، فتردن ان تضعن الراي في غير موضعه فمهلا مهلا ايها الملك عن هذا الراي. فلم يلتفت الملك الي قوله وامر الغراب ان يحمل الي منازل البوم، ويكرم ويستوصي به خيرا.
# ثم ان الغراب قال للملك يوما وعنده جماعة من البوم وفيهن الوزير الذي اشار بقتله: ايها الملك قد علمت ما جري علي من الغربان وانه لا يستريح قلبي الا باخذي بثاري منهن، واني قد نظرت في ذلك فاذا بي لا اقدر علي ما رمت: لاني غراب وقد روي عن العلماء انهم قالوا: من طابت نفسه بان يحرقها فقد قرب لله اعظم القربان لا يدعو عند ذلك بدعوة الا استجيب له فان راي الملك ان يامرني فاحرق نفسي وادعو ربي ان يحولني بوما فاكون
# PageV01P220
# اشد عداوة واقوي باسا عل الغربان لعلي انتقم منهن! قال الوزير الذي اشار بقتله: ما اشبهك في خير ما تظهر وشر ما تخفي الا بالخمرة الطيبة الطعم والريح المنقع فيها السم ارايت لو احرقنا جسمك بالنار كان جوهرك وطباعك متغيرة! اليست اخلاقك تدور معك حيثما درت، وتصير بعد ذلك الي اصلك وطويتك؟ كالفارة التي خيرت في الازواج بين الشمس والريح والسحاب والجبل فلم يقع اختيارها الا علي الجرذ وقيل له: وكيف كان ذلك؟
# قال: زعموا انه كان ناسكا مستجاب الدعوة فبينما هو ذات يوم جالسا علي ساحل البحر اذ مرت به حداة في رجلها درص فارة فوقعت منها عند الناسك، وادركته لها رحمة، فاخذها ولفها في ورقة، وذهب بها الي منزله، ثم خاف ان تشق علي اهله تربيتها فدعا ربه ان يحولها جارية: فتحولت جارية حسناء فانطلق بها الي امراته، فقال لها هذه ابنتي
# PageV01P221
# فاصنعي معها صنيعك بولدي. فلما كبرت قال لها الناسك: يا بنية اختاري من احببت حتي ازوجك به. فقالت، اما اذا خيرتني فاني اختار زوجا يكون اقوي الاشياء. فقال الناسك لعلك تريدين الشمس! ثم انطلق الي الشمس فقال: ايها الخلق العظيم ان لي جارية وقد طلبت زوجا يكون اقوي الاشياء، فهل انت متزوجها؟ فقالت الشمس انا ادلك علي من هو اقوي مني: السحاب الذي يغطيني، ويرد حر شعاعي ويكسف اشعة انواري. فذهب الناسك الي السحاب فقال له ما قال للشمس، فقال السحاب: وانا ادلك علي من هو اقوي مني: فاذهب الي الريح التي تقبل بي وتدبر وتذهب بي شرقا وغربا فجاء الناسك الي الريح فقال لها كقوله للسحاب فقالت: وانا ادلك علي من هو اقوي مني وهو الجبل الذي لا اقدر علي تحريكه فمضي الي الجبل وقال له القول المذكور فاجابه الجبل وقال له: انا ادلك علي من هو اقوي مني: الجرذ الذي لا استطيع الامتناع منه اذا ثقبني
# PageV01P222
# واتخذني مسكنا. فانطلق الناسك الي الجرذ فقال له: هل انت متزوج هذه الجارية؟ فقال وكيف اتزوجها وجحري ضيق؟ انما يتزوج الجرذ الفارة فدعا الناسك ربه ان يحولها فارة كما كانت وذلك برضي الجارية، فاعادها الله الي عنصرها الاول فانطلقت مع الجرذ فهذا مثلك ايها المخادع فلم يلتفت ملك البوم الي ذلك القول، ورفق بالغراب ولم يزدد له الا اكراما حتي اذا طاب عيشه ونبت ريشه واطلع علي ما اراد ان يطلع عليه راغ روغة. فاتي اصحابه بما راي وسمع فقال للملك: اني قد فرغت مما كنت اريد ولم يبقي الا ان تسمع وتطيع، فقال له: انا والجند تحت امرك، فاحتكم كيف شءت.
# قال الغراب: ان البوم بمكان كذا في جبل كثير الحطب وفي ذلك الموضع قطيع من الغنم مع رجل راع، ونحن مصيبون هناك نارا، ونلقيها في انقاب البوم ونقذف عليها
# PageV01P223
# من يابس الحطب ونتراوح عليها ضربا باجنحتنا حتي تضرم النار في الحطب: فمن خرج منهن احترق ومن لم يخرج مات بالدخان موضعه ففعل الغربان ذلك: فاهلكن البوم قاطبة ورجعن الي منازلهن سالمات امنات.
# ثم ان ملك الغربان قال لذلك الغراب: كيف صبرت علي صحبة البوم ولا صبر للاخيار علي صحبة الاشرار؟ فقال الغراب: انما ما قلته ايها الملك لكذلك لكن العاقل اذا اتاه الامر الفظيع العظيم الذي يخاف من عدم تحمله الجاءحة علي نفسه وقومه لم يجزع من شدة الصبر عليه، لما يرجو من ان يعقبه صبره حسن العاقبة زكثير الخير فلم يجد لذلك الما، ولم تكره نفسه الخضوع لمن هو دونه حتي يبلغ حاجته فيغتبط بخاتمة امره وعاقبة صبره. فقال الملك: اخبرني عن عقول البوم: فقال الغراب : لم اجد فيهن عاقلا الا الذي كان يحثهن علي قتلي، وكان حرضهن علي ذلك مرارا فكن اضعف شء
# PageV01P224
# رايا! فلم ينظرن في رايه ويذكرن اني قد كنت ذا منزلة في الغربان، واني اعد من ذوي الراي ولم يتخوفن مكري وحيلتي ولا قبلن من الناصح الشفيق ولا اخفين دوني اسرارهن وقد قال العلماء: ينبغي للملك ان يحصن اموره من اهل النميمة ولا يطلع احدا منهم علي مواضع سره فقال الملك: ما اهلك البوم في نفسي الا الغي، وضعف راي الملك وموافقته وزراء السوء فقال الغراب: صدقت ايها الملك، انه قلما ظفر احد بغني ولم يطع، وقل من اكثر من الطعام الا مرض. وقل من وثق بوزراء السوء وسلم من ان يقع في المهالك وكان يقال: لا يطمعن ذو الكبر في حسن الثناء، ولا الخب في كثرة الصديق، ولا السي الادب في الشرف، ولا الشحيح في البر، ولا الحريص في قلة الذنوب ولا الملك المحتال، المتهاون بالامور، الضعيف الوزراء في ثبات ملكه، وصلاح رعيته قال الملك: لقد احتملت مشقة شديدة في تصنعك للبوم،
# PageV01P225
# وتضرعك لهن قال الغراب: انه من احتمل مشقة يرجو نفعها، ونحي عن نفسه الانفة والحمية، ووطنها علي الصبر حمد غب رايه، كما صبر الاسود علي حمل ملك الضفادع علي ظهره، وشبع بذلك وعاش قال الملك: وكيف كان ذلك؟ قال الغراب: زعموا ان اسود من الحيات كبر، وضعف بصره وذهبت قوته: فلم يستطع صيدا ولم يقدر علي طعام وانه انساب يتلمس شيءا يعيش به، حتي انتهي الي عين كثيرة الضفادع، قد كان ياتيها قبل ذلك، فيصيب من ضفاضعها رزقه فرمي نفسه قريبا منهن مظهرا للكابة والحزن فقال له ضفدع: ما لي اراك ايها الاسود كءيبا حزينا؟ قال: ومن احري بطول الحزن مني! وانما كان اكثر معيشتي مما كنت اصيب من الضفادع فابتليت ببلاء وحرمت علي الضفادع من اجله، حتي اني اذا التقيت ببعضها لا اقدر علي امساكه.
# PageV01P226
# فانطلق الضفدع الي ملك الضفادع، فبشره بما سمع من الاسود فقال له: كيف كان امرك؟ قال سعيت منذ ايام في طلب ضفدع وذلك عند المساء فاضطررته الي بيت ناسك، ودخلت في اثره في ظلمة وفي البيت ابن الناسك، فاصبت اصبعه، فظننت انها الضفدع، فلدغته فمات فخرجت هاربا، فتبعني الناسك في اثري، ودعا علي ولعنني وقال: كما قتلت ابني البرء ظلما وتعديا، ادعو عليك ان تذل وتصير مركبا لملك الضفادع، فلا تستطيع اخذها، ولا اكل شء منها، الا ما يتصدق به عليك ملكها فاتيت اليك لتركبني مقرا بذلك راضيا به فرغب ملك الضفادع بركوب الاسود، وظن ان ذلك فخرا له وشرف ورفعة فركب واستطاب له ذلك.
# فقال له الاسود: قد علمت ايها الملك اني محروم فاجعل لي رزقا اعيش به فقال ملك الضفادع: لعمري لابد من رزق يقوم بك، اذا كنت مركبي فامر له بضفدعين
# PageV01P227
# يءخذان في كل يوم ويدفعان اليه فعاش بذلك، ولم يضره خضوعه للعدو الذليل، بل انتفع بذلك وصار له رزقا ومعيشة وكذلك كان صبري علي ما صبرت عليه، التماسا لهذا النفع العظيم الذي اجتمع لنا فيه الامن الظفر، وهلاك العدو والراحة منه ووجدت صرعة اللين والرفق اسرع واشد استءصالا للعدو من صرعة المكابرة: فان النار لا تزيد بحدتها وحرها اذا اصابت الشجرة علي ان تحرق ما فوق الارض منها والماء ببرده ولينه يستاصل ما تحت الارض منها ويقال اربعة اشياء لا يستقل قليلها: النار والمرض والعدو والدين. قال الغراب: وكل ذلك من راي الملك وادبه وسعادة جده وانه كان يقال: اذا طلب اثنان امرا ظفر به منها افضلهما مروءة فان اعتدلا في المروءة فاشدهما عزما. فان استويا في العزم فاسعدهما جدا وكان يقال: من حارب الملك الحازم الاريب المتضرع الذي لا تبطره السراء ولا تدهشه الضراء كان هو داعي الحتف الي نفسه، ولا سيما
# PageV01P228
# اذا كان مثلك ايها الملك العالم بفروض الاعمال، ومواضع الشدة واللين، والغضب والرضا والمعاجلة والاناة الناظر في امر يومه وغده، وعواقب اعماله قال الملك للغراب: بل برايك وعقلك ونصيحتك ويمن طالعك كان ذلك، فان راي الرجل الواحد، العاقل الحازم ابلغ في هلاك العدو من الجنود الكثيرة، من ذوي الباس والنجدة، والعدد والعدة. وان من عجيب امرك عندي طول لبثك بين ظهراني البوم تسمع الكلام الغليظ، ثم لم تسقط بينهن بكلمة! قال الغراب: لم ازل متمسكا بادبك ايها الملك: اصحب البعيد والقريب، بالرفق واللين، والمبالغة والمواتاة. قال الملك: اصبحت وقد وجدتك صاحب العمل، ووجدت غيرك من الوزراء اصحاب اقاويل: ليس لها عاقبة حميدة فقد من الله علينا بك منة عظيمة لم نكن قبلها نجد لذة الطعام والشراب، ولا النوم ولا القرار وكان يقال: لا يجد المريض لذة الطعام والنوم حتي يبرا، ولا الرجل الشره الذي قد اطعمه سلطانه
# PageV01P229
# في مال وعمل في يده، حتي ينجزه له، ولا الرجل الذي قد الح عليه عدوه، وهو يخافه صباحا ومساء حتي يستريح منه قلبه ومن وضع الحمل الثقيل عن يديه اراح نفسه ومن امن عدوه ثلج صدره.
# قال الغراب: اسال الله الذي اهلك عدوك ان يمتعك بسلطانك، وان يجعل في ذلك صلاح رعيتك، ويشركهم في قرة العين بملكك! فان الملك اذا لم يكن في ملكه قرة عيون رعيته، فمثله مثل زنمة العنز التي يمصها، وهو يحسبها حلمة الضرع، فلا يصادف فيها خيرا. قال الملك: ايها الوزير الصالح، كيف كانت سيرة البوم وملكها في حروبها، وفيما كانت فيه من امورها؟ قال الغراب: كانت سيرته سيرة بطر، واشر وخيلاء وعجز وفخر مع ما فيه من الصفات الذميمة وكل اصحابه ووزراءه شيبه به، الا الوزير الذي كان يشير عليه بقتلي: فانه كان حكيما اريبا، فيلسوفا حازما
# PageV01P230
# عالما، قلما يري مثله في علو الهمة، وكمال العقل، وجودة الراي قال الملك: واي خصلة رايت منه كانت ادل علي عقله؟ قال خلتان: احداهما رايه في قتلي والاخري انه لم يكتم صاحبه نصيحته وان استقلها ولم يكن كلامه كلام عنف وقسوة ولكنه كلام رفق ولين حتي انه ربما اخبره ببعض عيوبه ولا يصرح بحقيقة الحال بل يضرب له الامثال ويدثه بعيب غيره فيعرف عيبه فلا يجد ملكه الي الغضب عليه سبيلا وكان مما سمعته يقول لملكه: انه لا ينبغي للملك ان يغفل عن امره فانه امر جسيم لا يظفر به من الناس الا قليل ولا يدرك الا بالحزم فان الملك عزيز فمن ظفر به فليحسن حفظه وتحصينه، فانه قد قيل انه في قلة بقاءه بمنزلة قلة بقاء الظل عن ورق النيلوفر وهو في خفة زواله، وسرعة اقباله وادباره كالريح وفي قلة ثباته كاللبيب مع اللءام، وفي سرعة اضمحلاله كحباب الماء من وقع المطر. فهذا مثل اهل العداوة الذين لا ينبغي ان يغتر بهم، وان هم اظهروا توددا وتضرعا.
# PageV01P231
### | باب القرد والغيلم
# قال دبشليم الملك لبيدبا الفيلسوف: قد سمعت هذا المثل، اضرب لي مثل الرجل الذي يطلب الحاجة فاذا ظفر بها اضعها قال الفيلسوف: ان طلب الحاجة اهون من الاحتفاظ بها ومن ظفر بحاجة ثم لم يحسن القيام بها اصابه ما اصاب الغيلم. قال الملك: وكيف ذلك؟ قال بيدبا: زعموا ان قردا يقال له ماهر كان ملك القردة وكان قد كبر وهرم فوثب عليه قرد شاب من بيت المملكة فتغلب عليه، واخذ مكانه فخرج هاربا علي وجهه حتي انتهي الي الساحل فوجد شجرة من شجر التين فارتقي اليها وجعلها مقامه فبينما هو ذات يوم ياكل من ذلك التين، اذا سقطت من يده تينة في الماء فسمع لها صوتا وايقاعا فجعل ياكل ويرمي في الماء، فاطربه ذلك: فاكثر من طرح التين في الماء وثم غيلم كلما وقعت تينة اكلها. فما
# PageV01P232
# كثر ذلك ظن ان القرد انما يفعل ذلك لاجله فرغب في مصادقته، وانس اليه وكلمه، والف كل واحد منهما صاحبه. وطالت غيبة الغيلم عن زوجته: فجزعت عليه وشكت ذلك الي جارة لها وقالت: قد خفت ان يكون قد عرض له عارض سوء فاغتاله. فقالت لها: ان زوجك بالساحل قد الف قرد والفه القرد: فهو مءاكله ومشاربه، وهو الذي قطعه عنك، ولا يقدر ان يقيم عندك حتي تحتالي لهلاك القرد. قالت وكيف اصنع؟ قالت لها جارتها: اذا وصل اليك فتمارضي ، فاذا سالك عن حالك فقولي: ان الحكماء وصفوا لي قلب قرد.
# ثم ان الغيلم انطلق بعد مدة الي منزله فوجد زوجته سيءة الحال مهمومة فقال لها الغيلم: مالي اراك هكذا، فاجبته جارتها، وقالت: ان زوجتك مريضة مسكنة. وقد وصف لها الاطباء قلب قرد، وليس لها دواء سواه قال الغيلم: هذا امر عسير من اين لنا قلب قرد، ونحن في الماء؟ لكن ساحتال لصديقي
# PageV01P233
# ثم انطلق الي ساحل البحر: فقال له القرد يا اخي، ما حبسك عني؟ قال الغيلم: ما حبسني الا حياءي: فلم اعرف كيف اجازيك علي احسانك الي؟ واريد ان تتم احسانك الي بزيارتك اي في منزلي فان ساكن في جزيرة طيبة الفاكهة. فركب ظهر الغيلم، فسبح به حتي اذا سبح به عرض له قبح ما اضمر في نفسه من الغدر، فنكس راسه، فقال له القرد: مالي اراك مهتما؟ قال الغيلم: انما همي لاني ذكرت ان زوجتي شديدة المرض وذلك بمنعي من كثير مما اريد ان ابلغه من حرصك علي كرامتك وملاطفتك. قال القرد: ان الذي اعرف من حرصك علي كرامتي يكفيك مءونة التكليف. قال الغيلم: اجل ومضي بالقرد ساعة، ثم توقف به ثانية: فساء ظن القرد وقال في نفسه: ما احتباس الغيلم وابطاءه الا لامر ولست امنا ان يكون قلبه قد تغير لي وحال عن مودتي، فاراد بي سوءا: فانه لا شء اخف واسرع تقلبا
# PageV01P234
# من القلب وقد يقال: ينبغي للعاقل الا يغفل عن التماس ما نفس اهله وولده واخوانه وصديقه عند كل امر، وفي كل لحظة وكلمة وعند القيام والقعود، وعلي كل حال فان ذلك كله يشهد علي ما في القلوب وقد قالت العلماء اذا دخل قلب الصديق من صديقه ريبة فلياخذ بالحزم في الحفظ منه وليتفقد ذلك في لحظاته وحالاته فان كان ما يظن حقا ظفر بالسلامة، وان كان باطلا ظفر بالحزم، ولم يضره ذلك ثم قال للغيلم: ما الذي يحبسك؟ ومالي اراك مهتما، كانك تحدث نفسك مرة اخري؟ قال: يهمني انك تاتي منزلي فلا تجد امري كما احب: لان زوجتي مريضة قال القرد: لا تهتم فان الهم لا يغني عنك شيءا ولكن التمس ما يصلح زوجتك من الادوية والاغذية: فانه يقال ليبذل ذو المال ماله في اربعة مواضع: في الصدقة وفي الحاجة وعلي البنين وعلي الازواج. قال الغيلم: صدقت. وقد قال الاطباء انه لا دواء لها الا قلب قرد فقال القرد وااسفاه لقد ادركني الحرص
# PageV01P235
# والشر علي كبر سني: حتي وقعت في شر ورطة ولقد صدق الذي قال: يعيش القانع الراضي مستريحا مطمءنا وذو الحرص والشره يعيش ما عاش في تعب ونصب.
# واني قد احتجت الان الي عقلي في التماس المخرج مما وقعت فيه. ثم قال الغيلم: وما منعك ان تعلمني عند منزلي حتي كنت احمل قلبي معي؟ فهذه سنة فينا معاشر القردة اذا خرج احد لزيارة صديق خلف قلبه عند اهله اوفي موضعه، للنظر اذا نظرنا الي حرم المزور وليس قلوبنا معنا قال الغيلم: واين قلبك الان؟ قال: خلفته في الشجرة فان شءت فارجع بي الي الشجرة حتي اتيك به ففرح الغيلم بذلك وقال: لقد وافقني صاحبي بدون ان اغدر به. ثم رجع بالقرد الي مكانه فلما ابطا علي الغيلم، ناداه: يا خليلي احمل قلبك وانزل فقد حبستني فقال القرد: هيهات اتظن اني كالحمار الذي زعم ابن اوي انه لم يكن له قلب ولا اذنان قال الغيلم: وكيف ذلك؟
# PageV01P236
# قال القرد: زعموا انه كان اسد في اجمة، وكان معه ابن اوي ياكل من فواضل طعامه، فاصاب الاسد جرب، وضعف شديد فلم يستطيع الصيد فقال له ابن اوي: ما بالك يا سيد السباع قد تغيرت احوالك؟ قال: هذا الجرب الذي قد اجهدني وليس له دواء الا قلب حمار واذناه قال ابن اوي: ما ايسر هذا وقد عرفت بمكان كذا حمارا مع قصار يحمل عليه ثيابه، وانا اتيك به ثم دلف الي الحمار فاتاه وسلم عليه فقال له: مالي اراك مهزولا؟ قال ما يطعمني صاحبي شيءا فقال له: وكيف ترضي المقام معه علي هذا؟ قال: فما لي حيلة في الهرب منه، لست اتوجه الي جهة الا جهة اضربي انسان فكدني واجاعني قال ابن اوي: فانا ادلك علي مكان معزول عن الناس، لا يمر به انسان، خصيب المرعي فيه قطيع من الحمر لم تر عين مثلها حسنا وسمنا قال الحمار: وما يحبسنا وسمنا وقال الحمار: وما يحبسنا عنها؟ فانطلق
# PageV01P237
# بنا اليها، فانطلق به ابن اوي نحو الاسد، وتقدم ابن اوي ودخل الغابة علي الاسد، فاخبره بمكان الحمار فخرج اليه واراد ان يثبت عليه، فلم يستطيع لضعفه، وتخلص الحمار منه فافلت هلعا علي وجهه فلما راي ابن اوي ان الاسد لم يقدر علي الحمار، قال له: اعجزت يا سيد السباع الي هذه الغاية؟ فقال له: ان جءتني به مرة اخري، فلن ينجو مني ابدا فمضي ابن اوي الي الحمار فقال له: ما الذي جري عليك؟ ان احد الحمر راك غريبا، فخرج يتلقاك مرحبا بك، ولو ثبت له لانسك، ومضي بك الي اصحابه فلما سمع الحمار كلام ابن اوي، ولم يكن راي اسدا قط، صدقه واخذ طريقه الي الاسد واعلمه بمكانه وقال له: استعد له فقد خدعته لك: فلا يدركنك الضعف في هذه النوبة ان افلت فلن يعود معي ابدا فجاش جاش الاسد لتحريض ابن اوي له، وخرج الي موضع
# PageV01P238
# الحمار فلما بصر به عاجله بوبثة افترسه بها. ثم قال: قد ذكرت الاطباء انه لايءكل الا بعد الغسل والطهور: فاحتفظ به حتي اعود فاكل قلبه واذنيه، واترك ما سوي ذلك قوتا لك فلما ذهب الاسد ليغتسل، عمد ابن اوي الي الحمار فاكل قلبه واذنيه، رجاء ان يتطير الاسد منه، فلا ياكل منه شيءا، فقال لابن اوي: اين قلب الحمار واذناه؟ قال ابن اوي: الم تعلم انه لو كان له قلب يفقه به، واذنان يسمع بهما، لم يرجع اليك بعد ما افلت ونجا من الهلكة: وانما ضربت لك هذا المثل لتعلم اني لست كذلك الحمار الذي زعم ابن اوي انه لم يكن له قلب واذنان، ولكنك احتلت علي وخدعتني فخدعتك بمثل خديعتك، واستدركت فارط امري. وقد قيل: ان الذي يفسده الحلم لا يصلحه الا العلم. قال الغيلم: صدقت، الا ان الرجل الصالح يعترف بزلته، واذا اذنب ذنبا لم يستحي ان يءدب:
# PageV01P239
# لصدقه في قوله وفعله، وان وقع في ورطة امكنه التخلص منها بحيلته وعقله: كالرجل الذي يعثر علي الارض، ثم ينهض عليها معتمدا فهذا مثل الرجل الذي يطلب الحاجة فاذا ظفر بها اضاعها.
### | الناسك وابن عرس
# قال دبشليم الملك لبيدبا الفيلسوف: قد سمعت هذا المثل. فاضرب لي مثل الرجل العجلان في امره من غير روية ولا نظر في العواقب قال الفيلسوف: انه من لم يكن في امره متثبتا لم يزل نادما ويصير امره الي ما صار اليه الناسك من قتل ابن عرس وقد كان له ودودا. قال الملك: وكيف كان ذلك؟ قال الفيلسوف: زعموا ان ناسكا من النساك بارض جرجان وكانت له امراة جميلة، فمكثا زمنا لم يرزقا ولدا
# PageV01P240
# ثم حملت منه بعد الاياس فسرت المراة وسر الناسك بذلك فحمد الله تعالي وساله ان يكون الحمل ذكرا وقال لزوجته: ابشري فاني ارجو ان يكون غلاما لنا فيه منافع، وقرة عين، اختار له احسن الاسماء واحضر له ساءر الادباء. فقالت المراة: ما يحملك ايها الرجل علي ان تتكلم بما لا تدري ايكون ام لا؟ ومن فعل ذلك اصابه ما اصاب الناسك الذي اراق علي راسه السمن والعسل. قال لها: وكيف ذلك؟ قالت: زعموا ان ناسكا كان يجري عليه من بيت رجل تاجر، في كل يوم رزق من السمن والعسل وكان ياكل منه قوته وحاجته ويرفع الباقي ويجعله في جرة، فيعلقها في وتد في ناحية البيت حتي امتلات فبينما الناسك ذات يوم مستلق علي ظهره والعكاز في يده والجرة معلقة علي راسه، تفكر في غلاء السمن والعسل، فقال: سابيع ما في هذه الجرة بدينار واشتري به عشرة اعنز، فيحبلن ويلدن
# PageV01P241
# في كل خمسة اشهر بطنا، ولا تلبث قليلا حتي تصير غنما كثيرة اذا ولت اولادها، ثم حرر علي هذا النحو بسنين فوجد ذلك اكثر من اربعماءة عنز، فقال: انا اشتري بها ماءة من البقر، واشتري ارضا وبذرا، واستاجر اكرة وازرع علي الثيران، وانتفع بالبان الاناث ونتاجها فلا ياتي علي خمس سنين الا وقد اصبت من الزرع مالا كثيرا، فابني بيتا فاخرا واشتري اماء وعبيد، واتزوج امراة جميلة ذات حسن، ثم تاتي بغلام سري نجيب، فاختار له احسن الاسماء، فاذا ترعرع ادبته واحسنت تاديبه واشدد عليه في ذلك، فان يقبل مني، والا ضربته بهذه العكازة واشار الي الجرة فكسرها، فسال ما كان فيها علي وجهه وانما ضربت لك هذا المثل لكي لا تعجل بذكر ما لا ينبغي ذكره، وما لا تدري ايصح ام لا يصح فاتعظ الناسك بما حكت زوجته. ثم ان المراة ولدت غلاما
# PageV01P242
# جميلا ففرح به ابوه وبعد ايام حان لها ان تتطهر فقالت المراة للناسك: اقعد عند ابنك حتي اذهب الي الحمام فاغتسل واعود ثم انها انطلقت الي الحمام، وخلفت زوجها والغلام فلم يلبث ان جاءه رسول الملك يستدعيه ولم يجد من يخلفه عندابنه غير ابن عرس داجن عنده كان قد رباه صغيرا فهو عنده عديل ولده فتركه الناسك عند الصبي واغلق عليهما البيت وذهب مع الرسول. فخرج من بعض احجار البيت حية سوداء فدنت من الغلام فضربها ابن عرس ثم وثب عليها فقتلها ثم قطعها وا متلافمه من دمها ثم جاء الناسك وفتح الباب فالتقاه ابن عرس كالمبشر له بما صنع من قتل الحية. فلما راه ملوثا بالدم وهو مذعور طار عقله وظن انه قد خنق ولده ولم يتثبت في امره ولم يتو فيه حتي يعلم حقيقة الحال ويعمل بغير ما يظن من ذلك ولكن عجل ابن عرس وضربه بعكازه كانت
# PageV01P243
# في يده علي ام راسه فما. ودخل الناسك فراي الغلام سليما حيا وعنده اسود مقطع. فلما عرف القصة وتبين له سوء فعله في العجلة لطم علي راسه. وقال: ليني لم ارزق هذا الولد ولم اغدر هذا الغدر ودخلت امراته فوجدته علي تلك الحال فقالت له: ماشانك فاخبرها بالخبر من حسن فعل ابن عرس وسوء مكافاته له فقالت: هذه ثمرة العجلة فهذا مثل من لا يتثبت في امره بل يفعل اغراضه بالسرعة والعجلة.
### | باب الجرذ والسنور
# قال دبشليم الملك لبيدبا الفيلسوف: قد سمعت هذا المثل فاضرب لي مثل رجل كثر اعدءه واحدقوا به من كل جانب فاشرف معهم علي الهلاك فالتمس النجاة وا لمخرج بموالاة بعض اعداءه ومصالحته فسلم من الخوف وامن ثم وفي لمن صالحه منهم. قال الفيلسوف: ان المودة والعداوة
# PageV01P244
# لاتثبتان علي حالة واحدة ابدا. وبما حالت المودة الي العداوة وصارت العداوة ولاية وصداقة. ولهذا حوادث وعلل وتجارب وذو الراي يحدث لكل ما يحدث من ذلك رايا جديدا: اما من قبل العدو فبا لباس واما من قبل الصديق فبا لاستءناس ولا تمنع ذا العقل عداوة كانت في نفسه لعدوه من مقاربته والاستنجاد به علي دفع مخوف او جر مرغوب. ومن عمل في ذلك بالحزم ظفر بحاجته. ومثل ذلك مثل الجرذ والسنور حين وقعا في الورطة فنجوا باصطلاحهما جميعا من الورطة والشدة قال الملك: وكيف كان ذلك قال بيديا: زعموا ان شجرة عظيمة كان في اصلها جحر سنور يقال له رومي وكان قريبا منه جحر جرذ يقال له فريدون وكان الصيادون كثيرا يتداولون ذلك المكان يصيدون فيه الوحش والطير فنزل ذات يوم صياد فنصب حبالته قريبا من موضع رومي فلم يلبث ان وقع فيها. فخرج الجرذ يدب، ويطلب ما ياكل، وهو حذر من رومي فبينما هو
# PageV01P245
# يسعي اذ بصر به في الشرك، فسر واستبشر، ثم التفت فراي خلفه ابن عرس، يريد اخذه، وفي الشجرة بوما، يريد اختطافه، فتحير في امره، وخاف ان رجع وراءه اخذه ابن عرس، وان ذهب يمينا او شمالا اختطفه البوم، وان تقدم امامه افترسه السنور. فقال في نفسه: هذا بلاء قد اكتفني، وشرور تظاهرت علي، ومحن قد احاطت بي. وبعد ذلك فمعي عقلي، فلا يفزعني امري، ولا يهولني شاني، ولا يلحقني الدهش، ولا يذهب قلبي شعاعا: فالعاقل لا يفرق عند سداد رايه ولا يعزب عنه ذهنه علي حال. وانما العقل شبيه بالبحر الذي لا يدرك غوره ولا يبلغ البلاء من ذي الراي مجهوده فيهلكه، وتحقق الرجاء لا ينبغي ان يبلغ منه مبلغا يبطره ويسكره: فيعمي عليه امره ولست اري لي من هذا البلاء مخلصا الا مصالحة السنور: فانه قد نزل به من البلاء مثل ما قد نزل بي او بعضه ولعل ان سمع كلامي الذي اكلمه به،
# PageV01P246
# ووعي عني فصيح خطابي، ومحض صدقي الذي لا خلاف فيه، ولا خداع معه ففهمه، وطمع في معونتي اياه، نخلص جميعا.
# ثم ان الجرذ دنا من السنور فقال له: كيف حالك؟ قال له السنور: كما تحب: في ضنك وضيق قال: وانا اليوم شريكك في البلاء، ولست ارجو لنفسي خلاصا الا بالذي ارجو لك فيه الخلاص وكلامي هذا ليس فيه كذب ولا خديعة وابن عرس ها هو كامن لي، والبوم يرصدني وكلاهما لي ولك عدو فان جعلت لي الامان، قطعت حباءلك، وخلصتك من هذه الورطة فاذا كان ذلك تخلص كل واحد منا بسبب صاحبه: كالسفينة والركاب في البحر: فبالسفينة ينجون وبهم تنجو السفينة. فلما سمع السنور كلام الجرذ وعرف انه صادق قال له: ان قولك هذا لشبيه بالحق وانا ايضا راغب فيما ارجو لك ولنفسي به
# PageV01P247
# الخلاص. ثم انك ان فعلت ذلك فساشكر لك ما بقيت قال الجرذ: فاني سادنو منك فاقطع الحباءل كلها الا حبلا واحدا ابقيه لاستوثق لنفسي منك ثم اخذ في قرض حباءله ثم ان البوم وابن عرس لما رايا دنو الجرذ من السنور ايسا منه وانصرفا ثم ان الجرذ ابطا علي رومي قطع الحباءل فقال له: مالي لا اراك مجدا في قطع حباءلي فان كنت قد كنت ظفرت بحاجتك: فتغيرت عما كنت عليه وتوانيت في حاجتي فما ذلك من فعل الصالحين: فان الكريم لا يتواني في حق صاحبه. وقد كان لك في سابق مودتي من الفاءدة والنفع ما قد رايت. وانت حقيق ان تكافءني بذلك ولا تذكر العداوة التي بيني وبينك: فالذي حدث بيني وبينك من الصلح حقيق ان ينسيك ذلك مع ما في الوفاء من الفضل والاجر وما في الغدر من سوء العاقبة: فان الكريم لا يكون الا شكورا غير حقود تنسيه الخلة الوحدة من الاحسان
# PageV01P248
# الخلال الكثيرة من الاساءة وقد يقال: ان اعجل العقوبة عقوبة الغدر ومن اذا تضرع اليه وسءل العفو فلم يرحم ولم يعف فقد غدر قال الجرذ: ان الصديق صديقان: طاءع ومضطر وكلاهما يلتمسان المنفعة ويحترسان من المضرة فاما الطاءع فيسترسل اليه ويءمن في جميع الاحوال واما المضطر ففي بعض الاحوال يسترسل اليه وفي بعضها يتحذر منه. ولا يزال العاقل يرتهن منه بعض حاجاته لبعض ما يتقي ويخاف وليس عاقبة التواصل من المتواصل الا طلب عاجل النفع وبلوغ ماموله وانا واف لك بما جعلت لك ومحترس منك مع ذلك من حيث اخافك تخوفا ان يصيبني منك ما الجاني خوفه الي مصالحتك والجاك الي قبول ذلك مني: فان لكل عمل حينا. فما لم يكن منه في حينه فلا حسن لعاقبته. وانا قاطع حباءلك كلها غير اني تارك عقدة واحدة ارتهنك بها ولا اقطعها الا في الساعة التي اعلم انك فيها عني مشغول: وذلك عند معاينتي الصياد.
# PageV01P249
# ثم ان الجرذ اخذ في قطع حباءل السنور. فبينما هو كذلك اذ وافي الصياد فقال له السنور: الان جاء الجد في قطع حباءلي. فاجهد الجرذ نفسه في القرض حتي اذا فرغ وثب السنور الي الشجرة علي دهش من الصياد ودخل الجرذ بعض الاحجار وجاء الصياد فاخذ حباءله مقطعة، ثم انصرف خاءبا.
# ثم ان الجرذ خرج بعد ذلك، وكره ان يدنو من السنور، فناداه السنور: ايها الصديق الناصح، ذو البلاء الحسن عندي، ما منعك من الدنو الي، لاجازيك باحسن ما اسديت الي، هلم، الي ولا تقطع اخاءي: فانه من اتخذ صديقا، وقطع اخاءه، واضاع صداقته، حرم ثمرة اخاءه، وايس من نفعه الاخوان والاصدقاء. وان يدك عندي لا تنسي، وانت حقيق ان تلتمس مكافاة ذلك مني ومن اخواني واصدقاءي. ولا تخافن مني شيءا. واعلم ان ما قبلي لك مبذول. ثم حلف واجتهد علي صدقه فيما قال. فناداه الجرذ: رب صداقة ظاهرة باطنها عداوة كامنة. وهي اشد من العداوة الظاهرة.
# PageV01P250
# ومن لم يحترس منها، وقع موقع الرجل الذي يركب ناب الفيل المغتلم ثم يغلبه النعاس فيستيقظ تحت فراسن الفيل، فيدوسه ويقتله. وانما سمي الصديق صديقا: لما يرجي من نفعه، وسمي العدو عدوا: لما يخاف من ضرره. والعاقل اذا رجا نفع العدو اظهر له الصداقة، واذا خاف ضر الصديق اظهر له العداوة. الا تري؟ تتبع البهاءم امهاتها رجاء البانها، فاذا انقطع ذلك انصرفت عنها. وربما قطع الصديق عن صديقه بعض ما كان يصله، فلم يخف شره: لان اصل امره لم يكن عداوة. فاما من كان اصل امره عداوة جوهرية، ثم احدث صداقة لحاجة حملته علي ذلك، فانه اذا زالت الحاجة التي حملته علي ذلك، زالت صداقته، فتحولت عداوة وصار الي اصل امره: كالماء الذي يسخن بالنار، فاذا رفع عنها عاد باردا. وليس من اعداءي عدو اضر لي منك. وقد اضطرني واياك والي ما احدثنا من المصالحة. وقد ذهب الامر الذي احتجت الي واحتجت اليك فيه،
# PageV01P251
# واخاف ان يكون مع ذهابه عود العداوة. ولا خير للضعيف في قرب العدو القوي، ولا للذليل في قرب العدو العزيز. ولا اعلم لك قبلي حاجة، وليس عندي بك ثقة: فاني قد علمت ان الضعيف المحترس من العدو القوي اقرب الي السلامة من القوي اذا اغتر بالضعيف واسترسل اليه. والعاقل يصالح عدوه اذا اضطر اليه، ويصانعه، ويظهر له وده، ويريه من نفسه الاسترسال اليه اذا لم يجد من ذلك بدا، ثم يعجل الانصراف عنه، حين يجد الي ذلك سبيلا. واعلم ان سريع الاسترسال لا تقال عثرته. والعاقل يفي لمن صالحه من اعداءه بما جعل له من نفسه، ولا يثق به كل الثقة، ولا يامنه علي نفسه مع القرب منه. وينبغي ان يبعد عنه ما استطاع. وانا اودك من بعيد، واحب لك من البقاء والسلامة، ما لم اكن احبه لك من قبل. ولا عليك ان تجازيني علي صنيعي الا بمثل ذلك: اذ لا سبيل الي اجتماعنا والسلام.
# PageV01P252
### | باب ابن الملك والطاءر فنزة
# قال دبشليم الملك لبيدبا الفيلسوف: قد سمعت هذا المثل، فاضرب لي مثل اهل الترات الذين لا بد لبعضهم من اتقاء بعض. قال بيدبا: زعموا ان ملكا من ملوك الهند كان يقال له بريدون، وكان له فرخ وكان هذا الطاءر وفرخه ينطقان باحسن منطق، وكان الملك بهما معجبا، فامر بهما ان يجعلا عند امراته، وامرها بالمحافظة، عليهما. واتفق ان امراة الملك ولدت غلاما، فالف الفرخ الغلام. وكلاهما طفلان يلعبان جميعا، وكان فنزة يذهب الي الجبل كل يوم فياتي بفاكهة لا تعرف فيطعم ابن الملك شطرها. ويطعم فرخه شطرها. فاسرع ذلك في نشاتهما وزاد في شبابهما وبان عليهما اثره عند الملك: فازداد لفنزة اكراما وتعظيما ومحبة حتي اذا كان يوم من الايام وفنزة غاءب في اجتناء الثمرة وفرخه في حجر الغلام
# PageV01P253
# ذرق في حجره فغضب الغلام واخذ الفرخ فضرب به الارض فمات. ثم ان فنزة اقبل فوجد فرخه مقتولا فصاح وحزن وقال: قبحا للملوك الذين لا عهد لهم ولا وفاء ويل لمن ابتلي بصحبة الملوك الذين لا حمي لهم ولا حرمة ولا يحبون احد ولا يكرم عليهم الا اذا طمعوا فيما عنده من غناه واحتاجوا الي ما عنده من علم: فيكرمونه لذلك فاذا ظفروا بحاجتهم منه فلا ود ولا اخاء ولا احسان ولا غفران ذنب ولا معرفة حق هم الذين امرهم مبني علي الرياء والفجور. وهم يستصغرون ما يرتكبونه من عظيم الذنوب ويستعظمون اليسير اذا خولفت فيه اهواءهم. ومنهم هذا الكفور الذي لا رحمة له الغادر باليفه واخيه. ثم وثب في شدة حنقه علي وجه الغلام ففقا عينه، وطار فوقع علي شرفة المنزل. ثم انه بلغ الملك ذلك، فجزع اشد الفزع، ثم طمع ان يحتال له فوقف قريبا منه وناداه وقال له: انك امن فنزل يا فنزة. فقال له: ايها الملك ان الغادر
# PageV01P254
# ماخوذ بغدره وانه ان اخطاه عاجل العقوبة لم يخطءه الاجل حتي انه يدرك الاعقاب واعقاب الاعقاب وان ابنك غدر بابني، فعجلت له العقوبة. قال الملك: لعمري قد غدرنا بابنك، فانتقمت منا: فليس لك قبلنا ولا لنا قبلك وتر مطلوب. فارجع الينا امنا. قال فنزة: لست براجع اليك ابدا فان ذوي الراي قد نهوا عن قرب الموتور فانه لا يزيدك لطف الحقود ولينه وتكرمه اياك الا وحشة منه، وسوء ظن به: فانك لا تجد للحقود الموتور امانا هو اوثق لك من الذعر منه ولا اجود من البعد عنه ولاحترس منه اولي. وقد كان يقال: ان العاقل يعد ابويه اصدقاء والاخوة رفقاء والازواج الفاء والبنين ذكرا، والبنات خصماء والاقارب غرماء ويعد نفسه فريدا. وانا الفريد الوحيد الغريب الطريد قد تزودت من عنكم من الحزن عبءا ثقيلا لا يحمله معي احد. وانا ذاهب. فعليك مني السلام.
# PageV01P255
# قال الملك: انك لو لم تكن اجتزيت منا فيما صنعناه بك، بل كان صنيعك بنا من غير ابتداء منا بالغدر كان الامر كما ذكرت. واما اذا كنا نحن بداناك، فما ذنبك؟ وما الذي يمنعك من الثقة بنا؟ هلم فارجع: فانك امن. قال فنزة: اعلم ان الاحقاد لها في القلوب مواقع ممكنة موجعة. فالالسن لا تصدق في خبرها عن القلوب، والقلب اعدل شهادة من اللسان علي القلب. وقد علمت ان قلبي لا يشهد للسانك، ولا قلبك للساني. قال الملك: الم تعلم ان الضغاءن ولاحقاد تكون بين كثير من الناس: فمن كان ذا عقل كان علي اماتة الحقد احرص منه علي تربيته. قال فنزة: ان ذلك لكما ذكرت، ولكن ليس ينبغي لذي الراي مع ذلك ان يظن ان الموتور الحقود ناس ما وتر به، مصروف عنه فكره فيه. وذو الراي يتخوف المكر والخديعة والحيل ويعلم ان كثيرا من العدو لا يستطاع بالشدة
# PageV01P256
# والمكابرة، حتي يصاد بالرفق والملاينة، كما يصاد الفيل الوحشي بالفيل الداجن. قال الملك: ان العاقل الكريم لا يترك الفه، ولا يقطع اخوانه ولا يضيع الحفاظ، وان هو خاف علي نفسه، حتي ان هذا الخلق يكون قي اوضع الدواب منزلة: فقد علمت ان اللعابين يلعبون بالكلاب، ثم يذبحونها وياكلونها. ويري الكلب الذي قد الفهم ذلك، فلا يدعوه الي مفارقتهم، ولا يمنعه من الفته اياهم. قال فنزة: ان الاحقاد مخوفة حيثما كانت. فاخوفها واشدها ما كان في انفس الملوك: فان الملوك يدينون بالانتقام، ويرون الدرك والطلب بالوتر مكرمة وفخرا. وان العاقل لا يغتر بسكون الحقد اذا سكن فانما مثل الحقد في القلب، اذا لم يجد محركا، مثل الجمر المكنون، ما لم سجد حطبا، فليس ينفك القد متطلعا الي العلل، كما تبتغي النار الحطب فاذا وج علة استعر استعار النار، فلا يطفءه حسن كلام، ولا لين ولا رفق ولا خضوع ولا تضرع ولا مصانعة، ولا شء
# PageV01P257
# دون تلف الانفس. مع انه رب واتر يطمع في مراجعة الموتور بما يرجو ان يقدر عليه من النفع له، والدفع عنه. ولكني انا اضعف عن ان اقدر علي شء يذهب به ما في نفسك. ولو كانت نفسك منطوية لي علي ما تقول ما كان ذلك عني مغنيا ولا ازل في خوف ووحشة وسوء ظن، ما اصطحبنا. فليس الراي بيني وبينك الا الفراق. وانا اقرا عليك السلام.
# قال الملك: لقد علمت انه لا يستطيع احد لاحد ضرا ولا نفعا، وانه لا شء من الاشياء صغيرا ولا كبيرا يصيب احد الا بقضاء وقدر معلوم. وكما ان خلق ما يخلق، وولادة ما يولد، وبقاء ما يبقي ليس الي الخلاءق منه شء، كذلك فناء ما يفني وهلاك ما يهلك. وليس لك في الذي صنعت بابني ذنب، ولا لا بني فيما صنع بابنك ذنب.
# انما كان ذلك كله قدرا مقدورا، وكلانا له علة: فلا نواخذ بما به القدر. قال فنزة: ان القدر لكما ذكرت، لكن لا يمنع ذلك الحازم من توقي المخاوف، والاحتراس
# PageV01P258
# من المكاره. ولمنه يجمع تصديقا بالقدر واخذا بالحزم والقوة. وانا اعلم انك تكلمني بغير ما في نفسك. والامر بيني وبينك غير صغير: لان ابنك قتل ابني، وانا فقات عين ابنك، وانت تريد ان تشتفي بقتلي، وتخلني عن نفسي، والنفس تابي الموت. وقد كان يقال: الفاقة بلاء والحزن بلاء وقرب العدو بلاء وفراق الاحبة بلاء والسقم بلاء والهرم بلاء، وراس البلايا كلها الموت. وليس احد باعلم بما في نفس الموجع الحزين ممن ذاق مثل ما به. فانا بما في نفسي عالم بما نفسك: للمثل الذي عندي من ذلك. ولا خير لي في صحبتك: فانك لن تتذكر صنيعي بابنك، ولن اتذكر صنيع ابنك بابني، الا احدث ذلك لقلوبنا تغييرا.
# قال الملك: لا خير فيمن لا يستطيع الاعراض عما في نفسه، وينساه ويهمله، حتي لا بذكر منه شيءا، ولا يكون له في نفسه موقع. قال فنزة: ان الرجل الذي في باطن
# PageV01P259
# قدمه قرحة، ان هو حرص علي المشي فلا بد انه لا يزال يشتكي قرحته، والرجل الارمد العين اذا استقبل بها الريح، تعرض لان تزداد رمدا. وكذلك الواتر اذا دنا من الموتور، فقد عرض نقسه للهلاك. ولا ينبغي لصاحب الدنيا الا توقي المهالك والمتالف، وتقدير الامور وقلة الاتكال علي الحول والقوة، وقلة الاغترار بمن لا يامن: فانه من اتكل علي قوته، فحمله ذلك علي ان يسك الطريق المخوف، فقد سعي في حتف نفسه. ومن لا يقدر لطاقته طعامه وشرابه
# وحمل نفسه ما لا تطيق ولا تحمل فقد قتل نفسه. ومن لا يقدر لقمته، وعظمها فوق ما يسع فوه، فربما غص بها فمات. ومن اغتر بكلام عدوه، وانخدع له وضيع الحزم، فهو اعدي الحزم لنفسه من عدوه. وليس لاحد النظر في القدر الذي لا يدري ما ياتيه منه ولا ما يصرف عنه، ولكن عليه العمل بالحزم والاخذ بالقوة ومحاسبة نفسه في ذلك. والعاقل لا يثق باحد ما استطاع، ولا يقيم علي خوف وهو يجد عنه مذهبا. وانا كثير المذاهب وارجو
# PageV01P260
# الا اذهب وجها الا اصبت فيه مت يغنيني: فان خلالا خمسا من تزودهن كفينه في كل وجه، وانسنه في غربة، وقربن له البعيد، واكسبنه المعاش الاخوان: اولهن كف الاذي والثانية حسن الادب، والثالثة مجانبة الريب والرابعة كرم الخلق، والخامسة النبل في العمل. واذا خاف الانسان علي نفسه شيءا طابت نفسه عن المال والاهل والولد والوطن: فانه يرجو الخلف من ذلك كله ولا يرجو عن النفس خلفا. وشر المال ما لا انفاق منه وشر الازواج التي لا تواتي بعلها، وشر الولد العاصي العاق لوالديه وشر الاخوان الخاذل لاخيه عند النكبات والشداءد، وشر الملوك الذي يخافه البرء، ولا يواظب علي حفظ اهل مملكته، وشر البلاد بلاد بلا خصب فيها ولا امن، وانه لا امن لي عندك ايها الملك ولا طمانينة لي في جوارك. وثم ودع الملك وطار. فهذا مثل ذوي الاوتار الذين لا ينبغي لبعضهم ان يثق ببعض.
# PageV01P261
### | باب الاسد والشغبر الناسك وهو ابن اوي
# قال دبشليم الملك لبيدبا الفيلسوف: قد سمعت هذا المثل فاضرب لي مثل الملك الذي يراجع من اصابته منه عقوبة من غير جرم او جفوة من غير ذنب. قال الفيلسوف: ان الملك لو لم يراجع من اصابته منه جفوة عن ذنب او عن غير ذنب، ظلم اولم يظلم لاضر ذلك ويخبر ما عنده من المنافع فان كان ممن يوثق به في رايه وامانته، فان الملك حقيق بالحرص علي مراجعته: فان الملك لا يستطاع ضبطه الا مع ذوي الراي وهم الوزراء والاعوان الا بالمودة والنصيحة، ولا مودة ولا نصيحة الا لذوي الراي والعفاف. واعمال السلطان كثيرة، والذين يحتاج اليهم من العمال والاعوان كثيرون. ومن يجمع منهم ما ذكرت من النصيحة والعفاف قليل. والمثل في ذلك مثل الاسد وابن اوي. قال الملك: وكيف كان ذلك؟
# PageV01P262
# قال الفيلسوف: زعموا ان ابن اوي كان يسكن في بعض الدحال وكان متزهدا متعففا، مع بنات اوي وذءاب وثعالب. ولم يكن يصنع ما يصنعن، ولا يغير كما يغرن، ولا يهريق دما ولا ياكل لحما. فخاصمه تلك السباع، وقلن لا نرضي بسيرتك ولا رايك الذي انت عليه من تزهدك: مع ان تزهدك لا يغني عنك شيءا. وانت لا تستطيع ان تكون الا كاحدنا: تسعي معنا، وتفعل فعلنا فما الذي كفك عن الدماء وعن اكل اللحم؟ قال ابن اوي: ان صحبتي اياكن لا تءثمني اذا لم اءثم نفسي: لان الاثام ليست من قبل الاماكن والاصحاب، ولكنها من قبل القلوب والاعمال. ولو كان صاحب المكان الصالح يكون عمله فيه صالحا، وصاحب المكان السء يكون عمله فيه سيءا، كان حينءذ من قتل الناسك في محرابه لم ياثم، ومن استحياه في معركة القتال اثم. واني انما صحبتكن بنفسي، ولم اصحبكن بقلبي واعمالي: لاني اعرف ثمرة الاعمال: فلزمت حالي: وثبت
# PageV01P263
# ابن اوي علي حاله تلك واشتهر بالنسك والتزهد حتي بلغ ذلك اسدا كان ملك تلك الناحية فرغب فيه: لما بلغه عنه من العفاف والنزاهة والزهد والامانة فارسل اليه يستدعيه. فلما حضر كلمه وانسه فوجده في جميع الامور وفق غرضه. ثم دعاه بعد ايام الي صحبته وقال له: تعلم ان عمالي كثير واعواني جم غفير وانا مع ذلك الي الاعوان محتاج. وقد بلغني عنك عفاف وادب وعقل ودين فازددت فيك رغبة. وانا موليك من عملي جسيما ورافعك الي منزلة شريفة وجاعلك من خاصتي. قال ابن اوي: ان الملوك احقاء باختيار الاعوان فيما يهتمون به من اعمالهم وامورهم. وهم احري الا يكرهوا علي ذلك احدا: فان المكره لا يستطيع البالغة في العمل. واني لعمل السلطان كاره. وليس لي به تجربة ولا بالسلطان رفق. وانت ملك السباع وعندك من اجناس الوحوش عدد كثير فيهم اهل نبل وقوة ولهم علي العمل حرص وعندهم به وبالسلطان رفق: فان استعملتهم اغنوا عنك واغتبطوا لانفسهم
# PageV01P264
# بما اصابهم من ذلك. قال الاسد: دع عنك هذا: فاني غير معفيك من العمل. قال ابن اوي: انما يستطيع خدمة السلطان رجلان لست بواحد منهما: اما فاجر مصانع ينال حاجته بفجوره ويسلم بمصانعته واما مغفل لا يحسده احد. فن اراد ان يخدم السلطان بالصدق والعفاف فلا يخلط ذلك بمصانعته وحينءذ قل ان يسلم علي ذلك: لانه يجتمع عليه عدو السلطان وصديقه بالعداوة والحسد. اما الصديق فينافسه في منزلته ويبغي عليه فيها ويعاديه لاجلها واما عدو السلطان فيضطغن عليه لنصيحته لسلطانه واغناءه عنه. فاذا اجتمع عليه هذان الصنفان فقد تعرض للهلاك. قال الاسد: لا يكونن بغي اصحابي عليك وحسدهم اياك مما يعرض في نفسك: فانت معي وانا اكفيك ذلك وابلغ بك من درجات الكرامة والاحسان علي قدر همتك. قال ابن اوي: ان كان الملك يريد الاحسان الي فليدعني في هذه البرية اعيش امنا قليل الهم راضيا بعيشي من الماء
# PageV01P265
# والعشب: فاني قد علمت ان صاحب السلطان يصل اليه من الاذي والخوف في ساعة واحدة ما لا يصل الي غيره في طول عمره وان قليلا من العيش في امن وطمانينة خير من كثير من العيش في خوف ونصب. قال الاسد: قد سمعت مقالتك، فلا تخف شيءا مما اراك تخاف منه. وست اجد بدا من الاستعانة بك في امري. قال ابن اوي: انا اذا ابي الملك الا ذلك فليعجل لي عهدا ان بغي علي احد من اصحابه عنده، ممن هو فوقي: مخافة علي منزلته، او ممن هو دون: لينازعني في منزلتي فذكر عند الملك منهم ذاكر بلسانه، او علي لسان غيره ما يريد به تحميل الملك علي الا يعجل في امر وان يتثبت فيما يرفع اليه ويذكر عنده من ذلك ويفحص عنه ثم ليصنع ما بدا له. فاذا وثقت منه بذلك اعنته بنفسي فيما يحب وعملت له فيما اولاني بنصيحة واجتهاد وحرصت علي الا اجعل له علي نفسي سبيلا. قال الاسد: لك ذلك علي وزيادة. ثم ولاه خزاءنه واختص به دون اصحابه وزاد في كرامته.
# PageV01P266
# فلما راي اصحاب الاسد ذلك غاظهم وساءهم؟ فاجمعوا كيدهم، واتفقوا كلهم علي ان يحملوا عليه الاسد وكلن الاسد قد استطاب لحما فعزل منه مقدرا، وامره بالاحتفاظ به، وان يرفعه في احصن موضع طعامه وحملوه الي بيت ابن اوي، فخبءوه فيه، ولا علم له به، ثم حضروا يكذبونه ان جرت في ذلك حال. فلما كان من الغد ودعا الاسد بغداءه، فقد ذلك اللحم، فالتمسه ولم يجده، وابن اوي لم يشعر بما صنع في حقه من المكيدة. فحضر الذين عملوا
# المكيدة، وقعدوا في المجلس. ثم ان الملك سال عن اللحم، وشدد فيه، وقي المسالة عنه، فنظر بعضهم الي بعض، فقال احدهم قول المخبر الناصح: انه لا بد لنا من ان نخبر الملك بما يضره وينفعه، وان شق ذلك علي من يشق عليه. وانه بلغني ان ابن اوي هو الذي ذهب باللحم الي منزله. قال الاخر: لا اراه يفعل هذا، ولكن انظروا وفحصوا فان معرفة الخلاءق شديدة. فقال الاخر:
# PageV01P267
# لعمري ما تكاد السراءر تعرف، واظنكم ان فحصتم عن هذا وجدتم اللحم ببيت ابن اوي، وكل شء يذكر من عيوبه وخيانته نحن احق ان نصدقه. قال الاخر: لءن وجدنا هذا حقا فليست بالخيانة فقط، ولكن مع الخيانة كفر النعمة، والجراءة علي الملك. قال الاخر: انتم اهل العدل والفضل، لا استطيع ان اكذبكم، ولكن سيبين هذا لو ارسل الي الملك من يفتشه. قال الاخر: ان كان الملك مفتشا منزله فليعجل: فان عيونه وجواسيسه مبثوثة بكل مكان. ولم يزالوا في الكلام واشباهه، حتي وقع في نفس الاسد ذلك، فامر بابن اوي فحضر فقال له: اين اللحم الذي امرتك بالاحتفاظ به، قال: دفعته الي صاحب الطعام ليقربه الي الملك. فدعا الاسد بصاحب الطعام، وكان ممن وبايع مع القوم علي ابن اوي. فقال: ما دفع الي شيءا. فارسل الاسد امينا الي بيت ابن اوي ليفتشه، فوجد فيه ذلك اللحم، فاتي به الاسد. فدنا من الاسد ذءب لم يكن تكلم في شء من ذلك. وكان
# PageV01P268
# يظهر انه من العدول الذين لا يتكلمون فيما لا يعلمون، حتي يتبين لهم الحق. فقال: بعد ان اطلع الملك علي خيانة ابن اوي فلا يعفون عنه: فانه ان عفا عنه لم يطلع الملك بعدها علي خيانة خاءن، ولا ذنب مذنب. فامر الاسد بابن اوي ان يخرج، ويحتفظ به. فقال بعض جلساء الملك: اني لاعجب من راي الملك ومعرفته بالامور كيف يخفي عليه امر هذا، ولم يعرف خبثه ومخادعته؟ واعجب من هذا اني اراه سيصفح عنه، بعد الذي ظهر منه. فارسل الاسد بعضهم رسولا الي ابن اوي يلتمس منه العذر، فرجع اليه الرسول برسالة كاذبة اخترعها فغضب الاسد من ذلك وامر بابن اوي ان يقتل. فعلمت ام الاسد انه قد عجل في امره، فارسلت الي الذين امروا بقتله ان يءخروه، ودخلت علي ابنها، فقالت: يا بني باي ذنب امرت بقتل ابن اوي؟ فاخبرها بالامر. فقالت: يا بني عجلت. وانما يسلم العاقل من الندامة بترك العجلة وبالتثبت. والعجلة لا يزال صاحبها يجتني ثمرة الندامة،
# PageV01P269
# بسبب ضعف الراي. وليس احد احوج الي التءدة والتثبت من الملوك: فان المراة بزوجها، والولد بوالديه، والمتعلم بالمعلم والجند بالقاءد، والناسك بالدين، والعامة بالملوك، والملوك بالتقوي، والتقوي بالعمل، والعقل بالتثبت والاناة، وراس الكل الحزم، وراس الحزم للملك معرفة اصحابه، وانزالهم منازلهم علي طبقاتهم، واتهامه بعضهم علي بعض. فانه لو وجد بعضهم الي هلاك بعض سبيلا لفعل. وقد جربت ابن اوي، وبلوت رايه وامانته ومروءته، ثم لم تزل مادحا له راضيا عنه. وليس ينبغي للملك ان يخونه بعد ارتضاءه اياه واءتمانه له، ومنذ مجيءه الي الان لم يطلع له علي خيانة الا علي العفة والنصيحة. وما كان راي الملك ان يعجل عليه لاجل طابق لحم. وانت ايها الملك حقيق ان تنظر في حال ابن اوي: لتعلم انه لم يكن ليتعرض للحم استودعته اياه. ولعل الملك ان فحص عن ذلك ظهر له ان ابن اوي له خصماء هم الذين اتمروا بهذا الامر. وهم الذين
# PageV01P270
# ذهبوا باللحم الي بيته فوضعوه فيه: فان الحداة اذا كان في رجلها قطعة لحم اجتمع عليها ساءر الطير، والكلب اذا كان معه عظم اجتمع عليه الكلاب. وابن اوي منذ كان الي اليوم نافع، وكان محتملا لكل ضرر في جنب منفعة تصل اليك، ولكل عناء يكون لك فيه راحة، ولم يطوي دونك سرا.
# فبينما ام الاسد تقص عليه هذه المقالة، اذ دخل علي الاسد بعض ثقاته، فاخبره ببراءة ابن اوي. فقالت ام الاسد، بعد ان اطلع الملك علي براءة ابن اوي: ان الملك حقيق الا يرخص لمن سعي به لءلا يتجرءوا الي ما هو اعظم من ذلك بل يعاقبهم عليه لكي لا يعودوا الي مثله: فانه لا ينبغي للعاقل ان يراجع في امر الكفور للحسني، الجرء علي الغدر، الزاهد في الخير الذي لا يوقن بالاخرة. وينبغي ان يجزي بعمله، وقد عرفت سرعة الغضب وفرط الهفوة، ومن سخط باليسير لم يبلغ رضاه بالكثير. والاولي لك ان تراجع ابن اوي،
# PageV01P271
# وتعطف عليه، ولا يوءسنك من مناصحته ما فرط منك اليه من الاساءة: فان من الناس من لا ينبغي تركه علي حال من الاحوال، وهو من عرف بالصلاح والكرم وحسن العهد والشكر والوفاء والمحبة للناس والسلامة من الحسد والبعد من الاذي والاحتمال للاخوان والاصحاب وان ثقلت عليه منه المءونة. واما من ينبغي تركه فهو من عرف بالشراسة ولءم العهد وقلة الشكر والوفاء والبعد من الرحمة والورع، واتصف بالجحود لثواب الاخرة وعقابها. وقد عرفت ابن اوي وجربته وانت حقيق بمواصلته. فدعي الاسد بابن اوي واعتذر اليه مما كان منه ووعده خيرا، وقال: اني معتذر اليك ورادك الي منزلتك. فقال ابن اوي: ان شر الاخلاء من التمس منعة نفسه بضر اخيه، ومن كان غير ناظر له كنظره لنفسه، او كان يريد ان يرضيه بغير الحق لاجل اتباع هواه. وكثيرا ما يقع ذلك بين
# PageV01P272
# الاخلاء. وقد كان من الملك الي ما علم فلا يغلظن علي نفسه ما اخبره به اني به غير واثق، وانه لا ينبغي لي ان اصحبه: فان الملوك لا ينبغي ان يصحبوا من عاقبوه اشد العقاب، ولا ينبغي لهم ان يرفضوه اصلا: فان ذا السلطان اذا عزل كان مستحقا للكرامة في حالة ابعاده والاقصاء له. فلم يلتفت الاسد الي كلامه. ثم قال له: اني قد بلوت طباعك واخلاقك، وجربت امانتك ووفاءك وصدقك، وعرفت كذب من تمحل الحيلة لتحملي عليك. واني منزلك من نفسي منزلة الاخيار الكرماء، والكريم تنسيه الخلة الواحدة من الاحسان، الخلال الكثيرة من الاساءة. وقد عدنا الي الثقة بك، فعد الي الثقة بنا: فان لنا ولك بذلك غطة وسرورا. فعاد ابن اوي الي ولاية ما كان يلي، وضاعف له الملك الكرامة، ولم تزده الايام الا تقربا من السلطان.
# PageV01P273
### | باب ايلاذ وبلاذ وايراخت
# قال دبشليم الملك لبيدبا الفيلسوف: قد سمعت هذا المثل، فاضرب لي مثلا في الاشياء التي يجب علي الملك ان يلزم بها نفسه، ويحفظ ملكه ويثبت سلطانه، ويكون ذلك راس امره وملاكه: ابالحلم ام بالمروءة ام بالشجاعة ام بالجود؟ قال بيدبا: ان احق ما يحفظ به الملك ملكه الحلم، وبه تثبت السلطنة، والحلم راس الامور وملاكها، واجود ما كان في الملوك: كالذي زعموا من انه كان ملك يدعي بلاذ، وكان له وزير يدعي ايلاذ. وكان متعبدا ناسكا. فنام الملك ذات ليلة، فراي في منامه ثمانية احلام افزعته، فاستيقظ مرعوبا. فدعا البراهمة، وهم النساك ليعبروا رءياه. فلما حضروا بين يديه قص عليهم ما راي. فقالوا باجمعهم: لقد راي الملك عجبا فان امهلتنا سبعة ايام جءناه بتاويله. قال الملك: قد امهلتكم فخرجوا من عنده
# PageV01P274
# ثم اجتمعوا في منزل احدهم واتمروا بينهم. وقالوا: قد وجدتم علما واسعا تدركون به ثاركم وتنقمون به من عدوكم، وقد علمتم انه قتل منا بالامس اثني عشر الفا. وها هو قد اطلعنا علي سره وسالناه تفسير رءياه: فهلم نغلظ له القول ونخوفه حتي يحمله الفرق والجزع علي ان يفعل الذي نريد ونامر. فنقول: ادفع الينا احباءك ومن يكرم عليك حتي نقتلهم: فان قد نظرنا في كتابنا فلم نر ان يدفع عنك ما رايت لنفسك وما وقعت فيه من هذا للشر الا بقتل من نسمي لك فان قال الملك: وما تريدون ان تقتلوا؟ سموهم لي. قلنا نريد الملكة ايراخت ام جوير المحمودة اكرم نساءك عليك. ونريد جوير احب بنيك اليك وافضلهم عندك. ونريد ابن اخيك الكريم، وايلاذ خليلك وصاحب امرك. ونريد كالا الكاتب صاحب سرك وسيفك الذي لا يوجد مثله والفيل الابيض الذي لا تلحقه الخيل والفرس الذي هو مركبك في القتال. ونريد الفيلين الاخرين العظيمين الذين يكونان
# PageV01P275
# مع الفيل الذكر. ونريد البختي السريع القوي. ونريد كباريون الحكيم الفاضل العالم بالامور لننتقم منه بما فعل بنا. ثم نقول: انما ينبغي لك ايها الملك ان تقتل هءلاء الذين سميناهم لك، ثم تجعل دماءهم في حوض تملءه، ثم تقعد فيه. فاذا خرجت من الحوض اجتمعنا نحن معاشر البراهمة من الافاق الاربعة نجول حولك فنرقيك ونتفل عليك ونمسح عنك الدم ونغسلك بالماء والدهن الطيب. ثم تقوم الي منزلك البهي فيدفع الله بذلك البلاء الذي نتخوفه عليك. فان صبرت، ايها الملك، وطابت نفسك عن احباءك الذين ذكرنا لك، وجعلتهم فداءك، تخلصت من البلاء، واستقام لك ملكك وسلطانك، واستخلفت من بعدهم من احببت. وان انت لم تفعل تخوفنا عليك ان يغضب ملكك او تهلك. فان هو اطاعنا فيما نامره قتلناه اي قتلة شءنا. فلما اجمعوا علي ما اتمروا به رجعوا اليه في اليوم السابع. وقالوا له: ايها الملك، انا نظرنا في كتبنا في تفسير ما رايت، وفحصنا عن الراي فيما بيننا. فلتكن لك ايها الملك الطاهر
# PageV01P276
# الصالح الكرامة. ولسنا نقدر ان نعلمك بما راينا الا ان تخلو بنا. فاخرج الملك من كان عنده وخلا بهم. فحدثوا بالذي اءتمروا به. فقال لهم: الموت خير لي من الحياة ان انا قتلت هءلاء الذين هم عديل نفسي. وانا ميت لا محالة، والحياة قصيرة، ولست كل الدهر ملكا، وان الموت عندي وفراق الاحباء سواء. قال له البراهمة: ان انت لم تغضب اخبرناك. فاذن لهم.
# فقالوا: ايها الملك انك لم تقل صوابا حين تجعل نفس غيرك اعز عندك من نفسك. فاحتفظ بنفسك وملكك. واعمل هذا الذي لك فيه الرجاء العظيم علي ثقة ويقين. وقر عينا بملكك في وجوه اهل مملكتك الذين شرفت وكرمت بهم. ولا تدع الامر العظيم وتاخذ بالضعيف فتهلك نفسك ايثارا لمن تحب. واعلم ايها الملك ان الانسان انما يحب الحياة محبة لنفسه. وانه لا يحب من احب من الاحباء الا ليتمتع بهم في حياته. وانما قوام نفسك بعد الله تعالي بملكك. وانك لم تنل ملكك
# PageV01P277
# الا بالمشقة والعناء الكثير في الشهور والسنين. وليس ينبغي ان ترفضه ويهون عليك. فاستمع كلامنا. فانظر لنفسك مناها، ودع ما سواها: فانه لا خطر له. فلما راي الملك ان البراهمة قد اغلظوا له في القول واجترءوا عليه في الكلام اشتد غمه وحزنه. وقام من بين ظهرانيهم ودخل الي حجرته فخر علي وجهه يبكي ويتقلب كما تتقلب السمكة اذا خرجت من الماء، وجعل يقول في نفسه: ما ادري اي الامرين اعظم في نفسي؟ المملكة ام قتل احباءي؟ ولن انال الفرح ما عشت. وليس ملكي بباق علي الي الابد. ولست بالمصيب سءلي في ملكي. واني لزاهد في الحياة اذا لم اري ايراخت. وكيف اقدر علي القيام بملكي اذا هلك وزيري ايلاذ؟ وكيف اضبط امري اذا هلك فيلي الابيض وفرسي الجواد؟ وكيف ادعي ملكا وقد قتلت من اشار البراهمة بقتله؟ وما اصنع بالدنيا بعدهم؟ ثم ان الحديث فشا في الارض بحزن الملك وهمه. فلما راي
# PageV01P278
# ايلاذ ما نال الملك من الهم والحزن فكر بحكمته ونظر وقال: ما ينبغي لي ان استقبل الملك فاساله عن هذا الامر الذي قد ناله من غير ان يدعوني. ثم انطلق الي ايراخت فقال: اني منذ خدمت الملك الي الان لم يعمل عملا الا بمشورتي ورايي. واراه يكتم عني امرا لا اعلم ما هو. ولا اراه يظهر منه شيءا. واني رايته خاليا مع الجماعة البرهميين منذ ليال. وقد احتجب عنا فيها. وانا خاءف ان يكون قد اطلعهم علي شء من اسراره. فلست امنهم ان يشيروا عليه بما يضره ويدخل عليه منه السوء. فقومي وادخلي عليه فاساليه عن امره وشانه. واخبريني بما هو عليه واعلميني: فاني لست اقدر علي الدخول عليه. فلعل البرهميين قد زينوا له امرا او حملوه علي خطة قبيحة. وقد علمت ان من خلق الملك انه اذا غضب لا يسال احدا. وسواء عنده صغير الامور وكبيرها. فقالت ايراخت: انه كان بيني وبين الملك بعض العتاب فلست بداخلة عليه بهذه الحال. فقال لها ايلاذ: لا تحملي عليه الحقد في مثل هذا. ولا يخطرن ذلك
# PageV01P279
# علي بالك فليس يقدر علي الدخول عليه احد سواك.
# وقد سمعته كثيرا يقول: ما اشتد غمي ودخلت علي ايراخت الا سري عني، فقومي اليه واصفحي عنه. وكلميه بما تعلمين انه تطيب به نفسه ويذهب الذي يجده. واعلميني بما يكون جوابه: فانه لنا ولاهل المملكة اعظم الراحة. فانطلقت ايراخت فدخلت علي الملك فجلست عند راسه. فقالت: ما الذي بك ايها الملك المحمود؟ وما الذي سمعت من البراهمة؟ فاني اراك محزونا. فاعلمني ما بك، فقد ينبغي لنا ان نحزن معك ونواسيك بانفسنا. فقال الملك: ايتها السيدة لا تساليني عن امري فتزيديني غما وحزنا: فانه امر لا ينبغي ان تساليني عنه. قالت: او قد نزلت عندك منزلة من يستحق هذا؟ انما احمد الناس عقلا من اذا نزلت به النازلة كان لنفسه اشد ضبطا، واكثرهم استماعا من اهل النصح حتي ينجو من تلك النازلة بالحيلة والعقل والبحث والمشاورة. فعظيم الذنب لا يقنط من الرحمة. ولا تدخلن عليك شيءا من الهم والحزن. فانهما لا يردان شيءا مقضيا. الا انهما ينحلان
# PageV01P280
# الجسم ويشفيان العدو. قال لها الملك: لا يساليني عن شء فقد شققت علي. والذي تسالينني عنه لا خير فيه: لان عاقبته هلاكي وهلاكك وهلاك كثير من اهل مملكتي ومن هو عديل نفسي. وذاك ان البراهمة زعموا انه لا بد من قتلك وقتل كثير من اهل مودتي. ولا خير في العيش بعدكم. وهل احد يسمع بهذا الا اعتراه الحزن؟.
# فلما سمعت ذلك ايراخت جزعت. ومنعها عقلها ان تظهر للملك جزعا. فقالت: ايها الملك لا تجزع فنحن لك الفداء. ولك في سواي ومثلي من الجواري ما تقر به عينك. ولكني اطلب منك، ايها الملك، حاجة يحملني علي طلبها حبي لك وايثاري اياك. وهي نصيحتي لك. قال الملك: وما هي؟ قالت: اطلب منك ان لا تثق بعدها باحد من البراهمة. ولا تشاورهم في امر حتي تتثبت في امرك. ثم تشاور فيه ثقاتك مرارا: فان القتل امر عظيم، ولست تقدر علي ان تحيي من
# PageV01P281
# قتلت. وقد قيل في الحديث: اذا لقيت جوهرا لا خير فيه فلا تلقيه من يدك حتي تريه من يعرفه. وانت ايها الملك لا تعرف اعداءك. واعلم ان البراهمة لا يحبونك.
# وقد قتلت منهم بالامس اثني عشر الفا. ولا تظن ان هءلاء ليسو من اولءك. ولعمري ما كنت جديرا ان تخبرهم برءياك، ولا ان تطلعهم عليها. وانما قالوا لك ما قالوا لاجل الحقد الذي بينك وبينهم: لعلهم يهلكونك ويهلكون احباءك ووزيرك: فيبلغوا قصدهم منك. فاظنك لو قبلت منهم فقتلت من اشاروا بقتله ظفروا بك وغلبوك علي ملكك، فيعود الملك اليهم كما كان. فانطلق الي كباريون الحكيم، فهو عالم فطن فاخبره عما رايت في رءياك واساله عن وجهها وتاويلها. فلما سمع الملك ذلك سري عنه وما كان يجده من الغم. فامر بفرسه فاسرج فركبه ثم انطلق الي كباريون الحكيم. فلما انتهي اليه نزل عن فرسه وسجد له، وقام مطاطءا الراس بين يديه. فقال له الحكيم: ما بالك ايها الملك؟ وما لي
# PageV01P282
# اراك متغير اللون؟ فقال له الملك اني رايت في المنام ثمانية احلام فقصصتها علي البراهمة. وانا خاءف ان يصيبني من ذلك عظيم امر مما سمعت من تعبيرهم لرءياي. واخشي ان يغصب مني ملكي او ان اغلب عليه. فقال له الحكيم: ان شءت فاقصص رءياك علي. فلما قص عليه الملك رءياه. قال: لا يحزنك ايها الملك هذا الامر ولا تخف منه: اما السمكتان الحمراوان اللتان رايتهما قاءمتين علي اذنابهما فانه ياتيك رسول من ملك نهاوند بعلبة فيها عقدان من الدر والياقوت الاحمر، قيمتهما اربعة الاف رطل من ذهب فيقوم بين يديك. واما الوزتان اللتان رايتهما طارتا من وراء ظهرك فوقعتا بين يديك: فانه ياتيك من ملك بلخ فرسان ليس علي الارض مثلهما فيقومان بين يديك. واما الحية التي رايتها تدب علي رجلك اليسري: فانه ياتيك من ملك صنجين من يقوم بين يديك بسيف خالص الحديد لا يوجد مثله. واما الدم الذي رايت كانه خضب به جسدك: فانه ياتيك من ملك كازرون من يقوم بين يديك بلباس معجب يسمي حلة
# PageV01P283
# ارجوان يضء في الظلمة. واما ما رايت من غسلك جسمك بالماء: فانه ياتيك من ملك رهزين من يقوم بين يديك بثياب كتان من لباس الملوك. واما ما رايت من انك علي جبل ابيض: لا تلحقه الخيل. واما ما رايت علي راسك شبيها بالنار: فانه ياتيك من ملك ارزن من يقوم بين يديك باكليل من ذهب مكلل بالدر والياقوت. واما الطير الذي رايته ضرب راسك بمنقاره: فلست مفسرا ذلك اليوم. وليس بضارك، فلا توجلن منه. ولكن فيه بعض السخط والاعراض عمن تحبه: فهذا تفسيره رءياك ايها الملك، واما هذه الرسل والبرد فانهم ياتونك بعد سبعة ايام جميعا فيقومون بين يديك. فلما سمع الملك ذلك سجد لكباريون ورجع الي منزله.
# PageV01P284
# فلما كان بعد سبعة ايام جاءت البشاءر بقدوم الرسل فخرج الملك فجلس علي التخت، واذن للاشراف، وجاءته الهدايا كما اخبره كباريون الحكيم. فلما راي الملك ذلك اشتد عجبه وفرحه من علم كباريون. وقال: ما وفقت حين قصصت رءياي علي البراهمة فامروني بما امروني به. ولولا ان الله تعالي تداركني برحمته لكنت قد هلكت واهلكت؛ وكذلك لا ينبغي لكل احد ان يسمع الا من الاخلاء ذوي العقول. وان ايراخت اشارت بالخير فقلبته. ورايت به النجاح. فضعوا الهدية بين يديها لتاخذ منها ما اختارت. ثم قال لايلاذ: خذ الاكليل واحملها واتبعني بها الي مجلس النساء. ثم ان الملك دعا ايراخت وحورقناه اكرم نساءه بين يديه. فقال لايلاذ: ضع الكسوة والاكليل بين يدي ايراخت لتاخذ ايها شاءت. فوضعت الهدايا بين يدي ايراخت. فاخذت منها الاكليل، واخذت حورقناه كسوة من افخر الثياب واحسنها. وكان من عادة الملك ان يكون ليلة عند
# PageV01P285
# ايراخت وليلة عند حورقناه. وكان من سنة الملك ان تهء له المراة التي يكون عندها في ليلتها ارزا بحلاوة فتطعمه اياه. فاتي الملك ايراخت في نوبتها. وقد صنعت له ارزا. فدخلت عليه بالصحفة والاكليل علي راسها. فعلمت حورقناه بذلك فغارت من ايراخت. فلبست تلك الكسوة. ومرت بين يدي الملك وتلك الثياب تضء عليها مع نور وجهها كما تضء الشمس. فلما راها الملك اعجبته . ثم التفت الي ايراخت فقال: انك جاهلة حين اخذت الاكليل وتركت الكسوة الي ليس في خزاءننا مثلها. فلما سمعت ايراخت مدح الملك لحورقناه وثناءه عليها وتجهيلها هي وذم رايها اخذها من ذلك الغيرة والغيظ. فضربت بالصحفة راس الملك. فسال الارز علي وجهه. فقام الملك من مكانه ودعا بايلاذ. فقال له: الا تري، وانا ملك العالم، كيف حقرتني هذه الجاهلة، وفعلت بي ما تري؟ فانطلق بها فاقتلها ولا ترحمها. فخرج ايلاذ من عند الملك وقال: لا اقتاها حتي يسكن عنه الغضب. فالمراة عاقلة سديدة الراي من الملكات
# PageV01P286
# الي ليس لها عديل في النساء. وليس الملك بصابر عنها. وقد خلصته من الموت، وعملت اعمالا صالحة. ورجاءنا فيها عظيم. ولست امنة ان يقول: لم لم تءخر قتلها حتي تراجعني؟ فلست قاتلها حتي انظر راي الملك فيها ثانية: فان رايته نادما حزينا علي ما صنع جءت بها حية. وكنت قد عملت عملا عظيما. وانجيت ايراخت من القتل. وحفظت قلب الملك. واتخذت عند عامة الناس بذلك يدا. وان رايته فرحا مستريحا مصوبا رايه في الذي فعله وامر به فقتلها لا يفوت. ثم انطلق بها الي منزله، ووكل بها خادما من امناءه، وامره بخدمتها وحراستها، حتي ينظر ما يكون من امرها وامر الملك. ثم خضب سيفه بالدم ودخل علي الملك كالكءيب الحزين. فقال ايها الملك: اني قد امضيت امرك في ايراخت. فلم يلبث الملك ان سكن عنه الغضب، وذكر جمال ايراخت وحسنها. واشتد اسفه عليها. وجعل يعزي نفسه عنها. ويتجلد وهو مع ذلك يستحي ان يسال ايلاذ: احقا امضي
# PageV01P287
# امره فيها ام لا؟ ورجا لما عرف من عقل ايلاذ الا يكون قد فعل ذلك. ونظر اليه ايلاذ بفضل عقله فعلم الذي به، فقال له: لا تهتم ولا تحزن ايها الملك: فانه ليس في الهم والحزن منفعة. ولكنهما ينحلان الجسم ويفسدانه. فاصبر ايها الملك علي ما لست بقادر عليه ابدا. وان احب الملك حدثته بحديث يسليه. قال: حدثني.
# قال ايلاذ: زعموا ان حمامتين ذكرا وانثي ملا عشهما من الحنطة والشعير. فقال الذكر للانثي: انا اذا وجدنا في الصحاري ما نعيش به فلسنا ناكل مما هاهنا شيءا. فاذا جاء الشتاء ولم يكن في الصحاري شء رجعنا الي ما في عشنا فاكلناه. فرضيت الانثي بذلك. وقالت له: نعم ما رايت. وكان ذلك الحب نديا حين وضعاه في عشهما. فانطلق الذكر فغاب. فلما جاء الصيف يبس الحب وانضمر. فلما رجع الذكر راي الحب ناقصا. فقال لها: اليس كنا اجمعنا راينا علي الا ناكل منه شيءا؟ فلم اكلته؟ فجعلت تحلف انها ما اكلت منه
# PageV01P288
# شيءا. وجعلت تعتذر اليه. فلم يصدقها. وجعل ينقرها حتي ماتت. فلما جاءت الامطار ودخل الشتاء تندي الحب وامتلا العش كما كان. فلما راي الذكر ذلك ندم. ثم اضطجع الي جانب حمامته وقال: ما ينفعني الحب والعيش بعدك اذا طلبتك فلم اجدك، ولم اقدر عليك، واذا فكرت في امرك وعلمت اني قد ظلمتك، ولا اقدر علي تدارك ما فات. ثم استمر علي حزنه فلم يطعم طعاما ولا شرابا حتي مات الي جانبها. والعاقل لا يعجل في العذاب والعقوبة، ولا سيما من يخاف الندامة، كما ندم الحمام الذكر. وقد سمعت ايضا ان رجلا دخل الجبل وعلي راسه كارة من العدس فوضع الكارة عن ظهره ليستريح. فنزل قرد من شجرة فاخذ ملء كفه من العدس وصعد الي الشجرة. فسقطت من يده حبة فنزل في طلبها فلم يجدها. وانتثر ما كان في يده من العدس اجمع. وانت ايضا ايها الملك عندك ستة عشر الف امراة تدع ان تلهو بهن وتطلب التي لا تجد؟؟! فلما سمع
# PageV01P289
# الملك ذلك خشي ان تكون ايراخت قد هلكت. فقال لايلاذ: لم لا تانيت وتثبت؟ بل اسرعت عند سماع كلمة واحدة فتعلقت بها، وفعلت ما امرتك به من ساعتك؟ قال ايلاذ: ان الذي قوله واحد لا يختلف هو الله الذي لا تبديل لكلماته ولا اختلاف لقوله. قال الملك: لقد افسدت امري وشددت حزني بقتل ايراخت. قال ايلاذ: اثنان ينبغي لهما ان يحزنا: الذي يعمل الاثم في كل يوم، والذي لم يعمل خيرا قط: لان فرحهما في الدنيا ونعيمهما قليل. وندامتهما اذ يعاينان الجزاء طويلة لا يستطاع احصاءها. قال الملك: لءن رايت ايراخت حية لا احزن علي شء ابدا. قال ايلاذ: اثنان لا ينبغي لهما ان يحزنا: المجتهد في البر كل يوم، والذي لم ياثم قط. قال الملك: ما انا بناظر الي ايراخت اكثر مما نظرت قال ايلاذ: اثنان لا ينظران: الاعمي والذي لا عقل له. وكما ان العمي لا ينظر السماء ونجومها وارضها ولا ينظر القرب والبعد، كذلك الذي لا عقل له لا يعرف الحسن من القبيح ولا المحسن من المسء. قال الملك: لو رايت ايراخت لاشتد فرحي. قال ايلاذ: اثنان
# PageV01P290
# هما الفرحان: البصير والعالم. فكما ان البصير يبصر امور العالم وما فيه من زيادة ونقصان والقريب والبعيد، فكذلك العالم يبصر البر والاثم، ويعرف عمل الاخرة، ويتبين له نجاته، ويهتدي الي صراط المستقيم. قال الملك: ينبغي لنا ان نتباعد منك يايلاذ وناخذ الحذر ونلزم الاتقاء. قال ايلاذ: اثنان يجب ان نتباعد منهما: الذي يقول لا بر ولا اثم ولا عقاب ولا ثواب ولا شء علي مما انا فيه، والذي لا يكاد فيه يصرف بصره عما ليس له بمحرم ولا اذنه عن استماع السوء، ولا قلبه عما تهم به نفسه من الاثم والحرص. قال الملك: صارت يدي من ايراخت صفرا. قال ايلاذ: ثلاثة اشياء اصفار: النهر الذي ليس فيه ماء، والارض التي ليس فيها ملك، والمراة التي ليس لها بعل، قال الملك: انك يا ايلاذ لتلقي الجواب. قال ايلاذ: ثلاثة يلقون بالجواب: الملك الذي يعطي ويقسم من خزاءنه، والمراة المهداة التي تهوي من ذوي الحسب، والرجل العالم الموفق للخير.
# PageV01P291
# ثم ان ايلاذ لما راي الملك اشتد به الامر، قال: ايها الملك ان ايراخت بالحياة. فلما سمع الملك ذلك اشتد فرحه. وقال يايلاذ: انما منعني من الغضب ما اعرف من نصيحتك وصدق حديثك. وكنت ارجو لمعرفتي بعلمك الا تكون قد قتلت ايراخت. فانها وان كانت اتت عظيما واغلظت في القول فلم تاته عداوة ولا طلب مضرة، ولكنها فعلت ذلك للغيرة. وقد كان ينبغي لي ان اعرض عن ذلك واتحمله، ولكنك يا ايلاذ اردت ان تختبرني وتتركني في شك من امرها. وقد اخذت عندي افضل الايدي. وانا لك شاكر. فانطلق فاتني بها. فخرج من عند الملك فاتي ايراخت وامرها ان تتزين ففعلت ذلك. وانطلق بها الي الملك. فلما دخلت سجدت له. ثم قامت بين يديه. وقالت: احمد الله تعالي ثم احمد الملك الذي احسن الي: قد اذنبت الذنب العظيم الذي لم اكن للبقاء اهلا بعده، فوسعه حلمه وكرم طبعه ورافته، ثم احمد ايلاذ الذي اخر امري، وانجاني من الهلكة،
# PageV01P292
# لعلمه برافة الملك وسعة حلمه وجوده وكرم جوهره ووفاء عهده. وقال الملك لايلاذ: ما اعظم يدك عندي وعند ايراخت وعند العامة: اذ قد احييتها بعد ما امرت بقتلها: فانت الذي وهبتها لي اليوم: فاني لم ازل واثقا بنصيحتك وتدبيرك. وقد ازددت اليوم عندي كرامة وتعظيما. وانت محكم في ملكي تفعل فيه بما تري، وتحكم عليه بما تريد. فقد جعلت ذلك اليك ووثقت بك. قال ايلاذ: ادام الله لك ايها الملك الملك والسرور. فلست بمحمود علي ذلك. فانما انا عبدك. لكن حاجتي الا يعجل الملك في الامر الجسيم الذي يندم علي فعله، وتكون عاقبته الغم والحزن. ولا سيما في مثل هذه الملكة الناصحة المشفقة التي لا يوجد في الارض مثلها: فقال الملك بحق قلت يا ايلاذ، وقد قبلت قولك، ولست عاملا بعدها عملا صغيرا ولا كبيرا، فضلا عن مثل هذا الامر العظيم الذي ما سلمت منه، الا بعد المءامرة والنظر والتردد الي ذوي العقول ومشاورة اهل المودة
# PageV01P293
# والراي. ثم احسن الملك جاءزة لايلاذ، ومكنه من اولءك البراهمة الذين اشاروا بقتل احباءه فاطلق فيهم السيف، وقرت عين الملك وعيون عظماء اهل مملكته، وحمدوا الله واثنوا علي كباريون بسعة علمه وفضل حكمته: لانه بعلمه خلص الملك ووزيره الصالح وامراته الصالحة.
### | باب اللبوة والاسوار والشغبر
# قال دبشليم الملك لبيدبا الفيلسوف: قد سمعت هذا المثل. فاضرب لي مثلا في شان من يدع ضر غيره اذا قدر عليه لما يصيبه من الضر، ويكون له فيما ينزل به واعظ وزاجر عن ارتكاب الظلم والعداوة لغيره. قال الفيلسوف: انه لا يقدم علي طلب ما يضر الناس وما يسوءهم الا اهل الجهالة والسفه وسوء النظر في العواقب من امور الدنيا والاخرة، وقلة العلم
# PageV01P294
# بما يدخل عليهم في ذلك من حلول النقمة، وبما يلزمهم من تبعة ما اكتسبوا مما لا تحيط به العقول. وان سلم بعضهم من ضرر بعض بمنية عرضت له قبل ان ينزل به وبال ما صنع: فان من لم يفكر في العواقب لم يامن المصاءب، وحقيق الا يسلم من المعاطب. وربما اتعظ الجاهل واعتبر بما يصيبه من المضرة من غيره، فارتدع عن ان يغشي احدا بمثل ذلك من الظلم والعدوان، وحصل له نفع ما كف عنه من ضرر لغيره في العاقبة، فنظير ذلك حديث اللبوة والاسوار والشغبر. قال الملك: وكيف كان ذلك؟
# قال الفيلسوف: زعموا ان لبءة كانت في غيضة، ولهما شبلان، وانها خرجت قي طلب الصيد وخلفتهما في كهفهما، فمر بهما اسوار فحمل عليهما ورماهما فقتلهما، وسلخ جلديهما فاحتقبهما، وانصرف بهما الي منزله، ثم انها رجعت. فلما رات ما حل بهما من الامر الفظيع اضطربت ظهرا لبطن وصاحت
# PageV01P295
# وضجت. وكان الي جانبها شغبر. فلما سمع ذلك من صياحها قال لها: ما هذا الذي تصنعين؟ وما نزل بك؟ فاخبريني به. قالت اللبءة شبلاي مر بهما اسوار فقتلهما، وسلخ جلديهما فاحتقبهما، ونبذهما بالعراء. قال لها شغبر: لا تضجي وانصفي من نفسك، واعلمي ان هذا الاسوار لم يات اليك شيءا الا وقد كنت تفعلين بغيرك مثله، وتاتين الي غير واحد مثل ذلك، ممن كان يجد بحميمه ومن يعز عليه مثل ما تجدين بشبليك. فاصبري علي فعل غيرك كما صبر غيرك علي فعلك: فانه قد قيل: كما تدين تدان. ولكل عمل ثمرة من الثواب والعقاب. وهما علي قدره في الكثرة والقلة. كالزرع اذا حضر الحصاد اعطي علي حسب بذره. قالت اللبءة : بين لي ما تقول، وافصح لي عن اشارته. قال الشغبر: كم اتي لك من العمر؟ قالت اللبءة: ماءة سنة. قال الشغبر: ما كان قوتك؟ قالت اللبءة: لحم الوحش. قال الشغبر: من كان
# PageV01P296
# يطعمك اياه؟ قالت اللبءة: كنت اصيد الوحش واكله. قال الشغبر: ارايت الوحش التي كنت تاكلين، اما كان لها اباء وامهات؟ قالت: بلي. قال الشغبر: فما بالي لا اري ولا اسمع لتلك الاباء والامهات من الجزع والضجيج ما اري واسمع لك؟ اما انه لم ينزل بك ما نزل الا لسوء نظرك في العواقب وقلة تفكيرك فيها، وجهالتك بما يرجع عليك من ضرها. فلما سمعت اللبءة ذلك من كلام الشغبر عرفت ان ذلك مما جنت علي نفسها، وان عملها كان جورا وظلما، فتركت الصيد، وانصرفت عن اكل اللحم الي الثمار والمسك والعبادة. فلما راي ذلك ورشان الذي كان صاحب تلك الغيضة وكان عيشه من الثمار. قال لها: قد كنت اظن ان الشجرة عامنا هذا لم تحمل: لقلة الماء، فلما ابصرتك تاكلينها، وانت اكلة اللحم، فتركت رزقك وطعامك وما قسم الله لك،
# PageV01P297
# وتحولت الي رزق غيرك فانتقصته، ودخلت عليه فيه؛ علمت ان الشجر العام اثمرت كما كانت تثمر قبل اليوم، وانما اتت قلة الثمر من جهتك. فويل للشجر وويل للثمار وويل لمن عيشه منها! ما اسرع هلاكهم اذا دخل عليهم في ارزاقهم، وغلبهم عليها من ليس له فيها حظ ولم يكن معتادا لاكلها! فلما سمعت اللبءة ذلك من كلام الورشان تركت اكل الثمار واقبلت علي اكل الحشيش والعبادة. وانما ضربت لك هذا المثل لتعلم ان الجاهل ربما انصرف بضر يصيبه عن ضر الناس، كاللبءة التي انصرفت لما لقيت في شبليها عن اكل اللحم ثم عن اكل الثمار بقول الورشان، واقبلت علي النسك والعبادة. والناس احق بحسن النظر في ذلك: فانه قد قيل: ما لا ترضاه لنفسك لا تصنعه لغيرك: فان في ذلك العدل: وفي العدل رضا الله تعالي ورضا الناس.
# PageV01P298
### | باب الناسك والضيف
# قال دبشليم الملك لبيدبا الفيلسوف: قد سمعت هذا المثل. فاضرب لي مثل الذي يدع صنعه الذي يليق به ويشاكله، ويطلب غيره فلا يدركه: فيبقي حيران مترددا. قال الفيلسوف: زعموا انه كان بارض الكرخ ناسك عابد مجتهد. فنزل به ضيف ذات يوم، فدعا الناسك لضيفه بتمر: ليطرفه به. فاكلا منه جميعا. ثم قال الضيف: ما احلي هذا التمر واطيبه! فليس هو في بلادي التي اسكنها، وليته كان فيها! ثم قال: اري ان تساعدني علي ان اخذ منه ما اغرسه في ارضنا: فاني لست عارفا بثمار ارضكم، هذه ولا بمواضعها. فقال له الناسك: ليس لك في ذلك راحة: فان ذلك يثقل عليك. ولعل ذلك لا يوافق ارضكم، مع ان بلادكم كثيرة الاثمار فما حاجتها مع كثرة ثمارها الي التمر مع وخامته وقلة موافقته للجسد؟ ثم قال له الناسك: انه لا يعد حكيما من طلب ما لا يجد. وانك سعيد الجد اذا قنعت بالذي تجد، وزهدت فيها لا تجد. وكان هذا الناسك يتكلم
# PageV01P299
# بالعبرانية. فاستحسن الضيف كلامه واعجبه، فتكلف ان يتعلمه؛ وعالج في ذلك نفسه اياما. فقال الناسك لضيفه: ما اخلقك ان تقع مما تركت من كلامك، وتكلفت من كلام العبرانية، في مثل ما وقع فيه الغراب! قال الضيف: وكيف كان ذلك؟
# قال الناسك: زعموا ان غرابا راي حجلة تدرج وتمشي، فاعجبته مشيتها، وطمع ان يتعلمها. فراض علي ذلك نفسه، فلم يقدر علي احكامها، وايس منها، واراد ان يعود الي مشيته التي كان عليها: فاذا هو قد اختلط وتخلع في مشيته، وصار اقبح الطير مشيا. وانما ضربت لك هذا المثل لما رايت من انك تركت لسانك الذي طبعت عليه، واقبلت علي لسان العبرانية، وهو لا يشاكلك، واخاف الا تدركه، وتنسي لسانك، وترجع الي اهلك وانت شرهم لسانا: فانه قد قيل: انه يعد جاهلا من تكلف من الامور ما لا يشاكله، وليس من عمله ولم يءدبه عليه اباءه واجداده من قبل.
# PageV01P300
### | باب الساءح والصاءغ
# قال دبشليم الملك لبيدبا الفيلسوف: قد سمعت هذا المثل. فاضرب لي مثلا في شان الذي يضع المعروف في غير موضعه، ويرجو الشكر عليه. قال الفيلسوف: ايها الملك ان طباءع الخلق مختلفة. وليس مما خلقه الله في الدنيا مما يمشي علي اربع او علي رجلين او يطير بجناحين شء هو افضل من الانسان، ولكن من الناس البر والفاجر. وقد يكون في بعض البهاءم والسباع والطير ما هو اوفي منه ذمة، واشد محاماة علي حرمه، واشكر للمعروف، واقوم به، وحينءذ يجب علي ذوي العقل من الملوك وغيرهم ان يضعوا معروفهم مواضعه ولا يضعوه عند من لا يحتمله. ولا يقوم بشكره، ولا يصطنع احدا الا بعد الخبرة بطراءقه، والمعرفة بوفاءه ومودته وشكره. ولا ينبغي ان يختصوا بذلك قريبا لقرابته، اذا كان غير محتمل للصنيعة، ولا ان يمنعوا معروفهم ورفدهم للبعيد، اذا كان يقيهم بنفسه وما يقدر عليه: لانه يكون
# PageV01P301
# حينءذ عارفا بحق ما اصطنع اليه مءديا لشكر ما انعم عليه، محمودا بالنصح معروفا بالخير، صدوقا عارفا، مءثرا لحميد الفعال والقول. وكذلك كل من عرف بالخصال المحمودة ووثق منه بها، كان للمعروف موضعا، ولتقريبه واصطناعه اهلا: فان الطيب الرفيق العاقل لا يقدر الي مداواة المريض الا بعد النظر اليه والجس لعروقه ومعرفة طبيعته وسبب علته، فاذا عرف ذلك كله حق معرفته اقدم علي مداواته. فكذلك العاقل: لا ينبغي له ان يصطفي احدا، ولا يستخلصه الا بعد الخبرة: فان من اقدم علي مشهور العدالة من غير اختبار كان مخاطرا في ذلك ومشرفا منه علي هلاك وفساد. ومع ذلك ربما صنع الانسان المعروف مع الضعيف الذي لم يجرب شكره، ولم يعرف حاله في طباءعه فيقوم بشكر ذلك ويكافء عليه احسن المكافاة. وربما حذر العاقل الناس ولم يامن علي نفسه احدا منهم.
# PageV01P302
# وقد ياخذ ابن عرس فيدخله في كمه ويخرجه من الاخر، كالذي يحمل الطاءر علي يده، فاذا صاد شيءا انتفع به، ومطعمه منه. وقد قيل: لا ينبغي لذي العقل ان يحتقر صغيرا ولا كبيرا من الناس ولا من البهاءم، ولكنه جدير بان يبلوهم، ويكون ما يصنع اليهم علي قدر ما يري منهم. وقد مضي في ذلك مثل ضربه بعض الحكماء. قال الملك: وكيف كان ذلك؟ قال الفيلسوف: زعموا ان جماعة احتفروا ركية فوقع فيها رجل صاءغ وحية وقرد وببر، ومر بهم رجل ساءح فاشرف علي الركية، فبصر بالرجل والحية والببر والقرد ففكر في نفسه، وقال: لست اعمل لاخرتي عملا افضل من ان اخلص هذا الرجل من بين هءلاء الاعداء. فاخذ حبلا وادلاه الي البءر فتعلق به القرد لخفته فخرج. ثم دلاه ثانية، فالتفت به الحية فخرجت. ثم دلاه ثالثا فتعلق به الببر فاخرجه. فشكرن له صنيعه. وقلن له: لا تخرج هذا الرجل
# PageV01P303
# من الركية: فانه ليس شء اقل شكرا من الناس ثم هذا الرجل خاصة. ثم قال له القرد: ان منزلي في جبل قريب من مدينة يقال لها: نوادرخت. فقال له الببر: انا ايضا في اجمة الي جانب تلك المدينة. قالت الحية: انا ايضا في سور تلك المدينة. فان انت مررت بنا يوما من الدهر، واحتجت الينا فصوت علينا حتي ناتيك فنجزيك بما اسديت الينا من معروف. فلم يلتفت الساءح الي ما ذكروا له من قلة شكر الانسان، وادلي الحبل، فاخرج الصاءغ، فسجد له، وقال له: لقد اوليتني معروفا. فان اتيت يوما من الدهر لمدينة نوادرخت فاسال عن منزلي: فانا رجل صاءغ لعلي اكافءك بما صنعت الي من معروف. فانطلق الي مدينته وانطلق الساءح الي جانبه. فعرض بعد ذلك ان الساءح اتفقت له الحاجة الي تلك المدينة، فانطلق، فاستقبله القرد، فسجد له وقبل رجليه. واعتذر اليه، وقال: ان القرود لا يملكون شيءا، ولكن اقعد حتي اتيك. وانطلق القرد، واتاه بفاكهة
# PageV01P304
# طيبة، فوضعها بين يديه، فاكل منها حاجته. ثم ان الساءح انطلق حتي دنا من باب المدينة فاستقبله الببر، فخر له ساجدا وقال له: انك قد اوليتني معروفا. فاطمءن ساعة حتي اتيك. فانطلق الببر فدخل في بعض الحيطان الي بنت الملك فقتلها، واخذ حليها، فاتاه بها، من غير ان يعلم الساءح من اين هو. فقال في نفسه: هذه البهاءم قد اولتني هذا الجزاء، فكيف لو قد اتيت الي الصاءغ فانه ان كان معسرا لا يملك شيءا فسيبيع هذا الحلي فيستوفي ثمنه. فيعطيني بعضه، وياخذ بعضه، وهو اعرف بثمنه. فانطلق الساءح فاتي الي الصاءغ. فلما راه رحب به وادخله الي بيته. فلما بصر بالحلي معه، عرفه وكان هو الذي صاغه لابنة الملك.
# فقال للساءح: اطمءن حتي اتيك بطعام فلست ارضي لك ما في البيت. ثم خرج وهو يقول: قد اصبت فرصتي: اريد ان انطلق الي الملك وادله علي ذلك، فتحسن منزلتي عنده. فانطلق الي باب الملك، فارسل
# PageV01P305
# اليه: ان الذي قتل ابنتك واخذ حليها عندي. فارسل الملك واتي بالساءح فلما نظر الحلي معه لم يمهله، وامر به ان يعذب ويطاف به في المدينة، ويصلب. فلما فعلوا به ذلك جعل الساءح يبكي ويقول باعلي صوته: لو اني اطعت القرد والحية والببر فيما امرنني به واخبرنني من قلة شكر الانسان لم يصر امري الي هذا البلاء، وجعل يكرر هذا القول. فسمعت مقالته تلك الحية فخرجت من جحرها فعرفته، فاشتد عليه امره، فجعلت تحتال في خلاصه. فانطلقت حتي لدغت ابن الملك، فدعي الملك اهل العلم فرقوه ليشفوه فلم يغنوا عنه شيءا. ثم مضت الحية الي اخت لها من الجن، فاخبرتها بما صنع الساءح اليها من المعروف، وما وقع فيه. فرقت له، وانطلقت الي ابن الملك، وتخايلت له. وقالت له: انك لا تبرا حتي يرقيك هذا الرجل الذي قد عاقبتموه ظلما. وانطلقت الحية الي الساءح فدخلت عليه السجن، وقالت له: هذا الذي كنت نهيتك عنه من اصطناع المعروف الي هذا الانسان: ولم تطعني. واتته بورق ينفع
# PageV01P306
# من سمها. وقالت له: اذا جاءوا بك لترقي ابن الملك فاسقه من ماء هذا الورق: فانه يبرا. واذا سالك الملك عن حالك فاصدقه: فانك تنجوا ان شاء الله تعالي. وان ابن الملك اخبر الملك انه سمع قاءلا يقول: انك لن تبرا حتي يرقيك هذا الساءح الذي حبس ظلما. فدعا الملك الساءح، وامره ان يرقي ولده. فقال: لا احسن الرقي، ولكن اسقه من ماء هذه الشجرة فيبرا باذن الله تعالي. فسقاه فبرء الغلام. ففرح الملك بذلك: وساله عن قصته، فاخبره. فشكره الملك، واعطاه عطية حسنة، وامر بالصاءغ ان يصلب. فصلبوه لكذبه وانحرافه عن الشكر ومجازاته الفعل الجميل بالقبيح. ثم قال الفيلسوف للملك: ففي صنيع الصاءغ بالساءح، وكفره له بعد استنقاذه اياه، وشكر البهاءم له، وتخليص بعضها اياه، عبرة لمن اعتبر، وفكرة لمن تفكر، وادب في وضع المعروف والاحسان عند اهل الوفاء والكرم، قربوا او بعدوا لما في ذلك من صواب الراي وجلب الخير وصرف المكروه.
# PageV01P307
### | باب ابن الملك واصحابه
# قال دبشليم الملك لبيدبا الفيلسوف: قد سمعت هذا المثل. فان كان الرجل لا يصيب الخير الا بعقله ورايه وتثبته في الامور كما يزعمون، فما بال الرجل الجاهل يصيب البلاء والضر؟. قال بيدبا: كما ان الانسان لا يبصر الا بعينيه ولا يسمع الا باذنيه، كذلك العمل، انما هو بالحلم والعقل والتثبت، غير ان القضاء والقدر يغلبان علي ذلك. ومثل ذلك مثل ابن الملك واصحابه. قال الملك: وكيف كان ذلك؟ قال الفيلسوف: زعموا ان اربعة نفر اصطحبوا في طريق واحدة، احدهم ابن الملك والثاني ابن تاجر والثالث ابن شريف ذو جمال والرابع ابن اكار. وكانوا جميعا محتاجين،
# PageV01P308
# وقد اصابهم ضرر وجهد شديد في موضع غربة لا يملكون الا ما عليهم من الثياب. فبينما هم يمشون اذ فكروا في امرهم وكان كل انسان منهم راجعا الي طباعه وما كان ياتيه منه الخير: قال ابن الملك: انما امر الدنيا كله بالقضاء والقدر، والذي قدر علي الانسان ياتيه علي كل حال، والصبر للقضاء والقدر وانتظارهما افضل الامور وقال ابن التاجر: العقل افضل من كل شء وقال ابن الشريف: الجمال افضل مما ذكرتم.
# ثم قال ابن الاكار: ليس في الدنيا افضل من الاجتهاد في العمل فلما قربوا من مدينة يقال لها مطرون، جلسوا في ناحية منها يتشاورون: فقالوا لابن الاكار: انطلق فاكتسب لنا باجتهادك طعاما ليومنا هذا. فانطلق ابن الاكار، وسال عن عمل اذا عمله الانسان يكتسب فيه طعام اربعة نفر فعرفوه انه ليس في تلك المدينة شء اعز من الحطب، وكان الحطب منها علي فرسخ. فانطلق ابن الاكار فاحتطب طنا من الحطب، واتي به المدينة
# PageV01P309
# فباعه بدرهم واشتري به طعاما وكتب علي باب المدينة: عمل يوم واحد اذا اجهد فيه الرجل بدنه قيمته درهم. ثم انطلق الي اصحابه بالطعام فاكلوا. فلما كان من الغد: قالوا ينبغي للذي قال انه ليس شء اعز من الجمال ان تكون نوبته. فانطلق ابن الشريف لياتي المدينة، ففكر في نفسه وقال: انا لست احسن عملا فما يدخلني المدينة؟ ثم استحيا ان يرجع الي اصحابه بغير طعام، وهم بمفارقتهم. فانطلق حتي اسند ظهره الي شجرة عظيمة، فغلبه النوم فنام. فمر به رجل من عظماء المدينة فراقه جماله وتوسم فيه شرف النجار فرق له ومنحه خمسماءة درهم. فكتب علي باب المدينة: جمال يوم واحد يساوي خمسماءة درهم. واتي بالدراهم الي اصحابه. فلما اصبحوا في اليوم الثالث، قالوا لابن التاجر: انطلق انت فاطلب لنا بعقلك وتجارتك ليومنا هذا شيءا. فانطلق ابن التاجر
# PageV01P310
# فلم يزل حتي بصر بسفينة من سفن البحر كثيرة المتاع قد قدمت الي الساحل، فخرج اليها جماعة من التجار يريدون ان يبتاعوا مما فيها من المتاع. فجلسوا يتشاورون في ناحية من المركب، وقال بعضهم لبعض: ارجعوا يومنا هذا لا نشتري منهم شيءا حتي يكسد المتاع عليهم فيرخصوا علينا، مع اننا محتاجون اليه، وسيرخص. فخالف الطريق وجاء الي اصحاب المركب، فابتاع منهم ما فيه بماءة الف دينار نسيءة واظهر انه يريد ان ينقل متاعه الي مدينة اخري. فلما سمع التجار ذلك خافوا ان يذهب ذلك المتاع من ايديهم، فاربحوه علي ما اشتراه ماءة الف درهم، واحال عليهم اصحاب المركب بالباقي، وحمل ربحه الي اصحابه وكتب علي باب المدينة: عقل يوم واحد ثمنه ماءة الف درهم. فلما كان اليوم الرابع قالوا لابن الملك: انطلق انت واكتسب لنا بقضاءك وقدرك.
# فانطلق ابن الملك حتي اتي الي باب
# PageV01P311
# لمدينة فجلس علي متكا في باب المدينة، واتفق ان ملك تلك الناحية مات ولم يخلف ولدا ولا احدا ذا قرابة. فمروا عليه بجنازة الملك ولم يحزنه وكلهم يحزنون. فانكروا حاله وشتمه البواب، وقال له: من انت يا هذا؟ وما يجلسك علي باب المدينة ولا نراك تحزن لموت الملك؟ وطرده البواب عن الباب فلما ذهبوا عاد الغلام فجلس مكانه. فلما دفنوا الملك ورجعوا بصر به البواب فغضب وقال له: الم انهك عن الجلوس في هذا الموضع؟ واخذه وحبسه. فلما كان الغد اجتمع اهل تلك المدينة يتشاورون فيمن يملكونه عليهم، وكل منهم يتطاول ينظر صاحبه، ويختلفون بينهم. فقال لهم البواب: اني رايت امس غلاما جالسا علي الباب، ولم اره يحزن لحزننا، فكلمته فلم يجبني، فطردته عن الباب. فلما عدت رايته جالسا فادخلته السجن مخافة ان يكون عينا. فبعثت اشراف اهل المدينة الي الغلام فجاءوا به، وسالوه عن حاله، وما اقدمه
# PageV01P312
# الي مدينتهم. فقال: انا ابن ملك فويران، وانه لما مات والدي غلبني اخي علي الملك، فهربت من يده حذرا علي نفسي حتي انتهيت الي هذه الغاية. فلما ذكر الغلام ما ذكره من امره عرفه من كان يغشي ارض ابيه منهم، واثنوا علي ابيه خيرا. ثم ان الاشراف اختاروا الغلام ان يملكوه عليهم ورضوا به. وكان لاهل تلك المدينة سنة اذا ملكوا عليهم ملكا حملوه علي فيل ابيض، وطافوا به حوالي المدينة. فلما فعلوا به ذلك مر بباب المدينة فراي الكتابة علي الباب فامر ان يكتب: ان الاجتهاد والجمال والعقل وما اصاب الرجل في الدنيا من خير او شر انما هو بقضاء وقدر من الله عز وجل. وقد ازددت في ذلك اعتبارا بما ساق الله الي من الكرامة والخير. ثم انطلق الي مجلسه فجلس علي سرير ملكه وارسل الي اصحابه الذين كان معهم فاحضرهم فاشرك صاحب العقل مع الوزراء، وضم صاحب الاجتهاد الي اصحاب الزرع،
# PageV01P313
# وامر لصاحب الجمال بمال كثير ثم نفاه كي لا يفتتن به. ثم جمع علماء ارضه وذوي الراي منهم وقال لهم: اما اصحابي فقد تيقنوا ان الذي رزقهم الله سبحانه وتعالي من الخير انما هو بقضاء الله وقدره، وانما احب ان تعلموا ذلك وتستيقنوه، فان الذي منحني الله وهياه لي انما كان بقدر، ولم يكن بجمال ولا عقل ولا اجتهاد. وما كنت ارجو اذ طردني اخي ان يصيبني ما يعيشني من القوت فضلا عن ان اصيب هذه المنزلة، وما كنت اءمل ان اكون بها: لاني قد رايت في هذه الارض من هو افضل مني حسنا وجمالا، واشد اجتهادا واسد رايا، فساقني القضاء الي ان اعتززت بقدر من الله، وكان في ذلك الجمع شيخ فنهض حتي استوي قاءما، وقال: انك قد تكلمت بكلام كامل عقل وحكمة، وان الذي بلغ بك ذلك وفوز عقلك وحسن ظنك، وقد حققت ظننا فيك ورجاءنا لك. وقد عرفنا ما ذكرت،
# PageV01P314
# وصدقناك فيما وصفت. والذي ساق الله اليك من الملك والكرامة كنت اهلا له، لما قسم الله تعالي لك من العقل والراي. واني اسعد الناس في الدنيا والاخرة من رزقه الله رايا وعقلا.
# وقد احسن الله الينا اذ وفق لنا عند موت ملكنا وكرمنا بك. ثم قام شيخ اخر ساءح فحمد الله عز وجل واثني عليه وقال: اني كنت اخدم وانا غلام قبل ان اكون ساءحا، رجلا من اشراف الناس. فلما بدا لي رفض الدنيا فارقت ذلك الرجل، وقد كان اعطاني من اجرتي دينارين، فاردت ان اتصدق باحدهما، واستبقي الاخر، فاتيت السوق، فوجدت مع رجل من الصيادين زوج هدهد، فساومت فيهما فابي الصياد ان يبيعهما الا بدينارين، فاجتهدت ان يبيعنيهما بدينار واحد فابي. فقلت في نفسي: اشتري احدهما واترك الاخر. ثم فكرت وقلت لعلهما يكونا زوجين ذكرا وانثي فافرق بينهما، فادركني لهما رحمة
# PageV01P315
# فتوكلت علي الله وابتعتهما بدينارين واشفقت ان ارسلتهما في ارض عامرة ان يصادا، ولا يستطيعا ان يطيرا مما لقيا من الجوع والهزال، ولم امن عليهما الافات. فانطلقت بهما الي مكان كثير المرعي والاشجار بعيد عن الناس والعمران، فارسلتهما، فطارا ووقعا علي شجرة مثمرة. فلما صارا في اعلاها شكرا لي، وسمعت احدهما يقول للاخر: لقد خلصنا هذا الساءح من البلاء الذي كنا فيه، واستنقذنا ونجانا من الهلكة. وانا لخليقان ان نكافءه بفعله. وان في اصل هذه الشجرة جرة مملوءة دنانير. افلا ندله عليها فياخذها؟ فقلت لهما: كيف تدلانني علي كنز لم تره العيون وانتما لم تبصرا الشبكة؟ فقالا: ان القضاء اذا نزل صرف العيون عن موضع الشء وغشي البصر وانما صرف القضاء اعيننا عن الشرك ولم يصرفها عن هذا الكنز. فاحتفرت واستخرجت البرنية وهي
# PageV01P316
# مملوءة دنانير، فدعوت لهما بالعافية، وقلت لهما: الحمد لله الذي علمكما ما لم تعلما، وانتما تطيران في السماء، واخبرتما ما تحت الارض. قالا لي: ايها العاقل، اما تعلم ان القدر غالب علي كل شء، ولا يستطيع احد ان يتجاوزه. وانا اخبر الملك بذلك رايته: فان امر الملك اتيته بالمال فاودعته في خزاءنه. فقال الملك ذلك لك، وموفر عليك.
### | باب الحمامة والثعلب ومالك الحزين
# وهو باب من يري الراي لغيره ولا يراه لنفسه. قال الملك للفيلسوف: قد سمعت هذا المثل فاضرب لي مثلا في شان الرجل الذي يري الراي لغيره ولا يراه لنفسه. قال الفيلسوف: ان مثل ذلك مثل الحمامة والثعلب ومالك الحزين. قال الملك: وما مثلهن؟
# PageV01P317
# قال الفيلسوف: زعموا ان حمامة كانت تفرخ في راس نخلة طويلة ذاهبة في السماء، فكانت الحمامة تشرع في نقل العش الي راس تلك النخلة، فلا يمكن ان تنقل ما تنقل من العش وتجعله تحت البيض الا بعد شدة وتعب ومشقة: لطول النخلة وسحقها، فاذا فرغت من النقل باضت ثم حضنت بيضها، فاذا فقست وادرك فراخها جاءها ثعلب قد تعاهد ذلك منها لوقت قد علمه بقدر ما ينهض فراخها، فيقف باصل النخلة فيصيح بها ويتوعدها ان يرقي اليها فتلقي اليه فراخها. فبينما هي ذات يوم قد ادرك لها فرخان اذ اقبل مالك الحزين فوقع علي النخلة. فلما راي الحمامة كءيبة حزينة شديدة الهم قال لها مالك الحزين: يا حمامة، ما لي اراكي كاسفة اللون سيءة الحال؟ فقالت له: يا مالك الحزين، ان ثعلبا دهيت به كلما كان لي فرخان جاء يهددني ويصيح في اصل النخلة، فافرق منه فاطرح اليه فرخي. قال لها مالك الحزين: اذا اتاك ليفعل ما تقولين فقولي له:
# PageV01P318
# لا القي اليك فرخي، فارق الي وغرر بنفسك. فاذا فعلت ذلك واكلت فرخي، طرت عنك ونجوت بنفسي. فلما علمها مالك الحزين هذه الحيلة طار فوقع علي شاطء نهر. فاقبل الثعلب في الوقت الذي عرف، فوقف تحتها، ثم صاح كما كان يفعل. فاجابته الحمامة بما علمها مالك الحزين. قال لها الثعلب: اخبريني من علمك هذا؟ قالت: علمني مالك الحزين. فتوجه الثعلب الي مالكا الحزين علي شاطء النهر، فوجده واقفا. فقال له الثعلب: يا مالك الحزين: اذا اتتك الريح عن يمينك فاين تجعل راسك؟ قال: عن شمالي. قال: فاذا اتتك عن شمالك فاين تجعل راسك. قال: اجعله عن يميني او خلفي. قال: فاذا اتتك الريح من كل مكان وكل ناحية فاين تجعله؟ قال: اجعله تحت جناحي. قال: وكيف تستطيع ان تجعله تحت جناحك؟ ما اراه يتهيا لك. قال: بلي: قال: فارني كيف تصنع؟ فلعمري يا معشر الطير لقد فضلكم الله علينا. انكن تدرين في ساعة واحدة مثل
# PageV01P319
# ما ندري في سنة، وتبلغن ما لا نبلغ، وتدخلن رءسكن تحت اجنحتكن من البرد والريح. فهنيءا لكن فارني كيف تصنع. فادخل الطاءر راسه تحت جناحه فوثب عليه الثعلب مكانه فاخذه فهمزه همزة دقت عنقه. ثم قال: يا عدوي نفسه، تري الراي للحمامة، وتعلمها الحيلة لنفسها، وتعجز عن ذلك لنفسك، حتي يستمكن منك عدوك، ثم اجهز عليه واكله. فلما انتهي المنطق للملك والفيلسوف الي هذا المكان سكت الملك. فقال له الفيلسوف: ايها الملك عشت الف سنة، وملكت الاقاليم السبعة، واعطيت من كل شء سببا، مع وفور سرورك وقرة عين رعيتك بك، ومساعدة القضاء والقدر لك، فانه قد كمل فيك الحلم والعلم. وزكا منك العقل والقول والنية، فلا يوجد في رايك نقص، ولا في قولك سقط ولا عيب. وقد جمعت النجدة واللين، فلا توجد جبانا عند اللقاء، ولا ضيق الصدر عندما ينوبك من الاشياء . وقد جمعت لك في هذا الكتاب شمل بيان
# PageV01P320
# الامور، وشرحت لك جوابا ما سالتني عنه منها فابلغتك في ذلك غاية نصحي، واجتهدت فيه برايي ونظري ومبلغ فطنتي، التماسا لقضاء حقك وحسن النية منك. باعمال الفكرة والعقل. فجاء كما وصفت لك من النصيحة والموعظة مع انه ليس الامر بالخير باسعد من المطيع له فيه، ولا الناصح باولي بالنصيحة من المنصوح، ولا المعلم للخير باسعد من متعلمه منه. فافهم ذلك ايها الملك ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. PageV01P321