
 
  مقدمة
 ابن المقفع: ه، م.
 حياته, ومقتله
 هو عبد الله بن المقفع، فارسي الاصل، كان اسمه قبل اسلامه روزبه، وكنيته ابا عمرو، فلما اسلم سمي عبد الله، وكني بابي محمد.
 ويعود لقبه بابن المقفع الي ان اباه داذويه كان متوليا خراج بلاد فارس من قبل الحجاج، فاخذ بعض اموال السلطان، فضربه الحجاج علي يديه فتقفعتا، فلقب بالمقفع.
 نشا ابن المقفع في ولاء بني الاهتم، وهم اهل فصاحة وبلاغة، فكان لهذه النشاة تاثير عظيم فيه، وفيما اليه من درجة رفيعة في الادب.
 كتب لداود بن هبيرة، ثم لعم المنصور عيسي بن علي بن عبد الله زمن ولايته علي كرمان، ثم لاخيه سليمان بن علي ايام ولايته علي البصرة.
 وكان في اثناء ذلك ان خرج عبد الله بن علي والي الشام علي ابن اخيه المنصور، فطارده المنصور، فلجا الي اخويه سليمان وعيسي في البصرة، فطلبه المنصور، فابيا ان يسلماه اياه الا بامان يمليان شروطه، فرضي المنصور بذلك، وعهدا الي ابن المقفع بكتابة الامان، فشدد فيه علي المنصور تشديدا احفظه عليه، وجعله يضمر له الشر.
 
 ثم عزل المنصور عمه سليمان عن البصرة، وولي مكانه سفيان بن معاوية، فطفق ابن المقفع يسخر منه, ومن انفه الكبير، فنقم عليه، وذات يوم دخل ابن المقفع الي دار سفيان, ولم يخرج منها، فقد قتله سفيان، ويقال: انه كان للمنصور راي في قتله.
 صفاته:
 كان ابن المقفع مشهورا بذكاءه، وسعة علمه, حتي قيل فيه: انه لم يكن في العجم اذكي منه, وكان كريما جوادا، وافر المروءة، وقد اشتهر بحبه للصديق, وحادثته مع عبد الحميد بن يحيي كاتب الخليفة الاموي مروان بن محمد شهيرة, وكان يقول: ابذل لصديقك دمك ومالك.
 وقد اتهمه حساده بالزندقة, ولكن لا شء في كتبه يثبت هذه التهمة عليه.
 كتبه:
 اثار ابن المقفع الادبية كثيرة, جمع فيها ادب الفرس الي ادب العرب,
 ومن اشهر مءلفاته: كليلة ودمنة، وقد نقله عن الفارسية، وهو كتاب يرمي الي اصلاح الاخلاق, وتهذيب العقول،؛ ومنها الادب الكبير, والصغير, وهما اللذان يجمعهما هذا المجلد.
 الادب الكبير:
 يعترف ابن المقفع بانه اخذ كتابه هذا من اقوال المتقدمين، وقد قدم له بتوطءة في: فضل الاقدمين علي العلم, وشروط درسه, والغرض من هذا الكتاب, وقسمه الي مبحثين: الاول في السلطان, ومصاحبه, وما يجمل بكل منهما من الخلال، وفي هذا المبحث بابان: الاول في اداب السلطان, والثاني
 
 في صحبة السلطان.
 اما المبحث الثاني فقد خصه بالاصدقاء، وحسن اختيار الصديق، وحسن معاملته، وكل ما له علاقة بالاصدقاء.
 الادب الصغير:
 كان ابن المقفع في الادب الصغير ناقلا ايضا، فقد قال: وقد وضعت في هذا الكتاب من كلام الناس المحفوظ حروفا, غير انه تصرف فيما نقله, وهذا الكتاب كناية عن دروس اخلاقية اجتماعية, ترغب في العلم, وتدعو المرء الي تاديب نفسه، ويوصي بالصديق، ويتكلم علي سياسة الملوك والولاة.
 اسلوبه الانشاءي:
 لابن المقفع اسلوب خاص به، هو السهل الممتنع, واننا نجد في هذا الاسلوب افكارا متسقة, وقوة منطق، والفاظا سهلة، فصيحة منتقاة، قوية المدلول علي المعاني، ونجد فيه من البلاغة ارفع درجاتها، وقد كان يوصي بالابتعاد عن وحشي الالفاظ, ومبتذل المعني، فيقول مخاطبا احد الكتاب: اياك والتتبع لوحشي الكلام؛ طمعا في نيل البلاغة, فان ذلك العي الاكبر.
 وقد ساد اسلوبه, واحتذاه بلغاء الكتاب، وظل ساءدا حتي ظهر اسلوب الجاحظ.
 فضله علي العربية:
 وابن المقفع علي كونه في تفكيره اعجميا يتعصب لاداب قومه وعلومهم، فلا يري في كتبه من العربية الا اللغة، وقلما استشهد بشعر او مثل او
 
 حكمة، او اشار الي وقاءع العرب, واراءهم، فان فضله عظيم علي العربية، فهو اول من ادخل اليها الحكمة الفارسية, الهندية, والمنطق اليوناني, وعلم الاخلاق, وسياسة الاجتماع, واول من عرب، والف، ورفع في كتبه النثر العربي الي اعلي درجات الفن.
 
  الادب الصغير
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابن المقفع:
 اما بعد، فان لكل مخلوق حاجة، ولكل حاجة غاية، ولكل غاية سبيلا. والله وقت للامور اقدارها، وهيا الي الغايات سبلها، وسبب الحاجات ببلاغها.
 فغاية الناس وحاجاتهم صلاح المعاش والمعاد، والسبيل الي دركها, العقل الصحيح, وامارة صحة العقل اختيار الامور البصر، وتنفيذ البصر بالعزم. 
 الادب ينمي العقول
 وللعقول سجيات وغراءز، بها تقبل الادب، وبالادب تسمي العقول وتزكو.
 فكما ان الحبة المدفونة في الارض لا تقدر ان تخلع يبسها، وتظهر قوتها، وتطلع فوق الارض بزعوتها وزيعها، ونضرتها ونماءها، الا بمعونة الماء الذي يغور اليها في مستودعها، فيذهب عنها اذي اليبس والموت، ويحدث لها باذن الله القوة والحياة، فكذلك سليقة العقل مكنونة في مغرزها من القلب: لا قوة لها، ولا حياة بها، ولا منفعة عندها، حتي يعتملها الادب، الذي هو ثمارها، وحياتها، ولقاحها.
 وجل الادب بالمنطق، وجل المنطق بالتعلم، ليس منه حرف من حروف معجمه، ولا اسم من انواع اسماءه، الا وهو مروي، متعلم، ماخوذ عن امام سابق، من كلام او كتاب.
 وذلك دليل علي ان الناس لم يبتدعوا اصولها، ولم ياتهم علمها الا من قبل العليم الحكيم.
 فاذا خرج الناس من ان يكون لهم عمل اصيل، وان يقولوا قولا 
 بديعا، فليعلم الواصفون المخبءون ان احدهم، وان احسن وابلغ، ليس زاءدا علي ان يكون كصاحب فصوص؛ وجد ياقوتا، وزبرجدا ومرجانا، فنظمه قلاءد وسموطا واكاليل، ووضع كل فص موضعه، وجمع الي كل لون شبهه، وما يزيده بذلك حسنا، فسمي بذلك صانعا رفيقا، وكصاغة الذهب والفضة، صنعوا منها ما يعجب الناس من الحلي والانية، وكالنحل؛ وجدت ثمرات اخرجها الله طيبة، وسلكت سبلا؛ جعلها الله ذللا، فصار ذلك شفاء وطعاما، وشرابا منسوبا اليها، مذكورا بها امرها وصنعتها.
 فمن جري علي لسانه كلام يستحسنه, اويستحسن منه، فلا يعجبن اعجاب المخترع المبتدع، فانه انما اجتباه كما وصفنا.
 الاقتداء بالصالحين:
 ومن اخذ كلاما حسنا عن غيره، فتكلم به في موضعه, وعلي وجهه، فلا ترين عليه في ذلك ضءولة، فانه من اعين علي حفظ كلام المصيبين، وهدي للاقتداء بالصالحين، ووفق للاخذ عن الحكماء، ولا عليه ان لا يزداد، فقد بلغ الغاية، وليس 
 بناقصه في رايه, ولا غامطه من حقه ان لا يكون هو استحدث ذلك وسبق اليه. فانما احياء العقل الذي يتم به, ويستحكم: خصال سبع: الايثار بالمحبة، والمبالغة في الطلب، والتثبت في الاختيار، والاعتياد للخير، وحسن الرعي، والتعهد لما اختير واعتقد، ووضع ذلك موضعه قولا وعملا.
 اما المحبة فانها تبلغ المرء مبلغ الفضل في كل شء من امر الدنيا والاخرة حين يءثر بمحبته, فلا يكون شء امرا, ولا احلي عنده منه.
 واما الطلب، فان الناس لا يغنيهم حبهم ما يحبون, وهواهم ما يهوون عن طلبه وابتغاءه, ولا تدرك لهم بغيتهم, ونفاستها في انفسهم، دون الجد والعمل.
 واما التثبت والتخير، فان الطلب لا ينفع الا معه وبه, فكم من طالب رشد, وجده والغي معا، فاصطفي منهما الذي منه هرب، والغي الذي اليه سعي، فاذا كان الطالب يحوي غير ما يريد، وهو لا يشك في الظفر، فما احقه بشدة التبين وحسن الابتغاء!
 واما اعتقاد الشء بعد استبانته، فهو ما يطلب من احراز الفضل بعد معرفته. 
 واما الحفظ والتعهد، فهو تمام الدرك؛ لان الانسان موكل به النسيان والغفلة؛ فلا بد له اذا اجتبي صواب قول او فعل من ان يحفظه عليه ذهنه لاوان حاجته.
 واما البصر بالمواضع، فانما تصير المنافع كلها الي وضع الاشياء مواضعها، وبنا الي اهل كله حاجة شديدة, فانا لم نوضع في الدنيا موضع غني وخفض, ولكن بموضع فاقة وكد، ولسنا الي ما يمسك ارماقنا من الماكل والمشرب باحوج منا الي ما يثبت عقولنا من الادب الذي به تقاوت العقول, وليس غذاء الطعام باسرع في نبات الجسد من غذاء الادب في نبات العقل, ولسنا بالكد في طلب المتاع الذي يلتمس به دفع الضرر, والغلبة, باحق منا بالكد في طلب العلم الذي يلتمس به صلاح الدين والدنيا.
 ما وضع في هذا الكتاب:
 وقد وضعت في هذا الكتاب من كلام الناس المحفوظ حروفا فيها عون علي عمارة القلوب, وصقالها, وتجلية ابصارها، واحياء للتفكير واقامة للتدبير، ودليل علي محامد الامور, ومكارم الاخلاق ان شاء الله! 
 انظر اين تضع نفسك
 الواصفون اكثر من العارفين، والعارفون اكثر من الفاعلين.
 فلينظر امرء اين يضع نفسه؛ فان لكل امرء لم تدخل عليه افة نصيبا من اللب يعيش به، لا يحب ان له به من الدنيا ثمنا, وليس كل ذي نصيب من اللب بمستوجب ان يسمي في ذوي الالباب, ولا يوصف بصفاتهم, فمن رام ان يجعل نفسه لذلك الاسم والوصف اهلا، فلياخذ له عتاده, وليعد له طول ايامه، وليءثره علي اهواءه, فانه قد رام امرا جسيما لا يصلح علي الغفلة، ولا يدرك بالمعجزة، ولا يصير علي الاثرة, وليس كساءر امور الدنيا وسلطانها ومالها وزينتها التي قد يدرك منها المتواني ما يفوت المثابر, ويصيب منها العاجز ما يخطء الحازم.
 جماع الصواب, وجماع الخطا:
 وليعلم ان علي العاقل امورا اذا ضيعها, حكم عليه عقله بمقارنة الجهال.
 فعلي العاقل ان يعلم ان الناس مشتركون, مستوون في الحب 
 لما يوافق, والبغض لما يءذي، وان هذه منزلة اتفق عليها الحمقي والاكياس، ثم اختلفوا بعدها في ثلاث خصال هن جماع الصواب وجماع الخطا، وعندهن تفرقت العلماء والجهال، والحزمة والعجزة.
 الباب الاول من ذلك:
 ان العاقل ينظر فيما يءذيه, وفيما يسره، فيعلم ان احق ذلك بالطلب، ان كان مما يحب، واحقه بالاتقاء، ان كان مما يكره، اطوله وادومه وابقاه، فاذا هو قد ابصر فضل الاخرة علي الدنيا، وفضل سرور المروءة علي لذة الهوي، وفضل الراي الجامع الذي تصلح به الانفس والاعقاب علي حاضر الراي الذي يستمتع به قليلا, ثم يضمحل، وفضل الاكلات علي الاكلة, والساعات علي الساعة.
 الباب الثاني من ذلك:
 ان ينظر فيما يءثر من ذلك، فيضع الرجاء, والخوف فيه 
 موضعه، فلا يجعل اتقاءه لغير المخوف, ولا رجاءه في غير المدرك.
 فسيتوقي عاجل الذات طلبا لاجلها، ويحتمل قريب الاذي توقيا لبعيده, فاذا صار الي العاقبة، بدا له ان فراره كان تورطا وان طلبه كان تنكبا.
 الباب الثالث من ذلك:
 هو تنفيذ البصر بالعزم بعد المعرفة بفضل الذي هو ادوم، وبعد التثبت في مواضع الرجاء والخوف, فان طالب الفضل بغير بصر تاءه حيران، ومبصر الفضل بغير عزم ذو زمانة محروم.
 محاسبة النفس:
 وعلي العاقل مخاصمة نفسه, ومحاسبتها, والقضاء عليها, والاثابة والتنكيل بها.
 اما المحاسبة، فيحاسبها بما لها، فانه لا مال لها الا ايامها المعدودة التي ما ذهبت منها لم يستخلف كما تستخلف النفقة، وما جعل منها في الباطل لم يرجع الي الحق، فيتنبه لهذه المحاسبة 
 عند الحول اذا حال، والشهر اذا انقضي، واليوم اذا ولي، فينظر فيما افني من ذلك، وما كسب لنفسه، وما اكتسب عليها في امر الدين وامر الدنيا, فيجمع ذلك في كتاب فيه احصاء، وجد، وتذكير للامور، وتبكيت للنفس, وتذليل لها؛ حتي تعترف, وتذعن.
 واما الخصومة، فان من طباع النفس الامرة بالسوء ان تدعي المعاذير فيما مضي، والاماني فيما بقي، فيرد عليها معاذيرها, وعللها, وشبهاتها.
 واما القضاء، فانه يحكم فيما ارادت من ذلك علي السيءة بانها فاضحة, مردية, موبقة، وللحسنة بانها زاءنة, منجية, مربحة.
 واما الاثابة, والتنكيل، فانه يسر نفسه بتذكر تلك الحسنات, ورجاء عواقبها, وتاميل فضلها، ويعاقب نفسه بالتذكر للسيءات, والتبشع بها, والاقشعرار منها, والحزن لها.
 فافضل ذوي الالباب اشدهم لنفسه بها اخذا، واقلهم عنها فيه فترة.
 ذكر الموت:
 وعلي العاقل ان يذكر الموت في كل يوم وليلة مرارا، ذكرا 
 يباشر به القلوب, ويقدع الطماع، فان في كثرة ذكر الموت عصمة من الاشر، وامانا، باذن الله، من الهلع
 احصاء المساوء:
 وعلي العاقل ان يحصي علي نفسه مساويها في الدين, وفي الاخلاق, وفي الاداب، فيجمع ذلك كله في صدره, او في كتاب، ثم يكثر عرضه علي نفسه، ويكلفها اصلاحه، ويوظف ذلك عليها توظيفا من اصلاح الخلة, والخلتين, والخلال في اليوم او الجمعة او الشهر.
 فكلما اصلح شيءا محاه، وكلما نظر الي محو استبشر، وكلما نظر الي ثابت اكتاب.
 الخصال الصالحة:
 وعلي العاقل ان يتفقد محاسن الناس, ويحفظها علي نفسه، ويتعهدها بذلك مثل الذي وصفنا في اصلاح المساوي.
 وعلي العاقل ان لا يخادن, ولا يصاحب, ولا يجاور من الناس ما استطاع، الا ذا فضل في العلم والدين والاخلاق, فياخذ عنه، او موافقا له علي اصلاح ذلك, فيءيد ما عنده، وان لم يكن له عليه فضل. 
 فان الخصال الصالحة من البر لا تحيا, ولا تنمي الا بالموافقين والمءيدين, وليس لذي الفضل قريب, ولا حميم اقرب اليه ممن وافقه علي صالح الخصال, فزاده, وثبته.
 ولذلك زعم بعض الاولين ان صحبة بليد نشا مع العلماء, احب اليهم من صحبة لبيب نشا مع الجهال.
 من نسي وتهاون خسر:
 وعلي العاقل ان لا يحزن علي شء فاته من الدنيا او تولي، وينزل ما اصابه من ذلك, ثم انقطع عنه, منزلة ما لم يصب، وينزل ما طلب من ذلك, ثم لم يدركه, منزلة ما لم يطلب، ولا يدع حظه من السرور بما اقبل منها، ولا يبلغن ذلك سكرا ولا طغيانا، فان مع السكر النسيان، ومع الطغيان التهاون، ومن نسي, وتهاون خسر.
 ايناس ذوي الالباب:
 وعلي العاقل ان يءنس ذوي الالباب بنفسه, ويجرءهم عليها, حتي يصبروا حرسا علي سمعه وبصره ورايه، فيستنيم الي ذلك, ويريح له قلبه، ويعلم انهم لا يغفلون عنه اذا هو غفل عن نفسه. 
 ساعة عون علي الساعات:
 وعلي العاقل، ما لم يكن مغلوبا علي نفسه، ان لا يشغله شغل عن اربع ساعات: ساعة: يرفع فيها حاجته الي ربه، وساعة: يحاسب فيها نفسه، وساعة: يفضي فيها الي اخوانه, وثقاته الذين يصدقونه عن عيوبه, وينصحونه في امره، وساعة: يخلي فيها بين نفسه, وبين لذتها مما يحل ويجمل، فان هذه الساعة عون علي الساعات الاخر، وان استجمام القلوب, وتوديعها زيادة قوة لها, وفضل بلغة.
 الرغبات الثلاث:
 وعلي العاقل ان لا يكون راغبا الا في احدي ثلاث: تزود لمعاد، او مرمة لمعاش، او لذة في غير محرم.
 الناس طبقتان متباينتان:
 وعلي العاقل ان يجعل الناس طبقتين متباينتين، ويلبس لهم لباسين مختلفين، فطبقة من العامة يلبس لهم لباس 
 انقباض وانحجاز وتحفظ في كل كلمة وخطوة، وطبقة من الخاصة يخلع عندهم لباس التشدد, ويلبس لباس الانسة واللطفة والبذلة والمفاوضة, ولا يدخل في هذه الطبقة الا واحدا من الالف, وكلهم ذو فضل في الراي، وثقة في المودة، وامانة في السر، ووفاء بالاخاء.
 الصغير يصير كبيرا:
 وعلي العاقل ان لا يستصغر شيءا من الخطا في الراي، والزلل في العلم، والاغفال في الامور؛ فانه من استصغر الصغير اوشك ان يجمع اليه صغيرا وصغيرا، فاذا الصغير كبير, وانما هي ثلم يثلمها العجز والتضييع, فاذا لم تسد اوشكت ان تتفجر بما لا يطاق, ولم نر شيءا قط الا قد اتي من قبل الصغير المتهاون به، قد راينا الملك يءتي من العدو المحتقر به، وراينا الصحة تءتي من الداء الذي لا يحفل به، وراينا الانهار تنبثق من الجدول الذي يستخف به.
 واقل الامور احتمالا للضياع الملك؛ لانه ليس شء يضيع، وان كان صغيرا، الا اتصل باخر, يكون عظيما. 
 الراي والهوي عدوان:
 وعلي العاقل ان يجبن عن المضي علي الراي الذي لا يجد عليه موافقا, وان ظن انه علي اليقين.
 وعلي العاقل ان يعرف ان الراي والهوي متعاديان، وان من شان الناس تسويف الراي, واسعاف الهوي، فيخالف ذلك, ويلتمس ان لا يزال هواه مسوفا ورايه مسعفا.
 وعلي العاقل اذا اشتبه عليه امران فلم يدر في ايهما الصواب, ان ينظر اهواهما عنده، فيحذره.
 علم نفسك قبل تعليم غيرك:
 ومن نصب نفسه للناس اماما في الدين، فعليه ان يبدا بتعليم نفسه وتقويمها في السيرة والطعمة والراي واللفظ والاخدان؛ فيكون تعليمه بسيرته ابلغ من تعليمه بلسانه, فانه كما ان كلام الحكمة يونق الاسماع، فكذلك عمل الحكمة يروق العيون والقلوب, ومعلم نفسه ومءدبها احق بالاجلال والتفضيل من معلم الناس ومءدبهم. 
 اعمدة السلطان:
 ولاية الناس بلاء عظيم, وعلي الوالي اربع خصال هي اعمدة السلطان, واركانه التي بها يقوم, وعليها يثبت: الاجتهاد في التخير، والمبالغة في التقدم، والتعهد الشديد، والجزاء العتيد.
 فاما التخير للعمال والوزراء, فانه نظام الامر, ووضع مءونة البعيد المنتشر, فانه عسي ان يكون يتخيره رجلا واحدا قد اختار الفا؛ لانه من كان من العمال خيارا فسيختار كما اختير, ولعل عمال العامل, وعمال عماله يبلغون عددا كثيرا، فمن تبين التخير فقد اخذ بسبب وثيق، ومن اسس امره علي غير ذلك لم يجد لبناءه قواما.
 واما التقديم والتوكيد، فانه ليس كل ذي لب او ذي امانة يعرف وجوه الامور والاعمال، ولو كان بذلك عارفا، لم يكن صاحبه حقيقا ان يكل ذلك الي علمه, دون توقيفه عليه, وتبيينه له, والاحتجاج عليه به.
 واما التعهد، فان الوالي اذا فعل ذلك كا سميعا بصيرا، وان العامل اذا فعل ذلك به كان متحصنا حريزا.
 واما الجزاء فانه تثبيت المحسن, والراحة من المسء. 
 بماذا يستطاع السلطان:
 لا يستطاع السلطان الا بالوزراء والاعوان، ولا ينفع الوزراء الا بالمودة والنصيحة، ولا المودة الا مع الراي والعفاف.
 واعمال السلطان كثيرة, وقليل ما تستجمع الخصال المحمودة عند احد، وانما الوجه في ذلك, والسبيل الذي به يستقيم العمل, ان يكون صاحب السلطان عالما بامور من يريد الاستعانة به, وما عند كل رجل من الراي والغناء، وما فيه من العيوب.
 فاذا استقر ذلك عنده عن علمه وعلم من ياتمن, وجه لكل عمل من قد عرف ان عنده من الراي والنجدة والامانة ما يحتاج اليه فيه، وان ما فيه من العيوب لا يضر بذلك، ويتحفظ من ان يوجه احدا وجها لا يحتاج فيه الي مروءة، ان كانت عنده، ولا يامن عيوبه, وما يكره منه.
 ثم علي الملوك، بعد ذلك، تعاهد عمالهم, وتفقد امورهم، حتي لا يخفي عليهم احسان محسن, ولا اساءة مسء.
 ثم عليهم، بعد ذلك، ان لا يتركوا محسنا بغير جزاء, ولا يقروا مسيءا ولا عاجزا علي الاساءة والعجز؛ فانهم ان تركوا ذلك، تهاون المحسن، واجترا المسء، وفسد الامر، وضاع العمل. 
 الدنيا دول:
 اقتصار السعي ابقاء للجمام، وفي بعد الهمة يكون النصب، ومن سال فوق قدرته استحق الحرمان، وسوء حمل الغني ان يكون عند الفرح مرحا، وسوء حمل الفاقة ان يكون عند الطلب شرها، وعار الفقر اهون من عار الغني، والحاجة مع المحبة خير من الغني مع البغضة.
 الدنيا دول، فما كان لك منها اتاك علي ضفعك، وما كان عليك لم تدفعه بقوتك.
 المثل اوضح للمنطق:
 اذا جعل الكلام مثلا، كان ذلك اوضح للمنطق, وابين في المعني, وانق للسمع, واوسع لشعوب الحديث.
 لا مال افضل من العقل:
 اشد الفاقة عدم العقل، واشد الوحدة وحدة اللجوج، ولا مال افضل من العقل، ولا انيس انس من الاستشارة. 
 كن مستورا:
 مما يعتبر به صلاح الصالحين, وحسن نظره للناس ان يكون اذا استعتب المذنب ستورا لا يشيع, ولا يذيع، واذا استشير سمحا بالنصيحة مجتهدا للراي ، واذا استشار مطرحا للحياء منفذا للحزم معترفا للحق.
 الحارس والمحروس:
 القسم الذي يقسم للناس, ويمتعون به, نحوان: فمنه حارس, ومنه محروس، فالحارس العقل، والمحروس المال، والعقل، باذن الله، هو الذي يحرز الحظ، ويءنس الغربة، وينفي الفاقة، ويعرف النكرة، ويثمر المكسبة، ويطيب الثمرة، ويوجه السوقة عند السلطان، ويستنزل للسلطان نصيحة السوقة، ويكسب الصديق، ويكفي العدو.
 الادب العظيم:
 كلام اللبيب، وان كان نزرا، ادب عظيم، ومقارفة 
 الماثم، وان كان محتقرا، مصيبة جليلة، ولقاء الاخوان, وان كان يسيرا، غنم حسن.
 اجناس الناس:
 قد يسعي الي ابواب السلطان اجناس من الناس كثير، اما الصالح فمدعو، واما الطالح فمقتحم، واما ذو الادب فطالب، واما من لا ادب له فمختلس، واما القوي فمدافع، واما الضعيف فمدفوع، وام المحسن فمستثيب، واما المسء فمستجير. فهو مجمع البر والفاجر، والعالم والجاهل، والشريف والوضيع.
 الناس، الا قليلا ممن عصم الله، مدخولون في امورهم: فقاءلهم باغ، وسامعهم عياب، وساءلهم متعنت، ومجيبهم متكلف، وواعظهم غير محقق لقوله بالفعل، وموعوظهم غير سليم من الاستخفاف، والامين منهم غير متحفظ من 
 اتيان الخيانة، والصدوق غير محترس من حديث الكذبة، وذو الدين غير متورع عن تفريط الفجرة، والحازم منهم غير تارك لتوقع الدواءر.
 يتناقضون البناء، ويتراقبون الدول، ويتعايبون بالهمز، مولعون في الرخاء بالتحاسد، وفي الشدة بالتخاذل.
 لا تغتر بالدنيا:
 كم قد انتزعت الدنيا ممن استمكن منها, واعتكفت له,
 فاصبحت الاعمال اعمالهم, والدنيا دنيا غيرهم، واخذ متاعهم من لم يحمدهم، وخرجوا الي من لا يعذرهم.
 فاصبحنا خلفا من بعدهم، نتوقع مثل الذي نزل بهم، فنحن اذا تدبرنا امورهم، احقاء ان ننظر ما نغبطهم بهو فنتبعه, وما نخاف عليهم منه فتجتنبه.
 كيف تطلع الشيطان علي عورتك؟:
 كان يقال: ان الله تعالي قد يامر بالشء ويبتلي بثقله وينهي 
 عن الشء, ويبتلي بشهوته.
 فاذا كنت لا تعمل من الخير الا ما اشتهيته، ولا تترك من الشر الا ما كرهته، فقد اطلعت الشيطان علي عورتك، وامكنته من رمتك، فاوشك ان يقتحم عليك فيما تحب من الخير, فيكرهه اليك, وفيما تكره من الشر, فيحببه اليك.
 ولكن ينبغي لك في حب ما تحب من الخير التحامل علي ما يستثقل منه، وينبغي لك في كراهة ما تكره من الشر التجنب لما يحب منه.
 زخرف الدنيا:
 الدنيا زخرف, يغلب الجوارح، مالم تغلبه الالباب, والحكيم من يغضي عنه, ولم يشغل به قلبه: اطلع من ادناه فيما وراءه، وذكر لواحق شره, فاكل مره, وشرب كدره؛ ليحلولي له, ويصفو في طول من اقامة العيش الذي يبقي ويدوم، غير عاءف للرشد ان لم يلقه برضاه، ولم ياته من طريق هواه.
 القيام علي الثقة:
 لا تالف المستوخم، ولا تقم علي غير الثقة. 
 شكر الله علي نعمه والعمل بطاعته:
 قد بلغ فضل الله علي الناس من السعة, وبلغت نعمته عليهم من السبوغ ما لو ان اخسهم حظا, واقلهم منه نصيبا, واضعفهم علما, واعجزهم عملا, واعياهم لسانا, بلغ من الشكر له, والثناء عليه بما خلص اليه من فضله، ووصل اليه من نعمته، ما بلغ له منه اعظمهم حظا, واوفرهم نصيبا, وافضلهم علما, واقواهم عملا, وابسطهم لسانا، لكان عما استوجب الله عليه مقصرا, وعن بلوغ غاية الشكر بعيدا.
 ومن اخذ بحظه من شكر الله, وحمده, ومعرفة نعمه, والثناء عليه والتحميد له، فقد استوجب بذلك من اداءه الي الله القربة عنده والوسيلة اليه, والمزيد فيما شكره عليه من خير الدنيا، وحسن ثواب الاخرة.
 افضل ما يعلم به علم ذي العلم, وصلاح ذي الصلاح ان يستصلح بما اوتي من ذلك ما استطاع من الناس, ويرغبهم فيما رغب فيه لنفسه من حب الله، وحب حكمته، والعمل بطاعته، والرجاء لحسن ثوابه في المعاد اليه، وان يبين الذي لهم من الاخذ بذلك, والذي عليهم في تركه، وان يورث ذلك اهله ومعارفه؛ ليلحقه اجره من بعد الموت. 
 الدين افضل المواهب:
 الدين افضل المواهب التي وصلت من الله الي خلقه، واعظمها منفعة، واحمدها في كل حكمة، فقد بلغ فضل الدين والحكمة ان مدحا علي السنة الجهال, علي جهالتهم بهما وعماهم عنهما.
 احق الناس:
 احق الناس بالسلطان اهل المعرفة، واحقهم بالتدبير العلماء، واحقهم بالفضل اعودهم علي الناس بفضله، واحقهم بالعلم احسنهم تاديبا، واحقهم بالغني اهل الجود، واقربهم الي الله انفذهم في الحق علما, واكملهم به عملا، واحكمهم ابعدهم من الشك في الله، واصوبهم رجاءا اوثقهم بالله، واشدهم انتفاعا بعلمه ابعدهم من الاذي، وارضاهم في الناس افشاهم معروفا، واقولهم احسنهم معونة، واشجعهم اشدهم علي الشيطان، وافلحهم بحجة اغلبهم للشهوة والحرص، واخذهم بالراي اتركهم للهوي، واحقهم بالمودة اشدهم لنفسه حبا، واجودهم اصوبهم بالعطية موضعا، واطولهم راحة احسنهم للامور احتمالا، واقلهم 
 دهشا ارحبهم ذراعا، واوسعهم غني اقنعهم بما اوتي، واخفضهم عيشا ابعدهم من الافراط، واظهرهم جمالا اظهرهم حصافة، وامنهم في الناس اكلهم نابا ومخلبا، واثبتهم شهادة عليهم انطقهم عنهم، واعدلهم فيهم ادومهم مسالمة لهم، واحقهم بالنعم اشكرهم لما اوتي منها.
 العجب افة العقل:
 افضل ما يورث الاباء الابناء، الثناء الحسن, والادب النافع, والاخوان الصالحون.
 فصل ما بين الدين والراي، ان الدين يسلم بالايمان، وان الراي يثبت بالخصومة، فمن جعل الدين خصومة، فقد جعل الدين رايا، ومن جعل الراي دينا فقد صار شارعا، ومن كان هو يشرع لنفسه الدين, فلا دين له.
 قد يشتبه الدين والراي في اماكن، لولا تشابههما لم يحتاجا الي الفصل.
 العجب افة العقل، واللجاجة قعود الهوي، والبخل لقاح 
 الحرص، والمراء فساد اللسان، والحمية سبب الجهل، والانف توام السفه، والمنافسة اخت العداوة.
 حكمتان:
 اذا هممت بخير, فبادر هواك، لا يغلبك؛ فان ما مضي من الايام والساعات علي ذلك هو الغنم.
 لا يمنعنك صغر شان امرء من اجتناء ما رايت من رايه صوابا, والاصطفاء ما رايت من اخلاقه كريما، فان اللءلءة القاءمة لا تهان لهوان غاءصها الذي استخرجها.
 العلم زين لصاحبه:
 من ابواب التوفق, والتوفيق في التعلم ان يكون وجه الرجل الذي يتوجه فيه من العلم والادب فيما يوافق طاعة, ويكون له عنده محمل وقبول, فلا يذهب عناءه في غير غناء، ولا تفني ايامه في غير درك، ولا يستفرغ نصيبه فيما لا ينجع فيه، ولا يكون كرجل اراد ان يعمر ارضا تهمة, فغرسها جوزا ولوزا، وارضا جلسا, فغرسها نخلا وموزا. 
 العلم زين لصاحبه في الرخاء، ومنجاة له في الشدة:
 بالادب تعمر القلوب، وبالعلم تستحكم الاحلام.
 العقل الذاتي:
 العقل الذاتي غير الصنيع، كالارض الطيبة غير الخراب.
 الدليل علي معرفة الله:
 مما يدل علي معرفة الله, وسبب الايمان, ان يوكل بالغيب لكل ظاهر من الدنيا، صغير او كبير، عينا، فهو يصرفه, ويحركه, فمن كان معتبرا بالجليل من ذلك, فلينظر الي السماء, فسيعلم ان لها ربا يجري فلكها، ويدبر امرها، ومن اعتبر بالصغير، فلينظر الي حبة الخردل فسيعرف ان لها مدبرا بنبتها, ويزكيها, ويقدر لها اقواتها من الارض والماء، يوقت لها زمان نباتها, وزمان تهشمها، وامر النبوة والاحلام, وما يحدث في انفس الناس من حيث لا يعلمون، ثم يظهر منهم بالقول والفعل، ثم اجتماع العلماء والجهال والمهتدين والضلال علي ذكر الله, وتعظيمه، واجتماع من شك في الله, وكذب به علي الاقرار بانهم انشءوا حديثا، ومعرفتهم انهم 
 لم يحدثوا انفسهم.
 فكل ذلك يهدي الي الله, ويدل علي الذي كانت منه هذه الامور، مع ما يزيد ذلك يقينا عند المءمنين, بان الله حق كبير, ولا يقدر احد علي يوقن انه بالباطل.
 حق السلطان المقسط:
 ان للسلطان المقسط حقا لا يصلح بخاصة, ولا عامة امر الا بارادته، فذو اللب حقيق ان يخلص لهم النصيحة، ويبذل لهم الطاعة، ويكتم سرهم، ويزين سيرتهم، ويذب بلسانه ويده عنهم، ويتوخي مرضاتهم, ويكون من امره المءاتاة لهم, والايثار لاهواءهم, ورايهم علي هواه ورايه، ويقدر الامور علي موافقتهم, وان كان ذلك له مخالفا، وان يكون منه الجد في المخالفة لمن جانبهم وجهل حقهم، ولا يواصل من الناس الا من لا تباعد مواصلته اياه منهم، ولا تحمله عداوة احد له, ولا اضرار به علي الاضطغان عليهم، ولا مءاتاة احد علي الاستخفاف بشء من امورهم, والانتقاص لشء من حقهم، ولا يكتمهم شيءا من نصيحتهم، ولا يتثاقل عن شء من طاعتهم، ولا يبطر اذا اكرموه، ولا يجترء عليهم اذا قربوه، 
 ولا يطغي اذا سلطوه، ولا يلحف اذا سالهم، ولا يدخل عليهم المءونة، ولا يستثقل ما حملوه، ولا يعتز عليهم اذا رضوا عنه، ولا يتغير لهم اذا سخطوا عليه، وان يحمدهم علي ما اصاب من خير منهم, او من غيرهم, فانه لا يقدر احد علي ان يصيبه بخير الا بدفاع الله عنه بهم.
 الدليل علي علم العالم:
 مما يدل علي علم العالم معرفته ما يدرك من الامور, وامساكه عما لا يدرك, وتزيينه نفسه بالمكارم، وظهور علمه للناس من غير ان يظهر منه فخر ولا عجب، ومعرفته زمانه الذي هو فيه، وبصره بالناس، واخذه بالقسط, وارشاده المسترشد، وحسن مخالفته خلطاءه، وتسويته بين قلبه ولسانه، وتحريه العدل في كل امر، ورحب ذرعه فيما نابه، واحتجاجه بالحجج فيما عمل، وحسن تبصيره.
 علم الاخرة:
 من اراد ان يبصر شيءا من علم الاخرة، فالعلم الذي يعرف به ذلك، ومن اراد ان يبصر شيءا من امر الدنيا فبالاشياء التي هي تدل عليه. 
 ماذا يجب علي المرء؟:
 ليكن المرء سءولا، وليكن فصولا بين الحق والباطل، وليكن صدوقا؛ ليءمن علي ما قال، وليكن ذا عهد؛ ليوفي له بعهده، وليكن شكورا؛ ليستوجب الزيادة، وليكن جوادا؛ ليكون للخير اهلا، وليكن رحيما بالمضرورين؛ لءلا يبتلي بالضر، وليكن ودودا؛ لءلا يكون معدنا لاخلاق الشيطان، وليكن حافظا للسانه، مقبلا علي شانه؛ لءلا يءخذ بما لم يجترم، وليكن متواضعا؛ ليفرح له بالخير, ولا يحسد عليه، وليكن قنعا؛ لتقر عينه بما اوتي، وليسر للناس بالخير؛ لءلا يءذيه الحسد؛ وليكن حذرا؛ لءلا تطول مخافته، ولا يكونن حقودا؛ لءلا يضر بنفسه اضرارا باقيا، وليكن ذا حياء؛ لءلا يستذم الي العلماء, فان مخافة العالم مذمة العلماء اشد من مخافته عقوبة السلطان.
 نصاءح سنية:
 حياة الشيطان ترك العلم، وروحه, وجسده الجهل، ومعدنه في اهل الحقد والقساوة، ومثواه في اهل الغضب، وعيشة في المصارمة، ورجاءه في الاصرار علي الذنوب. 
 وقال: لا ينبغي للمرء ان يعتد بعلمه ورايه ما لم يذاكره ذوو الالباب, ولم يجامعوه عليه؛ فانه لا يستكمل علم الاشياء بالعقل الفرد.
 اعدل السير ان تقيس الناس بنفسك، فلا تاتي اليهم الا ما ترضي ان يءتي اليك.
 وانفع العقل ان تحسن المعيشة فيما اوتيت من خير، وان لا تكترث من الشر بما لم يصبك.
 ومن العلم ان تعلم انك لا تعلم بما لا تعلم.
 ومن احسن ذوي العقول عقلا من احسن تقدير امر معاشه ومعاده تقديرا لا يفسد عليه واحدا منهما نفاد الاخر، فان اعياه ذلك رفض الادني, واثر عليه الاعظم.
 وقال: المءمن بشء من الاشياء, وان كان سحرا, خير ممن لا يءمن بشء, ولا يرجو معادا.
 لا تءدي التوبة احدا الي النار، ولا الاصرار علي الذنوب احدا الي الجنة.
 من افضل البر ثلاث خصال: الصدق في الغضب، والجود في العسرة، والعفو عند القدرة. 
 راس الذنوب:
 راس الذنوب الكذب: هو يءسسها, وهو يتفقدها, ويثبتها, ويتلون ثلاثة الوان: بالامنية، والجحود، والجدل، يبدو لصاحبه بالامنية الكاذبة فيما يزين له من الشهوات, فيشجعه عليها بان ذلك سيخفي, فاذا ظهر عليه قابله بالجحود والمكابرة، فان اعياه ذلك ختم بالجدل، فخاصم عن الباطل, ووضع له الحجج، والتمس به التثبت, وكابر به الحق حتي يكون مسارعا للضلالة, ومكابرا بالفواحش.
 دين المرء:
 لا يثبت دين المرء علي حالة واحدة ابدا، ولكنه لا يزال اما زاءدا واما ناقصا.
 علامات اللءيم:
 من علامات اللءيم المخادع ان يكون حسن القول، سء الفعل، بعيد الغضب، قريب الحسد، حمولا للفحش، محازيا بالحقد، متكلفا للجود، صغير الخطر، متوسعا فيما ليس له، ضيقا فيما يملك.
 
 اشتغل بالاعظم:
 وكان يقال: اذا تخالجتك الامور، فاشتغل باعظمها خطرا، فان لم تستبن ذلك، فارجاها دركا، فان اشتبه ذلك، فاجدرها ان لا يكون له مرجوع، حتي تولي فرصته.
 الرجال اربعة:
 وكان يقال: الرجال اربعة: اثنان تختبر ما عندهما بالتجربة، واثنان قد كفيت تجربتهما.
 فاما اللذان تحتاج الي تجربتهما؛ فان احدهما بر كان مع ابرار، والاخر فاجر كان مع فجار، فانك لا تدري لعل البر منهما، اذا خالط الفجار ان يتبدل، فيصير فاجرا، ولعل الفاجر منهما، اذا خالط الابرار ان يتبدل برا، فيتبدل البر فاجرا، والفاجر برا.
 واما اللذان قد كفيت تجربتهما، وتبين لك ضوء امرهما، فان احدهما فاجر كان في ابرار، والاخر بر كان في فجار. 
 حكم متفرقة:
 حق علي العاقل ان يتخذ مراتين؛ فينظر من احداهما في مساوء نفسه، فيتصاغر بها، ويصلح ما استطاع منها، وينظر في الاخري في محاسن الناس، فيحليهم بها، وياخذ ما استطاع منها.
 احذر خصومة الاهل، والولد، والصديق، والضعيف، واحتج عليهم بالحجج.
 لا يوقعنك بلاء، خلصت منه في اخر، لعلك لا تخلص منه.
 الورع لا يخدع، والاريب لا يخدع.
 ومن ورع الرجل ان لا يقول ما لا يعلم، ومن الارب ان يتثبت فيما يعلم.
 وكان يقال: عمل الرجل فيما يعلم انه خطا هوي، والهوي افة العفاف، وتركه العمل بما يعلم انه صواب تهاون، والتهاون افة الدين، واقدامه علي ما لا يدري، اصواب هو ام خطا جماح، والجماح افة العقل.
 وكان يقال: وقر من فوقك، ولن لمن دونك، واحسن مءاتاة اكفاءك، وليكن اثر ذلك عندك مءاتاة الاخوان، فان 
 ذلك هو الذي يشهد لك بان اجلالك من فوقك ليس بخضوع منك لهم، وان لينك لمن دونك ليس لالتماس خدمتهم.
 غير المغتبطين:
 خمسة غير مغتبطين في خمسة اشياء، يتندمون عليها، الواهن المفرط اذا فاته العمل، والمنقطع من اخوانه، وصديقه اذا نابته النواءب، والمستمكن منه عدوه؛ لسوء رايه اذا تذكر عجزه، والمفارق للزوجة الصالحة اذا ابتلي بالطالحة، والجرء علي الذنوب اذا حضره الموت.
 ماذا ينفع؟
 لا ينفع العقل بغير ورع، ولا الحفظ بغير عقل، ولا شدة البطش بغير شدة القلب، ولا الجمال بغير حلاوة، ولا الحسب بغير ادب، ولا السرور بغير امن، ولا الغني بغير جود، ولا المروءة بغير تواضع، ولا الخفض بغير كفاية، ولا الاجتهاد بغير توفيق.
 امور هن تبع لامور:
 فالمروءات كلها تبع للعقل، والراي تبع للتجربة، والغبطة 
 تبع لحسن الثناء، والسرور تبع للامن، والقرابة تبع للمودة، والعمل تبع للقدر، والجدة تبع للانفاق.
 اصول وثمرات:
 اصل العقل التثبت، وثمرته السلامة، واصل الورع القناعة، وثمرته الظفر، واصل التوفيق العمل، وثمرته النجح.
 الذكر السء:
 لا يذكر الفاجر في العقلاء، ولا الكذوب في الاعفاء، ولا الحذول في الكرماء، ولا الكفور بشء من الخير.
 من تءاخي؟
 لا تءاخين خبا، ولا تستنصرن عاجزا، ولا تستعينن كسلا. 
 بم يروح المرء عن نفسه؟:
 ومن اعظم ما يروح به المرء نفسه، ان لا يجري لما يهوي وليس كاءنا، ولا لما لا يهوي، وهو لا محالة كاءن.
 لا تفرح بالبطالة:
 اغتنم من الخير ما تعجلت، ومن الاهواء ما سوفت، ومن النصب ما عاد عليك، ولا تفرح بالبطالة، ولا تجبن عن العمل.
 ضياع العقل:
 من استعظم من الدنيا شيءا فبطر، واستصغر من الدنيا شيءا فتهاون، واحتقر من الاثم شيءا فاجترا عليه، واغتر بعدو، وان قل، فلم يحذره، فذلك من ضياع العقل.
 ذو العقل لا يستخف باحد:
 لا يستخف ذو العقل باحد.
 واحق من لم يستخف به ثلاثة: الاتقياء, والولاة, والاخوان، فانه من استخف بالاتقياء اهلك دينه، ومن استخف بالولاة اهلك دنياه، ومن استخف بالاخوان افسد مروءته.
 
 ازواج:
 من حاول الامور احتاج فيها الي ست: العلم، والتوفيق، والفرصة، والاعوان، والادب، والاجتهاد.
 وهن ازواج:
 فالراي والادب زوج: لا يكمل الراي بغير الادب، ولا يكمل الادب الا بالراي.
 والاعوان والفرصة زوج: لا ينفع الاعوان الا عند الفرصة، ولا تتم الفرصة الا بحضور الاعوان.
 والتوفيق والاجتهاد زوج: فالاجتهاد سبب التوفيق، وبالتوفيق ينجح الاجتهاد.
 سلامة العاقل:
 يسلم العاقل من عظام الذنوب والعيوب بالقناعة ومحاسبة النفس.
 لا تجد العاقل يحدث من يخاف تكذيبه، ولا يسال من يخاف منعه، ولا يعد بما لا يجد انجازه، ولا يرجو ما يعنف برجاءه، ولا يقدم علي من يخاف العجز عنه.
 وهو يسخي بنفسه عما يغبط به القوالون خروجا من عيب 
 لتكذيب، ويسخي بنفسه عما ينال الساءلون؛ سلامة من مذلة لمسالة، ويسخي بنفسه عن محمدة المواعيد؛ براءة من مذمة لحلف، ويسخي بنفسه عن فرح الرجاء؛ خوف الاكداء، ويسخيه عن مراتب المقدمين ما يري من فضاءح المقصرين.
 ذو العقل:
 لا عقل لمن اغفله عن اخرته ما يجد من لذة دنياه، وليس من العقل ان يحرمه حظه من الدنيا بصره بزوالها.
 سعيد, ومرجو:
 حاز الخير رجلان: سيعد, ومرجو.
 فالسعيد: الفالج، المرجو: من لم يخصم.
 والفالج: الصالح ما دام في قيد الحياة, وتعرض الفتن في مخاصمة الخصماء من الاهواء والاعداء.
 السعيد يرغبه الله, والشقي يرغبه الشيطان:
 السعيد يرغبه الله في الاخرة حتي يقول: لا شء غيرها ، فاذا هضم دنياه, وزهد فيها لاخرته، لم يحرمه الله بذلك نصيبه 
 من الدنيا, ولم ينقصه من سروره فيها.
 والشقي يرغبه الشيطان في الدنيا حتي يقول: لا شيء غيرها, فيجعل الله له النغيص في الدنيا التي اثر, مع الحزي الذي يلقي بعدها.
 الرجال اربعة:
 الرجال اربعة: جواد، وبخيل، ومسرف، ومقتصد, فالجواد الذي يوجه نصيب اخرته, ونصيب دنياه جميعا في امر اخرته.
 والبخيل الذي يخطء واحدة منهما نصيبها.
 والمسرف الذي يجمعهما لدنياه.
 والمقتصد الذي يلحق بكل واحدة منهما نصيبها.
 اغني الناس, وخير ما يءتي المرء:
 اغني الناس اكثرهم احسانا.
 قال رجل لحكيم: ما خير ما يءتي المرء؟ قال: غريزة عقل, قال: فان لم يكن؟ قال: فتعلم علم, قال: فان حرمه؟ , قال: صدق اللسان, قال: فان حرمه؟ قال: سكوت طويل, قال: فان حرمه؟ قال: ميتة عاجلة. 
 اشد العيوب:
 من اشد عيوب الانسان خفاء عيوبه عليه, فان من خفي عليه عيبه خفيت عليه محاسن غيره، ومن خفي عليه عيب نفسه, ومحاسن غيره, فلن يقلع عن عيبه الذي لا يعرف, ولن ينال محاسن غيره التي لا يبصر ابدا.
 الخصال المذمومة:
 خمول الذكر اجمل من الذكر الذميم.
 لا يوجد الفخور محمودا، ولا الغضوب مسرورا، ولا الحر حريصا، ولا الكريم حسودا، ولا الشره غنيا، ولا الملول ذا اخوان.
 خصال يسر بها الجاهل، كلها كاءن عليه وبالا: منها: ان يفخر من العلم والمروءة بما ليس عنده, ومنها: ان يري بالاخيار من الاستهانة والجفوة ما يشمته بهم, ومنها: ان يناقل عالما وديعا منصفا له في القول, فيشتد صوت ذلك الجاهل عليه, ثم يفلجه نظراءه من الجهال حوله بشدة الصوت.
 ومنها: ان تفرط منه الكلمة, او الفعلة المعجبة للقوم, فيذكر بها. 
 ومنها: ان يكون مجلسه في المحفل, وعند السلطان فوق مجالس اهل الفضل عليه.
 سخافة المتكلم:
 من الدليل علي سخافة المتكلم ان يكون ما يري من ضحكه ليس علي حسب ما عنده من القول، او الرجل يكلم صاحبه, فيجاذبه الكلام؛ ليكون هو المتكلم، او يتمني ان يكون صاحبه قد فرغ, وانصت له فاذا نصت له لم يحسن الكلام.
 القاءد الي النار, وخازن الشيطان:
 فضل العلم في غير الدين ملهكة، وكثرة الادب في غير رضوان الله, ومنفعة الاخيار قاءد الي النار.
 والحفظ الذاكي الواعي لغير العلم النافع مضر بالعمل الصالح، والعقل غير الوازع عن الذنوب خازن الشيطان.
 اخوف ما يكون:
 لا يءمننك شر الجاهل قرابة, ولا جوار, ولا الف.
 فان اخوف ما يكون الانسان لحريق النار اقرب ما يكون منها، وكذلك الجاهل ان جاورك انصبك، وان ناسبك جني عليك، 
 وان الفك حمل عليك ما لا تطيق، وان عاشرك اذاك واخافك، مع انه عند الجوع سبع ضار، وعند الشبع ملك فظ، وعند الموافقة في الدين قاءد الي جهنم.
 فانت بالهرب منه احق منك بالهرب من سم الاساود والحريق المتخوف, والدين الفادح, والداء العياء.
 ماذا يعمل الحازم؟:
 وكان يقال: قارب عدوك بعض المقاربة، تنل حاجتك، ولا تقاربه كل المقاربة، فجترء عليك عدوك, وتذل نفسك, ويرغب عنك ناصرك.
 ومثل ذلك مثل العود المنصوب في الشمس، ان املته قليلا زاد ظله، وان جاوزته الحد في امالته، نقص الظل.
 الحازم لا يامن عدوه علي حال: ان كان بعيدا لم يامن مغاورته، وان كان قريبا لم يامن مواثبته، وان كان منكشفا لم يامن استطراده وكمينه، وان راه وحيدا لم يامن مكره.
 الملك الحازم يزداد براي الوزراء الحزمة, كما يزداد البحر بمواده من الانهار. 
 الظفر بالحزم، والحزم باجالة الراي، والراي يتحصين الاسرار.
 فاءدة المشورة:
 ان المستشير, وان كان افضل من المستشار رايا، فهو يزداد برايه رايا، كما تزداد النار بالودك ضوءا.
 علي المستشار موافقة المستشير علي صواب ما يري، والرفق به في تبصير خطا ان اتي به، وتقليب الراي فيما شكا فيه، حتي تستقيم لهما مشاورتهما.
 الطمع:
 لا يطمعن ذو الكبر في حسن الثناء، ولا الخب في كثرة الصديق، ولا السء الادب في الشرف، ولا الشحيح في المحمدة، ولا الحريص في الاخوان، ولا الملك المعجب بثبات الملك.
 صرعة اللين:
 صرعة اللين اشد استءصالا من صرعة المكابرة. 
 اربعة اشياء:
 اربعة اشياء لا يستقل منها قليل: النار، والمرض، والعدو، والدين .
 احق الناس بالتوقير:
 احق الناس بالتوقير الملك الحليم، العالم بالامور, وفرص الاعمال, ومواضع الشدة واللين والغضب والرضا والمعاجلة والاناة، الناظر في امر يومه وغده, وعواقب اعماله.
 العاجز والحازم:
 السبب الذي يدرك به العاجز حاجته, هو الذي يحول بين الحازم وبين طلبته.
 اهل العقل والكرم:
 ان اهل العقل والكرم يبتغون الي كل معروف وصلة وسبيلا.
 والمودة بين الاخيار سريع اتصالها, بطء انقطاعها، ومثل ذلك مثل كوب الذهب الذي هو بطء الانكسار, هين الاصلاح.
 والمودة بين الاشرار سريع انقطاعها, بطء اتصالها، كالكوز من الفخار يكسره ادني عبث, ثم لا وصل له ابدا.
 
 والكريم يمنح الرجل مودته عن لقية واحدة, او معرفة يوم, واللءيم لا يصل احدا الا عن رغبة او رهبة.
 فان اهل الدنيا يتعاطون فيما بينهم امرين, ويتوطاون عليهما: ذات النفس، وذات اليد.
 فاما المتبادلون ذات اليد, فهم المتعاونون المستمتعون, الذين يلتمس بعضهم الانتفاع ببعض مناجزة ومكايلة.
 المال كل شء:
 ما التبع, والاعوان, والصديق, والحشم, الا للمال, ولا يظهر المروءة الا المال, ولا الراي, ولا القوة الا بالمال.
 ومن لا اخوان له فلا اهل له، ومن لا اولاد له, فلا ذكر له، ومن لا عقل له, فلا دنيا له, ولا اخرة، ومن لا مال له, فلا شء له.
 الفقر مجمعة للبلايا:
 والفقر داعية الي صاحبه مقت الناس، وهو مسلبة للعقل والمروءة، ومذهبة للعلم والادب، ومعدن للتهمة، ومجمعة للبلايا.
 ومن نزل به الفقر والفاقة لم يجد بدا من ترك الحياء، ومن ذهب حياءه ذهب سروره. ومن ذهب سروره مقت، ومن 
 مقت اوذي، ومن اوذي حزن، ومن حزن فقد ذهب عقله, واستنكر حفظه, وفهمه.
 ومن اصيب في عقله وفهمه وحفظه, كان اكثر قوله وعمله فيما يكون عليه, لا له.
 فاذا افتقر الرجل اتهمه من كان له مءتمنا، واساء به الظن من كان يظن به حسنا، فاذا اذنب غيره ظنوه, وكان للتهمة وسوء الظن موضعا.
 وليس من خلة هي للغني مدح الا هي للفقير عيب، فان كان شجاعا سمي اهوج، وان كان جوادا سمي مفسدا ، وان كان حليما سمي ضعيفا، وان كان وقورا سمي بليدا، وان كان لسنا سمي مهذرا، وان كان صموتا سمي عييا.
 الموت راحة:
 وكان القول: من ابتلي بمرض في جسده لا يفارقه، او بفراق الاحبة والاخوان، او بالغربة, حيث لا يعرف مبيتا ولا مقيلا ولا يرجو ايابا، او بفاقة تضطره الي المسالة: فالحياة له موت، والموت له راحة.
 البلايا في الحرص والشره:
 وجدنا البلايا في الدنيا انما يسوقها الي اهلها الحرص والشره, ولا
 
 يزال صاحب الدنيا يتقلب في بلية وتعب؛ لانه لا يزال بخلة الحرص والشره.
 ماذا قال العلماء؟:
 وسمعت العلماء قالوا: لا عقل كالتدبير، ولا ورع كالكف، ولا حسب كحسن الخلق، ولا غني كالرضي. واحق ما صبر عليه ما لا سبيل الي تغييره, وافضل البر الرحمة، وراس المودة الاسترسال، وراس العقل المعرفة بما يكون ومالا يكون، وطيب النفس حسن الانصراف عما لا سبيل عليه, وليس من الدنيا سرور يعدل صحبة الاخوان، ولا فيها غم يعدل غم فقدهم.
 تمام حسن الكلام:
 لايتم حسن الكلام الا بجسن العمل، كالمريض الذي قد علم دواء نفسه، فاذا هو لم يتداو به لم يغنه علمه.
 صاحب المروءة:
 الرجل ذو المروءة قد يكرم علي غير مال، كالاسد الذي يهاب, وان كان عقيرا. 
 والرجل الذي لا مروءة له يهان, وان كثر ماله، كالكلب الذي يهون علي الناس, وان هو طوق وخلخل.
 تعاهد نفسك:
 ليحسن تعاهدك نفسك بما تكون به للخير اهلا, فانك اذا فعلت ذلك، اتاك الخير يطلبك، كما يطلب الماء السيل الي الحدورة.
 اشياء غير ثابتة:
 وقيل في اشياء ليس لها ثبات, ولا بقاء: ظل الغمام، وخلة الاشرار، وعشق النساء، والنبا الكاذب، والمال الكثير.
 وليس يفرح العاقل بالمال الكثير، ولا يحزنه قلته, ولكن ماله عقله, وما قدم من صالح عمله.
 اولي الناس:
 ان اولي الناس بفضل السرور, وكرم العيش, وحسن الثناء, من لا يبرح رحله من اخوانه, واصدقاءه من الصالحين موطوءا, ولا يزال عنده منهم زحام، ويسرهم, ويسرونه, ويكون من وراء حاجاتهم 
 وامورهم، فان الكريم اذا عثر لم يستقبل الا بالكرام، كالفيل اذا وحل لم يستخرجه الا الفيلة.
 شراء العظيم بالصغير:
 لا يري العاقل معروفا صنعه، وان كان كثيرا, ولو خاطر بنفسه, وعرضها في وجوه المعروف، لم ير ذلك عيبا, بل يعلم انما اخطر الفاني بالباقي، واشتري العظيم بالصغير.
 واغبط الناس عند ذوي العقل اكثرهم ساءلا منجحا، ومستجيرا امنا.
 المشاركة في المال:
 لا تعد غنيا من لم يشارك في ماله، ولا تعد نعيما ما كان فيه تننغيص وسوء ثناء، ولا تعد الغنم غنما اذا ساق غرما, ولا الغرم غرما اذا ساق غنما، ولا تعتد من الحياة ما كان في فراق الاحبة.
 المعونة علي تسلية الهموم:
 ومن المعونة علي تسلية الهموم, وسكون النفس, لقاء الاخ اخاه، وافضاء كل واحد منهما الي صاحبه ببثه.
 واذا فرق بين الاليف واليفه, فقد سلب قراره, وحرم سروره.
 
 من بلاء الي بلاء:
 وقل ما ترانا نخلف عقبة من البلاء, الا صرنا في اخري.
 تقلب الاحوال وتعاقبها:
 لقد صدق القاءل الذي يقول: لا يزال الرجل مستمرا ما لم يعثر، فاذا عثر مرة واحدة في ارض الخبار لج به العثار، وان مشي في جدد؛ لان هذا الانسان موكل به البلاء، فلا يزال في تصرف, وفي تقلب لا يدوم له شء, ولا يثبت معه، كما لا يدوم لطالع النجوم طلوعه, ولا لافلها افوله, ولكنها في تقلب وتعاقب, فلا يزال الطالع يكون افلا، والافل طالعا.
 
  الادب الكبير
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال عبد الله بن المقفع:
 انا وجدنا الناس قبلنا كانوا اعظم اجساما، واوفر مع اجسامهم احلاما، واشد قوة، واحسن بقوتهم للامور اتقانا, واطول اعمارا, وافضل باعمارهم للاشياء اختبارا.
 فكان صاحب الدين منهم ابلغ في امر الدين علما وعملا من صاحب الدين منا, وكان صاحب الدنيا علي مثل ذلك من البلاغة والفضل, ووجدناهم لم يرضوا بما فازوا به من الفضل الذي قسم لانفسهم حتي اشركونا معهم في ما ادركوا من علم الاولي والاخرة, فكتبوا به الكتب الباقية، وضربوا الامثال الشافية، وكفونا به مءونة 
 التجارب والفطن.
 وبلغ من اهتمامهم بذلك ان الرجل منهم كان يفتح له الباب من العلم, او الكلمة من الصواب, وهو في البلد غير الماهول, فيكتبه علي الصخور؛ مبادرة للاجل, وكراهية منه ان يسقط ذلك عمن بعده.
 فكان صنيعهم في ذلك صنيع الوالد الشفيق علي ولده، الرحيم البر بهم، الذي يجمع لهم الاموال, والعقد؛ ارادة الا تكون عليهم مءونة في الطلب، وخشية عجزهم، ان هم طلبوا.
 فمنتهي علم عالمنا في هذا الزمان ان ياخذ من علمهم، وغاية احسان محسننا ان يقتدي بسيرتهم.
 واحسن ما يصيب من الحديث محدثنا ان ينظر في كتبهم, فيكون كانه اياهم يحاور، ومنهم يستمع، واثارهم يتبع, غير ان الذي نجد في كتبهم هو المنتخل من اراءهم, والمنتقي من احاديثهم. 
 ولم نجدهم غادروا شيءا يجد واصف بليغ في صفة له مقالا لم يسبقوه اليه: لا في تعظيم لله، عز وجل، وترغيب فيما عنده، ولا في تصغير للدنيا, وتزهيد فيها، ولا في تحرير صنوف العلم, وتقسيم اقسامها, وتجزءة اجزاءها, وتوضيح سبلها, وتبين ماخذها، ولا في وجه من وجوه الادب, وضروب الاخلاق.
 فلم يبق في جليل الامر, ولا صغيره لقاءل بعدهم مقال.
 وقد بقيت اشياء من لطاءف الامور فيها مواضع لصغار الفطن، مشتقة من جسام حكم الاولين وقولهم، فمن ذلك بعض ما انا كاتب في كتابي هذا من ابواب الادب التي يحتاج اليها الناس.
 يا طالب الادب:
 يا طالب الادب ان كنت نوع العلم تريد, فاعرف الاصول والفصول, فان كثيرا من الناس يطلبون الفصول مع اضاعة الاصول, فلا يكون دركهم دركا, ومن احرز الاصول اكتفي بها عن الفصول, وان اصاب الفصل بعد احراز الاصل, فهو افضل.
 فاصل الامر في الدين ان تعتقد الايمان علي الصواب، وتجتنب الكباءر، وتءدي الفريضة, فالزم ذلك لزوم من لا غني له عنه, 
 طرفة عين، ومن يعلم انه ان حرمه هلك, ثم ان قدرت علي ان تجاوز ذلك الي التفقه في الدين والعبادة, فهو افضل, واكمل.
 واصل الامر في صلاح الجسد الا تحمل عليه من الماكل والمشارب والباه الا خفافا، ثم ان قدرت علي ان تعلم جميع منافع الجسد, ومضاره, والانتفاع بذلك كله, فهو افضل.
 واصل الامر في الباس والشجاعة الا تحدث نفسك بالادبار، واصحابك مقبلون علي عدوهم, ثم ان قدرت علي ان تكون اول حامل واخر منصرف، من غير تضييع للحذر، فهو افضل.
 واصل الامر في الجود الا تضن بالحقوق علي اهلها, ثم ان قدرات ان تزيد ذا الحق علي حقه, وتطول علي من لا حق له, فافعل, فهو افضل.
 واصل الامر في الكلام ان تسلم من السقط بالتحفظ, ثم ان قدرت علي بارع الصواب, فهو افضل.
 واصل الامر في المعيشة الا تني عن طلب الحلال، وان 
 تحسن التقدير لما تفيد, وما تنفق, ولا يغرنك من ذلك سعة تكون فيها, فان اعظم الناس في الدنيا خطرا احوجهم الي التقدير، والملوك احوج اليه من السوقة؛ لان السوقة قد تعيش بغير مال، والملوك لا قوام لهم الا بالمال, ثم ان قدرت علي الرفق واللطف في الطلب, والعلم بوجوه المطالب, فهو افضل.
 وانا واعظك في اشياء من الاخلاق اللطيفة, والامور الغامضة التي لو حنكتك سن كنت خليقا ان تعلمها، وان لم تخبر عنها.
 ولكنني قد احببت ان اقدم اليك فيها قولا؛ لتروض نفسك علي محاسنها, قبل ان تجري علي عادة مساوءها, فان الانسان قد تبتدر اليه في شبيته المساوء، وقد يغلب عليه ما بدر اليه منها للعادة. وان لترك العادة مءونة شديدة, ورياضة صعبة. 
 في السلطان:
 اذا ابتليت بالسلطان تعوذ بالعلماء:
 ان ابتليت بالسلطان فتعوذ بالعلماء.
 واعلم ان من العجب ان يبتلي الرجل بالسلطان, فيريد ان ينتقص من ساعات نصبه, وعمله, فيزيدها في ساعات دعته, وفراغه, وشهوته, وعبثه, ونومه.
 وانما الراي له والحق عليه ان ياخذ لعمله من جميع شغله، فياخذ له من طعامه, وشرابه, ونومه, وحديثه, ولهوه, ونساءه.
 وانما تكون الدعة بعد الفراغ.
 فاذا تقلدت شيءا من امر السلطان, فكن فيه احد رجلين: اما رجلا مغتبطا به، محافظا عليه؛ مخافة ان يزول عنه، واما رجلا كارها له مكرها عليه, فالكاره عامل في سخرة: اما للملوك، ان كانوا هم سلطوه، واما لله تعالي، ان كان ليس فوقه غيره. 
 وقد علمت انه من فرط في سخرة الملوك اهلكوه, فلا تجعل للهلاك علي نفسك سلطانا, ولا سبيلا.
 اياك, وحب المدح:
 واياك اذا كنت واليا، ان يكون من شانك حب المدح والتزكية, وان يعرف الناس ذلك منك، فتكون ثلمة من الثلم, يتقحمون عليك منها، وبابا, يفتتحونك منه، وغيبة, يغتابونك بها, ويضحكون منك لها.
 واعلم ان قابل المدح كمادح نفسه, والمرء جدير ان يكون حبه المدح هو الذي يحمله علي رده, فان الراد له محمود، والقابل له معيب.
 لتكن حاجتك في الولاية الي ثلاث خصال: رضي ربك, ورضي سلطان، ان كان فوقك، ورضي صالح من تلي عليه.
 ولا عليك ان تلهو عن المال والذكر، فسياتيك منها ما يحسن, ويطيب, ويكتفي به.
 واجعل الخصال الثلاث منك بمكان ما لا بد لك منه, واجعل المال والذكر بمكان ما انت واجد منه بدا. 
 اعرف الفضل في اهل الدين والمروءة في كل كورة, وقرية, وقبيلة, فيكونوا هم اخوانك واعوانك واخدانك واصفياءك وبطانتك وثقاتك وخلطاءك, ولا تقذفن في روعك انك ان استشرت الرجال ظهر للناس منك الحاجة الي راي غيرك، فانك لست تريد الراي للافتخار به، ولكنما تريده للانتفاع به, ولو انك مع ذلك اردت الذكر، كان احسن الذكرين, وافضلهما عند اهل الفضل, والعقل, ان يقال: لا يتفرد برايه دون استشارة ذوي الراي, انك ان تلتمس رضي جميع الناس, تلتمس ما لا يدرك.
 وكيف يتفق لك راي المختلفين، وما حاجتك الي رضي من رضاه الجور، والي موافقة من موافقته الضلالة والجهالة؟ , فعليك بالتماس رضي الاخيار منهم وذوي العقل, فانك متي تصب ذلك تضع عنك مءونة ما سواه.
 ما ينبغي للسلطان نحو رعيته:
 لا تمكن اهل البلاء الحسن عندك, من التدلل عليك، ولا تمكنن من سواهم من الاجتراء عليهم, والعيب لهم.
 لتعرف رعيتك ابوابك التي لا ينال ما عندك من الخير الا 
 بها، والابواب التي لا يخافك خاءف الا من قبلها.
 احرص الحرص كله علي ان تكون خابرا امور عمالك، فان المسء يفرق من خبرتك, قبل ان تصيبه عقوبتك، وان المحسن يستبشر بعلمك, قبل ان ياتيه معروفك.
 ليعرف الناس، في ما يعرفون من اخلاقك، انك لا تعاجل بالثواب, ولا بالعقاب، فان ذلك ادوم لخوف الخاءف, ورجاء الراجي.
 عود نفسك الصبر علي من خالفك من ذوي النصيحة، والتجرع لمرارة قولهم, وعذلهم، ولا تسهلن سبيل ذلك الا لاهل العقل والسن والمروءة؛ لءلا ينتشر من ذلك ما يجترء به سفيه, او يستخف به شانء.
 مباشرة الصغير تضيع الكبير:
 لا تتركن مباشرة جسيم امرك, فيعود شانك صغيرا، ولا تلزمن نفسك مباشرة الصغير، فيصير الكبير ضاءعا.
 واعلم ان مالك لا يغني الناس كلهم, فاخصص به اهل الحق، وان كرامتك لا تطيق العامة كلها, فتوخ بها اهل الفضل، وان قلبك لا يتسع لكل شء, ففرغه للمهم، وان ليلك ونهارك 
 لا يستوعبان حاجاتك، وان دابت فيهما، وان ليس لك الي ادامة الداب فيهما سبيل, مع حاجة جسدك الي نصيبه منهما, فاحسن قسمتهما بين عملك, ودعتك.
 واعلم ان ما شغلت من رايك بغير المهم, ازري بك في المهم، وما صرفت من مالك في الباطل, فقدته حين تريده للحق، وما عدلت به من كرامتك الي اهل النقص, اضر بك في العجز عن اهل الفضل، وما شغلت من ليلك ونهارك في غير الحاجة, ازري بك عند الحاجة منك اليه.
 اياك والافراط في الغضب:
 اعلم ان من الناس ناسا كثيرا يبلغ من احدهم الغضب، اذا غضب، ان يحمله ذلك علي الكلوح والقطوب في وجه غير من اغضبه، وسوء اللفظ لمن لا ذنب له، والعقوبة لمن لم يكن يهم بمعاقبته، وشدة المعاقبة باللسان واليد لمن لم يكن يريد به الا دون ذلك, ثم يبلغ به الرضي، اذا رضي، ان يتبرع بالامر ذي الخطر لمن ليس بمنزلة ذلك عنده، ويعطي من لم يكن يريد اعطاءه، ويكرم من لم يرد اكرامه, ولا حق له, ولا مودة عنده 
 فاحذر هذا الباب الحذر كله! , فانه ليس احد اسوا فيه حالا من اهل السلطان الذين يفرطون باقتدارهم في غضبهم، وبتسرعهم في رضاهم, فانه لو وصف بهذه الصفة من يلتبس بعقله, او يتخبطه المس ان يعاقب عند غضبه غير من اغضبه, ويحبو عند رضاه غير من ارضاه, لكان جاءزا ذلك في صفته.
 الملك ثلاثة:
 اعلم ان الملك ثلاثة: ملك دين، وملك حزم، وملك هوي.
 فاما ملك الدين, فانه اذا اقام للرعية دينهم، وكان دينهم هو الذي يعطيهم الذي لهم, ويلحق بهم الذي عليهم، ارضاهم ذلك، وانزل الساخط منهم منزلة الراضي في الاقرار والتسليم.
 واما ملك الحزم, فانه يقوم به الامر, ولا يسلم من الطعن والتسخط, ولن يضر طعن الضعيف مع حزم القوي.
 واما ملك الهوي, فلعب ساعة, ودمار دهر. 
 الاعتدال في الكلام, والسلام:
 اذا كان سلطانك عند جدة دولة، فرايت امرا استقام بغير راي، واعوانا اجزوا بغير نيل، وعملا انجح بغير حزم، فلا يغرنك ذلك, ولا تستنيمن اليه, فان الامر الجديد ربما يكون له مهابة في انفس اقوام, وحلاوة في قلوب اخرين، فيعين قوم علي انفسهم, ويعين قوم بما قبلهم, ويستتب ذلك الامر غير طويل, ثم تصير الشءون الي حقاءقها, واصولها.
 فما كان من الامور بني علي غير اركان وثيقة, ولا دعاءم محكمة, اوشك ان يتداعي, ويتصدع.
 لا تكونن نزر الكلام والسلام، ولا تبلغن بهما افراط الهشاشة والبشاشة؛ فان احداهما من الكبر, والاخري من السخف. 
 باي شء تكون الثقة؟:
 اذا كنت انما تضبط امورك, وتصول علي عدوك بقوم لست منهم علي ثقة من دين, ولا راي, ولا حفاظ من نية, فلا تنفعنك نافعة حتي تحولهم، ان استطعت، الي الراي, والادب الذي يمثله تكون الثقة، او تستبدل بهم، ان لم تستطع نقلهم الي ما تريد.
 ولا تغرنك قوتك بهم علي غيرهم، فانما انت في ذلك كراكب الاسد الذي يهابه من نظر اليه، وهو لمركبه اهيب.
 تجنب الغضب, والكذب:
 ليس للملك ان يغضب؛ لان القدرة من وراء حاجته.
 وليس له ان يكذب؛ لانه لا يقدر احد علي استكراهه علي غير ما يريد.
 وليس له ان يبخل؛ لانه اقل الناس عذرا في تخوف الفقر, وليس له ان يكون حقودا؛ لان خطره قد عظم عن مجاراة كل الناس.
 وليس له ان يكون خلافا؛ لان احق الناس باتقاء الايمان الملوك، فانما يحمل الرجل علي الحلف احدي هذه الخصال: 
 اما مهانة يجدها في نفسه، وضرع, وحاجة الي تصديق الناس اياه.
 واما عي بالكلام، فيجعل الايمان له حشوا ووصلا.
 واما تهمة قد عرفها من الناس لحديثه، فهو ينزل نفسه منزلة من لا يقبل قوله الا بعد جهد اليمين.
 واما عبث بالقول, وارسال للسان علي غير روية, ولا حسن تقدير، ولا تعويد له قول السداد, والتثبت.
 التفويض الي الكفاة:
 لا عيب علي الملك في تعيشه, وتنعمه, ولعبه, ولهوه، اذا تعهد الجسيم من امره بنفسه، واحكم المهم، وفوض ما دون ذلك الي الكفاة.
 ما يزين الجور, ويحمل علي الباطل:
 كل احد حقيق، حين ينظر في امور الناس، ان يتهم نظره 
 بعين الريبة، وقلبه بعين المقت، فانهما يزينان الجور, ويحملان علي الباطل, ويقبحان الحسن, ويحسنان القبيح.
 واحق الناس باتهام نظره بعين الريبة, وعين المقت, السلطان الذي ما وقع في قلبه ربا مع ما يقيض له من تزيين القرناء والوزراء.
 واحق الناس باجبار نفسه علي العدل في النظر والقول والفعل الوالي الذي ما قال او فعل كان امرا نافذا غير مردود.
 ليعلم الوالي ان الناس يصفون الولاة بسوء العهد, ونسيان الود، فليكابد نقض قولهم، وليبطل عن نفسه, وعن الولاة صفات السوء التي يصفون بها.
 تفقد الوالي لرعيته, وتجنبه الحسد:
 حق الوالي ان يتفقد لطيف امور رعيته، فضلا عن جسيمها، فان للطيف موضعا ينتفع به، وللجسيم موضعا لا يستغني عنه, ليتفقد الوالي، في ما يتفقد من امور رعيته، فاقة الاخيار 
 الاحرار منهم، فيلعمل في سدها، وطغيان السفلة منهم, فليقمعه، وليستوحش من الكريم الجاءع, واللءيم الشبعان، فانما يصول الكريم اذا جاع، واللءيم اذا شبع.
 لا ينبغي للوالي ان يحسد الولاة الا علي حسن التدبير.
 ولا يحسدن الوالي من دونه, فانه اقل في ذلك عذرا من السوقة التي انما تحسد من فوقها، وكل لا عذر له.
 لا يلومن الوالي علي الزلة من ليس بمتهم عنده في الحرص علي رضاه, الا لوم ادب وتقويم، ولا يعدلن بالمجتهد في رضاه البصير بما ياتي احدا.
 فانهما اذا اجتمعا في الوزير والصاحب نام الوالي واستراح، وجلبت اليه حاجاته، وان هدا عنها، وعمل له فيما يهمه, وان غفل.
 لا يولعن الوالي بسوء الظن لقول الناس، وليجعل لحسن الظن من نفسه نصيبا موفورا يروح به عن قلبه, ويصدر عنه في اعماله.
 لا يضيعن الوالي التثبت عندما يقول، وعندما يعطي، وعندما يعمل. 
 فان الرجوع عن الصمت احسن من الرجوع عن الكلام، وان العطية بعد المنع اجمل من المنع بعد الاعطاء، وان الاقدام علي العمل بعد التاني فيه احسن من الامساك عنه بعد الاقدام عليه.
 وكل الناس محتاج الي التثبت.
 واحوجهم اليه ملوكهم الذي ليس لقولهم وفعلهم دافع، وليس عليهم مستحث.
 كيف يكسد الفجور والدناءة؟:
 ليعلم الوالي ان الناس علي رايه الا من لا بال له, فيكن للدين والبر والمروءة عنده نفاق, فيكسد بذلك الفجور والدناءة في افاق الارض.
 ما يحتاج اليه الوالي من امر الدنيا:
 جماع ما يحتاج اليه الوالي من امر الدنيا رايان: راي يقوي به سلطانه، وراي يزينه في الناس. 
 وراي القوة احقهما بالبداءة, واولاهما بالاثرة.
 وراي التزيين احضرهما حلاوة, واكثرهما اعوانا.
 مع ان القوة من الزينة، والزينة من القوة, ولكن الامر ينسب الي معظمه واصله.
 ماذا علي المبتلي بصحبة السلطان, وصحبة الوالي؟:
 ان ابتليت بصحبة السلطان فعليك بطول المواظبة في غير معاتبة، ولا يحدثن لك الاستءناس به غفلة, ولا تهاونا.
 اذا رايت السلطان يجعلك اخا فاجعله ابا، ثم ان زادك فزده.
 اذا نزلت من ذي منزلة او سلطان, فلا ترين ان سلطانه زادك له توقيرا واجلالا، من غير ان يزيدك ودا ولا نصحا, وانك تري حقا له التوقير والاجلال, وكن في مداراته, والرفق به كالمءتنف ما قبله، ولا تقدر الامر بينك وبينه علي ما كنت تعرف من اخلاقه، فان الاخلاق مستحيلة مع الملك، وربما راينا الرجل المدل علي ذي السلطان بقدمه, قد اضر به قدمه.
 ان استطعت الا تصحب من صحبت من الولاة الا علي 
 شعبة من قرابة او مودة، فافعل, فان اخطاك ذلك, فاعلم انك انما تعمل علي السخرة.
 ان استطعت ان تجعل صحبتك لمن قد عرفك بصالح مروءتك, وصحة دينك, وسلامة امورك, قبل ولايته, فافعل.
 فان الوالي لا علم له بالناس الا ما قد علم قبل ولايته, اما اذا ولي, فكل الناس يلقاه بالتزين والتصنع, وكلهم يحتال لان يثني عليه عنده بما ليس فيه, غير ان الانذال والارذال هم اشد لذلك تصنعا, واشد عليه مثابرة, وفيه تمحلا.
 فلا يمتنع الوالي، وان كان بليغ الراي والنظر، من ان ينزل عنده كثير من الاشرار بمنزلة الاخيار، وكثير من الخانة بمنزلة الامناء، وكثير من الغدرة بمنزلة الاوفياء، ويغطي عليه امر كثير من اهل الفضل الذين يصونون انفسهم عن التمحل والتصنع.
 اذا عرفت نفسك من الوالي بمنزلة الثقة، فاعزل عنه كلام الملق، ولا تكثرن من الدعاء له في كل كلمة، فان ذلك شبيه 
 بالوحشة والغربة، الا ان تكلمه علي رءوس الناس، فلا تال عما عظمه, ووقره.
 لا يعرفنك الولاة بالهوي في بلد من البلدان, ولا قبيلة من القباءل، فيوشك ان تحتاج فيهما الي حكاية او شهادة، فتتهم في ذلك.
 فاذا اردت ان يقبل قولك, فصحح رايك, ولا تشوبنه بشء من الهوي، فان الراي الصحيح يقبله منك العدو، والهوي يرده عليك الولد والصديق.
 واحق من احترست من ان يظن بك خلط الراي بالهوي الولاة، فانها خديعة وخيانة وكفر عندهم.
 ان ابتليت بصحبة وال لا يريد صلاح رعيته, فاعلم انك قد خيرت بين خلتين, ليس منهما خيار:
 اما الميل مع الوالي علي الرعية، وهذا هلاك الدين.
 واما الميل مع الرعية علي الوالي، وهذا هلاك الدنيا، ولا حيلة لك الا الموت, او الهرب.
 واعلم انه لا ينبغي لك، وان كان الوالي غير مرضي السيرة اذا علقت حبالك بحباله، الا المحافظة عليه، الا ان تجد الي الفراق الجميل سبيلا. 
 تبصر ما في الوالي من الاخلاق التي تحب له, والتي تكره، وما هو عليه من الراي الذي ترضي له, والذي لا ترضي, ثم لا تكابرنه بالتحويل له عما يحب ويكره, الي ما تحب وتكره, فان هذه رياضة صعبة تحمل علي التناءي والقلي.
 فانك قلما تقدر علي رد رجل عن طريقة هو عليها بالمكابرة, والمناقضة، وان لم يكن ممن يجمح به عز السلطان, ولكنك تقدر علي ان تعينه علي احسن رايه، وتسدده فيه, وتزينه، وتقويه عليه, فاذا قويت منه المحاسن كانت هي التي تكفيك المساوء, واذا استحكمت منه ناحية من الصواب, كان ذلك الصواب هو الذي يبصره مواقع الخطا بالطف من تبصيرك, واعدل من حكمك في نفسك, فان الصواب يءيد بعضه بعضا, ويدعو بعضه الي بعض, حتي تستحكم لصاحبه الاشياء، ويظهر عليها بتحكيم الراي، فاذا كانت له مكانة من الاصالة اقتلع ذلك الخطا كله.
 فاحفظ هذا الباب, واحكمه.
 لا تسال السلطان, ولا تتدلل عليه:
 لا يكونن طلبك ما عند الوالي بالمسالة، ولا تستبطءه، 
 وان ابطا عليك, ولكن اطلب ما قبله بالاستحقاق له، واستان به وان طالت الاناة منه, فانك اذا استحققته اتاك عن غير طلب، وان لم تستبطءه كان اعجل له.
 لا تخبرن الوالي ان لك عليه حقا، وانك تعتد عليه ببلاء, وان استطعت الا ينسي حقك وبلاءك, فافعل, وليكن ما يذكره به من ذلك تجديدك له النصيحة والاجتهاد، والا يزال ينظر منك الي اخر يذكره اول بلاءك.
 واعلم ان السلطان اذا انقطع عنه الاخر نسي الاول، وان الكثير من اولءك ارحامهم مقطوعة, وحبالهم مصرومة، الا عمن رضوا عنه, واغني عنهم في يومهم وساعتهم.
 اياك ان يقع في قلبك تعتب علي الوالي, او استزراء له.
 فانه ان وقع في قلبك بدا في وجهك، ان كنت حليما، وبدا علي لسانك، ان كنت سفيها.
 فان لم يزد ذلك علي ان يظهر في وجهك لامن الناس عندك, فلا تامنن ان يظهر ذلك للوالي, فان الناس الي السلطان بعورات الاخوان سراع، فاذا ظهر 
 ذلك للوالي, كان قلبه هو اسرع الي النفور والتغير من قلبك, فمحق ذلك حسناتك الماضية، واشرف بك علي الهلاك، وصرت تعرف امرك مستدبرا, وتلتمس مرضاة سلطانك مستصعبا.
 ولو شءت كنت تركته راضيا, وازددت من رضاه دنوا.
 احذر سخط السلطان, واخضع له:
 اعلم ان اكثر الناس عدوا جاهدا حاضرا جريءا واشيا وزير السلطان ذو المكانة عنده, لانه منفوس عليه مكانه بما ينفس علي صاحب السلطان، ومحسود كما يحسد, غير انه يجترا عليه، ولا يجترا علي السلطان, لان من حاسديه احباء السلطان, واقاربه الذين يشاركونه في المداخل والمنازل, وهم وغيرهم من عدوه الذين هم حضاره ليسوا كعدو السلطان الناءي عنه والمكتتم منه , وهم لا ينقطع طعمهم من الظفر به، فلا يغفلون عن نصب الحباءل له.
 فاعرف هذه الحال، والبس لهءلاء القوم الذين هم اعداءك سلاح الصحة والاستقامة ولزوم المحجة فيما تسر وتعلن. 
 ثم روح عن قلبك, حتي كانك لا عدو لك, ولا حاسد.
 وان ذكرك ذاكر عند السلطان بسوء في وجهك, او في غيبتك, فلا يرين السلطان, ولا غيره منك اختلاطا لذلك, ولا اغتياظا, ولا ضجرا.
 ولا يقعن ذلك في نفسك موقع ما يكرثك، فانه ان وقع منك ذلك الموقع، ادخل عليك امورا مشتبهة بالريبة, مذكرة لما قال فيك العاءب, وان اضطرك الامر في ذلك الي الجواب, فاياك وجواب الغضب والانتقام، وعليك بجواب الحجة في حلم ووقار, ولا تشكن في ان الغلبة والقوة للحليم ابدا.
 لا تتكلمن عند الوالي كلاما ابدا الا لعناية، او يكون جوابا لشء سءلت عنه, ولا تحضرن عند الوالي كلاما ابدا لا تعني به او تءمر بحضوره.
 ولا تعدن شتم الوالي شتما، ولا اغلاظة اغلاظا، فان ريح العزة قد تبسط اللسان بالغلظة في غير سخط, ولا باس.
 جانب المسخوط عليه, والظنين به عند السلطان, ولا يجمعنك واياه مجلس ولا منزل، ولاتظهرن له عذرا، ولا تثنين عليه خيرا عند احد من الناس. 
 فاذا رايته قد بلغ من الاعتاب مما سخط عليه فيه ما ترجو ان تلين له به قلب الوالي، واستيقنت ان الوالي قد استيقن بمباعدتك اياه, وشدتك عليه عند الناس, فضع عذره عند الوالي, واعمل في ارضاءه عنه في رفق ولطف.
 ليعلم الوالي انك لا تستنكف عن شء من خدمته, ولا تدع مع ذلك ان تقدم اليه القول، عند بعض حالات رضاه, وطيب نفسه، في الاستعفاء من الاعمال التي هي اهل ان يكرهها ذو الدين وذو العقل وذو العرض وذو المروءة، من ولاية القتل, والعذاب, واشباه ذلك.
 اذا اصبت الجاه والخاصة عند السلطان، فلا يحدثن لك ذلك تغيرا علي احد من اهله واعوانه، ولا استغناء عنهم، فانك لا تدري متي تري ادني جفوة, او تغير, فتذل لهم فيها, وفي تلون الحال عند ذلك من العار ما فيه.
 ليكن مما تحكم من امرك الا تسار احدا من الناس, ولا تهمس اليه بشء تخفيه علي السلطان, او تعلنه, فان السرار مما يخيل الي كل من راه من ذي سلطان او غيره, انه المراد به, فيكون ذلك في نفسه حسيكة, ووغرا, وثقلا. 
 الكذب يبطل الحق ويرد الصدق:
 لا تتهاونن بارسال الكذبة عند الوالي او غيره في الهزل، فانها تسرع في ابطال الحق, ورد الصدق مما تاتي به.
 تنكب، في ما بينك وبين السلطان, وفي ما بينك وبين الاخوان، خلقا قد عرفناه في بعض الوزراء والاعوان في ادعاء الرجل، عندما يظهر من صاحبه حسن اثر, او صواب راي، انه عمل في ذلك, واشار به، واقراره بذلك اذا مدحه به مادح, بل ان استطعت ان تعرف صاحبك انك تنحله صواب رايك، فضلا عن ان تدعي صوابه، وتسند ذلك اليه, وتزينه به، فافعل.
 فان الذي انت اخذ بذلك اكثر مما انت معط باضعاف.
 لا تجب الا اذا سءلت، واحسن الاصغاء:
 اذا سال الوالي غيرك فلا تكونن انت المجيب عنه, فان استلابك الكلام خفة بك, واستخفاف منك بالمسءول وبالساءل.
 وما انت قاءل ان قال لك الساءل: ما اياك سالت؟ او قال لك المسءول عند المسالة يعاد له بها: دونك, فاجب.
 واذا لم يقصد الساءل في المسالة لرجل واحد, وعم بها جماعة 
 من عنده فلا تبادرن بالجواب، ولا تسابق الجلساء، ولا تواثب بالكلام مواثبة, فان ذلك يجمع مع شين التكلف, والخفة, انك اذا سبقت القوم الي الكلام صاروا لكلامك خصماء, فتعقبوه بالعيب والطعن, واذا انت لم تعجل بالجواب, وخليته للقوم، اعترضت اقاويلهم علي عينك، ثم تدبرتها, وفكرت في ما عندك، ثم هيات من تفكيرك, ومحاسن ما سمعت جوابا رضيا، ثم استدبرت به اقاويلهم حين تصيخ اليك الاسماع, ويهدا عنك الخصوم.
 وان لم يبلغك الكلام حتي يكتفي بغيرك، او ينقطع الحديث قبل ذلك، فلا يكون من العيب عندك, ولا من الغبن في نفسك فوت ما فاتك من الجواب.
 فان صيانة القول خير من سوء وضعه، وان كلمة واحدة من الصواب تصيب موضعها خير من مءة كلمة تقولها في غير فرصها ومواضعها. مع ان كلام العجلة والبدار موكل به الزلل, وسوء التقدير، وان ظن صاحبه انه قد اتقن واحكم.
 واعلم ان هذه الامور لا تدرك, ولا تملك الا برحب الذرع 
 عندما قيل, وما لم يقل، وقلة الاعظام لما ظهر من المروءة, وما لم يظهر، وسخاوة النفس عن كثير من الصواب؛ مخافة الخلاف والعجلة والحسد والمراء.
 اذا كلمك الوالي فاصغ الي كلامه, ولا تشغل طرفك عنه بنظر الي غيره، ولا اطرافك بعمل، ولا قلبك بحديث نفس, واحذر هذه الخصلة من نفسك، وتعاهدها بجهدك.
 رفق الوزير بنظراءه:
 ارفق بنظراءك من وزراء السلطان, واخلاءه, ودخلاءه, واتخذهم اخوانا، ولا تتخذهم اعداء, ولا تنافسهم في الكلمة يتقربون بها، او العمل يءمرون به دونك.
 فانما انت في ذلك احد رجلين:
 اما ان يكون عندك فضل علي ما عند غيرك, فسوف يبدو ذلك, ويحتاج اليه, ويلتمس منه، وانت مجمل.
 واما الا يكون ذلك عندك، فما انت مصيب من حاجتك عند وزراء السلطان بمقاربتك اياهم وملاينتك، وما انت واجد في موافقتك اياهم, ولينك لهم من موافقتهم اياك, ولينهم لك افضل مما انت مدرك بالمنافسة, والمنافرة لهم. 
 لا تجترءن علي خلاف اصحابك عند الوالي؛ ثقة باعترافهم لك, ومعرفتهم بفضل رايك، فانا قد راينا الناس يعترفون بفضل الرجل, وينقادون له, وتعلمون منه، وهم اخلياء. فاذا حضروا السلطان، لم يرض احد منهم ان يقر له، ولا ان يكون له عليه في الراي والعلم فضل، فاجتراوا عليه بالخلاف والنقض.
 فان ناقضهم صار كاحدهم, وليس بواجد في كل حين سامعا فهما او قاضيا عدلا.
 وان ترك مناقضهم، كان مغلوب الراي, مردود القول.
 لكل اليف وجليس:
 اذا اصبت عند السلطان لطف منزلة؛ لغناء يجده عندك, او هوي يكون له فيك, فلا تطمحن كل الطماح, ولا تزينن لك نفسك المزايلة له عن اليفه, وموضع ثقته, وسره قبلك: تريد ان تقلعه وتدخل دونه, فان هذه خلة من خلال السفه قد يبتلي بها الحلماء عند الدنو من السلطان, حتي يحدث الرجل منهم نفسه ان يكون دون الاهل والولد؛ لفضل يظنه بنفسه, او نقص يظنه بغيره. 
 ولكل رجل من الملوك، او ذي هيءة من السوقة، اليف وانيس، قد عرف روحه، واطلع علي قلبه, فليست عليه مءونة في تبذل يتبذله عنده، او راي يستبين منه، او سر يفشيه اليه، غير ان تلك الانسة، وذلك الالف، يستخرج من كل واحد منهما ما لم يكن ليظهر منه عند الانقباض والتشدد، ولو التمس ملتمس مثل ذلك عند من يستانف ملاطفته، ومءانسته، ومناسمته، وان كان ذا فضل في الراي وبسطة في العلم، لم يجد عنده مثل ما هو منتفع به، ممن هو دون ذلك في الراي، ممن قد كفي مءانسته، ووقع علي طباعه.
 لان الانسة روح للقلوب، وان الوحشة روع عليها، ولا يلتاط بالقلوب الا ما لان عليها، ومن استقبل الانس بالوحشة استقبل امرا ذا مءونة.
 فاذا كلفتك نفسك السمو الي منزلة من وصفت لك، فاقدعها عن ذلك بمعرفة فضل الاليف والانيس، واذا حدثتك نفسك او غيرك، ممن لعله ان يكون عنده فضل في مروءة، 
 انك اولي بالمنزلة عند السلطان من بعض دخلاءه وثقاته, فاذكر الذي علي السلطان من حق اليفه, وثقته, وانيسه في التكرمة, والمكانة والراي، والذي يعينه علي ذلك من الراي انه يجد عنده من الالف والانس ما ليس واجدا عند غيره.
 فليكن هذا مما تتحفظ فيه علي نفسك، وتعرف فيه عذر السلطان ورايه.
 والراي لنفسك مثل ذلك، ان ارادك مريد علي الدخول، دون اليفك وانيسك، وموضع ثقتك، وسرك، وجدك، وهزلك.
 واعلم انه يكاد يكون لكل رجل غالبة حديث لا يزال يحدث به: اما عن بلد من البلدان، او ضرب من ضروب العلم، او صنف من صنوف الناس، او وجه من وجوه الراي، وعندما يغرم به الرجل من ذلك يبدو منه السخف، ويعرف منه الهوي، فاجتنب ذلك في كل موطن، ثم عند السلطان خاصة.
 احتمل ما خالفك من راي السلطان:
 لا تشكون الي وزراء السلطان، ودخلاءه ما اطلعت عليه من راي تكرهه له؛ فانك لا تزيد علي ان تفطنهم لهواه، او تقربهم منه، وتغريهم بتزيين ذلك، والميل عليك معه. 
 واعلم ان الرجل ذا الجاه عند السلطان والخاصة، لا محالة ان يري من الوالي ما يخالفه من الراي في الناس والامور، فاذا اثر ان يكره كل ما خالفه، اوشك ان يمتعض من الجفوة، يراها في المجلس، او النبوة في الحاجة، او الرد للراي، او الادناء لمن لا يهوي ادناءه، او الاقصاء لمن يكره اقصاءه.
 فاذا وقعت في قلبه الكراهية؛ تغير لذلك وجهه، ورايه وكلامه، حتي يبدو ذلك للسلطان وغيره، فيكون ذلك لفساد منزلته، ومروءته سببا وداعيا.
 فذلل نفسك باحتمال ما خالفك من راي السلطان، وقررها علي ان السلطان انما كان سلطانا؛ لتتبعه في رايه، وهواه، وامره، ولا تكلفه اتباعك، وتغضب من خلافه اياك.
 تصحيح النصيحة للسلطان:
 اعلم ان السلطان يقبل من الوزراء التبخيل، ويعده منهم شفقة ونظرا له، ويحمدهم عليه، فان كان جوادا وكنت مبخلا، شنت صاحبك بفساد مروءته، وان كنت مسخيا، ، 
 لم تامن اضرار ذلك بمنزلتك عنده.
 فالراي لك تصحيح النصيحة علي وجهها، والتماس المخلص من العيب واللاءمة في ما تترك من تبخيل صاحبك، بالا يعرف منك في ما تدعوه اليه ميلا الي شء من هوك، ولا طلبا لغير ما ترجو ان يزينه وينفعه.
 الطاعة للملوك:
 لاتكونن صحبتك للملوك الا بعد رياضة منك لنفسك علي طاعتهم في المكروه عندك، وموافقتهم في ما خالفك، وتقدير الامور علي اهواءهم دون هواك، وعلي الاتكتمهم سرك، ولا تستطلع ما كتموك، وتخفي ما اطلعوك عليه علي الناس كلهم، حتي تحمي نفسك الحديث به، وعلي الاجتهاد في رضاهم، والتلطف لحاجتهم، والتثبيت لحجتهم، والتصديق لمقالتهم، والتزيين لرايهم، وعلي قلة الاستقباح لما فعلوا اذا اساءوا، وترك الانتحال لما فعلوا اذا احسنوا، وكثرة النشر لمحاسنهم، وحسن الستر لمساوءهم، والمقاربة لمن قاربوا وان كانوا بعداء، والمباعدة لمن باعدوا وان كانوا اقرباء، والاهتمام بامرهم وان لم يهتموا به، والحفظ لهم وان ضيعوه، والذكر لهم وان نسوه، والتخفيف عنهم من مءونتك، والاحتمال لهم كل مءونة، والرضي 
 منهم بالعفو، وقلة الرضي من نفسك لهم الا بالاجتهاد.
 وان وجدت عنهم, وعن صحبتهم غني، فاغن عن ذلك نفسك, واعتزله جهدك, فانه من ياخذ عملهم بحقه، يحل بينه وبين لذة الدنيا وعمل الاخرة, ومن لا ياخذ بحقه، يحتمل الفضيحة في الدنيا, والوزر في الاخرة.
 انك لا تامن انفة الملوك ان اعلمتهم، ولا تامن عقوبتهم ان كتمتهم، ولا تامن غضبتهم ان صدقتهم، ولا تامن سلوتهم ان حدثتهم, وانك ان لزمتهم لم تامن تبرمهم بك، وان زايلتهم لم تامن عقابهم، وان تستامرهم حملت المءونة عليهم، وان قطعت الامر دونهم لم تامن فيه مخالفتهم, انهم ان سخطوا عليك اهلكوك, وان رضوا عنك تكلفت من رضاهم ما لا تطيق.
 فان كنت حافظا ان بلوك، جلدا ان قربوك، امينا ان اءتمنوك: تعلمهم, وانت تريهم انك تتعلم منهم، وتءدبهم, وكانهم يءدبونك, تشكرهم, ولا تكلفهم الشكر، بصيرا باهواءهم, مءثرا لمنافعهم، ذليلا ان ظلموك، راضيا ان اسخطوك، والا فالبعد منهم كل البعد، والحذر منهم كل الحذر.
 تحزر من سكر السلطان, وسكر المال, وسكر العلم, وسكر 
 المنزلة, وسكر الشباب، فانه ليس من هذا شء الا وهو ريح جنة تسلب العقل, وتذهب بالوقار, وتصرف القلب, والسمع, والبصر, واللسان الي غير المنافع. 
 في الاصدقاء
 ابذل لصديقك دمك ومالك:
 ابذل لصديقك دمك ومالك، ولمعرفتك رفدك ومحضرك، وللعامة بشرك وتحننك، ولعدوك عدلك وانصافك، واضنن بدينك وعرضك علي كل احد.
 لا تنتحل راي غيرك:
 ان سمعت من صاحبك كلاما, او رايت منه رايا يعجبك, فلا تنتحله تزينا به عند الناس, واكتف من التزين بان تجتني الصواب اذا سمعته، وتنسبه الي صاحبه.
 واعلم ان انتحالك ذلك مسخطة لصاحبه، وان فيه مع ذلك عارا, وسخفا.
 فان بلغ بك ذلك ان تشير براي الرجل, وتتكلم بكلامه, وهو يسمع, جمعت مع الظلم قلة الحياء, وهذا من سوء الادب الفاشي في الناس. 
 ومن تمام حسن الخلق والادب في هذا الباب ان تسخو نفسك لاخيك بما انتحل من كلامك ورايك، وتنسب اليه رايه وكلامه، وتزينه مع ذلك ما استطعت.
 تمام اصابة الراي والقول:
 لا يكونن من خلقك ان تبتدء حديثا, ثم تقطعه, وتقول: سوف. كانك روات فيه بعد ابتداءك اياه, وليكن ترويك فيه قبل التفوه به. فان احتجان الحديث بعد افتتاحه سخف وغم.
 اخزن عقلك وكلامك الا عند اصابة الموضع, فانه ليس في كل حين يحسن كل صواب, وانما تمام اصابة الراي والقول باصابة الموضع, فان اخطاك ذلك ادخلت المحنة علي عقلك وقولك, حتي تاتي به, ان اتيت به, في غير موضعه, وهو لا بهاء ولا طلاوة له, وليعرف العلماء حين تجالسهم انك علي ان تسمع احرص منك علي ان تقول. 
 لا تخلط الجد بالهزل:
 ان اثرت ان تفاخر احدا ممن تستانس اليه في لهو الحديث, فاجعل غاية ذلك الجد، ولا تعتد ان تتكلم فيه بما كان هزلا، فان بلغه او قاربه, فدعه.
 ولا تخلطن بالجد هزلا، ولا بالهزل جدا, فانك ان خلطت بالجد هزلا هجنته، وان خلطت بالهزل جدا كدرته.
 غير اني قد علمت موطنا واحدا ان قدرت ان تستقبل فيه الجد بالهزل اصبت الراي, وظهرت علي الاقران: وذلك ان يتوردك متورد بالسفه, والغضب, وسوء اللفظ، فتجبيه اجابة الهازل المداعب، برحب من الذرع، وطلاقة من الوجه، وثبات من المنطق.
 لا تتطاول علي الاصحاب:
 ان رايت صاحبك من عدوك, فلا يغضبنك ذلك، فانما هو احد رجلين:
 ان كان رجلا من اخوان الثقة, فانفع مواطنه لك اقربها من 
 عدوك؛ لشر يكفه عنك، او لعورة يسترها منك، او غاءبة يطلع عليها لك، فاما صديقك فما اغناك ان يحضره ذو ثقتك.
 وان كان رجلا من غير خاصة اخوانك, فباي حق تقطعه عن الناس, وتكلفه الا يصاحب, ولا يجالس الا من تهوي؟.
 تحفظ في مجلسك, وكلامك من التطاول علي الاصحاب، وطب نفسا عن كثير مما يعرض لك فيه صواب القول والراي، مداراة؛ لءلا يظن اصحابك ان دابك التطاول عليهم.
 اذا اقبل اليك مقبل بوده فسرك الا يدبر عنك, فلا تنعم الاقبال عليه , والتفتح له، فان الانسان طبع علي ضراءب لءم, فمن شانه ان يرحل عمن لصق به, ويلصق بمن رحل عنه, الا من حفظ بالادب نفسه, وكابر طبعه.
 فتحفظ من هذا فيك, وفي غيرك.
 ادعاء العلم فضيحة:
 لا تكثرن ادعاء العلم في كل ما يعرض بينك وبين اصحابك؛ فانك من ذلك بين فضيحتين.
 اما ان ينازعوك فما ادعيت, فيهجم منك علي الجهالة 
 والصلف، واما الا ينازعوك, ويخلوا في يديك ما ادعيت من الامور، فينكشف منك التصنع والمعجزة.
 واستح الحياء كله من ان تخبر صاحبك انك عالم, وانه جاهل: مصرحا او معرضا.
 وان استطلت علي الاكفاء, فلا تثقن منهم بالصفاء.
 وان انست من نفسك فضلا فتحرج ان تذكره, او تبديه, واعلم ان ظهوره منك بذلك الوجه يقرر لك في قلوب الناس من العيب اكثر مما يقرر لك من الفضل.
 واعلم انك ان صبرت, ولم تعجل ظهر ذلك منك بالوجه الجميل المعروف عند الناس.
 ولا يخفين عليك ان حرص الرجل علي اظهار ما عنده, وقلة وقاره في ذلك, باب من ابواب البخل واللءم.
 وان من خير الاعوان علي ذلك السخاء والتكرم.
 وان اردت ان تلبس ثوب الوقار, والجمال, وتتحلي بحلية المودة عند العامة, وتسلك الجدد الذي لا خبار فيه, ولا عثار, فكن عالما كجاهل, وناطقا كعيي.
 فاما العلم, فيزنك, ويرشدك. واما قلة ادعاءه, فتنفي عنك 
 الحسد, واما المنطق اذا احتجت اليه, فيبلغك حاجتك, واما الصمت, فيكسبك المحبة والوقار.
 واذا رايت رجلا يحدث حديثا, قد علمته, او يخبر خبرا قد سمعته, فلا تشاركه فيه, ولا تتعقبه عليه؛ حرصا علي ان يعلم الناس انك قد علمته, فان في ذلك خفة وشحا وسوء ادب, وسخفا.
 وليعرف اخوانك والعامة انك، ان استطعت، الي ان تفعل ما لا تقول اقرب منك الي ان تقول ما لا تفعل.
 فان فضل القول علي الفعل عار وهجنة، وفضل الفعل علي القول زينة.
 وانت حقيق فيما وعدت من نفسك, او اخبرت به صاحبك, ان تحتجن بعض ما في نفسك؛ اعدادا لفضل الفعل علي القول، وتحرزا بذلك عن تقصير فعل ان قصر, وقلما يكون الا مقصرا.
 العدل نحو العدو, والرضي نحو الصديق:
 احفظ قول الحكيم الذي قال: لتكن غايتك فيما بينك وبين عدوك العدل، وفيما بينك وبين صديقك الرضاء. 
 وذلك ان العدو خصم تصرعه بالحجة, وتغلبه بالحكام، وان الصديق ليس بينك وبينه قاض، فانما حكمه رضاه.
 كيف تختار صديقك؟:
 اجعل غاية تشبشك في مءاخاة من تءاخي, ومواصلة من تواصل, توطين نفسك علي انه لا سبيل لك الي قطيعة اخيك، وان ظهر لك منه ما تكره، فانه ليس كالمملوك تعتقه متي شءت, او كالمراة التي تطلقها اذا شءت، ولكنه عرضك ومروءتك, فانما مروءة الرجل اخوانه واخدانه, فان عثر الناس علي انك قطعت رجلا من اخوانك، وان كنت معذرا، نزل ذلك عند اكثرهم بمنزلة الخيانة للاخاء والملال فيه, وان انت مع ذلك تصبرت علي مقارته علي غير الرضا, عاد ذلك الي العيب والنقيصة.
 فالاتءاد الاتءاد! والتثبت التثبت.
 واذا نظرت في حال من ترتءيه لاخاءك، فان كان من اخوان الدين فليكن فقيها, غير مراء, ولا حريص، وان كان من اخوان 
 الدنيا فليكن حرا, ليس بجاهل, ولا كذاب, ولا شرير, ولا مشنوع.
 فان الجاهل اهل ان يهرب منه ابواه، وان الكذاب لا يكون اخا صادقا؛ لان الكذب الذي يجري علي لسانه, انما هو من فضول كذب قلبه، وانما سمي الصديق من الصدق, وقد يهتم صدق القلب, وان صدق اللسان, فكيف اذا ظهر الكذب علي اللسان؟ , وان الشرير يكسبك العدو, ولا حاجة لك في صداقة تجلب العداوة, وان المشنوع شانع صاحبه.
 واعلم ان انقباضك عن الناس يكسبك العداوة, وان انبساطك اليهم يكسبك صديق السوء, وسوء الاصدقاء اضر من بغض الاعداء. فانك ان واصلت صديق السوء اعيتك جراءره، وان قطعته شانك اسم القطيعة، والزمك ذلك من يرفع عيبك, ولا ينشر عذرك, فان المعايب تنمي, والمعاذير لا تنمي.
 لباس انقباض, ولباس انبساط:
 البس للناس لباسين ليس للعاقل بد منهما، ولا عيش, ولا مروءة, الا بهما:
 لباس انقباض, واحتجاز من الناس، تلبسه للعامة, فلا يلقونك 
 الا متحفظا متشددا متحرزا مستعدا.
 ولباس انبساط واستءناس، تلبسه للخاصة الثقات من اصدقاءك، فتلقاهم بذات صدرك، وتفضي اليهم بمصون حديثك، وتضع عنك مءونة الحذر والتحفظ في ما بينك وبينهم.
 واهل هذه الطبقة، الذين هم اهلها، قليل من قليل حقا؛ لان ذا الراي لا يدخل احدا من نفسه هذا المدخل الا بعد الاختبار والتكشف والثقة بصدق النصيحة ووفاء العهد.
 صن لسانك:
 اعلم ان لسانك اداة مصلتة، يتغالب عليه عقلك، وعضبك، وهواك، وجهلك، فكل غالب عليه مستمتع به، وصارفه في محبته، فاذا غلب عليه عقلك، فهو لك، وان غلب عليه شء من اشباه ما سميت لك، فهو لعدوك.
 فان استطعت ان تحتفظ به وتصونه، فلا يكون الا لك، ولا يستولي عليه، او يشاركك فيه عدوك، فافعل.
 مءاساة الصديق:
 اذا نابت اخاك احدي النواءب من زوال نعمة او نزول 
 بلية، فاعلم انك قد ابتليت معه، اما بالمءاساة، فتشاركه في البلية، واما بالخذلان، فتحتمل العار.
 فالتمس المخرج عند اشباه ذلك، واثر مروءتك علي ما سواها.
 فان نزلت الجاءحة التي تابي نفسك مشاركة اخيك فيها، فاجمل، فلعل الاجمال يسعك، لقلة الاجمال في الناس.
 واذا اصاب اخاك فضل، فانه ليس في دنوك منه، وابتغاءك مودته، وتواضعك له مذلة، فاغتنم ذلك، واعمل به.
 الي من تعتذر؟:
 لا تعتذرن الا الي من يحب ان يجد لك عذرا، ولا تستعينن الا بمن يحب ان يظفرك بحاجتك، ولا تحدثن الا من يري حديثك مغنما، ما لم يغلبك اضطرار.
 واذا اعتذر اليك معتذر، فتلقه بوجه مشرق، وبشر، ولسان طلق الا ان يكون ممن قطيعته غنيمة.
 اذا غرست من المعروف غرسا، وانفقت عليه نفقة، فلا تضنن في تربية ما غرست، واستنماءه، فتذهب النفقة الاولي ضياعا. 
 اخوان الصدق:
 اعلم ان اخوان الصدق هم خير مكاسب الدنيا، هم زينة في الرخاء، وعدة في الشدة، ومعونة علي خير المعاش والمعاد، فلا تفرطن في اكتسابهم، وابتغاء الوصلات، والاسباب اليهم.
 واعلم انك واجد رغبتك من الاخاء عن اقوام قد حالت بينك وبينهم بعض الابهة التي قد تعتري بعض اهل المروءات، فتحجز عنهم كثيرا ممن يرغب في امثالهم، فاذا رايت احدا من اولءك قد عثر به الدهر، فاقله.
 الاستطالة تهدم الصنيعة، وتكدر المعروف:
 اذا كانت لك عند احد صنيعة، او كان لك عليه طول، فالتمس احياء ذلك باماتته، وتعظيمه بالتصغير له، ولا تقتصرن في قلة المن به علي ان تقول: لا اذكره، ولا اصغي بسمعي الي 
 من يذكره، فان هذا قد يستحيي منه بعض من لا يوصف بعقل، ولا كرم، ولكن احذر ان يكون في مجالستك اياه، وما تكلمه به، او تستعينه عليه، او تجاريه فيه، شء من الاستطالة، فان الاستطالة تهدم الصنيعة، وتكدر المعروف.
 احترس من سورة الغضب:
 احترس من سورة الغضب، وسورة الحمية، وسورة الحقد، وسورة الجهل، واعدد لكل شء من ذلك عدة تجاهده بها من الحلم، والتفكر، والروية، وذكر العاقبة، وطلب الفضيلة.
 واعلم انك لا تصيب الغلبة الا بالاجتهاد والفضل، وان قلة الاعداد لمدافعة الطباءع المتطلعة، هو الاستسلام لها. فانه ليس احد من الناس الا وفيه من كل طبيعة سوء غريزة، وانما التفاضل بين الناس في مغالبة طباءع السوء،
 فاما ان يسلم احد من ان تكون فيه تلك الغراءز، فليس في ذلك مطمع، الا ان الرجل القوي اذا كابرها بالقمع لها كلما تطلعت، لم يلبث ان يميتها، حتي كانها ليست فيه، وهي في ذلك كامنة كمون النار في العود، فاذا وجدت قادحا من علة، او 
 غفلة استورت، كما تستوري النار عند القدح، ثم لا يبدا ضرها الا بصاحبها، كما لا تبدا النار الا بعودها الذي كانت فيه.
 ذلل نفسه علي الصبر:
 ذلل نفسك بالصبر علي جار السوء، وعشير السوء، وجليس السوء؛ فان ذلك مما لا يكاد يخطءك.
 واعلم ان الصبر صبران: صبر المرء علي ما يكره، وصبره عما يحب.
 والصبر علي المكروه اكبرهما، واشبههما ان يكون صاحبه مضطرا.
 واعلم ان اللءام اصبر اجسادا، وان الكرام هم اصبر نفوسا، وليس الصبر الممدوح بان يكون جلد الرجل وقاحا علي الضرب، او رجله قوية علي المشي، او يده قوية علي العمل، فانما هذا من صفات الحمير.
 ولكن الصبر الممدوح ان يكون للنفس غلوبا، وللامور محتملا، وفي الضراء متجملا، ولنفسه عند الراي والحفاظ 
 مرتبطا، وللحزم مءثرا، وللهوي تاركا، وللمشقة التي يرجو حسن عاقبتها مستخفا، وعلي مجاهدة الاهواء والشهوات مواظبا، ولبصيرته بعزمه منفذا.
 حبب العلم الي نفسك:
 حبب الي نفسك العلم حتي تلزمه وتالفه، ويكون هو لهواك، ولذتك، وسلوتك، وبلغتك.
 واعلم ان العلم علمان: علم للمنافع، وعلم لتذكية العقول.
 وافشي العلمين، واحراهما ان ينشط له صاحبه من غير ان يحض عليه علم المنافع، وللعلم الذي هو ذكاء العقول، وصقالها، وجلاءها، فضيلة منزلة عند اهل الفضيلة والالباب.
 في السخاء كمال الجود والكرم:
 عود نفسك السخاء.
 واعلم انه سخاءان: سخاوة نفس الرجل بما في يديه، وسخاوته عما في ايدي الناس. 
 وسخاوة نفس الرجل بما في يديه اكثرهما, واقربهما من ان تدخل فيه المفاخرة، وتركه ما في ايدي الناس امحض في التكرم، وابرا من الدنس، وانزه.
 فان هو جمعهما، فبذل، وعف، فقد استكمل الجود والكرم.
 لا تكن حسودا:
 ليكن مما تصرف به الاذي والعذاب عن نفسك، الا تكون حسودا.
 فان الحسد خلق لءيم، ومن لءمه انه موكل بالادني، فالادني من الاقارب، والاكفاء، والمعارف، والخلطاء، والاخوان.
 فليكن ما تعامل به الحسد ان تعلم ان خير ما تكون حين تكون، مع من هو خير منك، وان غنما حسنا لك ان يكون عشيرك، وخليطك، افضل منك في العلم، فتقتبس من علمه، وافضل منك في القوة، فيدفع عنك بقوته، وافضل منك في المال، فتفيد من ماله، وافضل منك في الجاه، فتصيب من حاجتك بجاهه، وافضل منك في الدين، فتزداد صلاحا بصلاحه.
 كيف تعامل عدوك؟:
 ليكن مما تنظر فيه من امر عدوك وحاسدك، ان تعلم انه 
 لا ينفعك ان تخبر عدوك وحاسدك انك له عدو، فتنذره بنفسك، وتءذنه بحربك قبل الاعداد والفرصة، فتحمله علي التسلح لك، وتوقد ناره عليك.
 واعلم انه اعظم لخطرك ان يري عدوك انك لا تتخذه عدوا، فان ذلك غرة له، وسبيل لك الي القدرة عليه، فان انت قدرت واستطعت اغتفار العداوة عن ان تكافء بها، فهنالك استكملت عظيم الخطر.
 ان كنت مكافءا بالعداوة والضرر، فاياك ان تكافء عداوة السر بعداوة العلانية، وعداوة الخاصة بعداوة العامة، فان ذلك هو الظلم.
 واعلم مع ذلك انه ليس كل العداوة والضرر، يكافا بمثله: كالخيانة لا تكافا بالخيانة، والسرقة لا تكافا بالسرقة.
 ومن الحيلة في امرك مع عدوك ان تصادق اصدقاءه، وتءاخي اخوانه، فتدخل بينه وبينهم في سبيل الشقاق، والتلاحي، والتجافي، حتي ينتهي ذلك بهم الي القطيعة والعداوة له، فانه ليس رجل ذو طرق يمتنع من مءاخاتك اذا التمست ذلك منه، وان كان اخوان عدوك غير ذوي طرق، فلا عدو لك. 
 لا تدع، مع السكوت عن شتم عدوك، احصاء مثالبه ومعايبه, واتباع عوارته، حتي لا يشذ عنك من ذلك صغير ولا كبير، من غير ان تشيع ذلك عليه, فيتقيك به، ويستعد له، او تذكره في غير موضعه, فتكون كمستعرض الهواء بنبله قبل امكان الرمي.
 ولا تتخذن اللعن والشتم علي عدوك سلاحا، فانه لا يجرح في نفس, ولا منزلة, ولا مال, ولا دين.
 ان اردت ان تكون داهيا  فلا تحبن ان تسمي داهيا. فانه من عرف بالدهاء خاتل علانية، وحذره الناس، حتي يمتنع منه الضعيف، ويتعرض له القوي.
 وان من ارب الاريب دفن اربه ما استطاع, حتي يعرف بالمسامحة في الخليقة, والاستقامة في الطريقة.
 ومن اربه الا يءارب العاقل المستقيم الطريقة, والذي يطلع علي غامض اربه, فيمقته عليه.
 وان اردت السلامة, فاشعر قلبك الهيبة للامور، من غير ان تظهر منك الهيبة, فتفطن الناس بنفسك, وتجرءهم عليك, 
 وتدعو اليك منهم كل الذي تهاب.
 فاشعب لمدارة ذلك من كتمان الهيبة, واظهار الجراة, والتهاون طاءفة من رايك.
 وان ابتليت بمحاربة عدوك, فحالف هذه الطريقة التي وصفت لك من استشعار الهيبة, واظهار الجراة, والتهاون، وعليك بالحذر, والجد في امرك، والجراة في قلبك، حتي تملا قلبك جراءة, ويستفرغ عملك الحذر.
 اعلم ان من عدوك من يعمل في هلاكك، ومنهم من يعمل في مصالحتك، وممنهم من يعمل في البعد منك.
 فاعرفهم علي منازلهم.
 ومن اقوي القوة لك علي عدوك، واعز انصارك في الغلبة له، ان تحصي علي نفسك العيوب والعورات, كما تحصيها علي عدوك، وتنظر عند كل عيب تراه, او تسمعه لاحد من الناس: هل قارفت ذلك العيب؟ , او ما شاكله, او سلمت منه؟.
 فان كنت قارفت شيءا منه, جعلته مما تحصي علي نفسك, حتي اذا احصيت ذلك كله, فكاثر عدوك باصلاح نفسك, وعثراتك, وتحصين عوراتك, واحراز مقاتلك,
 وخذ نفسك بذلك ممسيا ومصبحا. 
 فاذا انست منها دفعا, وتهاونا به, فاعدد نفسك عاجزا ضاءعا خاءبا، معورا لعدوك, ممكنا له من رميك.
 وان حاصل من عيوبك, وعوراتك ما لا تقدر علي اصلاحه من ذنب مضي لك، او امر يعيبك عند الناس ولا تراه انت عيبا، فاحفظ ذلك وما عسي ان يقول فيه قاءل من حسبك او مثالب اباءك, او عيب اخوانك, ثم اجعل ذلك كله نصب عينك, واعلم ان عدوك مريدك بذلك, فلا تغفل عن التهيء له, والاعداد لقوتك وحجتك وحيلتك وحيلتك فيه سرا وعلانية.
 فاما الباطل, فلا تروعن به قلبك, ولا تستعدن له, ولا تشتغلن بشء من امره، فانه لا يهولك ما لم يقع، وما ان وقع اضمحل.
 الشهود العدل:
 واعلم انه قلما بده احد بشء يعرفه من نفسه، وقد كان يطمع في اخفاءه عن الناس، فيعيره به معير عند السلطان, او غيره، الا كاد يشهد به عليه وجهه وعيناه ولسانه، للذي يبدو منه عند ذلك، والذي يكون من انكساره وفتوره عند تلك البديهة. 
 فاحذر هذه, وتصنع لها، وخذ اهبتك لبغتاتها, وتقدم في اخذ العتاد لنفيها.
 حاذر الغرام بالنساء:
 اعلم ان من اوقع الامور في الدين, وانهكها للجسد, واتلفها للمال, واقتلها للعقل, وازراها للمروءة, واسرعها في ذهاب الجلالة والوقار, الغرام بالنساء.
 ومن البلاء علي المغرم بهن، انه لا ينفك ياجم ما عنده, وتطمح عيناه الي ما ليس عنده منهن.
 انما النساء اشباه, وما يتزين في العيون والقلوب من فضل مجهولاتهن علي معروفاتهن باطل وخدعة, بل كثير مما يرغب عنه الراغب مما عنده, افضل مما تتوق اليه نفسه منهن.
 وانما المرتغب عما في رحله منهن الي ما في رحال الناس, كالمرتغب عن طعام بيته الي ما في بيوت الناس, بل النساء بالنساء اشبه من الطعام بالطعام، وما في رحال الناس من الاطعمة, اشد تفاضلا وتفاوتا مما في رحالهم من النساء.
 ومن العجب ان الرجل الذي لا باس بلبه ورايه يري المراة 
 من بعيد متلففة في ثيابها، فيصور لها في قلبه الحسن والجمال, حتي تعلق بها نفسه من غير رءية, ولا خبر مخبر، ثم لعله يهجم منها علي اقبح القبح, وادم الدمامة، فلا يعظه ذلك , ولا يقطعه عن امثالها, ولا يزال مشغوفا بما لم يذق، حتي لو لم يبق في الارض غير امراة واحدة، لظن لها شانا غير شان ما ذاق, وهذا هو الحمق, والشقاء, والسفه.
 ومن لم يحم نفسه, ويظلفها, ويحلءها عن الطعام, والشراب, والنساء في بعض ساعات شهوته وقدرته، كان ايسر ما يصيبه من وبال ذلك انقطاع تلك اللذات عنه بخمود نار شهوته, وضعف حوامل جسده, وقل من تجده الا مخادعا لنفسه في امر جسده عند الطعام والشراب والحمية والدواء، وفي امر مروءته عند الاهواء والشهوات، وفي امر دينه عند الريبة والشبهة والطمع.
 كن متواضعا, سكوتا, واحذر المراءاة:
 ان استطعت ان تضع نفسك دون غايتك في كل مجلس 
 ومقام, ومقال, وراي, وفعل, فافعل، فان رفع الناس اياك فوق المنزلة التي تحط اليها نفسك، وتقريبهم اياك الي المجلس الذي تباعت منه، وتعظيمهم من امرك ما لم تعظم، وتزيينهم من كلامك ورايك وفعلك مالم تزين, هو الجمال.
 لا يعجبنك العالم ما لم يكن عالما بمواضع ما يعلم، ولا العامل اذا جهل موضع ما يعمل, وان غلبت علي الكلام وقتا, فلا تغلبن علي السكوت، فانه لعله يكون اشدهما لك زينة، واجلبهما اليك للمودة، وابقاهما للمهابة، وانفاهما للحسد.
 احذر المراء, واغربه، ولا يمنعنك حذر المراء من حسن المناظرة والمجادلة.
 واعلم ان المماري هو الذي لا يريد ان يتعلم, ولا ان يتعلم منه, فان زعم زاعم انه مجادل في الباطل عن الحق، فان المجادل، وان كان ثابت الحجة, ظاهر البينة, حاضر الذهن، فان يخاصم الي غير قاض، وانما قاضيه الذي لا يعدل بالخصومة الا اليه عدل صاحبه وعقله, فان انس او رجا عند صاحبه عدلا يقضي به علي نفسه, فقد اصاب وجه امره, وان تكلم علي غير ذلك كان مماريا.
 وان استطعت الا تخبر اخاك عن ذات نفسك بشء الا 
 وانت محتجن عنه بعض ذلك؛ التماسا لفضل الفعل علي القول, واستعدادا لتقصير فعل، ان قصر، فافعل.
 واعلم ان فضل الفعل علي القول زينة، وفضل القول علي الفعل هجنة، وان احكام هذه الخلة من غراءب الخلال.
 الصبر علي الاعمال يخففها:
 اذا تراكمت عليك الاعمال, فلا تلتمس الروح في مدافعتها, بالروغان منها, فانه لا راحة لك الا في اصدارها، وان الصبر عليها هو الذي يخففها عنك، والضجر هو الذي يراكمها عليك.
 فتعهد من ذلك في نفسك خصلة قد رايتها تعتري بعض اصحاب الاعمال, وذلك ان الرجل يكون في امر من امره، فيرد عليه شغل اخر، او ياتيه شاغل من الناس يكره اتيانه, فيكدر ذلك بنفسه تكديرا يفسد ما كان فيه, وما ورد عليه، حتي لا يحكم واحدا منهما، فاذا ورد عليك مثل ذلك, فليكن معك رايك, وعقلك اللذان بهما تختار الامور، ثم اختر اولي الامرين بشغلك، فاشتغل به حتي تفرغ منه, ولا يعظمن عليك فوت ما فات, وتاخير ما تاخر اذا اعملت الراي معمله, وجعلت 
 شغلك في حقه، واجعل لنفسك في كل شغل غاية ترجو القوة, والتمام عليها.
 لا تجاوز الغاية:
 اعلم انك ان جاوزت الغاية في العبادة, صرت الي التقصير، وان جاوزتها في حمل العلم, لحقت بالجهال، وان جاوزتها في تكلف رضي الناس, والخفة معهم في حاجاتهم, كنت المحشود المصنع.
 واعلم ان بعض العطية لءم، وبعض السلاطة غيم، وبعض البيان عي، وبعض العلم جهل, فان استطعت الا يكون عطاءك جورا، ولا بيانك هذرا، ولا علمك وبالا، فافعل.
 احفظ المليح, والراءع من الاحاديث:
 اعلم انه ستمر عليك احاديث تعجبك: اما مليحة, واما راءعة.
 فاذا اعجتك كنت خليقا ان تحفظها، فان الحفظ موكل 
 بما ملح وراع, وستحرص علي ان تعجب منها الاقوام, فان الحرص علي ذلك التعجب من شان الناس, وليس كل معجب لك معجبا لغيرك.
 فاذا نشرت ذلك المرة والمرتين، فلم تره وقع من السامعين موقعه منك, فازدجر عن العودة, فان العجب من غير عجيب سخف شديد.
 وقد راينا من الناس من يعلق الشء, ولا يقلع عنه, وعن الحديث به، ولا يمنعه قلة قبول اصحابه له من ان يعود اليه, ثم يعود.
 ثم انظر الاخبار الراءعة فتحفظ منها, فان الانسان من شانه الحرص علي الاخبار، ولا سيما ما راع منها، فاكثر الناس من يحدث بما سمع، ولا يبالي ممن سمع, وذلك مفسدة للصدق, ومزراة بالمروءة، فان استطعت الا تخبر بشء الا وانت به مصدق، ولا يكون تصديقك الا ببرهان، فافعل, ولا تقل كما يقول السفهاء: اخبر بما سمعت, فان الكذب اكثر ما انت سامع, وان السفهاء اكثر من هو قاءل, وانك ان صرت للاحاديث واعيا وحاملا, كان ما تعي وتحمل عن العامة اكثر مما يخترع المخترع باضعاف. 
 من تصاحب من الناس؟:
 انظر من صاحبت من الناس: من ذي فضل عليك بسلطان او منزلة، او من دون ذلك من الاكفاء والخلطاء والاخوان، فوطن نفسك في صحبته علي ان تقبل منه العفو, وتسخو نفسك عما اعتاض عليك مما قبله، غير معاتب, ولا مستبطء, ولا مستزيد, فان المعاتبة مقطعة للود، وان الاستزادة من الجشع، وان الرضا بالعفو, والمسامحة في الخلق مقرب لك كل ما تتوق اليه نفسك, من بقاء العرض والمودة والمروءة.
 واعلم انك ستبلي من اقوام بسفه، وان سفه السفيه سيطلع له منك حقدا، فان عارضته, او كافاته بالسفه, فكانك قد رضيت ما اتي به، فاحببت ان تحتذي علي مثاله, فان كان ذلك عندك مذموما, فحقق ذمك اياه بترك معارضته, فاما ان تذمه, وتمتثله فليس في ذلك لك سداد.
 لا تصاحب احدا الا بمروءة:
 لا تصاحبن احدا، وان استانست به اخا ذا قرابة, او اخا ذا مودة، ولا ولدا الا بمروءة، فان كثيرا من اهل 
 المروءة قد يحملهم الاسترسال والتبذل علي ان يصحبوا كثيرا من الخلطاء بالادلال والتهاون والتبذل,
 ومن فقد من صاحبه صحبة المروءة, ووقارها, وجلالها, احدث ذلك له في قلبه رقة شان, وسخف منزلة.
 ولا تلتمس غلبة صاحبك, والظفر عليه عند كل كلمة وراي، ولا تجترءن علي تقريعه بظفرك, اذا استبان، وحجتك عليه, اذا وضحت.
 فان اقواما قد يحملهم حب الغلبة, وسفه الراي في ذلك علي ان يتعقبوا الكلمة بعدما تنسي، فيلتمسوا فيها الحجة، ثم يستطيلوا بها علي الاصحاب, وذلك ضعف في العقل, ولءم في الاخلاق.
 اي اكرام يعجب؟:
 لا يعجبنك اكرام من يكرمك؛ لمنزلة او لسلطان، فان السلطان اوشك امور الدنيا زوالا, ولا يعجبنك اكرام من يكرمك؛ للمال، فانه هو الذي يتلو السلطان في سرعة الزوال, ولا يعجبنك اكرامهم اياك؛ للنسب، فان الانساب اقل مناقب 
 الخير غناء عن اهلها في الدين والدنيا.
 ولكن اذا اكرمت علي دين او مروءة, فذلك فليعجبك, فان المروءة لا تزايلك في الدنيا, وان الدين لا يزايلك في الاخرة.
 الجبن والحرص مقتلة ومحرمة:
 اعلم ان الجبن مقتلة، وان الحرص محرمة.
 فانظر في ما رايت او سمعت: امن قتل في القتال مقبلا اكثر, ام من قتل مدبرا؟ وانظر امن يطلب اليك بالاجمال والتكرم احق ان تسخو نفسك له بطلبته؟ , ام من يطلب اليك بالشره والزيغ؟
 واعلم انه ليس كل من كان لك فيه هوي، فذكره ذاكر بسوء, وذكرته ان بخير ينفعه ذلك, بل عسي ان يضره, فلا يستخفنك ذكر احد من صديقك او عدوك الا في مواطن دفع او محاماة, فان صديقك اذا وثق بك في مواطن المحاماة, لم يحفل بما تركت مما سوي ذلك، ولم يكن له عليك سبيل لاءمة.
 وان من احزم الراي لك في امر عدوك, الا تذكره الا حيث تضره, والا تعد يسير الضرر له ضررا. 
 احترس مما يقال فيك:
 اعلم ان الرجل قد يكون حليما، فيحمله الحرص علي ان يقول الناس: جليد، والمخافة ان يقال: مهين, علي ان يتكلف الجهل, وقد يكون الرجل زميتا, فيحمله الحرص علي ان يقال: لسن، والمخافة من ان يقال: عيي, علي ان يقول في غير موضعه, فيكون هذرا.
 فاعرف هذا, واشباهه، واحترس منه كله.
 نزاهة العرض, وبقاء العز:
 اذا بدهك امران لا تدري ايهما اصوب, فانظر ايهما اقرب الي هواك, فخالفه، فان اكثر الصواب في خلاف الهوي.
 وليجتمع في قلبك الافتقار الي الناس, والاستغناء عنهم، وليكن افتقارك اليهم في لين كلمتك لهم، وحسن بشرك بهم, وليكن استغناءك عنهم في نزاهة عرضك, وبقاء عزك. 
 كيف تجالس الناس؟:
 لا تجالس امرا بغير طريقته، فانك ان اردت لقاء الجاهل بالعلم، والجافي بالفقه، والعيي بالبيان, لم تزد علي ان تضيع علمك, وتءذي جليسك بحملك عليه ثقل ما لا يعرف, وغمك اياه, بمثل ما يغتم به الرجل الفصيح من مخاطبة الاعجمي الذي لا يفقه عنه.
 واعلم انه ليس من علم تذكره عند غير اهله الا عابوه، ونصبوا له, ونقضوه عليك، وحرصوا علي ان يجعلوه جهلا، حتي ان كثيرا من اللهو واللعب الذي هو اخف الاشياء علي الناس, ليحضره من لا يعرفه, فيثقل عليه, ويغتم به.
 وليعلم صاحبك انك تشفق عليه, وعلي اصحابه، واياك ان عاشرك امرء, او رافقك ان لا يري منك باحد من اصحابه واخوانه واخدانه رافة، فان ذلك ياخذ من القلوب ماخذا, وان لطفك بصاحب صاحبك احسن عنده موقعا من لطفك به في نفسه.
 واتق الفرح عند المحزون، واعلم انه يحقد علي المنطلق, ويشكر للمكتءب. 
 اعلم انك ستسمع من جلساءك الراي والحديث, تنكره وتستجفيه, وتستشنعه من المتحدث به عن نفسه او غيره، فلا يكونن منك التكذيب, ولا التسخيف لشء مما ياتي به جليسك.
 ولا يجرءنك علي ذلك ان تقول: انما حدث عن غيره، فان كل مردود عليه, سيمتعض من الرد، وان كان في القوم من تكره ان يستقر في قلبه ذلك القول؛ لخطا تخاف ان يعقد عليه، او مضرة تخشاها علي احد, فانك قادر علي ان تنقض ذلك في ستر، فيكون ذلك ايسر للنقض, وابعد للبغضة.
 ثم اعلم ان البغضة خوف، وان المودة امن، فاستكثر من المودة صامتا, فان الصمت سيدعوها اليك, واذا ناطقت, فناطق بالحسني، فان المنطق الحسن يزيد في ود الصديق, ويستل سخيمة الوغر.
 واعلم ان خفض الصوت, وسكون الريح, ومشي القصد من دواعي المودة، اذا لم يخالط ذلك باو ولا عجب, اما العجب فهو من دواعي المقت والشنان. 
 المستشار ليس بضامن وجه الصواب:
 اعلم ان المستشار ليس بكفيل، وان الراي ليس بمضمون, بل الراي كله غرر؛ لان امور الدنيا ليس شء منها بثقة، ولانه ليس من امرها شء يدركه الحازم, الا وقد يدركه العاجز, بل ربما اعيا الحزمة ما امكن العجزة, فاذا اشار عليك صاحبك براي، ثم لم تجد عاقبته علي ما كنت تامل, فلا تجعل ذلك عليه ذنبا ، ولا تلزمه لوما وعذلا, بان تقول: انت فعلت هذا بي، وانت امرتني، ولولا انت لم افعل، ولا جرم لا اطيعك في شء بعدها, فان هذا كله ضجر, ولءم, وخفة.
 فان كنت انت المشير، فعمل برايك, او تركه، فبدا صوابك, فلا تمنن به, ولا تكثرن ذكره ان كان فيه نجاح، ولا تلمه عليه, ان كان قد استبان في تركه ضرر, بان تقول: الم اقل لك: افعل هذا, فان هذا مجانب لادب الحكماء.
 حسن الاستماع:
 تعلم حسن الاستماع, كما تتعلم حسن الكلام, ومن حسن الاستماع امهال المتكلم حتي ينقضي حديثه، وقلة 
 التلقت الي الجواب، والاقبال بالوجه والنظر الي المتكلم، والوعي لما يقول.
 واعلم، في ما تكلم به صاحبك، ان مما يهجن صواب ما ياتي به، ويذهب بطعمه وبهجته، ويرزي به في قبوله، عجلتك بذلك، وقطعك حديث الرجل قبل ان يفضي اليك بذات نفسه.
 كيف يكون الزهد؟:
 ان رايت نفسك تصاغرت اليها الدنيا، او دعتك الي الزهادة فيها علي حال تعذر من الدنيا عليك, فلا يغرنك ذلك في نفسك علي تلك الحال، فانها ليست بزهادة، ولكنها ضجر, واستخذاء, وتغير نفس, عندما اعجزك من الدنيا, وغضب منك عليها مما التوي عليك منها. ولو تممت علي رفضها, وامسكت عن طلبها, اوشكت ان تري من نفسك من الضجر والجزع اشد من ضجرك الاول باضعاف، ولكن اذا دعتك نفسك الي رفض الدنيا, وهي مقبلة عليك، فاسرع الي اجابتها. 
 حسن المجالسة, وسوءها:
 اعرف عوراتك, واياك ان تعرض باحد في ما ضارعها, واذا ذكرت من احد خليقة, فلا تناضل عنه مناضلة المدافع عن نفسه, المصغر لما يعيب الناس منه, فتتهم بمثلها, ولا تلح كل الالحاح, وليكن ما كان منك في غير اختلاط، فان الاختلاط من محققات الريب.
 اذا كنت في جماعة قوم ابدا, فلا تعمن جيلا من الناس, او امة من الامم بشتم, ولا ذم؛ فانك لا تدري لعلك تتناول بعض اعراض جلساءك مخطءا، فلا تامن مكافاتهم, او متعمدا, فتنسب الي السفه, ولا تذمن مع ذلك اسما من اسماء الرجال او النساء, بان تقول : ان هذا لقبيح من الاسماء, فانك لا تدري لعل ذلك غير موافق لبعض جلساءك، ولعله يكون بعض اسماء الاهلين والحرم, ولا تستصغرن من هذا شيءا، فكل ذلك يجرح في القلب, وجرح اللسان اشد من جرح اليد.
 ومن الاخلاق السيءة علي كل حال مغالبة الرجل علي كلامه, والاعتراض فيه، والقطع للحديث.
 ومن الاخلاق التي انت جدير بتركها اذا حدث الرجل حديثا تعرفه، الا تسابقه اليه, وتفتحه عليه, وتشاركه فيه، حتي كانك 
 تظهر للناس انك تريد ان يعلموا انك تعلم مثل الذي يعلم.
 وما عليك ان تهنءه بذلك, وتفرده به.
 وهذا الباب من ابواب البخل, وابوابه الغامضة كثيرة.
 اذا كنت في قوم ليسوا بلغاء, ولا فصحاء، فدع التطاول عليهم بالبلاغة والفصاحة.
 واعلم ان بعض شدة الحذر عون عليك في ما تحذر.
 وان بعض شدة الاتقاء مما يدعو اليك ما تتقي.
 واعلم ان الناس يخدعون انفسهم بالتعريض, والتوقيع بالرجال في التماس مثالبهم, ومساويهم, ونقيصتهم. وكل ذلك ابين عند سامعيه من وضح الصبح, فلا تكونن من ذلك في غرور, ولا تجعلن نفسك من اهله.
 اعلم ان من تنكب الامور ما يسمي حذرا, ومنه ما يسمي خورا, فان استطعت ان يكون حبنك من الامر قبل مواقعتك اياه, فافعل. فان هذا الحذر, ولا تنغمس فيه ثم تتهيبه, فان هذا هو الخور, فان الحكيم لا يخوض نهرا حتي يعلم مقدار غوره.
 قد راينا من سوء المجالسة ان الرجل تثقل عليه النعمة براها بصاحبه، فيكون ما يشتفي بصاحبه، في تصغير امره وتكدير 
 النعمة عليه، ان يذكر الزوال والفناء والدول، كانه واعظ وقاص, فلا يخفي ذلك علي من يعني به, ولا غيره, ولا ينزل قوله بمنزلة الموعظة والابلاغ، ولكن بمنزلة الضجر من النعمة، اذا راها لغيره، والاغتمام بها, والاستراحة الي غير روح.
 واني مخبرك عن صاحب لي كان من اعظم الناس في عيني، وكان راس ما اعظمه في عيني صغر الدنيا في عينه: كان خارجا من سلطان بطنه، فلا يشتهي ما لا يجد، ولا يكثر اذا وجد.
 وكان خارجا من سلطان فرجه، فلا يدعو اليه ريبة، ولا يستخف له رايا, ولا بدنا, وكان خارجا من سلطان لسانه، فلا يقول ما لا يعلم، ولا ينازع في ما يعلم, وكان خارجا من سلطان الجهالة، فلا يقدم ابدا الا علي ثقة بمنففة.
 كان اكثر دهره صامتا, فاذا نطق بذ الناطقين.
 كان يري متضاعفا مستضعفا، فاذا جاء الجد فهو الليث عاديا.
 كان لا يدخل في دعوي، ولا يشترك في مراء، ولا يدلي بحجة حتي يري قاضيا عدلا, وشهودا عدولا.
 وكان لا يلوم احدا علي ما قد يكون العذر في مثله, حتي يعلم ما اعتذاره. 
 وكان لا يشكو وجعا الا الي من يرجو عنده البرء,
 وكان لا يستشير صاحبا الا من يرجو عنده النصيحة,
 وكان لا يتبرم، ولا يتسخط، ولا يتشهي، ولا يشتكي,
 وكان لا ينقم علي الولي، ولا يغفل عن العدو، ولا يخص نفسه دون اخوانه بشء من اهتمامه, وحيلته, وقوته.
 فعليك بهذه الاخلاق ان اطقت، ولن تطيق، ولكن اخذ القليل خير من ترك الجميع.
 واعلم ان خير طبقات اهل الدنيا طبقة اصفها لك: من لم ترتفع عن الوضيع, ولم تتضع عن الرفيع. 
  الفهارس
 الادب الصغير, والادب الكبير
 ابن المقفع
 حياته ومقتله. . . . . .  الادب الصغير. . . . . 
 صفاته. . . . . . .  اسلوب الانشاءي. . . . . 
 كتبه. . . . . . .  فضله علي العربية. . . . 
 الادب الصغير
 بسم الله الرحمن الرحيم. . . .  الخصال الصالحة. . . . . 
 الادب ينمي العقول. . . .  من نسي وتهاون خسر. . . . 
 الاقتداء بالصالحين. . . . .  ايناس ذوي الالباب. . . . 
 ما وضع في هذا الكتاب. . . .  ساعة عون علي الساعات. . . 
 انظر اين تضعه نفسك. . . .  الرغبات الثلاث. . . . . 
 جماع الصواب وجماع الخطا. . .  الناس طبقتان متباينتان. . . . 
 الباب الاول من ذلك. . . .  الصغير يصير كبيرا. . . . . 
 الباب الثاني من ذلك. . . .  الراي والهوي عدوان. . . . 
 الباب الثالث من ذلك. . . .  علم نفسك قبل تعليم غيرك. . . 
 محاسبة النفس. . . . .  اعمدة السلطان. . . . . 
 ذكر الموت. . . . . .  بماذا يستطاع السلطان. . . . 
 احصاء المساوء. . . . .  الدنيا دول. . . . . . 
 
 المثل اوضح للمنطق. . . . . .  علامات اللءيم. . . . . . 
 لا مال افضل من العقل. . . . .  اشتغل بالاعظم. . . . . . 
 كن ستورا. . . . . . .  الرجال اربعة. . . . . . 
 الحارس والمحروس. . . . . .  حكم متفرقة. . . . . . 
 الادب العظيم. . . . . . .  غير المغتبطين. . . . . . .
 اجناس الناس. . . . . .  ماذا ينفع. . . . . . . 
 لا تغير الدنيا. . . . . . .  امور هن تبع لامور. . . . . 
 كيف تطلع الشيطان علي عورتك. . .  اصول وثمرات. . . . . . 
 زخرف الدنيا. . . . . . .  الذكر السء. . . . . . 
 القيام علي الثقة. . . . . .  من تءاخي. . . . . . . 
 شكر الله علي نعمه والعمل بطاعته. .  بم يروح المرء عن نفسه. . . . 
 الدين افضل المواهب. . . . .  لا تفرح بالبطالة. . . . . . 
 احق الناس. . . . . . .  ضياع العقل. . . . . . 
 العجب افة العقل. . . . .  ذو العقل لا يستخف باحد. . . . 
 حكمتان. . . . . . .  ازواج. . . . . . . .
 العلم زين لصاحبه. . . . .  سلامة العاقل. . . . . . 
 العقل الذاتي. . . . .  ذو العقل. . . . . . 
 الدليل علي معرفة الله. . . .  سعيد, ومرجو. . . . . . 
 حق السلطان المقسط. . . .  السعيد يرغبه الله, والشقي يرغبه
 الدليل علي علم العالم. . . .  الشيطان. . . . . . . 
 علم الاخرة. . . . .  الرجال اربعة. . . . . 
 ماذا يجب علي المرء. . . .  اغني الناس, وخير ما يءتي المرء. . . 
 نصاءح سنية. . . . . .  اشد العيوب. . . . . . 
 راس الذنوب. . . . . .  الخصال المذمومة. . . . . 
 دين المرء. . . . . . .  سخافة المتكلم. . . . . . 
 
 القاءد الي النار, وخازن الشيطان. . . .  البلايا في الحرص والشره. . . . 
 اخوف ما يكون. . . . . . .  ماذا قال العلماء. . . . . 
 ماذا يعمل الحازم. . . . . . .  تمام حسن الكلام. . . . . 
 فاءدة المشورة. . . . . . .  صاحب المروءة. . . . . 
 الطمع. . . . . . . . .  تعاهد نفسك. . . . . . 
 صرعة اللين. . . . . . . .  اشياء غير ثابتة. . . . . .
 اربعة اشياء. . . . . . . .  اولي الناس. . . . . . 
 احق الناس بالتوقير. . . . . .  شراء العظيم بالصغير. . . . .
 العاجز والحازم. . . . . . .  المشاركة في المال. . . . . 
 اهل العقل والكرم. . . . . .  المعونة عل تسلية الهموم. . . . 
 المال كل شء. . . . . . .  من بلاء الي بلاء. . . . . 
 الفقر مجمعة للبلايا. . . . . . .  تقلب الاحوال, وتعاقبها. . . . 
 الموت راحة. . . . . . . . 
 
 الادب الكبير
 بسم الله الرحمن الرحيم. . . . . .  يا طالب الادب. . . . . . . . 
 في السلطان
 اذا ابتليت بالسلطان تعوذ بالعلماء. . . .  ما يحتاج اليه الوالي من امر الدنيا. . . . . 
 اياك وحب المدح. . . . . . .  ماذا علي المبتلي بصحبة السلطان
 ما ينبغي للسلطان نحو رعيته. . . .  وصبحة الوالي. . . . . . . . 
 مباشرة الصغير تضيع الكبير. . . .  لا تسال السلطان، ولا تتدلل عليه. . . . 
 اياك والافراط في الغضب. . . . .  احذر سخط السلطان، واخضع له. . . . 
 الملك ثلاثة. . . . . . .  الكذب يبطل الحق، ويرد الصدق. . . . . 
 الاعتدال في الكلام والسلام. . . .  لا تجب الا اذا سءلت، واحسن
 باي شء تكون الثقة. . . . . .  الاصغاء. . . . . . . . . 
 تجنب الغضب والكذب. . . .  رفق الوزير بنظراءه. . . . . . . 
 التفويض الي الكفاءة. . . . .  لكل اليف وجليس. . . . . . . 
 ما يزين الجور ويحمل علي الباطل. . .  احتمل ما خالفك من راي السلطان. . . . 
 تفقد الوالي لرعيته وتجنبه الحسد. . .  تصحيح النصيحة للسلطان. . . . . . 
 كيف يكسد الفجور والدناءة. . . .  الطاعة للملوك. . . . . . . . 
 في الاصدقاء
 ابذل لصديقك دمك ومالك. . . .  تمام اصابة الراي والقول. . . . . . 
 لا تنتحل راي غيرك. . . . .  لا تخلط الجد بالهزل. . . . . . 
 
 لا تتطاول علي الاصحاب. . . . .  الشهود العدل. . . . . . . . 
 ادعاء العلم فضيحة. . . . . .  حاذر الغرام بالنساء. . . . . . 
 العدل نحو العدو، والرضي نحو الصديق. . .  كن متواضعا سكوتا واحذر المراءاة. . . 
 كيف تختار صديقك. . . . . .  الصبر علي الاعمال يخفها. . . . . . 
 لباس انقباض ولياس انبساط. . . .  لا تجاوز الغاية. . . . . . . . 
 صن لسانك. . . . . . .  احفظ المليح والراءع من الاحاديث. . . . 
 مءاساة الصديق. . . . . .  من تصاحب من الناس. . . . . . .
 الي من تعتذر. . . . .  لا تصاحب احدا الا بمروءة. . . . . . 
 اخوان الصدق. . . . . .  اي اكرام يعجب. . . . . . . . 
 الاستطالة تهدم الصنيعة، وتكدر الجبن والخرص مقتلة ومحرمة. . . . . . 
 المعروف. . . . . . . .  احترس مما يقال فيك. . . . . . . 
 احترس من سورة الغضب. . . .  نزاهة العرض وبقاء العز. . . . . . 
 ذلل نفسك علي الصبر. . . .  كيف تجالس الناس. . . . . . .  حبب العلم الي نفسك. . . . .  المستشار ليس بضامن وجه الصواب. . . . 
 في السخاء كمال الجود والكرم. . .  حسن الاستماع. . . . . . . . 
 لا تكن حسودا. . . . . .  كيف يكون الزهد. . . . . . . 
 كيف تعامل عدوك. . . . . .  حسن المجالسة وسوءها. . . . . .  