
 
 الادب الصغير
 للاديب الكبير العلامة
 عبد الله بن المقفع
 نسخة مضبوطة بالشكل التام
 قراه وعلق عليه
 واءل بن حافظ بن خلف
 عفا الله عنه
 الطبعة الاولي
 
 الادب الصغير
 للاديب الكبير العلامة
 عبد الله بن المقفع
 ((وقد وضعت في هذا الكتاب من كلام الناس المحفوظ حروفا فيها عون علي عمارة القلوب وصقالها وتجلية ابصارها، واحياء للتفكير، واقامة للتدبير، ودليل علي محامد الامور ومكارم الاخلاق ان شاء الله)) (ابن المقفع)
 قراه وعلق عليه
 واءل بن حافظ بن خلف
 عفا الله عنه
 الطبعة الاولي
 
  مقدمة المحقق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين. والصلاة والسلام علي الرسل والنبيين، لا سيما خاتمهم العربي ذي المقام المانوق في اعلي عليين. والرضاء عن اله الطاهرين، واصحابه والذين اتبعوهم باحسان اجمعين.
 اما بعد:
 فهذا كتاب "الادب الصغير" للاديب الاريب عبد الله بن المقفع (). 
 وهو خليق بان يصل ليد كل عربي قارء، ومقمنة لان يتلي علي كل امي عابء.
 وقد اشتمل علي حكم شتي في الاخلاق والاداب لا تتساوق تحت معني واحد، انما هي اشبه شء بخواطر كانت تسنح كلما قدح تامل ابن المقفع زند فكره، ثم تاتي القريحة بعد.
 وابن المقفع رجل ثبيت عروف، مجرذ مجرب، طلاع الثنايا ()، ثم هو رشيق القلم. وقد سطر في رق هذا الكتاب بقلمه السيال واسلوبه البديع  الذي قلما يباري ويوازي وان ضرج المحاكي الكلام وزينه  ما افادته تجارب الزمان، وما انتقاه من عيون الكلام (). 
 وقدمه بمقدمة لها القدح المعلي من البلاغة والفصاحة والبيان والتبيين.
 قال فيها: ((وقد وضعت في هذا الكتاب من كلام الناس المحفوظ حروفا فيها عون علي عمارة القلوب وصقالها وتجلية ابصارها، واحياء للتفكير، واقامة للتدبير، ودليل علي محامد الامور ومكارم الاخلاق ان شاء الله)).
 وقد بدا لنا ان نعيد للكتاب بهاءه، ونجدد رواءه؛ ففعلنا وحققناه.
 فجمعنا ما استطعنا من نسخ الكتاب المطبوعة () وقابلنا بينها، واثبتنا في 
 المتن ما خلناه الاصوب منها، وما عد اختلافا ففي الحاشية مكانه، وما كان خطا اهملناه.
 وعمدنا الي بعض الغريب فشرحناه، وقصدنا الي النص فضبطناه، وبالشكل التام زيناه. فدونكه.
 
 بيد ان بعض من تناول الكتاب بالطبع قد علون فقره () بعناوين ارتاها، ولو شءنا لفعلنا مثل هذا، غير اننا اثرنا ان يظل الكتاب كما وضعه صاحبه.
 وللاخلاق الحسنة ومكارم الاداب في ديننا منزلة سنية سامقة، بلغ من علو شانها ان قال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ): ((انما بعثت لاتمم صالح الاخلاق)) وفي لفظ: ((انما بعثت لاتمم مكارم الاخلاق)) ().
 وفرض الشارع الحكيم علي الاباء تاديب الابناء وتعليمهم جميل الخصال ليكمل نفعهم ()، فان الذي يرجو منفعة غير المءدب ويبتغي خير ذي النزق كالذي يبل الصخر الاصم كي يلين، او يطبخ الحديد يلتمس ادمه.
  قال ربنا (جل ثناءه): {يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون} [التحريم:]. قال غير واحد: معني قوله (تعالي ذكره): {قوا انفسكم واهليكم نارا} اي: علموهم وادبوهم.
  وروي عن رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) انه قال: ((ما نحل والد ولدا من نحل افضل من 
 ادب حسن)). اخرجه البخاري في "التاريخ الكبير"، والترمذي في "السنن" ()، والبيهقي في "السنن الكبير" (ج/ص) وضعفوه، وكذا ضعفه الذهبي وهو الصواب. وصححه الحاكم في "المستدرك" (/ )!، ورمز له السيوطي بالصحة في "الجامع الصغير" ()!.
  وعن عثمان الحاطبي قال: سمعت ابن عمر (رضي الله عنهما) يقول لرجل: ((ادب ابنك؛ فانك مسءول عن ولدك ماذا ادبته وماذا علمته؟، وانه مسءول عن برك وطواعيته لك)). اخرجه الامام البيهقي في "السنن الكبير" (ج/ص).
  وعن ضمرة بن ربيعة قال: سمعت سفيان الثوري (رحمه الله) يقول: ((كان يقال: حسن الادب يطفء غضب الرب عز وجل)) ا. ه. اخرجه ابو نعيم في "حلية الاولياء وطبقات الاصفياء" [(ج/ص/رقم) ط/ مكتبة الايمان بالمنصورة].
  وعن ابي زكريا العنبري قال: ((علم بلا ادب، كنار بلا حطب. وادب بلا علم، كروح بلا جسم)) رواه الامام السمعاني في اول كتابه "ادب الاملاء والاستملاء ". وانظر "الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع" للخطيب البغدادي (/ ).
  قال ابن المقفع: ((احق الناس بالعلم احسنهم تاديبا )).
  وقال ايضا: ((افضل ما يورث الاباء الابناء: الثناء الحسن، والادب النافع، والاخوان الصالحون)). "الادب الصغير".
  عن حبيب الجلاب قال: قيل لابن المبارك (رحمه الله): ما خير ما اعطي الرجل؟ قال: ((غريزة عقل فيه)). قيل: فان لم يكن؟ قال: ((ادب حسن)).
 
 قيل: فان لم يكن؟ قال: ((اخ صالح يستشيره)). قيل: فان لم يكن؟ قال: ((صمت طويل)). قيل: فان لم يكن؟ قال: ((موت عاجل)) ا. ه اخرجه ابن حبان في اول كتابه "روضة العقلاء".
  وعن ابن المبارك (رحمه الله)، قال: ((من تهاون بالادب عوقب بحرمان السنن، ومن تهاون بالسنن عوقب بحرمان الفراءض، ومن تهاون بالفراءض عوقب بحرمان المعرفة)).
  قال ابو نصر الفقيه: سمعت البوشنجي  (ابا عبد الله محمد بن ابراهيم العبدي الفقيه المالكي. رحمه الله)  يقول: ((من اراد العلم والفقه بغير ادب؛ فقد اقتحم ان يكذب علي الله ورسوله (صلي الله عليه وسلم))) "سير اعلام النبلاء" (/ ).
  وقال الطيبي في شرح حديث: ((ما كان الفحش في شء قط الا شانه، ولا كان الحياء في شء قط الا زانه)) قال: ((واشار (يعني: النبي  صلي الله عليه وسلم ) بهذين الي ان الاخلاق الرذلة مفتاح كل شر، بل هي الشر كله. والاخلاق الحسنة السنية مفتاح كل خير، بل هي الخير كله)) "فيض القدير" للعلامة المناوي [(جص) ط/ مكتبة مصر].
  وقال الحجاج بن ارطاة: ((ان احدكم الي ادب حسن احوج منه الي خمسين حديثا)).
  وقال ابن المبارك: قال لي مخلد بن الحسين: ((نحن الي كثير من الادب احوج منا الي كثير من الحديث)) "الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع" للخطيب البغدادي.
  وقال علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) لابنه محمد ابن الحنفية: ((اذك قلبك
 
 بالادب كما تذكي النار بالحطب)) "العقد الفريد" للعلامة ابن عبد ربه.
  عن ابن ابي اويس قال: سمعت خالي مالك بن انس (رحمه الله) يقول: ((كانت امي تلبسني الثياب، وتعممني وانا صبي، وتوجهني الي ربيعة بن ابي عبد الرحمن المدني، وتقول: ((يا بني! اءت مجلس ربيعة، فتعلم من سمته وادبه، قبل ان تتعلم من حديثه وفقهه)) اخرجه الامام الكبير ابن عبد البر (رحمه الله) في "التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد" [(جص) ط/ دار الكتب العلمية  بيروت لبنان].
  وقال ابراهيم بن حبيب بن الشهيد: قال لي ابي: ((يا بني! اءت الفقهاء والعلماء، وتعلم منهم، وخذ من ادبهم واخلاقهم وهديهم؛ فان ذاك احب الي من كثير من الحديث)).
  وقال ابن قيم الجوزية (قدس الله روحه ونور ضريحه): ((ادب المرء عنوان سعادته وفلاحه، وقلة ادبه عنوان شقاوته وبواره. فما استجلب خير الدنيا والاخرة بمثل الادب، ولا استجلب حرمانهما بمثل قلة الادب)) ا. ه "مدارج السالكين" (ج/ص  ).
  وقال محمد بن علي: ادب الله محمدا ( صلي الله عليه وسلم ) باحسن الاداب، فقال: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} [الاعراف:]، فلما وعي قال: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله} [الحشر:]. "البيان والتبيين" للجاحظ [(جص) ط/ دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان].
 
 ذلك، والله (جل ثناءه) اسال ان يهديني لاحسن الاخلاق والاعمال لا يهدي لاحسنها الا هو، وان يصرف عني سيء الاخلاق والاعمال لا يصرف عني سيءها الا هو، وان يحسن خلقي كما حسن خلقي، وان يجعل عملي كله صالحا، ولوجهه خالصا، ولعباده نافعا؛ ان ربي لسميع الدعاء،،،
 وخطه بيمينه
 واءل بن حافظ بن خلف
 غفر الله له ولوالديه، واحسن اليهما واليه
 ليلة الاربعاء الثامن عشر من شهر ربيع الاخر لسنة اثنتين وثلاثين واربعماءة والف من الهجرة.
 الموافق: الثالث والعشرين من مارس (اذار) لعام الفين واحد عشر من الميلاد.
 بمنزلي الكاءن بقرية العكريشة  مركز كفر الدوار  محافظة البحيرة  جمهورية مصر العربية
 هاتف رقم: / 
 waelhafez@gmail.com
 
  ترجمة ابن المقفع
 مقتبسة من كتاب "تاريخ الاسلام" للامام شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي (المتوفي: ه) (رحمه الله وطيب ثراه)
 عبد الله بن المقفع: احد المشهورين بالكتابة والبلاغة، والترسل والبراعة [زاد في "سير اعلام النبلاء": احد البلغاء والفصحاء، وراس الكتاب، واولي الانشاء، من نظراء عبد الحميد الكاتب].
 وكان فارسيا فاسلم علي يد عيسي بن علي عم السفاح وهو كهل ، ثم كتب له واختص به.
 ومن كلام ابن المقفع قال: ((شربت من الخطب ريا، ولم اضبط لها رويا، فغاضت ثم فاضت، فلا هي نظاما، ولا هي غيرها كلاما)).
 قال الاصمعي: صنف ابن المقفع "الدرة اليتيمة" التي لم يصنف مثلها في فنها.
 وقد سءل: من ادبك؟ قال: ((نفسي. كنت اذا رايت من غيري حسنا اتيته، واذا رايت قبيحا ابيته)).
 ويقال: كان ابن المقفع علمه اكثر من عقله.
 وهو الذي وضع كتاب "كليلة ودمنة" فيما قيل، والاصح: انه هو الذي
 
 عربه من الفارسية ().
 قال الهيثم بن عدي: جاء ابن المقفع الي عيسي بن علي فقال: اريد ان اسلم علي يديك، فقال: ليكن ذلك بمحضر من وجوه الناس غدا.
 ثم جلس ابن المقفع وهو ياكل ويزمزم علي دين المجوسية، فقال له عيسي: اتزمزم وانت تريد ان تسلم؟!
 قال: ((اكره ان ابيت علي غير دين)).
 وكان ابن المقفع يتهم بالزندقة.
 وعن المهدي قال: ((ما وجدت كتاب زندقة الا واصله ابن المقفع)) [تقدم انا لا نسلم بذلك. فكن علي ذكر. راجع الحاشية رقم () من 
 مقدمة المحقق].
 وقيل: ان ابن المقفع كان ينال من متولي البصرة سفيان بن معاوية بن يزيد بن المهلب ويسميه ابن المغتلمة، فحنق عليه وقتله باذن المنصور، ولكونه كتب في توثق عبد الله بن علي من المنصور يقول: ((ومتي غدر بعمه فنساءه طوالق، وعبيده احرار، ودوابه حبس، والمسلمون في حل من بيعته)). فلما وقف المنصور علي ذلك عظم عليه وكتب الي سفيان يامره بقتله.
 وقال المداءني: دخل ابن المقفع علي سفيان، وقال: اتذكر ما كنت تقول في امي؟ قال: ((انشدك الله ايها الامير في نفسي))، فامر له بتنور فسجر، ثم قطع اربعته ثم ساءر اعضاءه والقاها في التنور، وهو ينظر، وقال: ((ليس علي في المثلة بك حرج؛ لانك زنديق قد افسدت الناس)).
 فسال سليمان بن علي وعيسي عنه، فقيل: انه دخل دار سفيان بن معاوية سليما ولم يخرج، فخاصماه الي المنصور واحضراه مقيدا، فشهد شهود بالحال، فقال المنصور: ارايتم ان قتلت سفيان ، فخرج ابن المقفع من هذا المجلس ااقتلكم بسفيان؟ فنكلوا عن الشهادة كلهم، وعلموا انه برضا المنصور.
 ويقال: ان ابن المقفع عاش ستا وثلاثين سنة.
 وحكي البلاذري ان سفيان القاه في بءر. وقيل: ادخله حماما واغلقه عليه.
 وقيل: ان قتله كان في سنة خمس واربعين وماءة. وقيل: في نحو سنة اثنتين واربعين. [وذكر انه توفي سنة سبع وثلاثين وماءة].
 
 وكان اسم ابيه داذويه، وكان كاتبا، ولي للحجاج خراج فارس فخان واخذ من الاموال، فعذبه الحجاج، فتقفعت يده فلقب المقفع. وقيل: بل الذي عذبه يوسف بن عمر الثقفي الامير.
 والمقفع: بفتح الفاء، الصحيح.
 وقال ابن مكي في كتاب "تثقيف اللسان": يقولون ابن المقفع، والصواب بكسر الفاء؛ لانه كان يعمل القفاع ويبيعها، وهي قفاف الخوص)) ا. ه.
 
  الادب الصغير
 للاديب الكبير العلامة
 عبد الله بن المقفع
 ((وقد وضعت في هذا الكتاب من كلام الناس المحفوظ حروفا فيها عون علي عمارة القلوب وصقالها وتجلية ابصارها، واحياء للتفكير، واقامة للتدبير، ودليل علي محامد الامور ومكارم الاخلاق ان شاء الله)) (ابن المقفع)
 قراه وعلق عليه
 واءل بن حافظ بن خلف
 عفا الله عنه
 الطبعة الاولي
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابن المقفع:
 اما بعد: فان لكل مخلوق حاجة، ولكل حاجة غاية، ولكل غاية سبيلا.
 والله وقت للامور اقدارها، وهيا الي الغايات سبلها، وسبب الحاجات ببلاغها.
 فغاية الناس وحاجاتهم صلاح المعاش والمعاد، والسبيل الي دركها العقل الصحيح.
 وامارة صحة العقل: اختيار الامور بالبصر، وتنفيذ البصر بالعزم.
 وللعقول سجيات وغراءز بها تقبل الادب، وبالادب تنمي العقول وتزكو.
 فكما ان الحبة المدفونة في الارض لا تقدر ان تخلع يبسها وتظهر قوتها وتطلع فوق الارض بزهرتها وريعها () ونضرتها ونماءها الا بمعونة الماء الذي يغور () اليها في مستودعها فيذهب عنها اذي اليبس والموت، ويحدث لها باذن الله القوة والحياة = فكذلك سليقة العقل مكنونة () في مغرزها من القلب، لا قوة لها ولا حياة بها ولا منفعة عندها حتي يعتملها الادب الذي هو ثمارها وحياتها ولقاحها. 
 وجل الادب بالمنطق، وجل المنطق بالتعلم، ليس منه حرف من حروف معجمه، ولا اسم من انواع اسماءه الا وهو مروي متعلم ماخوذ عن امام سابق من كلام او كتاب؛ وذلك دليل علي ان الناس لم يبتدعوا اصولها، ولم ياتهم علمها الا من قبل العليم الحكيم.
 فاذا خرج الناس من ان يكون لهم عمل اصيل وان يقولوا قولا بديعا؛ فليعلم الواصفون المخبرون ان احدهم  وان احسن وابلغ  ليس زاءدا علي ان يكون كصاحب فصوص وجد ياقوتا وزبرجدا ومرجانا، فنظمه قلاءد () وسموطا () واكاليل ()، ووضع كل فص موضعه، وجمع الي كل لون شبهه وما يزيده بذلك حسنا، فسمي بذلك صانعا () رفيقا. وكصاغة الذهب والفضة صنعوا منها ما يعجب الناس من الحلي والانية. وكالنحل وجدت ثمرات اخرجها الله طيبة، وسلكت سبلا جعلها الله ذللا؛ فصار ذلك شفاء وطعاما وشرابا منسوبا اليها، مذكورا به امرها وصنعتها.
 فمن جري علي لسانه كلام يستحسنه او يستحسن منه، فلا يعجبن اعجاب المخترع المبتدع؛ فانه انما اجتناه كما وصفنا.
 ومن اخذ كلاما حسنا عن غيره فتكلم به في موضعه وعلي وجهه، فلا ترين 
 عليه في ذلك ضءولة ()؛ فان من اعين علي حفظ كلام المصيبين، وهدي للاقتداء بالصالحين، ووفق للاخذ عن الحكماء، فلا عليه ان لا يزداد؛ فقد بلغ الغاية، وليس بناقصه في رايه ولا غامطه () من حقه ان لا يكون هو استحدث ذلك وسبق اليه.
 وانما احياء العقل الذي يتم به ويستحكم خصال سبع: الايثار بالمحبة، والمبالغة في الطلب، والتثبت في الاختيار، والاعتقاد () للخير، وحسن الوعي ()، والتعهد لما اختير واعتقد، ووضع ذلك موضعه قولا وعملا.
 اما المحبة: فانما () يبلغ المرء مبلغ الفضل في كل شء من امر الدنيا والاخرة حين يءثر بمحبته؛ فلا يكون شء امرا ولا احلي عنده منه.
 واما الطلب: فان الناس لا يغنيهم حبهم ما يحبون وهواهم ما يهوون عن طلبه وابتغاءه، ولا يدرك لهم بغيتهم نفاستها في انفسهم دون الجد والعمل (). 
 واما التثبت والتخير: فان الطلب لا ينفع الا معه وبه. فكم من طالب رشد وجده والغي معا، فاصطفي منهما الذي منه هرب، والغي الذي اليه سعي.
 فاذا كان الطالب يحوي غير ما يريد وهو لا يشك بالظفر؛ فما احقه بشدة التبيين وحسن الابتغاء!
 واما اعتقاد الشء بعد استبانته: فهو ما يطلب من احراز الفضل بعد معرفته.
 واما الحفظ والتعهد: فهو تمام الدرك ()؛ لان الانسان موكل به النسيان والغفلة، فلا بد له اذا اجتبي صواب قول او فعل من ان يحفظه عليه ذهنه لاوان حاجته.
 واما البصر بالموضع: فانما تصير المنافع كلها الي وضع الاشياء مواضعها، وبنا الي هذا كله حاجة شديدة. فاننا لم نوضع في الدنيا موضع غني وخفض () ولكن موضع فاقة وكد ()، ولسنا الي ما يمسك بارماقنا () من الماكل والمشرب باحوج منا الي ما يثبت عقولنا من الادب الذي به تفاوت العقول. وليس غذاء الطعام باسرع في نبات الجسد من غذاء الادب في نبات العقل. ولسنا بالكد في طلب المتاع الذي يلتمس به دفع الضرر والغلبة باحق منا بالكد في طلب العلم الذي 
 يلتمس به صلاح الدين والدنيا.
 وقد وضعت في هذا الكتاب من كلام الناس المحفوظ حروفا فيها عون علي عمارة القلوب وصقالها () وتجلية ابصارها، واحياء للتفكير، واقامة للتدبير، ودليل علي محامد الامور ومكارم الاخلاق ان شاء الله.
 الواصفون اكثر من العارفين، والعارفون اكثر من الفاعلين.
 فلينظر امرء اين يضع نفسه. فان لكل امرء لم تدخل عليه افة نصيبا من اللب يعيش به، لا يحب ان له به من الدنيا ثمنا. وليس كل ذي نصيب من اللب بمستوجب ان يسمي في ذوي الالباب، ولا ان يوصف بصفاتهم.
 فمن رام () ان يجعل نفسه لذلك الاسم والوصف اهلا، فلياخذ له عتاده ()، وليعد له طول ايامه، وليءثره علي اهواءه؛ فانه قد رام امرا جسيما لا يصلح علي الغفلة، ولا يدرك بالمعجزة ()، ولا يصير علي الاثرة. وليس كساءر امور الدنيا وسلطانها ومالها وزينتها التي قد يدرك منها المتواني ما 
 يفوت المثابر، ويصيب منها العاجز ما يخطء الحازم.
 وليعلم ان علي العاقل امورا اذا ضيعها حكم عليه عقله بمقارنة الجهال.
 فعلي العاقل ان يعلم ان الناس مشتركون مستوون في الحب لما يوافق، والبغض لما يءذي، وان هذه منزلة اتفق عليها الحمقي والاكياس ()، ثم اختلفوا بعدها في ثلاث خصال هن جماع الصواب وجماع الخطا، وعندهن تفرقت العلماء والجهال، والحزمة () والعجزة.
 الباب الاول () من ذلك: ان العاقل ينظر فيما يءذيه وفيما يسره، فيعلم ان احق ذلك بالطلب ان كان مما يحب، واحقه بالاتقاء ان كان مما يكره، اطوله وادومه وابقاه؛ فاذا هو قد ابصر فضل الاخرة علي الدنيا، وفضل سرور المروءة علي لذة الهوي، وفضل الراي الجامع العام الذي تصلح به الانفس والاعقاب علي حاضر الراي الذي يستمتع به قليلا ثم يضمحل ()، وفضل الاكلات علي الاكلة، والساعات علي الساعة.
 والباب الثاني () من ذلك: هو ان ينظر فيما يءثر من ذلك، فيضع الرجاء 
 والخوف فيه موضعه، فلا يجعل اتقاءه لغير المخوف، ولا رجاءه في غير المدرك. فيترك () عاجل اللذات طلبا لاجلها، ويحتمل قريب الاذي توقيا لبعيده. فاذا صار الي العاقبة؛ بدا له ان قراره () كان تورطا، وان طلبه كان تنكبا.
 الباب الثالث () من ذلك: هو تنفيذ البصر بالعزم بعد المعرفة بفضل الذي هو ادوم، وبعد التثبت في مواضع الرجاء والخوف؛ فان طالب الفضل بغير بصر تاءه حيران، ومبصر الفضل بغير عزم ذو زمانة () محروم.
 وعلي العاقل محاسبة نفسه، ومخاصمتها ()، والقضاء عليها، والاثابة لها، والتنكيل بها.
 اما المحاسبة: فيحاسبها بمالها، فانه لا مال لها الا ايامها المعدودة التي ما ذهب منها لم يستخلف كما تستخلف النفقة، وما جعل منها في الباطل لم يرجع الي الحق، فيتنبه لهذه المحاسبة عند الحول اذا حال ()، والشهر اذا انقضي، واليوم اذا ولي، فينظر فيما افني من ذلك، وما كسب لنفسه، وما اكتسب عليها، في امر الدين وامر الدنيا، فيجمع ذلك في كتاب فيه احصاء، 
 وجد، وتذكير للامور، وتبكيت للنفس، وتذليل لها؛ حتي تعترف وتذعن.
 واما الخصومة: فان من طباع النفس الامارة بالسوء () ان تدعي المعاذير فيما مضي، والاماني فيما بقي، فيرد عليها معاذيرها وعللها وشبهاتها.
 واما القضاء: فانه يحكم فيما ارادت من ذلك علي السيءة بانها فاضحة مردية موبقة ()، وللحسنة بانها زاءنة منجية مربحة.
 واما الاثابة والتنكيل: فانه يسر نفسه بتذكر تلك الحسنات ورجاء عواقبها وتاميل فضلها، ويعاقب نفسه بالتذكر للسيءات والتبشع بها والاقشعرار منها والحزن لها.
 فافضل ذوي الالباب اشدهم لنفسه بهذا اخذا، واقلهم عنها فيه فترة ().
 وعلي العاقل ان يذكر الموت في كل يوم وليلة مرارا، ذكرا يباشر به القلوب ويقذع () الطماح ()؛ فان في كثرة ذكر الموت عصمة من الاشر ()، وامانا باذن الله من الهلع. 
 وعلي العاقل ان يحصي علي نفسه مساويها في الدين [وفي الراي] () وفي الاخلاق وفي الاداب، فيجمع ذلك كله في صدره او في كتاب، ثم يكثر عرضه علي نفسه، ويكلفها اصلاحه، ويوظف ذلك عليها توظيفا من اصلاح الخلة () والخلتين والخلال في اليوم او الجمعة او الشهر.
 فكلما اصلح شيءا محاه، وكلما نظر الي محو استبشر، وكلما نظر الي ثابت اكتاب.
 وعلي العاقل ان يتفقد محاسن الناس ويحفظها علي نفسه ()، ويتعهدها بذلك مثل الذي وصفنا في اصلاح المساوء.
 وعلي العاقل ان لا يخادن () ولا يصاحب ولا يجاور من الناس  ما 
 استطاع  الا ذا فضل في العلم والدين والاخلاق؛ فياخذ عنه، او موافقا له علي اصلاح ذلك؛ فيءيد ما عنده، وان لم يكن له عليه فضل؛ فان الخصال الصالحة من البر لا تحيا ولا تنمي الا بالموافقين والمءيدين، وليس لذي الفضل قريب ولا حميم اقرب اليه [واحب] () ممن وافقه علي صالح الخصال فزاده وثبته. ولذلك زعم بعض الاولين ان صحبة بليد نشا مع العلماء احب اليهم من صحبة لبيب نشا مع الجهال.
 وعلي العاقل ان لا يحزن علي شء فاته من الدنيا او تولي، وان ينزل ما اصابه من ذلك ثم انقطع عنه منزلة ما لم يصب، وينزل ما طلب من ذلك ولم يدركه () منزلة ما لم يطلب، ولا يدع حظه من السرور بما اقبل منها، ولا يبلغن ذلك سكرا ولا طغيانا؛ فان مع السكر النسيان، ومع الطغيان التهاون، ومن نسي وتهاون خسر.
 وعلي العاقل ان يءنس ذوي الالباب بنفسه ويجرءهم عليها حتي يصيروا حرسا علي سمعه وبصره ورايه، فيستنيم () الي ذلك ويريح له قلبه، ويعلم انهم لا يغفلون عنه اذا هو غفل عن نفسه. 
 وعلي العاقل  ما لم يكن مغلوبا علي نفسه  ان لا يشغله شغل () عن اربع ساعات: ساعة يرفع فيها حاجته الي ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يفضي فيها الي اخوانه وثقاته الذين يصدقونه عن عيوبه وينصحونه في امره، وساعة يخلي فيها بين نفسه وبين لذتها مما يحل ويجمل؛ فان هذه الساعة عون علي الساعات الاخر، وان استجمام القلوب وتوديعها () زيادة قوة لها وفضل بلغة.
 وعلي العاقل ان لا يكون راغبا () الا في احدي ثلاث خصال: تزود لمعاد، او مرمة () لمعاش، او لذة في غير محرم. 
 وعلي العاقل ان يجعل الناس طبقتين متباينتين، ويلبس لهم لباسين مختلفين:
 فطبقة من العامة: يلبس لهم لباس انقباض وانحجاز وتحفظ في كل كلمة وخطوة.
 وطبقة من الخاصة: يخلع عندهم لباس التشدد، ويلبس لباس الانسة واللطف () والبذلة والمفاوضة. ولا يدخل في هذه الطبقة الا واحدا () من الف كلهم ذو فضل في الراي، وثقة في المودة، وامانة في السر، ووفاء بالاخاء.
 وعلي العاقل ان لا يستصغر شيءا من الخطا في الراي، والزلل في العلم، والاغفال في الامور؛ فانه من استصغر الصغير اوشك ان يجمع اليه صغيرا وصغيرا، فاذا الصغير كبير، وانما هي ثلم () يثلمها العجز والتضييع، فاذا لم تسد اوشكت ان تتفجر بما لا يطاق.
 ولم نر شيءا قط الا قد اوتي من قبل الصغير المتهاون به. قد راينا الملك يءتي من العدو المحتقر به، وراينا الصحة تءتي من الداء الذي لا يحفل به، وراينا الانهار تنبثق من الجدول الذي يستخف به. واقل الامور احتمالا للضياع الملك؛ لانه ليس شء يضيع  وان كان صغيرا  الا اتصل باخر 
 يكون عظيما.
 وعلي العاقل ان يجبن عن الراي () الذي لا يجد عليه موافقا وان ظن انه علي اليقين.
 وعلي العاقل ان يعرف ان الراي والهوي متعاديان، وان من شان الناس تسويف الراي واسعاف الهوي. فيخالف ذلك ويلتمس ان لا يزال هواه مسوفا ورايه مسعفا.
 وعلي العاقل اذا اشتبه عليه امران فلم يدر في ايهما الصواب ان ينظر اهواهما عنده؛ فيحذره.
 ومن نصب نفسه للناس اماما في الدين، فعليه ان يبدا بتعليم نفسه وتقويمها في السيرة والطعمة () والراي واللفظ والاخدان ()؛ فيكون تعليمه بسيرته ابلغ من تعليمه بلسانه ()؛ فانه كما ان كلام الحكمة يونق 
 الاسماع ()، فكذلك عمل الحكمة يروق العيون والقلوب. ومعلم نفسه ومءدبها احق بالاجلال والتفضيل من معلم الناس ومءدبهم.
 ولاية الناس بلاء عظيم ().
 وعلي الوالي اربع خصال هي اعمدة السلطان واركانه التي بها يقوم 
 وعليها يثبت: الاجتهاد في التخير، والمبالغة في التقدم، والتعهد الشديد، والجزاء العتيد.
 فاما التخير للعمال والوزراء: فانه نظام الامر ووضع مءونة البعيد المنتشر؛ فانه عسي ان يكون بتخيره رجلا واحدا قد اختار الفا؛ لانه من كان من العمال خيارا فسيختار كما اختير. ولعل عمال العامل وعمال عماله يبلغون عددا كثيرا. فمن تبين التخير فقد اخذ بسبب وثيق، ومن اسس امره علي غير ذلك لم يجد لبنيانه () قواما (). 
 واما التقديم والتوكيد: فانه ليس كل ذي لب او ذي امانة يعرف وجوه الامور والاعمال، ولو كان بذلك عارفا لم يكن صاحبه حقيقا ان يكل ذلك الي علمه دون توقيفه عليه وتبيينه له والاحتجاج عليه به.
 واما التعهد: فان الوالي اذا فعل ذلك كان سميعا بصيرا، وان العامل اذا فعل ذلك به كان متحصنا حريزا.
 واما الجزاء: فانه تثبيت المحسن، والراحة من المسء.
 لا يستطاع السلطان الا بالوزراء والاعوان، ولا ينفع الوزراء الا بالمودة والنصيحة، ولا المودة الا مع الراي والعفاف.
 واعمال السلطان كثيرة، وقليل ما تستجمع الخصال المحمودة عند احد، وانما الوجه في ذلك والسبيل الذي به يستقيم العمل ان يكون صاحب السلطان عالما بامور من يريد الاستعانة به، وما عند كل رجل من الراي والغناء ()، وما فيه من العيوب.
 فاذا استقر ذلك عنده عن علمه وعلم () من ياتمن، وجه لكل عمل من قد عرف ان عنده من الراي والنجدة والامانة ما يحتاج اليه فيه، وان ما فيه من العيوب لا يضر بذلك. ويتحفظ من ان يوجه احدا وجها لا يحتاج فيه الي مروءة ان كانت عنده، ولا يامن عيوبه وما يكره منه. 
 ثم علي الملوك بعد ذلك تعهد () عمالهم وتفقد امورهم، حتي لا يخفي عليهم احسان محسن، ولا اساءة مسء.
 ثم عليهم بعد ذلك ان لا يتركوا محسنا بغير جزاء، ولا يقروا مسيءا ولا عاجزا علي الاساءة والعجز. فانهم ان تركوا ذلك؛ تهاون المحسن، واجترا المسء، وفسد الامر، وضاع العمل.
 اقتصار السعي ابقاء للجمام (). وفي بعد الهمة يكون النصب (). ومن سال فوق قدره () استحق الحرمان (). وسوء حمل الغني ان يكون عند الفرح مرحا. وسوء حمل الفاقة ان يكون عند الطلب شرها (). وعار الفقر 
 اهون من عار الغني. والحاجة مع المحبة خير من الغني مع البغضة ().
 الدنيا دول، فما كان لك منها اتاك علي ضعفك، وما كان عليك لم تدفعه بقوتك.
 اذا جعل الكلام مثلا؛ كان ذلك اوضح للمنطق، وابين في المعني، وانق للسمع، واوسع لشعوب () الحديث.
 اشد الفاقة عدم العقل. واشد الوحدة وحدة اللجوج (). ولا مال افضل من العقل (). ولا انيس انس من الاستشارة. 
 مما يعتبر به صلاح الصالح وحسن نظره للناس ان يكون اذا استعتب المذنب ستورا لا يشيع ولا يذيع، واذا استشير سمحا بالنصيحة مجتهدا للراي، واذا استشار مطرحا للحياء منفذا للحزم معترفا للحق.
 القسم الذي يقسم للناس ويمتعون به نحوان: فمنه حارس، ومنه محروس.
 فالحارس العقل، والمحروس المال ().
 والعقل  باذن الله  هو الذي يحرز الحظ، ويءنس الغربة، وينفي الفاقة، ويعرف النكرة، ويثمر المكسبة، ويطيب الثمرة، ويوجه السوقة () 
 عند السلطان، ويستنزل للسلطان نصيحة السوقة، ويكسب الصديق، ويكفي العدو.
 كلام اللبيب  وان كان نزرا ()  ادب عظيم. ومقارفة الماثم  وان كان محتقرا  مصيبة جليلة. ولقاء الاخوان  وان كان يسيرا  غنم () حسن.
 قد يسعي الي ابواب السلطان اجناس من الناس كثير.
 اما الصالح فمدعو، واما الطالح فمقتحم، واما ذو الادب فطالب، واما من لا ادب له فمحتبس ()، واما القوي فمدافع، واما الضعيف فمدفوع، واما المحسن فمستثيب، واما المسء فمستجير. فهو مجمع البر والفاجر، والعالم والجاهل، والشريف والوضيع.
 الناس  الا قليلا ممن عصم الله  مدخولون () في امورهم: فقاءلهم باغ، وسامعهم عياب، وساءلهم متعنت، ومجيبهم متكلف، وواعظهم غير محقق لقوله بالفعل، وموعوظهم غير سليم من الاستخفاف، والامين منهم 
 غير متحفظ من اتيان الخيانة، وذو الصدق () غير محترس من حديث الكذبة، وذو الدين غير متورع عن تفريط الفجرة، والحازم منهم غير تارك لتوقع الدواءر ().
 يتناقضون البني ()، ويترقبون () الدول، ويتعايبون بالهمز.
 مولعون في الرخاء بالتحاسد، وفي الشدة بالتخاذل.
 كم قد انتزعت الدنيا ممن قد استمكن منها واعتكفت له، فاصبحت الاعمال اعمالهم والدنيا دنيا غيرهم، واخذ متاعهم من لم يحمدهم، وخرجوا الي من لا يعذرهم.
 فاصبحنا خلفا من بعدهم، نتوقع مثل الذي نزل بهم.
 فنحن اذا تدبرنا امورهم، احقاء ان ننظر ما نغبطهم به فنتبعه، وما نخاف عليهم منه فنجتنبه.
 كان يقال: ان الله (تعالي) قد يامر بالشء ويبتلي بثقله، وينهي عن الشء ويبتلي بشهوته.
 فاذا كنت لا تعمل من الخير الا ما اشتهيت ()، ولا تترك من الشر الا ما 
 كرهت ()، فقد اطلعت الشيطان علي عورتك، وامكنته من رمتك ()، فاوشك ان يقتحم عليك فيما تحب من الخير فيكرهه اليك، وفيما تكره من الشر فيحببه اليك.
 ولكن ينبغي لك في حب ما تحب من الخير التحامل علي ما يستثقل منه، وينبغي لك في كراهة ما تكره من الشر التجنب () لما تحب منه.
 الدنيا زخرف يغلب الجوارح ما لم تغلبه الالباب. والحكيم من يغضي عنه طرفه ولم يشغل به قلبه. اطلع من ادناه فيما وراءه، وذكر [في بدءه] () لواحق شره، فاكل مره، وشرب كدره؛ ليحلولي () له، ويصفو في طول من اقامة العيش الذي يبقي ويدوم، غير عاءف للرشد () ان لم يلقه برضاه، ولم ياته من طريق هواه. 
 لا تالف المستوخم ()، ولا تقم علي غير الثقة.
 قد بلغ فضل الله علي الناس من السعة وبلغت نعمته عليهم من السبوغ () ما لو ان اخسهم حظا واقلهم منه نصيبا واضعفهم علما واعجزهم عملا واعياهم لسانا بلغ من الشكر له والثناء عليه بما خلص اليه من فضله ووصل اليه من نعمته ما بلغ له منه اعظمهم حظا واوفرهم نصيبا وافضلهم علما واقواهم عملا وابسطهم لسانا؛ لكان عما استوجب الله عليه مقصرا، وعن بلوغ غاية الشكر بعيدا.
 ومن اخذ بحظه من شكر الله، وحمده، ومعرفة نعمه، والثناء عليه، والتحميد له؛ فقد استوجب بذلك من اداءه الي الله القربة () عنده، والوسيلة اليه، والمزيد فيما شكره عليه من خير الدنيا، وحسن ثواب الاخرة.
 افضل ما يعلم به علم ذي العلم وصلاح ذي الصلاح ان يستصلح بما اوتي من ذلك من استطاع () من الناس، ويرغبهم فيما رغب فيه لنفسه من حب الله، وحب حكمته، والعمل بطاعته، والرجاء لحسن ثوابه في المعاد اليه، وان يبين الذي لهم من الاخذ بذلك، والذي عليهم في تركه، وان يورث ذلك 
 اهله ومعارفه؛ ليلحقه اجره من بعد الموت.
 الدين افضل المواهب التي وصلت من الله (تعالي) الي خلقه، واعظمها منفعة، واحمدها في كل حكمة. فقد بلغ فضل الدين والحكمة ان مدحا علي السنة الجهال، علي جهالتهم بهما وعماهم عنهما.
 احق الناس بالسلطان اهل المعرفة. واحقهم بالتدبير العلماء. واحقهم بالفضل اعودهم علي الناس بفضله. واحقهم بالعلم احسنهم تاديبا. واحقهم بالغني اهل الجود. واقربهم الي الله انفذهم في الحق علما واكملهم به عملا. واحكمهم ابعدهم من الشك في الله (تعالي). واصوبهم رجاء اوثقهم بالله. واشدهم انتفاعا بعلمه ابعدهم من الاذي. وارضاهم في الناس افشاهم معروفا. واقواهم احسنهم معونة. واشجعهم اشدهم علي الشيطان. وافلجهم بالحجة () اغلبهم للشهوة والحرص. واخذهم بالراي اتركهم للهوي. واحقهم بالمودة اشدهم لنفسه حبا. واجودهم اصوبهم بالعطية موضعا. واطولهم راحة احسنهم للامور احتمالا. واقلهم دهشا () ارحبهم ذراعا (). واوسعهم غني اقنعهم بما اوتي. واخفضهم عيشا () 
 ابعدهم من الافراط. واظهرهم جمالا اظهرهم حصافة (). وامنهم في الناس اكلهم نابا ومخلبا. واثبتهم شهادة عليهم انطقهم عنهم. واعدلهم فيهم ادومهم مسالمة لهم. واحقهم بالنعم اشكرهم لما اوتي منها.
 افضل ما يورث الاباء الابناء: الثناء الحسن، والادب النافع، والاخوان الصالحون.
 فصل ما بين الدين والراي: ان الدين يسلم () بالايمان، وان الراي يثبت بالخصومة. فمن جعل الدين خصومة فقد جعل الدين رايا، ومن جعل الراي دينا فقد صار شارعا، ومن كان هو يشرع لنفسه الدين فلا دين له.
 قد يشتبه الدين والراي في اماكن لولا تشابههما لم يحتاجا الي الفصل.
 العجب افة العقل، واللجاجة () قعود الهوي، والبخل () لقاح الحرص، والمراء فساد اللسان، والحمية سبب الجهل، والانفة توءم السفه، 
 والمنافسة اخت العداوة.
 اذا هممت بخير فبادر هواك، لا يغلبك. واذا هممت بشر فسوف هواك لعلك تظفر. فان ما مضي من الايام والساعات علي ذلك هو الغنم.
 لا يمنعنك صغر شان امرء من اجتناء ما رايت من رايه صوابا، والاصطفاء لما رايت من اخلاقه كريما؛ فان اللءلءة الفاءقة لا تهان لهوان غاءصها الذي استخرجها.
 من ابواب الترفق () والتوفيق في التعليم () ان يكون وجه الرجل الذي يتوجه فيه من العلم والادب فيما يوافق طاعة، ويكون له عنده محمل وقبول. فلا يذهب عناءه في غير غناء ()، ولا تفني ايامه في غير درك ()، ولا يستفرغ نصيبه فيما لا ينجع فيه ()، ولا يكون كرجل اراد ان يعمر ارضا تهمة (). فغرسها جوزا ولوزا، وارضا 
 جلسا () فغرسها نخلا وموزا.
 العلم زين لصاحبه في الرخاء، ومنجاة له في الشدة.
 بالادب تعمر القلوب. وبالعلم تستحكم الاحلام. والعقل الذاتي غير الصنيع كالارض الطيبة الخراب.
 مما يدل علي معرفة الله وسبب الايمان () ان يوكل بالغيب لكل ظاهر من الدنيا صغير او كبير عينا، فهو يصرفه ويحركه.
 فمن كان معتبرا بالجليل من ذلك فلينظر الي السماء فسيعلم ان لها ربا يجري فلكها ويدبر امرها.
 ومن اعتبر بالصغير فلينظر الي حبة الخردل فسيعرف ان لها مدبرا ينبتها، ويزكيها، ويقدر لها اقواتها من الارض والماء، ويوقت لها زمان نباتها وزمان تهشمها.
 وامر [النبوءة] () والاحلام، وما يحدث في انفس الناس من حيث لا يعلمون، ثم يظهر منهم بالقول والفعل. 
 ثم اجتماع العلماء والجهال والمهتدين والضلال علي ذكر الله (تعالي) وتعظيمه، واجتماع من شك في الله (تعالي) وكذب به علي الاقرار بانهم انشءوا حديثا، ومعرفتهم انهم لم يحدثوا انفسهم.
 فكل ذلك يهدي الي الله، ويدل علي الذي كانت منه هذه الامور، مع ما يزيد ذلك يقينا عند المءمنين بان الله حق كبير، ولا يقدر احد علي ان يوقن انه باطل ().
 ان للسلطان المقسط حقا لا يصلح لخاصة ولا عامة امر الا بارادته، فذو اللب حقيق ان يخلص لهم النصيحة، ويبذل لهم الطاعة، ويكتم سرهم، ويزين سيرتهم، ويذب بلسانه ويده عنهم، ويتوخي مرضاتهم، ويكون من امره المءاتاة () لهم، والايثار لاهواءهم ورايهم علي هواه ورايه، ويقدر الامور علي موافقتهم وان كان ذلك له مخالفا، وان يكون منه الجد في المخالفة لمن جانبهم وجهل حقهم، ولا يواصل من الناس الا من لا تباعد مواصلته اياه منهم، ولا تحمله عداوة احد له ولا اضرار به علي الاضطغان () عليهم، ولا مءاتاة احد علي الاستخفاف بشء من امورهم والانتقاص لشء من حقهم، ولا يكتمهم شيءا من نصيحتهم، ولا يتثاقل عن شء من طاعتهم، ولا يبطر اذا اكرموه، ولا يجترء عليهم اذا قربوه، ولا 
 يطغي اذا سلطوه، ولا يلحف () اذا سالهم، ولا يدخل عليهم المءونة ()، ولا يستثقل ما حملوه، ولا يغتر بهم () اذا رضوا عنه، ولا يتغير لهم اذا سخطوا عليه، وان يحمدهم علي ما اصاب من خير منهم او من غيرهم؛ فانه لا يقدر احد علي ان يصيبه بخير الا بدفاع الله عنه بهم.
 مما يدل علي علم العالم معرفته بما يدرك من الامور، وامساكه عما لا يدرك، وتزيينه نفسه بالمكارم، وظهور علمه للناس من غير ان يظهر منه فخر ولا عجب، ومعرفته زمانه الذي هو فيه، وبصره بالناس، واخذه بالقسط، وارشاده المسترشد، وحسن مخالقته خلطاءه، وتسويته بين قلبه ولسانه، وتحريه العدل في كل امر، ورحب ذرعه فيما نابه، واحتجاجه بالحجج فيما عمل، وحسن تبصيره.
 من اراد ان يبصر () شيءا من علم الاخرة فبالعلم الذي يعرف به ذلك. ومن اراد ان يبصر شيءا من علم الدنيا () فبالاشياء التي هي تدل عليه .
 ليكن المرء سءولا، وليكن فصولا بين الحق والباطل، وليكن صدوقا 
 ليءمن علي ما قال، وليكن ذا عهد ليوفي له بعهده، وليكن شكورا ليستوجب الزيادة، وليكن جوادا ليكون للخير اهلا، وليكن رحيما بالمضرورين لءلا يبتلي بالضر، وليكن ودودا لءلا يكون معدنا لاخلاق الشيطان، وليكن حافظا للسانه مقبلا علي شانه لءلا يءخذ بما لم يجترم، وليكن متواضعا ليفرح له بالخير ولا يحسد عليه، وليكن قنعا لتقر عينه بما اوتي، وليسر () للناس بالخير لءلا يءذيه الحسد، وليكن حذرا لءلا تطول مخافته، ولا يكونن () حقودا لءلا يضر بنفسه اضرارا باقيا، وليكن ذا حياء لءلا يستذم للعلماء (). فان مخافة العالم مذمة العلماء اشد من مخافته عقوبة السلطان.
 حياة الشيطان ترك العلم، وروحه وجسده الجهل، ومعدنه في اهل الحقد والقساوة، ومثواه في اهل الغضب، وعيشه في المصارمة ()، ورجاءه في الاصرار علي الذنوب.
 وقال (): لا ينبغي للمرء ان يعتد بعلمه ورايه ما لم يذاكره ذوو الالباب 
 ولم يجامعوه عليه؛ فانه لا يستكمل علم الاشياء بالعقل الفرد.
 اعدل السير ان تقيس الناس بنفسك، فلا تاتي اليهم الا ما ترضي ان يءتي اليك ().
 وانفع العقل ان تحسن المعيشة فيما اوتيت من خير، وان لا تكترث من 
 الشر () بما لم يصبك.
 ومن العلم ان تعلم انك لا تعلم بما لا تعلم.
 ومن احسن ذوي العقول عقلا من احسن تقدير امر معاشه ومعاده تقديرا لا يفسد عليه واحدا منهما نفاد الاخر ()، فان اعياه ذلك رفض الادني واثر عليه الاعظم.
 وقال: المءمن بشء من الاشياء  وان كان سحرا  خير ممن لا يءمن بشء ولا يرجو معادا.
 لا تءدي التوبة احدا الي النار، ولا الاصرار علي الذنوب احدا الي الجنة.
 من افضل [اعمال] () البر ثلاث خصال: الصدق في الغضب، والجود في العسرة، والعفو عند المقدرة (). 
 راس الذنوب الكذب: هو يءسسها وهو يتفقدها ويثبتها.
 ويتلون ثلاثة الوان: بالامنية، والجحود، والجدل.
 يبدو لصاحبه () بالامنية الكاذبة فيما يزين له من الشهوات () فيشجعه عليها بان ذلك سيخفي.
 فاذا ظهر عليه قابله بالجحود والمكابرة.
 فان اعياه ذلك ختم بالجدل، فخاصم عن الباطل ووضع له الحجج، والتمس به التثبت وكابر به الحق حتي يكون مسارعا للضلالة ومكابرا بالفواحش.
 لا يثبت دين المرء علي حالة واحدة ابدا، ولكنه لا يزال اما زاءدا واما ناقصا.
 من علامات اللءيم المخادع ان يكون حسن القول، سيء الفعل، بعيد الغضب، قريب الحسد، حمولا للفحش، مجازيا بالحقد، متكلفا للجود، صغير الخطر، متوسعا فيما ليس له، ضيقا فيما يملك. 
 وكان يقال: اذا تخالجتك () الامور فاستقل اعظمها خطرا ()، فان لم يستبن () ذلك فارجاها دركا ()، فان اشتبه ذلك فاجدرها ان لا يكون له مرجوع حين () تولي فرصته.
 وكان يقال: الرجال اربعة: اثنان يختبر () ما عندهما بالتجربة، واثنان قد كفيت تجربتهما.
 فاما اللذان يحتاج () الي تجربتهما: فان احدهما بر كان مع ابرار، والاخر فاجر كان مع فجار؛ فانك لا تدري لعل البر منهما اذا خالط الفجار ان يتبدل فيصير فاجرا، ولعل الفاجر منهما اذا خالط الابرار ان يتبدل برا، فيتبدل البر فاجرا، والفاجر برا.
 واما اللذان قد كفيت تجربتهما وتبين لك ضوء امرهما: فان احدهما فاجر كان في ابرار، والاخر بر كان في فجار.
 حق علي العاقل ان يتخذ مراتين: فينظر من احداهما في مساوء نفسه فيتصاغر بها ويصلح ما استطاع منها، وينظر من () الاخري في محاسن 
 الناس فيحليهم بها وياخذ ما استطاع منها.
 احذر خصومة الاهل والولد والصديق والضعيف، واحتج عليهم بالحجج.
 لا يوقعنك بلاء تخلصت () منه في اخر لعلك ان لا تخلص منه.
 الورع لا يخدع، والاريب لا يخدع.
 ومن ورع الرجل ان لا يقول ما لا يعلم، ومن الارب () ان يتثبت فيما يعلم.
 وكان يقال: عمل الرجل فيما يعلم انه خطا هوي، والهوي افة العفاف.
 وتركه العمل بما يعلم انه صواب تهاون، والتهاون افة الدين.
 واقدامه علي ما لا يدري اصواب هو ام خطا جماح، والجماح () افة العقل. 
 وكان يقال: وقر من فوقك، ولن لمن دونك، واحسن مءاتاة () اكفاءك (). وليكن اثر ذلك عندك مءاتاة () الاخوان؛ فان ذلك هو الذي يشهد لك بان () اجلالك من فوقك ليس بخضوع منك لهم، وان لينك لمن دونك ليس لالتماس خدمتهم.
 خمسة مفرطون في خمسة اشياء يندمون عليها: () الواهن المفرط اذا فاته العمل، والمنقطع من اخوانه وصديقه اذا نابته النواءب، والمستمكن منه عدوه لسوء رايه اذا تذكر عجزه، والمفارق للزوجة الصالحة اذا ابتلي بالطالحة، والجرء علي الذنوب اذا حضره الموت.
 امور لا تصلح الا بقراءنها:
 لا ينفع العقل بغير ورع، ولا الحفظ بغير عقل، ولا شدة البطش بغير شدة القلب، ولا الجمال بغير حلاوة، ولا الحسب بغير ادب، ولا السرور بغير امن، ولا الغني بغير جود، ولا المروءة بغير تواضع، ولا الخفض () بغير 
 كفاية، ولا الاجتهاد بغير توفيق.
 امور هن تبع لامور:
 فالمروءات كلها تبع للعقل، والراي تبع للتجربة، والغبطة () تبع لحسن الثناء، والسرور تبع للامن، والقرابة تبع للمودة، والعمل تبع للقدر، والجدة () تبع للانفاق.
 اصل العقل التثبت، وثمرته السلامة.
 واصل الورع القناعة، وثمرته الظفر.
 واصل التوفيق العمل، وثمرته النجاح ().
 لا يذكر الفاجر في العقلاء، ولا الكذوب في الاعفاء ()، 
 ولا الخذول () في الكرماء، ولا الكفور () بشء من الخير.
 لا تءاخين خبا ()، ولا تستنصرن عاجزا، ولا تستعينن كسلا ().
 ان من اعظم ما يروح به المرء نفسه ان لا يجري لما يهوي وليس كاءنا، الا () لما لا يهوي وهو لا محالة كاءن.
 اغتنم من الخير ما تعجلت، ومن الاهواء ما سوفت، ومن النصب ما عاد عليك.
 ولا تفرح بالبطالة، ولا تجبن عن العمل.
 من استعظم من الدنيا شيءا فبطر، واستصغر من الدنيا شيءا فتهاون، واحتقر من الاثم شيءا فاجترا عليه، واغتر بعدو وان قل فلم يحذره؛ فذلك من ضياع العقل. 
 لا يستخف ذو العقل باحد.
 واحق من لم يستخف به ثلاثة: الاتقياء، والولاة، والاخوان.
 فانه من استخف بالاتقياء اهلك دينه.
 ومن استخف بالولاة اهلك دنياه.
 ومن استخف بالاخوان افسد مروءته.
 من حاول الامور () احتاج فيها الي ست: العلم، والتوفيق، والفرصة، والاعوان، والادب، والاجتهاد.
 وهن ازواج:
 فالراي والادب زوج: لا يكمل الادب الا بالراي، ولا يكمل الراي بغير الادب.
 والاعوان والفرصة زوج: لا ينفع الاعوان الا عند الفرصة، ولا تنفع () الفرصة الا بحضور الاعوان.
 والتوفيق والاجتهاد زوج: فالاجتهاد سبب التوفيق، وبالتوفيق ينجح الاجتهاد. 
 يسلم العاقل من عظام الذنوب والعيوب بالقناعة ومحاسبة النفس.
 لا تجد العاقل يحدث من يخاف تكذيبه، ولا يسال من يخاف منعه، ولا يعد بما لا يجد انجازه، ولا يرجو ما يعنف برجاءه، ولا يقدم علي ما () يخاف العجز عنه.
 وهو يسخي بنفسه () عما يغبط به القوالون خروجا من عيب التكذيب، ويسخي بنفسه عما ينال [به] () الساءلون سلامة من مذلة المسالة، ويسخي بنفسه عن محمدة المواعيد براءة من مذمة الخلف، ويسخي بنفسه عن فرح الرجاء خوف الاكداء ()، ويسخيه عن مراتب المقدمين ما يري من فضاءح المقصرين.
 لا عقل لمن اغفله عن اخرته ما يجد من لذة دنياه، وليس من العقل ان يحرمه حظه من الدنيا بصره بزوالها. 
 حاز الخير رجلان: سعيد، ومرجو.
 فالسعيد: الفالج ()، والمرجو: من لم يخصم ().
 والفالج الصالح ما دام في قيد الحياة وتعرض الفتن في مخاصمة الخصماء من الاهواء والاعداء.
 السعيد يرغبه الله في الاخرة حتي يقول: لا شء غيرها، فاذا هضم دنياه وزهد فيها لاخرته، لم يحرمه الله بذلك نصيبه من الدنيا ولم ينقصه من سروره فيها.
 والشقي يرغبه الشيطان في الدنيا حتي يقول: لا شء غيرها، فيجعل الله له التنغيص () في الدنيا التي اثر مع الخزي الذي يلقي بعدها.
 الرجال اربعة: جواد، وبخيل، ومسرف، ومقتصد.
 فالجواد الذي يوجه نصيب اخرته ونصيب دنياه جميعا في امر اخرته.
 والبخيل الذي لا يعطي () واحدة منهما نصيبها.
 والمسرف الذي يجمعهما لدنياه. 
 والمقتصد الذي يلحق بكل واحدة منهما نصيبها.
 اغني الناس اكثرهم احسانا.
 قال رجل لحكيم (): ما خير ما يءتي المرء؟
 قال: ((غريزة عقل)).
 قال: فان لم يكن؟
 قال: ((فتعلم علم)). 
 قال: فان حرمه؟
 قال: ((صدق اللسان)).
 قال: فان حرمه؟
 قال: ((سكوت طويل)).
 قال: فان حرمه؟
 قال: ((ميتة عاجلة)).
 من اشد عيوب الانسان خفاء عيوبه عليه. فان من خفي عليه عيبه خفيت عليه محاسن غيره، ومن خفي عليه عيب نفسه ومحاسن غيره فلن يقلع عن عيبه الذي لا يعرف، ولن ينال محاسن غيره التي لا يبصرها () ابدا.
 خمول الذكر اجمل من الذكر الذميم.
 لا يوجد الفخور محمودا، ولا الغضوب مسرورا، ولا الحر حريصا، ولا الكريم حسودا، ولا الشره () غنيا، ولا الملول ذا اخوان. 
 خصال يسر بها الجاهل، كلها كاءن عليه وبالا:
 منها: ان يفخر من العلم والمروءة بما ليس عنده.
 ومنها: ان يري بالاخيار من الاستهانة والجفوة ما يشمته بهم.
 ومنها: ان يناقل () عالما وديعا منصفا له في القول فيشتد صوت ذلك الجاهل عليه ثم يفلجه () نظراءه من الجهال حوله بشدة الصوت وكثرة الضحك.
 ومنها: ان تفرط منه الكلمة () او الفعلة المعجبة للقوم فيذكر بها.
 ومنها: ان يكون مجلسه في المحفل () وعند السلطان فوق مجالس اهل الفضل عليه.
 من الدليل علي سخافة المتكلم ان يكون ما يري من ضحكه ليس علي حسب ما عنده من القول، او الرجل يكلم صاحبه فيجاذبه الكلام ليكون هو المتكلم، او يتمني ان يكون صاحبه قد فرغ وانصت له فاذا نصت () له 
 لم يحسن الكلام.
 فضل العلم () في غير الدين مهلكة. وكثرة الادب في غير رضوان الله ومنفعة الاخيار قاءد الي النار. والحفظ الذاكي الواعي () لغير العلم النافع مضر بالعمل الصالح. والعقل غير الوازع () عن الذنوب خازن للشيطان ().
 لا يءمننك شر الجاهل قرابة ولا جوار ولا الف، فان اخوف ما يكون الانسان لحريق النار اقرب ما يكون منها.
 وكذلك الجاهل: ان جاورك انصبك، وان ناسبك جني عليك، وان الفك حمل عليك ما لا تطيق، وان عاشرك اذاك واخافك، مع انه عند الجوع سبع ضار، وعند الشبع ملك فظ، وعند الموافقة في الدين قاءد الي جهنم.
 فانت بالهرب منه احق منك بالهرب من سم الاساود () والحريق المخوف والدين الفادح () والداء العياء (). 
 وكان يقال: قارب عدوك بعض المقاربة تنل حاجتك، ولا تقاربه كل المقاربة فيجترء عليك عدوك وتذل نفسك ويرغب عنك ناصرك.
 ومثل ذلك مثل العود المنصوب في الشمس، ان املته قليلا زاد ظله، وان جاوزته الحد في امالته نقص الظل.
 الحازم لا يامن عدوه علي كل حال: ان كان بعيدا لم يامن معاودته ()، وان كان قريبا لم يامن مواثبته، وان كان منكشفا لم يامن استطراده وكمينه، وان راه وحيدا لم يامن مكره.
 الملك الحازم يزداد براي الوزراء الحزمة كما يزداد البحر بمواده من الانهار ().
 الظفر بالحزم، والحزم باجالة الراي، والراي [بتكرار () 
 النظر] () وتحصين الاسرار.
 ان المستشير وان كان افضل من المستشار رايا فهو يزداد برايه رايا، كما تزداد النار بالودك () ضوءا.
 علي المستشار موافقة المستشير علي صواب ما يري، والرفق به في تبصير خطا ان اتي به، وتقليب الراي فيما شكا فيه حتي تستقيم لهما مشاورتهما.
 لا يطمعن ذو الكبر في حسن الثناء، ولا الخب () في كثرة الصديق، ولا السيء الادب في الشرف، ولا الشحيح في المحمدة، ولا الحريص في 
 الاخوان، ولا الملك المعجب بثبات الملك.
 صرعة اللين اشد استءصالا من صرعة المكابرة.
 اربعة اشياء لا يستقل منها قليل: النار، والمرض، والعدو، والدين.
 احق الناس بالتوقير الملك الحليم، العالم بالامور وفرص الاعمال ومواضع الشدة واللين والغضب والرضا والمعاجلة والاناة، الناظر في امر يومه وغده وعواقب اعماله.
 السبب الذي يدرك به العاجز حاجته هو الذي يحول بين الحازم وبين طلبته ().
 ان اهل العقل والكرم يبتغون الي كل معروف وصلة وسبيلا.
 والمودة بين الاخيار سريع اتصالها بطء انقطاعها، ومثل ذلك مثل كوب الذهب الذي هو بطء الانكسار هين الاصلاح. 
 والمودة بين الاشرار سريع انقطاعها بطء اتصالها، كالكوز من الفخار يكسره ادني عبث ثم لا وصل له ابدا ().
 والكريم يمنح الرجل مودته عن لقية واحدة او معرفة يوم. واللءيم لا يصل احدا الا عن رغبة او رهبة.
 فان اهل الدنيا يتعاطون فيما بينهم امرين ويتواصلون () عليهما: ذات النفس، وذات اليد.
 فاما المتبادلون ذات اليد فهم المتعاونون المستمتعون الذين يلتمس بعضهم الانتفاع ببعض مناجزة ومكايلة ().
 ما التبع والاعوان والصديق والحشم الا للمال. ولا يظهر المروءة الا المال. ولا الراي ولا القوة الا بالمال. 
 ومن لا اخوان له فلا اهل له، ومن لا اولاد له فلا ذكر له، ومن لا عقل له فلا دنيا له ولا اخرة، ومن لا مال له فلا شء له.
 والفقر داعية الي صاحبه مقت الناس، وهو مسلبة للعقل والمروءة، مذهبة للعلم والادب، ومعدن للتهمة، ومجمعة للبلايا.
 ومن نزل به الفقر والفاقة لم يجد بدا من ترك الحياء، ومن ذهب حياءه ذهب سروره، ومن ذهب سروره مقت ()، ومن مقت اوذي، ومن اوذي حزن، ومن حزن فقد ذهب عقله واستنكر حفظه وفهمه.
 ومن اصيب في عقله وفهمه وحفظه كان اكثر قوله وعمله فيما يكون عليه لا له.
 فاذا افتقر الرجل اتهمه من كان له مءتمنا، واساء به الظن من كان يظن به حسنا. فاذا اذنب غيره ظنوه ()، وكان للتهمة وسوء الظن موضعا.
 وليس من خلة () هي للغني مدح الا وهي للفقير عيب:
 فان كان شجاعا سمي اهوج (). 
 وان كان جوادا سمي مفسدا.
 وان كان حليما سمي ضعيفا.
 وان كان وقورا سمي بليدا.
 وان كان لسنا () سمي مهذارا ().
 وان كان صموتا سمي عييا ().
 وكان يقال: من ابتلي بمرض في جسده لا يفارقه، او بفراق الاحبة والاخوان، او بالغربة حيث لا يعرف مبيتا ولا مقيلا () ولا يرجو ايابا ()، او بفاقة () تضطره الي المسالة: فالحياة له موت، والموت له راحة. 
 وجدنا البلايا في الدنيا انما يسوقها الي اهلها الحرص والشره ()، فلا يزال صاحب الدنيا يتقلب في بلية وتعب؛ لانه لا يزال بخلة الحرص والشره.
 وسمعت العلماء قالوا: لا عقل كالتدبير، ولا ورع كالكف، ولا حسب كحسن الخلق، ولا غني كالرضي ().
 واحق ما صبر عليه ما لا سبيل الي تغييره.
 وافضل البر الرحمة، وراس المودة الاسترسال، وراس العقل المعرفة بما يكون وما لا يكون، وطيب النفس حسن الانصراف عما لا سبيل اليه.
 وليس في () الدنيا سرور يعدل صحبة الاخوان، ولا فيها غم يعدل غم فقدهم.
 لا يتم حسن الكلام الا بحسن العمل، كالمريض الذي قد علم دواء 
 نفسه، فاذا هو لم يتداو به لم يغنه علمه.
 الرجل ذو المروءة قد يكرم علي غير مال ، كالاسد الذي يهاب وان كان عقيرا ().
 والرجل الذي لا مروءة له يهان وان كثر ماله، كالكلب الذي يهون علي الناس وان هو طوق وخلخل ().
 ليحسن تعاهدك نفسك بما تكون به للخير اهلا، فانك اذا فعلت ذلك اتاك الخير يطلبك كما يطلب الماء السيل الي الحدورة ().
 وقيل في اشياء ليس لها ثبات ولا بقاء: ظل الغمام ()، وخلة الاشرار ()، وعشق النساء، والنبا الكاذب، والمال الكثير.
 وليس يفرح العاقل بالمال الكثير، ولا يحزنه قلته. ولكن ماله عقله وما قدم من صالح عمله. 
 ان اولي الناس بفضل السرور وكرم العيش وحسن الثناء من لا يبرح رحله من اخوانه واصدقاءه من الصالحين موطوءا، ولا يزال عنده منهم زحام، ويسرهم ويسرونه، ويكون من وراء حاجاتهم وامورهم، فان الكريم اذا عثر لم يستقل الا بالكرام، كالفيل اذا وحل () لم يستخرجه الا الفيلة.
 لا يري العاقل معروفا صنعه وان كان كثيرا. ولو خاطر بنفسه وعرضها في وجوه المعروف لم ير ذلك عيبا، بل يعلم انما اخطر الفاني بالباقي، واشتري العظيم بالصغير.
 واغبط الناس عند ذوي العقل اكثرهم ساءلا منجحا ()، ومستجيرا امنا.
 لا تعد غنيا من لم يشارك في ماله ، ولا تعد نعيما ما كان فيه تنغيص وسوء ثناء، ولا تعد الغنم غنما اذا ساق غرما ولا الغرم غرما اذا ساق غنما، ولا تعتد من الحياة ما كان في فراق الاحبة. 
 ومن المعونة علي تسلية الهموم وسكون النفس: لقاء الاخ اخاه، وافضاء كل واحد منهما الي صاحبه ببثه ().
 واذا فرق بين الاليف واليفه فقد سلب قراره وحرم سروره.
 وقل ما ترانا نخلف () عقبة من البلاء الا صرنا في اخري.
 لقد صدق القاءل الذي يقول: لا يزال الرجل مستمرا ما لم يعثر ()، فاذا عثر مرة واحدة في ارض الخبار () لج به () العثار وان مشي في جدد ()؛ لان هذا الانسان موكل به البلاء، فلا يزال في تصرف وفي تقلب لا يدوم له شء ولا يثبت معه، كما لا يدوم لطالع النجوم طلوعه ولا لافلها افوله ()، ولكنها في تقلب وتعاقب، فلا يزال الطالع يكون افلا، والافل طالعا. 
 هذا اخر كتاب " الادب الصغير" للعلامة عبد الله بن المقفع.
 بتحقيق ابي عبد الرحمن واءل بن حافظ بن خلف
 والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات. 