

 توحيد المفضل 
 توحيد المفضل املاء الامام ابي عبد الله الصادق عليه السلام علي المفضل بن عمر الجعفي علق عليه كاظم المظفر مءسسة الوفاء بيروت  لبنان 
 كافة الحقوق محفوظة ومسجلة الطبعة الثانية  ه‍  م مءسسة الوفاء المكتب: بءر العبد  مقابل مدرسة قصر الثقافة  بناية كتاب وبرجاوي المستودع: المريجة. شارع البلدية  ملك دياب هاتف:  ص ب:   بيروت. 
 بسم الله الرحمن الرحيم (كلام ابن العوجاء مع صاحبه) روي محمد بن سنان ()، قال: حدثني المفضل بن عمر () قال: كنت ذات بعد العصر جالسا في الروضة بين القبر والمنبر، وانا مفكر فيما خص الله تعالي به سيدنا محمدا صلي الله عليه وعلي اله، من الشرف والفضاءل، وما منحه واعطاه وشرفه وحباه، مما يعرفه الجمهور من الامة وما جهلوه من فضله وعظيم منزلته، وخطير مرتبته، فاني لكذلك اذ اقبل (ابن ابي العوجاء) ()
 
 فجلس بحيث اسمع كلامه فلما استقر به المجلس اذ من اصحابه قد جاء فجلس اليه، فتكلم (ابن ابي العوجاء) فقال: لقد بلغ صاحب هذا القبر العز بكماله، وحاز الشرف بجميع خصاله، ونال الحظوة في كل احواله، فقال له صاحبه: انه كان فيلسوفا ادعي المرتبة العظمي، والمنزلة الكبري، واتي علي ذلك بمعجزات بهرت العقول، وضلت فيها الاحلام، وغاصت الالباب علي طلب علمها في بحار الفكر، فرجعت خاسءات، وهي حسر، فلما استجاب لدعوته العقلاء والفصحاء والخطباء، دخل الناس في دينه افواجا، فقرن اسمه باسم ناموسه ()، فصار يهتف به علي رءوس الصوامع، في جميع البلدان والمواضع، التي انتهت اليها دعوته، وعلتها كلمته، وظهرت فيها حجته برا وبحرا، سهلا وجبلا، في كل يوم وليلة خمس مرات مرددا في الاذان والاقامة، ليتجدد في كل ساعة ذكره، ولءلا يخمل امره.
 فقال (ابن ابي العوجاء): دع ذكر محمد (صلي الله عليه وعلي اله) فقد تحير فيه عقلي، وضل في امره فكري. وحدثنا في الاصل الذي نمشي له... ثم ذكر ابتداء الاشياء، وزعم ذلك باهمال لا صنعة فيه ولا تقدير، ولا صانع ولا مدبر، بل الاشياء تتكون من ذاتها بلا مدبر، وعلي هذا كانت الدنيا لم ولا تزال!
 
 (محاورة المفضل مع ابي العوجاء) (قال المفضل): فلم املك نفسي غضبا وغيظا وحنقا، فقلت: يا عدو الله الحدت في دين الله، وانكرت الباري جل قدسه الذي خلقك في احسن تقويم، وصورك في اتم صوره، ونقلك في احوالك حتي بلغ حيث انتهيت.
 فلو تفكرت في نفسك وصدقك () لطيف حسك، لوجدت دلاءل الربوبية واثار الصنعة فيك قاءمة، وشواهده جل وتقدس في خلقك واضحة، وبراهينه لك لاءحة، فقال: يا هذا ان كنت من اهل الكلام كلمناك، فان ثبتت لك حجة تبعناك، وان لم تكن منهم فلا كلام لك، وان كنت من اصحاب جعفر بن محمد الصادق فما هكذا تخاطبنا، ولا بمثل دليلك تجادل فينا، ولقد سمع من كلامنا اكثر مما سمعت، فما افحش خطابنا، ولا تعدي في جوابنا وانه الحليم الرزين، العاقل الرصين، لا يعتريه خرق ()، ولا طيش ولا نزق () يسمع كلامنا، ويصغي الينا ويتعرف حجتنا، حتي اذا استفرغنا () ما عندنا، وظنننا قطعناه، دحض حجتنا بكلام يسير، وخطاب قصير، يلزمنا الحجة، ويقطع العذر، ولا نستطيع لجوابه ردا، فان من اصحابه فخاطبنا بمثل خطابه.
 (سبب املاء الكتاب المفضل قال المفضل: فخرجت من المسجد محزونا مفكرا فيما بلي به الاسلام
 
 واهله من كفر هذه العصابة وتعطيلها () فدخلت علي مولاي (عليه السلام) فراني منكسرا فقال: ما لك؟ فاخبرته بما سمعت من الدهريين () وبما رددت عليهما. فقال: يا مفضل لالقين عليك من حكمه الباري وعلا وتقدس اسمه في خلق العالم، والسباع، والبهاءم، والطير، والهوام، وكل ذي روح من الانعام والنبات ()، والشجرة المثمرة، وغير ذات الثمر والحبوب، والبقول، الماكول من ذلك وغير الماكول، ما يعتبر به المعتبرون ويسكن الي معرفته المءمنون: ويتحير فيه الملحدون فبكر علي غدا.
 
 * (المجلس الاول) * (قال المفضل): فانصرفت عنده فرحا مسرورا، وطالت علي تلك الليلة انتظارا وعدني به، فلما اصبحت غدوت فاستءذن لي فدخلت وقمت بين يديه، فامرني بالجلوس، فجلست، ثم نهض الي حجرة كان يخلو فيها، ونهضت بنهوضه، فقال: اتبعني، فتبعته، فدخل ودخلت خلفه، فجلس وجلست بين يديه، فقال: يا مفضل كاني بك وقد طالت عليك هذه الليلة انتظارا لما وعدتك، فقلت: اجل يا مولاي، فقال: يا مفضل ان الله تعالي كان ولا شء قبله، وهو باق ونهاية له، فله الحمد علي ما الهمنا، والشكر علي منحنا، فقد خصنا من العلوم باعلاها ومن المعالي باسناها، واصطفانا علي جميع الخلق بعلمه، وجعلنا مهيمنين ()، عليهم بحكمه، فقلت: يا مولاي اتاذن لي ان اكتب ما تشرحه  وكنت اعددت معي ما اكتب فيه  فقال لي: افعل مفضل.
 (جهل الشكاك باسباب الخلقة ومعانيها) ان الشكاك جهلوا الاسباب والمعاني في الخلقة، وقصرت افهامهم عن
 
 تامل الصواب، والحكمة فيما ذرا () الباري جل قدسه، وبرا () من صنوف خلقه في البر، والبحر، والسهل، والوعر، فخرجوا بقصر علومهم الي الجحود، وبضعف بصاءرهم الي التكذيب والعنود، حتي انكروا خلق الاشياء، وادعوا تكونها بالاهمال، لا صنعه فيها ولا تقدير ولا حكمة من مدبر، ولا صانع، تعالي الله عما يصفون، وقاتلهم اني يءفكون () فهم في ضلالهم وغيهم وتجبرهم بمنزلة عميان دخلوا دارا قد بنيت اتقن بناء واحسنه، وفرشت باحسن الفرش وافخره، واعد فيها ضروب الاطعمة والاشربة والملابس والمارب التي يحتاج اليها ولا يستغني عنها، ووضع كل شء من ذلك موضعه علي صواب من التقدير، وحكمة من التدبير، فجعلوا يترددون فيها يمينا وشمالا، ويطوفون بيوتها ادبارا واقبالا، محجوبة ابصارهم عنها، لا يبصرون بنية الدار، وما اعد فيها وربما عثر بعضهم بالشء الذي وضع موضعه، واعد للحاجة اليه، وهو جاهل للمعني ولما اعد ولماذا جعل كذلك؟ فتذمر وتسخط وذم الدار وبانيها. فهذه حال هذا الصنف في انكارهم ما انكروا من امر الخلقة وثبات الصنعة. فانهم لما غربت () اذهانهم عن معرفة الاسباب والعلل في الاشياء، صاروا يجولون في هذا العالم حياري، فلا يفهمون ما هو عليه من اتقان خلقته، وحسن صنعته، وصواب هيءته. وربما وقف بعضهم علي الشء يجهل سببه، والارب () فيه، فيسرع الي ذمه ووصفه بالاحالة والخطا، كالذي اقدمت عليه المنانية () الكفرة، وجاهرت به
 
 الملحدة المارقة الفجرة، واشباههم من اهل الضلال المعللين انفسهم بالمحال () فيحق علي من انعم الله عليه بمعرفته، وهداه لدينه، ووفقه لتامل التدبير في صنعة الخلاءق، والوقوف علي ما خلقوا له من لطيف التدبير وصواب التقدير، بالدلالة القاءمة الدالة صانعها ان يكثر حمد الله مولاه علي ذلك، ويرغب اليه في الثبات عليه والزيادة منه فانه جل اسمه: (لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد) * ().
 (تهيءة العالم وتاليف اجزاءه) يا مفضل اول العبر والدلالة علي الباري جل قدسه، تهيءة هذا العالم وتاليف اجزاءه ونظمها ()، علي ما هي عليه، فانك اذا تاملت العالم بفكرك
 
 وخبرته بعقلك، وجدته كالبيت المبني المعد فيه جميع ما يحتاج اليه عباده، فالسماء مرفوعة كالسقف، والارض ممدودة كالبساط، والنجوم مضيءة ()، كالمصابيح، والجواهر مخزونة كالذخاءر، وكل شء فيها لشانه معد، والانسان كالمالك ذلك البيت، والمخول () جميع ما فيه. وضروب النبات مهياة لماربه، وصنوف الحيوان مصروفة في مصالحه ومنافعه. ففي هذا دلالة واضحة علي ان العالم مخلوق بتقدير وحكمة ونظام وملاءمة، وان الخالق له واحد، وهو الذي الفه ونظمه بعضا الي بعض، جل قدسه وتعالي جده وكرم وجهه ولا اله غيره تعالي عما يقول الجاحدون، وجل وعظم عما ينتحله الملحدون.
 (خلق الانسان وتدبير الجنين في الرحم) نبدا يا مفضل بذكر خلق الانسان فاعتبر به.. فاول ذلك ما يدبر به الجنين في الرحم، وهو محجوب في ظلمات ثلاث: ظلمة البطن، وظلمة الرحم، وظلمة المشيمة ()، حيث لا حيلة عنده في طلب غذاء، ولا دفع اذي. ولا استجلاب منفعة، ولا دفع مضرة، فانه يجري من دم الحيض ما يغذوه، الماء والنبات، فلا يزال ذلك غذاءه.
 (كيفية ولادة الجنين وغذاءه وطلوع اسنانه وبلوغه) حتي اذا كمل خلقه واستحكم بدنه وقوي اديمه () مباشرة الهواء
 
 وبصره علي ملاقاة الضياء هاج الطلق () بامه فازعجه اشد ازعاج واعنفه حتي يولد، فاذا ولد صرف ذلك الدم الذي كان يغذوه من دم امه الي ثديها وانقلب الطعم واللون الي ضرب اخر من الغذاء وهو اشد موافقة للمولود من الدم فيوافيه في وقت حاجته اليه، فحين يولد قد تلمظ () وحرك شفتيه طلبا للرضاع، فهو يجد ثدي امه كالاداوتين () المعلقتين لحاجته فلا يزال يتغذي باللبن، ما دام رطب البدن رقيق الامعاء لين الاعضاء. حتي اذا يحرك، واحتاج الي غذاء فيه صلابة ليشتد ويقوي بدنه، طلعت له الطواحن من الاسنان والاضراس () ليمضغ () بها الطعام، فيلين عليه. ويسهل له اساغته، فلا يزال كذلك حتي يدرك، فاذا ادرك وكان ذكرا طلع الشعر في وجهه، فكان ذلك علامة الذكر، وعز الرجل الذي يخرج به من جدة الصبا وشبه النساء. وان كانت انثي يبقي وجهها نقيا من الشعر، لتبقي لها البهجة، والنضارة التي تحرك الرجل لما فيه دوام النسل وبقاءه.
 اعتبر يا مفضل فيما يدبر به الانسان في هذه الاحوال المختلفة، هل تري مثله يمكن ان يكون بالاهمال؟ افرايت لو لم يجر اليه ذلك الدم وهو في الرحم، الم يكن سيذوي ويجف كما يجف النبات اذا فقد الماء، ولو لم يزعجه المخاض عند استحكامه الم يكن سيبقي في الرحم كالمءود () في الارض؟ ولو لم يوافقه
 
 اللبن مع ولادته الم يكن سيموت جوعا او يغتذي بغذاء لا يلاءمه، ولا يصلح عليه بدنه، ولو لم تطلع له الاسنان في وقتها الم يكن سيمتنع عليه مضغ الطعام واساغته. او يقيمه علي الرضاع فلا يشتد بدنه ولا يصلح لعمل؟ ثم كان يشغل امه بنفسه عن تربية غيره من الاولاد، (حال من لا ينبت في وجهه الشعر وعلة ذلك) ولو لم يخرج الشعر في وجهه في وقته الم يكن سيبقي هيءة الصبيان والنساء، فلا تري له جلالة ولا وقارا؟
 قال المفضل فقلت له: يا مولاي فقد رايت من يبقي حالته ولا ينبت الشعر في وجهه وان بلغ الكبر، فقال (ع): (ذلك بما قدمت ايديكم وان الله ليس بظلام للعبيد) () فمن هذا الذي يرصده () حتي يوافيه بكل شء من هذه المارب الا الذي انشاه خلقا، بعد ان لم يكن، ثم توكل له بمصلحته بعد ان كان، فان كان الاهمال ياتي بمثل هذا التدبير، فقد يجب ان يكون العمد والتقدير ياتيان بالخطا والمحال، لانهما ضد الاهمال وهذا فظيع من القول وجهل من قاءله. لان الاهمال لا ياتي بالصواب والتضاد لا ياتي بالنظام () تعالي الله عما يقول الملحدون علوا كبيرا.
 
 (حال المولود لو ولد فهما عاقلا وتعليل ذلك) ولو كان المولود يولد فهما () عاقلا، لانكر العالم عند ولادته ولبقي حيرانا تاءه العقل اذا راي ما لم يعرف، وورد عليه ما لم ير مثله من اختلاف صور العالم من البهاءم والطير، الي غير ذلك مما يشاهده ساعة بعد ساعة ويوما بعد يوم.
 واعتبر ذلك بان من سبي بلد وهو عاقل، يكون كالواله الحيران فلا يسرع الي تعلم الكلام، وقبول الادب، كما يسرع الذي سبي صغيرا غير عاقل، ثم لو ولد عاقلا كان يجد غضاضة () اذا راي نفسه محمولا مرضعا معصبا بالخرق مسجي () في المهد لانه لا يستغني عن هذا كله. لرقة بدنه ورطوبته حين يولد ثم كان لا يوجد له من الحلاوة والوقع من القلوب ما يوجد للطفل فصار يخرج الي الدنيا غبيا () غافلا عما فيه اهله، فيلقي الاشياء بذهن ضعيف ومعرفة ناقصة. ثم لا يزال يتزايد في المعرفة قليلا قليلا، وشيءا بعد شء، وحالا بعد حال: حتي يالف الاشياء، ويتمرن ويستمر عليها، فيخرج من حد التامل لها والحيرة فيها الي التصرف، والاضطرار الي المعاش بعقله وحيلته، والي الاعتبار والطاعة والسهو والغفلة والمعصية، وفي هذا ايضا وجوه اخر، فانه لو كان يولد تام العقل مستقلا بنفسه لذهب موضع حلاوة تربية الاولاد، وما قدر ان يكون للوالدين في الاشتغال بالولد من المصلحة وما يوجب التربية للاباء علي الابناء من المكافاة بالبر، والعطف عليهم، عند
 
 حاجتهم الي ذلك منهم () ثم كان الاولاد لا يالفون اباءهم ولا يالف الاباء ابناءهم، لان الاولاد كانوا يستغنون عن تربية الاباء وحياطتهم، فيتفرقون عنهم حين يولدون، فلا يعرف الرجل اباه وامه، ولا يمتنع عن نكاح امه واخته، وذوات المحارم منه، اذا كان لا يعرفهن. واقل ما في ذلك من القباحة، بل هو اشنع واعظم وافظع واقبح وابشع، لو خرج المولود بطن امه وهو يعقل، ان يري () منها ما لا يحل له، ويحسن به ان يراه، افلا تري كيف اقيم كل شء من الخلقة علي غاية الصواب؟ وخلا من الخطا دقيقه وجليله ().
 (منفعة الاطفال في البكاء) اعرف يا مفضل ما للاطفال في البكاء من المنفعة. واعلم ان في ادمغة الاطفال رطوبة، ان بقيت فيها احدثت عليهم احداثا جليلة وعللا عظيمة، من ذهاب البصر وغيره، والبكاء يسيل تلك الرطوبة من رءوسهم فيعقبهم ذلك الصحة في ابدانهم والسلامة في ابصارهم. افليس قد جاز ان يكون الطفل ينتفع بالبكاء ووالداه لا يعرفان ذلك فهما داءبان () ليسكتانه ويتوخيان () في الامور مرضاته لءلا يبكي، وهما لا يعلمان ان البكاء اصلح له
 
 واجمل عاقبة. فهكذا يجوز ان في كثير من الاشياء منافع لا يعرفها القاءلون بالاهمال ولو عرفوا ذلك لم يقضوا علي الشء انه لا منفعة فيه، من اجل انهم لا يعرفونه ولا يعلمون السبب فيه، فان كل ما لا يعرفه المنكرون يعلمه العارفون () وكثيرا ما يقصر عنه علي المخلوقين محيط به علم الخالق جل قدسه وعلت كلمته.
 فاما ما يسيل من افواه الاطفال من الريق، ففي ذلك خروج الرطوبة التي لو بقيت في ابدانهم لاحدثت عليهم الامور العظيمة، كمن تراه قد غلبت عليه الرطوبة، فاخرجته الي حد البله والجنون والتخليط الي غير ذلك من الامراض المتلفة كالفالج () اللقوة () وما اشبههما، فجعل الله تلك الرطوبة تسيل من افواههم في صغرهم، لما لهم في ذلك من الصحة في كبرهم، فتفضل علي خلقه بما جهلوه ونظر لهم بما لم يعرفوه، ولو عرفوا نعمه عليهم لشغلهم ذلك من التمادي في معصيته، فسبحانه ما اجل نعمته واسبغها علي المستحقين وغيرهم من خلقه، تعالي عما يقول المبطلون () علوا كبيرا.
 (الات الجماع وهيءتها) انظر الان يا مفضل كيف جعلت الات الجماع في الذكر والانثي جميعا علي ما يشاكل ذلك عليه، فجعل للذكر الة ناشره تمتد حتي تصل النطفة () الي
 
 الرحم، اذا كان محتاجا الي ان يقذف ماءه في غيره، وخلق للانثي وعاء قعرا () ليشتمل علي الماءين جميعا. ويحتمل الولد ويتسع له ويصونه حتي يستحكم، اليس ذلك من تدبير حكيم لطيف سبحانه وتعالي عما يشركون!؟.
 (اعضاء البدن وفواءد كل منها) فكر يا مفضل في اعضاء البدن اجمع، وتدبير كل منها للارب فاليدان للعلاج، والرجلان للسعي، والعينان للاهتداء، والفم للاغتذاء والمعدة للهضم، والكبد للتخليص، والمنافذ () لتنفيذ الفضول، والاوعية لحملها، والفرج لاقامة النسل، وكذلك جميع الاعضاء، اذا ما تاملتها واعملت فكرك فيها ونظرك، وجدت كل شء منها قد قدر لشء علي صواب وحكمة.
 (زعم الطبيعيين وجوابه) قال المفضل فقلت: يا مولاي ان قوما يزعمون ان هذا من فعل الطبيعة، فقال عليه السلام: سلهم عن هذه الطبيعة اهي شء له علم وقدرة علي مثل هذه الافعال، ام ليست كذلك؟؟ فان اوجبوا لها العلم والقدرة فما يمنعهم من اثبات الخالق، فان هذه صنعته!! ()، وان زعموا انها تفعل هذه الافعال بغير
 
 علم ولا عمد، وكان في افعالها ما قد تراه من الصواب والحكمة، علم ان هذا الفعل للخالق الحكيم، فان الذي سموه طبيعة هو سنته في خلقه، الجارية علي ما اجراها عليه ().
 (عملية الهضم وتكون الدم وجريانه في الشرايين والاوردة) فكر يا مفضل في وصول الغذاء الي البدن، وفيه من التدبير، فان الطعام يصير الي المعدة فتطبخه، وتبعث بصفوه الي الكبد، في عروق دقاق واشجة () بينهما، قد جعلت كالمصفي للغذاء، لكيلا يصل الي الكبد منه شء فينكاها () وذلك ان الكبد رقيقة لا تحتمل العنف، ثم ان الكبد تقبله فيستحيل بلطف التدبير دما، وينفذه الي البدن كله في مجاري مهيءة لذلك، بمنزلة المجاري التي تهيا للماء ليطرد في الارض كلها وينفذ ما يخرج من الخبث
 
 والفضول الي مفاءض () قد اعدت لذلك فما كان منه من جنس المرة () الصفراء جري الي المرارة () وما كان من جنس السوداء جري الي الطحال، وما كان من البلة والرطوبة جري الي المثانة ().
 فتامل حكمة التدبير في تركيب البدن، ووضع هذه الاعضاء منه مواضعها، واعداد هذه الاوعية فيه، لتحمل تلك الفضول، لءلا تنتشر في البدن فتسقمه وتنهكه ، فتبارك من احسن التقدير، واحكم التدبير، وله الحمد كما هو اهله ومستحقه.
 (اول نشوء الابدان: تصوير الجنين في الرحم) قال المفضل فقلت: صف نشوء الابدان ونموها حالا بعد حال حتي تبلغ التمام والكمال، قال عليه السلام: اول ذلك تصوير الجنين في الرحم حيث لا تراه عين ولا تناله يد، ويدبره حتي يخرج سويا مستوفيا جميع ما فيه قوامه وصلاحه من الاحشاء والجوارح والعوامل، الي ما في تركيب اعضاءه من
 
 العظام، واللحم، والشحم، والعصب، والمخ، والعروق والغضاريف (). فاذا خرج الي العالم تراه كيف ينمو بجميع اعضاءه وهو ثابت علي شكل وهيءة لا تتزايد ولا تنقص الي ان يبلغ اشده ان مد في عمره او يستوفي مدته قبل ذلك، هل هذا الا من لطيف التدبير والحكمة.
 (اختصاص الانسان بالانتصاب والجلوس دون البهاءم) انظر مفضل ما خص به الانسان في خلقه تشرفا، وتفضلا علي البهاءم، فانه خلق ينتصب قاءما، ويستوي جالسا، ليستقبل الاشياء بيديه وجوارحه، ويمكنه العلاج والعمل بهما فلو كان مكبوبا علي وجهه كذوات الاربع، لما استطاع ان يعمل شيءا من الاعمال.
 (تخصص الانسان بالحواس وتشربها دون غيره) انظر الان يا مفضل الي هذه الحواس () التي خص بها الانسان في خلقه، وشرف بها علي غيره. كيف جعلت العينان في الراس، كالمصابيح فوق المنارة؟ ليتمكن من مطالعة الاشياء، ولم تجعل في الاعضاء التي تحتهن، كاليدين والرجلين، فتعترضها الافات ويصيبها من مباشرة العمل والحركة، ما يعللها ويءثر فيها وينقص منها، ولا في الاعضاء التي وسط البدن، كالبطن، والظهر، فيعسر تقلبها، واطلاعها نحو الاشياء.
 (هامش) * () الغضاريف: جمع غضروف وهو كل عظم رخص لين.
 () هي الاعضاء التي تءمن مناسباتنا مع المحيط الخارجي، وهي خمسة اعضاء اللمس والذوق والشم والبصر والسمع. (*) 
 (الحواس الخمس واعمالها وما في ذلك من الاسرار) فلما لم يكن لها في شء من هذه الاعضاء موضع، كان الراس اسني المواضع للحواس، وهو بمنزلة الصومعة لها. فجعل الحواس خمسا تلقي خمسا لكي لا يفوتها شء من المحسوسات.. فخلق البصر ليدرك الالوان فلو كانت الالوان ولم يكن بصر يدركها. لم تكن فيها منفعة. وخلق السمع ليدرك الاصوات، فلو كانت الاصوات ولم يكن سمع يدركها، لم يكن فيها ارب، وكذلك ساءر الحواس. ثم هذا يرجع متكافيا، فلو كان بصر ولم تكن الالوان، لما كان للبصر معني، ولو كان سمع ولم تكن اصوات، لم يكن للسمع موضع.
 (تقدير الحواس بعضها يلقي بعضا) فانظر كيف قدر بعضها يلقي بعضا، فجعل لكل حاسة محسوسا () يعمل فيه. ولكل محسوس () حاسة تدركه، ومع هذا فقد جعلت اشياء متوسطة بين الحواس والمحسوسات، لا تتم الحواس الا بها، كمثل الضياء والهواء، فانه لو لم يكن ضياء يظهر اللون للبصر، لم يكن البصر يدرك اللون، ولم لم يكن هواء يءدي الصوت الي السمع، لم يكن السمع يدرك الصوت.
 فهل يخفي عليه من صح نظره واعمل فكره، ان مثل هذا الذي وصفت من
 
 تهيءه الحواس والمحسوسات بعضها يلقي بعضا، وتهيءة اشياء اخر بها تتم الحواس، لا يكون الا بعمل وتقدير من لطيف خبير.
 (فيمن عدم البصر والسمع والعقل وما في ذلك من الموعظة) فكر مفضل فيمن عدم البصر من الناس. وما يناله من الخلل في اموره، فانه لا يعرف موضع قدميه، ولا يبصر ما بين يديه، فلا يفرق بين الالوان، وبين المنظر الحسن والقبيح، ولا يري حفرة ان هجم عليها ولا عدوا ان اهوي اليه بسيف، ولا يكون له سبيل الي ان يعمل شيءا من هذه الصناعات مثل الكتابة والتجارة والصياغة. حتي انه لولا نفاذ ذهنه لكان بمنزلة الحجر الملقي.
 وكذلك من عدم السمع، يختل في امور كثيرة، فانه يفقد روح المخاطبة والمحاورة، ويعدم لذة الاصوات واللحون المشجية والمطربة، وتعظم المءنة علي الناس في محاورته. حتي يتبرموا به، ولا يسمع شيءا من اخبار الناس واحاديثهم، حتي يكون كالغاءب وهو شاهد، او كالميت وهو حي.
 فاما من عدم العقل، فانه يلحق بمنزلة البهاءم، بل يجهل كثيرا مما تهتدي اليه البهاءم، افلا تري كيف صارت الجوارح والعقل، وساءر الخلال () التي بها صلاح الانسان، والتي لو فقد منها شيءا لعظم ما يناله في ذلك من الخلل، يوافي () خلقه علي التمام حتي لا يفقد شيءا منها، فلم كان كذلك؟ الا انه خلق بعلم وتقدير.
 
 قال المفضل: فقلت فلم صار بعض الناس يفقد شيءا من هذه الجوارح فيناله من ذلك مثل ما وصفته يا مولاي؟ قال عليه السلام:
 ذلك للتاديب والموعظة لمن يحل ذلك به ولغيره بسببه كما يءدب الملوك الناس للتنكيل والموعظة، فلا ينكر ذلك عليهم، بل يحمد من رايهم، ويتصوب من تدبيرهم. ثم ان للذين تنزل بهم هذه البلايا من الثواب بعد الموت  ان شكروا وانابوا  ما يستصغرون معه ما ينالهم منها، حتي انهم لو خيروا بعد الموت لاختاروا ان يردوا الي البلايا ليزدادوا من الثواب.
 (الاعضاء المخلوقة افرادا وازواجا وكيفية ذلك) فكر يا مفضل في الاعضاء التي خلقت افرادا وازواجا، وما في ذلك من الحكمة والتقدير، والصواب في التدبير.
 فالراس مما خلق فردا، ولم يكن للانسان صلاح في ان يكون له اكثر من واحد. الا تري انه لو اضيف الي راس الانسان راس اخر لكان ثقلا عليه، من غير حاجة اليه، لان الحواس التي يحتاج اليها مجتمعة في راس واحد. ثم كان الانسان ينقسم قسمين لو كان له راسان، فان تكلم من احدهما كان الاخر معطلا لا ارب فيه ولا حاجة اليه، وان تكلم منهما جميعا بكلام واحد كان احدهما فضلا لا يحتاج اليه، وان تكلم باحدهما بغير الذي تكلم به من الاخر، لم يدر السامع باي ذلك ياخذ واشباه هذا من الاخلاط.
 واليدان مما خلق ازواجا، ولم يكن للانسان خير في ان يكون له يد 
 واحدة لان ذلك كان يخل به () فيما يحتاج الي معالجته من الاشياء الا تري ان النجار والبناء لو شلت احدي يديه لا يستطيع ان يعالج صناعته، وان تكلف ذلك لم يحكمه، ولم يبلغ منه ما يبلغه اذا كانت يداه تتعاونان علي العمل.
 (الصوت والكلام وتهيءة الاته في الانسان وعمل كل منها) اطل الفكر يا مفضل في الصوت والكلام وتهيءة الاته في الانسان فالحنجرة كالانبوبة لخروج الصوت، واللسان والشفتان والاسنان لصياغة الحروف والنغم. الا تري ان من سقطت اسنانه لم يقم السين، ومن سقطت شفته لم يصحح الفاء، ومن ثقل لسانه لم يفصح الراء، واشبه () شء بذلك المزمار () الاعظم، فالحنجرة تشبه قصبة المزمار، والرءة تشبه الزق () الذي ينفخ فيه لتدخل الريح، والعضلات التي تقبض علي الرءة ليخرج الصوت كالاصابع التي تقبض علي الزق حتي تجري الريح في المزامير والشفتان والاسنان التي تصوغ الصوت حروفا ونغما كالاصابع تختلف في فم المزمار فتصوغ صفيره الحانا غير انه وان كان مخرج الصوت يشبه المزمار بالالة والتعريف فان المزمار  في الحقيقة  هو المشبه بمخرج الصوت.
 
 (ما في الاعضاء من المارب الاخري) قد انباتك بما في الاعضاء من الغناء في صنعة الكلام واقامة الحروف، وفيها مع الذي ذكرت لك مارب اخري. فالحنجرة ليسلك فيها هذا النسيم الي الرءة، فتروح علي الفءاد بالنفس الداءم المتتابع الذي لو حبس شيءا يسيرا لهلك الانسان، وباللسان تذاق الطعوم، فيميز بينها، ويعرف كل واحد منها حلوها من مرها وحامضها من مرها ومالحها من عذبها وطيبها من خبيثها، وفيه مع ذلك معونة علي اساغة الطعام والشراب والاسنان لمضغ الطعام حتي يلين وتسهل اساغته، وهي مع ذلك كالسند للشفتين تمسكهما وتدعمهما من داخل الفم واعتبر ذلك فانك تري من سقطت اسنانه مسترخي الشفة ومضطربها، وبالشفتين يترشف () الشراب، حتي يكون الذي يصل الي الجوف منه بقصد وقدر، لا يثج () ثجا، فيغص به الشارب، او ينكا () في الجوف، ثم همي () بعد ذلك كالباب المطبق علي الفم يفتحها الانسان اذا شاء ويطبقها اذا شاء. وفيما وصفنا من هذا بيان.
 ان كل واحد من هذه الاعضاء يتصرف، وينقسم الي وجوه من المنافع كما تتصرف الاداة الواحدة في اعمال شتي، وكالفاس تستعمل في النجارة والحفر وغيرهما من الاعمال.
 
 (الدماغ واغشيته والجمجمة وفاءدتها) ولو رايت الدماغ اذا كشف عنه لرايته قد لف بحجب بعضها فوق بعض لتصونه من الاعراض، وتمسكه فلا يضطرب. ولرايت عليه الجمجمة بمنزلة البيضة، كيما تقيه () هد الصدمة ، والصكة التي ربما وقعت في الراس ثم قد جللت الجمجمة بالشعر، حتي صارت بمنزلة الفرو للراس يستره من شدة الحر والبرد، فمن حصن الدماغ هذا التحصين، الا الذي خلقه وجعله ينبوع الحس، والمستحق للحيطة والصيانة، بعلو منزلته من البدن وارتفاع درجته، وخطير مرتبته.
 (الجفن واشفاره) تامل يا مفضل: الجفن علي العين كيف جعل كالغشاء والاشفار () كالاشراح () واولجها () في هذا الغار، واظلها بالحجاب. وما عليه من الشعر.
 (الفءاد ومدرعته) يا مفضل من غيب الفءاد جوف الصدر، وكساه المدرعة () التي
 
 غشاءه، وحصنه بالجوانح وعليها من اللحم والعصب، لءلا يصل اليه ما يناكه (). (الحلق والمرء) من جعل في الحلق منفذين احدهما لمخرج الصوت وهو الحلقوم المتصل بالرءة، والاخر منفذا للغذاء، وهو المرء () المتصل بالمعدة الموصل الغذاء اليها، وجعل علي الحلقوم طبقا يمنع الطعام ان يصل الي الرءة فيقتل، (الرءة وعملها.. اشراج منافذ البول والغاءط) من جعل الرءة مروحة الفءاد لا تفتر ولا تختل لكيلا تتحير () الحرارة في الفءاد، فتءدي الي التلف؟. من جعل لمنافذ البول والغاءط اشراجا ().
 تضبطهما، لءلا يجريا جريانا داءما، فيفسد علي الانسان عيشه فكم عسي ان يحصي المحصي من هذا، بل الذي لا يحصي منه ولا يعلمه الناس اكثر.
 (المعدة عصبانية والكبد) من جعل المعدة عصبانية شديدة وقدرها لهضم الطعام الغليظ؟ ومن
 
 جعل الكبد رقيقة ناعمة لقبول الصفو () اللطيف من الغذاء، ولتهضم وتعمل ما هو الطف من عمل المعدة الا الله القادر؟ اتري الاهمال ياتي بشء من ذلك؟ كلا! بل هو تدبير مدبر حكيم قادر، عليم بالاشياء قبل خلقه اياها، لا يعجزه وهو اللطيف الخبير.
 (المخ والدم والاظفار والاذن ولحم الاليتين والفخذين) فكر يا مفضل لم صار المخ الرقيق محصنا في انابيب العظام؟ وهل ذلك الا ليحفظه ويصونه؟. لم صار الدم الساءل محصورا في العروق بمنزلة الماء في الظروف (). الا لتضبطه فلا يفيض؟. لم صارت الاظفار علي اطراف الاصابع الا وقاية لها ومعونة علي العمل؟ لم صار داخل الاذن ملتويا كهياة اللولب () الا ليطرد فيه الصوت، حتي ينتهي الي السمع ، وليكسر حمة الريح، ينكا في السمع؟ لم حمل الانسان علي فخذيه واليتيه اللحم، الا ليقيه من الارض، فلا يتالم من الجلوس عليها، كما يالم من نحل جسمه وقل لحمه، اذا لم يكن بينه وبين الارض حاءل يقيه صلابتها.
 (الانسان ذكر وانثي وتناسله والات العمل وحاجته وحيلته والزامه بالحجة) من جعل الانسان ذكر او انثي الا من خلقه متناسلا؟ ومن خلقه متناسلا الا من خلقه مءملا؟ ومن اعطاه الات العمل الا خلقه عاملا؟ ومن خلقه
 
 عاملا الا من جعله محتاجا؟ ومن جعله محتاجا من ضربه بالحاجة؟ ().
 ومن ضربه بالحاجة الا من توكل بتقويمه؟ () ومن خصه بالفهم الا من اوجب الجزاء؟ ومن وهب الحيلة الا من ملكه الحول () ومن ملكه الحول الا من الزمه الحجة؟ ومن يكفيه ما لا تبلغه حيلته الا من يبلغ مدي شكره.
 فكر وتدبر ما وصفته. هل تجد الاهمال ياتي مثل هذا النظام والترتيب تبارك الله تعالي عما يصفون.
 (الفءاد وثقبه المتصلة بالرءة) اصف لك الان يا مفضل الفءاد... اعلم ان فيه ثقبا موجهة نحو الثقب التي في الرءة تروح عن الفءاد، حتي لو اختلفت تلك الثقب وتزايل بعضها عن بعض، لما وصل الروح الي الفءاد، ولهلك الانسان افيستجيز ذو فكرة وروية ان يزعم مثل هذا يكون بالاهمال، ولا يجد شاهدا من نفسه يزعه () عن هذا القول؟ لو رايت فردا من مصراعين فيه كلوب () اكنت تتوهم انه جعل كذلك بلا معني؟ بل كنت تعلم ضرورة انه مصنوع يلقي فردا اخر، فيبرزه ليكون اجتماعهما ضرب من المصلحة. وهكذا تجد الذكر من الحيوان، كانه فرد من زوج مهيا من فرد انثي، فيلتقيان فيه من دوام النسل وبقاءه، فتبا () وخيبة وتعسا لمنتحلي الفلسفة كيف عميت قلوبهم عن هذه
 
 الخلقة العجيبة حتي انكروا التدبير والعمد فيها؟.
 (فرج الرجل والحكمة فيه) لو كان فرج الرجل مسترخيا، كيف يصل الي قعر الرحم، حتي يفرغ النطفة فيه؟ ولو منعضا () ابدا كيف كان الرجل يتقلب في الفراش، او يمشي بين الناس وشء شاخص امامه، ثم يكون في ذلك مع قبح المنظر تحريك الشهوة في كل وقت من الرجال والنساء جميعا، فقدر الله جل اسمه ان يكون اكثر ذلك لا يبدو للبصر في كل وقت، ولا يكون علي الرجال مءنة، بل جعل فيه قوة الانتصاب وقت الحاجة الي ذلك، لما قدر ان يكون فيه من دوام النسل وبقاءه.
 (منفذ الغاءط ووصفه) اعتبر الان يا مفضل بعظم النعمة الانسان في مطعمه ومشربه وتسهيل خروج الاذي. اليس من حسن التقدير في بناء الدار ان يكون الخلاء في استر موضع منها، فكذا جعل الله سبحانه المنفذ المهيا للخلاء من الانسان في استر موضع منه، فلم يجعله بارزا خلفه، ولا ناشزا من بين يديه، بل هو منيب في موضع غامض من البدن، مستور محجوب، يلتقي عليه الفخذان، وتحجبه الاليتان بما عليهما من اللحم فتواريانه، فاذا احتاج الانسان الي الخلاء، وجلس تلك الجلسة الفي ذلك المنفذ منه منصبا، مهيا لانحدار الثقل (). فتبارك من تظاهرت الاءه ولا تحصي نعماءه.
 
 (الطواحن من اسنان الانسان) فكر يا مفضل في الطواحن ()، التي جعلت للانسان، فبعضها حداد () لقطع الطعام وقرضه، وبعضها عراض () لمضغه ورضه، فلم ينقص واحد الصفتين، اذ كان محتاجا اليهما جميعا.
 (الشعر والاظفار وفاءدة قصهما) تامل واعتبر بحسن التدبير في خلق الشعر والاظفار، فانهما لما كانا مما يطول ويكثر، حتي يحتاج الي تخفيفه اولا فاولا، جعلا عديما الحس، لءلا يءلم الانسان الاخذ منهما. وكان قص الشعر وتقليم الاظفار مما يوجد له الم، وقع من ذلك بين مكروهين، اما ان يدع كل واحد منهما حتي يطول فيثقل عليه، واما ان يخففه بوجع والم يتالم منه.
 قال المفضل فقلت: فلم لم يجعل خلقه لا تزيد فيحتاج الانسان الي النقصان منه، فقال عليه السلام: ان لله تبارك اسمه في ذلك علي العبد نعما لا يعرفها، فيحمده عليها.. اعلم ان الام البدن وادواءه () تخرج بخروج الشعر في مسامه () وبخروج الاظفار من اناملها، ولذلك امر الانسان بالنورة،
 
 وحلق الراس، وقص الاظفار، في كل اسبوع ليسرع الشعر والاظفار في النبات، فتخرج الالام والادواء بخروجهما ()... واذا طالا تحيرا، وقل خروجهما، فاحتبست الالام والادواء في البدن فاحدثت عللا واوجاعا، ومنع  مع ذلك  الشعر من المواضع تضر بالانسان، وتحدث عليه الفساد والضر لو نبت الشعر في العين، الم يكن سيعمي البصر؟ ولو نبت في الفم، الم يكن سينغص علي الانسان طعامه وشرابه؟ ولو نبت في باطن الكف، الم يكن سيعوقه عن صحه اللمس وبعض الاعمال؟ ولو نبت في فرج المراة وعلي ذكر الرجل، الم يكن سيفسد عليهما لذة الجماع؟..... فانظر كيف تنكب () الشعر عن هذه المواضع، لما في ذلك من المصلحة، ثم ليس هذا في الانسان فقط، بل تجده في البهاءم والسباع وساءر المتناسلات، فانك تري اجسامها مجللة بالشعر وتري هذه المواضع خالية منه لهذا السبب بعينه.. فتامل الخلقة كيف تتحرز () وجوه الخطا والمضرة، وتاتي بالصواب والمنفعة.
 (شعر الركب والابطين) ان المنانية () واشباههم، حين اجهدوا في عيب الخلقة والعمد () عابوا.
 الشعر النابت علي الركب والابطين، ولم يعلموا ذلك من رطوبة تنصب الي هذه المواضع، فينبت الشعر كما ينبت العشب في مستنقع المياه افلا تري الي هذه المواضع استر واهيا لقبول تلك الفضلة من غيرها؟؟... ثم ان هذه تعد
 
 مما يحمل الانسان من مءنه هذا البدن وتكاليفه لما له في ذلك من المصلحة، فان اهتمامه بتنظيف بدنه. واخذ ما يعلوه من الشعر، مما يكسر به شرته () ويكف عاديته () ويشغله عن بعض ما يخرجه اليه الفراغ من الاشر () والبطالة.
 (الريق وما فيه من المنفعة) تامل الريق وما فيه من المنفعة، فانه جعل يجري جريانا داءما الي الفم، ليبل الحلق واللهوات () فلا يجف، فان هذه المواضع لو جعلت كذلك، كان فيه هلاك الاسنان ثم كان لا يستطيع ان يسيغ () طعاما، اذا لم يكن في الفم بلة تنفذه، تشهد بذلك المشاهدة، واعلم ان الرطوبة مطية الغذاء وقد تجري من هذه البلة الي مواضع اخر من المرة () فيكون في ذلك صلاح تام للانسان، ولو يبست المرة لهلك الانسان.
 (محاذير كون بطن الانسان كهيءة القباء) ولقد قال قوم من جهلة المتكلمين وضعفة المتفلسفين بقلة التمييز وقصور العلم: لو كان بطن الانسان كهيءة القباء () يفتحه الطبيب اذا شاء فيعاين ما
 
 فيه، ويدخل يده فيعالج ما اراد علاجه الم يكن اصلح من ان يكون مصمتا () محجوبا عن البصر واليد، لا يعرف ما فيه الا بدلالات غامضة، كمطل النظر الي البول، وجس العرق، وما اشبه ذلك مما يكثر فيه الغلط والشبهة، حتي ربما كان ذلك سببا للموت، فلو علم هءلاء الجهلة ان هذا لو هكذا، كان اول ما فيه ان كان يسقط عن الانسان الوجل من الامراض والموت وكان يستشعر البقاء ويغتر بالسلامة فيخرجه ذلك الي العتو () والاشر (). ثم كانت الرطوبات في البطن تترشح وتتحلب () فيفسد علي الانسان مقعده ومرقده وثياب بدلته وزينته، بل كان يفسد عيشه، ثم ان المعدة والكبد والفءاد انما تفعل افعالها بالحرارة الغريزية التي جعلها الله محتبسة في الجوف، فلو كان في البطن فرج ينفتح حتي يصل البصر الي رءيته، واليد الي علاجه، لوصل برد الهواء الي الجوف، فمازج الحرارة الغريزية، وبطل عمل الاحشاء، فكان في ذلك هلاك الانسان، افلا تري ان كل ما تذهب اليه الاوهام  سوي ما جاءت به الخلقة  خطا وخطل ().
 (افعال الانسان في الطعم والنوم والجماع وشرح ذلك) فكر يا مفضل في الافعال جعلت في الانسان من الطعم والنوم والجماع وما دبر فيها... فانه جعل لكل واحد منها في الطباع نفسه محرك
 
 يقتضيه ويستحث به، فالجوع يقتضي الطعم الذي فيه راحه البدن وقوامه والكري () يقتضي النوم الذي فيه راحة البدن واجمام () قواه، والشبق () يقتضي الجماع الذي فيه دوام النسل وبقاءه.. ولو كان الانسان انما يصير الي اكل الطعام، لمعرفته بحاجة بدنه اليه، ولم يجد من طباعه شيءا يضطره الي ذلك، كان خليقا ان يتواني () عنه احيانا بالثقل والكسل، حتي ينحل؟؟
 بدنه فيهلك، كما يحتاج الواحد الدواء لشء مما يصلح به بدنه فيدافع به حتي يءديه ذلك الي المرض والموت، وكذلك لو كان انما يصير الي النوم بالفكر في حاجته الي راحه البدن واجمام قواه كان عسي ان يتثاقل عن ذلك، فيدفعه ينهك بدنه. ولو كان انما يتحرك للجماع بالرغبة في الولد كان غير بعيد ان يفتر عنه، حتي يقل النسل او ينقطع فان من الناس من لا يرغب في الولد، ولا يحفل به.
 فانظر كيف جعل لكل واحد من هذه الافعال التي بها قوام الانسان وصلاحه، محركا من نفس الطبع يحركه لذلك، ويحدوه عليه.
 واعلم ان في الانسان قوي اربعا قوة جاذبة تقبل الغذاء وتورده علي المعدة. وقوة ماسكة تحبس الطعام، حتي تفعل فيه الطبيعة فعلها، وقوة هاضمة، وهي التي تطبخه، وتستخرج صفوه، وتبثه في البدن، وقوة دافعة تدفعه وتحدر الثفل () الفاضل، بعد اخذ الهاضمة حاجتها.. ففكر في تقدير هذه القوي الاربع التي في البدن وافعالها وتقديرها للحاجة اليها والارب فيها، وما في ذلك من التدبير والحكمة، فلولا الجاذبة كيف كان يتحرك الانسان لطلب الغذاء الذي به قوام البدن؟ ولولا الماسكة كيف
 
 كان يلبث الطعام في الجوف تهضمه المعدة؟ ولولا الهاضمة كيف كان ينطبخ () حتي يخلص منه الصفو الذي يغذو البدن ويسد خلله () ولولا الدافعة كيف كان الثفل الذي تخلفه الهاضمة يندفع ويخرج اولا فاولا؟ افلا تري كيف وكل الله سبحانه  بلطف صنعه وحسن تقديره  هذه القوي بالبدن، والقيام بما فيه صلاحه... وسامثل لك في ذلك مثالا: ان البدن بمنزلة دار الملك، له فيها حشم () وصبية وقوام () موكلون بالدار، فواحد لقضاء حواءج الحشم وايرادها () عليهم، واخر لقبض ما يرد وخزنه، الي ان يعالج ويهيا، واخر لعلاج ذلك وتهيءته وتفريقه، واخر لتنظيف ما في الدار من الاقذار واخراجه منها، فالملك في هذا هو الخلاق الحكيم ملك العالمين، والدار هي البدن، والحشم هم () الاعضاء، والقوام هم () هذه القوي الاربع. ولعلك تري ذكرنا هذه القوي الاربع وافعالها  بعد الذي وصفت  فضلا وتزدادا () وليس ما ذكرته من هذه القوي علي الجهة التي ذكرت في كتب الاطباء ولا قولنا فيه كقولهم، لانهم ذكروها علي ما يحتاج في صناعة الطب وتصحيح الابدان، وذكرناها علي ما يحتاج في صلاح الدين وشفاء النفوس من الغي () كالذي اوضحته بالوصف الشافي والمثل المضروب من التدبير والحكمة فيها.
 
 (قوي النفس وموقعها من الانسان) تامل يا مفضل هذه القوي في النفس، وموقعها من الانسان، اعني الفكر والوهم والعقل والحفظ وغير ذلك، افرايت لو نقص الانسان من هذه الخلال () الحفظ وحده، كيف كانت تكون حاله، وكم من خلل كان يدخل عليه في اموره ومعاشه وتجاربه، اذا لم يحفظ ما له وما عليه وما اخذه وما اعطي وما راي وما سمع وما قال وما قيل له ولم يذكر من احسن اليه ممن اساء به، وما نفعه مما ضره ثم كان لا يهتدي لطريق لو سلكه ما لا يحصي، ولا يحفظ علما ولو درسه عمره ولا يعتقد دينا، ولا ينتفع بتجربة، ولا يستطيع ان يعتبر شيءا علي ما مضي بل كان حقيقا ان ينسلخ من الانسانية.
 (النعمة علي الانسان في الحفظ والنسيان) فانظر الي النعمة علي الانسان في هذه الخلال، وكيف موقع الواحدة منها دون الجميع، واعظم من النعمة علي الانسان، في الحفظ النعمة في النسيان، فانه لولا النسيان لما سلا () احد عن مصيبة، ولا انقضت له حسرة، ولا مات له حقد، ولا استمتع بشء من متاع الدنيا مع تذكر الافات، ولا رجاء غفلة من سلطان، ولا فترة من حاسد. افلا تري كيف جعل في الانسان الحفظ والنسيان وهما مختلفان متضادان، وجعل له في كل منهما ضربا من المصلحة. وما عسي ان يقول الذين قسموا الاشياء بين خالقين متضادين في هذه الاشياء المتضادة المتباينة، وقد تراها تجتمع
 
 علي ما فيه الصلاح والمنفعة ().
 (اختصاص الانسان بالحياء دون بقية الحيوانات) انظر يا مفضل الي ما خص به الانسان دون جميع الحيوان من هذا الخلق، الجليل قدره العظيم غناءه، اعني: الحياء. فلولاه لم يقر ضيف () ولم يوف بالعداة، ولم تقض الحواءج، ولم يتحر الجميل، ولم يتنكب () القبيح في شء من الاشياء، حتي ان كثيرا من الامور المفترضة ايضا انما يفعل للحياء فان من الناس من لولا الحياء لم يرع حق والديه ولم يصل ذا رحم، ولم يءد امانة، ولم يعف عن فاحشة.. افلا تري كيف وفي الانسان جميع الخلال التي فيها صلاحه وتمام امره.
 (اختصاص الانسان بالمنطق والكتابة) تامل يا مفضل ما انعم الله  تقدست اسماءه  علي الانسان، من هذا المنطق الذي يعبر به عما في ضميره، وما يخطر بقلبه، وينتجه فكره وبه يفهم عن غيره ما في نفسه، ولولا ذلك كان بمنزلة البهاءم المهملة، التي لا تخبر عن نفسها بشء، ولا تفهم عن مخبر شيءا، وكذلك الكتابة التي بها تقيد اخبار الماضين للباقين واخبار الباقين للاتين، وبها تخلد الكتب في العلوم والاداب وغيرها، وبها يحفظ الانسان ذكر ما يجري بينه وبين غيره من المعاملات والحساب ولولاه لانقطع اخبار بعض الازمنة عن
 
 بعض، واخبار الغاءبين عن اوطانهم، ودرست العلوم، وضاعت الاداب وعظم ما يدخل علي الناس من الخلل في امورهم ومعاملاتهم، وما يحتاجون الي النظر فيه من امر دينهم، وما روي لهم، مما لا يسعهم جهله، ولعلك تظن انها مما يخلص اليه بالحيلة والفطنة، وليست مما اعطيه الانسان من خلقه وطباعه.
 وكذلك الكلام، انما هو شء يصطلح الناس، فيجري بينهم ولهذا صار يختلف في الامم المختلفة، وكذلك لكتابة العربي والسرياني والعبراني والرومي، وغيرها من ساءر الكتابة، التي هي متفرقة في الامم انما اصطلحوا عليها، كما اصطلحوا علي الكلام، فيقال لمن ادعي ذلك:
 ان الانسان وان كان له في الامرين جميعا فعل او حيلة، فان الشء الذي يبلغ به ذلك الفعل والحيلة، عطية وهبة من الله عز وجل له في خلقه، فانه لو لم يكن له لسان مهيا للكلام، وذهن يهتدي به للامور، لم يكن ليتكلم ابدا ولو لم تكن له كف مهيءة واصابع للكتابة، لم يكن ليكتب ابدا.
 واعتبر ذلك من البهاءم التي لا كلام لها ولا كتابة، فاصل ذلك فطرة الباري جل وعز، وما تفضل به علي خلقه، فمن شكر اثيب، ومن كفر فان الله غني عن العالمين. () (اعطاء الانسان ما يصلح دينه ودنياه ومنعه مما سوي ذلك) فكر يا مفضل فيما اعطي الانسان علمه وما منع، فانه اعطي جميع علم ما فيه صلاح دينه ودنياه فمما فيه صلاح دينه معرفة الخالق تبارك
 
 وتعالي وبالدلاءل والشواهد القاءمة في الخلق، ومعرفة الواجب عليه، من العدل علي الناس كافة. وبر الوالدين، واداء الامانة، ومواساة اهل الخلة، واشباه ذلك، مما قد توجد معرفته، والاقرار، والاعتراف به في الطبع والفطرة، من كل امة موافقة او مخالفة، وكذلك اعطي علم ما فيه صلاح دنياه، كالزراعة والغراس، واستخراج الارضين، واقتناء الاغنام، والانعام واستنباط المياه، ومعرفة العقاقير التي يستشفي بها من ضروب الاسقام، والمعادن التي يستخرج منها انواع الجواهر، وركوب السفن، والغوص في البحر، وضروب الحيل في صيد الوحش والطير والحيتان، والتصرف في الصناعات ووجوه المتاجر والمكاسب، وغير ذلك مما يطول شرحه ويكثر تعداده، مما فيه صلاح امره في هذه الدار. فاعطي علم ما يصلح به دينه ودنياه، ومنع ما سوي ذلك، مما ليس في شانه ولا طاقته ان يعلم. كعلم الغيب وما هو كاءن. وبعض قد كان ايضا، كعلم ما فوق السماء وما تحت الارض. وما في لجج البحار واقطار العالم، وما في قلوب وما في الارحام واشباه هذا مما حجب عن الناس علمه.
 وقد ادعت طاءفة من الناس هذه الامور، فابطل دعواهم ما يبين من خطءهم، فيما يقصون عليه ويحكمون به فيما ادعوا عليه.
 فانظر كيف اعطي الانسان علم جميع ما يحتاج اليه لدينه ودنياه، وحجب عنه ما سوي ذلك، ليعرف قدره ونقصه وكلا الامرين فيها صلاحه.
 (ما ستر عن الانسان علمه من مدة حياته) تامل الان يا مفضل ما ستر عن الانسان علمه من مدة حياته، فانه لو عرف مقدار عمره  وكان قصير العمر  لم يتهنا بالعيش، مع ترقب الموت وتوقعه، لوقت قد عرفه، بل كان يكون بمنزلة من قد فني ماله، او 
 قارب الفناء، فقد استشعر الفقر، والوجل من فناء ماله وخوف الفقر علي ان الذي يدخل علي الانسان فناء العمر اعظم مما يدخل عليه من فناء المال، لان من يقل ماله يامل ان يستخلف منه، فيسكن الي ذلك، ومن ايقن بفناء العمر استحكم عليه الياس وان كان طويل العمر، ثم عرف ذلك، وثق بالبقاء، وانهمك في اللذات والمعاصي، وعمل علي انه يبلغ من ذلك شهوته، ثم يتوب في اخر عمره. وهذا مذهب لا يرضاه الله من عباده ولا يقبله، الا تري لو ان عبدا لك عمل علي انه يسخطك سنة ويرضيك يوما او شهرا، لم تقبل منه، ولم يحل عندك محل العبد الصالح دون ان يضمر طاعتك ونصحك في كل الامور؟ وفي كل الاوقات، علي تصرف الحالات (فان قلت) او ليس قد يقيم الانسان علي المعصية حينا ثم يتوب فتقبل توبته؟ (قلنا): ان ذلك شء يكون من الانسان لغلبة الشهوات له وتركه مخالفتها. من غير ان يقدرها نفسه، ويبني عليه امره، فيصفح الله عنه، ويتفضل عليه بالمغفرة. فاما من قدر امره علي ان يعصي ما بدا له، ثم يتوب اخر ذلك، فانما يحاول خديعة من لا يخادع، بان يتسلف () التلذذ في العاجل، ويعد ويمني نفسه التوبة في الاجل، ولانه لا يفي بما يعد من ذلك، فان النزوع الترفه والتلذذ ومعاناة () التوبة، ولا سيما عند الكبر وضعف البدن، امر صعب، ولا يءمن علي الانسان، مع مدافعته بالتوبة ان يرهقه الموت، فيخرج من الدنيا غير تاءب، كما قد يكون علي الواحد دين الي اجل، وقد يقدر علي قضاءه، فلا يزال يدافع بذلك حتي يحل الاجل، وقد نفذ المال، فيبقي الدين قاءما عليه. فكان خير الاشياء للانسان ان يستر عنه مبلغ عمره،
 
 فيكون طول عمره يترقب الموت، فيترك المعاصي، ويءثر العمل الصالح (فان قلت): وها هو الان ستر عنه مقدار حياته، وصار يترقب الموت في كل ساعة يقارف () الفواحش وينتهك المحارم () (قلنا): ان وجه التدبير في هذا الباب، هو الذي جري عليه الامر فان كان الانسان مع ذلك لا يرعوي () ولا ينصرف عن المساوي، فانما ذلك من مرحه ومن قساوة قلبه، لا من خطا في التدبير، كما ان الطبيب قد يصف للمريض ما ينتفع به، فان كان المريض مخالفا لقول الطبيب، لا يعمل بما يامره ولا ينتهي عما ينهاه عنه، لم ينتفع بصفته، ولم تكن الاساءة في ذلك للطبيب بل للمريض، حيث يقبل منه. ولءن كان الانسان مع ترقبه للموت كل ساعة لا يمتنع عن المعاصي، فانه لو وثق بطول البقاء كان احري بان يخرج الي الكباءر الفظيعة.. فترقب الموت علي كل حال خير له من الثقة بالبقاء ثم ان ترقب الموت وان كان صنف من الناس يلهون عنه، ولا يتعظون به فقد يتعظ به صنف اخر منهم، وينزعون عن المعاصي، ويءثرون العمل الصالح، ويجودون بالاموال والعقاءل () النفيسة في الصدقة علي الفقراء والمساكين فلم يكن من العدل ان يحرم هءلاء الانتفاع بهذه الخصلة لتضييع اولءك حظهم منها.
 (الاحلام وامتزاج صادقها بكاذبها وسر ذلك) فكر يا مفضل في الاحلام كيف دبر الامر فيها فمزج صادقها
 
 بكاذبها، فانها لو كانت كلها تصدق لكان الناس كلهم انبياء، ولو كانت كلها تكذب، لم يكن فيها منفعة، بل كانت فضلا لا معني له، فصارت تصدق احيانا، فينتفع بها الناس في مصلحة يهتدي لها، او مضرة يتحذر منها، وتكذب كثيرا لءلا يعتمد عليها كل الاعتماد.
 (الاشياء المخلوقة لمارب الانسان وايضاح ذلك) فكر يا مفضل في هذه الاشياء التي تراها موجودة معدة في العالم من ماربهم، فالتراب للبناء. والحديد للصناعات، والخشب للسفن وغيرها والحجارة للارحاء () وغيرها، والنحاس للاواني. والذهب والفضة للمعاملة والذخيرة، والحبوب للغذاء، والثمار للتفكه، واللحم للماكل، والطيب للتلذذ، والادوية للتصحح () والدواب للحمولة.
 والحطب للتوقد والرماد للكلس ()، والرمل للارض، وكم عسي ان يحصي المحصي من هذا وشبهه... ارايت لو ان داخلا دخل دارا، فنظر الي خزاءن مملوءة من كل ما يحتاج اليه الناس، وراي كل ما فيها مجموعا معدا لاسباب معروفة اكان يتوهم ان مثل هذا يكون بالاهمال، ومن غير عمد؟
 فكيف يستجيز قاءل ان يقول هذا من صنع الطبيعة في العالم، وما اعد فيه من هذه الاشياء.
 اعتبر يا مفضل باشياء خلقت لمارب الانسان، وما فيها من التدبير فانه خلق له الحب لطعامه، وكلف طحنه وعجنه وخبزه، وخلق له الوبر لكسوته، فكلف ندفه وغزله ونسجه، وخلق له الشجر، فكلف غرسها
 
 وسقيها والقيام عليها وخلقت له العقاقير لادويته، فكلف لقطها () وخلطها وصنعها، وكذلك تجد ساءر الاشياء علي هذا المثال.
 فانظر كيف كفي الخلقة التي لم يكن عنده فيها حيلة. وترك عليه في كل شء من الاشياء موضع عمل وحركة، لما له في ذلك من الصلاح، لانه لو كفي كله، حتي لا يكون له في الاشياء موضع شغل وعمل، لما حملته الارض اشرا وبطرا () ولبلغ به ذلك الي ان يتعاطي امورا فيها تلف نفسه، ولو كفي كل ما يحتاجون اليه لما تهناوا () بالعيش ولا وجدوا له لذة... الا تري لو ان امرءا نزل بقوم، فاقام حينا بلغ جميع ما يحتاج اليه من مطعم ومشرب وخدمة، لتبرم بالفراغ ونازعته نفسه الي التشاغل بشء، فكيف لو كان طول عمره مكفيا لا يحتاج الي شء؟
 فكان من صواب التدبير في هذه الاشياء التي خلقت للانسان: ان جعل له فيها موضع شغل، لكيلا تبرمه البطالة، ولتكفه عن تعاطي ما لا يناله، ولا خير فيه ان ناله.
 (الخبز والماء راس معاش الانسان وحياته) واعلم يا مفضل ان راس معاش الانسان وحياته: الخبز والماء...
 فانظر كيف دبر الامر فيهما، فان حاجة الانسان الي الماء اشد من حاجته الي الخبز، وذلك ان صبره علي الجوع اكثر من صبره علي العطش، والذي يحتاج من الماء اكثر مما يحتاج اليه من الخبز، لانه يحتاج اليه لشربه ووضوءه وغسله وغسل ثيابه وسقي انعامه وزرعه فجعل الماء مبذولا
 
 لا يشتري لتسقط عن الانسان المءنة في طلبه وتكلفه، وجعل الخبز متعذرا لا ينال الا بالحيلة والحركة، ليكون للانسان في ذلك شغل يكفه عما يخرجه اليه الفراغ من الاشر والعبث... الا تري ان الصبي يدفع الي المءدب، وهو طفل لم تكمل ذاته للتعليم، كل ذلك ليشتغل عن اللعب والعبث الذين ربما جنيا عليه وعلي اهله المكروه العظيم. وهكذا الانسان لو خلا من الشغل، لخرج من الاشر والعبث والبطر، الي ما يعظم ضرره عليه وعلي من قرب منه. واعتبر ذلك بمن نشا في الجدة () ورفاهية العيش والترفه والكفاية، وما يخرجه ذلك اليه.
 (اختلاف صور الناس وتشابه الوحوش والطير وغيرها) (من الحكمة في ذلك) اعتبر لم لا يتشابه الناس واحد بالاخر، كما تتشابه الوحوش والطير وغير ذلك، فانك تري السرب من الظباء والقطا تتشابه لا يفرق بين واحد منها وبين الاخري، وتري الناس مختلفة صورهم وخلقهم، حتي لا يكاد اثنان منهم يجتمعان في صفة واحدة. والعلة في ذلك ان الناس محتاجون الي ان يتعارفوا باعيانهم وحلاهم، لما يجري بينهم من المعاملات وليس يجري بين البهاءم مثل ذلك، فيحتاج الي معرفة كل واحد منها بعينه وحليته. الا تري ان التشابه في الطير والوحش لا يضرها شيءا، وليس كذلك الانسان، فانه ربما تشابه التوام () تشابها شديدا فتعظم المءنة علي الناس في معاملتهما، حتي يعطي احدهما بالاخر، ويءخذ احدهما بذنب
 
 الاخر ()، وقد يحدث مثل هذا في تشابه الاشياء. فضلا عن تشابه الصور، فمن لطف بعباده بهذه الدقاءق التي لا تكاد تخطر بالبال، حتي وقف بها علي الصواب، الا من وسعت رحمته كل شء.
 لو رايت تمثال الانسان مصورا علي حاءط، وقال لك قاءل: ان هذا ظهر هنا من تلقاء نفسه لم يصنعه صانع!... اكنت تقبل ذلك، بل كنت تستهزء به، فكيف تنكر هذا في تمثال مصور جماد، ولا تنكر في الانسان الحي الناطق.
 (نمو ابدان الحيوان وتوقفها وسبب ذلك) لم صارت ابدان الحيوان  وهي تغتذي ابدا  لا تنمي، بل تنتهي الي غاية من النمو، ثم تقف ولا تتجاوزها، لولا التدبير، ذلك، فان تدبير الحكيم فيها ان تكون ابدان كل صنف منها علي مقدار معلوم غير متفاوت في الكبير والصغير، وصارت تنمي حتي تصل الي غايتها، ثم تقف ثم لا تزيد، والغذاء مع ذلك داءم لا ينقطع ولو تنمي نموا داءما لعظمت ابدانها، واشتبهت مقاديرها () حتي لا يكون لشء منها حد يعرف.
 (ما يعتري اجسام الانس من ثقل الحركة والمشي لو لم يصبها الم) لم صارت اجسام الانس خاصة تثقل عن الحركة والمشي، وتجفو عن
 
 الصناعات اللطيفة ()، الا لتعظيم المءنة فيما يحتاج اليه الناس للملبس والمضجع والتكفين وغير ذلك، لو كان الانسان لا يصيبه الم ولا وجع، بم كان يرتدع عن الفواحش، ويتواضع لله، ويتعطف علي الناس... اما تري الانسان اذا عرض له وجع خضع واستكان ورغب الي ربه في العافية، وبسط يده بالصدقة، ولو كان لا يالم من الضرب بم كان السلطان يعاقب الدعار () ويذل العصاة المردة، وبم كان الصبيان يتعلمون العلوم والصناعات، وبم كان العبيد يذلون لاربابهم، ويذعنون لطاعتهم. افليس هذا توبيخ (ابن ابي العوجاء) () وذويه الذين جحدوا التدبير.
 (والمانوية) الذين انكروا الوجع والالم.
 (انقراض الحيوان لو لم يلد ذكورا واناثا) ولو لم يولد من الحيوان الا ذكر فقط او انثي فقط الم يكن النسل منقطعا وباد مع اجناس الحيوان، فصار بعض الاولاد ياتي ذكورا وبعضها ياتي اناثا ليدوم التناسل ولا ينقطع.
 
 (ظهور شعر العانة عند البلوغ ونبات اللحية للرجل دون) (المراة وما في ذلك من التدبير) لم صار الرجل والمراة اذا ادركا تنبت لهما العانة، ثم تنبت اللحية للرجل وتتخلف عن المراة. لولا التدبير في ذلك، فانه جعل الله تبارك وتعالي الرجل قيما ورقيبا علي المراة، وجعل المراة عرسا وخولا () للرجل، اعطي الرجل اللحية، لما له من العز والجلالة والهيبة، ومنعها المراة، لتبقي لها نضارة الوجه والبهجة التي تشاكل المفاكهة () والمضاجعة افلا تري الخلقة وكيف تاتي بالصواب في الاشياء، وتتخلل مواضع الخطا () فتعطي وتمنع علي قدر الارب () والمصلحة بتدبير الحكيم عز وجل.
 قال المفضل: ثم حان وقت الزوال، فقام مولاي الي الصلاة، وقال: بكر () الي غدا ان شاء الله تعالي.. فانصرفت عنده مسرورا بما عرفته، مبتهجا بما اوتيته، حامدا تعالي عز وجل علي ما انعم به علي شاكرا لانعمه علي ما منحني بما عرفنيه مولاي، وتفضل به علي، فبت في ليلتي مسرورا بما منحنيه، محبور بما علمنيه.
 
 * (المجلس الثاني) * قال المفضل: فلما كان اليوم الثاني بكرت الي مولاي فاستءذن لي فدخلت، فامرني بالجلوس فجلست فقال:  الحمد لله مدبر الادوار ()، ومعيد الاكوار ()، طبقا () عن طبق، وعالما بعد عالم، ليجزي الذين اساءوا بما عملوا، ويجزي الذين احسنوا بالحسني، عدلا منه، تقدست اسماءه، وجلت الاءه، لا يظلم الناس شيءا، ولكن الناس انفسهم يظلمون، يشهد بذلك قوله جل قدسه * (فمن يعمل مثقال ذره خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذره شرا يره) * في نظاءر لها () في كتابه الذي فيه تبيان كل شء ولا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه (تنزيل من حكيم حميد) ولذلك قال سيدنا محمد صلوات الله عليه وعلي اله: " انما هي اعمالكم ترد اليكم ".
 ثم اطرق الامام هنيءة وقال:: يا مفضل الخلق حياري عمهون () سكاري في طغيانهم يترددون، وبشياطينهم وطواغيتهم يقتدون، بصراء عمي لا يبصرون، نطقاء بكم () لا يعقلون، سمعاء () صم () لا
 
 يسمعون، رضوا بالدون ()، وحسبوا، انهم مهتدون، حادوا () عن مدرجة () الاكياس () ورتعوا في مرعي الارجاس () الانجاس، كانهم من مفاجات الموت امنون، وعن المجازات مزحزحون، يا ويلهم ما اشقاهم، واطول عناءهم واشد بلاءهم * (يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا ولا هم ينصرون الا من رحم الله) *!
 قال المفضل: فبكيت لما سمعت منه!... فقال: لا تبك تخلصت اذ قبلت، ونجوت اذ عرفت.
 (ابنية ابدان الحيوان وتهيءتها وايضاح ذلك) ثم قال: ابتدء لك بذكر الحيوان ليتضح لك من امره ما وضح لك من غيره. فكر في ابنية ابدان الحيوان، وتهيءتها علي ما هي عليه فلا هي صلاب كالحجارة. ولو كانت كذلك لا تنثني ()، ولا تتصرف في الاعمال، ولا هي علي غاية اللين والرخاوة، فكانت لا تتحامل، ولا تستقل بانفسها، فجعلت من لحم رخو ينثني، تتداخله عظام صلاب يمسكه عصب وعروق تشده، وتضم بعضه الي بعض، وغلفت () فوق ذلك بجلد يشتمل علي البدن كله واشباه ذلك، هذه التماثيل التي تعمل
 
 من العيدان، وتلف بالخرق وتشد بالخيوط، وتطلي فوق ذلك بالصمغ فتكون العيدان بمنزلة العظام، والخرق بمنزلة اللحم، والخيوط بمنزلة العصب والعروق، والطلاء بمنزلة الجلد، فان جاز ان يكون الحيوان المتحرك حدث بالاهمال من غير صانع جاز ان يكون ذلك في هذه التماثيل الميتة، فان كان هذا غير جاءز في التماثيل فبالحري ان لا يجوز في الحيوان.
 (اجساد الانعام وما اعطيت وما منعت وسبب وذلك) وفكر يا مفضل  بعد هذا  في اجساد الانعام () فانها حين خلقت علي ابدان الانس من اللحم والعظم والعصب، اعطيت ايضا السمع والبصر ليبلغ الانسان حاجته، فانها لو كانت عميا صما لما انتفع بها الانسان ولا تصرفت شء من ماربه، ثم منعت الذهن والعقل لتذل للانسان، فلا تمتنع عليه، اذا كدها الكد الشديد، وحملها الحمل الثقيل. فان قال قاءل انه قد يكون للانسان عبيد من الانس، يذلون ويذعنون بالكد الشديد، وهم مع ذلك غير عديمي العقل والذهن. فيقال في جواب ذلك ان هذا الصنف من قليل، فاما اكثر الناس فلا يذعنون بما تذعن به الدواب من الحمل والطحن وما اشبه ذلك، ولا يغرون () بما يحتاج اليه منه.. ثم لو كان الناس يزاولون مثل هذه الاعمال بابدانهم لشغلوا بذلك عن ساءر الاعمال، لانه كان يحتاج مكان الجمل الواحد والبغل الواحد الي عدة اناسي، فكان هذا العمل يستفرغ الناس حتي لا يكون فيهم عنه فضل لشء من الصناعات مع ما يلحقه من التعب الفادح في ابدانهم والضيق والكد في معاشهم.
 
 (خلق الاصناف الثلاثة من الحيوان) فكر يا مفضل في هذه الاصناف الثلاثة من الحيوان وفي خلقها، علي ما هي عليه مما فيه صلاح كل واحد منها. فالانس لما قدروا ان يكونوا ذوي ذهن وفطنة وعلاج لمثل هذه الصناعات من البناء والتجارة والصياغة والخياطة، وغير ذلك خلقت لهم اكف كبار ذوات اصابع غلاظ ليتمكنوا من القبض علي الاشياء، واوكدها هذه الصناعات.
 (اكلات اللحم من الحيوان والتدبير في خلقها) واكلات اللحم لما قدر ان تكون معاءشها من الصيد، خلقت لهم اكف لطاف مدمجة () ذوات براثن () ومخالب () تصلح لاخذ الصيد ولا تصلح للصناعات، واكلات النبات قدر ان يكونوا، لا ذوات صنعة ولا ذات صيد خلقت لبعضها اظلاف تقيها خشونة الارض اذا حاولت طلب المرعي ، ولبعضها حوافر ململمة () ذوات قعر () كاخمص القدم تنطبق علي الارض عند تهيءها للركوب والحمولة.
 تامل التدبير في خلق اكلات اللحم من الحيوان، حين خلقت ذوات اسنان حداد، وبراثن شداد، واشداق () وافواه واسعة، فانه لما قدر ان
 
 يكون طعمها () اللحم خلقت خلقة تشاكل واعينت بسلاح، وادوات تصلح للصيد، وكذلك تجد سباع الطير ذوات مناقير ومخالب مهيءة لفعلها، ولو كانت الوحوش ذوات مخالب كانت قد اعطيت ما لا تحتاج اليه، لانها لا تصيد ولا تاكل اللحم، ولو كانت السباع ذوات اظلاف كانت قد منعت ما تحتاج اليه، اعني السلاح الذي تصيد به وتتعيش.
 ا فلا تري كيف اعطي واحد من الصنفين ما يشاكل صنفه وطبقته. بل ما فيه بقاءه وصلاحه.
 (ذوات الاربع واستقلال اولادها) انظر الان الي ذوات الاربع كيف تراها تتبع اماتها () مستقلة بانفسها لا تحتاج الي الحمل والتربية كما تحتاج اولاد الانس، فمن اجل انه ليس عند اماتها ما عند امهات البشر من الرفق والعلم بالتربية، والقوة عليها بالاكف والاصابع المهياة لذلك اعطيت النهوض والاستقلال بانفسها وكذلك تري كثيرا من الطير كمثل الدجاج والدراج () والقبج ()، تدرج وتلقط حين تنقاب عنها البيضة. فاما ما كان منها ضعيفا لا نهوض فيه، كمثل فراخ الحمام واليمام () والحمر () فقد جعل في الامهات فضل عطف
 
 عليها، فصارت تمج () الطعام في افواهها بعد ما توعيه () حواصلها () فلا تزال تغذوها تستقل بانفسها، ولذلك لم ترزق الحمام فراخا كثيرة مثل ما ترزق الدجاج، لتقوي الام علي تربية فراخها فلا تفسد ولا تموت فكلا اعطي بقسط من تدبير الحكيم اللطيف الخبير.
 (قواءم الحيوان وكيفية حركتها) انظر الي قواءم الحيوان كيف تاتي ازواجا، لتتهيا للمشي، ولو كانت افرادا لم تصلح لذلك، لان الماشي ينقل قواءمه يعتمد علي بعض فذو القاءمتين ينقل واحدة، ويعتمد علي واحدة، وذو الاربع ينقل اثنتين ويعتمد علي اثنتين وذلك من خلاف، لان ذا الاربع لو كان ينقل قاءمتين من احد جانبيه، ويعتمد علي قاءمتين من الجانب الاخر، لم يثبت علي الارض، كما يثبت السرير وما اشبهه ، فصار ينقل اليمني من مقاديمه مع اليسري من ماخيره، وينقل الاخريين ايضا خلاف، فيثبت علي الارض، ولا يسقط اذا مشي.
 (انقياد الحيوانات المسخرة للانسان وسببه) اما تري الحمار كيف يذل للطحن والحمولة وهو يري الفرس مودعا منعما، والبعير لا يطيقه عدة رجال لو استعصي كيف كان ينقاد للصبي؟
 والثور الشديد كيف كان يذعن لصاحبه، حتي يضع النير () علي عنقه،
 
 ويحرث به؟ والفرس الكريم يركب () السيوف والاسنة بالمواتاة لفارسه والقطيع من الغنم يرعاه واحد، ولو تفرقت الغنم فاخذ كل واحد منها في ناحية لم يلحقها. وكذلك جميع الاصناف المسخرة للانسان.. كانت كذلك؟ الا بانها عدمت العقل والروية، فانها لو كانت تعقل وتتروي في الامور كانت خليقة ان تلتوي علي الانسان في كثير من ماربه حتي يمتنع الجمل علي قاءده والثور علي صاحبه، وتتفرق الغنم عن راعيها واشباه هذا من الامور.
 (افتقاد السباع للعقل والروية وفاءدة ذلك) وكذلك هذه السباع لو كانت ذات عقل وروية فتوازرت () علي الناس، كانت خليقة ان تجتاحهم، فمن كان يقوم للاسد والذءاب والنمور والدببة، لو تعاونت وتظاهرت علي الناس؟... افلا تري كيف حجر () ذلك عليها وصارت مكان ما كان يخاف من اقدامها ونكايتها، تهاب مساكن الناس وتحجم عنها، ثم لا تظهر ولا تنتشر لطلب قوتها الا بالليل، فهي مع صولتها كالخاءف من الانس بل مقموعة () ممنوعة منهم ولو كان ذلك لساورتهم في مساكنهم وضيقت عليهم.
 (عطف الكلب علي الانسان ومحاماته عنه) ثم جعل في الكلب من بين هذه السباع عطف علي مالكه ومحاماة عنه.
 
 وحافظ له، ينتقل علي الحيطان والسطوح في ظلمة الليل لحراسة منزل صاحبه وذب الذعار عنه، ويبلغ من محبته لصاحبه ان يبذل نفسه للموت دونه ودون ماشيته وماله ويالفه غاية الالف () حتي يصبر معه علي الجوع والجفوة... فلم طبع الكلب علي هذه الالفة والمحبة؟ الا ليكون حارسا للانسان له عين () بانياب () ومخالب، ونباح هاءل، ليذعر منه السارق، ويتجنب المواضع التي يحميها ويخفرها ().
 (وجه الدابة وفمها وذنبها وشرح ذلك) يا مفضل تامل وجه الدابة كيف هو...؟ فانك تري العينين شاخصتين امامها لتبصر ما بين يديها، لءلا تصدم حاءطا، او تتردي في حفرة وتري الفم مشقوقا شقا في اسفل الخطم () ولو شق كمكان الفم من الانسان في مقدم الذقن، لما استطاع ان يتناول به شيءا من الارض الا تري ان الانسان لا يتناول الطعام بفيه ولكن بيده، تكرمة له علي ساءر الاكلات، فلما لم يكن للدابة يد تتناول بها العلف جعل خرطومها () مشقوقا من اسفله، لتقبض علي العلف ثم تقضمه، واعينت بالجحفلة () لتتناول بها ما قرب وما بعد... اعتبر بذنبها والمنفعة لها فيه، فانه بمنزلة الطبق () علي الدبر والحياء جميعا، يواريهما ويسترهما، ومن منافعها فيه ان ما يبين
 
 الدبر ومراقي البطن منها وضر () يجتمع عليها الذباب والبعوض فجعل لها الذنب كالمذبة () تذب بها عن تلك المواضع، ومنها ان الدابة تستريح الي تحريكه وتصريفه يمنة ويسرة، فانه لما كان قيامها علي الاربع باسرها، وشغلت المقدمتان بحمل البدن عن التصرف والتقلب، كان لها في تحريك الذنب راحة، وفيه منافع اخري يقصر عنها الوهم، فيعرف موقعها في وقت الحاجة اليها، فمن ذلك ان الدابة ترتطم في الوحل ()، فلا يكون شء اعون علي نهوضها، من الاخذ بذنبها، وفي شعر الذنب منافع للناس كثيرة يستعملونها في ماربهم، ثم جعل ظهرها مسطحا مبطوحا علي قواءم اربع ليتمكن من ركوبها، وجعل حياها بارزا من وراءها ليتمكن الفحل من ضربها، ولو كان اسفل البطن كما كان الفرج من المراة لم يتمكن الفحل منها... الا تري انه لا يستطيع ان ياتيها كفاحا () كما ياتي الرجل المراة (الفيل ومشفره) تامل مشفر () الفيل وما فيه من لطيف التدبير، فانه يقوم مقام اليد في تناول العلف والماء، وازدرادهما الي جوفه، ولولا ذلك لما استطاع ان يتناول شيءا من الارض، لانه ليست له رقبة يمدها كساءر الانعام، فلما عدم العنق اعين مكان ذلك بالخرطوم الطويل ليسد له، فيتناول به
 
 حاجته... فمن ذا الذي عوضه مكان العضو الذي عدم ما يقوم مقامه الا الرءوف بخلقه؟ وكيف يكون هذا بالاهمال  كما قالت الظلمة ؟ فان قال قاءل: فما باله لم يخلق ذا عنق كساءر الانعام؟ قيل ان راس الفيل واذنيه امر عظيم، وثقل ثقيل، فلو كان ذلك علي عنق عظيم، لهدها واوهنها، فجعل راسه ملصقا بجسمه لكيلا يناله منه ما وصفناه، وخلق له مكان العنق هذا المشفر ليتناول غذاءه، فصار مع عدم العنق  مستوفيا ما فيه بلوغ حاجته.
 (حياء الانثي من الفيلة) انظر الان كيف جعل حياء الانثي من الفيلة في اسفل بطنها؟ فاذا هاجت للضراب ارتفع وبرز، حتي يتمكن الفحل من ضربها.. فاعتبر كيف جعل حياء الانثي من الفيلة علي خلاف ما عليه في غيرها من الانعام ثم جعلت فيه هذه الخلة ليتهيا للامر الذي فيه قوام النسل ودوامه.
 (الزرافة وخلقتها وكونها ليست من لقاح اصناف شتي) فكر في خلق الزرافة، واختلاف اعضاءها، وشبهها باعضاء اصناف من الحيوان. فراسها راس فرس، وعنقها عنق جمل، واظلافها اظلاف بقرة، وجلدها جلد نمر.
 وزعم ناس من الجهال بالله عز وجل: ان نتاجها من فحول شتي، قالوا: وسبب ذلك ان اصنافا من حيوان البر اذا وردت الماء تنزو علي بعض الساءمة، وينتج مثل الشخص الذي هو كالملتقط من اصناف شتي وهذا جهل من قاءله، وقلة معرفة بالباري جل قدسه، وليس كل صنف من الحيوان يلقح كل صنف، فلا الفرس يلقح الجمل، ولا الجمل يلقح 
 البقر، وانما يكون التلقيح من بعض الحيوان فيما يشاكله ويقرب من خلقه، كما يلقح الفرس الحمار، فيخرج بينهما البغل، ويلقح الذءب الضبع، فيخرج من بينهما السمع (). علي انه ليس يكون في الذي يخرج من بينهما عضو كل واحد، منهما كما في الزرافة، عضو من الفرس وعضو من الجمل، واظلاف من البقرة، بل يكون كالمتوسط بينهما الممتزج منهما، كالذي تراه في البغل، فانك تري راسه واذنيه وكفله ()، وذنبه وحوافره وسطا بين هذه الاعضاء من الفرس والحمار وشحيجة ()، كالممتزج من صهيل الفرس ونهيق الحمار، فهذا دليل علي انه ليست الزرافة من لقاح اصناف شتي من الحيوان، كما زعم الجاهلون، بل هي خلق عجيب من خلق الله للدلالة علي قدرته التي لا يعجزها شء، وليعلم انه خالق اصناف الحيوان كلها، يجمع بين ما يشاء من اعضاءها، في ايها شاء ويفرق ما شاء، منها في ايها شاء. ويزيد في الخلقة ما شاء وينقص منها ما شاء.، دلالة علي قدرته علي الاشياء، وانه لا يعجز شء اراده جل وتعالي... فاما طول عنقها والمنفعة في ذلك فان منشاها ومرعاها في غياطل () ذوات اشجار شاهقة، ذاهبة طولا في الهواء. فهي تحتاج الي طول العنق لتتناول بفيها اطراف تلك الاشجار فتقوت من ثمارها.
 (القرد وخلقته والفرق بينه وبين الانسان) تامل خلقة القرد وشبهه بالانسان في كثير من اعضاءه اعني الراس والوجه والمنكبين والصدر، وكذلك احشاءه شبيهة ايضا باحشاء الانسان
 
 وخص مع ذلك بالذهن والفطنة التي بها يفهم عن ساءسه ما يءمي اليه ويحكي كثيرا مما يري الانسان يفعله، حتي انه يقرب من خلق الانسان وشماءله في التدبير في خلقته علي ما هي عليه. ان يكون عبرة للانسان في نفسه فيعلم انه من طينة البهاءم وسنخها () اذ كان يقرب من خلقها هذا القرب. وانه لولا فضيلة فضله بها في الذهن والعقل والنطق كان كبعض البهاءم علي ان في جسم القرد فضولا اخري تفرق بينه وبين الانسان كالخطم () والذنب المسدل والشعر المجلل للجسم كله. وهذا لم يكن مانعا للقرد ان يلحق بالانسان لو اعطي مثل ذهن الانسان وعقله ونطقه والفصل الفاصل بينه وبين الانسان  في الحقيقة  هو النقص في العقل والذهن والنطق.
 (اكساء اجسام الحيوانات وخلقة اقدامها بعكس الانسان) (واسباب ذلك) انظر يا مفضل الي لطف الله جل اسمه بالبهاءم كيف كسيت اجسامها هذه الكسوة من الشعر والوبر والصوف لتقيها من البرد وكثرة الافات البست الاظلاف والحافر والاخفاف لتقيها من الحفاء () اذ كانت لا ايدي لها ولا اكف ولا اصابع مهياة للغزل والنسج فكفوا بان جعل كسوتهم في خلقهم باقية عليهم ما بقوا لا يحتاجون الي تجديدها واستبدال بها.
 فاما الانسان فانه ذو حيلة وكف مهياة للعمل. فهو ينسج ويغزل ويتخذ لنفسه الكسوة ويستبدل بها حالا بعد حال. وله في ذلك صلاح من جهات. من ذلك انه يشتغل بصنعة اللباس عن العبث وما تخرجه اليه
 
 الكفاية. ومنها انه يستريح الي خلع كسوته اذا شاء ولبسها اذا شاء ومنها ان يتخذ لنفسه من الكسوة ضروبا لها جمال وروعة فيتلذذ بلبسها وتبديلها وكذلك يتخذ بالرفق من الصنعة ضروبا الخفاف () والنعال يقي بها قدميه. وفي ذلك معاءش لمن يعمله من الناس ومكاسب يكون فيها معاءشهم ومنها اقواتهم واقوات عيالهم. فصار الشعر والوبر والصوف يقوم للبهاءم مقام الكسوة والاظلاف () والحوافر والاخفاف مقام الحذاء.
 (مواراة البهاءم عند احساسها بالموت) فكر يا مفضل في خلقة عجيبة جعلت في البهاءم، فانهم يوارون () انفسهم اذا ماتوا، كما يواري الناس موتاهم، والا فاين جيف هذه الوحوش والسباع وغيرها، لا يري منها شء، وليست قليلة فتخفي لقلتها؟ بل لو قال قاءل: انها اكثر من الناس لصدق.
 فاعتبر في ذلك بما تراه في الصحاري والجبال من اسراب الظباء () والمها () والحمير الوحش والوعول () والاياءل () وغير ذلك من الوحوش واصناف السباع من الاسد والضباع والذءاب والنمور وغيرها، وضروب الهوام والحشرات ودواب الارض، وكذلك اسراب الطير من الغربان
 
 والقطا والاوز والكراكي () والحمام وسباع الطير جميعا، وكلها لا يري منها اذا ماتت الا الواحد بعد الواحد يصيده قانص او يفترسه سبع، فاذا احسوا بالموت كمنوا في مواضع خفية فيموتون فيها، ولولا ذلك لامتلات الصحاري منها حتي تفسد راءحة الهواء وتحدث الامراض والوباء.
 فانظر الي هذا بالذي يخلص اليه الناس، وعملوه بالتمثيل () الاول الذي مثل لهم كيف جعل طبعا واذكارا () في البهاءم وغيرها، ليسلم الناس من معرة () ما يحدث عليهم من الامراض والفساد.
 (الفطن التي جعلت في البهاءم: الايل والثعلب والدلفين) فكر يا مفضل في الفطن التي جعلت في البهاءم لمصلحتها، بالطبع والخلقة، لطفا من الله عز وجل لهم، لءلا يخلو من نعمة جل وعز احد من خلقه بعقل وروية، فان الايل ياكل الحيات فيعطش عطشا شديدا فيمتنع عن شرب الماء، خوفا من ان يدب السم في جسمه فيقتله، ويقف علي الغدير وهو مجهود عطشا، فيعج عجيجا عاليا، ولا يشرب منه، ولو شرب لمات من ساعته.
 فانظر الي ما جعل من طباع هذه البهيمة، من تحمل الظما الغالب الشديد، خوفا من المضرة في الشرب، وذلك مما لا يكاد الانسان العاقل المميز يضبطه من نفسه.
 
 والثعلب اذا اعوزه الطعم، تماوت ونفخ بطنه، حتي يحسبه الطير ميتا، فاذا وقعت عليه لتنهشه، وثب عليها فاخذها. فمن اعان الثعلب العديم النطق والروية بهذه الحيلة، الا من توكل بتوجيه الرزق له من هذه وشبهه. فانه لما كان الثعلب يضعف عن كثير مما تقوي عليه السباع من مساورة الصيد، اعين بالدهاء والفطنة والاحتيال لمعاشه.
 والدلفين () يلتمس صيد الطير، فيكون حيلته في ذلك ان ياخذ السمك فيقتله ويسرحه () حتي يطفو علي الماء ثم يكمن تحته ويثور الماء الذي عليه حتي لا يتبين شخصه، فاذا وقع الطير علي السمك الطافي وثب اليها فاصطادها.
 فانظر الي هذه الحيلة كيف جعلت طبعا في هذه البهيمة لبعض المصلحة.
 (التنين والسحاب) قال المفضل فقلت: اخبرني يا مولاي عن التنين () والسحاب، فقال عليه السلام، ان السحاب كالموكل به، يختطفه حيثما ثقفه ()، كما يختطف حجر المغناطيس الحديد، فهو لا يطلع راسه في الارض خوفا من السحاب، ولا يخرج الا في القيظ () مرة اذا صحت السماء فلم يكن فيها
 
 نكتة () من غيمة قلت فلم وكل السحاب بالتنين يرصده ويختطفه اذا وجده؟ قال: ليدفع عن الناس مضرته ().
 (في الذرة والنمل واسد الذباب والعنكبوت وطباءع كل منهما) قال المفضل فقلت: قد وصفت لي يا مولاي من امر البهاءم ما فيه معتبر لمن اعتبر، فصف لي الذرة والنملة والطير، فقال عليه السلام يا مفضل تامل وجه الذرة الحقيرة الصغيرة هل تجد فيها نقصا عما فيه صلاحها، فمن اين هذا التقدير والصواب في خلق الذرة؟ الا من التدبير القاءم في صغير الخلق وكبيره.
 انظر الي (النمل) واحتشاده في جمع القوت واعداده، فانك تري الجماعة منها اذا نقلت الحب الي زبيتها () بمنزلة جماعة من الناس ينقلون الطعام او غيره، بل للنمل في ذلك من الجد والتشمير ما ليس للناس مثله.. اما تراهم يتعاونون علي النقل كما يتعاون الناس علي العمل، ثم
 
 يعمدون الي الحب فيقطعونه قطعا. لكيلا ينبت فيفسد عليهم، فان اصابه ندي اخرجوه فنشروه حتي يجف، ثم لا يتخذ النمل الزبية الا في نشز () من الارض كيلا يفيض السيل فيغرقها، وكل هذا منه بلا عقل ولا روية، بل خلقة خلق عليها لمصلحة من الله جل وعز.
 انظر الي هذا الذي يقال له الليث () وتسميه العامة (اسد الذباب) وما اعطي من الحيلة والرفق في معاشه، فانك تراه حين يحس بالذباب قد وقع قريبا منه. تركه مليا حتي كانه موات لا حراك به، فاذا راي الذباب قد اطمان وغفل عنه، دب دبيبا دقيقا، حتي يكون منه بحيث تناله وثبته، ثم يثب عليه فياخذه، فاذا اخذه اشتمل عليه بجسمه كله، مخافة ان ينجو منه، فلا يزال قبضا عليه، حتي يحس بانه قد ضعف واسترخي ثم يقبل عليه فيفترسه، ويحيي بذلك منه.
 فاما (العنكبوت) فانه ينسج ذلك النسج، فيتخذه  شركا ومصيدة للذباب، ثم يكمن () في جوفه، فاذا نشب فيه الذباب احال () عليه يلدغه ساعة بعد ساعة، فيعيش بذلك منه.
 فذلك () يحكي صيد الكلاب والفهود، وهذا () يحكي صيد الاشراك والحباءل.
 فانظر الي هذه الدويبة الضعيفة، كيف جعل في طبعها ما لا يبلغه الانسان الا بالحيلة واستعمال الالات فيها، فلا تزدري بالشء اذا كانت
 
 العبرة فيه واضحة كالذرة والنملة وما اشبه ذلك فان المعني النفيس قد يمثل بالشء الحقير، فلا يضع منه ذلك () كما لا يضع من الدينار  وهو من ذهب ان يوزن بمثقال من حديد.
 (جسم الطاءر وخلقته) تامل يا مفضل جسم الطاءر وخلقته، فانه حين قدر ان يكون طاءرا في الجو، خفف جسمه وادمج () خلقه، واقتصر به من القواءم الاربع علي اثنتين، ومن الاصابع الخمس علي اربع، ومن منفذين المزبل والبول علي واحد يجمعهما، ثم خلق ذا جءجء () محدد، ليسهل عليه ان يخرق الهواء كيف ما اخذ فيه، كما جعلت السفينة بهذه الهيءة، لتشق الماء وتنفذ فيه، وجعل في جناحيه وذنبه ريشات طوال متان، لينهض بها للطيران، وكسا ()، كله الريش، ليتداخله الهواء فيقله ()، ولما قدر ان يكون طعمه الحب واللحم يبلعه بلعا بلا مضغ، نقص من خلقة الانسان وخلق له منقار صلب جاسي يتناول به طعمه، فلا ينسحج () من لفظ الحب، ولا يتقصف () من نهش اللحم، ولما عدم الاسنان، وصار يزدرد الحب صحيحا واللحم غريضا () اعين بفضل حرارة في الجوف تطحن له الطعم طحنا يستغني عن المضغ، واعتبر ذلك بان عجم العنب ()
 
 وغيره، يخرج من اجواف الانس صحيحا، ويطحن في اجواف الطير لا يري له اثر، ثم جعل مما يبيض بيضا، ولا يلد ولادة، لكيلا يثقل عن الطيران، فانه لو كانت الفراخ في جوفه تمكث حتي تستحكم، لاثقلته وعاقته عن النهوض والطيران، فجعل كل شء من خلقه مشاكلا للامر الذي قدر ان يكون عليه ثم صار الطاءر الساءح في هذا الجو يقعد علي بيضه فيحضنه اسبوعا وبعضها اسبوعين وبعضها ثلاثة اسابيع، حتي يخرج الفرخ من البيضة، ثم يقبل عليه فيزقه الريح لتتسح حوصلته للغذاء، ثم يربيه ويغذيه بما يعيش به. فمن كلفه ان يلقط الطعم والحب يستخرجه، بعد ان يستقر في حوصلته، ويغذو به فراخه..؟ ولاي معني يحتمل هذه المشقة. وليس بذي روية ولا تفكر، ولا يامل في فراخه ما يءمل الانسان في ولده من العز والرفد () وبقاء الذكر...؟ فهذا من فعله يشهدانه معطوف علي فراخه، لعله لا يعرفها ولا يفكر فيها، وهي دوام النسل وبقاءه لطفا من الله تعالي ذكره.
 (الدجاجة وتهيجها لحضن البيض والتفريخ) انظر الي (الدجاجة) كيف تهيج لحضن البيض والتفريخ، وليس لها بيض مجتمع ولا وكر موطي، بل تنبعث وتنتفخ وتقوي () وتمتنع من الطعم، حتي يجمع لها البيض، فتحضنه وتفرخ.. فلم كان ذلك منها الا لاقامة النسل؟ ومن اخذها باقامة النسل ولا روية لها ولا تفكير، لولا انها مجبولة علي ذلك؟
 
 (خلق البيضة والتدبير في ذلك) اعتبر بخلق البيضة، وما فيها من المح () الاصفر الخاثر () والماء الابيض الرقيق، فبعضه ينشو منه الفرخ، وبعضه ليغتذي به، الي ان تنقاب عنه البيضة، وما في ذلك من التدبير، فانه لو كان نشوء () الفرخ في تلك القشرة المستحفظة () التي لا مساغ لشء اليها، جعل معه في جوفها من الغذاء ما يكتفي به الي وقت خروجه منها، كمن يحبس في حبس حصين لا يوصل الي من فيه، فيجعل معه من القوت ما يكتفي به الي وقت خروجه منه.
 (حوصلة الطاءر) فكر يا مفضل في حوصلة الطاءر، وما قدر له فان مسلك الطعم الي القانصة () ضيق، لا ينفذ فيه الطعام الا قليلا قليلا، فلو كان الطاءر لا يلقط حبة ثانية، حتي تصل الاولي الي القانصة، لطال عليه، ومتي كان يستوفي طعمه؟. فانما يختلسه اختلاسا، لشدة الحذر، فجعلت له الحوصلة كالمخلاة () المعلقة امامه، ليوعي فيها ما ادرك من الطعم بسرعة، ثم تنفذه الي القانصة علي مهل، وفي الحوصلة ايضا خلة اخري، فان من الطاءر ما يحتاج الي ان يزق فراخه فيكون رده للطعم من قرب اسهل عليه.
 
 (اختلاف الوان الطير وعلة ذلك) قال المفضل فقلت: ان قوما من المعطلة يزعمون ان اختلاف الالوان والاشكال في الطير انما يكون من قبل امتزاج الاخلاط، واختلاف مقاديرها المرج () والاهمال.
 قال: يا مفضل هذا الوشي الذي تراه في الطواويس والدراج () والتدارج علي استواء ومقابلة، كنحو ما يخط بالاقلام، كيف ياتي به الامتزاج المهمل علي شكل واحد لا يختلف، ولو كان بالاهمال لعدم الاستواء ولكان مختلفا.
 (ريش الطاءر ووصفه) تامل ريش الطير وكيف هو...؟ فانك تراه منسوجا كنسج الثوب من سلوك () دقاق، قد الف بعضه الي بعض، كتاليف الخيط الي الخيط والشعرة الي الشعرة، ثم تري ذلك النسج اذا مددته ينفتح قليلا ولا ينشق لتداخله الريح، فيقل الطاءر اذا طار، وتري في وسط الريشة عمودا غليظا متينا قد نسج عليه الذي هو مثل الشعر ليمسكه بصلابته، وهو القصبة التي في وسط الريشة، وهو مع ذلك اجوف، ليخف علي الطاءر ولا يعوقه عن الطيران.
 
 (الطاءر الطويل الساقين والتدبير في ذلك) هل رايت يا مفضل هذا الطاءر الطويل الساقين () وعرفت ما له من المنفعة في طول ساقيه، فانه اكثر ذلك في ضحضاح () من الماء فتراه بساقين طويلين، كانه ربيءة () فوق مرقب () وهو يتامل ما يدب في الماء، فاذا راي شيءا مما يتقوت به، خطا خطوات رقيقا حتي يتناوله، ولو كان قصير الساقين وكان يخطو نحو الصيد لياخذه، يصيب بطنه الماء، فيثور ويذعر منه، فيفرق عنه، فخلق له ذلك العمودان ليدرك بهما حاجته ولا يفسد عليه مطلبه.
 تامل ضروب التدبير في خلق الطاءر، فانك تجد كل طاءر طويل الساقين طويل العنق، وذلك ليتمكن من تناول طعمه من الارض ولو كان طويل الساقين قصير العنق، لما استطاع ان يتناول شيءا من الارض وربما اعين مع العنق بطول المناقير، ليزداد الامر عليه سهولة وامكانا افلا تري انك لا تفتش شيءا من الخلقة الا وجدته علي غاية الصواب والحكمة.
 (العصافير وطلبها للاكل) انظر الي العصافير، كيف تطلب اكلها بالنهار فهي لا تفقده ولا تجده مجموعا معدا، بل تناله بالحركة والطلب، وكذلك الخلق كله فسبحان من
 
 قدر الرزق كيف فرقه. فلم يجعل مما لا يقدر عليه، اذ جعل بالخلق حاجة اليه، ولم يجعل مبذولا ينال بالهوينا () اذ كان لا صلاح ذلك فانه لو كان يوجد مجموعا معدا كانت البهاءم تنقلب عليه، ولا تنقلع عنه حتي تبشم () فتهلك. وكان الناس ايضا يصيرون بالفراغ الي غاية الاشر والبطر، حتي يكثر الفساد وتظهر الفواحش.
 (معاش البوم والهام والخفاش) اعلمت ما طعم هذه الاصناف من الطير التي لا تخرج الا بالليل، كمثل البوم والهام () والخفاش؟...
 قلت: لا يا مولاي.
 قال: ان معاشها من ضروب تنتشر في الجو من البعوض والفراش واشباه الجراد واليعاسيب (). وذلك ان هذه الضروب مبثوثة في الجو لا يخلو منها موضع.. واعتبر ذلك بانك اذا وضعت سراجا بالليل في سطح او عرصة دار، اجتمع عليه من هذه الضروب شء كثير.. فمن اين ياتي ذلك كله، الا من القرب؟ فان قال قاءل: انه ياتي من الصحاري والبراري ، قيل له: كيف يوافي تلك الساعة من موضع بعيد، وكيف يبصر من ذلك البعد سراجا في دار محفوفة بالدور فيقصد اليه، مع ان هذه عيانا تتهافت علي السراج من قرب، فيدل ذلك علي انها منتشرة في كل
 
 موضع من الجو، فهذه الاصناف من الطير تلتمسها اذا خرجت فتتقوت بها.
 فانظر كيف وجه الرزق لهذه الطيور التي لا تخرج الا بالليل من هذه الضروب المنتشرة في الجو، واعرف ذلك المعني في خلق هذه الضروب المنتشرة، التي عسي ان يظن ظان انها فضل لا معني له.
 (خلقة الخفاش) خلق الخفاش خلقة عجيبة بين خلقة الطير وذوات الاربع، هو الي ذوات الاربع اقرب، وذلك انه ذو اذنين ناشزتين () واسنان ووبر وهو يلد ولادا ويرضع ويبول، ويمشي اذا مشي علي اربع، وكل هذا خلاف صفة للطير، ثم هو ايضا مما يخرج بالليل، ويتقوت بما يسري () في الجو من الفراش وما اشبهه، وقد قال قاءلون انه لا طعم للخفاش وان غذاءه () من النسيم وحده، وذلك يفسد ويبطل من جهتين: احدهما خروج الثفل () والبول منه، فان هذا لا يكون من غير طعم، والاخري انه ذو اسنان، ولو كان لا يطعم شيءا لم يكن للاسنان فيه معني، وليس في الخلقة شء لا معني له، واما المارب فيه فمعروفة، حتي ان زبله يدخل في بعض الاعمال، ومن اعظم الارب فيه خلقته العجيبة الدالة علي قدرة الخالق جل ثناءه، وتصرفها فيما شاء كيف شاء لضرب من المصلحة.
 
 (حيلة الطاءر ابو نمرة بالحسكة ومنفعتها) فاما الطاءر الصغير الذي يقال له ابن نمرة () فقد عشش في بعض الاوقات في بعض الشجر، فنظر الي حية عظيمة قد اقبلت نحو عشه فاغرة فاها، تبغيه لتبتلعه، فبينما هو يتقلب ويضطرب في طلب حيلة منها اذ وجد حسكة، فحملها فالقاها في فم الحية فلم تزل الحية تلتوي وتتقلب حتي ماتت. افرايت لو لم اخبرك بذلك، كان يخطر ببالك او ببال غيرك انه يكون من حسكة مثل هذه المنفعة، او يكون من طاءر صغير او كبير مثل هذه الحيلة.. اعتبر بهذا وكثير من الاشياء يكون فيها منافع لا تعرف بحادث يحدث او خبر يسمع به.
 (النحل عسله وبيوته) انظر الي النحل واحتشاده في صنعة العسل، وتهيءة البيوت المسدسة وما تري في ذلك من دقاءق الفطنة، فانك اذا تاملت العمل رايته عجيبا لطيفا، واذا رايت المعمول وجدته عظيما شريفا موقعه من الناس، واذا رجعت الي الفاعل الفيتة غبيا جاهلا بنفسه () فضلا عما سوي ذلك، ففي هذا اوضح الدلالة علي ان الصواب والحكمة في هذه الصنعة ليس للنحل بل هي للذي طبعه عليها، وسخره فيها لمصلحة الناس.
 
 (الجراد وبلاءه) انظر الي هذا الجراد ما اضعفه واقواه!. فانك اذا تاملت خلقه رايته كاضعف الاشياء وان دلفت () عساكره نحو بلد من بلدان لم يستطع احد ان يحميه منه.. الا تري ان ملكا من ملوك الارض لو جمع خيله ورجله () ليحمي بلاده من الجراد لم يقدر علي ذلك. افليس من الدلاءل علي قدرة الخالق ان يبعث اضعف خلقه، الي اقوي خلقه فلا يستطيع دفعه.
 (كثرة الجراد) انظر اليه كيف ينساب علي وجه الارض مثل السيل فيغشي السهل، والجبل والبدو والحضر، حتي يستر نور الشمس بكثرته، فلو كان هذا مما يصنع بالايدي، متي كان تجتمع منه هذه الكثرة؟ وفي كم سنة كان يرتفع؟ فاستدل بذلك علي القدرة التي لا يءدها شء، ولا يكثر عليها.
 (وصف السمك) تامل خلق السمك ومشاكلته للامر الذي قدر ان يكون عليه، فانه خلق غير ذي قواءم، لانه لا يحتاج الي المشي، اذ كان مسكنه الماء وخلق غير ذي رية، لانه لا يستطيع ان يتنفس وهو منغمس في اللجة، وجعلت له مكان القواءم اجنحة شداد يضرب بها في جانبيه، كما يضرب الملاح
 
 بالمجاذيف من جانبي السفينة، وكسا () جسمه قشورا متانا متداخلة كتداخل الدروع والجواشن () لتقيه من الافات، فاعين بفضل حس في الشم، لان بصره ضعيف، والماء يحجبه، فصار يشم الطعم من البعد البعيد، فينتجعه () فيتبعه، والا فكيف يعلم به وبموضعه؟ واعلم ان من فيه الي صماخه () منافذ، فهو يعب الماء بفيه، ويرسله من صماخيه فيتروح الي ذلك، كما يتروح غيره من الحيوان الي تنسم هذا النسيم.
 (كثرة نسل السمك وعلة ذلك) فكر الان في كثرة نسله وما خص به من ذلك، فانك تري في جوف السمكة الواحدة من البيض ما لا يحصي كثرة، والعلة في ذلك ان يتسع لما يغتذي به من اصناف الحيوان، فان اكثرها ياكل السمك، حتي ان السباع ايضا في حافات الاجام () عاكفة علي الماء ايضا كي ترصد السمك، فاذا مر بها خطفته، فلما كانت السباع تاكل السمك، والطير ياكل السمك، والناس ياكلون السمك، والسمك ياكل السمك كان من التدبير فيه ان يكون علي ما هو عليه من الكثرة.
 (سعة حكمة الخالق وقصر علم المخلوقين) فاذا اردت ان تعرف سعة حكمة الخالق، وقصر علم المخلوقين،
 
 فانظر الي ما في البحار من ضروب السمك ودواب الماء والاصداف والاصناف التي لا تحصي، ولا تعرف منافعها الا الشء بعد الشء يدركه الناس باسباب تحدث، مثل القرمز () فانه لما عرف الناس صبغه، بان كلبة تجول علي شاطء البحر فوجدت شيءا من الصنف الذي يسمي الحلزون ()، فاكلته فاختضب خطمها () بدمه فنظر الناس الي حسنه فاتخذوه صبغا ()، واشباه هذا مما يقف الناس عليه حالا بعد حال وزمانا بعد زمان. ().
 قال المفضل: وحان وقت الزوال، فقام مولاي عليه السلام الي الصلاة وقال: بكر الي غدا ان شاء الله تعالي.. فانصرفت وقد تضاعفت سروري بما عرفنيه، مبتهجا بما منحنيه، حامدا لله علي ما اتانيه، فبت ليلتي مسرورا مبتهجا.
 
 * (المجلس الثالث) * فلما كان اليوم الثالث بكرت الي مولاي فاستءذن لي فدخلت فاذن لي بالجلوس فجلست فقال عليه السلام:  الحمد لله الذي اصطفانا ولم يصطف علينا، اصطفانا بعلمه ()، وايدنا بحلمه () من شذ عنا () فالنار ماواه، ومن تفيا بظل دوحتنا فالجنة مثواه.. قد شرحت لك يا مفضل خلق الانسان، وما دبر به، وتنقله في احواله، وما فيه من الاعتبار، وشرحت لك امر الحيوان... وانا ابتدء الان بذكر السماء والشمس والقمر والنجوم والفلك والليل. والنهار والحر والبرد والرياح والجواهر الاربعة الارض والماء والهواء والنار والمطر والصخر والجبال والطين والحجارة والنخل والشجر وما في ذلك من الادلة والعبر.
 (لون السماء وما فيه من صواب التدبير) فكر في لون السماء وما فيه من صواب التدبير، فان هذا اللون اشد الالوان موافقة وتقوية للبصر، حتي ان من صفات الاطباء لمن اصابه شء اضر ببصره ادمان النظر الي الخضرة وما قرب منها الي السواد وقد وصف الحذاق منهم لمن كل بصره الاطلاع في اجانة () خضراء مملوءة ماء، فانظر كيف جعل الله جل وتعالي اديم السماء بهذا اللون الاخضر الي السواد ليمسك الابصار المتقلبة عليه، فلا ينكا فيها بطول مباشرتها له فصار هذا الذي ادركه الناس بالفكر
 
 والروية والتجارب، يوجد مفروغا منه في الخلقة حكمة بالغة () ليعتبر بها المعتبرون، ويفكر فيها الملحدون، قاتلهم الله اني يءفكون ().
 (طلوع الشمس وغروبها والمنافع في ذلك) فكر يا مفضل في طلوع الشمس وغروبها، لاقامة دولتي النهار والليل، فلولا طلوعها لبطل امر العالم كله، فلم يكن الناس يسعون في معاءشهم، ويتصرفون في امورهم، والدنيا مظلمة عليهم، ولم يكونوا يتهنون بالعيش مع فقدهم لذة النور وروحه... والارب في طلوعها ظاهر مستغني بظهوره عن الاطناب في ذكره، والزيادة في شرحه... بل تامل المنفعة في غروبها، فلولا غروبها لم يكن للناس هدوء ولا قرار مع عظم حاجتهم الي الهدوء والراحة لسكون ابدانهم، وجموم حواسهم () وانبعاث القوة الهاضمة لهضم الطعام، وتنفيذ الغذاء الي الاعضاء، ثم كان الحرص يستحملهم من مداومة العمل، ومطاولته علي ما يعظم نكايته في ابدانهم، فان كثيرا من الناس لولا جثوم () هذا الليل بظلمته عليهم، لم يكن لهم هدوء ولا قرار، حرصا علي الكسب والجمع والادخار، ثم كانت الارض تستحمي بدوام الشمس بضياءها، ويحمي كل ما عليها من حيوان ونبات، فقدرها الله بحكمته وتدبيره، تطلع وقتا وتغرب وقتا، بمنزلة سراج يرفع لاهل البيت تارة ليقضوا حواءجهم، ثم يغيب عنهم مثل ذلك ليهدءا ويقروا، فصار النور والظلمة، مع تضادهما منقادين متظاهرين ما فيه صلاح العالم وقوامه.
 
 (التدبير والمصلحة في الفصول الاربعة من السنة) ثم فكر بعد هذا في ارتفاع الشمس وانحطاطها لاقامة هذه الازمنة الاربعة من السنة وما في ذلك من التدبير والمصلحة، ففي الشتاء تعود الحرارة في الشجر والنبات، فيتولد فيهما مواد الثمار، ويتكثف () الهواء فينشا منه السحاب والمطر، وتشتد ابدان الحيوان وتقوي، وفي الربيع تتحرك وتظهر المواد المتولدة في الشتاء، فيطلع النبات، وتنور () الاشجار ويهيج الحيوان للسفاد، وفي الصيف يحتدم الهواء فتنضج الثمار، وتتحلل فضول الابدان، ويجف وجه الارض، فتهيا للبناء والاعمال، وفي الخريف يصفو الهواء، وترتفع الامراض، وتصح الابدان، ويمتد الليل فيمكن فيه بعض الاعمال لطوله، ويطيب الهواء فيه الي مصالح اخري لو تقصيت لذكرها لطال فيها الكلام.
 (معرفة الازمنة والفصول الاربعة عن طريق حركة الشمس) فكر الان في تنقل الشمس في البروج الاثني عشر () لاقامة دور السنة وما في ذلك من التدبير. فهو الدور الذي تصح الازمنة الاربعة من السنة " الشتاء والربيع والصيف والخريف " تستوفيها علي التمام، وفي هذا المقدار من دوران الشمس تدرك الغلات والثمار، وتنتهي الي غاياتهم ثم تعود فيستانف النشو والنمو.. الا تري ان السنة مقدار مسير الشمس من الحمل الي
 
 الحمل. فبالسنة واخواتها يكال الزمان من لدن خلق الله تعالي العالم، الي كل وقت وعصر من غابر الايام، وبها يحسب الاعمار والاوقات المءقتة للديون والاجارات والمعاملات، وغير ذلك من امورهم، وبمسير () الشمس تكمل السنة، ويقوم حساب الزمان علي الصحة.
 انظر الي شروقها العالم كيف دبر ان يكون؟ فانها لو كانت تبزغ في موضع من السماء فتقف لا تعدوه لما وصل شعاعها ومنفعتها الي كثير من الجهات، لان الجبال والجدران كانت تحجبها عنها، فجعلت تطلع اول النهار من المشرق فتشرق علي ما قابلها من وجه المغرب، ثم لا تزال تدور وتغشي جهة بعد جهة، حتي تنتهي الي المغرب، فتشرق ما استتر عنها في اول النهار، فلا يبقي موضع من المواضع الا اخذ بقسطه من المنفعة منها، والارب التي قدرت له. ولو تخلفت مقدار عام او بعض عام كيف كان يكون حالهم؟
 بل كيف كان يكون لهم مع ذلك بقاء؟ افلا تري كيف كان يكون للناس هذه الامور الجليلة لم يكن عندهم فيها حيلة، فصارت تجري علي مجاريها لا تفتل () ولا تتخلف عن مواقيتها لصلاح العالم وما فيه بقاءه.
 (الاستدلال بالقمر في معرفة الشهور) استدل بالقمر ففيه دلالة جليلة تستعملها العامة في معرفة الشهور، ولا يقوم عليه حساب السنة، لان دوره لا يستوفي الازمنة الاربعة ونشو الثمار وتصرمها، ولذلك صارت شهور القمر وسنوه تتخلف عن شهور الشمس وسنيها، وصار الشهر من شهور القمر ينتقل، فيكون مرة بالشتاء ومرة بالصيف.
 
 (ضوء القمر وما فيه من المنافع) فكر في انارته في ظلمة الليل والارب في ذلك فانه مع الحاجة الظلمة لهدوء الحيوان وبرد الهواء علي النبات لم يكن صلاح في ان يكون الليل ظلمة داجية لا ضياء فيها، فلا يمكن فيه شء من العمل، لانه ربما احتاج الناس الي العمل بالليل، لضيق الوقت عليهم في بعض الاعمال في النهار، ولشدة الحر وافراطه، فيعمل في ضوء القمر اعمالا شتي، كحرث الارض، وضرب اللبن، وقطع الخشب، وما اشبه ذلك، فجعل ضوء القمر معونة للناس علي معاءشهم اذا احتاجوا الي ذلك، وانسا للساءرين وجعل طلوعه في بعض. الليل دون بعض ونقص مع ذلك عن نور الشمس وضياءها، لكيلا ينبسط الناس في العمل انبساطهم بالنهار، ويمتنعوا من الهدوء والقرار، فيهلكهم ذلك، وفي تصرف القمر خاصة في مهله () ومحاقه () وزيادته ونقصانه وكسوفه، من التنبيه علي قدرة الله تعالي خالفه المصرف له هذا التصريف لصلاح العالم ما يعتبر به المعتبرون.
 (النجوم واختلاف مسيرها والسبب في ان بعضها راتبة والاخري متنقلة) فكر يا مفضل في النجوم واختلاف مسيرها، فبعضها لا تفارق مراكزها من الفلك () ولا تسير الا مجتمعة، وبعضها مطلقة تنتقل في البروج وتفترق في مسيرها، فكل واحد منها يسير سيرين مختلفين، احدهما عام مع الفلك نحو
 
 المغرب، والاخر خاص لنفسه نحو المشرق كالنملة التي تدور علي الرحي، فالرحي تدور ذات اليمين، والنملة تدور ذات الشمال والنملة في ذلك تتحرك حركتين مختلفين : احداهما بنفسها فتتوجه امامها، والاخري مستكرهة مع الرحي تجذبها الي خلفها.. فاسال الزاعمين ان النجوم صارت علي ما هي عليه بالاهمال، من غير عمد ولا صانع لها ما منعها ان تكون كلها راتبة () او تكون كلها منتقلة، فان الاهمال معني واحد () فكيف صار ياتي بحركتين مختلفتين علي وزن وتقدير؟ ففي هذا بيان ان مسير الفريقين علي ما يسيران عليه بعمد وتدبير وحكمة وتقدير، وليس باهمال كما يزعم المعطلة، فان قال قاءل: ولم صار بعض النجوم راتبا وبعضها منتقلا؟ قلنا: انها لو كانت كلها راتبة لبطلت الدلالات التي يستدل بها من تنقل المنتقلة، ومسيرها في برج من البروج، كما يستدل بها علي اشياء مما يحدث العالم، بتنقل الشمس والنجوم في منازلها، ولو كانت كلها منتقلة، لم يكن لمسيرها منازل تعرف، ولا رسم يوقف عليه، لانه انما يوقف عليه بمسير المنتقلة منها بتنقلها البروج الراتبة () كما
 
 يستدل علي سير الساءر علي الارض بالمنازل التي يجتاز عليها او لو كان تنقلها بحال واحد لاختلاط نظامها، وبطلت المارب فيها، ولساغ القاءل ان يقول ان كينونتها علي حال واحدة توجب عليها الاهمال من الجهة التي وصفنا، ففي اختلاف سيرها وتصرفها وفي ذلك من المارب والمصلحة، ابين دليل علي العمد والتدبير فيها.
 (فواءد بعض النجوم) فكر في هذه النجوم التي تظهر في بعض السنة وتحتجب بعضها كمثل الثريا () والجوزاء () والشعريين () وسهيل ()، فانها لو كانت باسرها تظهر في وقت واحد لم يكن لواحد فيها علي حياله دلالات يعرفها الناس، ويهتدون بها لبعض امورهم، كمعرفتهم الان بما يكون من طلوع الثور () والجوزاء اذا طلعت، واحتجابها اذا احتجبت، فصار ظهور كل واحد واحتجابه في وقت الوقت غير الوقت الاخر، لينتفع الناس بما يدل عليه كل واحد علي حدته، وما جعلت الثريا واشباهها تظهر حينا وتحتجب حينا الا لضرب من المصلحة، وكذلك جعلت بنات نعش () ظاهرة لا تغيب لضرب اخر من المصلحة، فانها بمنزلة الاعلام التي يهتدي بها الناس في البر والبحر للطرق المجهولة، وكذلك
 
 انها لا تغيب ولا تتواري فهم ينظرون اليها متي ارادوا ان يهتدوا بها الي حيث شاءوا، وصار الامران جميعا علي اختلافهما موجهين نحو الارب والمصلحة، وفيهما مارب اخري علامات ودلالات علي اوقات كثيرة من الاعمال، كالزراعة والغراس والسفر في البر والبحر، واشياء مما يحدث في الازمنة من الامطار والرياح والحر والبرد، وبها يهتدي الساءرون في ظلمة الليل، لقطع القفار الموحشة واللجج () الهاءلة، مع ما في ترددها في كبد السماء مقبلة ومدبرة ومشرقة ومغربة من العبر، فانها تسير اسرع السير واحثه (). ارايت لو كانت الشمس والقمر والنجوم بالقرب منا، حتي يتبين لنا سرعة سيرها بكنه ما هي عليه، الم تكن تستخطف الابصار بوهجها وشعاعها كالذي يحدث احيانا من البروق اذا توالت واضطرمت في الجو؟ وكذلك ايضا لو ان اناسا كانوا في قبة مكللة بمصابيح تدور حولهم دورانا حثيثا لحارت ابصارهم حتي يخروا لوجوههم.
 فانظر كيف قدر ان يكون مسيرها في البعد البعيد، لكيلا تضر في الابصار، وتنكا فيها، وباسرع السرعة. لكيلا تتخلف عن مقدار الحاجة في مسيرها، وجعل فيها جزءا يسيرا من الضوء، ليسد مسد الاضواء اذا لم يكن قمر، ويمكن فيه الحركة اذا حدثت ضرورة، كما قد يحدث الحادث علي المرء فيحتاج الي التجافي () في جوف الليل، فان لم يكن شء من الضوء يهتدي به لم يستطع ان يبرح مكانه.
 فتامل اللطف والحكمة في هذا التقدير، حين جعل للظلمة دولة ومدة لحاجة اليها، وجعل خلالها شء من الضوء للمارب التي وصفنا.
 
 (الشمس والقمر والنجوم والبروج تدل علي الخالق) فكر هذا الفلك بشمسه وقمره ونجومه وبروجه تدور علي العالم هذا الدوران الداءم، بهذا التقدير والوزن لما في اختلاف الليل والنهار وهذه الازمان الاربعة المتوالية من التنبيه علي الارض وما عليها من اصناف الحيوان والنبات من ضروب المصلحة، كالذي بينت وشخصت لك انفا وهل يخفي علي ذي لب ان هذا تقدير مقدر وصواب وحكمة من مقدر حكيم، قال قاءل: ان هذا شء اتفق ان يكون هكذا؟ فما منعه ان يقول مثل هذا في دولاب () يراه يدور ويسقي حديقة شجر ونبات فيري كل شء من الاته مقدرا بعضه يلقي بعضا علي ما فيه صلاح تلك الحديقة وما فيها. وبم كان يثبت هذا القول لو قاله. وما تري الناس كانوا قاءلين له لو سمعوه منه؟ افينكر ان يقول في دولاب خشب مصنوع بحيلة قصيرة لمصلحة قطعة من الارض، انه كان بلا صانع ومقدر، ويقدر ان يقول في هذا الدولاب الاعظم، المخلوق بحكمة تقصر عنها اذهان البشر، لصلاح جميع الارض وما عليها انه شء اتفق ان يكون بلا صنعة ولا تقدير لو اعتل هذا الفلك، كما تعتل الالات التي تتخذ للصناعات وغيرها، اي شء كان عند الناس من الحيلة في اصلاحه.
 (مقادير الليل والنهار) فكر يا مفضل في مقادير النهار والليل، كيف وقعت علي ما فيه صلاح هذا الخلق، فصار منتهي كل واحد منهما  اذا امتد  الي خمس عشرة ساعة لا يجاوز ذلك () افرايت لو كان النهار يكون مقداره ماءة ساعة او ماءتي ساعة؟ الم
 
 يكن ذلك بوار كل ما في الارض من حيوان ونبات؟ الحيوان فكان لا يهدا ولا يقر طول هذه المدة، ولا البهاءم كانت تمسك عن الرعي لو دام لها ضوء النهار، ولا الانسان كان يفتر عن العمل والحركة، وكان ذلك ينهكها اجمع، ويءديها الي التلف، واما النبات فكان يطول عليه حر النهار ووهج الشمس حتي يجف ويحترق كذلك الليل لو امتد مقدار هذه المدة كان يعوق اصناف الحيوان عن الحركة والتصرف في طلب المعاش، حتي تموت جوعا، وتخمد الحرارة الطبيعية عن النبات، حتي يعفن ويفسد، كالذي تراه يحدث علي النبات اذا كان في موضع تطلع عليه الشمس.
 (الحر والبرد وفواءدهما) اعتبر بهذا الحر والبرد كيف يتعاوران () العالم، ويتصرفان هذا التصرف في الزيادة والنقصان والاعتدال، لاقامة هذه الازمنة الاربعة من السنة وما فيهما من المصالح، ثم هما بعد دباغ الابدان التي عليها بقاءها وفيهما صلاحها، فانه لولا الحر والبرد وتداولهما الابدان لفسدت واخوت () وانتكثت ().
 فكر في دخول احدهما () علي الاخر بهذا التدريج والترسل، فانك تري احدهما ينقص شيءا بعد شء، والاخر يزيد مثل ذلك، حتي ينتهي كل واحد منهما منتهاه في الزيادة والنقصان، ولو كان دخول احدهما علي الاخر مفاجاة،
 
 لاضر ذلك بالابدان واسقمها. كما ان احدكم لو خرج من حمام حار موضع البرودة، لضره ذلك واسقم بدنه فلم يجعل عز وجل هذا الترسل في الحر والبرد، الا للسلامة ضرر المفاجاة ولم جري الامر علي ما فيه السلامة من ضرر المفاجاة لولا التدبير في ذلك؟ فان زعم زاعم: ان هذا الترسل في دخول الحر والبرد انما يكون لابطاء مسير الشمس في ارتفاعها وانحطاطها، سءل عن العلة في ابطاء مسير الشمس في ارتفاعها وانحطاطها، فان اعتل في الابطاء ببعد ما بين المشرقين () سءل عن العلة في ذلك، فلا تزال هذه المسالة ترقي معه الي حيث رقي من هذا القول، حتي استقر عن العمد والتدبير.. لولا الحر لما كانت الثمار الجاسية () المرة تنضج فتلين وتعذب، حتي يتفكه بها رطبة ويابسة.. ولولا البرد لما كان الزرع يفرخ () هكذا، ويريع الريع () الكثير الذي يتسع للقوت، وما يرد الارض للبذر... افلا تري ما في الحر والبرد، من عظيم الغناء والمنفعة، وكلاهما مع غناءه والمنفعة فيه يءلم الابدان ويمضها () وفي ذلك عبرة لمن فكر، ودلالة علي انه من تدبير الحكيم، في مصلحة العالم وما فيه.
 (الريح وما فيها) وانبهك يا مفضل علي الريح وفيها، الست تري ركودها اذا ركدت كيف يحدث الكرب، الذي يكاد ان ياتي علي النفوس، ويمرض الاصحاء، وينهك المرضي، ويفسد الثمار، ويعفن البقول، ويعقب الوباء في الابدان،
 
 والافة في الغلات. ففي هذا بيان: ان هبوب الريح من تدبير الحكيم في صلاح الخلق.
 (الهواء والاصوات) وانبءك عن الهواء بخلة اخري، فان الصوت اثر يءثره اصطكاك الاجسام في الهواء، والهواء يءديه الي المسامع () والناس يتكلمون في حواءجهم ومعاملاتهم طول نهارهم وبعض ليلهم، فلو كان اثر الكلام يبقي في الهواء، كما يبقي الكتاب في القرطاس، لامتلا العالم منه، فكان يكربهم ويفدحهم، وكانوا يحتاجون في تجديده والاستبدال به، الي اكثر مما يحتاج اليه في تجديد القراطيس، لان ما يلفظ الكلام اكثر مما يكتب، فجعل الخلاق الحكيم جل قدسه الهواء قرطاسا خفيا يحمل الكلام ريثما يبلغ العالم حاجتهم، ثم يمحي فيعود جديدا نقيا، ويحمل ما حمل ابدا بلا انقطاع، وحسبك بهذا النسيم المسمي هواء عبرة، وما فيه من المصالح، فانه حياة هذه الابدان، والممسك لها من داخل، بما يستنشق منه من خارج بما يباشر من روحه، وفيه تطرد هذه الاصوات فيءدي البعد البعيد.. وهو الحامل لهذه الارواح ينقلها موضع الي موضع... الا تري كيف تاتيك الراءحة من حيث تهب الريح، فكذلك الصوت، وهو القابل لهذا الحر والبرد، اللذين يتعاقبان علي العالم لصلاحه، ومنه هذه الريح الهابة فالريح تروح عن الاجسام
 
 وتزجي السحاب من موضع الي موضع، ليعم نفعه، حتي يستكشف فيمطر، وتفضه حتي يستخف فيتفشي وتلقح الشجر، وتسير السفن، وترخي الاطعمة وتبرد الماء، وتشب النار، وتجفف الاشياء الندية، وبالجملة انها تحيي كل ما في الارض... فلولا الريح لذوي النبات، ولمات الحيوان، وحمت الاشياء وفسدت.
 (هيءة الارض) فكر يا مفضل فيما خلق الله عز وجل عليه الجواهر الاربعة () ليتسع ما يحتاج اليه منها.. فمن ذلك سعة هذه الارض وامتدادها، فلولا ذلك كيف كانت تتسع لمساكن الناس ومزارعهم ومراعيهم ومنابت اخشابهم واحطابهم والعقاقير العظيمة والمعادن الجسيم غناءها. ولعل من ينكر هذه الفلوات () الخاوية والقفار الموحشة. فيقول: ما المنفعة فيها؟ فهي ماوي هذه الوحوش ومحالها ومراعيها، ثم فيها بعد تنفس، ومضطرب للناس اذا احتاجوا الي الاستبدال باوطانهم، فكم بيداء وكم فدفد () حالت قصورا وجنانا، بانتقال الناس اليها وحلولهم فيها، ولولا سعة الارض وفسحتها لكان الناس كمن هو في حصار ضيق لا يجد مندوحة عن وطنه اذا احزنه امر يضطره الي الانتقال عنه.
 
 ثم فكر في خلق هذه الارض علي ما هي عليه حين خلقت راتبة راكنة، فتكون موطنا مستقرا للاشياء، فيتمكن الناس من السعي عليها في ماربهم، والجلوس عليها لراحتهم، والنوم لهدوءهم، والاتقان لاعمالهم فانها لو كانت رجراجة منكفءة، لم يكونوا يستطيعون يتقنوا البناء والنجارة والصناعة وما اشبه ذلك، بل كانوا لا يتهنون بالعيش والارض ترتج من تحتهم، واعتبر ذلك بما يصيب الناس حين الزلازل ()  علي قله مكثها  حتي يصيروا الي ترك منازلهم، والهرب عنها.. فان قال قاءل: فلم صارت هذه الارض تزلزل؟
 قيل له الزلزلة وما اشبهها موعظة وترهيب يرهب لها الناس ليرعوا، وينزعوا عن المعاصي، وكذلك ما ينزل بهم البلاء في ابدانهم واموالهم، يجري في التدبير علي ما فيه صلاحهم واستقامتهم، ويدخر لهم ان صلحوا من الثواب والعوض في الاخرة ما لا يعد له شء من امور الدنيا، وربما عجل ذلك في الدنيا اذا كان ذلك الدنيا صلاحا للعامة والخاصة.. ثم ان الارض في طباعها الذي طبعها الله عليه باردة يابسة، وكذلك الحجارة، وانما الفرق بينها وبين الحجارة فضل يبس في الحجارة، افرايت لو ان اليبس افرط علي الارض قليلا، حتي تكون حجرا صلدا، اكانت تنبت هذا النبات الذي به حياة الحيوان، وكان يمكن بها حرث او بناء؟؟ افلا تري كيف نقصت من يبس الحجارة وجعلت علي ما هي عليه من اللين والرخاوة لتتهيا للاعتماد.
 (فواءد الماء والسبب في كثرته) ومن تدبير الحكيم جل وعلا في خلقه الارض ان مهب الشمال ارفع من
 
 مهب الجنوب () فلم جعل الله عز وجل كذلك الا لتنحدر المياه علي وجه الارض فتسقيها وترويها، ثم تفيض اخر ذلك الي البحر، فكما يرفع احد جانبي السطح، ويخفض الاخر لينحدر الماء عنه ولا يقوم عليه كذلك جعل مهب الشمال ارفع من مهب الجنوب لهذه العلة بعينها، ولولا ذلك لبقي الماء متحيرا علي وجه الارض، فكان يمنع الناس من اعمالها، ويقطع الطرق والمسالك، ثم الماء لولا كثرته، وتدفقه في العيون والاودية والانهار، لضاق عما يحتاج اليه الناس، لشربهم وشرب انعامهم ومواشيهم، وسقي زروعهم واشجارهم واصناف غلاتهم، وشرب ما يرده من الوحوش والطير والسباع، وتتقلب فيه الحيتان ودواب الماء، وفيه منافع اخر انت بها عارف وعن عظيم موقعها غافل فانه () سوي الامر الجليل المعروف من عظيم غناءه في احياء جميع ما علي الارض من الحيوان والنبات يمزج الاشربة فتلذ وتطيب لشاربها، وبه تنظف الابدان والامتعة من الدرن () الذي يغشاها، وبه يبل () التراب فيصلح للاعمال وبه يكف عادية النار اذا اضطرمت، واشرف الناس علي المكروه، وبه يستحم المتعب الكال () فيجد الراحة من اوصابه، الي اشباه هذا من المارب التي تعرف عظم موقعها في وقت الحاجة اليها، فان شككت في منفعة
 
 هذا الماء الكثير المتراكم في البحار، وقلت: ما الارب فيه؟ فعلم انه مكتنف ومضطرب ما لا يحصي من اصناف السمك ودواب البحر ومعدن اللءلء والياقوت والعنبر () واصناف شتي تستخرج من البحر، وفي سواحله منابت العود اليلنجوج () وضروب من الطيب والعقاقير، ثم هو بعد مركب للناس، ومحمل لهذه التجارات التي تجلب البلدان البعيدة، كمثل ما يجلب من الصين الي العراق، ومن العراق الي الصين () فان هذه التجارات، لم يكن لها محمل الا علي الظهر لبارت وبقيت بلدانها وايدي اهلها. لان اجر حملها يجاوز اثمانها، فلا يتعرض احد لحملها وكان يجتمع في ذلك امران: احدهما فقد اشياء كثيرة تعظم الحاجة اليها والاخر انقطاع معاش من يحملها ويتعيش بفضلها.
 (فواءد الهواء والسبب في كثرته) وهكذا الهواء لولا كثرته وسعته لاختنق هذا الانام من الدخان والبخار الذي يتحير فيه، ويعجز عما يحول الي السحاب والضباب اولا اولا، فقد تقدم من صفته ما فيه كفاية.
 (منافع النار وجعلها كالمخزونة في الاجسام) والنار ايضا كذلك، فانها لو كانت مبثوثة كالنسيم والماء كانت تحرق العالم وما فيه، ولما لم يكن بد من ظهورها في الاحايين، لغناءها في كثير من
 
 المصالح، جعلت كالمخزونة في الاجسام، فتلتمس عند الحاجة اليها، وتمسك بالمادة والحطب ما احتيج الي بقاءها لءلا تخبو فلا هي تمسك بالمادة والحطب، فتعظم المءونة في ذلك، ولا هي تظهر مبثوثة، فتحرق كل ما هي فيه، بل هي علي تهيءة وتقدير، اجتمع فيها الاستمتاع بمنافعها والسلامة من ضررها.
 ثم فيها خلة اخري وهي انها مما خص بها الانسان دون جميع الحيوان لما له فيها من المصلحة، فانه لو فقد النار لعظم ما يدخل عليه من الضرر في معاشه، فاما البهاءم فلا تستعمل النار، ولا تستمتع بها، ولما قدر الله عز وجل ان يكون هذا هكذا، خلق للانسان كفا واصابع مهيءة لقدح النار واستعمالها، ولم يعط البهاءم مثل ذلك، لكنها اعينت بالصبر علي الجفاء والخلل في المعاش لكيلا ينالها في فقد النار ما ينال الانسان عند فقدها.
 وانبءك من منافع النار علي خلقة صغيرة عظيم موقعها، وهي هذا المصباح الذي يتخذه الناس، فيقضون به حواءجهم ما شاءوا في ليلهم ولولا هذه الخلة لكان الناس تصرف اعمارهم بمنزلة من في القبور، فمن كان يستطيع ان يكتب او يحفظ، او ينسج في ظلمة الليل، وكيف كان حال من عرض له وجع في وقت من اوقات الليل، فاحتاج الي ان يعالج ضمادا او سفوفا () او شيءا يستشفي به.. فاما منافعها في نضج الاطعمة ودفاء الابدان وتجفيف اشياء وتحليل اشياء واشباه ذلك،  فاكثر من ان تحصي واظهر من ان تخفي.
 (الصحو والمطر وتعاقبهما علي العالم وفواءد ذلك) فكر يا مفضل في الصحو والمطر كيف يتعاقبان علي هذا العالم لما فيه
 
 صلاحه، ولو دام واحد منهما عليه كان في ذلك فساده.. الا تري ان الامطار اذا توالت عفنت البقول والخضر واسترخت ابدان الحيوان وحصر الهواء فاحدث ضروبا من الامراض. وفسدت الطرق والمسالك وان الصحو اذا دام جفت الارض، واحترق النبات، وغيض ماء العيون والاودية، فاضر ذلك بالناس، وغلب اليبس علي الهواء فاحدث ضروبا اخري من الامراض...
 فاذا تعاقبا علي العالم هذا التعاقب اعتدل الهواء ودفع كل واحد منهما عادية الاخر، فصلحت الاشياء واستقامت.. فان قال قاءل: ولم لا يكون في شء من ذلك مضرة البتة؟ قيل له ليمض ذلك الانسان ويءلمه بعض الالم، فيرعوي عن المعاصي، فكما ان الانسان اذا سقم بدنه احتاج الي الادوية المرة البشعة ليقوم طباعه، ويصلح ما فسد منه، كذلك اذا طغي واشتد، احتاج الي ما يمضه ويءلمه، ليرعوي ويقصر عن مساويه، ويثبته علي فيه حظه ورشده..
 ولو ان ملكا من الملوك قسم في اهل مملكته قناطيرا () من ذهب وفضة، الم يكن سيعظم عندهم ويذهب له به الصوت، فاين هذا من مطرة رواء يعم به البلاد، ويزيد في الغلات اكثر من قناطير الذهب والفضة في اقاليم الارض كلها.. افلا تري المطرة الواحدة ما اكبر قدرها، واعظم النعمة علي الناس فيها وهم عنها ساهمون، وربما عاقت عن احدهم حاجة لا قدر لها، فيتذمر ويسخط ايثارا للخسيس قدره علي العظيم نفعه، جميلا محمودا لعاقبته وقلة معرفته () لعظيم الغناء والمنفعة فيها.
 (مصالح نزول المطر علي الارض واثر التدبير فيه) تامل نزوله علي الارض والتدبير في ذلك، فانه جعل ينحدر عليها من علو ليغشي ما غلظ وارتفع منها فيرويه، ولو كان انما ياتيها من بعض نواحيها لما
 
 علا المواضع المشرفة منها، ويقل ما يزرع في الارض... الا تري ان الذي يزرع سيحا () اقل من ذلك، فالامطار هي التي تطبق الارض، وربما تزرع هذه البراري الواسعة وسفوح الجبال وذراها فتغل الغلة الكثيرة. وبها يسقط عن الناس في كثير من البلدان مءنة سياق الماء من موضع الي موضع، وما يجري في ذلك بينهم من التشاجر والتظالم حتي يستاثر بالماء ذو العز والقوة، ويحرمه الضعفاء، ثم انه حين قدر ان ينحدر علي الارض انحدارا جعل ذلك قطرا شبيها بالرش، ليغور في قعر الارض فيرويها، ولو كان يسكبه انسكابا كان ينزل علي وجه الارض فلا يغور فيها، ثم كان يحطم الزروع القاءمة اذا اندفق عليها، فصار ينزل نزولا رقيقا، فينبت الحب المزروع، ويحيي الارض والزرع القاءم.
 وفي نزوله ايضا مصالح اخري، فانه يلين الابدان، ويجلو كدر الهواء، فيرتفع الوباء الحادث من ذلك، ويغسل ما يسقط علي الشجر والزرع من الدماء المسمي باليرقان () الي اشباه هذا من المنافع، فان قال قاءل: او ليس قد يكون منه في بعض السنين الضرر العظيم الكثير، لشدة ما يقع منه، او برد () يكون فيه تحطم الغلات، وبخورة يحدثها في الهواء، فيولد كثيرا من الامراض في الابدان والافات في الغلات؟ قيل: بلي قد يكون ذلك الفرط، لما فيه من صلاح الانسان، وكفه عن ركوب المعاصي والتمادي فيها. فيكون المنفعة فيما يصلح له من دينه، ارجح مما عسي ان يرزا في ماله!.
 (منافع الجبال) انظر يا مفضل الي هذه الجبال المركومة من الطين والحجارة، التي يحسبها
 
 الغافلون: فضلا لا حاجة اليها. والمنافع فيها كثيرة: فمن ذلك ان تسقط عليها الثلوج، فتبقي في قلالها () لمن يحتاج اليه، ويذوب ما ذاب منه، فتجري منه العيون الغزيرة التي تجتمع منها الانهار العظام، وينبت فيها ضروب من النبات والعقاقير التي لا ينبت مثلها في السهل، ويكون فيها كهوف ومعاقل للوحوش من السباع العادية () ويتخذ منها الحصون والقلاع المنيعة للتحرز من الاعداء وينحت منها الحجارة للبناء والارحاء () ويوجد فيها معادن لضرب من الجواهر، وفيها خلال اخر يعرفها الا المقدر لها في سابق علمه.
 (انواع المعادن واستفادة الانسان منها) فكر يا مفضل: في هذه المعادن وما يخرج منها من الجواهر المختلفة مثل الجص والكلس () والجبسين () والزرنيخ () والمرتك () والتوتيا () والزءبق ()
 
 والنحاس والرصاص والفضة والذهب والزبرجد والياقوت والزمرد () وضروب الحجارة، وكذلك ما يخرج منها من القار والموميا والكبريت والنفط () وغير ذلك مما يستعمله في ماربهم فهل يخفي علي ذي عقل ان هذه كلها ذخاءر ذخرت للانسان في هذه الارض، ليستخرجها فيستعملها عند الحاجة اليها، ثم قصرت حيلة الناس عما حاولوا من صنعتها علي حرصهم واجتهادهم في ذلك فانهم لو ظفروا بما حاولوا من هذا العلم كان لا محالة سيظهر، ويستفيض في العالم، حتي تكثر الفضة والذهب، ويسقطا عند الناس. فلا تكون لهما قيمته. ويبطل الانتفاع بهما في الشراء والبيع والمعاملات، ولا كان يجبي السلطان الاموال ولا يدخرهما احد للاعقاب، وقد اعطي الناس  مع هذا  صنعة الشبه () من النحاس، والزجاج من الرمل. والفضة من الرصاص، والذهب من الفضة، واشباه ذلك مما لا مضرة فيه.
 فانظر كيف اعطوا ارادتهم في ما لا ضرر فيه، ومنعوا ذلك فيما كان ضارا لهم لو نالوه، ومن اوغل في المعادن انتهي الي واد عظيم يجري منصلتا بماء غزير، لا يدرك غوره، ولا حيلة في عبوره ، ومن وراءه امثال الجبال من الفضة.
 تفكر الان في هذا، من تدبير الخالق الحكيم، فانه اراد جل ثناءه ان يري العباد قدرته، وسعه خزاءنه، ليعلموا انه لو شاء ان يمنحهم كالجبال من الفضة لفعل، لكن لا صلاح لهم في ذلك، لانه لو كان فيكون فيها  كما ذكرنا  سقوط هذا الجوهر عند الناس، وقلة انتفاعهم به. واعتبر ذلك بانه قد يظهر الشء الظريف مما يحدثه من الاواني والامتعة، فما دام عزيزا قليلا، فهو نفيس جليل اخذ الثمن، فاذا فشا وكثر في ايدي الناس، سقط عندهم وخست قيمته.. ونفاسة الاشياء من عزتها.
 
 (النبات وما فيه من ضروب المارب ) فكر يا مفضل في هذا النبات وما فيه من ضروب المارب، فالثمار للغذاء، والاتبان () للعلف، والحطب للوقود، والخشب لكل شء من انواع التجارة وغيرها، واللحاء () والورق والاصول والعروق والصموغ لضروب من المنافع. ارايت لو كنا نجد الثمار التي نغتذي بها مجموعة علي وجه الارض، ولم تكن تنبت علي هذه الاغصان الحاملة لها، كم كان يدخل علينا من الخلل في معاشنا، وان كان الغذاء موجودا فان المنافع بالخشب والحطب والاتبان وساءر ما عددناه كثيرة عظيم قدرها، جليل موقعها، هذا مع ما في النبات من التلذذ بحسن منظره، ونضارته التي يعدلها شء من مناظر العالم وملاهيه.
 (الريع في النبات وسببه) فكر يا مفضل في هذا الريع الذي جعل في الزرع، فصارت الحبة الواحدة تخلف ماءة حبة واكثر واقل، وكان يجوز للحبة ان تاتي بمثلها فلم صارت تريع هذا الريع الا ليكون في الغلة () متسع، لما يرد في الارض من البذر، وما يتقوت الزراع الي ادراك زرعها المستقبل، الا تري ان الملك لو اراد عمارة بلد من البلدان كان السبيل في ذلك ان يعطي اهله ما يبذرونه في ارضهم وما يقوتهم الي ادراك زرعهم.
 (فانظر كيف تجد المثال قد تقدم في تدبير الحكيم، فصار الزرع يريع
 
 هذا الريع ليفي بما يحتاج اليه للقوت والزراعة، وكذلك الشجر والنبت والنخل يريع الريع الكثير، فانك تري الاصل الواحد حوله من فراخه امرا عظيما، فلم كان كذلك الا ليكون فيه ما يقطعه الناس، ويستعملونه في ماربهم، وما برد فيغرس في الارض، ولو كان الاصل منه يبقي منفردا لا يفرخ ولا يريع لما امكن ان يقطع منه شء لعمل ولا لغرس، ثم كان ان اصابته افة انقطع اصله، فلم يكن منه خلف.
 (بعض النباتات وكيف تصان) تامل نبات هذه الحبوب من العدس والماش والباقلاء وما اشبه فانها تخرج في اوعية مثل الخراءط () لتصونها وتحجبها من الافات الي ان تشتد وتستحكم، كما قد تكون المشيمة () علي الجنين لهذا المعني بعينه واما البر () وما اشبهه فانه يخرج مدرجا في قشور صلاب علي رءوسها امثال الاسنة من السنبل ليمنع الطير منه ليتوفر علي الزراع فان قال قاءل: او ليس قد ينال الطير من البر والحبوب؟ قيل له: بلي علي هذا قدر الامر فيها، لان الطير خلق من خلق الله تعالي وقد جعل الله تبارك وتعالي له في ما تخرج الارض حظا ولكن حصنت الحبوب بهذه الحجب لءلا يتمكن الطير منها كل التمكن فيعبث بها ويفسد الفساد الفاحش. فان الطير لو صادف الحب بارزا ليس عليه شء يحول دونه لاكب عليه حتي ينسفه اصلا، فكان يعرض من ذلك ان يبشم () الطير فيموت، ويخرج الزراع من زرعه صفرا، فجعلت عليه هذه الوقايات لتصونه، فينال الطاءر منه شيءا يسيرا يتقوت به، ويبقي اكثره للانسان، فانه
 
 اولي به، اذ كان هو الذي كدح فيه وشقي به، وكان الذي يحتاج اليه اكثر مما يحتاج اليه الطير.
 (الحكمة في خلق الشجر واصناف النبات) تامل الحكمة في خلق الشجر واصناف النبات، فانها لما كانت تحتاج الي الغذاء الداءم كحاجة الحيوان، ولم يكن لها افواه كافواه الحيوان ولا حركة تنبعث بها لتناول الغذاء، جعلت اصولها مركوزة في الارض لتنزع منها الغذاء فتءديه الي الاغصان وما عليها من الورق والثمر فصارت الارض كالام المربية لها، وصارت اصولها التي هي كالافواه ملتقمة للارض لتنزع منها الغداء، كما ترضع اصناف الحيوان امهاتها، الم تر الي عمد الفساطيط () والخيم كيف تمد بالاطناب () من كل جانب لتثبت منتصبة فلا تسقط ولا تميل فهكذا تجد النبات كله له عروق منتشرة في الارض ممتدة الي كل جانب لتمسكه وتقيمه، ولولا ذلك كيف يثبت هذا النخل الطوال والدوح العظام في الريح العاصف؟.
 فانظر الي حكمة الخالق كيف سبقت حكمة الصناعة فصارت الحيلة التي تستعملها الصناع في ثبات الفساطيط والخيم، متقدمة في خلق الشجر، لان خلق الشجر قبل صنعة الفساطيط والخيم... الا تري عمدها وعيدانها من الشجر، فالصناعة ماخوذة من الخلقة.
 (خلق الورق ووصفه) تامل يا مفضل خلق الورق فانك تري في الورقة شبه العروق مبثوثة فيها اجمع، فمنها غلاظ ممتدة في طولها وعرضها، ومنها دقاق تتخلل تلك الغلاظ
 
 منسوجة نسجا دقيقا معجما، لو كان مما يصنع بالايدي كصنعة البشر لما فرغ من ورق شجرة واحدة في عام كامل، ولاحتيج الي الات وحركة وعلاج وكلام، فصار ياتي منه في ايام قلاءل من الربيع ما يملا الجبال والسهل وبقاع الارض كلها بلا حركة ولا كلام، الا بالارادة النافذة في كل شء والامر المطاع..
 واعرف مع ذلك العلة في تلك العروق الدقاق، فانها جعلت تتخلل الورقة باسرها، لتسقيها وتوصل الماء اليها، بمنزلة العروق المبثوثة في البدن، لتوصل الغذاء الي كل جزء منه، وفي الغلاظ منها معني اخر، فانها تمسك الورقة بصلابتها ومتانتها، لءلا تنهتك وتتمزق، فتري الورقة شبيها بورقة معمولة بالصنعة من خرق قد جعلت فيها عيدان ممدودة في طولها وعرضها لتتماسك فلا تضطرب.. فالصناعة تحكي الخلقة وان كانت لا تدركها علي الحقيقة.
 (العجم والنوي والعلة في خلقه) فكر في هذا العجم والنوي والعلة فيه، فانه جعل في جوف الثمرة ليقوم مقام الغرس ان عاق دون الغرس عاءق، كما يحرز الشء النفيس الذي تعظم الحاجة اليه في مواضع اخر، فان حدث علي الذي في بعض المواضع منه حادث وجد في موضع اخر، ثم هو بعد يمسك بصلابته رخاوة الثمار ورقتها، ولولا ذلك لتشدخت () وتفسخت، واسرع اليها الفساد وبعضه يءكل ويستخرج دهنه، فيستعمل منه ضروب من المصالح، وقد تبين لك موضع الارب في العجم والنوي.
 فكر الان في هذا الذي تجده فوق النواة من الرطبة، وفوق العجم من العنبة، فما العلة فيه؟ ولما ذا يخرج في هذه الهيءة؟ وقد كان يمكن ان يكون
 
 مكان ذلك ما ليس فيه ماكل كمثل ما يكون في السدر () والدلب () وما اشبه ذلك. فلم صار يخرج فوقه هذه المطاعم اللذيذة، الا ليستمتع بها الانسان؟.
 (موت الشجر وتجدد حياته وما في ذلك من ضروب التدبير) فكر في ضروب من التدبير في الشجر، فانك تراه يموت في كل سنة موتة، فتحتبس الحرارة الغريزية في عوده، ويتولد فيه مواد الثمار ثم يحيي وينتشر، فياتيك بهذه الفواكه نوعا بعد نوع، كما تعد نوع، كما تقدم اليك انواع الاطبخة التي تعالج بالايدي واحدا بعد واحد، فتري الاغصان في الشجر تتلقاك بثمارها حتي كانها تناولكها عن يد، وتري الرياحين تتلقاك في افناءها () كانها تجءك بانفسها، فلمن هذا التقدير الا لمقدر حكيم وما العلة فيه الا تفكيه الانسان بهذه الثمار والانوار؟.. والعجب من اناس جعلوا مكان الشكر علي النعمة جحود المنعم بها.
 (خلق الرمانة واثر العمد فيه) واعتبر بخلق الرمانة وما تري فيها من اثر العمد والتدبير، فانك تري فيها كامثال التلال، من شحم مركوم في نواحيها، وحب مرصوف صفا كنحو ما ينضد بالايدي، وتري الحب مقسوما اقساما، وكل قسم منها ملفوفا بلفاءف من حجب منسوجة اعجب النسج والطفه وقشره يضم ذلك كله.
 فمن التدبير في هذه الصنعة انه لم يكن يجوز ان يكون حشو الرمانة من الحب وحده، وذلك ان الحب لا يمد بعضه بعضا، فجعل ذلك الشحم خلال
 
 الحب ليمده بالغذاء. الا تري ان اصول الحب مركوزة في ذلك الشحم، ثم لف بتلك اللفاءف لتضمه وتمسكه فلا يضطرب، وغشي فوق ذلك بالقشرة المستحصفة لتصونه وتحصنه من الافات، فهذا قليل من كثير من وصف الرمانة، وفيه اكثر من هذا لمن اراد الاطناب () والتذرع () في الكلام، ولكن فيما ذكرت لك كفاية في الدلالة والاعتبار.
 (حمل اليقطين وما فيه من التدبير والحكمة) فكر يا مفضل في حمل اليقطين الضعيف مثل هذه الثمار الثقيلة من الدباء () والقثاء () والبطيخ وما في ذلك من التدبير والحكمة، فانه حين قدر ان يحمل مثل هذه الثمار جعل نباته منبسطا علي الارض، ولو كان ينتصب قاءما كما ينتصب الزرع والشجر، استطاع ان يحمل مثل هذه الثمار الثقيلة، ولتقصف قبل ادراكها وانتهاءها الي غاياتها.. فانظر كيف صار يمتد علي وجه الارض ليلقي عليها ثماره فتحملها عنه فتري الاصل من القرع () والبطيخ مفترشا للارض، وثماره مبثوثة عليها وحواليه كانه هرة ممتدة، وقد اكتنفتها جراءها () لترضع منها.
 
 (موافاة اصناف النبات في الوقت المشاكل لها) وانظر كيف صارت الاصناف توافي في الوقت المشاكل لها، من حمارة () الصيف ووقدة الحر فتلقاها النفوس بانشراح وتشوق اليها، ولو كانت توافي الشتاء لوافقت من الناس كراهة لها واقشعرارا () منها مع ما يكون فيها من المضرة للابدان. الا تري انه ربما ادرك شء من الخيار في الشتاء، فيمتنع الناس من اكله الا الشره الذي يمتنع من اكل ما يضره ويسقم معدته.
 (في النخل وخلقة الجذع والخشب وفواءد ذلك) فكر يا مفضل في النخل، فانه لما صار فيه اناث تحتاج التلقيح جعلت فيه ذكورة اللقاح من غير غراس، فصار الذكر من النخل بمنزلة الذكر من الحيوان الذي يلقح الاناث لتحمل وهو لا يحمل. تامل خلقة الجذع كيف هو؟ فانك تراه كالمنسوج نسجا من خيوط ممدودة كالسدي واخري معه معترضة كاللحمة () كنحو ما ينسج، بالايدي وذلك ليشتد ويصلب ولا يتقصف من حمل القنوات () الثقيلة وهز الرياح العواصف اذا صار نخلة وليتهيا للسقوف والجسور وغير ذلك مما يتخذ منه اذا صار جذعا.
 وكذلك تري الخشب مثل النسج فانك تري بعضه مداخلا بعضه بعضا
 
 طولا وعرضا كتداخل اجزاء اللحم، وفيه مع ذلك متانة ليصلح لما يتخذ منه من الالات فانه لو كان مستحصفا () كالحجارة لم يمكن ان يستعمل في السقوف وغير ذلك مما يستعمل فيه الخشبة كالابواب والاسرة والتوابيت وما اشبه ذلك... ومن جسيم المصالح في الخشب انه يطفو علي الماء، فكل الناس يعرف هذا منه، وليس كلهم يعرف جلالة الامر فيه، فلولا هذه الخلة كيف كانت هذه السفن والاظراف () تحمل امثال الجبال من الحمولة، واني كان ينال الناس هذا الرفق وخفة المءنة في حمل التجارات من بلد الي بلد، وكانت تعظم المءنة عليهم في حملها حتي يلقي كثير مما يحتاج اليه في بعض البلدان مفقودا اصلا او عسر وجوده.
 (العقاقير واختصاص كل منها) فكر في هذه العقاقير وما خص بها كل واحد منها من العمل في بعض الادواء، فهذا يغور في المفاصل فيستخرج الفضول الغليظة مثل الشيطرج () وهذا ينزف المرة السوداء () مثل الافتيمون وهذا ينفي الرياح مثل السكبينج () وهذا يحلل الاورام، واشباه هذا من افعالها فمن جعل هذه القوي
 
 فيها الا من خلقها للمنفعة؟ ومن فطن الناس لها الا من جعل هذا فيها؟.
 ومتي كان يوقف علي هذا منها بالعرض والاتفاق كما قال القاءلون؟ وهب الانسان فطن لهذه الاشياء بذهنه ولطيف رويته وتجاربه، فالبهاءم كيف فطنت لها حتي صار بعض السباع يتداوي من جراحه ان اصابته ببعض العقاقير فيبرا، وبعض الطير يحتقن من الحصر يصيبه بماء البحر فيسلم، واشباه هذا كثير، ولعلك تشكك في هذا النبات النابت في الصحاري والبراري حيث لا انس ولا انيس، فتظن انه فضل لا حاجة اليه، وليس كذلك، بل هو طعم لهذه الوحوش، وحبه علف للطير، وعوده وافنانه حطب، فيستعمله الناس، وفيه بعد اشياء تعالج بها الابدان، واخري تدبغ بها الجلود، واخري تصبغ الامتعة، واشباه هذا من المصالح.. الست تعلم ان من اخس النبات واحقره هذا البردي وما اشبهها، ففيها مع هذا من ضروب المنافع، فقد يتخذ من البردي القراطيس التي يحتاج اليها الملوك والسوقة، والحصر التي يستعملها كل صنف من الناس، ويعمل منه الغلف التي يوقي بها الاواني، ويجعل حشوا بين الظروف وفي الاسفاط، لكيلا تعيب وتنكسر، واشباه هذا من المنافع.
 فاعتبر بما تري من ضروب المارب في صغير الخلق وكبيره وبما له قيمة وما لا قيمة له، واخس من هذا واحقره الزبل، والعذرة التي اجتمعت فيها الخساسة والنجاسة معا، وموقعها من الزروع والبقول والخضر اجمع الموقع الذي لا يعدله شء، حتي ان كل شء من الخضر لا يصلح ولا يزكو الا بالزبل والسماد الذي يستقذره الناس، ويكرهون الدنو منه.
 واعلم انه ليس منزلة الشء علي حسب قيمته، بل هما قيمتان مختلفتان بسوقين، وربما كان الخسيس في سوق المكتسب نفيسا في سوق العلم، فلا تستصغر العبرة في الشء لصغر قيمته، فلو فطن طالبوا الكيمياء لما في العذرة، لاشتروها بانفس الاثمان وغالوا بها قال المفضل: وحان وقت الزوال، فقام مولاي الي الصلاة وقال 
 بكر الي غدا ان شاء الله تعالي. فانصرفت وقد تضاعف سروري بما عرفنيه، مبتهجا بما اتانيه، حامدا لله علي ما منحنيه. فبت ليلتي مسرورا. 
 * (المجلس الرابع) * قال المفضل: فلما كان اليوم الرابع بكرت الي مولاي فاستءذن لي، فامرني بالجلوس فجلست، فقال عليه السلام: منا التحميد والتسبيح والتعظيم والتقديس، للاسم الاقدم، والنور الاعظم، العلي العلام، ذي الجلال والاكرام، ومنشء الانام، ومفني العوالم والدهور، وصاحب السر المستور، والغيب المحظور، والاسم المخزون، والعلم المكنون، وصلواته وبركاته علي مبلغ وحيه، ومءدي رسالته، الذي بعثه بشيرا (ونذيرا وداعيا الي الله باذنه، وسراجا منيرا، ليهلك من هلك عن بينة، ويحيي من حي عن بينة، فعليه وعلي اله من بارءه الصلوات الطيبات، والتحيات الزاكيات الناميات، وعليه وعليهم السلام والرحمة والبركات في الماضين والغابرين، ابد الابدين، ودهر الداهرين، وهم اهله ومستحقوه).
 (الموت والفناء وانتقاد الجهال وجواب ذلك) قد شرحت لك يا مفضل من الادلة علي الخلق، والشواهد علي صواب التدبير والعمد في الانسان والحيوان والنبات والشجر وغير ذلك. ما فيه عبرة لمن اعتبر، وانا اشرح لك الان الافات الحادثة في بعض الازمان التي اتخذها اناس من الجهال ذريعة الي جحود الخلق والخالق والعمد والتدبير، وما انكرت المعطلة والمنانية من المكاره والمصاءب، وما انكروه من الموت والفناء، وما قاله اصحاب الطباءع، ومن زعم ان كون الاشياء بالعرض والاتفاق، ليتسع ذلك القول في الرد عليهم قاتلهم الله اني يءفكون. 
 (الافات ونظر الجهال اليها والجواب علي ذلك) اتخذ اناس من الجهال هذه الافات الحادثة في بعض الازمان  كمثل الوباء واليرقان والبرد () والجراد  ذريعة الي جحود الخالق والتدبير والخلق، فيقال في جواب ذلك: انه ان لم يكن خالق ومدبر فلم لا يكون ما هو اكثر من هذا وافظع؟ فمن ذلك ان تسقط السماء علي الارض، وتهوي الارض فتذهب سفلا، وتتخلف الشمس عن الطلوع اصلا، وتجف الانهار والعيون حتي لا يوجد ماء للشفة، وتركد الريح، حتي تخم الاشياء وتفسد، ويفيض ماء البحر علي الارض فيغرقها، ثم هذه الافات التي ذكرناها من الوباء والجراد وما اشبه ذلك ما بالها لا تدوم وتمتد، حتي تجتاح كل ما في العالم، بل تحدث في الاحايين، ثم لا تلبث ان ترفع. افلا تري ان العالم يصان ويحفظ من تلك الاحداث الجليلة التي لو حدث شء منها كان فيه بواره ويلذع () احيانا بهذه الافات اليسيرة، لتاديب الناس وتقويمهم، ثم لا تدوم هذه الافات، بل تكشف عنهم عند القنوط منهم، فيكون وقوعها بهم موعظة وكشفها عنهم رحمة.
 وقد انكرت المنانية من المكاره والمصاءب التي تصيب الناس فكلاهما يقول: ان كان للعالم خالق رءوف رحيم، فلم تحدث فيه هذه الامور المكروهة.. والقاءل بهذا القول يذهب الي انه ينبغي ان يكون عيش الانسان في هذه الدنيا صافيا من كل كدر، ولو كان هكذا كان الانسان يخرج من الاشر () والعتو () الي ما لا يصلح في دين ولا دنيا، كالذي تري كثيرا من
 
 المترفين ومن نشا في الجدة والامن، يخرجون اليه ان احدهم ينسي انه بشر، وانه مربوب او ان ضررا يمسه، او ان مكروها ينزل به، او انه يجب عليه ان يرحم ضعيفا، او يواسي فقيرا، او يرثي المبتلي، او يتحنن علي ضعيف، او يتعطف علي مكروب، فاذا عضته المكاره ووجد مضضها، اتعظ وابصر كثيرا مما كان جهله وغفل عنه، ورجع الي كثير مما كان يجب عليه.
 والمنكرون لهذه الامور المءذية بمنزلة الصبيان الذين يذمون الادوية المرة البشعة، ويتسخطون من المنع من الاطعمة الضارة، ويتكرهون الادب والعمل، ويحبون ان يتفرغوا للهو والبطالة، وينالوا مطعم ومشرب، ولا يعرفون ما تءديهم اليه البطالة من سوء النشو والعادة، وما تعقبهم الاطعمة اللذيذة الضارة من الادواء والاسقام، وما لهم في الادب من الصلاح، وفي الادوية من المنفعة، وان شاب ذلك بعض الكراهة، فان قالوا: فلم لم يكن الانسان معصوما من المساوي، حتي لا يحتاج الي ان تلذعه هذه المكاره، قيل: اذا كان يكون غير محمود علي حسنه ياتيها، ولا مستحقا للثواب عليها.
 فان قالوا: وما كان يضره ان لا يكون محمودا علي الحسنات مستحقا للثواب، بعد ان يصير الي غاية النعيم واللذات؟ قيل لهم: اعرضوا علي امرء صحيح الجسم والعقل، ان يجلس منعما، ويكفي كلما يحتاج اليه بلا سعي ولا استحقاق، فانظروا هل تقبل نفسه ذلك، بل ستجدونه بالقليل مما يناله بالسعي والحركة اشد اغتباطا وسرورا بالكثير مما يناله بغير الاستحقاق، وكذلك نعيم الاخرة ايضا يكمل لاهله بان ينالوه بالسعي فيه والاستحقاق له فالنعمة علي الانسان في هذا الباب مضاعفة، فان اعد الثواب الجزيل علي سعيه في هذه الدنيا وجعل له السبيل الي ان ينال ذلك بسعي واستحقاق، فيكمل السرور والاغتباط بما يناله منه... فان قالوا: او ليس قد يكون من الناس من يركن الي ما نال من خير، وان كان لا يستحقه، فما الحجة في منع من رضي ينال نعيم الاخرة علي هذه الجملة؟ قيل لهم: ان هذا باب لو 
 صح للناس لخرجوا الي غاية الكلب () والضراوة علي الفواحش، وانتهاك المحارم، فمن كان يكف نفسه فاحشة او يتحمل المشقة في باب من ابواب البر لوثق بانه صاءر الي النعيم لا محالة، او من كان يامن علي نفسه واهله وماله من الناس لو لم يخاف الحساب والعقاب، فكان ضرر هذا الباب سينال الناس في هذه الدنيا قبل الاخرة. فيكون في ذلك تعطيل العدل والحكمة معا، وموضع للطعن علي التدبير بخلاف الصواب ووضع الامور في غير مواضعها.
 (لماذا تصيب الافات جميع وما الحجة في ذلك) وقد يتعلق هءلاء بالافات تصيب الناس، فتعم البر والفاجر او يبتلي بها البر ويسلم الفاجر منها، فقالوا: كيف يجوز هذا في تدبير الحكيم وما الحجة فيه؟ فيقال لهم: ان هذه الافات وان كانت تنال الصالح والطالح جميعا. فان الله عز وجل جعل ذلك صلاحا للصنفين كليهما، اما الصالحون فان الذي يصيبهم من هذا يزدهم نعم ربهم عندهم في سالف ايامهم فيحدوهم ذلك علي الشكر والصبر، واما الطالحون فان مثل هذا اذا نالهم كسر شرتهم وردعهم عن المعاصي والفواحش، وكذلك يجعل لمن سلم منهم من الصنفين صلاحا ذلك، اما الابرار فانهم يغتبطون بما هم عليه البر والصلاح ويزدادون فيه رغبة وبصيرة واما الفجار فانهم يعرفون رافة ربهم، وتطوله عليهم بالسلامة من غير استحقاق. فيحضهم ذلك علي الرافة بالناس، والصفح عمن اساء اليهم.. ولعل قاءلا يقول: ان هذه الافات التي تصيب الناس في اموالهم، فما قولك فيما يبتلون به في ابدانهم، فيكون فيه تلفهم كمثل الحرق والغرق والسيل والخسف؟ فيقال له ان الله جعل في هذا ايضا صلاحا للصنفين جميعا، اما الابرار فلما لهم في مفارقة هذه الدنيا من الراحة من
 
 تكاليفها، والنجاة من مكارهها، واما الفجار فلما لهم في ذلك من تمحيص اوزارهم، وحبسهم عن الازدياد منها، وجملة القول ان الخالق تعالي ذكره بحكمته وقدرته قد يصرف هذه الامور كلها الي الخير والمنفعة، فكما انه اذا قطعت الريح شجرة او قطعت نخلة، اخذها الصانع الرفيق، واستعملها في ضروب من المنافع فكذلك يفعل المدبر الحكيم في الافات التي تنزل بالناس في ابدانهم واموالهم، فيصيرها جميعا الي الخير والمنفعة.. فان قال ولم تحدث علي الناس؟ قيل له: لكيلا يركنوا الي المعاصي من طول السلامة، فيبالغ الفاجر في ركوب المعاصي، ويفتر الصالح عن الاجتهاد في البر فان هذين الامرين جميعا يغلبان علي الناس في حال الخفض والدعة والحوادث التي تحدث عليهم تردعهم وتنبههم علي ما فيه رشدهم، فلو خلوا منها لغلوا في الطغيان والمعصية، كما غلا الناس في اول الزمان. حتي وجب عليهم البوار بالطوفان وتطهير الارض منهم.
 (الموت والفناء وانتقاد الجهال وجواب ذلك) ومما ينتقده الجاحدون للعمد والتقدير الموت والفناء. فانهم يذهبون الي انه ينبغي ان يكون الناس مخلدين في هذه الدنيا. مبرءين من هذه الافات، فينبغي ان يساق هذا الامر الي غايته، فينظر ما محصوله.
 افرايت لو كل من دخل العالم ويدخله يبقون، ولا يموت احد منهم، الم تكن الارض تضيق بهم، حتي تعوزهم المساكن والمزارع والمعاءش، فانهم  والموت يفنيهم اولا فاولا  يتنافسون في المساكن والمزارع، حتي تنشب بينهم في ذلك الحروب، وتسفك فيهم الدماء، فكيف كانت تكون حالهم لو كانوا يولدون ولا يموتون، وكان يغلب عليهم الحرص والشره وقساوة القلوب، فلو وثقوا بانهم لا يموتون لما قنع الواحد منهم بشء يناله، ولا افرج لاحد عن شء يساله، ولا سلا عن شء مما يحدث عليه، ثم كانوا يملون الحياة وكل شء من امور الدنيا كما قد يمل 
 الحياة من طال عمره، حتي يتمني الموت والراحة من الدنيا... فان قالوا: انه كان ينبغي انه يرفع عنهم المكاره والاوصاب حتي لا يتمنوا الموت ولا يشتاقوا اليه. فقد وصفنا ما كان يخرجهم اليه من العتو والاشر الحامل لهم علي ما فيه فساد الدنيا والدين. وان قالوا: انه كان ينبغي ان لا يتوالدوا كيلا تضيق عنهم المساكن والمعاءش. قيل لهم: اذا كان يحرم اكثر هذا الخلق دخول العالم والاستمتاع بنعم الله تعالي ومواهبه في الدارين جميعا اذا لم يدخل العالم الا قرن () واحد، لا يتوالدون ولا يتناسلون... فان قالوا: انه كان ينبغي ان يخلق في ذلك القرن الواحد من الناس مثل ما خلق ويخلق الي انقضاء العالم يقال لهم: رجع الامر الي ما ذكرنا من ضيق المساكن والمعاءش عنهم، ثم لو كانوا لا يتوالدون ولا يتناسلون لذهب موضع الانس بالقرابات وذوي الارحام والانتصار بهم عند الشداءد، وموضع تربية الاولاد والسرور بهم، ففي هذا دليل علي ان كلما تذهب اليه الاوهام  سوي ما جري به التدبير  خطا وسفه من الراي والقول.
 (الطعن علي التدبير من جهة اخري والجواب عليه) ولعل طاعنا يطعن علي التدبير من جهة اخري فيقول كيف يكون هاهنا تدبير، ونحن نري الناس في هذه الدنيا من عزيز، فالقوي يظلم ويغصب، والضعيف يظلم ويسالم الخسف، والصالح فقير مبتلي، والفاسق معافي موسع عليه، ومن ركب فاحشة او انتهك محرما لم يعاجل بالعقوبة. فلو كان في العالم تدبير لجرت الامور علي القياس القاءم، فكان الصالح هو المرزوق، والطالح هو المحروم، وكان القوي يمنع من ظلم الضعيف. والمنتهك للمحارم يعاجل بالعقوبة.. فيقال جواب ذلك: ان هذا لو كان هكذا لذهب موضع الاحسان الذي فضل به
 
 الانسان علي غيره من الخلق، وحمل النفس علي البر والعمل الصالح احتسابا للثواب، وثقة بما وعد الله عنه، ولصار الناس بمنزلة الدواب التي تساس بالعصا والعلف، ويلمع لها بكل واحد منهما ساعة فساعة فتستقيم علي ذلك، ولم يكن احد يعمل علي يقين بثواب او عقاب، حتي كان هذا يخرجهم عن حد الانسية الي حد البهاءم، ثم لا يعرف ما غاب، ولا يعمل الا علي الحاضر من نعيم الدنيا، وكان يحدث من هذا ايضا ان يكون الصالح انما يعمل للرزق والسعة هذه الدنيا، ويكون الممتنع من الظلم والفواحش انما يكف عن ذلك لترقب عقوبة تنزل به من ساعته، حتي تكون افعال الناس كلها تجري علي الحاضر لا يشوبه شء من اليقين بما عند الله، ولا يستحقون ثواب الاخرة والنعيم الداءم فيها، مع ان هذه الامور التي ذكرها الطاعن من الغني والفقر والعافية والبلاء ليست بجارية علي خلاف قياسه، بل قد تجري علي ذلك احيانا والامر المفهوم.
 فقد تري كثيرا من الصالحين، يرزقون المال لضروب من التدبير وكيلا يسبق الي قلوب الناس ان الكفار هم المرزوقون، والابرار هم المحرومون، فيءثرون الفسق الصلاح، وتري كثيرا من الفساق يعاجلون بالعقوبة اذا تفاقم طغيانهم وعظم ضررهم علي الناس وعلي انفسهم كما عوجل فرعون () بالغرق وبخت نصر () بالتيه وبلبيس () بالقتل وان امهل بعض الاشرار
 
 بالعقوبة، واخر بعض الاخيار بالثواب الي الدار الاخرة، لاسباب تخفي علي العباد لم يكن هذا مما يبطل التدبير، فان مثل هذا قد يكون من ملوك الارض ولا يبطل تدبيرهم، بل يكون تاخيرهم ما اخروه، وتعجيلهم ما عجلوه داخلا في صواب الراي والتدبير واذا كانت الشواهد تشهد، وقياسهم يوجب ان للاشياء خالقا حكيما قادرا فما يمنعه ان يدبر خلقه، فانه لا يصلح في قياسهم ان يكون الصانع يهمل صنعته الا باحدي ثلاث خلال اما عجز واما جهل واما شرارة، وكل هذا محال في صنعته عز وجل، وتعالي ذكره، وذلك ان العاجز لا يستطيع ان ياتي بهذه الخلاءق الجليلة العجيبة، والجاهل لا يهتدي لما فيها من الصواب والحكمة والشرير لا يتطاول لخلقها وانشاءها، واذا كان هذا هكذا وجب ان يكون الخالق لهذه الخلاءق يدبرها لا محالة، وان كان لا يدرك كنه ذلك التدبير ومخارجه، فان كثيرا من تدبير الملوك لا تفهمه العامة ولا تعرف اسبابه، لانها لا تعرف دخيلة امر الملوك واسرارهم فاذا عرف سببه وجد قاءما علي الصواب والشاهد المحنة. ولو شككت بعض الادوية والاطعمة فيتبين لك من جهتين او ثلاث انه حار او بارد، الم تكن ستقضي عليه بذلك وتنفي الشك فيه عن نفسك؟ فما بال هءلاء الجهلة لا يقضون علي العالم بالخلق والتدبير مع هذه الشواهد الكثيرة واكثر منها ما لا يحصي كثرة ولو كان نصف العالم وما فيه مشكلا صوابه، لما كان من حزم الراي وسمت () الادب ان يقضي علي العالم بالاهمال لانه كان في النصف الاخر وما يظهر فيه من الصواب، واتقان ما يردع الوهم عن التسرع الي هذه القضية، فكيف وكلما فيه اذا فتش وجد علي غاية الصواب حتي لا يخطر بالبال شء الا وجد ما عليه الخلقة اصح واصوب منه.
 (اسم هذا العالم بلسان اليونانية) واعلم يا مفضل ان اسم هذا العالم بلسان اليونانية الجاري المعروف
 
 عندهم (قوسموس) وتفسيره الزينة، وكذلك سمته الفلاسفة ومن ادعي الحكمة، افكانوا يسمونه بهذا الاسم الا لما راوا فيه التقدير والنظام فلم يرضوا ان يسموه تقديرا ونظاما سموه زينة، ليخبروا انه مع ما هو عليه من الصواب والاتقان، علي غاية الحسن والبهاء.
 (عمي ماني دلاءل الحكمة وادعاءه علم الاسرار) اعجب يا مفضل من قوم لا يقضون علي صناعة الطب بالخطا، وهم يرون الطبيب يخطء، ويقضون علي العالم بالاهمال، ولا يرون شيءا منه مهملا، بل اعجب من اخلاق من ادعي الحكمة، حتي جهلوا مواضعها في الخلق، فارسلوا السنتهم بالذم للخالق جل وعلا.. بل العجب من المخذول (ماني) حين ادعي علم الاسرار وعمي عن دلاءل الحكمة في الخلق حتي نسبه الي الخطا ونسب خالقه الي الجهل تبارك الحكيم الكريم.
 (انتقاد المعطلة فيما راموا ان يدركوا بالحس ما لا يدرك بالعقل) واعجب منهم جميعا (المعطلة) الذين راموا ان يدركوا بالحس ما لا يدرك بالعقل، فلما اعوزهم ذلك، خرجوا الي الجحود والتكذيب، فقالوا ولم لا يدرك بالعقل؟ قيل لانه فوق مرتبة العقل، كما لا يدرك البصر ما هو فوق مرتبته.. فانك لو رايت حجرا يرتفع في الهواء علمت ان راميا رمي به، فليس هذا العلم من البصر، بل من قبل العقل، لان العقل هو الذي يميزه، فيعلم ان الحجر لا يذهب علوا من تلقاء نفسه.. افلا تري كيف وقف البصر علي حده، فلم يتجاوزه، فكذلك يقف العقل حده من معرفة الخالق فلا يعدوه، ولكن يعقله بعقل اقر فيه نفسا ولم يعاينها، ولم يدركها بحاسة من الحواس. 
 (معرفة العقل للخالق معرفة اقرار لا معرفة احاطة) وعلي حسب هذا ايضا نقول: ان العقل يعرف الخالق من جهة توجب عليه الاقرار، ولا يعرفه بما يوجب له الاحاطة بصفته.. فان قالوا فكيف يكلف العبد الضعيف معرفته بالعقل اللطيف، ولا يحيط به؟ قيل لهم انما كلف العباد من ذلك ما في طاقتهم ان يبلغوه، وهو ان يوقنوا به ويقفوا عند امره ونهيه، ولم يكلفوا الاحاطة بصفته، كما ان الملك لا يكلف رعيته ان يعلموا اطويل هو ام قصير، وابيض هو ام اسمر، وانما يكلفهم الاذعان لسلطانه، والانتهاء الي امره. الا تري ان رجلا لو اتي باب الملك، فقال: اعرض علي نفسك حتي اتقصي معرفتك، والا لم اسمع لك كان قد احل نفسه بالعقوبة... فكذا القاءل انه لا يقر بالخالق سبحانه، حتي يحيط بكنهه متعرضا لسخطه.. فان قالوا: او ليس قد نصفه؟ فنقول هو العزيز الحكيم الجواد الكريم؟ قيل لهم كل هذه صفات اقرار، وليست صفات احاطة، فانا نعلم انه حكيم، ولا نعلم بكنه ذلك منه، وكذلك قدير وجواد وساءر صفاته، كما قد نري السماء، فلا ندري ما جوهرها، ونري البحر ولا ندري اين منتهاه، بل فوق هذا المثال بما لا نهاية له، ولان الامثال كلها تقصر عنه، ولكنها تقود العقل الي معرفته.. فان قالوا: ولم يختلف فيه؟ قيل لهم: لقصر الاوهام عن مدي عظمته، وتعديها اقدارها في طلب معرفته، وانها تروم الاحاطة به، وهي تعجز عن ذلك وما دونه.
 (الشمس واختلاف الفلاسفة في وضعها وشكلها ومقدارها) فمن ذلك هذه الشمس التي تراها تطلع علي العالم ولا يوقف علي حقيقة امرها.. ولذلك كثرت الاقاويل فيها، واختلفت الفلاسفة المذكورون في وصفها، فقال بعضهم هو فلك اجوف مملوء نارا، له فم يجيش بهذا الوهج 
 والشعاع.. وقال اخرون هو سحابة.. وقال اخرون جسم زجاجي، يقل نارية في العالم، ويرسل عليه شعاعها.. وقال اخرون هو صفو لطيف ينعقد ماء البحر.. وقال اخرون هو اجزاء كثيرة مجتمعة من النار.. وقال اخرون هو من جوهر خامس سوي الجواهر الاربعة: ثم اختلفوا في شكلها..
 فقال بعضهم هي بمنزلة صفيحة عريضة.. وقال اخرون هي كالكرة المدحرجة.. وكذلك اختلفوا في مقدارها.. فزعم بعضهم انها مثل الارض سواء... وقال اخرون بل هي اقل من ذلك. وقال اخرون بل هي اعظم من الجزيرة العظيمة. وقال اصحاب الهندسة هي اضعاف الارض ماءة وسبعين مرة... ففي اختلاف هذه الاقاويل منهم في الشمس، دليل علي انهم لم يقفوا علي الحقيقة من امرها، فاذا كانت هذه الشمس التي يقع عليها البصر، ويدركها الحس، قد عجزت العقول عن الوقوف علي حقيقتها، فكيف ما لطف عن الحس واستتر عن الوهم؟.. فان قالوا: ولم استتر؟ قيل لهم: لم يستتر بحيلة يخلص اليها، كمن يحتجب من الناس بالابواب والستور. وانما معني قولنا استتر انه لطف عن مدي ما تبلغه الاوهام، كما لطفت النفس.
 وهي خلق من خلقه. وارتفعت عن ادراكها بالنظر.. فان قالوا ولم لطف تعالي عن ذلك علوا كبيرا؟ كان ذلك خطا من القول، لانه لا يليق بالذي هو خالق كل شء الا ان يكون مباينا لكل شء، متعاليا عن شء سبحانه وتعالي.
 (الحق الذي تطلب معرفته من الاشياء اربعة اوجه وتفصيل ذلك) فان قالوا: كيف يعقل ان يكون مباينا لكل شء متعاليا عن كل شء؟
 قيل لهم: الحق الذي تطلب معرفته من الاشياء هو اربعة اوجه، فاولها ان ينظر اموجود هو ام ليس بموجود، والثاني ان يعرف ما هو في ذاته وجوهره؟ والثالث ان يعرف كيف هو وما صفته؟ والرابع ان يعلم لماذا هو ولاي علة؟ فليس من 
 هذه الوجود شء يمكن للمخلوق ان يعرفه من الخالق حق معرفته، غير انه موجود فقط. فاذا قلنا: وكيف وما هو؟ فممتنع علم كنهه. وكمال المعرفة به. واما لماذا هو؟ فساقط في صفة الخالق، لانه جل ثناءه علة كل شء.
 وليس شء بعلة له، ثم ليس علم الانسان بانه موجود، يوجب له ان يعلم:
 ما هو وكيف هو؟ كما ان علمه بوجود النفس لا يوجب ان يعلم: ما هي وكيف هي؟ وكذلك الامور الروحانية اللطيفة... فان قالوا فانتم الان تصفون من قصور العلم عنه وصفا، حتي كانه غير معلوم؟ قيل لهم: هو كذلك من جهة اذا رام العقل معرفة كهنه والاحاطة به، وهو من جهة اخري اقرب من كل قريب اذا استدل عليه بالدلاءل الشافية. فهو من جهة كالواضح لا يخفي علي احد وهو من جهة كالغامض لا يدركه احد، وكذلك العقل ايضا ظاهر بشواهده ومستور بذاته.
 (اصحاب الطباءع ومناقشة اقوالهم) فاما (اصحاب الطباءع) فقالوا: ان الطبيعة لا تفعل شيءا لغير معني ولا عما فيه تمام الشء في طبيعته، وزعموا ان الحكمة تشهد بذلك، فقيل لهم: فمن اعطي الطبيعة هذه الحكمة، والوقوف علي حدود الاشياء بلا مجاوزة لها، وهذا قد تعجز عنه العقول بعد طول التجارب؟ فان اوجبوا للطبيعة الحكمة والقدرة علي مثل هذه الافعال، فقد اقروا بما انكروا، لان هذه في صفات الخالق. وان انكروا ان يكون هذا للطبيعة، فهذا وجه الخلق يهتف بان الفعل للخالق الحكيم، وقد كان من القدماء طاءفة انكروا العمد والتدبير في الاشياء، وزعموا ان كونها بالعرض والاتفاق وكان مما احتجوا به هذه الايات التي تكون علي غير مجري العرف والعادة كانسان يولد ناقصا او زاءدا اصبعا، او يكون المولود مشوها مبدل الخلق فجعلوا هذا دليلا علي ان كون الاشياء ليس بعمد وتقدير بل بالعرض كيف ما اتفق ان يكون؟. وقد كان 
 (ارسطاطاليس) () رد عليهم فقال ان الذي يكون بالعرض والاتفاق انما هو شء ياتي في الفرط مرة لاعراض تعرض للطبيعة فتزيلها عن سبيلها، وليس بمنزلة الامور الطبيعية الجارية شكل واحد جريا داءما متتابعا.
 وانت يا مفضل تري اصناف الحيوان ان يجري اكثر ذلك علي مثال ومنهاج واحد، كالانسان يولد وله يدان ورجلان وخمس اصابع، كما عليه الجمهور من الناس، فاما ما يولد علي خلاف ذلك، فانه لعلة تكون في الرحم، او في المادة التي ينشا منها الجنين، كما يعرض في الصناعات، حين يتعمد الصانع الصواب في صنعته، فيعوق دون ذلك عاءق في الاداة، او في الالة التي يعمل فيها الشء، فقد يحدث مثل ذلك في اولاد الحيوان للاسباب التي وصفنا، فياتي الولد زاءدا او ناقصا او مشوها، ويسلم اكثرها فياتي سويا لا علة فيه، فكما ان الذي يحدث في بعض اعمال الاعراض لعلة فيه لا يوجب عليها جميعا الاهمال وعدم الصانع، كذلك ما يحدث علي بعض الافعال الطبيعية لعاءق يدخل عليها، لا يوجب ان يكون جميعها بالعرض والاتفاق، فقول من قال في الاشياء ان كونها بالعرض والاتفاق من قبيل ان شيءا منها ياتي علي خلاف الطبيعة بعرض يعرض له خطا وخطل... فان قالوا: ولم صار مثل هذا يحدث في الاشياء؟ قيل لهم ليعلم انه ليس كون الاشياء باضطرار من الطبيعة ، ولا يمكن ان يكون سواه  كما قال القاءلون  بل هو تقدير وعمد من خالق حكيم، اذ جعل الطبيعة تجري اكثر ذلك علي مجري ومنهاج معروف،
 
 وتزول احيانا عن ذلك، لاعراض تعرض لها، فيستدل بذلك انها مصرفة مدبرة فقيرة الي ابداء الخالق وقدرته في بلوغ غايتها، واتمام عملها، تبارك الله احسن الخالقين.
 يا مفضل خذما اتيتك، واحفظ ما منحتك، وكن لربك من الشاكرين، ولالاءه من الحامدين، ولاولياءه من المطيعين، فقد شرحت لك من الادلة علي الخلق، والشواهد علي صواب التدبير والعمد، قليلا من كثير، وجزءا من كل، فتدبره وفكر فيه واعتبر به فقلت بمعونتك يا مولاي اقر علي ذلك، وابلغه ان شاء الله.. فوضع يده صدري فقال احفظ بمشيءة الله، ولا تنس ان شاء الله، فخررت مغشيا علي، فلما افقت قال: كيف تري نفسك يا مفضل؟ فقلت: قد استغنيت بمعونة مولاي وتاييده عن الكتاب الذي كتبته وصار ذلك بين يدي كانما اقراه من كفي، فلمولاي الحمد والشكر كما هو اهله ومستحقه.
 فقال: يا مفضل فرغ قلبك، واجمع اليك ذهنك وعقلك وطمانينتك فسالقي اليك من علم ملكوت السماوات والارض، وما خلق الله بينهما وفيهما من عجاءب خلقه، واصناف الملاءكة وصفوفهم ومقاماتهم ومراتبهم الي سدرة المنتهي، وساءر الخلق من الجن والانس، الي الارض السابعة السفلي وما تحت الثري، حتي يكون ما وعيته جزءا. من اجزاء انصرف اذا شءت مصاحبا مكلوءا، فانت منا بالمكان الرفيع، وموضعك من قلوب المءمنين موضع الماء من الصدي ولا تسالن عما وعدتك حتي احدث لك منه ذكرا.
 قال المفضل: فانصرفت من عند مولاي بما لم ينصرف احد بمثله. 


ENDNOTES


  هو ابو جعفر الزاهري. لا ذكر الكشي في شانه ما يدل علي مدح عظيم وعلي قدح ايضا، وذكر انه روي عنه جماعة من العدو والثقاة من اهل العلم والانصاف، وجميع الروايات المجرحة له واهية ساقطة، فقد اشار الكثير الي قوته والذب عنه، وتفنيد ما قيل فيه من الضعف. وان اجتماع الاعيان علي الرواية عنه ادل شء علي كمال قوته عده الشيخ المفيد من خاصة الامام الكاظم وثقاته واهل <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> والعلم والفقه من شيعته كما عده الشيخ في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> من الوكلاء المرضيين الذين لم يغيروا ولم يبدلوا، بل مضوا علي منهاج الاءمة، وفي الخلافة كان مكفوف البصر اعمي توفي عام  ه‍.
   مضت ترجمة المفضل بصورة مفصلة في المقدمة.
   هو عبد الكريم بن ابي العوجاء ربيب حماد بن سلمة علي ما يقول ابن الجوزي ومن تلامذة الحسن البصري، وذكر البغدادي انه كان مانويا يءمن بالتناسخ ويميل الي مذهب الرافضة (!) ويقول بالقدر، ويتخذ من شرح سيرة ماني وسيلة للدعوة، وتشكيك الناس في عقاءدهم، ويتحدث في التعديل والتجوير علي ما يذكر البيروني. ومن هنا يتبين ان ابن ابي العوجاء هذا كان زنديقا مشهورا بذلك. وله مواقف حماسة مع الامام الصادق، افحمه الامام في كل مرة منها، سجنه والي الكوفة محمد بن سليمان ثم قتله في ايام المنصور عام  ه‍، وقيل عام  ه‍ في ايام المهدي تجد ذكره في <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري ج  ص </a> ط ليدن، و<a href="/الكتب/_فهرستابنالنديم/الصفحة_?pageno=top">فهرست ابن النديم ص </a>، والفرق بين الفرق ص  ط محمد بدر، وداءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية مج  ص ، واحتجاج الطبرسي ص  و  ط النجف، وما للهند من مقولة ص .
  الناموس: الشريعة.
() صدقك: اي قال لك صدقا.
 () الخرق: ضعف الراي وسوء الصرف والحمق.
 () النزق: هو الطيش والخفة عند الغضب.
 () لعله من الافراغ بمعني الصب. يقال: استفرغ مجهوده، اي بذل طاقته.
() التعطيل: مصدر، وفي الاصطلاح الديني هو انكار صفات الخالق الباري، والمعطلة: هم اصحاب مذهب التعطيل.
 () واحده الدهري، وهو الملحد الذي يزعم بان العالم موجود ازلا وابدا.
 () العطف التشريكي هنا يكشف عن راي الامام الصادق في النبات وان له روحا، وبعبارة اخري ان لديه حسا وحركة، ولم تكتشف هذه النظرية العلمية الا في اواخر القرن الثامن عشر الميلادي، واول من قال بان في النبات حسا تشله السموم وتميته الكهربية هو (بيشا) العالم الفسيولوجي الفرنسي المتوفي عام  م (عجاءب الخلق لزيدان ص ) وقد ثبتت هذه النظرية بوجود بعض الازهار المتفتحة نهارا والمقفلة ليلا (ص  من كتاب التاريخ الطبيعي) وقام عالم هندي هو (السرجفادس بوز) بوضع الة دقيقة تظهر بها حركات النبات، وما يتاثر به من المءثرات الخارجية، كالمنبهات والمخدرات، وانشا هذا العالم معهدا كبيرا في (كلكتا) لدرس حركات النبات، وانفعاله بالحر والبرد والظلمة والنور  فصول في التاريخ الطبيعي للدكتور يعقوب صروف ص   وقد اصبح من المشهور وجود بعض نباتات تفترس بعض الحشرات والحيوانات الصغيرة، وتوجد ايضا ازهار تضحك واخري تبكي  ص  من السنة السادسة والثلاثين لمجلة الهلاك  وامثلة ذلك النبتة المستحية وندي الشمس واعجوبة القدر والاباريق ومصيدة الذباب واللقاح وغير هذه. وفي مقدمات كتابنا (في دنيا النبات) وضعنا فصلا طريفا عن طباءع النبات وحركاته، ومنه اقتبسنا هذه الكلمات.
() جمع مهيمن، وهو الامين والمءتمن والشاهد.
() ذرا الله الخلق: خلقهم.
 () براه: خلقه من العدم.
 () اي ينصرفون عن الحق.
 () اي غابت.
 () الارب: بالفتح  المهارة او الحاجة.
 () او المانوية: هم اصحاب الحكيم الفارسي ماني بن فاتك الذي ظهر في ايام سابور (ثاني ملوك الدولة الساسانية) ومذهبه مزيج من المجوسية والنصرانية، وقد تبعه في معتقده خلق كثير، وبقي قسم كبير منهم في الدور العباسي الاول ثم تسربت اراءه الي اوروبا وبقية الاقطار الاسيوية. وماني هذا كان راهبا بحران ولد حوالي عام  م وقتله بعدءذ بهرام بن هرمز. انظر في ذلك الملل والنحل للشهرستاني ج  ص  ومروج الذهب ج  ص ، و<a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a>، ومعرب الشاهنامة ج  ص  والفرق بين الفرق ص  و ، والاثار الباقية للبيروني ص ، وتاريخ الفكر العربي لاسماعيل مظهر ص ، وحرية الفكر لسلامة موسي ص .
() اي الشاغلين انفسهم عن طاعة ربهم بامور يحكم العقل السليم باستحالتها.
 () سورة ابراهيم اية .
 () الضمير راجع الي الاجزاء.
() في نسخة منضودة اي جعل بعضها فوق بعض فهي منضودة.
 () من التخويل وهو الاعطاء والتمليك.
 () المشيمة: غشاء ولد الانسان يخرج معه عند الولادة ، جمعه مشيم ومشايم.
 () الاديم: الجلد المدبوغ.
() الطلق (بسكون الثاني) وجع الولادة.
 () تلمظ: اذا اخرج لسانه فمسح به شفتيه.
 () الاداوة: بكسر ففتح  اناء صغير من جلد يتخذ للماء، جمعه اداوي.
 () الطواحن: هي الاضراس، وتطلق الاضراس غالبا علي الماخير والاسنان علي المقاديم، كما هو الظاهر هنا، وان لم يفرق اللغويون بينهما.
 () مضغ الطعام: لاكه بلسانه.
 () واد البنت: دفنها في التراب وهي حية، كما كان العرب يفعلون ذلك في العهد الجاهلي.
() سورة ال عمران اية .
 () يرصده: اي يرقبه.
 () اي اذا لم تكن الاشياء منوطة باسبابها، ولم ترتبط الامور بعللها، فكما جاز ان يحصل هذا الترتيب والنظام التام بلا سبب، فجاز ان يصير التدبير في الامور سببا لاختلافها، وهذا خلاف ما يحكم به العقلاء لما يرون من سعيهم في تدبير الامور وذمهم، من ياتي بها علي غير تامل وروية... ويحتمل ان يكون المراد ان الوجدان يحكم بتضاد اثار الامور  المتضادة، وربما امكن اقامة البرهان عليه ايضا، فاذا اتي الاهمال بالصواب يجب ان ياتي ضده وهو التدبير بالخطا، وهذا افضع واشنع.
 (من تعليقات البحار)
() الفهم  بفتح فكسر  السريع الفهم.
 () الغضاضة: هي الذلة والمنقصة  جمعها غضاءض.
 () التسجية: هي التغطية بثوب يمد علي الجسم.
 () علي وزن فعيل  وهو القليل الفطنة.
() اي بان يبر الابناء باباءهم والعطف عليهم عند حاجة الاباء الي ذلك في كبرهم وضعفهم، وجزاء لما عانوا من الشداءد في سبيل تربية الابناء.
 () خبر لقوله: اقل ما في ذلك.
 () ان بعض هذا البيان البديع من الامام عن تدرج الانسان في نموه، ونموه في اوقاته، كاف في حكم العقل، بان له صانعا صنعه عن علم وحكمة وتقدير وتدبير. (عن كتاب الامام الصادق) للشيخ محمد حسين المظفر ج  ص .
 () الدءب: الجد والتعب.
 () التوخي. التحري والقصد.
() اي ان ذلك مما لا يقصر عن ادراكه ذو العلم والفهم.
 () الفالج: داء يحدث في احد شقي البدن، فيبطل احساسه وحركته.
 () اللقوة:  بفتح فسكون  داء يصيب الوجه، يعوج منه الشدق الي احد جانبي العنق، جمعه لقاء والقاء.
 () يقال: ابطل اي جاء بالباطل.
 () النطفة : ماء الرجل او المراة، والجمع نطاف ونطف.
() القعر من كل شء: عمقه ونهاية اسفله.
 () المنافذ هنا بمعني النوافذ من الانسان، اي كل سم او خرق فيه كالفهم والانف، والظاهر ان المراد بها هنا محل خروج البول والغاءط.
 () لعل المراد انهم اذا قالوا بذلك فقد اثبتوا الصانع، فلم يسمونه بالطبيعة، وهي ليست بذات علم ولا ارادة ولا قدرة؟
() اي ظاهر بطلان هذا الزعم، والذي صار سببا لذهولهم الي ان الله تعالي اجري عادته بان يخلق الاشياء باسبابها، فذهبوا الي استقلال تلك الاسباب في ذلك. وبعبارة اخري ان سنة الله وعادته قد جرت لحكم كثيرة، فتكون الاشياء بحسب بادي النظر مستندة الي غيره تعالي، ثم  يعلم  بعد <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> والتفكر  ان الكل مستند الي قدرته او تاثيره تعالي، وانما هذه الاشياء وساءل وشراءط لذلك ومن هنا تحيروا في الصانع تعالي.
 (من تعليقات البحار) () الواشجة: مءنث الواشج اسم فاعل بمعني المشتبك، يقال: وشجت العروق والاغصان اذا اشتبكت. والمراد بالواشجة هنا الموصلة او الواصلة.
 () نكا القرحة قشرها قبل ان تبرا فندبت.
() المفاءض: المجاري، ماخوذة من فاض الماء، وفي بعض النسخ بالغين من غاض الماء غيضا، اي نضب وذهب في الارض.
 () المرة: بكسر ففتح  خلط من اخلاط البدن وهو الصفراء او السوداء، جمعه مرار.
 () المرارة: هنة شبه كيس لاصقة بالكبد تكون فيها مادة صفراء هي المرة اشار اليها الامام، جمعها مراءر ومرارات.
 () في كلام الامام عليه السلام هنا معان صريحة عن الدورة الدموية  التي اكتشفها العالم الانكليزي وليم هارفي (  ) بل ان الامام قد فصل القول  كما نري هنا  عن جريان الدم في الاوردة والشرايين، وان مركزه هو القلب، فنستطيع اذن ان نقول بان الامام هو المكتشف الاول للدورة الدموية.
(  ) لعل الاصل في كلمة محسوس هنا هو (حس) ولا تاتي كلمة محسوس هنا، لان حس بمعني شعر وعلم فعل لازم، ومن البديهي عدم جواز صيغة اسم المفعول من الفعل اللازم، الا اذا عدي بحرف الجر او جاء مع المصدر او الظرف، وياتي فعل حسن متعديا بغير هذا المعني، فيقال: حسه اذا قتله واستاصله.
() الخلال: جمع خلة وهي الخصلة.
 () يوافي خبر الي صارت المتقدمة قبل سطرين.
() يقال: اخل بالشء اذا قصر فيه.
 () يظهر ان الجملة ناقصة وتكملتها: (مخرج الصوت اشبه شء).
 () المزمار: الالة التي يزمر فيها  جمعها مزامير.
 () المراد بالزق هنا الجلد الذي يستعمل في المزمار.
() ترشف الشراب اي بالغ في مصه.
 () ثج يثج تجا: اساله.
 () لعله اراد انه يقع في غير ما حاجة.
 () همي الماء سال لا يثنيه شء.
() في نسخة يفته بدلا عن تقيه، ويفته من الفت وهو الكسر.
 () الاشفار جمع شفر وهو اصل منبت الشعر في الجفن.
 () الاشراح: العري.
 () اولجها: ادخلها.
 () كان المراد بالمدرعة هنا ثوب الجديد فالمدرعة في الاصل جبة مشقوقة المقدم او كما عند اليهود ثوب من كتان كان يلبسه عظيم احبارهم ولكن الذي يريده الامام من حد قولهم درع، اذا لبس درع الحديد.
() نكاه: جرحه واذاه.
 () المري: هو العرق الذي يمتلء ويدر باللبن جمعه مرايا، وقد ابان الامام وظيفة المري وعمله بتعبير لطيف.
 () تحيرت الحرارة: ترددت كانها لا تدري كيف تجري فتجمعت وفي نسخة تتحيز وليس لها معني مستقيم.
 () الاشراج جمع شرج وهو في الاصل الشقاق في القوس، وقد استعار الامام منها معني لمنافذ البول والغاءط.
() الصفو من كل شء: خالصه وخياره.
 () الظروف جمع ظرف وهو كل ما يستقر فيه غيره ويغلب استعماله للقربة والسقاء.
 () اللولب! الة من خشب او حديد ذات محور ذي دواءر ناتءة وهو الذكر او داخله وهو الانثي جمعه لوالب.
() اي سبب له اسباب الاحتجاج او خلقه بحيث يحتاج.
 () اي تكفل برفع حاجته وتقويم اوده.
 () الحول مصدر بمعني القدرة والقوة علي التصرف وجودة النظر والحذق.
 () يزعه: يكفه ويمنعه.
 () الكلوب  بفتح الاول  وتشديد الثاني  المهماز او حديدة معطوفة الراس يجر بها الجمر او خشبة في راسها عقافة منها او من حديد والجمع كلاليب.
 () تبا لفلان تنصبه علي المصدر باضمار فعل اي الزمه الله هلاكا وخسرانا.
() المنعض كانه ماخوذ من العض وهو القرن يريد انه صلب شديد.
 () الفي . وجد.
 () الثفل  بالضم  ما يستقر في اسفل الشء من كدرة.
() الطواحن جمع طاحن وهو الضرس.
 () حداد اي قاطعة.
 () عراض جمع عريض ضد طويل، وربما اريد بن المعارضة وهي السن التي في عرض الفم او ما يبدو من الفم عند الضحك.
 () الادواء جمع داء وهو المرض والعلة.
 () المسام من الجلد ثقبه ومنافذه كمنابت الشعر، ومنهم من يجعلها جمع سم اي الثقب مثل محاسن وحسن.
() يءيد هذا الراي علم الطب الحديث، وان كانت نظرية التطور تقول بان الشعر والاظافر من الزواءد الحيوانية الاولي التي لم يعد لها نفع ولا فاءدة.
 () تنكب عليه: عدل عنه وتجنبه.
 () احترز منه وتحرز اي تحفظه وتوقاه كانه جعل نفسه في حرز منه.
 () المنانية او المانوية سبق الكلام عنها في اواءل الكتاب.
 () يقال فعله عمدا وعن عمد اي قصدا لا عن طريق الصدفة.
() الشرة  بكسر فتشديد  الحدة والنشاط او الشر.
 () العادية: الحدة والغضب او الشغل او الظلم والشر.
 () الاشر  بفتحتين  البطر وشدة الفرح والجمع اشرون واشاري.
 () اللهوات جمع لهاة وهي اللحمة المشرفة علي الحلق في اقصي سقف الفم.
 () اساغ الطعام يسيغه سيغا: سهل مطعمه.
 () المرة  بالكسر  خلط من اخلاط البدن وهو الصفراء او السوداء والجمع مرار.
 () القباء  بالفتح  ثوب يلبس فوق الثياب جمعه اقبية.
() مصمت اسم مفعول الذي لا جوف له.
 () العتو: الاستكبار وتجاوز الحد.
 () الاشر  بفتحتين  من اشر اي بطر ومرح فهو اشر واشران وجمعه اشرون واشاري.
 () ترشح وتحلب بمعني واحد وهو السيلان.
 () الخطل: المنطق الفاسد المضطرب.
() الكري: النعاس.
 () الاجمام من الجمام وهو الراحة يقال: جم الفرس اذا ذهب اعياءه.
 () يتواني: يقصر.
 () الشبق بفتحتين شدة الشهوة.
 () الثفل هو ما يستقر في اسفل الشء من كدرة.
() انطبخ مطاوع طبخ تقول طبخ اللحم اي انضجه.
 () الخلل جمع خلة  بالفتح  وهي القبة.
 () الحشم: الخدم والعيال او من يغضبون له او يغضب لهم من اهل وعبيد وجيرة.
 () لعل القوام جمع قيم اذ القيم علي الامر هو المتولي عليه.
 () اورده ايرادا اي احضره المورد ثم استعمل المطلق الاحضار.
 () () في بعض النسخ هي .
 () لعل الاصل في الكلمة مزيدا من الزيادة او تزيدا من قولك تزيد الرجل في حديثه اي زخرفة وزاد فيه علي الحقيقة، وتزيد في الشء اي تكلف الزيادة فيه.
 () الغي: الضلال والهلاك والخيبة.
() الخلال: جمع خلة بالفتح  وهي الخصلة والصفة.
 () سلا الشء وسلا عنه: نسيه وهجره وطابت نفسه عنه وذهل عن ذكره.
() يقول علم النفس الحديث ان النسيان عمل من اعمال الذهن كالتذكر تماما، وليس في مقدورنا ان نتذكر شيءا الا اذا نسينا اشياء حتي ليمكن القول بان الذاكرة هي اداة النسيان، ونحن نفكر بفضل ما نسينا، كما نفكر بفضل ما تذكرنا.
 () قري الضيف: اضافة.
 () يتنكب: يتجنب.
() كلام الامام في بحث اللغات وشانها هنا يشعر بان الانسان هو الذي وضع اللغات، بما خطره الله من قابلية المنطق وتعلم الكلام.
() التسلف: الاقتراض كانه يجري معاملة مع ربه، بان يتصرف في اللذات عاجلا ويعد ربه في عوضها التوبة ليءدي اليه اجلا... وفي بعض النسخ يستسلف وهو طلب وبيع الشء سلفا.
 () المعاناة: مقاساة العناء والمشقة.
() في الاصل المطبوع يفارق ولا يستقيم المعني بها بل يكون عكسيا. ولما رجعنا الي البحار وجدناها يقارف.
 () المحارم جمع محرم وهو الحرام.
 () الارعواء: الكف عن الشء، او الندم علي الشء والانصراف عنه وتركه.
 () العقاءل جميع عقيلة والعقيلة من الابل هي الكريمة، والعقيلة من كل شء هي اكرمه.
() الارحاء جمع رحي وهي الطاحونة.
 () التصحح من صحح المريض: ازال مرضه.
 () الكلس:  بالكسر  ما يقوم به الحجر والرخام ونحوهما ويتخذ منها باحراقها.
() اللقط مصدر من لقط الشء: اخذه من الارض بلا تعب. ولقط الطاءر الحب:
 اخذه بمنقاره.
 () الاشر والبطر: (كلاهما بالفتح) بمعني واحد.
 () وفي نسخة البحار تهنوا.
() الجدة  بالتخفيف  الغني.
 () التوام: المولود مع غيره في بطن واحد جمعه تواءم. وفي جميع النسخ توءمان وورودها هنا خطا ظاهر، اذ لا يجوز فيها لاكثر من فردين، ومجيءها بهذا النص دلالة علي التثنية فيكون معناها اربعة افراد.
() اي قد يشبه مال شخص بمال شخص اخر كثوب او دينار فيصير سببا للاشتباه والتشاجر والتنازع فضلا عن تشابه الصورة فانه اعظم فسادا.
 () اي لم يعرف غاية ما ينتهي اليه مقداره، فيشتبه الامر عليه، فيما يريد ان يهيءه لنفسه من دار وثياب وزوجة.
() اي يبتعد ويجتنب ولا يداوم علي الصناعات اللطيفة اي التي فيها دقة ولطافة. والمراد ان الله تعالي جعل اجسام الانسان بحيث تثقل عن الحركة والمشي قبل ساءر الحيوانات، وتكل عن الاعمال الدقيقة لتعظم عليه مءونة تحصيل ما يحتاج اليه، فلا يبطر ولا يطمع، او ليكون لهذه الاعمال اجر، فيصير سببا لمعاءش اقوام يزاولونها. () الدعار جمع داعر وهو الخبيث. وفي النسخة المطبوعة الذعار بالذال وهذا تصحيف.
 () تقدمت ترجمة ابن ابي العوجاء في مقدمة الكتاب.
() الخول  بفتحتين  العبيد والاماء وغيرهم من الحاشية وهو يستعمل بلفظ واحد للجميع، وربما قيل للواحد خاءل.
 () المفاكهة: هي الممازحة والمضاحكة.
 () يحتمل ان تكون الجملة حالية، اي تاتي بالصواب مع انها تدخل مواضع هي مظنة الخطا من قولهم تخللت القوم اي دخلت خلالهم ويحتمل ان يكون المراد بالتخلل التخلف او الخروج من خلالها، لكن تطبيقها علي المعاني اللغوية يدعو الي التكلف. () الارب  بفتحتين : الحاجة والغاية والجميع اراب.
 () بكر  بالتشديد  اتاه بكرة.
() الادوار جمع دور مصدر بمعني الحركة.
 () الاكوار جمع كور  بالفتح  مصدر بمعني الجماعة الكثيرة او القطيع من الابل والبقر ويقال كل دور كور والمراد اما استيناف قرن بعد قرن وزمان بعد زمان.
 () الطبق: وجه الارض ولعل المراد به معني الحال يقال: الدهر اطباق  اي احوال تختلف.
 () اي قالها في ضمن نظاءرها او مع نظاءرها.
 () عمهون، جمع عمه  بفتح فكسر  وهو المتردد في الضلال والمتحير في امره او طريقه.
 () بكم: جمع ابكم وهو الاخرس.
 () سمعاء، جمع سميع بمعني السامع والمسمع وهو للمبالغة.
 () الصم، جمع اصم وهو الذي انسدت اذنه وثقل سمعه او ذهب عنه بتاتا.
() الدون، اريد به هنا معني الخسيس الحقير السافل.
 () حادوا: مالوا.
 () مدرجة جمع مدارج، ما يساعد علي التوصل الي ما هو افضل او اعلي منه.
 () الاكياس: جمع كيس بتشديد الياء  اي الفطن الحسن الفهم والادب.
 () الارجاس لعله جمع رجس  بالكسر  القذر والماثم او كل ما استقذر من العمل والعمل المءدي الي العذاب.
 () لا تنثني: لا تنعطف ولا تميل.
 () في نسخة وعليت.
() الانعام جمع نعام  بفتحتين  الابل وتطلق علي البقر والغنم.
 () لا يغرون  بالغين علي بناء المفعول  اي لا يءثر فيهم الاغراء والتحريض علي جميع الاعمال التي يحتاج اليها الخلق من ذلك العمل الذي تاتي به الدواب.
() مدمجة اي مستقيمة محكمة متداخلة.
 () البراثن جمع برثن بالضم  من السباع والطير بمنزلة الاصبع من الانسان.
 () المخالب جمع مخلب  بالكسر  وهو الظفر خصوصا من السباع.
 () ململمة اي مجموعة بعضها الي بعض.
 () قعر كل شء اقصاه.
 () الاشداق جمع شدق  بالفتح او الكسرة  زاوية الفم من باطن الخدين.
() الطعم  بالضم  الطعام.
 () الامات جمع ام وقيل انها تستعمل في البهاءم، واما في الناس فهي امهات.
 () الدراج  بضم فتشديد  طاءر شبيه بالحجل واكبر منه ارقط بسواد وبياض قصير المنقار يطلق علي الذكر والانثي، جمعه دراريج وواحدته دراجة والتاء للوحدة لا للتانيث.
 () القبج  بفتحتين  طاءر يشبه الحجل وفي القاموس هو الحجل والواحدة قبجة تقع علي الذكر والانثي.
 () اليمام: الحمام الوحشي.
 () الحمر  بضم فتشديد  طاءر احمر اللون والواحدة حمرة.
() تمج الطعام اي ترمي به.
 () توعيه من اوعي الزاد ونحوه  اي جعله في الوعاء.
 () الحواصل كانها جمع حوصلة وحوصلاء وهي من الطير بمنزلة المعدة من الانسان.
 () النير  بالكسر  الخشبة المعترضة في عنقي الثورين باداءها والجمع انيار ونيران.
() يركب السيوف والاسنة اي يلقي نفسه عليها.
 () توازرت اي اجتمعت واتحدت.
 () حجر عليه الامر: حرمه ومنعه.
 () مقموعة: مقهورة ذليلة.
() الالف  بفتح فسكون  المحبة والانس.
 () العين  بالفتح  الغلظة في الجسم والخشونة.
 () الانياب جمع ناب وهو السن خلف الرباعية مءنث.
 () يخفرها: يجيرها ويءمنها.
 () خطم الدابة: مقدم انفها وفمها.
 () الخرطوم: الانف او مقدمه او ما ضممت عليه الحنكين.
 () الجحفلة هي لذات الحافر كالشفة للانسان.
 () الطبق  بفتحتين  مصدر الغطاء جمعه اطباق.
() الوضر  بفتحتين  مصدر الوسخ.
 () المذبة  بالكسر  ما يذب به الذباب.
 () الوحل  بفتحتين  الطين الرقيق جمعه وحول واوحال.
 () الكفاح  بالكسر  الملاقاة وجها لوجه.
 () المشفر  بكسر فسكون ففتح  الشفة وتستعمل للبعير الا ان الامام الصادق عدل المعني الي خرطوم الفيل اذ هو بمثابة الشفاه، بل هو شفاهه الحقيقية التي بها يتناول العلف والماء.
() السمع  بكسر فسكون  ولد الذءب من الضبع والانثي سمعة.
 () الكفل  بفتحتين  من الدابة: العجز او الردف والجمع اكفال.
 () الشحيج من شحج البغل: صوت وغلظ صوته.
 () الغياطل جمع غيطل وهو الشجر الكثير الملتف.
() السنخ  بالكسر  الاصل والجمع اسناخ وسنوخ.
 () الخطم من الدابة: مقدم انفها وفمها.
 () الحفاء هو المشء بلا خف ولا نعل.
() الخفاف جمع خف  بالضم  وهو ما يلبس بالرجل.
 () الاظلاف  بالكسر  وهو لما اجتر من الحيوانات كالبقرة والظبي بمنزلة الحافر للفرس.
 () يوارون انفسهم: يخفونها.
 () الظباء جمع ظبية وهي انثي الغزال.
 () المها: جمع مهاة وهي البقرة الوحشية.
 () الوعول جمع وعل وهو تيس الجبل له قرنان قويان منحنيان كسيفين احد بين.
 () الاياءل جمع ايل  بفتح فتشديد  حيوان من ذوات الظلف للذكور منه قرون متشعبة لا تجويف فيها، اما الاناث فلا قرون لها.
() الكراكي جمع كركي  بضم فسكون فسكر  طاءر كبير اغبر اللون طويل العنق والرجلين ابتر الذنب قليل اللحم.
 () المراد بالتمثيل ما ذكره الله تعالي في قصة قابيل.
 () في الاصل المطبوع ادكارا بالدال المهملة، ولكن الاذكار اوضح وهو من قولهم ذكر الشء: حفظه في ذهنه.
 () المعرة: الامر القبيح والمساءة والاثم والاذي.
() الدلفين  بضم فسكون  دابة بحرية كبيرة والجمع دلافين، واللفظ دخيل ومرادفه في العربية الدخس  بضم ففتح .
 () في الاصل المطبوع يشرحه بالشين، لكن كلمة يسرحه هنا اكثر اداء للمعني المقصود.
 () التنين  بالكسر  الحية العظيمة والجمع تنانين.
 () ثقفه: ادركه وظفر به.
 () القيظ: حميم الصيف وشدة الحر والجمع اقياظ وقيوظ.
() النكتة: النقطة السوداء في الابيض او البيضاء في الاسود والجمع نكت ونكات.
 () الذي يظهر ان هذا الامر الغريب كان معروفا عند العرب  الاواءل، وقد ورد ذكره في الشعر القديم، كالذي جاء في قصيدة للشاعر العباسي اسماعيل بن محمد المعروف بالسيد الحميري المتوفي سنة ، فقال من تلك القصيدة التي يذكر فيها احدي فضاءل الامام علي عليه السلام.  الا يا قوم للعجب العجاب * لخف ابي الحسين وللحباب عدو من عدات الجن عبد * بعيد في المرادة من صواب كريه اللوم اسود ذو بصيص * حديد الناب ازرق ذو لعاب اتي خفا له فانساب فيه * لينهش رجله منها بناب فقض من السماء له عقاب * من العقبان او شبه العقاب فطار به فحلق ثم اهوي * به للارض من دون السحاب () الزبية  بضم فسكون:  الرابية لا يعلوها ماء جمعها زبي.
() النشز  بفتحتين  المكان المرتفع جمعه نشاز وانشاز.
 () الليث: ضرب من العناكب والجمع ليوث ومليثة.
 () في الاصل المطبوع يتمكن وهو خطا.
 () احال: اقبل ووثب.
 () يعني به اسد الذباب.
 () يعني به العنكبوت وفي نسخة  هكذا .
() اي لا ينقص من قدر المعني النفيس تمثيله بالشء الحقير.
 () ادمج خلقه: لفه واحسنه.
 () الجءجء من الطاءر والسفينة: الصدر والجمع جاجء.
 () في الاصل كتبت بالالف المقصورة وهي خطا.
 () يقله: يحمله ويرفعه.
 () ينسحج: اي ينتشر.
 () يتقصف: اي يتكسر.
 () الغريض: كل ابيض طرء.
 () عجم العنب: ما كان في جوف العنب من النوي الصغير.
() الرفد  بالكسر  المعونة والعطاء والجمع ارفاد ورفود.
 () في الاصل كتبت الالف مشالة، وتقوي من القوي اي الجوع فكان الدجاجة تبيت جاءعة.. وفي نسخة تقوقي اي تصيح.
() المح  بالضم  صفر البيض، وفي بعض النسخ بالخاء المعجمة اي مخ.
 () خثر اللبن: ثخن واشتد فهو خاثر.
 () سقطت الهمزة من الاصل.
 () المستحفظة من استحفظه السر او المال: ساله ان يحفظه.
 () القانصة للطير كالمعدة للانسان جمعها قوانص.
 () المخلاة: ما يجعل فيه العلف ويعلق في عنق الدابة والجمع مخال.
() المرج  بالتحريك  الاضطراب واللبس والفساد والاختلاط وفي بعض النسخ بالزاء المعجمة... والاول اظهر واجلي للمعني المقصود.
 () الدراج طاءر تقدم ذكره.
 () السلوك جمع سلك وهو الخيط ينظم فيه الخرز ونحوه.
() ينطبق الوصف الذي ذكره الامام الصادق للطاءر الطويل الساقين علي بعض الطيور الماءية كالنحام والانيس.
 () الضحضاح: الماء اليسير او القريب القعر.
 () الربيءة: العين التي ترقب، او الطليعة الذي ينظر للقوم لءلا يدهمهم عدو، ولا يكون الا علي جبل.
 () المرقب: الموضع المرتفع يعلوه الرقيب جمعه مراقب.
() الهوينا: التءدة والرفق، وهي تصغير الهوني، والهوني تانيث الاهون... وقد كتبت الهوينا في الاصل هكذا: الهويني.
 () تبشم اي تتخم من الطعام.
 () الهام جمع هامة: نوع من البوم الصغير تالف القبور والاماكن الخربة وتنظر من كل مكان اينما درت ادارت راسها، وتسمي ايضا الصدي.
 () اليعاسيب جمع يعسوب وهو ذكر النحل واميرها.
() الناشز: ما كان ناتءا مرتفعا عن مكانه... وفي نسخة ناشر بالراء اي مبسوط.
 () يسري: يسير في الليل.
 () سقطت الهمزة في الطبعة الاولي.
 () الثفل  بالضم  الكدرة المستقرة في اسفل الشء.
() في الاصل المطبوع ابو تمرة وهو غير صحيح، وفي نسخة البحار ابن تمرة... وتمرة او ابن تمرة طاءر اصغر من العصفور.
 () اي ليس له عقل يتصرف في ساءر الاشياء علي نحو تصرفه في ذلك الامر المخصوص، فظهر ان خصوص هذا الامر الهام من مدبر حكيم او خلقة وطبيعة جبله عليها في شان مصلحته الخاصة، مع كون هذا الحيوان غافلا عن المصلحة ايضا، ولعل هذا يءيد ما يقال ان الحيوانات العجم غير مدركة للكليات. (من تعليقات البحار).
() دلف دلفا ودلفانا: مشي كالمقيد وقارب الخطو في مشيه.
 () الرجل  بالفتح  جمع راجل وهو من يمشي علي رجليه لا راكبا.
() في الاصل كتبت الالف المقصورة.
 () الجواشن جمع جوشن وهو الدرع او الصدر.
 () ينتجع: يطلب الكلا في موضعه.
 () الصماخ  بالكسر  خرق الاذن الباطن الماضي الي الراس، والجمع صمخ واصمخة.
 () الاجام جمع الجمع للاجمة: الشجر الكثير الملتف.
() القرمز صبغ احمر.
 () الحلزون: دويبة تكون في صدق وهي المعروفة بالبزاق.
 () الخطم مقدم انف الدابة وفمها.
 () يظهر من كلام الامام عليه السلام اتحاد القرز والحلزون، ويحتمل ان يكون المراد ان من صبغ الحلزون تفطن الناس باعمال القرمز للصبغ، لما فيهما من تشابه.
 () ليس العجب من خالق امثال هذه الذرة والدودة واصناف الاسماك الغريبة، التي اختلفت اشكالها وتنوعت الحكمة فيها، وليس العجيب  ان يهتدي الي الحكمة في كل واحد من تلك المصنوعات بعد وجودها وتكوينها، وانما العجب ممن ينكر فاطر السماوات والارض وما فيهن وما بينهن، مع اتقان الصنعة واحكام الخلقة وبداعة التركيب، ولو نظر الجاحد الي نفسه مع غريب الصنع وتمام الخلق، لكان اكبر برهان علي الوجود ووحدانية الوجود.
 (الامام الصادق للمظفر ج  ص ).
() اصطفانا اي اختارنا وفضلنا علي الخلق، بان اعطانا من علمه ما لم يعطه احدا.
 () ايدنا بحلمه اي قوانا علي تبليغ <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> بما حلانا به من حلمه لنصبر علي ما يلقانا من اذي الناس وتكذيبهم.
 () شذ عنا: ندر عنا وانفرد.
 () الاجانة  بكسر فتشديد  اناء تغسل فيه الثياب والجمع اجاجين.
() خبر مبتدا محذوف او بالنصب علي الحالية او لكونه مفعولا لاجله.
 () يءفكون: يكذبون.
 () الجموم مصدر جم تقول جم القوم: استراحوا وكثروا.
 () الجثوم مصدر من قولهم جثم الليل.
() يريد بذلك الامام عليه السلام الفصول الاربعة.
 () يتكثف الهواء  اي يغلظ ويكثر.
 () تنور الاشجار اي تخرج نورها  بفتح فسكون  اي زهرها او الابيض منه.
 () بروج السماء الاثني عشر هي الحمل والثور والجوزاء والسرطان والاسد والسنبلة والميزان والعقرب والقوس والجدي والدلو والحوت.
() في نسخة البحار (ميسر) بتقديم الياء علي السين، وليس للكلمة هنا معني يوافق المراد.
 () لا تفتل  اي لا تنصرف ولا تزول.
() مهله: اي ظهوره.
 () المحاق:  بكسر الاول او ضمه او فتحه  هو اخر الشهر القمري وقيل ثلاث ليال من اخره.
 () لعل المراد انه ليس لها حركة بينة ظاهرة كما في النجوم السيارة.
() راتبة اي ثابتة غير متحركة.
 () يحتمل ان يكون المراد ان الطبيعة او الدهر  الذين يجعلونهما اصحاب الاهمال مءثرين  كل منهما امر واحد غير ذي شعور وارادة، ولا يمكن صدور الامرين المختلفين علي مثل ذلك...
 او المراد ان العقل يحكم بان مثل هذين الامرين المتسقين الجاريين علي قانون لحكمة لا يكون الا من حكيم راعي فيهما دقاءق الحكم... او المراد ان الاهمال اي عدم الحاجة الي العلة، وترجح الامر الممكن من غير مرجح كما تزعمون امر واحد حاصل فيهما، فلم صارت احداهما راتبة والاخري منتقلة؟ ولم لم يعكس الامر... ولعل المعني الاول الذي ذكرناه افضل واقرب. (من تعليقات البحار).
 () نرجح ان الامام عليه السلام راعي في انتقال البروج محاذاة نفس الاشكال ... وان امكن ان يكون المراد بيان حكمة بقاء الحركة ليصلح كون تلك الاشكال علامات للبروج، ولو بقربها منها.. لكن هذا المعني بعيد.
 (من تعليقات البحار)
() الثريا: مجموع كواكب في عنق الثور.
 () الجوزاء: برج في السماء، سميت بذلك لاعتراضها في جوز السماء اي وسطه.
 () الشعريان: تثنية الشعري  بالكسر  وهو الكواكب الذي يطلع في الجوزاء وطلوعه في شدة الحر.
 () سهيل  بالتصغير  نجم بهي طلوعه علي بلاد العرب في اواخر القيظ. () الثور: برج في السماء من البروج الاثني عشر.
 () بنات نعش الكبري: سبعة كواكب تشاهدها جهة القطب الشمالي، وبقربها سبعة اخري تسمي بنات نعش الصغري، والنجمة التي رسمت كبيرة هي النجمة القطبية التي يستدل بها علي نقطة القطب الشمالي.
()  اللجج جمع لجة: معظم الماء.
 ()  اسرع السير واحثه كلاهما بمعني واحد.
 ()  التجافي من تجافي اي لم يلزم مكانه.
() الدولاب  بالفتح  كل الة تدور علي محور والجمع دواليب، والكلمة من الدخيل.
 () يتساوي الليل والنهار في جميع انحاء العالم مرتين في الخريف ويوم  ايلول ومرة ثانية في الربيع يوم  مارت. ويطول الليل في الشتاء بتاريخ  كانون الاول حتي يبلغ طوله في العراق اكثر من اربعة عشر ساعة، ثم يطول النهار في الصيف بتاريخ  حزيران ويزيد طوله في العراق علي اربعة عشر ساعة.
() يتعاوران: يتداولان.
 () اخوت: جاعت.
 () انتكثت: انتقضت وانتبذت.
 () احدهما اي الحر والبرد.
() المراد بالمشرقين هنا هما المشرق والمغرب من باب تغليب احدهما علي الاخر.
 () الجاسية: اي الصلبة.
 () يفرخ الزرع: اي تنبت افراخه وهي ما يخرج في اصوله من صغاره.
 () يريع الريع اي تنمو الغلة وتزداد.
 () يمضها: يوجعها ويءلمها.
() تعريف الامام عليه السلام للصوت لا يتعارض مع التعريف الذي اصطلحه العلم الحديث له، فالصوت في النظر العلمي هو حركة اهتزازية تحدث في الهواء من جسم اهتز فيه، والصوت اذ يحدث الرجات في الهواء تنتقل هذه الرجات الي طبلة الاذن ليحملها عصب السمع الي المخ ومما يدل علي ان الصوت هو رجات تحدث في الهواء انه لو احدث صوت داخل ناقوس مفرغ الهواء لم يسمع له حس ابدا.
() المراد بالجواهر الاربعة هي التراب والماء والهواء والنار، والمعروف ان المفكر اليوناني امبذوقليس (  ) ق. م. قد رد الكون الي تلك العناصر او الجواهر الاربعة التي هي في رايه لا تفتا في اتصال وانفصال يكونان سببا في نشاة الاشياء واختلاف صفاتها تبعا للاختلاف في نسبة المزج بين العناصر.. ولا يخفي ان ما ذهب اليه امبذوقليس هذا في التفريق بين صفات العناصر وصفات الاشياء التي تركت منها تباين ظاهر وتناقص واضح.
 () الفلوات جمع فلات وهي الصحراء الواسعة.
 () الفدفد: الفلاة والجمع فدافد.
() الزلازل جمع زلزلة، وهي من اثار التفاعلات الارضية الحاصلة في بطن الارض، وسببها هو سبب تكون البراكين، وذلك ان مياه البحر تتسرب من خلال طبقات الارض، حتي تصل الي عمق تكون فيه درجة الحرارة شدة، فاذا تبخر الماء بفعل الحرارة طلب له منفذا، ولا يزال يتراكم علي بعضه الي ان يهدم ما يصادفه امامه من الحواجز، فترتج له القشرة الارضية بحسب قوة البخار واندفاعه وهذا ما يسمي بالزلزلة.
() اي بعد ما خرجت الارض من الكروية الحقيقية، صار ما يلي الشمال منها في اكثر المعمورة ارفع مما يلي الجنوب، ولذا تري اكثر الانهار كدجلة والفرات وغيرهما تجري من الشمال الي الجنوب، لان الماء الساكن في جوف الارض تابع للارض في ارتفاع وانخفاضه، ولذا  ايضا صارت العيون المتفجرة تجري هكذا من الشمال الي الجنوب.. ومن اجل ذلك حكموا بفوقية الشمال علي الجنوب. ويظهر لك مما بينه الامام عليه السلام انه لا ينافي كروية الارض. (من تعليقات البحار). () الضمير راجع الي الماء وهو اسم ان ويمزج خبرها.. اي للماء سوي النفع الجليل المعروف وهو كونه سببا لحياة كل شء ومنافع اخري منها انه يمزح مع الاشربة.
 () الدرن  بفتحتين  هو الوسخ جمعه ادران.
 () بله الماء: نداه.
 () الكان اسم فاعل من كل: تعب واعيا.
() العنبر هو الطيب والزعفران، او حوت قد يبلغ طوله نحوا من  قدما ضخم الراس وله اسنان بخلاف البال والجمع عنابر.
 () اليلنجوج: العود الطيب الراءحة.
 () في نسخة البحار ومن العراق... الي العراق ... وما ذكرناه اظهر.
() السفوف  بالفتح : ما تسفه من دواء ونحوه. وسف الدواء ونحوه: اخذه غير ملتوت.
() القناطير جمع قنطار وهو المال الكثير او وزن اختلف مقدار موزونه مع الايام.
 () في الاصل المطبوع محمود العاقبة وقلة معرفة، وما ذكرناه هو الاصح.
() زراعة السيح هي الزراعة التي تحصل عن طريق الانهر والمياه الجارية.
 () البرقان  بفتحتين او فتح فسكون  افة للزرع او دود يسطو علي الزرع.
 () البرد  بفتحتين : ماء الغمام يتجمد في الهواء البارد ويسقط علي الارض حبوبا.
() القلال  بالكسر  جمع قلة  بضم فتشديد  اعلي الراس والجبل وكل شء.
 () العادية: المعتدية.
 () الارحاء جمع رحي وهي الطاحون.
 () الكلس  بالكسر  تقدم ذكره.
 () الجبسين كذا في النسخ ولم نجده فيما عندنا من كتب اللغة  الظاهر انه الجبس وهو الجص الذي يبني به وهو مركب من كبريتات الكالسيوم ويوجد في <a href="/الكتب/_الاراضي">الاراضي</a> الثلا.
 () في الاصل الزرانيج والالف زاءدة، ولم ترد في كلام العرب،  والزرنيخ عنصر معروف يوجد منفردا وعلي حالة كبرتيور الزرنيخ وهو جسم صلب لونه سنجابي لماع متبلور يتطاير بالحرارة من غير ان يصهر ولا يذوب في الماء، واذا خلط الزرنيخ مع الكلس حلق الشعر.
 () المرتك وتضاف اليه غالبا كلمة الذهبي وهو اكسيد الرصاص عبارة عن بلورات صغيرة مسحوقة يدخل في تركيب مرهم للبواسير.
 () التوتياهي اوكسيد الزنك غير النقي مخلوطا مع الزرنيخ لا يستعمل في الطب.
 () في الاصل الزيبق وهو استعمال عامي، والزءبق سيال معدني لماع يتجمد علي درجة  تحت الصفر ويغلي علي درجة  فوق الصفر، ويستعمل لاستخراج الذهب والفضة بالتملغم وفي البارومتر والترومومتر وفي عمل المرايا وفي الطب دهانا علي الجلد في معالجة الزهري.
(  ) هذه العناصر والاحجار معروفة كلها فلا حاجة الي شرحها. () الشبه  بكسر ففتح  هو النحاس الاصفر.
() لم يرد في معاجم اللغة العربية، لفظ الاتبان علي معني التبن المعروف ولعل اللفظ قد غيره النساخ والصحيح تبن.
 () اللحاء: قشر العود او الشجر.
 () الغلة  بالفتح : الدخل من كراء دار وفاءدة ارض ونحو ذلك والجمع غلات وغلال.
() لم نجد للفظ (الخراءط ) هنا معني يتسق ومراد الامام (ع) ولعله يريد الشكل المخروطي، وهو ما يبتدء من سطح مستدير ويرتفع مستدقا حتي ينتهي الي نقطة.
 () المشيمة: غشاء ولد الانسان يخرج معه عند الولادة، جمعه: مشيم ومشايم.
 () البر  بضم فتشديد  هو القمح، الواحدة برة.
 () يبشم الطعام: اي يتخم من الطعام.
() الفساطيط جمع فسطاط  بالضم او الكسر  بيت من شعر.
 () الاطناب جمع طنب  بضمتين  حبل طويل يشد به سرادق البيت.
() تشدخت: تكسرت.
() السدر  بالكسر  شجر النبق جمعه سدور.
 () الدلب  بالضم  شجر عظيم عريض الورق لا زهر له ولا ثمر والواحدة دلبة.
 () الافنان جمع فنن وهو الغصن المستقيم.
() يقال: اطنب في الوصف او القول، اي بالغ.
 () التذرع في الكلام هو الاكثار منه والافراط فيه.
 () لم نقف عليه.
 () القثاء  بالضم  نوع من النبات ثمره يشبه ثمر الخيار الواحدة قثاءة.
 () القرع  بالفتح  نوع من اليقطين، الواحدة قرعة.
 () في الاصل المطبوع (اجزاءها) وهذا تصحيف شنيع، والجراء جمع جرو  بتثليث الجيم  صغير كل شء حتي الرمان والبطيخ وغلب علي الكلب والاسد والمراد هنا بالجراء اولاد الهرة.
() الحمارة: شدة الحر والجمع حمار.
 () اقشعر: تغير لونه.
 () اللحمة  بالضم  ما سدي به بين سدي الثوب اي ما نسج عرضا وهو خلاف سواه والجمع لحم.
 () في الاصل المطبوع  قنوان  ولا معني لها هنا. والقنوات جمع قناة وهي العصا الغليظة، وقد اراد بها الامام عليه السلام هنا هي سعف النخل الغليظة.
() اراد بالمستحصف: الشديد المحكم كانه الحجارة.
 () كذا في النسخ، والطرف لا يجمع علي لفظ اظراف وانما يقال للجمع ظروف.
 () جاء في تذكرة الانطاكي: شيطرج هندي هو الخامشة وهو نبت يوجد بالقبور الخراب له ورق عريض ودقيق ينتثر اعلاه اذا برد الجو وزهره احمر الي بياض، يخلف بزر اسود اصغر من الخردل وراءحته ثقيلة حادة وطعمه الي مرارة.
 () المرة السوداء: خلط من اخلاط البدن والجمع مرار.
 () افتيمون لفظ يوناني معناه دواء الجنون وهو نبات له اصل كالجزر شديد الحمرة وفروع كالخيوط الليفية تحف باوراق دقاق خضر وزهرة الي حمرة وغبرة وبزر دون الخردل احمر الي صفرة يلتف بما يليه.
 () سكبينج او سكنبيج هو شجرة بفارس، ويورد الاطباء الاقدمون اوصافا طيبة كثيرة من السكنبيج ويذكرون انه يذهب عدة امراض لا مجال لذكرها هنا.
() ذهب ذكر اليرقان والبرد سابقا.
 () يقال لذعته النار اي احرقته ولذعه بلسانه اي اوجعه بكلام وفي بعض النسخ باهمال الاول واعجام الثاني من لدغ العقرب.
 () الاشر: البطر.
 () العتو  بالضم  الاستكبار وتجاوز الحد.
() في الاصل المطبوع الكلبة. ولا معني اللفظ هنا، والصحيح ما ذكرناه اذ الكلب  بفتحتين  هو داء يشبه الجنون ياخذ الكلاب فتعض الناس فتكلب الناس ايضا اذا تمنعوا عن استعمال لقاح الطبيب الفرنسي المعروف باستور.
() المراد بالقرن هنا اهل زمان واحد والجمع قرون.
() قصة غرق فرعون في البحر معروفة في الكتب المقدسة، و<a href="/الكتب /_القرانالكريم">القران الكريم</a> يشير اليها في اكثر من موضع واحد.
 () او نبوخذ نصر كان اعظم ملوك الكدانيين، وملك في بابل من سنة  الي سنة  ق م وقد وصف بالقوة والباس وعد من ابطال التاريخ في الشرق، وجاء ذكره في التوراة كثيرا لانه عاقب الامم الغربية عقابا شديدا، وهاجم اليهود  سكان مملكة يهوذا الصغيرة  هجوما صاعقا بعد ان اجلي اكثرهم الي بابل ودمر عاصمتهم اورشليم تدميرا شديدا.
 () بلبيس كذا في الاصل وهو غير معروف عند المءرخين ولم نجده فيما بين ايدينا من الكتب.
() السمت  بالفتح  الطريق والمحجة والجمع سموت.
() ارسطاطاليس لفظة يونانية معناها محب الحكمة ويقال ارسطو وهو احدي الشخصيات العالمية التي اشتهرت منذ قرون بعيدة، كان تلميذا لافلاطون بعد ان خلفه علي دار التعليم عند غيبته الي صقلية نظر في الفلسفة بعد ان اتي عليه من العمر () عاما. كان بليغ اليونانيين واجل علماءهم، كما كان من ذوي الافكار العالية في الفلسفة، ويعرف بالمعلم الاول لانه اول من جمع علم المنطق ورتبه واخترع فيه، وقد عظم محله عند الملوك حتي ان الاسكندر الاكبر كان يمضي الامور عن رايه، عاش سبعا وستين سنة، بعد ان توفي في خلكيس عام  قبل الميلاد، وله كتب كثيرة في مختلف فروع العلم.