
 
 سلسلة الاجزاء والكتب الحديثية (، ، )
 مجموع فيه ثلاث رساءل حديثية
  [من حديث ابي عبيدة مجاعة بن الزبير العتكي البصري]
 من حديث محمد بن عثمان بن كرامة
 وحديث طاهر بن خالد بن نزار الايلي
 رواية محمد بن مخلد العطار عنهما
 الزيادات في كتاب الجود والسخاء
 للامام الحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني
 تحقيق
 الدكتور عامر حسن صبري
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
 ه  م
 
 سلسلة الاجزاء والكتب الحديثية ()
 من حديث
 ابي عبيدة مجاعة بن الزبير العتكي
 وفيه ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: رواية ابن قانع عن السري بن سهل
 عن عبد الله بن رشيد عن مجاعة.
 القسم الثاني: من رواية ابي الحسين عبد الصمد بن
 علي الطسي البغدادي، عن السري به.
 القسم الثالث: نسخة السري، عن مجاعة
 مما لم يرد في القسمين الاولين.
 
  الجزء الثاني من حديث ابي عبيدة مجاعة بن الزبير العتكي
 رواية القاضي ابي الحسين عبد الباقي بن قانع عن السري بن سهل [عن عبد الله بن] رشيد عنه
 وفيه من حديث ابن قانع عن شيوخه
 رواية ابي الحسن احمد بن علي بن الحسن البادا عن ابن قانع
 رواية ابي الحسن محمد بن احمد بن محمد بن الجبان عن ابن البادا
 رواية الشيخ الصالح الثقة ابي المعالي محمد بن محمد بن محمد عن جده المذكور
 رواية الشيخ الصالح ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين الهروي ثم [الاشكيذباني] عنه رضي الله عنهم اجمعين
 سماع لاسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن الانصاري المالكي عرف بابن الانماطي نفعه الله الكريم به امين.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم يسر وانفع رب زدني علما
 اخبرنا الشيخ الفقيه الصالح الزاهد ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين الاشكيذباني الحنبلي وفقه الله قراءة عليه بحرم الله تجاه الحجر الاسود في ثالث عشر [ .. .. .. ] سنة تسعين وخمسماءة قال اخبرنا الشيخ الصالح ابو المعالي محمد بن محمد بن الجبان المعروف بابن اللحاس بقراءتي عليه ثامن والعشرين من ذي القعدة سنة ست وخمسين وخمسماءة في منزله بالحريم الطاهري قال اخبرنا جدي محمد بن احمد قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن علي بن الحسن البادا قراءة عليه في منزله في سنة خمس عشرة واربعماءة حدثنا ابو الحسين عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا ابو سهل السري بن سهل الجنديسابوري حدثنا عبد الله بن رشيد حدثنا ابو عبيدة مجاعة بن الزبير العتكي:
 
    
 عن الحسن عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يطرق الرجل اهله ليلا.
 
    
 عن الحسن عن جابر انه ضحي قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتاه فذكر ذلك له فامره ان يعيد ثم قال يا رسول الله ما عندي الا جذعة فرخص له وقال ما تصلح لاحد بعدك.
 
    
 عن الحسن عن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل الجنة من امتي سبعون الفا لا حساب عليهم ولا عذاب فقام اليه عكاشة بن محصن الاسدي فقال
  [ص: ]
 ادع الله ان يجعلني منهم فقال انت منهم فقام اليه اخر فقال يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم فقال سبقك بها عكاشة قال يا رسول الله ومن هم قال هم الذين لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون. قال الحسن عاش عكاشة بقية اجله وهو مستيقن انه يدخل الجنة قال مجاعة بلغني انه استشهد يوم اليمامة.
 
    
 عن الحسن عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا وضع الميت في قبره فيقولان
  [ص: ]
 يا هذا من ربك وما دينك ومن نبيك فيقول ربي الله وديني الاسلام ونبيي محمد صلي الله عليه وسلم فيوسع له في قبره ويفتح له باب الي الجنة وباب الي النار فيقولان له انظر الي بيتك هذا [كان في النار ولكن الله عصمك ورحمك فابدلك به بيتا في الجنة] فيقول المءمن ابشر اهلي فيقولان له سكن ثم ينزعان الروح منه فينطلقان به [ ... ... ] واما الكافر فيجلسانه فيقولان له يا هذا من ربك وما [دينك ومن نبيك] فيقول لا ادري فيقولان له لا دريت ولا تليت ثم [يضرباه ويضيق عليه قبره حتي] تختلف فيه اضلاعه ثم يفتح له بابان بابا الي الجنة وبابا الي النار [فيقولان] له انظر الي بيتك هذا من الجنة قد ابدلك الله لك بيتك من النار ثم ينزعان الروح منه فيذهبان به فيجعلانه في سجين والسجين الارض السابعة السفلي.
 
    
 عن الحسن عن عاءشة قالت ما اتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام متتابعات ليس بينهن جوع.
 
    
 عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من تاب قبل ان تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه.
 
    
 عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اختصمت الجنة والنار الي الله عز وجل فقالت النار ما لي يدخلني الجبارون والمتكبرون وقالت الجنة ما لي
  [ص: ]
 يدخلني فقراء الناس وسقاطهم فقال للنار انت عذابي اصيب بك من اشاء وقال للجنة انت رحمتي اصيب بك من اشاء ولكل واحدة منكما ملءها قال فيلقي في النار فتقول هل من مزيد ثم يلقي فيها فتقول هل من مزيد حتي يضع الرب تبارك وتعالي قدمه علي النار فينزوي بعضها الي بعض وتقول قط قط. قال الشيخ معني قط قط حسبي.
 
    
 عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال تذاكرنا نساء اهل الجنة اكثر ام رجالها فقال ابو هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اول زمرة يدخلون الجنة علي صورة القمر ليلة البدر ثم الذين يلونهم علي اضوي كوكب دري في السماء لكل رجل منهم زوجتان ثنتان يري مخ ساقها من وراء الثياب [والذي نفسي بيده ما في الجنة اعزب].
 
    
 عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لله عز وجل [ماءة اسم] غير اسم من احصاها دخل الجنة.
 
    
 عن [محمد بن سيرين] عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان بغية من بغايا بني اسراءيل مرت علي بءر وكلب عليها يلهث كاد ان ينقطع عنقه عطشا فنزعت خمارها وموقها قال الحسن نزعت خمارها وخفها فاستقت له فسقته حتي روي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فغفر الله لها او فرحمها برحمتها الكلب وتاب عليها.
 
    
 عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قرب الزمان لم تكد تخطء رءيا المءمن واصدقهم رءيا اصدقهم حديثا والرءيا ثلاثة فبشري من الله عز وجل ورءيا ما يحدث الرجل نفسه بالنهار ويراها بالليل ورءيا من الشيطان فاذا راي احدكم مما يكرهه فليقم فليصل.
 
    
 وباسناده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا عدوي ولا طيرة واحب الفال الصالح.
 
    
 وعن محمد بن سيرين قال كنا جلوسا عند ابي هريرة اذ جاء رجل يتبختر في بردين له فقال يا ابا هريرة هل تحدث في شان بردي هذين قال نعم
  [ص: ]
 قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم ان رجلا ممن كان قبلكم يتبختر في بردين فبلعته الارض فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة.
 
    
 وباسناده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا لبس احدكم فليبدا باليمين من نعله واذا خلع فليبدا باليسري.
 
    
 عن محمد بن سيرين عن عبيدة عن علي قال نهيت عن ثياب المعصفر وعن لبس القسي وعن المياثر
  [ص: ]
 [وعن خاتم الذهب] وعن لبس الحرير فقلت فراش الحرير والديباج كلبسهن قال نعم.
 
    
 وعن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم [من حلف] علي يمين مصبورة كاذبة فليتبوا مقعده من النار.
 
    
 و [عن محمد بن سيرين عن معبد بن سيرين] عن ابي سعيد الخدري
  [ص: ]
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الدباء والحنتم والنقير قيل والمزفت قال ذلك اخبث عند الله عز وجل.
 
    
 وعن محمد بن سيرين عن معبد بن سيرين عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الرجل تكون له الجارية فيخشي ان تحمل فيعزل عنها والمراة الحرة تخشي ان تحمل فيعزل عنها فقال فلا عليكم ان لا تفعلوا انما هو القدر.
 
    
 وعن محمد بن سيرين عن انس قال قرا القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة كلهم من الانصار
  [ص: ]
 زيد بن ثابت وابو زيد ومعاذ بن جبل وابي بن كعب.
 
    
 وعن محمد بن سيرين عن انس ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اكلت الاحمر الاهلية ثم جاءه اخر فقال يا رسول الله افنيت الحمر فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا طلحة فنادي في الناس ان الله عز وجل ورسوله ينهيانكم عن الحمر الاهلية فانها رجس فاكفيت القدور بما فيها.
 
    
 حدثنا قتادة عن بكر بن عبد الله المزني عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والعمل.
 
    
 عن قتادة عن عطاء عن ابن عباس ان الفضل بن عباس كان رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم من جمع الي مني فجعل يلبي حتي رمي الجمرة.
 
    
 عن قتادة عن مطرف بن عبد الله بن الشخير قال بعث الي عمران بن حصين في مرضه فاتيته فقال اني احدثك بحديث لعل ينفعك الله به بعدي اعلم انه كان يسلم علي فان عشت فاكتم علي وان مت فحدث ان شءت واعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع بين حجة وعمرة ولم ينزل [فيها كتاب الله ولم ينه] عنه نبي فان رجل قال برايه ما شاء يعني عمرة [وحجة].
 
    
 عن قتادة عن ابي حسان الاعرج عن [ابن عباس] قال لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم ذو الحليفة اشعر [بدنة] من جانب السنام الايمن واماط عنه الدم وقلده نعليه وركب ناقته واستوي علي البيداء واحرم عند الظهر فلبي بالحج.
 
    
 عن قتادة عن عكرمة قال اختلف ابن عباس وزيد بن ثابت فقال زيد يكون اخر عهدها بالبيت وقال ابن عباس اذا طافت يوم النحر تنفر ان شاءت وقال الانصار لابن عباس لا نبايعك وقد خالفك زيد فقال ابن عباس لا ابال اخذتم عني او لم تاخذوا ولكن اذا قدمتم المدينة فسلوا صاحبتكم ام سليم عن ذلك فسالوها فقالت ان صفية بنت حيي حاضت بعدما طافت بالبيت في يوم النحر فقالت لها عاءشة الخيبة انك لحابستنا
  [ص: ]
 فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فامرها ان تنفر.
 
    
 عن قتادة عن [سنان بن سلمة] عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبعث بالبدن مع رجل يقال له ذءيب ويقول ان عطب منها شء فخشيت عليه موتا فانحرها ثم اغمس نعلها في دمها ثم اضرب بها صفحتها ولا تطعم انت ولا احد من اهل رفقتك.
 
    
 عن قتادة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي علي رجل يسوق بدنة فقال اركبها فقال انها بدنة قال اركبها قال انها بدنة قال اركبها قال انها بدنة قال اركبها ويلك.
 
    
 عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المجثمة والجلالة وعن الشرب من في السقاء.
 
    
 عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن [سعد] بن هشام قال عبد الله بن رشيد اظنه عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قرا من سورة الكهف عشر ايات [عند
  [ص: ]
 منامه عصم من فتنة] الدجال ومن قرا خاتمتها عند رقاده كان له نورا من [لدن قرنه الي قدمه] يوم القيامة.
 
    
 عن قتادة [عن زرارة عن سعد] بن هشام عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الماهر [في] كتاب الله مع السفرة الكرام البررة والذي يتتعتع ويشق عليه [له] اجران اثنان.
 
    
 عن قتادة [عن انس قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يشرب الرجل قاءما] فقلت لانس
  [ص: ]
 والاكل قال ذاك اخبث.
 
    
 عن قتادة عن حبيب بن سالم ان نعمان بن بشير رفع اليه رجل وقع بجارية امراته فقال لاقضين فيها بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كانت احلتها له لاجلدنه ماءة جلدة وان كانت لم تحلها له لارجمنه فنظر في ذلك فاذا هي قد احلتها له فجلده ماءة جلدة وهو عبد الرحمن بن جبير.
 
    
 وبه عن انس عن مالك بن صعصعة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لما عرج بي الي السماء اتيت باناءين احدهما خمر والاخر لبن فشربت اللبن فقال لي جبريل يا محمد امتك علي الفطرة.
 
    
 وبه عن زرارة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله تجاوز عن امتي ما حدثت انفسها ما لم يعملوا به او يتكلموا.
 
    
 وبه عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن عياض بن حمار المجاشعي قال خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطال الخطبة فقال اني امرت ان اعلمكم
  [ص: ]
 من دينكم ما تجهلوا وان الله يقول اني خلقت عبادي كلهم حنفاء وما رزقتم من رزق جعلته لهم حلالا وذكر الحديث بطوله.
 
    
 وبه عن ابن عباس قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت له فقال الساعة يدخل عليكم رجل من اهل الجنة فاستفتح رجل الباب فقال يا انس افتح وبشره بالجنة قال ففتحت فاذا هو ابو بكر فجعل يحمد الله حتي جلس [ثم قال الساعة] يدخل عليكم رجل من اهل الجنة فاستفتح فقال يا انس افتح وبشره بالجنة قال ففتحت فاذا بعمر بن الخطاب فجعل يحمد الله حتي جلس ثم قال الساعة يدخل عليكم رجل من اهل الجنة فجاء اخر فاستفتح فقال [يا انس افتح له وبشره بالجنة] بعد بلوي تصيبه فاذا انا بعثمان بن عفان فبشرته به [بما بشره] النبي صلي الله عليه وسلم فحمد الله ثم قال صبرا ثم قال الساعة يدخل [عليكم رجل] من اهل الجنة فاستفتح رجل الباب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم افتح له وبشره بالجنة فاذا انا بعلي فاخبرته فجعل يحمد الله حتي جلس.
 
    
 وبه عن الشعبي عن سويد ان عمر بن الخطاب خطب الناس فقال ان رسول الله نهي عن الاعلام في الثوب الا ورد اصبع او اصبعين.
 
    
 حدثنا قتادة قال ابن رشيد وحماد بن زيد عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من صور صورة كلف يوم القيامة ان ينفخ فيها الروح وليس بنافخ.
  [ص: ]
 ومن تحلم كاذبا كلف يوم القيامة ان يعقد بين شعيرتين ومن استمع كلام قوم وهم له كارهون صب في اذنه الانك يوم القيامة.
 
    
 وبه عن عكرمة عن مالك بن اوس بن الحدثان قال شهدت عمر بن الخطاب وقد اختصم اليه العباس بن عبد المطلب وعلي بن ابي طالب في صدقة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال العباس يا امير المءمنين اقض بيني وبين هذا قال لاقضين بينكما ثم قال ان هذه الصدقة لا تحل لال محمد وان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا نورث ما تركنا صدقة وانما ماله صدقة.
 
    
 وبه عن قتادة ان ام كرز قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة.
 
    
 وبه عن علي البارقي ان امراة من عبد القيس سالت ابن عمر عن الجراد فقال كنا ناكله وسالته عن الذهب فقال اكره للرجال وسالته عن الحرير فقال لا نلبسه وسالته عن الجبن فقال ما صنع المسلمون لاهل الكتاب فكله فقالت اشء من كتاب الله او سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال كنا نتحدث انه من لبسه [في الدنيا لم يلبسه في الاخرة].
 
    
 وبه عن سليمان بن قيس اليشكري عن جابر بن عبد الله ان عمر بن الخطاب قال لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم [يحرم الضب ولكن] قذره وانه لينفع الله به غير واحد وانه لطعام عامة [الرعاء ولو كان عندي لطعمته].
 
    
 وبه عن جري بن كليب عن علي بن ابي طالب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يضحي بعضب القرن والاذن قال يعني قتادة فقلت لسعيد يعني ابن المسيب ما العضب قال النصف واكثر من ذلك.
 
    
 وبه عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يضحي بكبشين املحين اقرنين يطا علي صفاحهما ويقول بسم الله والله اكبر.
 
    
 وبه عن سليمان اليشكري عن [جابر بن عبد الله] قال نحرنا يوم الحديبية سبعين بدنة البدنة عن سبعة.
 
    
 عن يونس الواسطي عن سماك بن حرب عن يزيد بن سلمة عن ابيه ان رجلا قام الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ارايت لو كان علينا امراء يسالونا الحق ويمنعونا حقنا نقاتلهم فقام الاشعث بن قيس فقال تسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن امر لم يحدث بعد فقال لاسالنه حتي
  [ص: ]
 يمنعني فقال يا رسول الله ارايت لو كان علينا امراء يسالونا الحق ويمنعونا حقنا نقاتلهم قال لا عليكم ما حملتم وعليهم ما حملوا.
 
    
 عن الحسن عن ضبة بن محصن عن ام سلمة انها قالت يا رسول الله افلا نقاتل بحرمهم فقال لا ما صلوا الصلاة.
 
    
 عن هشام عن حفصة بنت سيرين عن ام عطية الانصارية قالت اكد علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا ننحن ولا نتكلمن الرجال قالت
  [ص: ]
 فما وفت منا امراة الا ام العلاء وام حكيم.
 
    
 عن هشام عن حفصة بنت سيرين عن ام عطية قالت انتهي الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نغسل [احدي بناته] فقال اغسلنها وترا اغسلنها بماء وسدر اغسلنها [ثلاثا او خمسا] او اكثر من ذلك ان رايتن [واجعلن] في اخرها كافورا [او شيءا] من كافور فاذا فرغتن فاذنني فلما فرغنا اذناه فالقي الينا حقوة فقال اشعرنها اياه وعمدنا الي شعر بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعلناه ثلاثة قرون والقيناه من خلفها.
 
    
 عن القاسم بن عبد الرحمن عن منصور بن الاسود عن جابر بن عبد الله ان عاءشة قالت يا رسول الله يرجع نساءك بحجة وعمرة وبناتك بحجة وعمرة وارجع بحجة فامر اخاها عبد الرحمن ان يحملها خلفه وكانت جارية حديثة السن خفيفة اللحم فلما انبعثت الراحلة قال عبد الرحمن يا رسول الله اين قال الي موضع الشجرة يعني التنعيم فاتي بها التنعيم فنزلت واحرمت بعمرة فقدمنا مكة وطافت بالبيت وسعت بين الصفا والمروة ثم حلت.
 
    
 عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم وبلال ثم فتح الباب فكنت اول من استقبل بلالا فاذا هو علي باب الكعبة فسالته هل صلي فيه رسول الله قال نعم قال اين قال بين الساريتين او قال بين العمودين.
 
    
 عن القاسم بن عبد الرحمن عن منصور بن الاسود عن جابر بن عبد الله الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم مكة هرول ومشي اربعا فاستلمه ثم
  [ص: ]
 بكي وقال اني لاعلم انك لا تضر ولا تنفع ولكن هكذا فعل بك ابي ابراهيم.
 
    
 عن القاسم بن عبد الرحمن عن منصور بن الاسود عن جابر قال نزلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي الحليفة فلما زالت الشمس او كادت ان تزول [امر] رسول الله صلي الله عليه وسلم مناديا ينادي ايها الناس افيضوا عليكم من الماء ثم احرموا.
 اخر النسخة عن ابي [عبيدة]
 
  [من حديث ابي الحسين عبد الباقي بن قانع البغدادي]
 اخبرنا ابو الحسين عبد الباقي بن قانع
    
 حدثنا ابو [عبيدة عبد الوارث] بن ابراهيم العسكري بعسكر
  [ص: ]
 مكرم حدثنا سيف بن [مسكين] حدثنا ابو الاشهب عن عامر الشعبي عن فاطمة بنت قيس قالت سمعت منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم ينادي الصلاة جامعة فخرجت في نسوة من الانصار فاتينا المسجد فصلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الظهر ثم صعد المنبر فاستقبلنا بوجهه ضاحكا ثم قال اني والله ما جمعتكم بحديث رغبة ولا رهبة الا لحديث حدثني به تميم الداري اتاني فاسلم وبايع واخبرني انه ركب في ثلاثين رجلا من لخم وجذام البحر فصادفوه حين اغتلم وذكر حديث الجساسة بطوله.
 
    
 حدثنا عبد الوارث بن ابراهيم حدثنا سيف بن مسكين حدثنا المبارك بن فضالة عن الحسن عن المنتصر بن عمارة عن ابيه عن جده ابي ذر الغفاري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا كثرت الفاحشة واقترب الزمان وجار السلطان وطفف في المكيال والميزان فلم يوقر صغير كبيرا ولم يرحم الصغير يلبسون جلود الضان علي قلوب الذءاب امثلهم في ذلك الزمان المداهن.
 
    
 حدثنا عبد الوارث حدثنا مسدد حدثنا مسلمة بن محمد عن داود بن ابي هند عن عكرمة عن ابن عباس قال كانت امراة من خثعم تعرض نفسها في مواسم الحج وكانت ذات جمال وكان معها ادم تطوف بها كانها تبيعه فاتت علي عبد الله بن عبد المطلب فلما راته اعجبها فقالت اني والله ما اطوف بهذا الادم وما لي منها حاجة وانما اتوسم الرجال هل احد كفء فان كانت لك الي حاجة فقم فقال لها مكانك ارجع اليك فانطلق الي رحله فبدا له فوقع اهله فحملت بالنبي صلي الله عليه وسلم فلما رجع اليها قال اراك [هاهنا قالت ومن كنت] قال انا الذي واعدتك قالت لا ما انت هو وان
  [ص: ]
 [كنت هو لقد] رايت بين عينيك نورا لا اراه الان.
 
    
 حدثنا [محمد] بن اسحاق الصفار العدل حدثنا الحسن بن المكي حدثنا ابن عيينة عن [ابي الزناد] عن الاعرج عن ابي هريرة قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم متكء علي [علي] فاستقبله ابو بكر وعمر فقال يا علي اتحب هذين الشيخين قال نعم يا رسول الله قال حبهما يدخلك الجنة.
 
    
 حدثنا محمد بن السري بن سنان بسر من راي حدثنا مسلم بن ابي مسلم الجرمي حدثنا حجاج بن محمد حدثنا شعبة
  [ص: ]
 عن عبد الملك بن عمير عن ربعي عن حذيفة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اقتدوا بالذين من بعدي ابا بكر وعمر.
 
    
 حدثنا اسلم بن سهل الواسطي يعرف ببحشل حدثنا سليمان بن داود بن ثابت حدثنا خالد بن عمرو عن بسام الصيرفي عن يحيي بن سام عن موسي بن طلحة عن ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم من كل شهر ثلاثة ايام ثلاثة عشر واربعة عشر وخمسة عشر.
 
    
 حدثنا عبيد بن كثير التمار بالكوفة حدثنا ابو بلال الاشعري حدثنا القاسم بن معن عن حميد عن انس قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم من اتم الناس صلاة واوجز.
 
    
 حدثنا عمر بن حفص بن غياث حدثنا ابي عن الاعمش عن عبد الله بن عبد الله واثني عليه قال سمعت ابن ابي ليلي يقول قال البراء بن عازب جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اصلي في اعطان الابل قال لا قال فاتوضا من لحومها قال نعم قال فاصلي في مرابض الغنم قال نعم قال فاتوضا من لحومها قال لا.
 
    
 حدثنا اسلم حدثنا اسحاق بن سعيد بن يزيد الواسطي حدثنا روح بن مسافر عن الاعمش عن الشعبي
  [ص: ]
 عن ابي بردة عن ابي موسي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة يءتون اجرهم مرتين يوم القيامة رجل كانت عنده امة فادبها فاحسن ادبها ثم اعتقها وتزوجها فله اجره مرتين ورجل امن بنبيه ثم ادرك النبي صلي الله عليه وسلم فامن به واتبعه فله اجره مرتين وعبد مملوك ادي حق الله عز وجل وحق سيده فله اجره مرتين.
 
    
 حدثنا ابراهيم الحربي حدثنا ابو نعيم حدثنا يونس بن ابي اسحاق قال حدث [ناجية ابا] اسحاق وانا معه قال تماري عمار وابن مسعود في التيمم [فقال عمار اما تذكر] انا كنا نتناوب رعية الابل فاجنبت فتمعكت كما [يتمعك البعير] او الدابة فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فضحك [وقال كان] يكفيك من ذلك التيمم.
 
    
 حدثنا محمد بن الحسين بن سعيد عن الحسن بن بشر حدثنا ابي حدثنا الاعمش عن ابي الزبير عن جابر رفعه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ليس علي المختلس ولا المنتهب ولا الخاءن قطع قال لنا القاضي قول الاعمش خطا وانما هو ابن جريج.
 
    
 حدثنا الحسن بن عبد العزيز حدثنا محمد بن عقبة السدوسي حدثنا سليمان بن ابي سليمان عن ابي المقدام عن قتادة عن انس قال
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم جنازة سعد بن معاذ موضوعة اهتز لها عرش الرحمن عز وجل.
 
    
 حدثنا محمد بن بشر بن مروان الصيرفي حدثنا المنذر بن عمار حدثنا ابو شيبة عن ابي خالد يزيد يعني الدالاني عن ابي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الضحك ينقض الصلاة ولا ينقض الوضوء.
 
    
 حدثنا زكريا بن يحيي الناقد حدثنا يحيي بن يوسف الزمي حدثنا عبيد الله بن عمرو يعني الرقي عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة قال
  [ص: ]
 سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم اصلي في الثوب الذي اتي فيه اهلي قال نعم الا ان تري فيه فتغسله.
 
    
 حدثنا علي بن القاسم بن سليمان الدهقان حدثنا بشر بن الوليد حدثنا ابو يوسف القاضي عن الاعمش عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس قالت طلقني زوجي ثلاثا ما جعل لي رسول الله صلي الله عليه وسلم سكني ولا نفقة.
 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله ابو اسماعيل البطيخي بسر من راي حدثنا محمد بن ناصح حدثنا هشيم عن منصور يعني ابن زاذان عن محمد بن سالم عن الشعبي عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اللهم اني اعوذ بك ان اظلم او اظلم او اجهل او يجهل علي.
  [ص: ]
 اخر الجزء والحمد لله حمد الشاكرين وصلواته علي محمد نبيه واله وصحبه اجمعين وسلامه.
 كتبه بخطه لنفسه الراجي عفو الله اسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن الانصاري المكي المعروف بابن الانماطي بخطه بحرم الله تعالي تجاه الكعبة زادها الله شرفا [ ... ] سنة تسعين وخمسماءة.
 
 القسم الثاني
  الجزء فيه من حديث ابي الحسين عبد الصمد بن علي بن مكرم الطستي
 رواية ابي علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان عنه
 رواية ابي بكر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن زنجويه الزنجاني عنه
 رواية الشيخ الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني
 سماع لعبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور نفعه الله الكريم به وعفا عنه وعن والديه.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة بقراءتي عليه بثغر الاسكندرية في ربيع الاول سنة ست وستين وخمسماءة اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن زنجويه الزنجوي بزنجان من اصله العتيق اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان البزاز ببغداد اول يوم لقيته في اخر يوم من صفر سنة اربع وعشرين واربعماءة اخبرنا ابو الحسين عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم بن حسان ابن اخي الحسن بن مكرم بن حسان المعروف بالطستي يوم الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي من سنة اربع واربعين وثلاثماءة.
 اخبرني ابو سهل السري بن سهل بن خربان الجنديسابوري حدثنا عبد الله بن رشيد حدثنا ابو عبيدة مجاعة بن الزبير العتكي
    
 عن ابان عن الشعبي عن جبير بن نعيم عن ابي ذر قال
  [ص: ]
 رايته في عنقه مخلاة يتبع الصوفة والشء يخرجه من المسجد ويقول يا معشر المسلمين سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اخراجها حسنة وقذفها خطيءة وكفارتها دفنها.
 
    
 عن قتادة عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان احدكم في الصلاة فلا يتفلن امامه ولا عن يمينه ولكن عن يساره او تحت قدمه اليسري فانه يناجي ربه عز وجل.
 
    
 عن ابان عن شهر بن حوشب عن مولي لابي الدرداء ان عمر بعث حبيب بن مسلمة
  [ص: ]
 في بعض المتاعب فاتي ابا الدرداء ليسلم عليه فانطلق ابو الدرداء يشيعه فمشي معه ما شاء الله عز وجل فقيل له لو رجعت يا ابا الدرداء فقد ابلغت في التشييع فقال اوصني فقال اوصيك بتقوي الله والمحافظة علي الصلوات وان تصليهن لمواقيتهن وتصلي كل صلاة وانت تري انها اخر صلاة تصليها واياك ودعوة المظلوم فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان العبد اذا ظلم فلم ينصر ولم يكن له من يبصره فرفع طرفه الي السماء فدعا ربه عز وجل لباه فقال لبيك عبدي انا انصرك عاجلا واجلا.
 
    
 عن ابان عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اياك والالتفات في الصلاة فان الالتفات في الصلاة هلكة فان كان لا بد ففي التطوع لا في الفريضة.
 
    
 عن ابان عن ابي الجوزاء عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه رب لك ركعت وبك امنت رب عليك توكلت وفي سجوده رب لك سجدت وبك امنت وانت ربي عليك توكلت.
 
    
 عن [قتادة] عن مطرف عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في سجوده سبوح قدوس رب الملاءكة والروح.
 
    
 عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما فرضت علي الصلاة الفريضة فرضت
  [ص: ]
 علي خمسون صلاة في كل يوم وليلة فاتيت علي موسي فذكر الحديث.
 
    
 عن قتادة عن عقبة بن عبد الغافر عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود ان ابن مسعود كان اذا غابت الشمس يقسم بالله الذي لا اله الا هو ان هذه الساعة لوقت هذه الصلاة ثم يقرا: اقم الصلاة لدلوك الشمس، وكان يفطر عندها اذا كان صاءما.
 
    
 اخبرني ابو سهل السري بن سهل حدثنا عبد الله عن حماد بن سلمة عن ابي الزبير عن جابر قال كانوا يصلون المغرب ثم ينتضلون.
 
    
 عن الحسن عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لن تزال امتي علي الفطرة ما لم ينتظروا بالمغرب طلوع النجم.
 
    
 عن ابان عن ابي عمران الجوني عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لن تزال هذه الامة علي الفطرة ما لم تكن الخلافة ملكا والصدقة مغرما والامانة مغنما ولم
  [ص: ]
 ينتظروا بصلاة المغرب طلوع النجم.
 
    
 عن قتادة عن ابي ايوب عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وقت الظهر الي العصر ووقت العصر الي المغرب ووقت المغرب الي العشاء ووقت العشاء الي نصف الليل ووقت الفجر الي طلوع الشمس.
 
    
 عن ابان عن ابراهيم النخعي عن علقمة بن قيس ان ابن مسعود راهم اخروا الصلاة فقال قد فعلوها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال سيكون عليكم امراء يءخرون الصلاة عن وقتها فاذا اخروها عن وقتها فصلوا انتم لوقتها واجعلوا صلاتكم معهم سبحة. ثم دخل يعني علي اهله فدخلوا عليه فقالوا انك قد قلت اليوم كذا وكذا قال نعم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول سيكون عليكم امراء يحيفون الصلاة صلاتهم صلاة
  [ص: ]
 الحمير.
 
    
 عن قتادة عن ابي برزة الاسلمي قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النوم قبل العشاء والحديث بعدها.
 
    
 عن ابان قال جاءت امراة الي انس بن مالك فقالت اني انام قبل العشاء فقال لا تنامي فان هذه الاية نزلت في الذين لا ينامون قبل العشاء الاخرة: تتجافي جنوبهم عن المضاجع.
 
    
 عن قتادة عن ابي الاحوص عن ابن مسعود قال
  [ص: ]
 بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره حتي اذا كان في وجه الصبح فاذا هو بمناد يقول الله اكبر الله اكبر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الفطرة هذا ثم قال اشهد ان لا اله الا الله قال برء هذا من الشرك قال اشهد ان محمدا رسول الله قال خرج هذا من النار قال حي علي الصلاة حي علي الفلاح فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ظهر الاسلام ورب الكعبة ثم قال قد قامت الصلاة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان هذا لصاحب صيد او راع مبتدء باهله قال فانطلق القوم يوضعون فاذا هم برجل مبتدء باهله فبشروه بما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 عن معمر عن الزهري عمن حدثه ان ابا ايوب الانصاري قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تستقبل بالغاءط القبلة وقال شرقوا او غربوا
  [ص: ]
 قال فقال ابو ايوب فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض قد صنعت للقبلة فكن ننحرف ونستغفر الله عز وجل.
 
    
 عن قتادة قال لما نزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا معشر الانصار ان الله عز وجل قد احسن عليكم الثناء في الطهر فما تصنعون قالوا نغسل القبل والدبر قال فاثبتوا او قال عليكم به.
 
    
 عن قتادة عن معاذة العدوية عن عاءشة رضي الله عنها قالت للنساء
  [ص: ]
 مرن ازواجكن فليغسلوا عنهم اثر البول والغاءط فاني استحييهم وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله.
 اخر الجزء والحمد لله رب العالمين وصلواته علي رسوله سيدنا المصطفي محمد النبي وسلم تسليما الي يوم الدين وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 
 القسم الثالث
  نسخة السري بن سهل الجنديسابوري عن عبد الله بن رشيد عن ابي عبيدة مجاعة بن الزبير مما لم يرد في القسمين الاولين
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال محمد بن سهل الجنديسابوري حدثنا عبد الله بن رشيد حدثنا ابو عبيدة مجاعة بن الزبير
    
 عن ابان عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا لم يجد احدكم ماء ووجد النبيذ فليتوضا به.
 
    
 عن ابان عن سليمان بن قيس العامري عن مسروق بن الاجدع قال دخلت علي عاءشة فقالت ما فعل يزيد بن قيس الارحبي
  [ص: ]
 لعنه الله قال قلت يا ام المءمنين مات قالت استغفر الله مرتين قلت يا ام المءمنين بم استحللت لعنته ثم استغفرت قالت استحللت لعنته لانه كان سفيرا بيني وبين علي بن ابي طالب فبلغ عني ما لم اقل واما استغفاري فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا ان نلعن الاموات او قال موتانا .
 
    
 عن ابان عن مسلم بن ابي عمران الاسدي عن ابي واءل شقيق بن سلمة عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يكون في اخر الزمان قوم حدثاء الاسنان سفهاء الاحلام يقولون من احسن الناس قولا يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية وهم شر الخلق والخليقة طوبي لمن قتلهم او قتلوه ان لمن قتلهم عند الله اجرا.
 
    
 عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس ان رجلا يكني ابا اسراءيل نذر ان لا يتكلم ولا يستظل ولا يقعد
  [ص: ]
 ويصوم يومه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم مروه فليتكلم وليستظل وان يقعد وان يصوم يومه.
 
    
 عن الحسن عن مهاجر بن قنفذ قال سلمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يرد علي فقمت مهموما فدعا بوضوء فتوضا ورد علي وقال اني كرهت ان اذكر الله وانا علي غير وضوء.
 
    
 عن الحسن قال اتينا معقل بن يسار نعوده اذ جاء عبيد الله بن زياد فقال معقل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من استرعي رعية فلم يحطها من وراءها بالنصيحة او مات وهو غاش لها ادخله الله نار جهنم قال له عبيد الله الا كنت حدثتنا هذا الحديث قبل اليوم اني كنت
  [ص: ]
 في سلطان سوي سلطانك.
 
    
 عن علي بن المبارك عن يحيي بن ابي كثير عن زيد بن سلام ان جده ابا سلام حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بينما هو بالبطحاء فاذا هو برجل عليه ثياب شعر فقال السلام عليك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليك فقال الراكب سبحان الله ما رايت رجلا رد السلام قبلك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا اله الا الله ما رايت رجلا سلم قبلك فقال يا فتي من اهل مكة انت قال نعم ولدت بها ونشات بها قال فهل فيها محمد او احمد قال ما فيها محمد ولا احمد غيري قال فاكشف عن ظهرك فكشف عن ظهره فاذا خاتم النبوة بين كتفيه فقال اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله فقال يا راكب بما امرت قال امرت ان تضرب اعناق قومك بالسيف حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وانك رسول الله فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم يا راكب الا ازودك قال ان شءت فعلت قال فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خديجة ووجهه يتهلل فقالت يا ابن عبد المطلب ما رايتك قط احسن تهلل وجه منك اليوم قال وما يمنعني وقد امرت ان اضرب قومك بالسيف حتي يشهدوا ان لا اله الا الله قالت ان هذا خليق ان لا يكون وكانت كلمة اذته بها
  [ص: ]
 فقال يا خديجة هل عندك ما يزود راكبا قالت ما عندي الا تمرات فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم التمر في طرف رداءه فقال يعني الراكب الحمد لله الذي لم يمتني ولم يخرجني من الدنيا حتي رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحمل الي الزاد في ثوبه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا راكب هل لك من حاجة قال نعم انت تدعو الله ان يعرف بيني وبينك يوم القيامة فذهب فلم ير.
 
    
 عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن عمران بن حصين ان رجلا عض ذراع رجل فانتزعت ثنيته فابطلها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 عن قتادة عن العلاء بن زياد عن عمران بن حصين قال قال له رجل طلقت امراتي علانية وراجعتها سرا فقال عمران طلقت في غير عدة وراجعت في غير سنة اتق الله واشهد.
 
    
 عن قتادة عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن عمرو بن خارجة قال شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب وهو علي راحلته بمني وهو اخذ بخطامها وهي تقصع بجرتها وان لعابها يسيل بين كتفي فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم ايها الناس ان الله قسم لكل انسان نصيبه من الميراث ولا يجوز لوارث وصية الا ان الولد للفراش وللعاهر الحجر من ادعي لغير ابيه او تولي غير مواليه رغبة عنهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
 
    
 عن قتادة عن عقبة بن عبد الغافر عن ابي عبيدة عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم استحيوا من الله حق الحياء قالوا يا رسول الله انا لنستحيي والحمد لله قال ليس ذلك ولكن من استحيي من الله حق الحياء فليحفظ الراس وما حوي والبطن وما وعي وليذكر الموت والبلي ومن اراد الاخرة ترك زينة الدنيا فمن فعل
  [ص: ]
 ذلك فقد استحيي من الله حق الحياء.
 
    
 عن قتادة عن جابر بن زيد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يءتي بالشهيد يوم القيامة فينصب للحساب ويءتي بالمتصدق فينصب للحساب ثم يءتي باهل البلاء ولا ينصب لهم ميزان ولا ينشر لهم ديوان فيصب عليهم الاجر صبا حتي ان اهل العافية ليتمنون في الموقف ان اجسادهم قرضت بالمقاريض من حسن ثواب الله لهم.
 
    
 عن قتادة عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اشتاق الي الجنة سارع الي الخيرات ومن
  [ص: ]
 اشفق من النار لهي عن الشهوات ومن ترقب الموت هانت عليه اللذات ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات.
 
    
 عن هشام عن حفصة عن ام عطية قالت امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نخرجهن يوم الفطر ويوم الاضحي العواتق والحيض وذوات الخدور فاما الحيض فيعتزلن المصلي ويشهدن دعوة المسلمين قلت يا رسول الله احدانا لا يكون لها جلباب قال فلتلبسها اختها من جلبابها.
 
    
 عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما عرج به الي السماء نظر في سماء الدنيا فاذا
  [ص: ]
 رجال بطونهم كامثال البيوت العظام قد مالت بطونهم وهم منضدون علي سابلة ال فرعون يوقفون علي النار كل غداة وعشي يقولون ربنا لا تقم الساعة ابدا قلت يا جبريل من هءلاء قال هءلاء اكلة الربا من امتك لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس.
 
    
 عن ابان عن شهر عن اسماء بنت يزيد بن السكن قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اجتمع الناس يوم القيامة امر الله مناديا فنادي سيعلم الجمع اليوم من اولي بالكرم اين الذين لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله قال فيقومون وهم قليل يدخلون الجنة ثم يرجع المنادي فينادي سيعلم الجمع اليوم من اولي بالكرم اين الذين تتجافي جنوبهم عن المضاجع قال فيقومون وهم اقل ممن النصف الاول فيدخلون الجنة قال ثم يرجع فيقول سيعلم اهل الجمع من اولي بالكرم اين الحمادون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافون عن الناس قال فيقومون وهم اقل من النصف الثاني ثم يحاسب ما بقي من الناس.
 
    
 عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من صام من رمضان في انصاف وسكوت وكن سمعه وبصره وجوارحه من الحرام والكذب اقترب الله منه يوم القيامة حتي تمس ركبته ركبة ابراهيم. 