
 
 [القطعة الاولي من كتاب المغازي.]
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة المحقق
 عندما ظهر الاسلام كان عرب شماليون كثيرون من قطان المدن كمكة ويثرب والطاءف يقراون ويكتبون؛ ذلك ان شمال الجزيرة كان يشهد منذ النصف الثاني من القرن الخامس الميلادي حقبة ازدهار اقتصادي وسياسي متصل.
 كانت الدويلات التي اقامها الفرس والبيزنطيون علي اطراف الجزيرة او في داخلها قد ضعفت او سقطت، وكانت اليمن قد فقدت حكومتها المركزية القوية ثم سقطت في قبضة الاحباش ثم الفرس؛ فرافق ذلك صعود شمال الجزيرة بزعامة مكة التي تحولت الي ما يشبه جمهورية ارستقراطية سيطرت علي طرق التجارة واسواقها في الجزيرة، واقامت نظام «الايلاف» الذي نظم العلاقات بين الحضر والبدو في الداخل من جهة ومع الدول المجاورة من جهة اخري «» .
 وطبيعي ان تتعرض مكة ويتعرض محيطها وقد اصبحت مركزا تجاريا رءيسيا الي جانب مكانتها الدينية عند العرب منذ القديم؛ طبيعي ان تتعرض لتاثيرات خارجية دينية وثقافية وسياسية. وهكذا فقد عرفت مكة كما عرف شمال 
 الجزيرة الديانتين اليهودية والنصرانية، كما عرفت اخبارا من اخبار الفرس والروم وعرفت ايضا بعض التقاليد الثقافية التي كانت ساءدة في منطقة ما يسمي بمنطقة «الثقافية الهيللينية» «» . الي جانب هذه التقاليد الحضارية الخارجية التي وصلت الي مكة؛ تكونت في مكة نفسها تقاليد ثقافية خاصة بها وبشمال الجزيرة بشكل عام. كان من ضمن هذه التقاليد الخط العربي المستعار في الاصل من الانباط «» . هذا الخط الذي وصلت الينا نماذج من تطوراته الاولي تعود الي مطلع القرن الرابع الميلادي ما لبث ان انتشر وسيطر في الاصقاع التي انتشرت فيها تجارة مكة واسواقها في شمالي الجزيرة وجنوبيها «» .
 ولا شك ان شباب قريش الذين كانوا في اكثرهم تجارا، وكانوا يعقدون المعاهدات، ويسجلون العقود ويحتاجون الي كتابة الرساءل كانوا يعرفون في اكثرهم الكتابة العربية، والقران الذي ترد فيه اشارات كثيرة الي الكتب والكتابة والعقود والنظم التجارية شاهد صريح علي كون هذه الامور كلها معروفة وممارسة لديهم «» . وكتب السيرة والتاريخ والطبقات تءكد ذلك بذكر اسماء اشخاص بعينهم في مكة والمدينة كانوا يحسنون الكتابة والقراءة، كما تذكر تقليدا اخر ربما كان خاصا بالمدينة المنورة مفاده ان اولءك الذين كانوا يحسنون الكتابة والسباحة والرمي كانوا يسمون «الكمله» ، وكان منهم بين الانصار عدد ليس بالقليل «» . 
 كان لا بد من هذه المقدمة الموجزة للوصول الي التساءل الملح فيما يتصل «بالوعي التاريخي» عند العرب وجودا واساسا وتطورا. نحن نعرف الان من خلال النقوش العربية الجنوبية ان الجنوبيين كانوا يءرخون لكل شء «» ، كما ان الكتابات العربية الشمالية الاولي مءرخة. ثم اننا نعرف ان المكيين كانوا يتداولون قصصا واسمارا فيما بينهم بعضها يتصل بماضي الجزيرة والاخر بالدول والحضارات المجاورة. وعندما توفي النبي وبدا تكوين الاساس الاداري للدولة العربية الاسلامية الجديدة سارع الخليفة الثاني عمر بن الخطاب الي اعتبار الهجرة النبوية من مكة الي المدينة بداية تاريخية للدولة الجديدة والدعوة الجديدة.
 الوعي التاريخي العربي الاولي الذي نشا نتيجة احساس مكة والشماليين بانفسهم تدعم بالدعوة الجديدة ونشاة مفهوم «الامة» والدولة. يضاف الي ذلك ان الصراعات القبلية بدات مع الفتوحات وانشاء الامصار، كما بدا صراع بين السلطة المركزية من جهة ورجال القباءل من جهة اخري. وطبيعي ان تحاول كل قبيلة انشاء «صورة تاريخية» خاصة بها دفاعا عن الذات، في الوقت الذي كانت فيه السلطة تحاول القيام بالامر نفسه. هذا كله يدفعنا الي القول بان الوعي التاريخي العربي كما بدا في كتابات مءرخي القرن الثاني الهجري هو وعي اصيل نشا في البيءة العربية، وان يكن قد تعرض لتاثيرات خارجية فلا شك ان هذه التاثيرات بقيت عرضية «» .
 اولي الاهتمامات التاريخية في القرن الاول الهجري كانت بالسيرة النبوية، 
 بالتاريخ القريب للامة الناشءة. كان المجتمع يتطلع الي محاولة «اعادة امتلاك» تلك التجربة التاريخية الفريدة، تجربة النبوة والمجتمع المثالي الاول. كان لا بد من «صورة تاريخية»
 تدعم فكرة الامة والمجتمع الناشء، ثم ان الفتوحات والاتصال بالامم الاخري، كل ذلك ابرز مشاكل جديدة رجوا حلها باستعادة تجربة الوحي والادارة والغزوات ايام الرسول، سيرة النبي، كتبت ضمن منظور تاريخي واسع يجعلها خاتمة تجارب الامم التي عاشت انبياء ونبوات او كانت لها صلة من اي نوع بفكرة التوحيد. هذا المنظور التاريخي العالمي استمد مصادره من القران ومعارف العرب التقليدية وما عرفوه من خلال معايشتهم لاهل الكتاب في الاقطار المفتوحة، ومن خلال معايشتهم للشعوب غير الكتابية. تلا الاهتمام بالسيرة وخلفيتها اهتمام مماثل باخبار العرب في جاهليتهم فيما يسمي بايام العرب نتيجة الصراعات القبلية، هذا بالاضافة الي «الصور التاريخية» التي بدات تنشا عن التاريخ السياسي للدولة الاسلامية خلال الصراع بين السلطة الحاكمة والاحزاب السياسية الدينية التي تصدت للسلطة الاموية وقاومتها «» .
 اهتم بالسيرة النبوية وبخلفيتها التاريخية اشخاص عديدون في القرنين الاول والثاني الهجريين، منهم وهب بن منبه وابان بن عثمان بن عفان وعروة بن الزبير وشرحبيل بن سعد، وعبد الله بن ابي بكر بن حزم وعاصم بن عمر بن قتادة ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري وموسي بن عقبة وهشام بن عروة بن الزبير ومحمد بن اسحاق. ولقد وصلتنا قطع من كتاب وهب بن منبه (  ه/   م) في المغازي «» ، كما وصلتنا اجزاء من كتابات محمد بن مسلم 
 ابن شهاب الزهري ( ه/  م) في السيرة في كتاب المصنف لعبد الرزاق ابن همام الصنعاني ( ه/  م) ، ويعتبر كل من موسي بن عقبة ( ه/  م) ومحمد بن اسحاق (  ه/   م) اهم ممثلي المرحلة الثانية من مراحل كتابة السيرة، واقدم من كتب في ظل العباسيين، وقد وصلت الينا قطعة صغيرة من كتاب موسي بن عقبة في المغازي نشرت سنة  م. ومن دراسة هذه القطعة يتبين اهتمام موسي بالترتيب الزمني وبذكر تواريخ الحوادث، وباستعماله للاسانيد بدقة، ثم باعتماده شبه الكلي علي شيخه الزهري «» .
 مهما تكن اهمية اعمال امثال الزهري وموسي بن عقبة، فان عمل ابن اسحاق يبقي الاساسي فيما يتصل بالسيرة والي حد ما بالتاريخ. وتكمن اهميته كمءرخ في استيعابه لتجارب شيوخه، وفي تطويرها واعادة تنظيمها من خلال فهمه الجديد للتاريخ، ومن خلال نظرته الشاملة النابعة من ثقافته الواسعة وادراكه للمغزي السياسي «للصورة التاريخية» . من هنا صار ابن اسحاق شيخ كتاب السيرة، وصار من كتبوا بعده عيالا عليه. وقد شعر كاتب سيرة كابن سيد الناس بعد ذلك بقرون ان سيرة النبي نفسها وقيمتها التاريخية تتعرضان للخطر ان تعرضت الثقة بابن اسحاق المءرخ للتساءل، لذا فقد راي واجبا عليه ان يعقد في مطلع سيرته فصلا للدفاع عن ابن اسحاق في وجه ناقديه «» . 
 ومع ان الدراسات عن ابن اسحاق تعددت منذ مطلع هذا القرن «» ، لكن هناك صعوبات لا يمكن تخطيها تحول دون الوصول الي نتاءج يطمان اليها في هذا المجال. ان المادة التي اعتمدت عليها هذه الدراسات قليلة وغير اصيلة تماما، ذلك ان ما كتبه ابن اسحاق لم يصل الينا بشكله الاول، بل وصلنا بعد تهذيبه وتعديله من قبل اخرين اشهرهم واهمهم ابن هشام. وكنت قد حصلت منذ سنوات علي مصورة لقطعة من سيرة ابن اسحاق موجودة بالمغرب، ضممتها الي اوراق من قسم المغازي موجودة بالمكتبة الظاهرية بدمشق، ثم قمت بمقارنة المواد والاخبار الموجودة في هاتين القطعتين بما عند ابن هشام مما يقابلهما فاتضحت لي اهمية نشرهما.
 ولد محمد بن اسحاق بالمدينة حوالي عام  ه/  م «» ، وبها نشا وادرك بعض الصحابة، لكن اكثر سماعه كان من ابناء الصحابة. وقد سمع من ابيه وكبار التابعين بالمدينة، ثم رحل في طلب العلم الي مصر، ونحن نعلم انه كان بالاسكندرية عام  ه/  م، ثم عاد الي المدينة وبدات شهرته بسعة الرواية تنتشر. والي هذه الفترة تعود منازعاته مع عالمي المدينة المشهورين انذاك: هشام بن عروة بن الزبير (  ه) ، ومالك بن انس (  ه) . اما هشام بن عروة فقد اتهمه بالكذب لانه كان يروي عن زوجته فاطمة بنت المنذر بن الزبير، وكان هشام بن عروة ينكر سماع 
 ابن اسحاق لها ويقول: اهو كان يدخل علي امراتي «» ؟. وربما رمي هشام بن عروة من وراء ذلك الي الحط من منزلة ابن اسحاق لانه كان مولي، فقد احتل خالد بن الوليد عام  ه/  م مدينة عين التمر بالعراق واسر فتيانا كانوا يدرسون في دير هناك، وكان من هءلاء سيرين ابو محمد بن سيرين ويسار جد محمد بن اسحاق الذي كان مولي قيس بن مخرمة. ويروي الخطيب البغدادي خبرا مفاده ان خيارا والد يسار هو الذي اسر وكان مولي لقيس بن مخرمة بن المطلب ابن عبد مناف. ويبدو ان لاصول ابن اسحاق الكتابية اثرا في كتاباته كما يبدو ذلك من قصصه ورواياته عن عصور ما قبل النبي. ويبدو انه كان يعرف السريانية فربما ظلت تلك اللغة متوارثة في اسرته. علي انه ربما عرف كل ذلك اثناء اقامته بمصر التي امتدت الي بضع سنوات.
 ويمكن فهم نزاعه مع مالك من زاوية اخري، فقد بلغ مالكا عنه انه يقول: اعرضوا علي حديث مالك فانا بيطاره! فقال مالك: وما ابن اسحاق؟! انما هو دجال من الدجاجلة! نحن اخرجناه من المدينة «» . لا مانع من فهم هذا النزاع علي انه نزاع بين ابناء الحرفة الواحدة، وقد كان العلماء قديما يقولون: المعاصرة حجاب! لكننا نحسب ان الامر يتعدي ذلك، اذ ان طبيعة الكتابة التاريخية التي عمل ابن اسحاق في مجالها ارغمته علي التحلل بعض الشء من طراءق المحدثين الشديدة التدقيق، والحرفية المنحي، والبالغة الايجاز، وطبيعي ان ينظر مالك الي ذلك كله وهو المحدث المتحرج نظرة كلها شك وريبة. والاشارة الاخري في حديث مالك عن ابن اسحاق بالغة الاهمية، انه يزعم انه هو وامثاله اخرجوا ابن اسحاق من المدينة. لقد كان للنزاع اذن وجه اخر لا يمكن اعتباره علميا محضا بل له جانبه السياسي. 
 والمصادر تءيد دعوي مالك، فقد اشتهر عن ابن اسحاق بعد عودته من مصر القول بالقدر وجلد علي ذلك بالمدينة، ويبدو ان ابن اسحاق لم ينكر التهمة، فقد دافع عن نفسه عندما اتهمه هشام بن عروة بالكذب علي امراته، لكنه لم يقل شيءا عندما بلغه اتهام مالك له بالزندقة، ولا يعني ذلك انه كان زنديقا، ولكن تلك كانت التهمة التي يوجهها محافظو الرواة الي القاءلين بالقدر من علماء البصرة وغيرها «» . بالاضافة الي ذلك سري اتهامه بالتشيع، وكانت تلك تهمة تنال اكثر الذين يعملون في مجال سيرة النبي «» ، وقديما ود عبد الملك بن مروان لو لم ينشغل احد بالسيرة لما فيها من تقديم لبني هاشم وللانصار! «» .
 دفع هذا كله ابن اسحاق الي مغادرة المدينة وكان «قد ضاق واشتدت حاله» وتوجه من هناك الي الكوفة، ولا بد ان يكون ذلك قبل بناء بغداد، لكن بعد ولاية المنصور للخلافة اي بين  ه و  ه، لاننا نقرا في المصادر انه اتي ابا جعفر المنصور بالحيرة «فكتب له المغازي، فسمع منه اهل الكوفة بذلك السبب «» . وتوجهه الي ابي جعفر المنصور لم يتم مصادفة، فقد كان يعرفه في الغالب قبل وصول العباسيين الي السلطة، كما انه كانت للعباسيين صلات طيبة بالقدرية في اول الامر كما تظهره المصادر التي تلح علي محاولات ابي جعفر للتقرب من عمرو بن عبيد وغيره من قدرية البصرة في مطالع خلافته «» ، وكان القدرية قد دخلوا في صفوف المعارضين للامويين منذ ثورة ابن الاشعث   ه واستمر عداءهم لهم حتي سقوط دولتهم عام  ه؛ «» 
 فيما عدا الشهور التي تولي فيها يزيد بن الوليد بن عبد الملك السلطة بعد انقلاب قاده قدرية الشام، ولا شء يمنع من تصور كون العباسيين قد حاولوا استغلال معارضة الحركة القدرية للامويين لصالحهم، وربما اوضح ذلك بعض الغوامض في قيام الدعوة العباسية.
 مهما يكن من امر يبدو ان ابن اسحاق كان قد صنف السيرة او جزءا منها قبل مغادرة المدينة، وعند ما نزل بالكوفة حدث عنه كوفيون كثيرون، ثم انتقل الي بغداد في ركاب المنصور بعد بناء المدينة فحدث عنه بها اخرون.
 ويهمنا هنا ان نذكر ثلاثة من هءلاء الذين حدثوا عنه لصلتهم بسيرته، انهم: زياد بن عبد الله البكاءي ( ه/  م) ، ومحمد بن سلمة الحراني ( ه/  م) ، ويونس بن بكير ( ه/  م) . وقد كلف المنصور ابن اسحاق بملازمة ابنه المهدي، فصحبه طويلا وسافر معه الي خراسان حيث حدث هناك بالري واملي. وبامر من المنصور صنف ابن اسحاق السيرة للمهدي فلما اطلع عليها المنصور طلب اليه القيام ببعض التعديلات فيها.
 وهكذا تكونت ثلاث «نسخ من السيرة» ، تلك الاولي من العهد المدني ، والثانية من العهد الكوفي، والثالثة من العهد البغدادي، وقد بقيت اجزاء من النسختين الاولي والثانية تسمحان لنا بالذهاب الي ان المنصور اراد من ابن اسحاق التركيز بشكل اوضح علي دور العباس بن عبد المطلب واخباره مع النبي وخدماته الجلي للاسلام، وربما رافق ذلك طمس بعض ما يتصل بنواحي صعف العباس واعماله المعادية للرسول قبل اسلامه. ونري ان رواية يونس بن بكير تمثل الشكل الاول غالبا بينا تمثل رواية البكاءي «» الشكل الثاني ورواية محمد بن سلمة الحراني الشكل الثالث. ونستند في ذلك الي الطابع الشيعي الشديد الذي يبدو في بعض روايات يونس بن بكير، ففي رواية لسلمان الفارسي 
 يقول الرسول صلي الله عليه وسلم ان عليا خير الوصيين، كما ان سبطيه خير الاسباط، بينا يذهب ابن اسحاق في رواية في نسخة محمد بن سلمة الحراني الي ان قوله تعالي في سورة الانفال (رقم ) «يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم» ، نزل في العباس الذي كان يقول: في نزلت حين ذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم اسلامي وسالته ان يقاصني بالعشرين اوقية التي اخذ مني.. الخ. ويدل هذا علي ميول عباسية للمءلف لم تكن في نسخته الاولي. اما رواية البكاءي فلم تصل الينا للاسف في شكلها الاول بل نالها تعديل ابن هشام واختصاره.
 علي ان راينا هذا يبقي علي كل حال عرضة للنقاش لاننا لا نملك حتي الان نسخة كاملة لاحدي الروايات الثلاث بحيث تمكن المقارنة، ويمكن التحقق التام.
 معلوماتنا عن ابن هشام الذي هذب رواية البكاءي قليلة، وقد ذكر السهيلي في «الروض الانف» انه كان يدعي عبد الملك بن هشام، وانه كان مشهورا بحمل العلم، متقدما في علم النسب والنحو. وهو حميري معافري بصري الاصل، مصري المنشا والوفاة. وزاد ابن خلكان نقلا عن ابن يونس صاحب «تاريخ مصر» انه توفي لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاخر سنة ثماني عشر وماءتين ، بينا اكد السهيلي وفاته عام  ه «» . ويبدو ان عبد الملك بن هشام صادف امامه عند ما اراد تهذيب سيرة ابن اسحاق نص رواية البكاءي لها مكتوبا، ولا ندري كيف اخذه عن البكاءي، هل بطريق السماع والرواية ام بطريق «الوجادة» و «الاجازة» . انه لا يصرح علي اي حال بشء من ذلك في مطلع تهذيبه، يبدا هكذا: «قال ابو محمد عبد الملك ابن هشام: هذا كتاب سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، واسم عبد المطلب شيبة بن هاشم، واسم هاشم عمرو..» ، ثم يقول بعد انتهاء 
 سرده للنسب الشريف: «قال ابو محمد عبد الملك بن هشام: حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي عن محمد بن اسحاق المطلبي بهذا الذي ذكرت من نسب محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ادم عليه السلام» . وهنا يبين ابن هشام خطته في الكتاب كله فيقول: «.. تارك بعض ما ذكره ابن اسحاق في هذا الكتاب مما ليس لرسول الله صلي الله عليه وسلم فيه ذكر، ولا نزل فيه من القران شء، وليس سببا لشء من هذا الكتاب ولا تفسيرا له ولا شاهدا عليه لما ذكرت من الاختصار، واشعارا ذكرها لم ار احدا من اهل العلم بالشعر يعرفها، واشياء بعضها يشنع الحديث به وبعض يسوء بعض الناس ذكره، وبعض لم يقر لنا البكاءي بروايته، ومستقص ان شاء الله تعالي ما سوي ذلك منه بمبلغ الرواية له، والعلم به..» ، وقوله «.. وبعض لم يقر لنا البكاءي بروايته» يدل علي انه كان علي صلة ما بالبكاءي لكن نوع الصلة هذا لا يمكن تحديده بدقة كما ذكرنا سابقا. والحرية التي يظهرها ابن هشام بعدم ذكره للاسانيد ربما لم تعد اليه، بل مما خلفه ابن اسحاق في النص، وقد اكدنا سابقا علي ان طبيعة المادة المكتوبة كانت تقتضي طراءق جديدة تخرج بعض الشء علي طراءق المحدثين، ثم ان علم الاسناد لم تكن اسسه قد استقرت تماما في عصر ابن اسحاق. اهمال ابن هشام للاسناد لا يشكل اذن والحالة هذه اشكالا لا يمكن تخطيه، لكن مما يءسف له لجوءه الي حذف الكثير من مادة ابن اسحاق التي اعتبرها غير ضرورية، ثم صيرورته الي تعديل بعض الاخبار او تعديل الفاظها حسبما فهمها ليكسبها قبولا او وضوحا راي انها تفتقر اليهما. ولا شك ان تعديلاته وشروحه هذه تاثرت ببيءته الثقافية وطبيعة العصر الذي عاش فيه، هذا وان يكن جيله هو الجيل التالي لجيل ابن اسحاق. كانت اهتمامات ابن هشام اهتمامات لغوية وقد اثر ذلك تاثيرا كبيرا علي طريقته في اختيار الاخبار وفي ايرادها.
 وقد ذهبت بعض اهتمامات ابن اسحاق التاريخية والاخبارية ضحية دقة ابن هشام اللغوية. ولعله من المفيد ان نقارن عمل ابن هشام ليس فقط بالقطع الباقية من
 
 الروايتين الاخريين لابن اسحاق، لكن ايضا بالمصادر التي نقلت عن ابن اسحاق بطريق ابن هشام او بطريق اخر. وفي «تاريخ مكة» للفاكهي ( ه) نصوص كثيرة مقتبسة من ابن اسحاق اما من طريق ابن هشام البكاءي او من طرق اخري. والامر كذلك في الاغاني. وقد ذكر ابن هشام اسبابا لحذفه لبعض الاخبار، من هذه الاسباب ان يكون النص غير ضروري للسيرة، ولا شك انه عني بذلك قسم السيرة الاول «» الذي سماه ابن اسحاق بالمبتدا، ومقارنة الجزء الباقي من هذا المطلع بمطلع الطبري مثلا تظهر ان هذا القسم المحذوف كبير نسبيا. هذا ولا يقلل من قيمة المحذوف استناده الي الاساطير والاسراءيليات. ومن اسباب ابن هشام في الحذف ان يكون الشعر غير معروف عند اهل العلم، ومع ان معرفة ابن اسحاق بالشعر لم تكن علي ما يرام «» الا انه كان بوسع ابن هشام ان يدع ذلك لعلماء الشعر ولا يستبقهم بحذف وتعديل كهذا بداعي الاختصار. علي ان هذا كله يبقي له وجه واعتبار اذا ما قورن باسباب ابن هشام الاخري للحذف «.. وبعض يسوء بعض الناس ذكره..» ،
 «واشياء بعضها يشنع الحديث به..» ، ان لهذا النوع من الحذف ولا شك اسبابا سياسية واخري تتصل بالصورة التاريخية لعصر ابن هشام عن النبي وصحابته.
 ان الفاءدة ستكون كبيرة لو عثرنا في المستقبل علي نسخة كاملة اصيلة من احدي روايات سيرة ابن اسحاق، ولكن حتي يتحقق ذلك فانه لا بد من الاستناد الي القليل الذي بين ايدينا لتكوين صورة تقريبية عن الانجاز الراءع الذي حققه ابن اسحاق في مجال تطوير الكتابة التاريخية العربية. ان طريقة ابن اسحاق في الكتابة والبحث، ومصادره، والخلفيات السياسية والاجتماعية 
 لاخباره ومروياته، كل ذلك يحتاج الي دراسة مفردة لا يتسع لها المجال هنا، وهمنا الان ينحصر في اخراج نص سليم.
 تناول ابن اسحاق في كتابه ثلاث موضوعات اعتبرها مترابطة: اخبار الخليقة من ادم وحتي اسماعيل، ثم من اسماعيل حتي النبي محمد، ثم حياة النبي محمد واعماله قبل البعثة وبعدها، واعتمد في القسم الاول علي مادة الاسراءيليات التي تجمعت عند العرب قبله، والتي اكملها هو خاصة اثناء تحصيله في مصر.
 واعتمد في القسم الثاني علي مادة عربية شبه اسطورية تتحدث عن اخبار العرب قبل الاسلام وانسابهم، وقد صيغت اخبار هذين القسمين بشكل جيد الاداء والعرض اوصل الي الغرض، وهو صحة اصول نبوة محمد وارتباطها بغيرها من النبوات التي جاءت خاتمة لها بعد ما كانت كل نبوة تبشر سلفا بهذه النهاية الحتمية التقدير.
 وبعد الفراغ من هذين القسمين اللذين جاءا كمقدمة اخذ ابن اسحاق بالحديث عن النبي محمد، ولم يسق هذا الحديث كقصة متسلسلة بل ساقه كوقاءع بعضها وقع للنبي محمد بالذات، وبعض اخر لغيره وله مساس قريب او بعيد به، وحينما تحدث ابن اسحاق عن النبي محمد اثبت تقريبا جميع المادة الاخبارية التي كان المسلمون قد جمعوها عنه خلال القرن الاول الذي جاء بعد وفاته، ويبدو ان ابن اسحاق اولي الفترة المكية من حياة النبي اهتماما اكبر من الفترة المدنية، وقدم لهذا القسم بمقدمة ذكر فيها علامات النبوة عند النبي محمد، وروي جميع قصص البشاءر التي بشرت بقرب نبوته وصحتها.
 وتتجلي عبقرية ابن اسحاق وتفوقه علي الذين سبقوه في ترتيبه لكتابه بشكل فيه منطق ونظام، وترتيبه هذا وان جاء غير مثالي تماما، يكفي صاحبه فخرا الابداع والدنو من درجة الكمال.
 ومادة ابن اسحاق غنية للغاية تكاد تكون حاوية لجميع ما تجمع لدي العرب
 
 المسلمين من اخبار، وهذه «فضيلة لابن اسحاق سبق بها» وقد صنف من بعده قوم اخرون في نفس الموضوع فلم يبلغوا مبلغه، ومادة ابن اسحاق، رغم الماخذ، كبيرة الفاءدة اعتمدها غالبية الذين كتبوا او اهتموا بسيرة النبي بعده، وكانت داءما موضع دراسة وعناية.
 يقول في هذا الصدد ابن عدي في كتابه «الكامل» : ولو لم يكن لابن اسحاق من الفضل الا انه صرف الملوك عن كتب لا يحصل منها علم، وصرف اشغالهم حتي اشتغلوا بمغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومبتدا الخلق، ومبعث النبي صلي الله عليه وسلم، فهذه فضيلة لابن اسحاق سبق بها، ثم بعده صنف قوم اخرون، ولم يبلغوا مبلغ ابن اسحق ولا علمه، وقد فتشت احاديثه الكثيرة، فلم اجد في احاديثه ما يتهيا ان يقطع عليه بالضعف، وربما اخطا، او وهم في الشء بعد الشء، كما يخطء غيره، ولم يتخلف عنه في الرواية عند الثقات والاءمة، وهو لا باس به» .
 هذا وتعود القطعتان اللتان اقدم لهما الي القسم الثالث من سيرة ابن اسحاق، ولما كان هذا القسم يغطي الفترتين المكية والمدنية من حياة النبي فقد كان من حسن الحظ ان اولي القطعتين تتعلق بالفترة المكية وهي تكاد تغطيها جميعا، بينما تتعلق القطعة الثانية بالفترة المدنية وهي تروي اخبار الحوادث التي وقعت مع نهاية معركة بدر الكبري وحتي نهاية معركة احد.
 ويوجد من القطعة الاولي مخطوطتان واحدة قديمة تعود في تقديري الي القرن الخامس للهجرة، وهي موجودة في مكتبة القرويين في فاس، وتحوي ماءة واثنتان وخمسون صفحة، كتبت بعدة خطوط حسب القاعدة المغربية، ولقد لحقت اوراق هذه المخطوطة رطوبة شديدة ادت الي طمس بعضها طمسا كليا والبعض الاخر طمسا جزءيا، كما سببت خروما لحقت ببعض الاوراق، وقد جعلت هذه الحالة قراءة المخطوط امرا في غاية الصعوبة، ولذلك فقد استغرق نسخ هذا المخطوط قرابة العام.
 
 وبعد ما انجزت عملية النسخ وكدت انجز التحقيق تمكنت من الحصول علي مصورة لنسخة ثانية من المخطوط موجودة في الخزانة العامة في الرباط، وهذه النسخة حديثة تعود الي هذا القرن او القرن الماضي علي ابعد الحدود، وخطها مغربي جميل، انما فيه من الاخطاء والتصحيفات ما لا يحصي، ويبدو ان هذه النسخة قد اعتمدت علي النسخة الاولي، وهي تتالف من ماءة وست وستين صفحة، ورغم ما فيها من اخطاء وتصحيفات فقد افادتني فاءدة كبيرة وانقذتني من الوقوع في بعض الاخطاء.
 اما القطعة الثانية فهي عبارة عن اوراق فيها جزء واحد صغير من اجزاء المغازي، كان الاستاذ ناصر الدين الالباني قد عثر عليها في المكتبة الظاهرية بدمشق، وكنت عام () قد كلفت احد النساخ بنسخ هذا الجزء ففعل، ويبدو ان المخطوط الاصلي منه يعود الي القرن الخامس للهجرة، وكان صاحبه طاهر بن بركات الخشوعي (ت:  ه/  م) من رجال الحديث، وقد سمعه في دمشق مع كامل السيرة، بحضور جملة من علماء عصره، من الخطيب البغدادي سنة «اربع وخمسين واربعماءة» وكان البغدادي قد جاء الي دمشق قبل قرابة اربع سنوات، تاركا بغداد اثر فتنة البساسيري، وقد ترك لنا بعض تلامذته قاءمة بالكتب التي حملها معه الي دمشق ومنها سيرة ابن اسحاق.
 وفي تحقيقي لهاتين القطعتين صرفت جهدي نحو اخراج نص صحيح، وسعيت نحو الاقلال من الحواشي ما امكن، وكان ضبط الشعر الموجود فيهما، خاصة في القطعة الاولي امرا ليس بالهين، لركاكة هذا الشعر المنظوم، ولعدم وروده في مصادر اخري، وقد استعنت بعدد من ذوي الاختصاص باللغة العربية كما استخدمت المعاجم خاصة لسان العرب ومخصص ابن سيدة والقاموس المحيط وسواهم، كما استعنت بعدد كبير من مصادر السيرة وكتب اخبارها، وفي تحديد الاماكن كان مصدري الاساسي معجم البلدان لياقوت، وبالاضافة له
 
 استخدمت كتب المكتبة الجغرافية العربية وخاصة صفة الجزيرة للهمداني.
 ان املي كبير بان اكون قد اعطيت الموجود من سيرة ابن اسحاق ما يستحقه من جهد واهتمام، والله تعالي هو الموفق وهو من وراء القصد فله الحمد والمنة والصلاة والسلام علي الانسان الكامل والنبي المعصوم محمد بن عبد الله.
 دمشق / /  سهيل زكار
 
  الجزء الاول من كتاب المغازي رواية يونس بن بكير عن محمد بن اسحق
 
 «» حدثنا احمد بن عبد الجبار، قال: نا يونس بن بكير قال: كل شء من حديث ابن اسحق مسند، فهو املاه علي، او قراه علي، او حدثني به، وما لم يكن مسندا، فهو قراءة؛ قرء علي ابن اسحق.
  حفر زمزم من قبل عبد المطلب ابن هاشم.
 حدثنا احمد قال: نا يونس، عن محمد بن اسحق، قال: بينا عبد المطلب ابن هاشم بن عبد مناف ناءما في الحجر، عند الكعبة، اتي، فامر بحفر زمزم.
 ويقال انها لم تزل دفينا بعد ولاية بني اسماعيل الاكبر وجرهم «» ، حتي امر بها عبد المطلب، فخرج عبد المطلب الي قريش، فقال: يا معشر قريش، اني قد امرت ان احفر زمزم، فقالوا له: ابين لك اين هي؟ فقال: لا، قالوا:
 فارجع الي مضجعك الذي اريت فيه ما اريت، فان كان حقا من الله عز وجل بين لك، وان كان من الشيطان لم يعد اليك، فرجع فنام في مضجعه، فاتي فقيل له: احفر زمزم، انك ان حفرتها لم تندم، هي تراث من ابيك الاقدم، لا تنزف الدهر ولا تذم، تسقي الحجيج الاعظم مثل نعام حافل لم يقسم، ينذر فيها ناذر لمنعم «» ، فهي ميراث وعقد محكم، ليست كبعض ما قد يعلم، وهي بين الفرث والدم.
 فقال حين قيل له ذلك: اين هي؟ فقيل له: عند قرية النمل، حيث ينقر الغراب غدا، فغدا عبد المطلب ومعه الحارث ابنه، ليس له ولد غيره، فوجد 
 قرية النمل، ووجد الغراب ينقر عندها، بين الوثنين: اساف وناءلة، اللذين كانت قريش تنحر عندهما «» .
 حدثنا احمد قال: نا يونس بن بكير، عن ابن اسحق قال: حدثني عبد الله ابن ابي بكر بن حزم، عن عمرة ابنة عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: ما زلنا نسمع ان اسافا وناءلة رجل وامراة من جرهم زنيا في الكعبة، فمسخا حجرين.
 حدثنا احمد، نا يونس عن ابن اسحق قال: فجاء عبد المطلب بالمعول، فقام ليحفر، فقالت له قريش حين راوا جده: والله لا ندعك تحفر بين صنمينا هذين اللذين ننحر عندهما، فقال عبد المطلب لابنه الحارث: دعني او: ذد عني حتي احفر، فو الله لامضين لما امرت به، فلما راوا منه الجد، خلوا بينه وبين الحفر، فكفوا عنه، فلم يمكث الا قليلا حتي بدا له الطوي، فكبر «» ، فعرفت قريش انه قد صدق وادرك حاجته، فقاموا اليه، فقالوا: انها بءر ابينا اسماعيل، وان لنا فيها حقا، فاشركنا معك فيها.
 قال: ما انا بفاعل، وان هذا لامر قد خصصت به دونكم، واعطيته من بينكم، قالوا: فانصفنا، فانا غير تاركيك حتي نخاصمك فيها، قال: فاجعلوا بيني وبينكم من شءتم اخاصمكم اليه، فقالوا: كاهنة بني سعد بن هذيم، قال:
 نعم، وكانت باشراف الشام.
 حدثنا احمد بن عبد الجبار، قال: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب المصري عن مرثد بن عبد الله اليزني عن عبد الله بن زرير الغافقي قال: سمعت علي بن ابي طالب، وهو يحدث حديث زمزم فقال: بينا عبد المطلب ناءم في الحجر، اتي، فقيل له: احفر برة، فقال: وما برة؟ 
 ثم ذهب عنه، حتي اذا كان الغد نام في مضجعه ذلك، فاتي، فقيل له:
 احفر المضنونة، فقال: وما المضنونة؟ ثم ذهب عنه، حتي اذا كان الغد عاد فنام في مضجعه، فاتي، فقيل له: احفر طيبة، فقال: وما طيبة؟ ثم ذهب عنه، فلما كان الغد عاد لمضجعه فنام فيه، فاتي فقيل له: احفر زمزم، فقال:
 وما زمزم؟ فقال: لا تنزف ولا تذم، ثم نعت له موضعها.
 فقام فحفر حيث نعت له، فقالت له قريش: ما هذا يا عبد المطلب؟ فقال:
 امرت بحفر زمزم، فلما كشف عنه، وابصروا الطوي، قالوا: يا عبد المطلب ان لنا لحقا فيها معك، انها لبءر ابينا اسماعيل، فقال: ما هي لكم، لقد خصصت بها دونكم، قالوا: فحاكمنا، فقال: نعم، فقالوا: بيننا وبينك كاهنة بني سعد بن هذيم، وكانت باشراف الشام.
 فركب عبد المطلب في نفر من بني ابيه، وركب من كل بطن من افناء قريش نفر، وكانت الارض اذ ذاك مفاوز فيما بين الشام والحجاز، حتي اذا كانوا بمفازة من تلك البلاد، فني ماء عبد المطلب واصحابه حتي ايقنوا الهلكة، فاستسقوا القوم، قالوا ما نستطيع ان نسقيكم، وانا لنخاف مثل الذي اصابكم، فقال عبد المطلب لاصحابه: ماذا ترون؟ قالوا: ما راينا الا تبع لرايك، قال: فاني اري ان يحفر كل رجل منكم حفرته بما بقي من قوته، فكلما مات رجل منكم، دفعه اصحابه في حفرته، حتي يكون اخركم يدفعه صاحبه، فضيعه رجل اهون من ضيعة جميعكم، ففعلوا.
 ثم قال: والله ان القاءنا بايدينا للموت، لا نضرب في الارض ونبتغي، عجز. فقال لاصحابه: ارتحلوا، فارتحلوا، وارتحل، فلما جلس علي ناقته، وانبعثت به، انفجرت عين من تحت خفها بماء عذب، فاناخ واناخ اصحابه، فشربوا، واستقوا وسقوا، ثم دعوا اصحابهم: هلموا الي الماء، فقد سقانا الله عز وجل، فجاءوا فاستقوا وسقوا، ثم قالوا: يا عبد المطلب، قد والله قضي لك، ان الذي سقاك هذا الماء بهذه الفلاة، لهو الذي سقاك زمزم، انطلق، فهي لك، فما نحن بمخاصميك.
 
 حدثنا احمد بن عبد الجبار: نا يونس بن بكير عن ابن اسحق، قال:
 فانصرفوا ومضي عبد المطلب فحفر، فلما تمادي به الحفر، وجد غزالين من ذهب، وهما الغزالان اللذان كانت جرهم دفنت فيها حين اخرجت من مكة «» ، وهي بءر اسماعيل بن ابراهيم، التي سقاه الله عز وجل حين ظمء، وهو صغير.
 حدثنا احمد: نا يونس عن ابن اسحق، قال: حدثني عبد الله بن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: ما زلنا نسمع ان زمزم همزة جبريل بعقبه لاسماعيل حين ظمء.
 حدثنا احمد: نا يونس، عن سعيد بن ميسرة البكري، قال: حدثنا انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لما طردت هاجر ام اسماعيل القبطية سارة، ووضعها ابراهيم بمكة، عطشت هاجر، فنزل عليها جبريل، فقال لها:
 من انت؟ فقالت: هذا ولد ابراهيم، فقال: اعطشانة انت؟ قالت: نعم، فبحث بجناحه الارض، فخرج الماء، فاكبت عليه هاجر تشربه، فلولا ذلك لكانت انهارا جارية.
 نا احمد: حدثنا يونس، عن ابن اسحق، قال: فلما حفر عبد المطلب زمزم، ودله الله عز وجل عليها، وخصه بها، زاده الله عز وجل شرفا وخطرا في قومه، وعطلت كل سقاية كانت بمكة حين ظهرت، فاقبل الناس عليها التماس بركتها ومعرفة فضلها، لمكانها من البيت، وانها سقيا الله عز وجل اسماعيل.
 حدثنا احمد، قال: ثنا يونس عن طلحة بن يحيي، عن عاءشة بنت 
 طلحة، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: ماء زمزم طعام طعم، وشفاء سقم.
 حدثنا احمد قال: ثنا يونس، عن ابن اسحق قال: ووجد عبد المطلب اسيافا مع الغزالين، فقالت قريش: لنا معك يا عبد المطلب في هذا شرك وحق، فقال: لا، ولكن هلموا الي امر نصف بيني وبينكم، نضرب عليها بالقداح «» ، فقالوا: فكيف تصنع؟ قال: اجعل للكعبة قدحين، ولكم قدحين، ولي قدحين، فمن خرج له شء كان له، فقالوا: قد انصفت، وقد رضينا، فجعل قدحين اصفرين للكعبة، وقدحين اسودين لعبد المطلب، وقدحين ابيضين لقريش، ثم اعطوها الذي يضرب بالقداح، وقام عبد المطلب يدعو الله ويقول:
 اللهم انت الملك المحمود ... ربي وانت المبدء المعيد
 وممسك الراسية الجلمود ... من عندك الطارف والتليد
 ان شءت الهمت ما تريد ... لموضع الحلية والحديد
 فبين اليوم لما تريد ... اني نذرت عاهد العهود
 اجعله ربي فلا اعود
 وضرب صاحب القداح، فخرج الاصفران علي الغزالين للكعبة، فضربهما عبد المطلب في باب الكعبة، فكانا اول ذهب حليته، وخرج الاسودان علي السيوف والادراع «» لعبد المطلب فاخذها. 
 وكانت قريش ومن سواهم من العرب اذا اجتهدوا في الدعاء، سجعوا والفوا الكلام، وكانت فيما يزعمون قلما ترد اذا دعا بها داع.
  استعاذة الغلام البكري بالكعبة.
 حدثنا احمد قال: نا يونس عن ابن اسحق، قال: حدثني عبد الله بن ابي نجيح، عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن عبد الله بن خريت وكان قد ادرك الجاهلية قال: لم يكن من قريش فخذ الا ولهم ناد معلوم في المسجد الحرام يجلسونه، فكان لبني بكر مجلس تجلسه، فبينا نحن جلوس في المسجد، اذ اقبل غلام، فدخل من باب المسجد مسرعا حتي تعلق باستار الكعبة، فجاء بعده شيخ يريده، حتي انتهي اليه، فلما ذهب ليتناوله يبست يداه، فقلنا ما اخلق هذا ان يكون من بني بكر، فتحقبناه العرب مع ما تحدث به عنا، فقمنا اليه، فقلنا: ممن انت؟ فقال: من بني بكر، فقلنا: لا مرحبا بك، ما لك ولهذا الغلام؟ فقال الغلام: لا والله «» ، الا ان ابي مات ونحن صبيان صغار، وامنا مءتمة لا احد لها، فعاذت بهذا البيت، فنقلتنا اليه واوصت فقالت: ان ذهبت وبقيتم بعدي فظلم احد منكم، او ركب بكم امر، فمن راي هذا البيت فلياته فيتعوذ به فانه سيمنعه، وان هذا اخذني واستخدمني سنين، واسترعاني ابله، فجلب من ابله قطيعا، فجاء بي معه، فلما رايت البيت ذكرت وصاة امي، فقلنا: قد والله اري منعك، فانطلقنا بالرجل، وان يديه لمثل العصوين قد يبستا، فاحقبناه علي بعير من ابله، وشددناه بالحبال، ووجهنا ابله، وقلنا: انطلق لعنك الله.
  خبر الصديق مع رجل انيبته حية.
 حدثنا احمد قال: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه القاسم بن محمد عن ابي بكر انه قال: كنت امرءا تاجرا، فسلكت ثنيه في سفر لي، فاذا رجل منها يقول: اتءمني اءمنك؟ فقلت: نعم، فقال:
 ادنه، فاتيته، فاذا هو نهيش قد انيبته حيه اصابته، فقال: يا عبد الله هل 
 انت مبلغي الي اهلي ها هنا، تحت هذه الثنية؟ فقلت: نعم، فاحتملته علي بعيري، فاتيت به علي اهله، فقال لي رجل من القوم: يا عبد الله ممن انت؟
 فقلت: رجل من قريش، فقال: والله اني لاظنك مصنوعا لك، والله ما كان لص اعدي منه.
 قال: واضلتني ناقة لي قد كنت اعلفها العجين، فلما ايست منها، اضطجعت عند رحلي، وتقنعت بثوبي، فو الله ما اهبني الا حس مشفرها تحرك به قدمي، فقمت اليها، فركبتها.
  خبر عمر بن الخطاب مع شيخ كبير اعمي.
 حدثنا احمد قال: نا يونس عن ابن اسحق، قال: حدثني من سمع عكرمة يذكر عن ابن عباس قال: بينا انا جالس عند عمر بن الخطاب، وهو يعرض الناس علي ديوانهم، اذ مر شيخ كبير اعمي يجبذ قاءده جبذا شديدا، فقال عمر:
 ما رايت كاليوم منظرا اسوا.
 قال: فقال له رجل: يا امير المءمنين هذا ابن صبغاء البهزي، ثم السلمي، بهيك بريق، فقال عمر: قد اعلم ان بريقا لقب، فما اسم الرجل «» ؟ قالوا:
 عياض، قال عمر: ادعوا لي عياضا، فدعي، فقال: اخبرني خبرك وخبر بني صبغاء وكانوا عشرة نفر.
 فقال عياض: شء كان في الجاهلية قد جا الله بالاسلام، فقال عمر: اللهم غفرا، ما كنا احرانا نتحدث عن امر الجاهلية منا حين هدانا الله عز وجل للاسلام، وانعم علينا به! فقال: يا امير المءمنين كنت امرءا قد نفاني اهلي، وكان بنو صبغاء عشرة، وكانت بيني وبينهم قرابة وجوار، فتنقصوني ما بي وتذللوني، فسالتهم بالله والرحم والجوار الا ما كفوا عني، فلم يفعلوا، ولم يمنعني ذلك منهم، فامهلتهم حتي دخل الشهر الحرام، ثم رفعت يدي الي الله عز وجل فقلت:
 اللهم ادعوك دعاء جاهدا ... اقتل بني الصبغاء الا واحدا
 ثم اضرب الرجل فذره قاعدا ... اعمي اذا ما قيد عني القاءدا 
 فتتابع منهم تسعة في عام واحد، وضرب الله عز وجل هذا، واعمي بصره، فقاءده يلقي منه ما رايت، فقال عمر: ان هذا لعجب.
  ابو تقاصف الخناعي واخوته.
 فقال رجل من القوم: يا امير المءمنين شان ابي تقاصف الخناعي، ثم الهذلي، واخوته اعجب من هذا، فقال عمر: وكيف كان شان ابي تقاصف واخوته؟
 فقال: كان لهم جار هو منهم بمنزلة عياض من بني صبغاء، فتنقصوه وتذللوه، فذكرهم الله والرحم والجوار، فلم يعطفهم ذلك عليه، فامهلهم حتي اذا دخل الشهر الحرام، رفع يديه ثم قال:
 اللهم رب كل امن وخاءف ... وسامع هتاف كل هاتف
 ان الخناعي ابا تقاصف ... لم يعطني الحق ولم يناصف
 فاجمع له الاحبة الالاطف ... بين قران ثم والتواصف
 قال فنزلوا في قليب لهم يحفرونه حيث وصف، فتهور عليهم، فانه لقبرهم الي يومهم هذا.
  بنو مءمل وابن عمهم.
 فقال رجل من القوم: شان بني مءمل من بني نصر اعجب من هذا، كان بطن من بني مءمل، وكان لهم ابن عم قد استولي علي اموال بطن منهم وراثة «» فالجا نفسه وماله الي ذلك البطن، فتنقصوا ماله وتذللوه وتضعفوه، فقال: يا بني مءمل، اني قد الجات نفسي ومالي اليكم لتمنعوني وتكفوا عني، فقطعتم رحمي، واكلتم مالي وتذللتموني، فقام رجل منهم يقال له رياح، فقال:
 يا بني مءمل صدق، فاتقوا الله فيه وكفوا عنه، فلم يمنعهم ذلك منه، ولم يكفوا عنه، فامهلهم حتي اذا دخل الشهر الحرام وخرجوا عمارا «» ، رفع يديه فقال:
 اللهم زلهم عن بني مءمل ... وارم علي اقفاءهم بمنكل
 بصخرة او بعض جيش جحفل ... الا رياحا انه لم يفعل 
 فخرجوا حتي اذا كانوا ببعض الطريق نزلوا الي جبل فارسل الله عز وجل من راس الجبل صخرة تجر ما مرت به من حجر او شجر، حتي دكتهم به دكة واحدة، الا رياحا واهل خباءه، لانه لم يفعل.
 فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان هذا للعجب، لم ترون هذا كان؟
 فقالوا: يا امير المءمنين انت اعلم، فقال: اما اني قد علمت ذاك، كان الناس اهل الجاهلية لا يعرفون ربا ولا بعثا، ولا قيامة ولا جنة ولا نارا، فكان الله عز وجل يستجيب لبعضهم علي بعض، للمظلوم علي الظالم، ليكف بذلك بعضهم عن بعض، فلما بعث الله عز وجل هذا الرسول، وعرفوا الله عز وجل والبعث والقيامة، والجنة والنار، وقال الله عز وجل: «بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر «» » فكانت المدد والاملاء. 
  نذر عبد المطلب
 حدثنا احمد بن عبد الجبار قال: نا يونس بن بكير عن ابن اسحق قال:
 وكان عبد المطلب بن هاشم فيما يذكرون، قد نذر حين لقي من قريش عند حفر زمزم ما لقي: لءن ولد له عشرة نفر، ثم بلغوا معه حتي يمنعوه، لينحرن احدهم لله عز وجل عند الكعبة.
  الاستقسام بالقداح عند الكعبة.
 فلما توافي بنوه عشرة: الحارث، والزبير، وحجل، وضرار، والمقوم، وابو لهب، والعباس، وحمزة، وابو طالب، وعبد الله، وعرف انهم سيمنعونه، جمعهم ثم اخبرهم بنذره الذي نذر، ودعاهم الي الوفاء لله بذلك، فاطاعوا له، وقالوا له: كيف تصنع؟ فقال: ياخذ كل رجل منكم قدحا، فيكتب فيه اسمه، ثم تاتوني، ففعلوا، ثم اتوه، فدخل بهم علي هبل في جوف الكعبة، وكان هبل عظيم اصنام قريش بمكة، وكان علي بءر في جوف الكعبة، وكانت تلك البءر التي يجمع فيها ما يهدي للكعبة، وكان عند هبل سبعة اقداح، في كل قدح منها كتاب، قدح فيه «العقل» «» ، اذا اختلفوا في العقل من يحمله منهم ضربوا بالقداح السبعة، فعلي من خرج حمله، وفيها قدح «الغفل» «» ، وقدح فيه «نعم» للامر اذا ارادوه ضرب به في القداح، فان خرج قدح «نعم» ، عملوا به، وقدح فيه «لا» فاذا ارادوا امرا ضربوا به في القداح، فاذا خرج ذلك القدح، لم يفعلوا ذلك الامر، وقدح فيه «منكم» وقدح فيه «من غيركم» وقدح فيه «ملصق» وقدح فيه «المياه» فاذا ارادوا ان يحفروا للماء ضربوا بالقداح، وفيها ذلك، فحيثما خرج عملوا به، 
 وكانوا اذا ارادوا ان يختنوا غلاما، او ينكحوا منكحا، او يدفنوا ميتا، او شكوا في نسب احد منهم، ذهبوا به الي هبل، وذهبوا معهم يحزور وماءة درهم الي صاحبه (صاحب القداح) التي يضرب بها، فاعطوها اياه، ثم قربوا صاحبهم الذي يريدون به ما يريدون، وقالوا: اضرب، اللهم اخرج علي يديه اليوم الحق، ثم استقبلوا هبل، فقالوا: يا الهنا، هذا فلان بن فلان كما زعم اهله، يريدون كذا وكذا، فان كان كذلك فاخرج فيه «الغفل» ، او «نعم» او «منكم» واقبل هديته فان خرج من هءلاء الثلاثة كتب في قومه وسيطا، وان خرج عليه «من غيركم» كان حليفا، وان خرج عليه «ملصق» كانت منزلته فيهم لا نسب ولا حلف، وان خرج فيه شء مما سوي هذا مما يعملون به «نعم» عملوا به، وان خرج «لا» اخروه عامه ذلك حتي ياتوا به مرة اخري، ينتهون من امورهم الي ذلك مما خرجت به القداح.
 فقال عبد المطلب: اضرب علي بني هءلاء بقداحهم هذه، واخبره بنذره، واعطاه كل رجل منهم قدحه الذي فيه اسمه، وكان عبد الله بن عبد المطلب، ابو رسول الله صلي الله عليه وسلم اصغر بني ابيه «» ، كان هو والزبير «» وابو طالب لفاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن عبد الله بن عمران بن مخزوم، وكان فيما يزعمون احب ولد عبد المطلب اليه، وكان عبد المطلب يري ان السهم اذا اخطاه فقد اشوي، فلما اخذ صاحب القداح القداح ليضرب بها، قام عبد المطلب عند هبل يدعو ويقول:
 اللهم لا يخرج عليه القدح ... اني اخاف ان يكون فدح
 ان كان صاحبي للذبح ... اني اراه اليوم خير قدح 
 حتي يكون صاحبي للمنح ... يغني عني اليوم كل سرح
 فخرج القدح علي عبد الله، فاخذ عبد المطلب بيده، واخذ الشفرة، ثم اقبل به الي اساف وناءلة، الوثنين اللذين تنحر عندهما قريش ذباءحها، ليذبحه، فقامت اليه قريش من انديتها، فقالوا: ماذا تريد يا عبد المطلب؟ فقال:
 اذبحه، وانشا يقول:
 عاهدت ربي وانا موف عهده ... ايام احفر وبني وحده
 والله لا احمد شيءا حمده ... كيف اعاديه وانا عبده
 اني اخاف ان اخرت وعده ... ان اضل ان تركت عهده
 ما كنت اخشي ان يكون وحده ... مثل الذي لا قيت يوما عنده
 اوجع قلبي عند حفري رده ... والله ربي لا اعيش بعده
 حدثنا احمد قال: نا يونس عن ابن اسحق قال: ذكروا ان العباس بن عبد المطلب اجتره من تحت رجل ابيه حتي خدش وجه عبد الله خدشا، لم يزل في وجهه حتي مات.
 قال ابن اسحق: فقالت قريش وبنوه: والله لا تذبحه ابدا ونحن احياء حتي نعذر فيه، لءن فعلت هذا لا يزال رجل ياتي بابنه حتي يذبحه، فما بقاء الناس علي ذلك.
 قال ابن اسحق: وقال المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم وكان عبد الله ابن عبد المطلب ابن اخت القوم: والله لا تذبحه ابدا حتي نعذر فيه، فان كان فداء، فديناه باموالنا، وقال فيما يزعمون في ذلك شعرا حين اجمع عبد المطلب في ذبح عبد الله بما اجمع:
 واعجبي من قتل عبد المطلب ... وذبحه خرقا كتمثال الذهب
 يا شيب لا تعجل علينا بالعجب ... فما ابننا بشرط القوم النجب
 
 ولا ابنكم بالمستذل المغتصب ... نفاديه «» بالمال حتي نحترب
 فسوف افديه بمالي والسلب ... وسوف القي دونه من الغضب
 اشوس اباء قبيحات الحطب ... ما ذبح عبد الله فينا باللعب
 ذبحا كما يذبح معتور النصب ... كلا ورب البيت مستور الحجب
 لا يعجل المذبوح حتي نضطرب ... ضربا يزيل الهام من بعد الغضب
 بكل مصقول رقيق ذي شطب ... كالبرق او كالنار في الثوب العطب
 قال ابو عمرو: ويقال: القطب والعطب، القطن.
 قال ابن اسحق: وقد قال ابو طالب حين اراد عبد المطلب ذبح عبد الله وكان ابن امه وحين قال المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم ما قال:
 كلا ورب البيت ذي الانصاب ... ورب ما انضي من الركاب
 كل قريب الدار او منتاب ... يزور بيت الله ذا الحجاب
 ما قتل عبد الله باللعاب ... من بين رهط عصبة شباب
 ابن نساء سطة «» الانساب ... اغر بين البيض من كلاب
 وبين مخزوم ذوي الاحساب ... اهل الجياد القب والقباب
 لستم علي ذلك بالاذناب ... حتي تذوقوا حمس الضراب
 بكل عضب ذاءب اللعاب ... ذي رونق في الكف كالشهاب
 تلقاه في الاقران ذا انداب ... ان لم يعجل اجل الكتاب
 قلت وما قولي بالمعاب ... يا شيب ان الجور ذو عقاب
 ان لنا ان جرت في الخطاب ... اخوال صدق كاسود الغاب
 لن يسلموه الدهر للعذاب ... حتي يمص القاع ذو التراب
 دماء قوم حرم الاسلاب 
 فقال عبد المطلب عند ذلك:
 الله ربي وانا موف نذره ... اخاف ربي ان عصيت امره
 والله لا يقدر شء قدره ... فهو وليي واليه عمره
 هذا بني قد اردت نحره ... فان تءخره وتقبل عذره
 وتصرف الموت له وحذره ... وتصرف الموت فلا يضره
 من جهد انسان ولا تعره ... سواك ربي ويكون قره
 لكل عين ناظر تسره ... اعطيته رب فلا تعره
 لحزن يوجعني مسره
 فقالت له قريش وبنوه لا تفعل وانطلق الي الحجاز فان به عرافة يقال لها نجاح، لها تابع فسلها، ثم انت علي راس امرك، فان امرتك بذبحه، ذبحته، وان امرتك بغير ذاك مما لك وله فيه فرج قبلته، فقال: نعم.
 فانطلقوا حتي قدموا المدينة، فوجدوها فيما يزعمون بخيبر، فركبوا حتي جاءوها، فسالوها، وقص عليها عبد المطلب شانه وشان ابنه وما كان نذر فيه، فقالت لهم: ارجعوا عني اليوم حتي ياتيني تابعي، فاساله، فخرجوا من عندها، وقام عبد المطلب يدعو الله عز وجل ويقول:
 يا رب لا تحقق حذري ... واصرف عنه شر هذا القدر
 فاني ارجو لما قد اذر ... لان يكون سيدا للبشر
 ثم غدوا اليها، فقالت: نعم، قد جاءني الخبر، فكم الدية فيكم؟ فقالوا:
 عشرة من الابل، وكانت كذلك، فقالت: فارجعوا الي بلادكم، فقدموا صاحبكم، وقدموا عشرا من الابل، ثم اضربوا عليها بالقداح، فان خرجت القداح علي صاحبكم فزيدوا من الابل حتي يرضي ربكم عز وجل، فاذا خرجت القداح علي الابل، فقد رضي ربكم، فانحروها عنه، ونجي صاحبكم.
 فخرجوا حتي قدموا مكة، فلما اجمعوا لذلك الامر، قام عبد المطلب يدعو الله عز وجل، ويقول:
 
 اللهم انك «» فاعل لما ترد ... ان شءت الهمت الصواب والرشد
 اني مواليك علي رغم معد ... وساقي حجيجك الابد «»
 اورثني سقياهم ابي وجد ... فان وجدي فاعلمن وجد وجد
 انت الذي تعلم كل صمد ... فلا تحقق حذري بولد
 واجعل فداه في الجلاه الجعد
 حدثنا احمد بن عبد الجبار قال: نا يونس عن ابن اسحق قال: فلما قربوا عبد الله وعشرا من الابل، وعبد المطلب في جوف الكعبة يدعو ويقول:
 اللهم رب العشر بعد العشر ... ورب من ياتي بكل نذر
 انج عبد الله عند النحر ... ونجه من شفعها والوتر
 ثم ضربوا، فخرج السهم علي عبد الله، فزادوا عشرا، فبلغت الابل عشرين، وقام عبد المطلب يدعو ويقول:
 يا رب عشرين ورب الشفع ... انج عبد الله رب النفع
 من ضربة القدح التي في الجذع ... واعطه الرفع الذي في الرفع
 ولا يكون ضربه كاللذع ... كلذعة النار التي في السفع
 ثم ضربوا، فخرج السهم علي عبد الله، فزادوا عشرا، فبلغت الابل ثلاثين، وقام عبد المطلب يدعو الله ويقول:
 رب الثلاثين ولي النعم ... امنن علينا ان نصاب بالدم
 هذا الغلام جنة لم يعلم ... فطار قلبي فهو مثل المغرم
 لذكر عبد الله حتي يسلم ... وتنحر الذود التي لم تقسم
 ونجه من ضربة لم تكلم
 ثم ضربوا، فخرج السهم علي عبد الله، فزادوا عشرا، فبلغت الابل اربعين، 
 فقام عبد المطلب يدعو الله ويقول:
 اللهم رب الاربعين اذ بلغت ... انج بني من قداح كتبت
 وانحر الذود التي هملت ... وجللت في قتله وذيخت
 بلغ رضاك ربنا اذ جعلت ... عدل بني عبد مناف وقعت
 ثم ضربوا فخرج السهم علي عبد الله، فزادوا عشرا، فبلغت الابل خمسين، وقام عبد المطلب يدعو الله عز وجل ويقول:
 يا رب خمسين سمان بدن ... من كل كوماء له لم تعطن
 الا لرب ماجد ممكن ... انج عبد الله رب الاركن
 وانحر الذود التي لم تسكن
 ثم ضربوا، فخرج السهم علي عبد الله، فزادوا عشرا، فبلغت الابل ستين.
 وقام عبد المطلب يدعو ويقول:
 اللهم رب الستين ورب المشعر ... ورب من حج له وكبر
 يسعي لرب قادر ليغفر ... انج عبد الله عند المنحر
 وعافه من ضربة لا تجبر ... لتبلغ العظم بها فيكسر
 ثم ضربوا، فخرج السهم علي عبد الله، فزادوا عشرا، فبلغ الابل سبعين، وقام عبد المطلب يدعو ويقول:
 يا رب سبعين له قد جمعت ... فاذبح الذود التي قد عطلت
 وحبست في قتله وخيست ... واخرج السهم لها اذ بذلت
 حتي تكون دية قد كملت ... عن كل مقتول له اذ قبلت
 ثم ضربوا، فخرج السهم علي عبد الله، فزادوا عشرا، فبلغت الابل ثمانين، وقام عبد المطلب يدعو ويقول:
 يا رب الثمانين ورب الاهلال ... ورب من ياتيك للاجلال
 
 اجعل فداء ولدي ذود ابال ... سوف تري شكري عند الاحلال
 كشكر من يسعي بغير انعال ... امنن به علي رب الافضال
 ثم ضربوا، فخرج السهم علي عبد الله، فزادوا عشرا، فبلغت الابل تسعين، وقام عبد المطلب يدعو ويقول:
 يا رب تسعين ورب المشرع ... ورب من يدفع عند المدفع
 حتي يجيزوا معشرا للمجمع ... انج لي عبد الله عند الاذرع
 ونجه من ضربة لا ترجع
 ثم ضربوا، فخرج السهم علي عبد الله، فزادوا عشرا، فبلغت الابل ماءة، وقام عبد المطلب يدعو ويقول:
 اللهم رب ماءة لم تقسم ... ورب من يهوي بكل معلم
 ورب من اهدي لكل محرم ... قد بلغت ماءة لم تقسم
 ارغم اعداءي بها ليرغموا
 ثم ضربوا، فخرج السهم علي الابل، فقالت قريش ومن حضرة: قد رضي ربك، وخلص لك ابنك.
 حدثنا احمد بن عبد الجبار قال: نا يونس عن ابن اسحق قال: فذكروا ان عبد المطلب قال: لا والله حتي اضرب عليها ثلاث مرات، فضربوا علي الابل وعلي عبد الله، وقام عبد المطلب يدعو ويقول:
 اللهم انت هديتني لزمزم ... ان بني احب من تكلم
 فلا ترينيه الغداة في الدم ... فان حزني يدخل في الاعظم
 فاجعل فداه ماءة لم تقسم ... حتي نفاديه بكل اعجم
 امنن علي ذا الجلال المنعم ... واوقع الموت لذود عتم
 
 وثم رب فاجعلن ماتم ... ثم اصرف الموت اليها يسلم
 بحولك اللهم عيش خرم ... وانت ان سلمته لم يكلم
 فبلغ العيش به فيهرم ... حتي اراه عند كل مقدم
 يبين الخير لمن توسم
 ثم ضربوا، فخرج السهم علي الابل، ثم اعادوا الثانية، وعبد المطلب مكانه عند هبل، فلما ارادوا ان يضربوا، قال:
 يا رب لا تشمت بي الاعادي ... ان بني ثمرة فءادي
 فلا تسيل دمه في الوادي ... واجعل فداه اليوم من تلادي
 ذود لقاح بدنا اندادي ... حتي تكون فدية الاولاد
 ولا ترثنيه الاذواد ... ان بني رب لم يفادي
 لكن يمين قسم الجواد ... فقد تراني رب لم اضادي
 ثم ضربوا، فخرج السهم علي الابل، ثم اعادوا الثالثة، وقام عبد المطلب يدعو ويقول:
 يا رب قد اعطيتني سءالي ... اكثرت بعد قلة عيالي
 فاجعل فداه اليوم جل مالي ... معقلات تسحب الاجلال
 ولا ترينه بشر حال ... فانه يدخلني سلالي
 بان يكون النحر للهلال ... او تصرف الموت فلا ابالي
 عن ابني الاصغر ذا الجلال ... انت الولي المنعم المفضال
 فانعم اليوم لذاك بالي ... فانه قد نزل الموالي
 كلهم يبكي من السءال ... كل فتي ابيض كالهلال
 
 وقالت امنة ام النبي صلي الله عليه وسلم:
 يا رب بارك في الغلام الازهر ... في الهاشمي والكريم العنصر
 ثم ضربوا بالقداح علي الابل، فنحرت، ثم تركت لا يصد عنها احد «» . 
  تزويج عبد الله بن عبد المطلب
 حدثنا احمد بن عبد الجبار قال: نا يونس، عن ابن اسحق قال: ثم انصرف عبد المطلب اخذا بيد عبد الله، فمر به فيما يزعمون علي امراة من بني اسد ابن عبد العزي بن قصي، وهي عند الكعبة، فقالت له حين نظرت الي وجهه فيما يذكرون: اين تذهب يا عبد الله؟ قال: مع ابي؛ قالت: لك عندي مثل الابل التي نحرت عنك، وقع علي الان، فقال: ان معي ابي الان، ولا استطيع خلافه ولا فراقه، ولا اريد ان اعصيه شيءا، فخرج به عبد المطلب حتي اتي به وهب بن عبد مناف بن زهرة ووهب يومءذ سيد بني زهرة نسبا وشرفا فزوجه امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة، وهي يومءذ افضل امراة في قريش نسبا وموضعا، وهي لبرة «» بنت عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي، وام برة: ام حبيب بنت اسد بن عبد العزي بن قصي، وام حبيب بنت اسد لبرة بنت عوف بن عبيد بن كعب بن لءي «» .
 قال ابن اسحق: فذكروا انه دخل عليها حين ملكها مكانه، فوقع عليها عبد الله، فحملت برسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج من عندها حتي اتي المراة التي قالت له ما قالت، وهي اخت ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي، وهي في مجلسها، فجلس اليها، وقال: ما لك لا تعرضين علي اليوم مثل الذي عرضت علي 
 امس؟ قالت : فارقك النور الذي كان فيك، فليس لي بك اليوم حاجة «» .
 حدثنا احمد قال: نا يونس عن ابن اسحق قال: وكانت فيما ذكروا، تسمع من اخيها ورقة بن نوفل، وكان قد تنصر واتبع الكتب يقول: انه لكاءن في هذه الامة نبي من بني اسماعيل، فقالت في ذلك شعرا، واسمها ام قبال ابنة نوفل بن اسد كذا قال: «ام قبال» :
 الان وقد ضيعت ما كنت قادرا ... عليه وفارقك الذي كان جابكا
 غدوت علي حافلا قد بذلته ... هناك لغيري فالحقن بشانكا
 ولا تحسبني اليوم جلوا وليتني ... اصبت حبيبا منك يا عبد داركا
 ولكن ذا كم صار في ال زهرة ... به يدعم الله البرية ناسكا
 فاجابها عبد الله فقال:
 تقولين قولا لست اعلم ما الذي ... يكون وما هو كاءن قبل ذلك
 فان كنت ضيعت الذي كان بيننا ... من العهد والميثاق في ظل دارك
 فمثلك قد اصبت عند كل حله ... ومثلي لا يستام عند الفوارك
 فقالت له ايضا ام قبال:
 عليك بال زهرة حيث كانوا ... وامنة التي حملت غلاما
 يري المهدي حين يري ... عليه نور قد تقدمه اماما
 فيمنع كل محصنة خريد ... اذا ما كان مرتديا حساما
 وتخفره الشمال وبان منها ... رياح الجدب تحسبه قتاما
 فانجبه ابن هاشم غير شك ... وادته كريمته هماما
 فكل الخلق يرجوه جميعا ... يسود الناس مهتديا اماما 
 براه الله من نور مصفي ... فاذهب نوره عنا الظلاما
 وذلك صنع ربك اذ حباه ... اذا ما سار يوما او اقاما
 فيهدي اهل مكة بعد كفر ... ويفرض بعد ذلكم الصياما
 وقال عبد المطلب:
 دعوت ربي مخفيا وجهرا ... اعلنت قولي وحمدت الصبرا
 يا رب لا تنحر بني نحرا ... وفاده بالمال شفعا ووترا
 اعطيك من كل سوام عشرا ... او ماءة دهما وكمتا وحمرا
 معروفة اعلامها وصحرا ... لله من مالي وفاء ونذرا
 عفوا ولم تشمت عيونا خزرا ... بالواضح الوجه المزين عذرا
 فالحمد لله الاجل شكرا ... اعطاني البيض بني زهرا
 ثم كفاني في الامور امرا ... قد كان اشجاني وهد الظهرا
 فلست والبيت المغطي سترا ... واللات والركن المحاذي حجرا
 منك لانعمك الهي كفرا ... ما دمت حيا وازور القبرا
 حدثنا احمد قال: نا يونس بن بكير، عن ابن اسحق قال: حدثني والدي اسحق بن يسار قال: حدثت انه كان لعبد الله بن عبد المطلب امراة مع امنة ابنة وهب بن عبد مناف، فمر بامراته تلك، وقد اصابه اثر طين عمل به، فدعاها الي نفسه، فابطات عليه لما رات به اثر الطين، فدخل فغسل عنه اثر الطين، ثم دخل عامدا الي امنة، ثم دعته صاحبته التي كان اراد الي نفسها، فابي للذي صنعت به اول مرة، فدخل علي امنة فاصابها، ثم خرج فدعاها الي نفسه، فقالت: لا حاجة لي بك، مررت بي وبين عينيك غرة، فرجوت ان اصيبها منك، فلما دخلت علي امنة، ذهبت بها منك.
 حدثنا احمد قال: حدثنا يونس بن بكير عن محمد بن اسحق قال: حدثت ان امراته تلك كانت تقول: لمر بي وان بين عينيه لنورا مثل الغرة، فدعوته
 
 رجاء ان يكون لي، ودخل علي امنة فاصابها، فحملت برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا احمد نا يونس عن ابن اسحق قال: فكانت امنة بنت وهب ام رسول الله صلي الله عليه وسلم تحدث انها اتيت حين حملت محمدا صلي الله عليه وسلم فقيل لها: انك قد حملت بسيد هذه الامة، فاذا وقع [الي] «» الارض فقولي:
 اعيذه بالواحد ... من شر كل حاسد
 في كل بر عابد ... وكل عبد راءد
 نزول غير زاءد ... فانه عبد الحميد الماجد
 حتي اراه قد اتي المشاهد
 فان اية ذلك ان يخرج معه نور يملا قصور بصري من ارض الشام، فاذا وقع فسميه محمدا، فان اسمه في التوراة احمد، يحمده اهل السماء واهل الارض، واسمه في الفرقان محمد فسميه بذلك.
 فلما وضعته، بعثت الي عبد المطلب جاريتها وقد هلك ابوه عبد الله وهي حبلي، ويقال ان عبد الله هلك والنبي صلي الله عليه وسلم ابن ثمانية وعشرين شهرا، فالله اعلم اي ذلك كان فقالت: قد ولد لك الليلة غلام فانظر اليه، فلما جاءها، اخبرته خبره، وحدثته بما رات حين حملت به، وما قيل لها فيه، وما امرت ان تسميه، فاخذه عبد المطلب فادخله علي هبل في جوف الكعبة، فقام عبد المطلب يدعو الله، ويشكر الله الذي اعطاه اياه، فقال:
 السعد لله الذي اعطاني ... هذا الغلام الطيب الاردان
 قد ساد في المهد علي الغلمان ... اعيذه بالله «» ذي الاركان
 حتي يكون بلغة الفتيان ... حتي اراه بالغ البنان
 اعيذه من كل ذي شنءان ... من حاسد مضطرب العنان 
 ذي همة ليس له عينان ... حتي اراه رافع اللسان
 انت الذي سميت في الفرقان ... في كتب ثابتة المثاني
 احمد مكتوبا علي اللسان
 وقال عبد المطلب حين فرغ من شان عبد الله، وفرج عنه ما كان فيه من البلاء والهم بذبحه:
 دعوت ربي دعوة المناصح ... دعوة مبتاع رضاه رابح
 فالله عند قسمة المناءح ... اعطي علي الشح من المشاحح
 زمزم لا يمتاحها المماءح ... الا الدلاء الزبد السوافح
 كم من حجيج مغتد وراءح ... جاد بها من بعد لوح اللاءح
 سقيا علي رغم العدو الماشح ... بعد كنوز الحلي والصفاءح
 حلي لبيت الله ذي المسارح ... بيت عليه النور كالمصابح
 بنيان ابراهيم ذي المسابح ... بناه بالرفق وحلم راجح
 بين الجبال الصم والصرادح ... فهو مثاب لذوي الطلاءح
 ينتابه من كل فج نازح ... مشتبه الاعلام والصحاصح
 وقال عبد المطلب:
 الحمد للخالق لا العباد ... لما راي جدي واجتهادي
 وانني موفيه بالميعاد ... والعهد ان العهد ذو معاد
 فرج عني كربة الفءاد ... ونال مني فدية المفادي
 فاديت عبد الله من تلادي ... ان البنين فلذ الاكباد
 ثماره كالقرع للفءاد ... ادم وحمر كلها تلاد
 قلت للحباسي لها ذواد ... هل منكم من صيت ينادي
 الابل نهب بين اهل الوادي ... فتركوها وهي في عصواد
 يركبها بالالة الحداد ... كانها رهو من المزاد
 يردي بها ذو احبل صياد ... وراح عبد الله في الابراد
 
 يغيظ اعداءي من الحساد ... نجيته من كرب شداد
 وقال عبد المطلب ايضا:
 الحمد لله علي ما انعما ... اعطي علي رغم العدو زمزما
 تراث قوم لم يكن مهدما ... والحاسدون يخرقون الادما
 ولم يكن حافرها ليندما ... اصاب فيها حلية فتسلما
 لله ما اجري عليه الاسهما ... والله اوفي نذره اذ اقسما
 اعطي بنين عصبة وخدما ... فلست والله اريد ماثما
 في النذر او اهريق لله دما ... منهم وقد اوفيتهم فتمما
 من بعد ما كنت وحيدا ايما ... يراني الاعداء قرنا اعصما
 اعضب او ذا ارتياب اعسما
 وقال عبد المطلب:
 دعوت ربي دعوة المغلوب ... ونعم مدعي الساءل المكروب
 فالحمد للمستمع العجيب ... اعطي علي رغم ذوي الذنوب
 الي والشحناء والعيوب ... زمزم ذات الموضع العجيب
 بين سواد الصنم المنصوب ... وبين بيت الله ذي الحجوب
 وتحت فرث النعم المغصوب
 
  مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم
 حدثنا احمد بن عبد الجبار، نا يونس بن بكير، عن ابن اسحق قال:
 حدثني المطلب بن عبد الله بن قيس، عن ابيه، عن جده قيس بن مخرمة قال:
 ولدت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفيل، كنا لدين.
 حدثنا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم عام عكاظ «» ابن عشرين سنة.
 قال ابن اسحق: فدفع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي امه، والتمس له الرضعاء، واسترضع له حليمة ابنة ابي ذءيب، وابو ذءيب عبد الله بن الحارث بن شجنة بن جابر بن رزام ابن ناصرة بن قصية بن نصر بن سعد بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر، واسم ابي رسول الله الذي ارضعه الحارث ابن عبد العزي بن رفاعة بن فلان بن ناصرة بن قصية بن نصر بن سعد بن بكر ابن هوازن.
 واخوته من الرضاعة: عبد الله بن الحارث، وانيسة ابنة الحارث، وحذافة ابنة الحارث، وهي الشيماء، غلب عليها ذلك، ولا تعرف في قومها الا به، وهي لحليمة ام رسول الله، وذكروا ان الشيماء كانت تحضن رسول الله صلي الله عليه وسلم مع امه اذ كان عندهم.
 حدثنا احمد، نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني جهم بن ابي جهم مولي لامراة من بني تميم، كانت عند الحارث بن حاطب، فكان يقال مولي الحارث بن حاطب قال: حدثني من سمع عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، 
 يقول: حدثت عن حليمة ابنة الحارث ام رسول الله صلي الله عليه وسلم، التي ارضعته انها قالت: قدمت مكة في نسوة من بني سعد بن بكر، نلتمس بها الرضعاء، وفي سنة شهباء «» ، فقدمت علي اتان لي قمراء كانت اذمت بالركب، ومعي صبي لنا، وشارف لنا، والله ما ننام ليلنا ذلك اجمع مع صبينا ذاك، ما نجد في ثديي ما يغنيه، ولا في شارفنا ما يغذيه، فقدمنا مكة، فو الله ما علمت منا امراة الا وقد عرض عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا قيل «انه يتيم» تركناه، وقلنا: ماذا عسي ان تصنع الينا امه، انما نرجو المعروف من ابي الوليد، فاما امه فما عسي ان تصنع الينا؟ فو الله ما بقي من صواحبي امراة الا اخذت رضيعا غيري، فلما لم اجد غيره، قلت لزوجي الحارث بن عبد العزي: والله اني اكره ان ارجع من بين صواحبي ليس معي رضيع، لانطلقن الي ذلك اليتيم فلاخذنه، قال: لا عليك، فذهبت، فاخذته، فو الله ما اخذته الا اني لم اجد غيره.
 فما هو الا ان اخذته، فجءت به رحلي، فاقبل عليه ثدياي بما شاء من لبن، فشرب حتي روي، وشرب اخوه حتي روي، وقام صاحبي الي شارفنا تلك فاذا انها لحافل، فحلب ما شرب وشربت حتي روينا، فبتنا بخير ليلة، فقال صاحبي: يا حليمة، والله اني لاراك قد اخذت نسمة مباركة، الم تري الي ما بتنا به الليلة من الخير حين اخذناه؟! فلم يزل الله يزيدنا خيرا، حتي خرجنا راجعين الي بلادنا، فو الله لقطعت اتاني بالركب حتي ما يتعلق بها حمار، حتي ان صواحبي ليقلن: ويلك، يا بنت ابي ذءيب، اهذه اتانك التي خرجت عليها معنا؟ فاقول: نعم، والله انها لهي، فيقلن: والله ان لها لشانا، حتي قدمنا ارض بني سعد، وما اعلم ارضا من ارض الله عز وجل اجدب منها، فان كانت غنمي لتسرح ثم تروح شباعا، لبنا، فنحلب ما شءنا، وما حولنا احد تبض له شاة بقطرة لبن، وان اغنامهم لتروح جياعا، حتي انهم ليقولون لرعيانهم: 
 ويحكم انظروا حيث تسرح غنم بنت ابي ذءيب، فاسرحوا معهم، فيسرحون مع غنمي حيث تسرح، فيريحون اغنامهم جياعا وما فيها قطرة لبن، وتروح غنمي شباعا، لبنا، نحلب ما شءنا، فلم يزل الله عز وجل يرينا البركة، ونتعرفها حتي بلغ سنتيه، وكان يشب شبابا لا يشبه الغلمان، فو الله ما بلغ سنتيه حتي كان غلاما جفرا، فقدمها به علي امه، ونحن اضن شء به مما راينا فيه من البركة
  شق بطن الرسول.
 ، فلما راته امه، قلنا لها: يا ظءر دعينا نرجع ببنينا هذه السنة، فانا نخشي عليه اوباء مكة، فو الله ما زلنا بها حتي قالت: فنعم، فسرحته معنا.
 فاقمنا به شهرين او ثلاثة، فبينا نحن خلف بيوتنا، وهو مع اخ له من الرضاعة في بهم لنا، جاءنا اخوه يشتد، فقال: ذاك اخي القرشي قد جاءه رجلان عليهما ثياب بياض، فاضجعاه فشقا بطنه، فخرجت انا وابوه نشتد نحوه، فنجده قاءما، منتقعا لونه، فاعتنقه ابوه، وقال: اي بني، ما شانك؟
 قال: جاءني رجلان عليهما ثياب بياض، فاضجعاني فشقا بطني، ثم استخرجا منه شيءا فطرحاه، ثم رداه كما كان، فرجعنا به معنا، فقال ابوه: يا حليمة لقد خشيت ان يكون ابني قد اصيب، انطلقي بنا، فلنرده الي اهله قبل ان يظهر به ما يتخوف.
 قالت: فاحتملناه، فلم ترع امه الا به قد قدمنا به عليها، فقالت: ما رد كما به، قد كنتما عليه حريصين؟! فقلنا: لا والله يا ظءر، الا ان الله عز وجل قد ادي عنا وقضينا الذي علينا، وقلنا: نخشي الاتلاف والاحداث، نرده الي اهله، فقالت: ما ذلك بكما، فاصدقاني شانكما، فلم تدعنا حتي اخبرناها خبره، فقالت: اخشيتما عليه الشيطان، كلا والله ما للشيطان عليه سبيل، وانه لكاءن لابني هذا شان، الا اخبر كما بخبره؟ قلنا: بلي، قالت: حملت به، فما حملت حملا قط اخف منه، فاريت في النوم حين حملت به كانه خرج مني نور اضاءت له قصور الشام، ثم وقع حين ولدته وقوعا ما يقعه المولود، معتمدا علي
 
 يديه، رافعا راسه الي السماء، فدعياه «» عنكما.
 حدثنا احمد قال: نا يونس بن بكير عن ابن اسحق قال: حدثني ثور بن يزيد عن خالد بن معدان، عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم قالوا: يا رسول الله، اخبرنا عن نفسك، فقال: دعوة ابي ابراهيم، وبشري عيسي، ورات امي حين حملت بي انه خرج منها نور اضاءت له قصور بصري من ارض الشام، واسترضعت في بني سعد بن بكر، فبينا انا مع اخ لي في بهم لنا، اتاني رجلان عليهما ثياب بياض، معهما طست من ذهب مملوءة ثلجا، فاضجعاني، فشقا بطني، ثم استخرجا قلبي فشقاه، فاخرجا منه علقة سوداء، فالقياها، ثم غسلا قلبي وبطني بذاك الثلج، حتي اذا انقياه، رداه كما كان، ثم قال احدهما لصاحبه: زنه بعشرة من امته، فوزنني بعشرة، فوزنتهم، ثم قال: زنه بالف من امته، فوزنني بالف، فوزنتهم، فقال: دعه عنك، فلو وزنته بامته لوزنهم.
 حدثنا احمد قال: نا يونس بن بكير عن ابي سنان الشيباني، عن حبيب ابن ابي ثابت، عن يحيي بن جعدة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ملكين جاءاني في صورة كركيبن، معهما ثلج وماء بارد، فشرح احدهما صدري، ومج الاخر منقاره، فغسله. 
  حديث تبع الحميري
 حدثنا احمد بن عبد الجبار: نا يونس بن بكير عن ابن اسحق قال:
 ثم ان تبعا اقبل من مسيره الذي كان سار يجول الارض فيه، حتي نزل علي المدينة، فنزل بوادي قباء، فحفر فيها بءرا، فهي اليوم تدعي بءر الملك، وبالمدينة اذ ذاك يهود، والاوس والخزرج، فنصبوا له فقاتلوه، فجعلوا يقاتلونه بالنهار، فاذا امسي ارسلوا اليه بالضيافة والي اصحابه، فلما فعلوا ذلك به ليالي استحيي، فارسل اليهم يريد صلحهم، فخرج اليه رجل من الاوس يقال له: احيحة بن الجلاح بن حريش بن جحجبا بن كلده بن عوف «» بن عمرو بن بن عوف بن مالك بن الاوس، وخرج اليه من يهود بنيامن القرظي، فقال له احيحة: ايها الملك نحن قومك، وقال بنيامن: ايها الملك هذه بلدة لا تقدر ان تدخلها لو جهدت بجميع جهدك، فقال: ولم؟ قال: لانها منزل نبي من الانبياء، يبعثه الله عز وجل من قريش، وجاء تبعا مخبر خبره عن اليمن انه بعث [الله] عليها نارا تحرق كل ما مرت به، فخرج سريعا، وخرج معه بنفر من يهود فيهم بنيامن وغيره، وهو يقول:
 اني نذرت يمينا غير ذي خلف ... الا اجوز وبالحجاز مخلد
 حتي اتاني من قريظة عالم ... حبر لعمرك في اليهود مسود «» 
 القي الي نصيحة كي ازدجر ... عن قرية محجورة «» بمحمد
 حدثنا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: ثم خرج يسير حتي اذا كان بالدف من جمدان، من مكة علي ليلتين اتاه ناس من هذيل بن مدركة، وتلك منازلهم، فقالوا: ايها الملك الا ندلك علي بيت مملوء ذهبا وياقوتا وزبرجدا تصيبه وتعطينا منه؟ فقال: بلي، فقالوا: هو بيت بمكة، فراح تبع وهو مجمع لهدم البيت، فبعث الله عز وجل عليه ريحا فقفعت يديه ورجليه، وشجت جسده، فارسل الي من كان معه من يهود، فقال: ويحكم ما هذا الذي اصابني؟
 فقالوا: ااحدثت شيءا؟ فقال: وما احدثت؟ فقالوا احدثت نفسك بشء؟
 قال: نعم جاءني نفر من اهل هذا المنزل الذي رحنا منه، فدلوني علي بيت مملوء ذهبا وياقوتا وزبرجدا، ودعوني الي تخريبه واصابة ما فيه، علي ان اعطيهم منه شيءا، فرايت لهم بذلك، فرحت، وانا مجمع لهدمه، فقال النفر الذين كانوا معه من يهود: ذلك بيت الله الحرام، ومن اراده هلك، فقال: ويحكم فما المخرج مما دخلت فيه؟ قالوا: تحدث نفسك ان تطوف به كما يصنع به اهله وتكسوه وتهدي له، فحدث نفسه بذلك، فاطلقه الله عز وجل وقال في شعره:
 بالدف من جمدان فوز مصعد ... حتي اتاني من هذيل اعبد
 ذكروا الي البيت، قالوا كنزه ... در وياقوت وفيه زبرجد
 فاردت امرا حال ربي دونه ... والرب يدفع عن خراب المسجد
 ثم سار حتي دخل مكة، فطاف بالبيت، وسعي بين الصفا والمروة، فاري في المنام ان يكسو البيت فكساه الخصف، وكان اول من كساه، ثم اري ان يكسوه احسن من ذلك فكساه المعافري، ثم اري ان يكسوه احسن من ذلك، فكساه الوصاءل، وصاءل اليمن، واقام بمكة ستة ايام فيما ذكر لي ينحر 
 بها للناس، ويطعم من كان بها من اهلها ويسقيهم للعسل، قال: فكان تبع فيما ذكر لي اول من كساه واوصي به ولاته من جرهم، وامرهم بتطهيره، ولا يقربوه ميتة، ولا دما ولا مءلانا وهو الحاءض وجعل له بابا ومفتاحا، وقال تبع في الشعر:
 ونحرنا بالشعب ستة الف ... تري الناس نحوهن ورودا
 وكسونا البيت الذي حرم الله ... ملاء معضدا وبرودا
 واقمنا بها من الشهر ستا ... وجعلنا لبابه اقليدا
 وامرنا به الجرهمين خيرا ... وكانوا لحافتيه شهودا
 وامرنا الا يقربن مءلانا ... ولا ميتا «» ولا دما مفصودا
 ثم سرنا نءم قصد سهيل ... قد رفعنا لواءنا معقودا «»
 حدثنا احمد قال: نا يونس عن ابن اسحق قال: فلما اراد الشخوص الي اليمن، اراد ان يخرج حجر الركن، فيخرج به معه، فاجتمعت قريش «» الي خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي، فقالوا: ما دخل علينا يا خويلد ان ذهب هذا بحجرنا، قال: وما ذاك؟ قالوا: تبع يريد ان ياخذ حجرنا يحمله الي ارضه، فقال خويلد: الموت احسن من ذلك، ثم اخذ السيف، وخرج وخرجت معه قريش بسيوفهم حتي اتوا تبعا، فقالوا: ماذا تريد يا تبع الي الركن؟ فقال: اردت ان اخرج به الي قومي، فقالت قريش: الموت اقرب من ذاك، ثم خرجوا حتي اتوا الركن، فقاموا عنده، فحالوا بينه وبين ما اراد من ذلك، فقال خويلد في ذلك شعرا: 
 دعيني ام عمرو ولا تلومي ... ومهلا عاذلي لا تعذليني
 دعيني لا اخذت الخسف منهم «» ... وبيت الله حتي يقتلوني
 فما عذري وهذا السيف عندي ... وعضب نال قاءمة يميني
 ولكن لم اجد عنها محيدا ... واني راهق ما ارهقوني
 حدثنا احمد قال : حدثنا يونس عن ابن اسحق، قال: ثم خرج متوجها الي اليمن بمن معه من جنوده، حتي اذا قدمها، وكان لاهل اليمن مدينتان يقال لاحداهما مارب، والاخري ظفار، وكان منزل الملك في مارب مبنيا بصفاءح الذهب، وكان منزله في ظفار مبنيا بالرخام، وكان اذا شتي، شتي في مارب، واذا صاف، صاف في ظفار، وكانت مارب بها ينشا ابناء الملوك ويتعلمون الكلام، وكان ابن الحميري اذا بلغ قال: ارسلوا به الي مارب يتعلم المنطق، وكان في ظفار اصطوان من البلد الحرام مكتوب في اعلاها بكتاب من الكتاب الاول: لمن الملك، ظفار، لحمير الاخيار، لمن الملك ظفار لفارس الاخيار، لمن الملك ظفار، لقريش التجار، فلما قدمها تبع، نشرت يهود التوراة، وجعلوا يدعون الله عز وجل علي النار حتي اطفاها الله عز وجل.
 وكان لاهل اليمن شيطان يعبدونه، قد بنوا له بيتا من ذهب، وجعلوا بين يديه حياضا، فكانوا يذبحون له فيها، فيخرج، فيصيب من ذلك الدم، ويكلمهم، ويسالونه، فكانوا يعبدونه فلما اطفات يهود النار قالوا لتبع: ان ديننا هذا الذي نحن عليه خير من دينك، فلو انك تابعتنا علي ديننا، فقد رايت ان الهك هذا لم يغن عنك شيءا، ولا عن قومك عند الذي نزل بكم، فقال تبع: فكيف نصنع به ونحن نري منه ما ترون من الاعاجيب؟ قالوا:
 افرايت ان اخرجناه عنك تتبعنا علي ديننا؟ قال: نعم، فجاءوا الي باب ذلك البيت، فجلسوا عليه بتوراتهم ثم جعلوا يذكرون اسماء الله عز وجل، فلما 
 سمع ذلك الشيطان، لم يثبت وخرج جهارا حتي وقع في البحر، وهم ينظرون، وامر تبع ببيته الذي كان فيه، فهدم، وتهود بعض ملوك حمير، ويزعم بعض الناس ان تبعا قد كان تهود.
 حدثنا احمد قال: نا يونس عن زكريا بن يحيي المدني قال: حدثنا عكرمة قال: سمعت ابن عباس يقول: لا يشبهن عليكم امر تبع، فانه كان مسلما.
 
  مقتل تبع
 حدثنا احمد بن عبد الجبار: نا يونس بن بكير عن ابن اسحق قال:
 لما فعل تبع ما فعل، غضبت ملوك حمير، وقالوا: ما كان يرضي ان يطيل غزونا، ويبعدنا في المسير من اهلينا حتي طعن ايضا في ديننا وعاب اباءنا، فاجتمعوا علي ان يقتلوه، ويستخلفوا اخاه من بعده، فاجتمع راي الملوك علي ذلك كلهم الا ذا غمدان فانه ابي ان يماليهم علي ذلك، فثاروا به، فاخذوه ليقتلوه فقال لهم: اتراكم قاتلي؟ قالوا: نعم، قال: اما انا فاذا قتلتموني فادفنوني قاءما، فانه لن يزال لكم ملك قاءم ما دمت قاءما، فلما قتلوه، قالوا:
 والله لا يملكنا حيا وميتا، فنكسوه علي راسه، فقال في ذلك ذو غمدان، في الذي كان من امره:
 ان تك حمير غدرت وخانت ... فمعذرة الاله لذي رعين
 الا من يشتري سهرا بنوم ... سعيد من يبيت قرير عين
 وقال في ذلك عبد كلال بعد قتل اخيه واستخلافهم اياه حين قتل وجوه حمير:
 شفيت النفس ممن كان امسي ... قرير العين قد قتلوا كريمي
 فلما ان فعلت اصاب قلبي ... بما قد جءت من قتل رغيم
 اشاروا لي بقتل اخ كريم ... وليس لذي الضراءب باللءيم
 فعدت كان قلبي في جناح ... بعيش ليس يرجع في نعيم
 وعاد القلب كالمجنون ينمي ... الي الغايات ليس بذي حميم
 فلما ان قتلت به كراما ... وصاروا كلهم كالمستليم
 رجعت الي الذي قد كان مني ... كان القلب ليس بذي كلوم
 
 جزي رب البرية ذار عين ... جزاء الخلد من داع كريم
 فاني سوف احفظه وربي ... واعطيه الطريف مع القديم
 وقال عبد كلال ايضا يرثي اخاه:
 اطعت القوم اذ غشوا جميعا ... وقد اتهمت في غش النصيح
 ولو طاوعت في رايي رعينا ... لقلت له وقولي ذو ندوح
 فلم ارفع بقوله لي كلاما ... وعدت كانني عبد اسيح
 فلما ان قبلت القول منه ... علي الارواح من حق الفضوح
 فمن امسي يطاوعني فاني ... ساجهد في المقال به ابوح
 فلما ان لقيتهم اقامت ... لذاك النفس في هم مريح
 ثم استخفلوا اخا له، يقال له عبد كلال، فزعموا انه كان لا ياتيه النوم بالليل، فارسل الي من كان ثم من يهود، فقال: ويحكم، ما ترون شاني ؟
 فقالوا: انك غير ناءم حتي تقتل جميع من مالاك علي قتل اخيك، فتتبعهم، فقتل رءوس حمير ووجوههم، ثم خرج ابن لتبع يقال له دوس، حتي اتي قيصر، فهو مثل في اليمن يضرب بعد: «لا كدوس ولا كمعلق رحله» فلما انتهي الي قيصر، دخل عليه، فقال له: اني ابن ملك العرب، وان قومي عدوا علي اخي فقتلوه، فجءت لتبعث معي من يملك لك بلادي، وذلك لان ملكهم الذي ملكهم بعد ابي قد قتل اشرافهم ورءوسهم، فدعا قيصر بطارقته فقال: ما ترون في شان هذا؟ قالوا: لا نري ان تبعث معه احدا الي بلاد العرب، وذلك لانا لا نامن هذا عليهم ليكون انما جاء ليهلكهم، فقال قيصر:
 فكيف اصنع به وقد جاءني مستغيثا؟ قالوا: اكتب له الي النجاشي ملك الحبشة، وملك الحبشة يدين لملك الروم.
 فكتب له اليه، وامره ان يبعث معه رجالا الي بلاده، فخرج دوس بكتاب قيصر حتي اتي به النجاشي، فلما قراه نخر وسجد له، وبعث معه ستين الفا، واستعمل عليهم روزبه، فخرج في البحر، حتي ارسي الي ساحل اليمن،
 
 فخرج عليهم هو وقومه، فخرجت عليهم حمير وحمير يومءذ فرسان اهل اليمن فقاتل اهل اليمن قتالا شديدا علي الخيل، فجعلوا يكردسونهم كراديس، ثم يحملون عليهم، فكلما مضي منهم كردوس تبعه اخر، فلما راي ذلك روزبه قال لدوس: ما جءت بي ههنا الا لتجزرني قومك، فلابدان بك فلاقتلنك قبل ان اقتل، قال: لا تفعل ايها الملك، ولكن اشير عليك فتقبل مني، قال:
 نعم فاشر علي، قال له دوس: ايها الملك، ان حمير قوم لا يقاتلون الا علي الخيل، فلو انك امرت اصحابك، فالقوا بين ايديهم ترسهم ودرقهم، ففعلوا ذلك، فجعلت حمير تحمل عليهم فتزلق الخيل علي الترسة والدرق، فتطرح فرسانها، فيقتل الاخرون، فلم يزالوا كذلك حتي دقوا، وكثرهم الاخرون، وانهم ساروا حتي دخلوا صنعاء، فملكوها وملكوا اليمن، وكان في اصحاب روزبة رجل يقال له ابرهة بن الاشرم، وهو ابو يكسوم، فلما ملكوا اليمن، قال ابرهة لروزبة: انا اولي بهذا الامر منك، فقال الاخر: وكيف، والملك بعثني؟ قال: وان كان الملك بعثك، فانا اولي بهذا الامر منك، ففاته الاخر، واتبع ابرهة ناس من قومه، فخرجوا للقتال، فلما تواقفوا ليقتتلوا، قال ابرهة لروزبة: ما لك ولان نفني الحبشة، فيذهب ملكنا من هذه البلاد، اخرج، فاينا قتل صاحبه كان الملك، فقال الاخر: نعم، وكان روزبة رجلا جسيما، وكان ابرهة رجلا حادرا قصيرا، فقال ابرهة لغلام له: اذا خرجت اليه لابارزه، فاءته من خلفه فاقتله، فان اصحابه لن يزيدوا علي ان يفروا، ولك عندي ما سالتني من ملكي، فلما خرجا سل روزبه علي ابرهة سيفه، فضربه ضربة وسط راسه بالسيف، وضربه غلام ابرهة من خلفه فقطعه باثنتين، فاحتمله اصحابه، واحتمل هذا اصحابه، ثم انهم اصطلحوا علي ابرهة، ولم يكن فيهم بعد صاحبهم مثله، وبلغ ذلك النجاشي، فكتب اليه يتهدده، فحلق ابرهة راسه، واخذ ترابا من تراب ارضه، فبعث به اليه وقال: ايها الملك، هذا راسي وتراب ارضي، فهو تحت قدميك، وانما كنت انا وروزبه
 
 عبديك، فرايت اني اقوي علي امر الملك منه، فلذلك فعلت ما فعلت، فكتب اليه النجاشي بالرضي، واقره علي ملكه.
 ثم ان ابرهة بن الاشرم، وهو ابو يكسوم، بني كعبة باليمن وجعل عليها قبابا من ذهب، وامر اهل مملكته بالحج اليها، يضاهي بذلك البيت الحرام «» . 
  حديث الفيل
 حدثنا احمد بن عبد الجبار، قال: نا يونس عن ابن اسحق قال:
 وان رجلا من بني ملكان بن كنانة، وهو من الحمس «» ، خرج حتي قدم ارض اليمن، فدخلها «» ، فنظر اليها، ثم قعد فخري فيها؛ فدخلها ابرهة، فوجد تلك العذرة فيها، فقال: من اجترا علي بهذا؟ فقال له اصحابه: هذا رجل من اهل ذلك البيت الذي يحجه العرب، قال: فعلي اجترا بهذا، ونصرانيتي، لاهد من ذلك البيت ولاخربنه حتي لا يحجه حاج ابدا، فدعا بالفيل، واذن في قومه بالخروج، ومن اتبعه من اهل اليمن، وكان اكثر من تبعه من عك، والاشعريون، وخثعم، فخرجوا وهم يرتجزون:
 ان البلد لبلد ماكول ... ياكله عك والاشعريون والفيل
 فخرج يسير ، حتي اذا كان ببعض طريقه، بعث رجلا من بني سليم، ليدعو الناس الي حج بيته الذي بناه، فتلقاه ايضا رجل من الحمس، من بني كنانة، فقتله، فازداد بذلك لما بلغه حنقا وحردا، واحث السير 
 والانطلاق، حتي اذا اشرف علي وادي وج من الطاءف، خرجت اليه ثقيف، فقالوا: ايها الملك، انما نحن عبيدك، وليست ربتنا هذه بالتي تريد يعنون اللات، صنمهم، وليست بالتي تحج اليها العرب، وانما ذلك بيت قريش، الذي تجء اليه العرب، قال: فابغوني دليلا يدلني عليه، فبعثوا معه رجلا من هذيل، يقال له نفيل «» ، فخرج بهم يهديهم، حتي اذا كانوا بالمغمس، نزلوا المغمس من مكة علي ستة اميال، فبعثوا مقدماتهم الي مكة، فخرجت مكة عباديد في رءوس الجبال، وقالوا: لا طاقة لنا بقتال هءلاء القوم، فلم يبق بمكة احد الا عبد المطلب بن هاشم، اقام علي سقايته؛ وغير شيبة بن عثمان ابن عبد الدار، اقام علي حجابة البيت، فجعل عبد المطلب ياخذ بعضادتي الباب، ثم يقول:
 اللهم ان المرء يمن ... ع حله فامنع حلالك
 لا يغلبوا بصليبهم ... ومحالهم غدرا محالك
 ان يدخلوا البلد الحرام ... غدا فامر ما بدا لك
 يقول: اي شي ما، بدا لك، لم تكن تفعله بنا، ثم ان مقدمات ابرهة، اصابت نعما لقريش، فاصابت فيها ماءتي بعير لعبد المطلب بن هاشم، فلما بلغه ذلك، خرج حتي انتهي الي القوم، وكان حاجب ابرهة رجلا من الاشعريين، وكانت له بعبد المطلب معرفة قبل ذلك، فلما انتهي اليه عبد المطلب، قال له الاشعري: ما حاجتك؟ فقال: حاجتي ان تستاذن لي علي الملك، فدخل عليه حاجبه، فقال له: ايها الملك، جاءك سيد قريش الذي يطعم انيسها في السهل، ووحوشها في الجبل، فقال: اءذن له، وكان عبد المطلب رجلا جسيما جميلا، فاذن له، فدخل عليه، فلما ان راه ابو يكسوم، اعظمه ان يجلسه تحته، وكره ان يجلسه معه علي سريره، فنزل من سريره، فجلس علي الارض، واجلس عبد المطلب معه، ثم قال: ما حاجتك؟ فقال: حاجتي ماءتا بعير، اصابتها 
 مقدمتك ، لي، فقال ابو يكسوم: والله لقد رايتك فاعجبتني، ثم تكلمت، فزهدت فيك، فقال له: ولم ايها الملك؟ قال: لاني جءت الي بيت هو منعتكم من العرب، وفضلكم في الناس، وشرفكم عليهم، ودينكم الذي تعبدون، فجءته لاكسره، واصيبت لك ماءتا بعير، فسالتك عن حاجتك، فكلمتني في ابلك، ولم تطلب الي في بيتكم! فقال له عبد المطلب: ايها الملك، انما اكلمك في مالي، ولهذا البيت رب هو يمنعه، لست انا منه في شء، فراع ذلك ابا يكسوم، وامر برد ابل عبد المطلب عليه، ورجع عبد المطلب.
 وامسوا في ليلتهم تلك، فامست ليلة كالحة، نجومها كانما تكلمهم كلاما، لاقترابها منهم، واحست انفسهم بالعذاب، وخرج دليلهم حتي دخل الحرم، وتركهم، وقام الاشعريون وخثعم، فكسروا رماحهم وسيوفهم، وبرءوا الي الله تعالي ان يعينوا علي هدم البيت، فباتوا كذلك باخبث ليلة، ثم ادلجوا بسحر، فبعثوا فيلهم يريدون ان يصبحوا مكة، فوجهوه الي مكة، فربض، فضربوه فتمرغ، فلم يزالوا كذلك حتي كادوا يصبحون، ثم انهم اقبلوا علي الفيل، فقالوا: لك الله الا نوجهك الي مكة، فجعلوا يقسمون له، ويحرك اذنيه، ياخذ عليهم، حتي اذا اكثروا من القسم، انبعث، فوجهوه الي اليمن راجعا، فتوجه يهرول، فعطفوه حين راوه منطلقا، حتي اذا ردوه الي مكانه الاول، ربض وتمرغ، فلما راوا ذلك، اقسموا له، وجعل يحرك اذنيه ياخذ عليهم، حتي اذا اكثروا، انبعث، فوجهوه الي اليمن، فتوجه يهرول، فلما راوا ذلك ردوه، فرجع معهم حتي اذا كان في مكانه الاول، ربض فضربوه، فتمرغ، فلم يزالوا كذلك، فعالجوه، حتي كان مع طلوع الشمس، طلعت عليهم الطير معها، وطلعت عليهم طير من البحر امثال اليحاميم سود، فجعلت ترميهم وكل طاءر في منقاره حجر، وفي رجليه حجران، فاذا رمت بتلك مضت، وطلعت اخري، فلا تقع حجرة من حجارتهم تلك علي بطن الا خرقته، ولا عظم الا اوهاه ونقبه.
 
 وثار ابو يكسوم راجعا، قد اصابته بعض الحجارة، فجعل كلما قدم ارضا انقطع منه فيها ارب، حتي اذا انتهي الي اليمن، ولم يبق منه شء الا اباده، فلما قدمها انصدع صدره، وانشق بطنه، فهلك، ولم يصب من الاشعريين وخثعم احد.
 ولما فزعوا الي دليلهم ذلك، يسالون عنه، فجعلوا يقولون: يا نفيل، يا نفيل، وقد دخل نفيل الحرم، ففي ذلك يقول نفيل:
 الا ردي جمالك يا ردينا ... نعمناكم مع الاصباح عينا
 فانك لو رايت، ولن تريه ... الي جنب المحصب ما راينا
 اذا لخشيته وفزعت منه ... ولم تاسي علي ما فات عينا
 خشيت الله لما رايت طيرا ... وقذف حجارة ترمي علينا
 وكلهم يساءل عن نفيل ... كان علي للحبشان دينا
 وقال المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم:
 انت حبست الفيل بالمغمس ... اهلكت ابا يكسوم والمغلس
 كردستهم وانت غير مكردس ... تدعسهم وانت غير مدعس
 وقال عبد المطلب، وهو يرتجز ويدعو علي الحبشة:
 يا رب لا ارجو لهم سواكا ... يا رب فامنع منهم حماكا
 ان عدو البيت من عاداكا ... انهم لن يقهروا قواكا
 وقال عبد المطلب حين انصرفوا:
 منعت الارض التي حميت ... من اللءام فلم تخلق لهم دارا
 منعت مكة منهم انني رجل ... ذو اسرة لم نكن في الحب غدارا
 اذ قلت يا صاحب الحبشان ان لنا ... من دون ان يهدم المعمور اخطارا
 فسار في جيشه بالفيل مقتدرا ... وسرت مستبسلا للموت صبارا
 في فتية من قريش ليس ميتهم ... بمورث حيهم شينا ولا عارا
 
 حدثنا احمد، نا يونس بن بكير، عن عبد الله بن عون، عن محمد بن سيرين، عن عبد الله بن عباس في قوله: «وارسل عليهم طيرا ابابيل «» » ، قال: طير لها خراطيم كخراطيم الطير، واكف كاكف الكلاب.
 حدثنا احمد قال: نا ابي، ويونس جميعا، عن قيس بن الربيع، عن جابر ابن عبد الرحمن بن اسباط، عن عبيد بن عمير: «وارسل عليهم طيرا ابابيل» قال: طيرا اقبلت من قبل البحر كانها رجال الهند «ترميهم بحجارة من سجيل» اصغرها مثل رءوس الرجال، واعظمها مثل الابل الهزل، ما رمت اصابت، ما اصابت قتلت، وزاد فيه ابي: الابابيل المتتابعة، ما ارادت اصابت، وما اصابت قتلت.
 حدثنا احمد قال: نا يونس عن ابن اسحق، قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر بن حزم، عن عمرة ابنة عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: لقد رايت قاءد الفيل، وساءسه اعميين مقعدين، يستطعمان بمكة.
 حدثنا احمد، نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة ابن الاخنس قال: حدثت انه اول ما رءي في ارض العرب: الحصبة، والجدري، ومراءر الشجر من العشر والحرمل واشباه ذلك، عام الفيل.
  سفر ام الرسول به الي المدينة ووفاتها.
 حدثنا احمد: نا يونس بن بكير، عن ابن اسحق قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر بن حزم قال: قدمت امنة بنت وهب، ام رسول الله صلي الله عليه وسلم، برسول الله صلي الله عليه وسلم علي اخواله من بني عدي بن النجار بالمدينة، ثم رجعت به، حتي اذا كانت بالابواء هلكت بها، ورسول الله صلي الله عليه وسلم ابن ست سنين.
 حدثنا احمد: نا يونس، عن ابن اسحق، قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم مع جده عبد المطلب، فحدثني العباس بن عبد الله بن معبد، عن بعض اهله 
 قال: كان يوضع لعبد المطلب جد رسول الله صلي الله عليه وسلم فراش في ظل الكعبة، فكان لا يجلس عليه احد من بنيه اجلالا له، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي حتي يجلس عليه، فيذهب اعمامه يءخرونه، فيقول جده عبد المطلب: دعوا ابني، فيمسح علي ظهره، ويقول: ان لبني هذا شانا
  وفاة عبد المطلب بن هاشم.
 فتوفي عبد المطلب، ورسول الله صلي الله عليه وسلم ابن ثماني سنين، بعد الفيل بثماني سنين.
  كشف قبر عبد الله بن الثامر.
 حدثنا احمد: نا يونس، عن ابن اسحق قال: نا عبد الله بن ابي بكر بن حزم قال: ذهب رجل بصنعاء يحفر خربة من خربها لبعض ما ينتفع به الناس، فكشف عن عبد الله بن التامر، قاعدا يده علي شجة براسه موضوعة، اذا اخروا يده عنها، نبعت دما، واذا ارسلوها ردها فوضعها عليها، في يده خاتم، نقشه «ربي الله» ، فكتب في ذلك الي عمر بن الخطاب، فكتب ان: ارددوا عليه ما كان عليه، واقروه حدثنا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال:
 وكان علي دين عيسي عليه السلام.
  كشف جثة دانيال النبي.
 حدثنا احمد قال: نا يونس بن بكير عن ابي خلدة خالد بن دينار قال:
 نا ابو العالية قال: لما فتحنا تستر، وجدنا في بيت مال الهرمزان «» سريرا عليه رجل ميت، عند راسه مصحف له، فاخذنا المصحف فحملناه الي عمر بن الخطاب، فدعا له كعبا، فنسخه بالعربية، فانا اول رجل من العرب قراه، قراته مثلما اقرا القران هذا، فقلت لابي العالية: ما كان فيه؟ فقال: سيرتكم واموركم، ولحون كلامكم، وما هو كاءن بعد، قلت: فما صنعتم بالرجل؟ قال:
 حفرنا بالنهار ثلاثة عشر قبرا متفرقة، فلما كان الليل دفناه، وسوينا القبور كلها، لنعميه علي الناس، لا ينبشونه، قلت: وما يرجون منه؟ قال: كانت السماء اذا حبست عليهم، برزوا بسريره فيمطرون، قلت: من كنتم تظنون الرجل؟ قال: رجل يقال له دانيال، فقلت: منذ كم وجدتموه مات؟ قال: 
 منذ ثلاثماءة سنة «» ، قلت: ما كان تغير بشء؟ قال: لا، الا شعيرات من قفاه، ان لحوم الانبياء لا تبليها الارض، ولا تاكلها السباع.
  زعامة مكة بعد وفاة عبد المطلب.
 حدثنا احمد قال: نا يونس بن بكير عن ابن اسحق قال: لما حضرت عبد المطلب الوفاة، قال لبناته: ابكين حتي اسمع كيف تقلن، وكن ست نسوة، وهن: اميمة، وام حكيم، وبرة، وعاتكة، وصفية، واروي، فقالت اميمة:
 الا هلك راعي العشيرة ذو العقد ... وساقي الحجيج المحامي عن الحمد
 ومن يءلف الجار الغريب لبيته ... اذا ما سماء البيت تبخل بالرعد
 وقالت عاتكة:
 اعيني جودا ولا تبخلا ... بدمعكما بعد نوم النيام
 اعيني واسحو فزا واسكبا ... وشوبا بكاء كما بالندام
 علي الجحفل الغمر في الناءبا ... ت كريم المساعي وفي الذمام
 علي شيبة الحمد واري الزناد ... وذي مصدق بعد ثبت المقام
 وقالت صفية:
 ارقت لصوت ناءحة بليل ... علي رجل بقارعة الصعيد
 ففاضت عند ذلكم دموعي ... علي خدي كمنحدر الفريد
 علي الغياض شيبة ذي المعالي ... ابيك الخير وارث كل جود
 طويل الباع اروع شيظمي ... مطاع في عشيرته حميد
 عظيم الحلم من نفر كرام ... خضارمة ملاوثة اسود
 وقالت البيضاء ام حكيم، والبيضاء جدة عثمان بن عفان، ام امه، وكانت البيضاء عند كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس فولدت له عامرا واروي:
 الا يا عين جودي واستهلي ... وبكي ذا الندي والمكرمات 
 الا يا عين ويحك اسعفيني ... بدمع من دموع هاطلات
 فبكي خير من ركب المطايا ... اباك الخير تيار الفرات «»
 طويل الباع شيبة ذا المعالي ... كريم الخيم محمود الهبات
 وصولا للقرابة هبرزيا ... وغيثا في السنين الممحلات
 فبكيه ولا تسمي بحزن ... وبكي ما بكين الباكيات
 وقالت بره:
 اعيني جودا بدمع درر ... علي طيب الخيم والمعتصر
 علي ماجد الجد واري الزنا ... د جميل المحيا عظيم الخطر
 علي شيبة الحمد ذي المكرما ... ت وذي المجد والعز والمفتخر
 وذي الفضل والحلم في الناءبا ... ت كثير المكارم جم الفخر
 له فضل مجد علي قومه ... مبين يلوح كضوء القمر
 اتته المنايا فلم تسوءه ... بصرف الليالي وريب القدر
 وقالت اروي:
 بكت عيني وحق لها البكاء ... علي سمح سجيته الحياء
 علي سهل الخليفة ابطحي ... كريم الجد نيته العلاء
 علي الغياض شيبة ذي المعالي ... ابيك الخير ليس له كفاء
 طويل الباع املس شيظمي ... اغر كان غرته ضياء
 ومعقل مالك وربيع فهر ... وفاصلها اذا التبس القضاء
 حدثنا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: ومات عبد المطلب، ورسول الله صلي الله عليه وسلم ابن ثماني سنين، فلم يبك احد كان قبله بكاه.
 وولي زمزم والسقاية من بني عبد المطلب بعده العباس بن عبد المطلب، وهو يومءذ احدث اخوته سنا، فلم تزل اليه حتي قام الاسلام وهي بيده، فاقرها 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما مضي، فهي الي ال العباس بولاية العباس اياها الي هذا اليوم.
 حدثنا احمد قال: نا يونس عن ابن اسحق قال: ولما هلك عبد المطلب، كانت الرءاسة بعده والشرف والسن في قومه بني عبد مناف لحرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، فاطعم الناس، وحاط العشيرة، وشرف قومه، ونصب قبة بمكة للضيف، يطعم فيها من جاءه، وكان عبد المطلب فيما يزعمون يوصي ابا طالب برسول الله صلي الله عليه وسلم، وذلك ان عبد الله وابا طالب لام، فقال عبد المطلب فيما يزعمون فيما يوصيه به، واسم ابي طالب عبد مناف:
 اوصيك يا عبد مناف بعدي ... بموحد بعد ابيه فرد
 فارقه وهو ضجيع المهد «» ... فكنت كالام له في الوجد
 تدنيه من احشاءها والكبد ... حتي اذا خفت مداد الوعد
 اوصيت ارجي اهلنا للتوفد ... بابن الذي غيبته في اللحد
 بالكره مني ثم لا بالعمد ... فقال لي والقول ذو مرد
 ما ابن اخي ما عشت في معد ... الا كادني ولدي في الود
 عندي اري ذلك باب الرشد ... بل احمد قد يرتجي للرشد
 وكل امر في الامور ود ... قد علمت علام اهل العهد
 ان ابني سيد اهل نجد ... يعلو علي ذي البدن الاشد
 وقال عبد المطلب ايضا:
 اوصيت من كنيته بطالب ... عبد مناف وهو ذو تجارب
 بابن الذي قد غاب غير اءب ... بابن اخ والنسوة الحباءب
 بابن الحبيب اقرب الاقارب ... فقال لي كشبه المعاتب
 لا توصني ان كنت بالمعاتب ... بثابت الحق علي واجب 
 محمد ذو العرف والذواءب ... قلبي اليه مقبل واءب
 فلست بالايس غير الراغب ... بان يحق الله قول الراهب
 فيه وان يفضل ال غالب ... اني سمعت اعجب العجاءب
 من كل حبر عالم وكاتب ... هذا الذي يقتاد كالجناءب
 من حل بالابطح والاخاشب ... ايضا ومن ثاب الي المثاوب
 من ساكن للحرم او مجانب
 اخر الجزء الاول من كتاب المغازي لابن اسحق يتلوه في الثاني ان شاء الله حديث بحيرا الراهب والحمد لله حق حمده، وصلواته علي محمد خير خلقه، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 
  الجزء الثاني من كتاب المغازي «» رواية يونس بن بكير عن محمد بن اسحق وغيره
 رواية الشيخ ابي الحسين احمد بن محمد بن النقور البزاز عن ابي طاهر المخلص عن رضوان عن احمد بن عبد الجبار العطاردي عن يونس «» . رضي الله عنهم اجمعين. 
 بسم الله الرحمن الرحيم توكلت علي الله
  حديث بحيرا الراهب
 «»
 اخبرنا الشيخ ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور البزاز قراءة عليه وانا اسمع قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص قال: قرء علي ابي الحسين رضوان بن احمد وانا اسمع قال: حدثنا ابو عمر احمد بن عبد الجبار العطاردي قال: حدثنا يونس بن بكير عن محمد بن اسحق قال: وكان ابو طالب هو الذي اضاف امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه بعد جده، فكان اليه ومعه.
 ثم ان ابا طالب خرج في ركب الي الشام تاجرا، فلما تهيا للرحيل، واجمع السير «» صب «» له رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ بزمام ناقته وقال: يا عم الي من تكلني لا اب لي ولا ام؟ فرق له ابو طالب وقال: والله لاخرجن به معي ولا يفارقني ولا افارقه ابدا؛ او كما قال.
 فخرج به معه، فلما نزل الركب بصري من ارض الشام، وبها راهب يقال له بحيرا في صومعة له، وكان اعلم اهل النصرانية، ولم يزل في تلك الصومعة 
 قط راهب اليه يصير علمهم عن كتاب فيهم «» فيما يزعمون يتوارثونه كابرا عن كابر، فلما نزلوا ذلك العام ببحيرا وكانوا كثيرا مما يمرون به قبل ذلك لا يكلمهم ولا يعرض لهم، حتي اذا كان ذلك العام نزلوا به قريبا من صومعته، فصنع لهم طعاما كثيرا، وذلك فيما يزعمون عن شء راه وهو في صومعته في الركب، حين اقبلوا وغماما تظله من بين القوم، ثم اقبلوا حتي نزلوا بظل شجرة قريبا منه، فنظر الي الغمامة حتي اظلت الشجرة، وتهصرت «» اغصان الشجرة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي «» استظل تحتها، فلما راي ذلك بحيرا نزل من صومعته وقد امر بذلك الطعام فصنع، ثم ارسل اليهم فقال: اني قد صنعت لكم طعاما يا معشر قريش، وانا احب ان تحضروا كلكم صغيركم وكبيركم، وحركم وعبدكم، فقال له رجل منهم: يا بحيرا ان لك اليوم لشانا ما كنت تصنع هذا فيما مضي، وقد كنا نمر بك كثيرا فما [] شانك اليوم؟ فقال له بحيرا: صدقت قد كان ما تقول، ولكنكم ضيف، وقد احببت ان اكرمكم واصنع لكم طعاما تاكلون منه كلكم صغيركم [وكبيركم] «» ، فاجتمعوا اليه، وتخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم من بين القوم لحداثة سنه في رحال القوم تحت الشجرة، فلما نظر بحيرا في القوم لم ير الصفة التي يعرف ويجد عنده، قال: يا معشر قريش لا يتخلف احد منكم عن طعامي هذا، قالوا له:
 يا بحيرا ما تخلف عنك احد ينبغي له ان ياتيك الا غلام هو احدث القوم سنا، تخلف في رحالهم، قال: فلا تفعلوا ادعوه فليحضر هذا الطعام معكم، فقال رجل مع القوم من قريش: واللات والعزي ان هذا للءم بنا، يتخلف 
 ابن عبد الله بن عبد المطلب عن الطعام من بيننا! ثم قام اليه فاحتضنه، ثم اقبل به حتي اجلسه مع القوم، فلما راه بحيرا جعل يلحظه لحظا شديدا، وينظر الي اشياء من جسده قد كان يجدها عنده في صفته، حتي اذا فرغ القوم من الطعام وتفرقوا قام بحيرا فقال له: يا غلام اسالك باللات والعزي الا اخبرتني عما اسالك عنه، وانما قال له بحيرا ذلك لانه سمع قومه يحلفون بهما، فزعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: لا تسلني باللات والعزي شيءا، فو الله ما ابغضت شيءا قط بغضهما، فقال له بحيرا: فبالله الا اخبرتني عما اسلك عنه، قال: سلني عما بدا لك، فجعل يساله عن اشياء من حاله: من نومه، وهيءته، واموره، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يخبره فيوافق ذلك ما عند بحيرا من صفته، ثم نظر الي ظهره فراي خاتم النبوة بين كتفيه علي موضعه من صفته التي عنده «» ، فلما فرغ منه اقبل علي عمه ابي طالب فقال له:
 ما هذا الغلام منك؟ قال: ابني، قال له بحيرا: ما هو بابنك، وما ينبغي لهذا الغلام ان يكون ابوه حيا، قال: فانه ابن اخي، قال: فما فعل ابوه؟
 قال: مات وامه حبلي به، قال: صدقت، ارجع بابن اخيك الي بلده، واحذر عليه اليهود، فو الله لءن راوه وعرفوا منه ما عرفت ليبغنه شرا، فانه كاءن لابن اخيك هذا شان فاسرع به الي بلاده، فخرج به عمه ابو طالب سريعا حتي اقدمه مكة حين فرغ من تجارته بالشام.
 فزعموا فيما يتحدث «» الناس ان زبيرا «» وتماما، ودريسا، وهم نفر من اهل الكتاب قد كانوا راوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك السفر الذي كان 
 فيه مع عمه ابي طالب اشياء، فارادوه، فردهم عنه بحيرا «» ، وذكرهم الله عز وجل، وما يجدون في الكتاب من ذكره وصفته، انهم ان اجمعوا لما ارادوا لم يخلصوا اليه، حتي عرفوا ما قال لهم، وصدقوه بما قال، فتركوه وانصرفوا، فقال ابو طالب في ذلك من الشعر، يذكر مسيره برسول الله صلي الله عليه وسلم وما ارادوا منه اولءك النفر «»  وما قال لهم فيه بحيرا:
 ان ابن امنة النبي محمدا ... عندي بمثل منازل الاولاد
 لما تعلق بالزمام رحمته ... والعيس قد قلصن «» بالازواد
 فارفض من عيني دمع ذارف ... مثل الجمان مفرق الافراد
 راعيت فيه قرابة موصولة ... وحفظت فيه وصية الاجداد
 وامرته بالسير بين عمومة ... بيض الوجوه مصالت انجاد
 ساروا لابعد طية «» معلومة ... فلقد تباعد طية المرتاد
 حتي اذا ما القوم بصري عاينوا ... لاقوا علي شرك من المرصاد
 حبرا فاخبرهم حديثا صادقا ... عنه ورد معاشر الحساد
 قوما يهودا قد راوا ما قد راي ... ظل الغمام وعز ذي الاكياد
 ساروا لقتل محمد فنهاهم ... عنه واجهد احسن الاجهاد 
 فثني زبيرا بحيرا فانثني ... في القوم بعد تجادل وبعاد
 ونهي دريسا فانتهي عن قوله ... حبر يوافق امره برشاد
 وقال ابو طالب ايضا:
 الم ترني من بعد هم هممته ... بفرقة «» حر الوالدين كرام
 باحمد لما ان شددت مطيتي ... برحلي وقد «» ودعته بسلام
 بكي حزنا والعيس قد فصلت بنا ... واخذت بالكفين فضل زمام
 ذكرت اباه ثم رقرقت عبرة ... تجود من العينين ذات سجام
 فقلت: تروح راشدا في عمومة ... مواسين في الباساء غير لءام
 فرحنا مع العير التي راح اهلها ... شامي الهوي والاصل غير شامي
 فلما هبطنا ارض بصري تشرفوا ... لنا فوق دور ينظرون جسام
 فجاد بحيرا عند ذلك حاشدا ... لنا بشراب طيب وطعام []
 فقال: اجمعوا اصحابكم لطعامنا ... فقلنا جمعنا القوم غير غلام
 يتيم، فقال: ادعوه ان طعامنا ... كثير، عليه اليوم غير حرام
 فلما راه مقبلا نحو داره ... يوقيه حر الشمس ظل غمام
 حنا راسه شبه السجود وضمه ... الي نحره «» والصدر اي ضمام
 واقبل ركب يطلبون الذي راي ... بحيرا من الاعلام وسط خيام
 فثار اليهم خشية لعرامهم ... وكانوا ذوي دهي معا وعرام
 دريسا وتماما وقد كان فيهم ... زبيرا وكل القوم غير نيام
 فجاءوا وقد هموا بقتل محمد ... فردهم عنه بحسن خصام
 بتاويله التوراة حتي تفرقوا ... وقال لهم: ما انتم بطغام
 فذلك من اعلامه وبيانه ... وليس نهار واضح كظلام 
 وقال ابو طالب ايضا:
 بكي طربا لما رانا محمد ... كان لا يراني راجعا لمعاد
 فبت يجافيني تهلل دمعه ... وقربته من مضجعي ووسادي
 فقلت له: قرب قعودك وارتحل ... ولا تخشي مني جفوة ببلادي
 وخل زمام العيس وارتحلن بنا ... علي عزمة من امرنا ورشاد
 ورح «» راءحا في الراشدين مشيعا ... لذي رحم في القوم غير معاد
 فرحنا مع العير التي راح ركبها ... يءمون علي غوري ارض اباد
 فما رجعوا حتي راوا من محمد ... احاديث تجلو غم كل فءاد
 وحتي راوا حبار كل مدينة ... سجودا له من عصبة وفراد
 زبيرا وتماما وقد كان شاهدا ... دريسا وهموا كلهم بفساد
 فقال لهم قولا بحيرا وايقنوا ... له بعد تكذيب وطول بعاد
 كما قال للرهط الذين تهودوا ... وجاهدهم في الله كل جهاد
 فقال ولم يملك له النصح: رده ... فان له ارصاد كل مضاد
 فاني اخاف الحاسدين وانه ... اخو الكتب مكتوب بكل مداد
 حدثنا احمد قال: نا يونس عن ابن اسحق قال: فشب رسول الله صلي الله عليه وسلم يكلءه الله ويحفظه ويحوطه من اقذار الجاهلية ومعاءبها لما يريد به من كرامته ورسالته، وهو علي دين قومه، حتي بلغ ان كان رجلا افضل قومه مروءة، واحسنهم خلقا، واكرمهم مخالطة واحسنهم جوارا، واعظمهم خلقا، واصدقهم حديثا، واعظمهم امانة، وابعدهم من الفحش [] والاخلاق التي تدنس الرجال تنزها وتكرما، حتي ما اسمه في قومه الا الامين، لما جمع الله عز وجل فيه من الامور الصالحة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيما ذكر لي، يحدث عما كان يحفظه الله عز وجل به في صغره وامر جاهليته. 
 حدثنا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: فحدثني والدي اسحق بن يسار عمن حدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال فيما يذكر من حفظ الله عز وجل اياه: اني لمع غلمان هم اسناني قد جعلنا ازرنا علي اعناقنا لحجارة ننقلها نلعب بها اذ لكمني لاكم لكمة شديدة ثم قال: اشدد عليك ازارك.
 حدثنا احمد قال: نا يونس عن عمرو بن ثابت عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال: حدثني ابي العباس بن عبد المطلب قال: كنا ننقل الحجارة حين بنت «» قريش البيت، فافردت قريش رجلين رجلين، وكان النساء ينقلن الشيد، وكان الرجال ينقلون الحجارة، فكنت انقل انا وابن اخي، فكنا نحمل علي رقابنا وازرنا تحت الحجارة، فاذا غشينا الناس اءتزرنا، فبينا انا امشي ومحمد صلي الله عليه وسلم قدامي ليس عليه شء، اذ خر محمد فانبطح، فالقيت حجري وجءت اسعي وهو ينظر الي السماء فوقه، فقلت:
 ما شانك؟ فقام فاخذ ازاره ونهاني امشي عريانا، فلبثت اكتمها الناس مخافة ان يقولوا مجنون، حتي اظهر الله عز وجل نبوته.
 حدثنا احمد قال: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني محمد بن عبد الله ابن قيس بن مخرمة عن الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب عن ابيه عن جده علي ابن ابي طالب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما هممت بشء مما كان اهل الجاهلية يهمون به من النساء الا ليلتين كلتاهما عصمني الله عز وجل فيهما: قلت ليلة لبعض فتيان مكة ونحن في رعاية غنم اهلنا، فقلت لصاحبي:
 اتبصر لي غنمي حتي ادخل مكة فاسمر فيها كما يسمر الفتيان؟ فقال بلي، قال: فدخلت حتي اذا جءت اول دار من دور مكة سمعت عزفا بالغرابيل والمزامير، فقلت: ما هذا؟ فقيل: تزوج فلان فلانة، فجلست انظر، وضرب الله عز وجل علي اذني، فو الله ما ايقظني الا مس الشمس، فرجعت 
 الي صاحبي، فقال: ما فعلت؟ فقلت: ما [] فعلت شيءا ثم اخبرته بالذي رايت، ثم قلت له ليلة اخري: ابصر لي غنمي حتي اسمر بمكة، ففعل، فدخلت، فلما جءت مكة سمعت مثل الذي سمعت تلك الليلة، فسالت فقيل:
 فلان نكح فلانة فجلست انظر، وضرب الله عز وجل علي اذني، فو الله ما ايقظني الا مس الشمس، فرجعت الي صاحبي فقال: ما فعلت؟ فقلت:
 لا شء، ثم اخبرته الخبر، فو الله ما هممت ولاعدت بعدهما لشء من ذلك حتي اكرمني الله عز وجل بنبوته.
 
  حديث خديجة ابنة خويلد
 حدثنا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: وكانت خديجة ابنة خويلد امراة تاجرة ذات شرف ومال، تستاجر الرجال في مالها وتضاربهم اياه بشء تجعله لهم منه، وكانت قريش قوما تجارا، فلما بلغها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بلغها من صدق حديثه، وعظم امانته، وكرم اخلاقه، بعثت اليه، فعرضت عليه ان يخرج في مالها تاجرا الي الشام، وتعطيه افضل ما كانت تعطي غيره من التجار مع غلام لها يقال له ميسرة، فقبله منها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخرج في مالها ذلك، ومعه غلامها ميسرة، حتي قدم الشام، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم في ظل شجرة قريبا من صومعة راهب من الرهبان، فاطلع الراهب علي ميسرة، فقال: من هذا الرجل الذي نزل تحت هذه الشجرة؟ فقال له ميسرة: هذا رجل من قريش من اهل الحرم، فقال له الراهب: ما نزل تحت هذه الشجرة قط الا نبي.
 ثم باع رسول الله صلي الله عليه وسلم سلعته التي خرج بها، واشتري ما اراد ان يشتري، ثم اقبل قافلا الي مكة ومعه ميسرة، فكان ميسرة فيما يزعمون، اذا كانت الهاجرة واشتد الحر يري ملكين يظلانه من الشمس، وهو يسير علي بعيره، فلما قدم مكة علي خديجة بمالها، باعت ما جاء به، فاضعف، او قريبا، وحدثها ميسرة عن قول الراهب، وعما كان يري من اظلال الملكين اياه، وكانت خديجة امراة حازمة شريفة لبيبة، مع ما اراد الله عز وجل بها من كرامته.
 فلما اخبرها ميسرة عما «» اخبرها به () بعثت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، 
 فقالت له فيما يزعمون: يا ابن عم اني قد رغبت فيك لقرابتك مني، وشرفك في قومك، وسطتك «» فيهم، وامانتك عندهم، وحسن خلقك، وصدق حديثك، ثم عرضت عليه نفسها، وكانت خديجة يومءذ اوسط نساء قريش نسبا، واعظمهم شرفا، واكثرهم مالا، كل قومها قد كان حريصا علي ذلك منها لو يقدر علي ذلك.
 وهي خديجة ابنة خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة ابن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة، وامها فاطمة ابنة زيد بن الاصم بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص بن عامر بن لءي، وامها هالة بنت عبد مناف بن الحارث بن عبد بن منقذ بن عمرو بن معيص بن عامر بن لءي، وامها فلانة ابنة سعيد بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي، وامها عاتكة ابنة عبد العزي بن قصي، وامها ريطة ابنة كعب بن سعد ابن تيم بن مرة بن كعب بن لءي، وامها قيلة ابنة حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي، وامها اميمة ابنة عامر بن الحارث بن فهر، وامها ابنة سعد بن كعب بن عمرو، من خزاعة، وامها فلانة ابنة حرب بن الحارث بن فهر، وامها سلمي بنت غالب بن فهر، وامها ابنة محارب بن فهر.
 حدثنا احمد قال : نا يونس عن ابن اسحق قال: فلما قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ما قالت، ذكر ذلك لاعمامه، فخرج معه منهم حمزة بن عبد المطلب حتي دخل علي اسد بن اسد، فخطبها اليه فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فولدت له قبل ان ينزل عليه الوحي ولده كلهم: زينب، وام كلثوم، ورقية، وفاطمة والقاسم، والطاهر والطيب، فاما القاسم، والطاهر والطيب فهلكوا قبل الاسلام، وبالقاسم كان يكني صلي الله عليه وسلم، فاما بناته فادركن الاسلام، وهاجرن معه، واتبعنه، وامن به عليه السلام. 
  قصة الاحبار
 حدثنا احمد قال: نا يونس عن ابن اسحق قال: وكانت الاحبار والرهبان اهل () الكتابين هم اعلم برسول الله صلي الله عليه وسلم قبل مبعثه وزمانه الذي يترقب فيه من العرب، لما يجدون في كتبهم من صفاته، وما اثبت فيها عندهم من اسمه، وبما اخذ عليهم من الميثاق له في عهد انبياءهم وكتبهم في اتباعه، فيستفتحون به علي اهل الاوثان من اهل الشرك، ويخبرونهم ان نبيا مبعوثا بدين ابراهيم اسمه احمد، كذلك يجدونه في كتبهم وعهد انبياءهم، يقول الله تبارك وتعالي:
 «الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم» الي قوله:
 (اولءك هم المفلحون) «» وقال الله تبارك وتعالي: (واذ قال عيسي ابن مريم يا بني اسراءيل) «» الاية كلها، وقال (محمد رسول الله والذين معه) «» الاية كلها، وقوله: (وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا) الي قوله: (فباء بغضب علي غضب وللكافرين عذاب مهين) «» .
 حدثنا احمد قال: نا يونس عن ابن اسحق قال: وكانت العرب اميين لا يدرسون كتابا، ولا يعرفون من الرسل عهدا، ولا يعرفون جنة ولا نارا، ولا بعثا ولا قيامة الا شيءا يسمعونه من اهل الكتاب، لا يثبت في صدورهم، ولا يعملون به شيءا من اعمالهم.
 فكان فيما بلغنا من حديث الاحبار والرهبان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يبعثه الله عز وجل بزمان. 
 حدثنا احمد قال: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة قال حدثني اشياخ منا قالوا: لم يكن احد من العرب اعلم بشان رسول الله صلي الله عليه وسلم منا، كان معنا يهود، وكانوا اهل كتاب، وكنا اصحاب وثن، فكنا اذا بلغنا منهم ما يكرهون قالوا: ان نبيا مبعوثا الان قد اظل زمانه نتبعه، فنقتلكم معه قتل عاد وارم، فلما بعث الله رسوله اتبعناه وكفروا به، ففينا والله وفيهم انزل الله عز وجل «وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم» «» الاية.
 حدثنا احمد قال: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن يحيي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة قال:
 حدثني من شءت من رجال قومي «» عن حسان بن ثابت قال: والله اني لغلام يفعة ابن سبع سنين او ابن ثماني سنين اعقل كل ما سمعت اذ سمعت يهوديا وهو [] علي اطمه «» بيثرب، يصرخ: يا معشر يهود، فلما اجتمعوا اليه قالوا:
 ويلك مالك؟ قال: طلع نجم احمد، الذي يبعث به، الليلة.
 حدثنا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني صالح بن ابراهيم عن محمود بن لبيد عن سلمة بن سلامة بن وقش قال: كان بين ابياتنا يهودي، فخرج علي نادي قومي بني عبد الاشهل ذات غداة، فذكر البعث والقيامة، والجنة والنار، والحساب والميزان، فقال ذاك لاصحاب وثن لا يرون ان بعثا كاءن بعد الموت، وذلك قبيل مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: ويلك يا فلان، وهذا كاءن، ان الناس يبعثون بعد موتهم الي دار «» فيها جنة ونار، يجزون من اعمالهم؟ قال:
 نعم والذي يحلف به، لوددت ان حظي من تلك النار، ان توقدوا اعظم تنور 
 في داركم فتحمونه، ثم تقذفوني فيه، ثم تطينون علي، واني انجو من النار غدا، فقيل: يا فلان فما علامة ذلك؟ قال: نبي يبعث من ناحية هذه البلاد، واشار بيده نحو مكة واليمنء قالوا: فمتي تراه؟ فرمي بطرفه فراني وانا مضطجع بفناء باب اهلي، فقال وانا احدث القوم ان يستنفذ هذا الغلام عمره يدركه، فما ذهب الليل والنهار حتي بعث الله عز وجل رسوله صلي الله عليه وسلم وانه لحي بين اظهركم فامنا به، وصدقناه، وكفر به بغيا وحسدا، فقلنا له: يا فلان الست الذي قلت ما قلت، واخبرتنا؟ قال: ليس به.
 حدثنا احمد قال: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن شيخ من بني قريظة قال: هل تدري عما كان اسلام اسيد «» وثعلبة ابني سعية، واسد «» بن عبيد، نفر من هذيل «» ، لم يكونوا من بني قريظة ولا النضير، كانوا فوق ذلك؟ فقلت: لا، قال: فانه قدم علينا رجل من الشام من يهود يقال له ابن الهيبان، فاقام عندنا، والله ما راينا رجلا قط لا يصلي الخمس خيرا منه، فقدم علينا قبل مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بسنين، فكنا اذا قحطنا «» ، وقل علينا المطر نقول: يابن الهيبان اخرج فاستسق لنا، فيقول لا والله حتي تقدموا امام مخرجكم صدقة، فنقول: كم؟ فيقول: صاعا من تمر، او مدين من شعير، فنخرجه، ثم نخرج الي ظاهر حرتنا، ونحن معه فيستسقي، فو الله ما يقوم من مجلسه حتي تمر الشعاب «» ، قد فعل ذلك غير [] مرة ولا مرتين، ولا ثلاثة، فحضرته الوفاة، فاجتمعنا اليه فقال: يا معشر يهود ما ترونه 
 اخرجني من ارض الخمر والخمير الي ارض البءس والجوع؟ قالوا: انت اعلم، قال: فانما اخرجني، اتوقع خروج نبي قد اظل زمانه، هذه البلاد مهاجرة، فاتبعه، فلا تسبقن اليه اذا خرج يا معشر يهود، فانه يبعث بسفك الدماء، وسبي الذراري والنساء ممن خالفه، فلا يمنعكم ذلك منه، ثم مات؛ فلما كانت الليلة التي فتحت فيها قريظة، قال اولءك الفتية الثلاثة، وكانوا شبابا احداثا:
 يا معشر يهود والله انه الذي كان ذكر ابن الهيبان، فقالوا: ما هو به، قالوا:
 بلي والله انه لصفته، ثم نزلوا فاسلموا، وخلوا اموالهم واولادهم واهاليهم.
 نا احمد: قال: نا يونس عن ابن اسحق قال: كانت اموالهم في الحصن مع المشركين، فلما فتح رد ذلك عليهم .
 نا احمد: نا يونس عن قيس بن الربيع عن يونس بن ابي مسلم عن عكرمة ان ناسا من اهل الكتاب امنوا برسلهم، وصدقوهم، وامنوا بمحمد صلي الله عليه وسلم قبل ان يبعث، فلما بعث كفروا به، فذلك قوله تبارك وتعالي: (فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم) «» وكان قوم من اهل الكتاب امنوا برسلهم وبمحمد صلي الله عليه وسلم قبل ان يبعث، فلما بعث محمد امنوا به فذلك قوله: (والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم) «» . 
  اسلام سلمان الفارسي رحمه الله
 نا احمد قال: نا يونس بن بكير عن محمد بن اسحق قال: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن عبد الله بن عباس قال: حدثني سلمان الفارسي قال: كنت رجلا من اهل فارس من اهل اصبهان من قرية يقال لها جي «» ، وكان ابي دهقان ارضه، وكان يحبني حبا شديدا، لم يحبه شيءا من ماله ولا ولده، فما زال به حبه اياي «» حتي حبسني في البيت كما يحبس الجارية، واجتهدت في المجوسية حتي كنت قطن النار التي يوقدها لا يتركها تخبو ساعة، فكنت كذلك لا اعلم من امر الناس شيءا الا ما انا فيه حتي بني ابي بنيانا له، وكانت له ضيعة فيها بعض العمل، فدعاني فقال: اي بني انه قد شغلني ما تري من بنياني عن ضيعتي هذه، ولا بد لي من اطلاعها، فانطلق اليهم فمرهم بكذا وكذا ولا تحتبس عني فانك ان احتبست عني شغلتني عن كل شء، فخرجت اريد ضيعته، فمررت بكنيسة النصاري، فسمعت اصواتهم [] فيها، فقلت: ما هذا؟ فقالوا: هءلاء النصاري يصلون، فدخلت انظر فاعجبني ما رايت من حالهم، فو الله ما زلت جالسا عندهم حتي غربت الشمس، وبعث ابي في طلبي في كل وجه حتي جءته حين امسيت، ولم اذهب الي ضيعته، فقال: اي بني اين كنت، الم اكن قلت لك؟! فقلت يا ابتاه 
 مررت باناس يقال لهم (النصاري) فاعجبني صلاتهم ودعاءهم، فجلست انظر كيف يفعلون، فقال: اي بني دينك ودين اباءك خير من دينهم، فقلت:
 لا والله ما هو بخير من دينهم، هءلاء قوم يعبدون الله ويدعونه ويصلون له، ونحن انما نعبد نارا نوقدها بايدينا، اذا تركناها ماتت، فخافني، فجعل في رجلي حديدا وحبسني في بيت عنده، فبعثت الي النصاري فقلت لهم: اين اهل هذا الدين الذي اراكم عليه؟ فقالوا: بالشام، فقلت: فاذا قدم عليكم من هناك اناس فاذنوني، فقالوا: نفعل، فقدم عليهم نامن من تجارهم، فبعثوا الي: انه قد قدم علينا تجار من تجارنا، فبعثت اليهم اذا قضوا حواءجهم وارادوا الخروج فاذنوني بهم، قالوا: نفعل، فلما قضوا حواءجهم، وارادوا الرحيل بعثوا الي بذلك، فطرحت الحديد الذي في رجلي، ولحقت بهم، فانطلقت معهم حتي قدمت الشام فلما قدمتها، قلت: من افضل اهل هذا الدين؟ قالوا: الاسقف صاحب الكنيسة، فجءته فقلت له: اني قد احببت ان اكون معك في كنيستك، واعبد الله فيها معك، واتعلم منك الخير؟ قال:
 فكن معي، فكنت معه، وكان رجل سوء، كان يامرهم بالصدقة ويرغبهم فيها، فاذا جمعوها اليه اكتنزها ولم يعطها المساكين، فابغضته بغضا شديدا لما رايت من حاله، فلم ينشب ان مات، فلما جاءوا ليدفنوه، قلت لهم: ان هذا رجل سوء، كان يامركم بالصدقة، ويرغبكم فيها، حتي اذا جمعتموها اليه اكتنزها ولم يعطها المساكين، فقالوا: وما علامة ذلك؟ فقلت: انا اخرج لكم كنزه، فقالوا: فهاته فاخرجت لهم سبع قلال مملوءة ذهبا وورقا «» ، فلما راوا ذلك، قالوا: والله لا يدفن ابدا فصلبوه علي خشبة ورموه بالحجارة، وجاءوا برجل اخر فجعلوه مكانه، فلا والله يابن عباس ما رايت رجلا قط لا يصلي الخمس اري انه افضل منه، اشد اجتهادا، ولا ازهد في الدنيا، ولا اداب 
 ليلا ولا نهارا منه، ما اعلمني احببت شيءا قط قبله حبه، فلم ازل معه حتي حضرته الوفاة، فقلت: يا فلان قد حضرك ما تري من امر الله عز وجل واني والله ما [] احببت شيءا قط حبك، فماذا تامرني، والي من توصيني؟ قال:
 اي بني والله ما اعلمه الا رجلا بالموصل، فاتيه فانك ستجده علي مثل حالي، فلما مات وغيب، لحقت بالموصل، فاتيت صاحبها، فوجدته علي مثل حاله من الاجتهاد والزهاد في الدنيا، فقلت له: ان فلانا اوصاني اليك ان اتيك، واكون معك، قال: فاقم اي بني فاقمت عنده علي مثل امر صاحبه حتي حضرته الوفاة، فقلت له: ان فلانا اوصاني اليك، وقد حضرك من امر الله ما تري، فالي من؟ قال: والله ما اعلمه اي بني الا رجلا بنصيبين هو علي مثل ما نحن عليه، فالحق به، فلما دفناه لحقت بالاخر فقلت له: يا فلان ان فلانا اوصاني الي فلان وفلان اوصاني اليك، قال: فاقم اي بني، فاقمت عنده علي مثل حالهم حتي حضرته الوفاة، فقلت له: يا فلان انه قد حضرك من امر الله ما تري، وقد كان فلان اوصاني الي فلان واوصاني فلان الي فلان، واوصاني فلان اليك، فالي من؟ قال: اي بني والله ما اعلم احدا علي مثل ما نحن عليه الا رجلا بعمورية من ارض الروم فاتيه فانك ستجده علي مثل ما كنا عليه، فلما واريته خرجت حتي قدمت علي صاحب عمورية فوجدته علي مثل حالهم، فاقمت عنده، واكتسبت حتي كانت لي غنيمة وبقرات، ثم حضرته الوفاة، فقلت: يا فلان ان فلانا كان اوصاني الي فلان، وفلان الي فلان، وفلان اليك، وقد حضرك من امر الله ما تري، فالي من توصيني؟ قال: اي بني والله ما اعلمه بقي احد علي مثل ما كنا عليه امرك ان تاتيه، ولكنه قد اظلك زمان نبي يبعث من الحرم، مهاجره بين حرتين الي ارض سبخة ذات نخل، وان فيه علامات لا تخفي، بين كتفيه خاتم النبوة «» ، ياكل الهدية، 
 ولا ياكل الصدقة، فان استطعت ان تخلص الي تلك البلاد فافعل فانه قد اظلك زمانه، فلما واريناه اقمت علي خير، حتي مر بي رجال من تجار العرب، من كلب، فقلت لهم تحملوني معكم حتي تقدموني ارض العرب واعطيكم غنيمتي هذه وبقراتي؟ قالوا: نعم، فاعطيتهم اياها وحملوني حتي اذا جاءوا بي وادي القري ظلموني فباعوني عبدا من رجل من يهود بوادي القري، فو الله لقد رايت النخل وطمعت ان يكون البلد الذي نعت لي صاحبي، وما حقت عندي حتي قدم رجل () من بني قريظة من يهود وادي القري، فابتاعني من صاحبي الذي كنت عنده، فخرج بي حتي قدم المدينة فو الله ما هو الا ان رايتها، فعرفت نعته، فاقمت في رقي مع صاحبي، وبعث الله عز وجل رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة، لا يذكر لي شء من امره مما انا فيه من الرق حتي قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم قباء «» ، وانا اعمل لصاحبي في نخلة له، فو الله اني لفيها اذ جاء ابن عم له، فقال: فلان، قاتل الله بني قيلة «» ، والله انهم الان لفي قباء مجتمعون علي رجل جاء من مكة يزعمون انه نبي، فو الله ما هو الا ان سمعتها، فاخذني العرواء يقول الرعدة حتي ظننت لاسقطن علي صاحبي، ونزلت اقول ما هذا الخبر، ما هو؟ فرفع مولاي يده فلكمني لكمة شديدة وقال: ما لك ولهذا، اقبل قبل عملك، فقلت: لا شء انما سمعت خبرا، فاحببت اعلمه، فلما امسيت وكان عندي شء من طعام، فحملته وذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو بقباء، فقلت: اني بلغني انك رجل صالح، ان معك اصحابا لك غرباء، وقد كان عندي شء للصدقة فرايتكم احق من بهذه البلاد به، فها هو هذا فكل منه، فامسك رسول الله صلي الله عليه وسلم يده وقال لاصحابه: كلوا ولم ياكل، فقلت في نفسي: هذه خلة مما ووصف لي صاحبي، ثم رجعت، وتحول رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، فجمعت شيءا كان عندي، ثم جءته به، فقلت: اني رايتك لا تاكل الصدقة، وهذه هدية وكرامة ليست بالصدقة، فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم، واكل اصحابه، فقلت هذه خلتان، ثم جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يتبع جنازة، وعلي شملتان لي وهو في اصحابه، فاستدرت به لانظر الي الخاتم في ظهره، فلما راني رسول الله صلي الله عليه وسلم استدبر عرف اني استثبت من شء قد وصف لي، فوضع رداءه عن ظهره، فنظرت الي الخاتم بين كتفيه كما وصف لي صاحبي، فاكببت عليه اقبله، وابكي، فقال: تحول يا سلمان هكذا، فتحولت، فجلست بين يديه، واحب ان يسمع اصحابه حديثي عنه، فحدثته يابن عباس كما حدثتك، فلما فرغت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كاتب يا سلمان، فكاتبت صاحبي علي ثلاثماءة نخلة احييها له، واربعين اوقية، فاعانني اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنخلة ثلاثين ودية () عشر، كل رجل منهم علي قدر ما عنده، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقر لها فاذا فرغت فاذني حتي اكون انا الذي اضعها بيدي، ففقرتها واعانني اصحابي يقول حفرت لها حيث توضع «» حتي فرغنا منها، ثم جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله قد فرغنا منها، فخرج معي حتي جاءها، فكنا نحمل اليه الودي فيضعه بيده ويسوي عليه، فو الذي بعثه بالحق ما ماتت منها ودية واحدة.
 وبقيت علي الدراهم، فاتاه رجل من بعض المعادن بمثل البيضة من الذهب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اين الفارسي المسلم المكاتب؟ فدعيت له، فقال: خذ هذه يا سلمان فاد بها ما عليك، فو الذي نفس سلمان بيده لو زنت لهم منها اربعين اوقية، فاديتها اليهم،  وعتق سلمان وكان الرق قد حبسني حتي فاتتني مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بدر واحد، ثم عتقت فشهدت الخندق، ثم لم يفتني معه مشهد. 
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة قال:
 حدثني من سمع عمر بن عبد العزيز، وحدث هذا من حديث سلمان، فقال:
 حدثت عن سلمان ان صاحب عمورية قال لسلمان، حين حضرته الوفاة: اءت غيضيتين من ارض الشام فان رجلا يخرج من احداهما الي الاخري في كل سنة ليلة، يعترضه ذوو الاسقام، فلا يدعو لاحدبه مرض الا شفي، فسله عن هذا الدين الذي تسلني عنه، عن الحنيفية دين ابراهيم، فخرجت حتي اقمت بها سنة، حتي خرج تلك الليلة من احدي الغيضيتين الي الاخري، وانما كان يخرج مستجيزا، فخرج وغلبني عليه الناس حتي دخل في الغيضة التي يدخل فيها حتي ما بقي الا منكبه، فاخذت به فقلت: رحمك الله اخبرني عن الحنيفية دين ابراهيم؟ فقال: انك لتسال عن شء ما يسال عنه الناس اليوم، قد اظلك [زمان] «» نبي يخرج عند هذا البيت، بهذا الحرم، يبعث بسفك الدم، فلما ذكر ذلك سلمان لرسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لءن كنت صدقت يا سلمان لقد رايت عيسي بن مريم عليه السلام.
 حدثنا احمد قال: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب عن رجل من عبد القيس عن سلمان قال: لما اعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك الذهب فقال: اقض به عنك، فقلت يا رسول الله، واين تقع [] هذه مما علي؟ فقلبها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي لسانه، ثم قذفها الي، ثم قال: انطلق بها فان الله عز وجل سيءدي بها عنك، فانطلقت فوزنت لهم منها حتي اوفيتهم منها اربعين اوقية.
 حدثنا احمد قال: نا يونس عن ابي ليلي قال: نا عتاب البكري قال: كنا نجالس ابا سعيد الخدري فيبسط له علي بابه بساط ثم يجعل عليه وسادة، ويتكء علي الوسادة ونحن حوله نحدق به، فسالته عن الخاتم الذي كان بين 
 كتفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان؟ قال فاشار ابو سعيد بالسبابة ووضع الابهام علي اول مفصل اسفل من ذلك. قال يونس: اخرج المفصل كله، قال: كانت بضعة ناشزة بين كتفي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 نا احمد: نا يونس قال: قال ابن اسحق: وكانت قريش يعظمون الكعبة ويطوفون بها ويستغفرون عندها مع تعظيم الاوثان والشرك في ذباءحهم، ويحجون، ويقفون المواقف.
 
  اثر الكعبة
 نا احمد: نا يونس عن سعيد بن ميسرة البكري قال: حدثني انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كان موضع البيت في زمن ادم شيرا «» او اكثر علما، فكانت الملاءكة تحج اليه قبل ادم، ثم حج ادم فاستقبلته الملاءكة، فقالوا:
 يا ادم من اين جءت؟ قال حججت البيت، قالوا: قد حجته الملاءكة قبلك.
 نا احمد نا يونس عن ثابت بن دينار عن عطاء قال: اهبط ادم بالهند، فقال:
 يا رب مالي لا اسمع صوت الملاءكة كما كنت اسمعها في الجنة؟ فقال له:
 بخطيءتك يا ادم، فانطلق فابن لي بيتا فتطوف به كما رايتهم يتطوفون، فانطلق حتي اتي مكة فبني البيت، فكان موضع قدمي ادم قري وانهار وعمارة، وما بين خطاه مفاوز، فحج ادم البيت من الهند اربعين سنة.
 نا احمد: نا يونس عن يحيي بن سلمة بن كهيل عن ابيه عن مجاهد قال: لما قيل لابراهيم: «اذن في الناس بالحج» قال يا رب كيف اقول؟ قال: قل يا ايها الناس اجيبوا ربكم، فصعد الجبل فنادي ايها الناس اجيبوا ربكم، فاجابوه لبيك اللهم لبيك، فكان هذا اول التلبية.
 نا احمد نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني وهب بن سنان قال: سمعت عاءذ ابن عمير الليثي يقول: لما امر ابراهيم بدعاء الناس الي الحج استقبل المشرق، فدعا الي الله عز وجل فاجيب لبيك لبيك، ثم استقبل المغرب فدعا الي الله عز وجل فاجيب: لبيك لبيك، ثم استقبل الشام فدعا الي الله عز وجل فاجيب 
 لبيك () لبيك، ثم استقبل اليمن فدعا الي الله عز وجل فاجيب لبيك لبيك.
 نا احمد نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني ثقة من اهل المدينة عن عروة بن الزبير انه قال: ما من نبي الا وقد حج البيت، الا ما كان من هود وصالح، ولقد حجه نوح، فلما كان من الارض ما كان من الغرق اصاب «» البيت ما اصاب الارض، فكان البيت روثة حمراء، فبعث الله تعالي هودا، فتشاغل بامر قومه، حتي قبضه الله عز وجل اليه، فلم يججه حتي مات، ثم بعث الله تعالي صالحا فتشاغل بامر قومه، فلم يحجه حتي مات، فلما بواه الله عز وجل لابراهيم حجه، ثم لم يبق نبي الا حجه.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق عن عطاء بن ابي رباح عن كعب الحبر قال:
 شكت الكعبة الي ربها عز وجل، وبكت اليه فقالت: اي رب، قل زواري، وجفاني الناس، فقال الله عز وجل لها: اني محدث لك انجيلا، وجاعل لك زوارا يحنون اليك حنين الحمامة الي بيضاتها.
 نا احمد قال: حدثني ابي قال: نا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال: خلق البيت قبل الارض بالفي عام، ثم دحيت الارض منه.
 نا احمد: نا يونس عن الاسباط بن نصر الهمداني عن اسماعيل بن عبد الرحمن السدي قال: خرج ادم من الجنة معه حجر في يده وورق في الكف الاخري «» ، فبث الورق بالهند فمنه ما ترون من الطيب، واما الحجر فكان ياقوتة بيضاء يستضاء بها، فلما بني ابراهيم البيت فبلغ موضع الحجر قال لاسماعيل: اءتني بحجر من الجبل، فقال: غير هذا، فرده مرارا لا يرضي بما ياتيه، فذهب مرة، وجاءه جبريل بالحجر من الهند الذي اخرج به ادم من الجنة فوضعه، فلما جاءه اسماعيل قال: من جاءك بهذا؟ قال: من هو انشط منك. 
 نا احمد: نا يونس عن السري بن اسماعيل عن عامر عن عمر بن الخطاب انه قال: الحجر الاسود من احجار الجنة اهبط الي الارض وهو اشد بياضا من الكرسف «» ، فما اسود الا من خطايا بني ادم، ولولا ذلك ما مسه ابكم ولا اصم ولا اعمي الا برا.
 نا احمد: نا يونس عن عبد الرحمن بن عبد الله عن سلمة بن كهيل عن رجل عن علي انه قال: السكينة لها وجه كوجه الانسان وهي في ذلك ريح هفافة.
 نا احمد: نا يونس عن ابراهيم بن اسماعيل عن يزيد الرقاشي عن ابيه عن ابي موسي الاشعري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لقد مر بالصخرة من الروحاء سبعون نبيا حفاه عليهم العبا يءمون بيت الله العتيق منهم موسي عليه السلام.
 نا احمد: نا يونس عن [] سعيد بن ميسرة عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كان الحجر من ياقوت الجنة فمسحه المشركون فاسود من مسحهم اياه.
 نا احمد نا يونس عن وهب بن عقبة عن عطية العوفي عن ابن عباس قال: ان الحجر الاسود من حجارة الجنة، كان اشد بياضا من اللبن فاسواد مما مسحه بنو ادم من ذنوبهم.
 نا احمد نا يونس عن مسلمة بن عبد الله القرشي عن عبد الكريم ابي امية قال: كان البيت ياقوتة من ياقوتات الجنة، فلما كان زمن الطوفان رفع الي السماء الدنيا، فلو وقع الان وقع علي موضع البيت، يطوف به كل ليلة سبعون الف ملك، واستودع جبريل ابا قبيس «» الحجر، وهو ياقوتة بيضاء من ياقوت الجنة، فلما بني ابراهيم البيت اتاه جبريل، فاخرج له الحجر، فوضعه في قواعد البيت؛ وهو يوم القيامة اعظم من احد له لسان يشهد به.
 نا احمد: نا يونس عن عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي عن سعيد بن ابي 
 بردة الاشعري عن عبد الله بن عمر انه قال لابيه ابي بردة: اتدري ما كان قومك يقولون في الجاهلية اذا طافوا بالبيت؟ قال: وما كانوا يقولون؟ قال: كانوا يقولون:
 اللهم هذا واحد ان تما ... اتمه الله وقد اتما
 ان تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك لا الما
 نا احمد نا يونس عن قيس بن الربيع عن منصور عن مجاهد قال: كان اهل الجاهلية يقولون حين يطوفون بالبيت:
 ان تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك لا الما
 نا احمد نا يونس عن هشام بن عروة عن ابيه قال: لم يكن احد يطوف بالكعبة عليه ثياب الا الحمس، وكان بقية الناس الرجال والنساء يطوفون عراة، الا ان تحتسب عليهم الحمس فيعطون الرجل او المراة الثوب يلبسه.
 نا احمد: نا يونس عن ابي معشر المديني عن محمد بن قيس قال: كان اهل الجاهلية من لم يكن من الحمس، فان طابت نفسه ان يرمي بالثوب الذي عليه الي الكعبة اذا طاف بالبيت او وجد عارية من اهل مكة، طاف فيه، فان لم تطب نفسه بالثوب الذي عليه، ولم يجد عارية من اهل مكة طاف عريانا، فقالوا:
 وجدنا اباءنا عليها، والله امرنا بها حتي بلغ «خالصة يوم القيامة» ؛ قال محمد بن قيس: هي للذين امنوا في الحياة الدنيا يشركهم فيها الكفار، فاذا كان يوم القيامة خلص بها المءمنون.
 نا احمد: نا يونس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: كانت قريش ومن يدين دينها، وهم الحمس، يقضون عشية عرفة بالمزدلفة يقولون: [] نحن قطن البيت، وكان بقية الناس والعرب يقفون بعرفات، فانزل الله تعالي:
 «ثم افيضوا من حيث افاض الناس» «» فتقدموا فوقفوا مع الناس بعرفات. 
 نا احمد نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر عن عثمان بن ابي سليمان عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابيه جبير بن مطعم قال: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو علي دين قومه، وهو يقف علي بعير له بعرفات، من بين قومه حتي يدفع معهم توفيقا من الله عز وجل له. «»
 نا احمد: نا يونس عن زكريا بن ابي زاءدة عن ابي اسحق عن عمرو بن ميمون عن عمر قال: كان المشركون بجمع «» يقولون: اشرق ثبير «» كيمانغير، قال: فكانوا لا يفيضون من جمع حتي تطلع الشمس، فنهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذاك. قال زكريا: فنفر رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان تطلع الشمس.
 نا احمد: نا يونس عن يوسف بن ميمون عن الحسن قال: كان الناس في الجاهلية اذا اتوا المعرف «» قام الرجل فوق جبل فقال: انا فلان بن فلان، فعلت كذا، وفعل ابي كذا، وفعل جدي كذا فانزل الله عز وجل: «فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا» «» يقول: كما كنتم تذكرون اباءكم في الجاهلية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين نزلت هذه الاية : يا ايها الناس، ان الله قد رفع عنكم هذه النخوة والتفاخر في الاباء، فنحن ولد ادم، وخلق ادم من تراب، وقال الله عز وجل: «يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي» الي قوله: «اتقاكم» «» .
 نا احمد: نا يونس عن يوسف بن ميمون التميمي عن عطاء بن ابي رباح ان انسانا ساله عن السعي بين الصفا والمروة فقال: ان هاجر لما وضعها ابراهيم هي وابنها اسماعيل اصابها عطش شديد حتي اريت ان اسماعيل سيقتله العطش، فلما خشيت 
 ذلك منه، وضعته في موضع البيت، وانطلقت حتي اتت الصفا، فصعدت فوقه تنظر هل مات بعد ام لا، فجعلت تدعو الله تعالي له، ثم نزلت حتي اتت بطن الوادي فسعت فيه ثم خرجت تمشي حتي اتت المروة، فصعدت فوقها تنظر هل مات بعد ام لا، وكانا حجرين الي البيت، ففعلت ذلك سبع مرات، فهذا اصل السعي بين الصفا والمروة.
 نا احمد نا يونس عن هشام بن عروة عن ابيه، في هذه الاية: «ان الصفا والمروة من شعاءر الله» «» [] الاية، فقلت لعاءشة: لو ان انسانا حج فلم يطف بين الصفا والمروة ما ظننت ان عليه برحا، قالت: فاتل علي، فتلوت عليها:
 «فلا جناح عليه ان يطوف بهما» «» فقالت: لو كان كما تقول كان: «فلا جناح عليه الا يطوف بهما، وانما نزلت هذه الاية في اناس من قريش كانوا يحرمون لمناة ولا يحل في دينهم ان يطوفوا بين الصفا والمروة، فلما اسلموا قالوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «انا كنا نحرم لمناة فلا يحل لنا في ديننا ان نطوف بين الصفا والمروة» فانزل الله عز وجل الاية: «ان الصفا والمروة من شعاءر الله» فقالت عاءشة: هما من شعاءر الله، فما اتم الله حج من لم يطف بهما.
 نا احمد نا يونس عن يوسف بن ميمون عن عطاء بن ابي رباح انه سءل عن رمي الجمار فقال: ان ابراهيم اتي البيت الحرام فصلي به، ثم راح حتي اتي مني في بعض الليل فانطلق حتي اتي الشجرة فعرض له الشيطان، فرماه ابراهيم بسبعة احجار، يكبر مع كل حجر، فذهب عنه، ثم مضي حتي اتي مكان الجمرة التي يليها عرض له الشيطان، فرماه بسبعة احجار، يكبر «» مع كل حجر، فذهب عنه، ثم مضي حتي اتي موضع الجمرة الثالثة عرض له الشيطان، فرماه بسبعة احجار يكبر مع كل حجر، فذهب عنه، فلما بعث الله عز وجل نبيه صلي الله عليه وسلم اقتص ما صنع ابراهيم فصنع مثله. 
 نا احمد: نا يونس عن ابي بكر الهذلي قال: نا الحسن قال: كان الناس في الجاهلية اذا ذبحوا لطخوا بالدماء وجه الكعبة، وشرحوا اللحوم فوضعوها علي الحجارة، وقالوا لا يحل لنا ناكل شيءا جعلناه لله عز وجل حتي تاكله السباع والطير، فلما جاء الاسلام جاء الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا له: شيءا كنا نصنعه في الجاهلية الا نصنعه الان، فانما هو لله عز وجل، فانزل الله عز وجل:
 «فكلوا منها واطعموا» «» فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تفعلوا فان ذلك ليس لله عز وجل. قال الحسن: فلم يعزم عليهم الاكل، فان شءت فكل وان شءت فدع.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: سالت ابن ابي نجيح عن قول رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان الزمان قد استدار حتي صار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض» فقال: كانت قريش يدخلون في كل سنة شهرا، وانما كانوا يوافقون ذا الحجة في كل اثنتي عشرة سنة مرة، فوفق الله تعالي لرسوله [] في حجته التي حج ذا الحجة فحج رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الزمان قد استدار حتي صار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض» فقلت لابن ابي نجيح: فكيف بحجة ابي بكر وعتاب بن اسيد؟ فقال: علي ما كان الناس يحجون عليه، ثم فسر ابن ابي نجيح فقال: كانوا يحجون في ذي الحجة ثم العام المقبل في المحرم ثم صفر حتي يبلغوا اثني عشر شهرا.
 حدثنا احمد قال: نا يونس عن ابن ابي ليلي وابن ابي انيسة عن عبد الله بن ابي مليكة عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نزل جبريل علي ابراهيم صلي الله عليهما، فراح به فصلي به الصلوات بها، قال يحيي: الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء. ثم اجتمعا، فبات به حتي صلي الفجر ثم سار به يوم عرفة حتي نزل به المنزل الذي ينزل الناس، فصلي به الصلاتين «قال 
 يحيي: جميعا»  ثم اجتمعا، قال: فسار حتي وقف به في الموقف حتي كان كاعجل ما يصلي احد من المسلمين صلاة المغرب، ثم افاض حتي اتي به «جميعا» فصلي به الصلاتين، قال يحيي: المغرب والعشاء جميعا. قالا: ثم بات بها حتي اذا كان كاعجل ما يصلي احد من المسلمين صلاة الفجر افاض به حتي اتي به الجمرة فرماها، ثم ذبح وحلق تم اتي به البيت فطاف به قال ابن ابي ليلي:
 ثم رجع به الي مني فاقام فيها تلك الايام، ثم اوحي الله عز وجل الي محمد صلي الله عليه وسلم ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا.
 نا احمد نا يونس عن زكريا بن ابي زاءدة عن ابي اسحق عن زيد بن يثيع عن علي قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم حين نزلت «براءة» «» الا يطوف بالبيت عريان.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: وكانت قريش لا ادري قبل بناء الكعبة او بعده ابتدعت راي الحمس، رايا راوه واداروه بينهم، فقالوا:
 نحن بنو ابراهيم واهل الحرم، وولاة البيت، وقاطنو مكة وسكانها، فليس لاحد من العرب مثل حقنا، ولا مثل منزلتنا، ولا يعرف له العرب مثل ما تعرف لنا، فلا تعظموا شيءا من الحل كما تعظمون الحرم، فانكم ان فعلتم ذلك استخفت العرب حرمتكم، وقالوا: قد عظموا من الحل مثل ما عظموا من الحرم، فتركوا الوقوف علي عرفة والاضافة منها، وهم يقرون ويعرفون انها من المشاعر «» [] والحج ودين ابراهيم عليه السلام، فيرون «» لساءر العرب ان يقفوا عليها وان يفيضوا منها، الا انهم قالوا نحن اهل الحرم فليس ينبغي لنا ان نخرج «» من الحرمة ولا نعظمن «» غيرها كما يعظمها الحمس، والحمس اهل الحرم، ثم جعلوا لمن ولدوا من العرب من ساكني الحل والحرم مثل الذي لهم 
 بولادتهم اياهم، يحل لهم ما يحل لهم، ويحرم عليهم ما يحرم عليهم، وكانت كنانة وخزاعة قد دخلوا معهم في ذلك، ثم ابتدعوا في ذلك امورا لم تكن، فقالوا: لا ينبغي للحمس ان ياقطوا الاقط، ولا يسلوا السمن وهم حرم، ولا يدخلوا بيتا من شعر ولا يستظلوا الا في بيوت الادم ما داموا حراما، ثم رفعوا في ذلك فقالوا: لا ينبغي لاهل الحل ان ياكلوا من طعام جاءوا به معهم من الحل في الحرم اذا جاءوا حجاجا او عمارا، ولا يطوفوا بالبيت اذا قدموا اول طوافهم الا في ثياب الحمس، فان لم يجدوا شيءا منها طافوا بالبيت عراة، فان تكرم منهم متكرم من رجل او امراة لم يجد ثوبا من ثياب الحمس، فطاف في ثيابه التي جاء بها من الحل، القاها اذا فرغ من طوافه، لم ينتفع بها، ولم يمسها، ولا احد غيره ابدا، وكانت العرب تسمي تلك الثياب اللقي، فحملوا العرب علي ذلك فدانت به، ووقفوا علي عرفات، وافاضوا منها، فاطافوا بالبيت عراة، واخذوا بها شرعوا لهم من ذلك، فكان اهل الحل ياتون حجاجا وعمارا، فاذا دخلوا الحرم وضعوا ازوادهم التي جاءوا بها، وابتاعوا من طعام الحرم والتمسوا ثيابا من ثياب الحرم اما عارية واما باجارة، فطافوا فيها، فان لم يجدوا طافوا عراة، اما الرجال فيطوفون عراة، واما النساء فتضع احداهن ثيابها كلها الا درعا تطرحه عليها، ثم تطوف فيه، فقالت امراة من العرب وهي كذلك تطوف:
 اليوم يبدو بعضه او كله ... وما بدا منه فلا احله
 ومن طاف منهم في ثيابه التي جاء فيها القاها فلم ينتفع بها هو ولا غيره، فقال قاءل من العرب يذكر شيءا تركه لا يقر به وهو يحبه:
 كفي حزنا كري عليه كانه ... لقي بين ايدي الطاءفين حريم
 يقول: لا تمس. فكانوا كذلك حتي بعث الله عز وجل نبيه صلي الله عليه وسلم «» . 
  حديث بنيان الكعبة []
 حدثنا احمد بن عبد الجبار: نا يونس بن بكير عن ابن اسحق قال: فاقامت قريش في كل قبيلة منها اشراف، فليس بينها اختلاف ولا ناءرة «» . ثم ان قريشا اجمعوا علي بنيان الكعبة، وكانوا يهمون بذلك فيهابون هدمها، وانما كانت رضما فوق القامة «» ، فارادوا رفعها وتسقيفها وذلك ان نفرا من قريش سرقوا كنز الكعبة، وكان يكون في بءر جوف الكعبة. وكان الذي وجد عنده الكنز دويل او دويد، شك ابو عمر مولي لبني مليح بن عمرو من خزاعة، فقطعت قريش يده من بينهم، وكان ممن اتهم في ذلك الحارث بن عامر بن نوفل، وكان اخا الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف لامه ابو وهب بن عبد المطلب، فهو الذي تزعم قريش انهم وضعوا كنز الكعبة حين اخذوه عند دويل او دويد فلما اتتهم قريش دلوهم علي دويل او دويد فقطعوه، ويقال: انهم وضعوه عنده، وذكروا ان قريشا حين استيقنوا بان ذلك كان عند الحارث بن عامر ابن نوفل بن عبد مناف، فخرجوا به الي كاهنة من كهان العرب، فسجعت عليه 
 من كهانتها بان لا يدخل مكة عشر سنين بما استحل من حرمة الكعبة، فزعموا انهم اخرجوه من مكة، فكان فيما حولها عشر سنين.
 وكان البحر قد رمي بسفينة الي جدة لرجل من الروم فتحطمت، فاخذوا خشبها فاعدوه لسقفها، وكان بمكة رجل قبطي نجار، فتهيا لهم في انفسهم في بعض ما يصلحها. وكانت حية تخرج من بءر الكعبة التي كان يطرح فيها مما يهدي لها كل يوم، فتشرق علي جدار الكعبة، وكانت مما يهابون، وذلك انهم زعموا فلما كان يتقرب من بءر الكعبة احد الا احزالت وكشت، وفتحت فاها فكانوا يهابونها، فبينما هي يوما تشرق علي جدار الكعبة كما كانت تصنع، بعث الله عز وجل عليها طاءرا لا يدرون ما هو فاختطفها «» من متشرقها، فذهب بها، فقالت قريش : انا نرجو ان يكون الله عز وجل قد رضي ما اردنا، عندنا عامل رفيق، وعندنا الخشب، وقد ذهب الله تعالي بالحية، وذلك بعد الفجار بخمس عشرة سنة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم اذ ذاك ابن خمس وثلاثين سنة.
 فلما اجمعوا امرهم علي هدمها وبناءها قام ابو وهب عامر بن عاءذ بن عبد بن عمران بن مخزوم [] فتناول من الكعبة حجرا، فوثب من يده حتي رجع الي موضعه فيما يزعمون فقال: يا معشر قريش لا تدخلن في بنيانها من كسبكم الا طيبا ولا تدخلن فيها مهر بغي، ولا بيع ربا، ولا مظلمة من احد من الناس، وينحلون هذا الكلام الوليد بن المغيرة.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني عبد الله بن ابي نجيح انه حدث عن عبد الله بن صفوان بن امية انه راي ابنا لجعدة بن هبيرة بن ابي وهب ابن عمرو بن عاءذ بن عبد بن عمران بن مخزوم يطوف بالبيت فسال عنه، فقيل هذا ابن جعدة بن هبيرة بن ابي وهب، فقال عبد الله بن صفوان: ان جده يعني ابا وهب هو الذي اخذ من الكعبة حجرا حين ارادت قريش هدمها فوثب من 
 يده حتي رجع الي موضعه، فقال عند ذلك: يا معشر قريش لا تدخلوا فيها من كسبكم الا طيبا، لا تدخلوا مهر بغي، ولا بيع ربا، ولا مظلمة لاحد من الناس، وابو وهب خال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان شريفا، وله يقول شاعر من العرب:
 لو بابي وهب انخت مطيتي ... لرحت وراحت رحلها غير خاءب
 وابيض من فرعي لءي بن غالب ... اذا حصلت انسابه للذواءب
 ابي لاخذ الضيم يرتاح للندي ... توسط جداه فروع الاطايب
 عظيم رماد القدر يملا جفانه ... من الخبز يعلوهن مثل السباءب «»
 حدثنا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: ثم تجزات قريش الكعبة، فكان شق الباب لبني عبد مناف، وبني زهرة، وكان مما بين الركنين الاسود والركن اليماني لبني مخزوم وتيم وقباءل من قريش ضموا اليهم، وكان ظاهرها لسهم وجمع، وكان شق الحجر، وهو الحطيم، لبني عبد الدار بن قصي، ولبني اسد ابن عبد العزي بن قصي، وبني عدي بن كعب، ثم ان الناس هابوا هدمها، وفرقوا منه، فقال الوليد بن المغيرة: انا ابوءكم في هدمها، فاخذ المعول، فقام عليها، ثم قال: اللهم لا تردع، اللهم انا لا نريد الا الخير، ثم هدم من ناحية الركنين فتربص الناس تلك الليلة وقالوا: ننظر ماذا يصيبه، فان اصيب لم نهدم منها شيءا ورددناها كما كانت، وان لم يصبه شء فقد رضي الله عز وجل ما صنعنا، فاصبح غاديا يهدم وهدم الناس معه فلما انتهي الهدم الي اس الكعبة اتبعوه حتي انتهوا الي [] حجارة خضر كالاسنة اخذ بعضها بعضا.
 حدثنا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثت ان رجالا من قريش ممن كان يهدمها قالوا ادخل رجل بين حجرين منها العثلة ليقلع احداهما، فلما تحرك الحجر تنقضت مكة باسرها، فهابوا عند ذلك تحريك ذلك الاس. 
 حدثنا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثنا يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن ابيه عباد قال: حدثت انهم وجدوا في اس الكعبة او في بعضها شيءا من صفر «» مثل بيض النعام مكتوب في احداهما: هذا بيت الله عز وجل الحرام رزق اهله من كذا، لا يحله اول من اهله، وفي الاخري: براءة لبني فلان حي من العرب، من حجة لله حجوها.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: وحدثت ان قريشا وجدت في الركن، او في بعض المقام كتابا بالسريانية لم يدروا ما هو حتي قراه عليهم رجل من يهود: «انا الله ذو بكة خلقتها يوم خلقت السموات والارض وصنعت الشمس والقمر، وحففتهما بسبعة املاك حنفاء لا يزولون حتي تزول اخاشبها، «» مبارك لاهلها في الماء واللبن» .
 وحدثت انهم وجدوا في المقام كتابا فيه: «مكة الحرام ياتيها رزقها من ثلاثة سبل، لا يحلها اول من اهلها» .
 نا احمد: نا يونس عن زكريا بن ابي زاءدة عن عامر الشعبي قال : حدثني من قرا في اسفل المقام او في تختجة «» في سقف البيت: انا الله ذو بكة، بنيته علي وجوه سبعة املاك حنفاء، باركت لاهله في اللحم، والماء، وجعلت رزقهم من ثلاثة سبل، ولا يستحل حرمتها اول من اهلها.
 نا احمد. نا يونس عن المنذر بن ثعلبة عن سعيد بن حرب قال: شهدت عبد الله بن الزبير وهو يقلع القواعد التي اسس ابراهيم صلي الله عليه وسلم لبناء البيت فاتوا علي 
 تربة صفراء عند الحطيم، فقال ابن الزبير: هذا قبر اسماعيل عليه السلام فواراه.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: ثم جمعت القباءل من قريش لبناءها كل قبيل تجمع علي جدتها «» ثم بنوا حتي بلغ البناء موضع الركن فاختصموا في رفع الركن، كل قبيلة تريد ان ترفعه دون الاخري، فقالت كل قبيلة نحن نرفعه حتي تحازبوا «» او تحالفوا، واعدوا القتال، فقربت بنو عبد الدار جفنة فملءوها دما، ثم تحالفوا هم وبنو عدي بن كعب علي الموت، فادخلوا ايديهم في تلك الجفنة فغمسوها في الدم، فقال في ذلك عكرمة بن عامر بن هاشم [] بن عبد مناف بن عبد الدار:
 والله لا ناتي الذي قد اردتم ... ونحن جميع او نخضب بالدم
 ونحن ولاة البيت لا تنكرونه ... فكيف علي علم البرية نظلم
 لنبغي به الحمد الذي هو نافع ... ونخشي عقاب الله في كل محرم
 فكيف ترومونا وعز قناتنا ... له مكسر صلب علي كل معلم
 فهيهات اني يقرب الركن سالم ... ونحن جميع عنده حين يقسم
 فاما تخلونا وبيت حجابنا ... واما تنوءا ذلك الركن بالحرم
 فاجابه وهب بن عبد مناف:
 ابلغ قريشا اذا ما جءت اكرمها ... انا ابينا فلا نءتيكم غلبا
 انا ابينا الي الغصب ظاهرة ... انا وجدك لا نءتيكم سلبا
 نحن الكرام فلا حي يقاربنا ... نحن الملوك ونحن الاكرمون ابا
 وقد اري محدثا في حلفنا طهرا ... كما تري في حجاب الملك محتجبا
 ابا لنا عزنا ماذا اراد بنا ... قوم ارادوا بنا في حلفهم عجبا 
 قوم ارادوا بنا خسفا لنقبله ... كلا وربك لا نءتيهم غضبا «»
 حدثنا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: فمكثت قريش اربع ليال، او خمسا، بعضهم من بعض، ثم انهم اجتمعوا في المسجد فتشاوروا، وتناصفوا، فزعم بعض اهل العلم والرواية ان ابا امية، وكان كبيرا، وسيد قريش كلها، قال: يا معشر قريش اجعلوا بينكم فيما تختلفون فيه اول من يدخل عليكم من باب المسجد، فلما توافقوا علي ذلك، ورضوا به، دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راوه قالوا: هذا الامين قد رضينا بما قضي بيننا، فلما انتهي اليهم اخبروه الخبر، فقال: هلموا ثوبا، فاتوه به، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم الركن فيه بيديه ثم قال: لتاخذ كل قبيلة بناحية من الثوب، ثم ارفعوا جميعا، فرفعوه حتي اذا بلغوا به موضعه وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، ثم بني عليه، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمي في الجاهلية الامين قبل ان يوحي اليه.
 نا احمد نا يونس عن ابن اسحق قال: كنت جالسا مع ابي جعفر محمد بن علي «» فمر بنا عبد الرحمن الاعرج، مولي ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، فدعاه فجاءه [] فقال: يا اعرج ما هذا الذي تحدث به ان عبد المطلب هو الذي وضع حجر الركن في موضعه؟ فقال: اصلحك الله حدثني من سمع عمر ابن عبد العزيز يحدث انه حدث عن حسان بن ثابت يقول: حضرت بنيان الكعبة، فكاني انظر الي عبد المطلب جالسا علي السور شيخ كبير قد عصب له حاجباه حتي رفع اليه الركن، فكان هو الذي وضعه بيديه، فقال: انفذ راشدا، ثم اقبل علي ابو جعفر فقال: ان هذا الشء ما سمعنا به قط، وما وضعه الا رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، اختلفت فيه قريش فقالوا: اول من يدخل عليكم من باب المسجد فهو بينكم، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: هذا 
 الامين، فحكموه، فامر بثوب فبسط، ثم اخذ الركن بيديه، فوضعه علي الثوب، ثم قال: لتاخذ كل قبيلة من الثوب بناحية ، وارفعوا جميعا، فرفعوا جميعا، حتي اذا انتهوا به الي موضعه اخذه رسول صلي الله عليه وسلم فوضعه في موضعه بيده ثم بني عليه. «»
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: ورسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ ابن خمس وثلاثين سنة، ونزل عليه الوحي بعد بناء الكعبة بخمس سنين، وهو ابن اربعين سنة، واقام بمكة ثلاثة عشرة سنة ثم هاجر الي المدينة.
 نا احمد نا يونس عن ابن اسحق قال: ثم سقفت فكان ذلك اول ما سقفت الكعبة، فلما فرغوا من البنيان وبنوها علي ما ارادوا قال الزبير «» بن عبد المطلب فيما كان من امر الحية التي كانت قريش تهاب بنيان الكعبة لها، فقال:
 عجبت لما تصوبت العقاب ... الي الثعبان وهي لها اضطراب
 وقد كانت يكون لها كشيش ... واحيانا يكون لها وثاب
 اذا قمنا الي البنيان شدت ... تهيبنا البناء وقد تهاب
 فلما ان خشينا الرجز جاءت ... عقاب قد يظل لها الضباب
 فضمتها اليها ثم خلت ... لنا البنيان ليس له حجاب
 فقمنا حاشدين علي بناء ... لنا منه القواعد والتراب
 غداة نرفع التاسيس منه ... وليس علي مساوينا ثياب 
 اعز به المليك بني لءي ... فليس لاصله منهم ذهاب
 وقد حشدت هناك بنو عدي ... ومرة قد تقدمها كلاب
 فبوانا المليك بذاك عزا ... وعند الله يلتمس الثواب «» []
 وقال الزبير بن عبد المطلب في ذلك ايضا:
 لقد كان في امر العقاب عجيبة ... ومخطفها الثعبان حين تدلت
 فكان مدي الابصار اخر عهدنا ... بها بعد ما باتت هناك وطلت
 اذا جاء قوم يرفعون عماده ... من البيت شدت نحوهم واحزالت
 فما برحت حتي ظننا جماعة ... بان علينا لعنة الله حلت
 فقلنا جميعا قد علمنا «» خطية ... فعسي لنا والحلم منا اضلت
 وقال الوليد بن المغيرة في بنيان الكعبة وشان الحية:
 لقد كان في الثعبان يا قوم عبرة ... وراي لمن رام الامور علي ذعر
 غداة هوي النسر المحلق «» يرتمي ... به غير حمد منكم يا بني فهر
 علي حين ما ضلت حلوم سراتكم ... وخفتم بان لا ترفعوا اخر الدهر «»
 حدثنا احمد : نا يونس عن ابن اسحق قال: وانزل الله عز وجل علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم حين احكم امره، وشرع له سنن حجه «ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله» «» . الاية. يعني قريشا والناس العرب في سنة الحج الي عرفات والوقوف عليها، والافاضة منها، وانزل الله تعالي فيما كانوا حرموا علي الناس من طعامهم ولباسهم عند البيت حين طافوا عراة وحرموا ما جاءوا به من الطعام من الحل: «يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد 
 وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين. قل من حرم زينة الله «» » الي اخر الاية. فوضع الله تعالي امر الخمس وما كانت قريش ابتدعت من ذلك علي الناس في الاسلام حين بعث الله عز وجل رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر عن عثمان بن ابي سليمان عن نافع بن جبير بن مطعم «» عن ابيه جبير بن مطعم انه قال: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقف علي بعير له بعرفات من بين قومه حتي يدفع معهم توفيقا من الله عز وجل له.
  حديث الاحبار والرهبان والكهان عن النبي.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق، قال وكانت الاحبار من اليهود، والرهبان من النصاري، والكهان من العرب قد تحدثوا بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل مبعثه لما تقارب من زمانه. اما الاحبار من يهود، والرهبان من النصاري فيما وجدوا من صفته في كتبهم وصفة زمانه لما كان في عهد انبياءهم اليهم [] فيه، واما الكهان من العرب فتاتيهم به الشياطين من الجن فيما يسترقون من السمع اذ كانت وهي لا تحجب عن ذلك بالقذف بالنجوم، وكان الكاهن والكاهنة من العرب لا يقع منهما ذكر بعض امره لا تلقي العرب فيه بالا حتي بعثه الله عز وجل، ووقعت تلك الامور التي كانوا يذكرون، فعرفوها، فلما تقارب امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحضر مبعثه حجبت الشياطين عن السمع، وحيل بيتها وبين المقاعد التي كانت تقعد لاستراق السمع فيها فرموا بالنجوم، فعرفت الجن ان ذلك لامر حدث من الله عز وجل في العباد يقول الله تعالي لنبيه عليه السلام حين بعثه، وهو يقص عليه خبر الجن اذ حجبوا عن السمع، فعرفوا ما عرفوا وما انكروا من ذلك حين راوا ما راوا: «قل اوحي الي انه استمع» الي قوله: «ام اراد بهم ربهم رشدا «» . 
 فلما سمعت الجن القول «» عرفت انما منعت من السمع قبل ذلك له لان لا يشاكل الوحي شء من خبر السماء، فيلتبس علي اهل الارض ما جاءهم من الله عز وجل وقطع الشبه، فامنوا وصدقوا [ثم] «» «ولوا الي قومهم منذرين.
 قالوا يا قومنا انا سمعنا كتابا «» » الي اخر الاية.
  من اخبار الجن.
 وكان قول الجن «انه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا» «» انه كان رجال من العرب، من قريش وغيرهم، اذا سافر الرجل فنزل ببطن واد من الارض ليبيت به قال اني اعوذ بعزيز هذا الوادي من الجن الليلة، من شر ما فيه.
 نا احمد نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني بعض اهل العلم ان امراة من بني سهم يقال لها العيطالجه كانت كاهنة في الجاهلية جاءها صاحبها ليلة من الليالي فانقض تحتها فقال: اذن من اذن يوم عقر ونحر «» ، فقالت قريش حين بلغها ذلك: ما يريد؟ ثم جاءها ليلة اخري، فانقض تحتها فقال: شعوب ما لشعوب تصرع فيه كعب لجنوب، فلما بلغ ذلك قريشا قالوا: ماذا يريد؟
 ان هذا لامر هو كاءن، فانظروا ما هو، فما عرفوا حتي كانت واقعة بدر واحد بالشعب، فعرفوا انه كان الذي جاء به الي صاحبته.
 نا احمد: نا الحسن عن جرير بن عبد الحميد عن منصور عن ابراهم في قوله «» تعالي: «وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا» قال: كانوا اذا نزلوا واديا قالوا: انا نعوذ بسيد هذا الوادي من شر ما فيه [] قال: فيقول الجنيون تتعوذون بنا نحن لا نملك لانفسنا ضرا ولا نفعا! قال: «فزادوهم رهقا» قال: فازدادوا عليهم جراة. 
 حدثنا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: وكان هذا الحي من الانصار يتحدثون مما كانوا يسمعون من يهود من ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان اول ذكر وقع بالمدينة، قبل مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان فاطمة ام النعمان بن عمرو، اخي بني النجار وكانت من بغايا الجاهلية وكان لها تابع، فكانت تحدث انه كان اذا جاءها اقتحم البيت الذي هي فيه، اقتحاما علي من فيه حتي جاءها يوما، فوقع علي الجدار ولم يصنع كما كان يصنع، فقالت له: ما لك اليوم؟ قال: بعث نبي بتحريم الزنا.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني يعقوب بن عقبة بن المغيرة بن الاخنس عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود انه حدثه: ان رجلا من ثقيف يقال له عمرو بن امية، وكان من ادهي العرب، وكان يضن برايه علي الناس؛ قال يعقوب: فلما رمي بالنجوم، كان اول حي فزع لها من الناس ثقيف، فجاءوا الي عمرو بن امية فقالوا له: هل علمت بهذا الحدث الذي كان؟ فقال:
 وما هو؟ فقالوا: نجوم السماء يرمي بها، قال: ويحكم انظروا فان كانت هي المعالم التي يهتدي بها في البر والبحر، وتعرف بها الانواء من الشتاء والصيف لصلاح معايش الناس، فهو والله فناء الدنيا، وفناء هذا الخلق، وان كان غيرها، فهو لامر حدث اراد الله عز وجل به هذا الخلق، فانظروا ما هو؟
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني الزهري عن علي بن حسين عن ابن عباس قال: حدثني رهط من الانصار قالوا: بينا نحن جلوسا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، اذ راي كوكبا، فقال ما تقولون في هذا الكوكب الذي رمي به؟ فقلنا: يولد مولود، يهلك هالك، يملك ملك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ليس كذلك، ولكن الله عز وجل اذا قضي امرا في السماء سبح بذلك كله العرش فيسبح لتسبيحهم من يليهم ممن تحتهم من الملاءكة، فما يزالون كذلك حتي ينتهي التسبيح الي السماء الدنيا فيقول اهل السماء الدنيا لمن يليهم من
 
 الملاءكة مم سبحتم؟ فيقولون: ما ندري، سمعنا من فوقنا «» من الملاءكة سبح فسبحنا الله عز وجل لتسبيحهم، ولكنا نسل، فيسلون من فوقهم، فما يزالون كذلك حتي ينتهي الي حملة العرش، فيقولون: قضي الله عز وجل كذا وكذا، فيخبرون «» به من يليهم حتي ينتهوا الي اهل السماء الدنيا [] فيسترق الجن ما يقولون، فينزلون به الي اولياءهم من الانس فيلقونه علي السنتهم، بتوهم منهم فيخبرون الناس، فيكون بعضه حقا، وبعضه كذبا، فلم يزل الجن كذلك حتي رموا بهذه الشهب.
 نا احمد: نا يونس عن يونس بن عمرو عن ابيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: ان الشياطين كانوا يصعدون الي السماء، فيستمعون الكلمة من الوحي، فيهبطون بها الي الارض، فيزيدون معها تسعا، فيجد اهل الارض تلك الكلمة حقا والتسع باطلا، فلم يزالوا بذلك حتي بعث الله عز وجل محمدا صلي الله عليه وسلم، فمنعوا تلك المقاعد، فذكروا ذلك لابليس، فقال: حدث في الارض حدث، فبعثهم، فوجدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يتلو القران بين حبلي نخل، فقالوا: هذا والله الحدث، وانهم ليرمون فاذا تواري النجم عنكم فقد ادركه لا يخطء ابدا، ولكنه لا يقتله، يحرق وجهه وجنبه ويده.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: وقد كانت خديجة بنت خويلد قد ذكرت لورقة بن نوفل بن اسد، وكان ابن عمها، وكان نصرانيا قد تبع الكتب، وعلم من علم الناس ما ذكر لها غلامها ميسرة من قول الراهب، وما كان يري منه، اذ كان الملكان يظلانه، فقال ورقة: لءن كان هذا حقا يا خديجة، ان محمدا لنبي هذه الامة، قد عرفت انه كاءن لهذه الامة نبي ينتظر، هذا زمانه او كما قال.
 فجعل ورقة يستبطء الامر ويقول: حتي متي، فكان فيما يذكرون 
 يقول اشعارا يستبطء فيها خبر خديجة، ويتريث ما ذكرت له، فقال ورقة ابن نوفل:
 اتبكر ام انت العشية راءح ... وفي الصدر من اضمارك الحزن قادح
 لفرقة قوم لا احب فراقهم ... كانك عنهم بعد يومين نازح
 واخبار صدق خبرت عن محمد ... يخبرها عنه اذا غاب ناصح
 فتاك الذي وجهت يا خير حرة ... بغوري والنجدين حيث الصحاصح
 الي سوق بصري في الركاب التي غدت ... وهن من الاحمال قعص دوالح
 فخبرنا عن كل حبر بعلمه ... وللحق ابواب لهن مفاتح
 بان ابن عبد الله احمد مرسل ... الي كل من ضمت عليه الاباطح
 وظني به ان سوف يبعث صادقا ... كما ارسل العبدان هود وصالح
 وموسي وابراهيم حتي يري له ... بهاء ومنشور من الذكر واضح []
 ومتبعه حيا لءي جماعة ... شبابهم والاشيبون الجحاجح
 فان ابق حتي يدرك الناس دهره ... فاني به مستبشر الود فارح
 والا فاني يا خديجة فاعلمي ... عن ارضك في الارض العريضة ساءح
  خبر الحنيفية.
 حدثنا احمد: نا يونس عن محمد بن اسحق قال: وكانت قريش حين رفعوا بنيان الكعبة وسقوفها يترافدون علي كسوتها كل عام، تعظيما لحقها، وكانوا يطوفون بها، ويستغفرون الله عندها، ويذكرونه مع تعظيم الاوثان والشرك في ذباءحهم ودينهم كله، وقد كان نفر من قريش: زيد بن عمرو بن نفيل، وورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي، وعثمان بن الحارث «» بن اسد بن عبد العزي، وعبد الله بن جحش بن رءاب، وكانت امه اميمة بنت عبد المطلب بن هاشم حليف بني امية، حضروا قريشا عند وثن لهم كانوا يذبحون عنده لعيد من اعيادهم، فلما اجتمعوا خلا بعض اولءك النفر الي بعض، وقالوا: 
 تصادقوا وليكتم بعضكم علي بعض، فقال قاءلهم: تعلمون والله ما قومكم علي شء لقد اخطاوا دين ابراهيم عليه السلام وخالفوه، ما وثن يعبد لا يضر ولا ينفع، فابتغوا لانفسكم، فخرجوا يطلبون ويسيرون في الارض يلتمسون اهل الكتاب من اليهود والنصاري والملل كلها، الحنيفة دين ابراهيم عليه السلام.
 فاما ورقة بن نوفل فتنصر، فاستحكم في النصرانية، واتبع الكتب من اهلها، حتي علم علما كثيرا من اهل الكتاب .
 فلم يكن فيهم اعدل امرا، ولا اعدل شانا من زيد بن عمرو بن نفيل، اعتزل الاوثان وفارق الاديان من اليهود والنصاري والملل كلها الا دين ابراهيم يوحد الله عز وجل ويخلع من دونه، ولا ياكل ذباءح قومه، باداهم بالفراق لما هم فيه.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني هشام بن عروة عن ابيه عن اسماء بنت ابي بكر قالت: لقد رايت زيد بن عمرو بن نفيل مسندا ظهره الي الكعبة يقول: يا معشر قريش والذي نفس زيد بيده ما اصبح منكم احد علي دين ابراهيم غيري، ثم يقول: اللهم لو اني اعلم احب الوجوه اليك عبدتك به، ولكني لا اعلمه، ثم يسجد علي راحته.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني بعض ال زيد بن عمرو بن نفيل ان زيدا كان اذا دخل الكعبة قال: لبيك حقا حقا تعبدا ورقا، عذت بما عاذ به ابراهيم، وهو قاءم، اذ قال: انفي لك عان راغم () مهما تجشمني فاني جاشم، البر ابغي لا الخال يقول: لا الفخر ليس مهجر كمن قال. «»
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني هشام بن عروة قال: رواني 
 عروة بن الزبير ان زيد بن عمرو بن نفيل قال:
 اربا واحدا ام الف رب ... ادين اذا تقسمت الامور
 عزلت اللات والعزي جميعا ... كذلك يفعل الجلد الصبور
 فلا عزي ادين ولا ابنتيها ... ولا صنمي بني عمرو ادير
 ولا غنما ادين وكان ربا لنا ... في الدهر اذ حلمي يسير
 عجبت وفي الليالي معجبات ... وفي الايام يعرفها البصير
 بان الله قد افني رجالا ... كثيرا كان شانهم الفجور
 وابقي اخرين ببر قوم ... فيربك منهم الطفل الصغير
 وبينا المرء يعثر ثاب يوما ... كما يتروح الغصن النضير
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: وقال زيد بن عمرو بن نفيل ايضا:
 اسلمت وجهي لمن اسلمت ... له الارض تحمل صخرا ثقالا
 واسلمت وجهي لمن اسلمت ... له المزن تحمل عذبا زلالا
 اذا هي سيقت الي بلدة ... اطاعت فصبت عليها سجالا
 واسلمت وجهي لمن اسلمت ... له الريح تصرف حالا فحالا
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: وكان الخطاب بن نفيل قد اذي زيد ابن عمرو بن نفيل حتي خرج عنه الي اعلي مكة، فنزل حراء، مقابل مكة، ووكل به الخطاب شبابا من شباب قريش وسفهاء من سفهاءهم، فقال: لا تتركوه يدخل مكة، فكان لا يدخلها الا سرا منهم، فاذا علموا بذلك اذنوا به الخطاب، فاخرجوه واذوه كراهية ان يفسد عليهم دينهم، وان يتابعه احد منهم علي فراقهم، وكان الخطاب عم زيد، واخاه لامه، وكان عمرو بن نفيل قد خلف علي ام الخطاب بعده، فولدت له زيد بن عمرو، وكان الخطاب عمه واخوه لامه مع سنه، فكان يعاتبه علي فراق دين قومه حتي اذاه، فقال زيد بن عمرو وهو يعظم حرمته علي من استحل من قومه ما استحل:
 
 اللهم اني محرم لا احلة ... وان بيتي اوسط المحلة
 عند الصفا ليس بذي مظلة
 نا احمد نا يونس عن ابن اسحق قال: فحدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وهو يحدث عن زيد بن عمرو بن نفيل: ان كان لاول () من عاب علي الاوثان، ونهاني عنها، اقبلت من الطاءف ومعي زيد بن حارثة حتي مررت بزيد بن عمرو وهو باعلي مكة وكانت قريش قد شهرته بفراق دينها حتي خرج من بين اظهرهم، وكان باعلي مكة، فجلست اليه ومعي سفرة لي فيها لحم يحملها زيد بن حارثة من ذباءحنا علي اصنامنا، فقربتها له، وانا غلام شاب، فقلت: كل من هذا الطعام اي عم، قال: فلعلها اي ابن اخي من ذباءحكم هذه التي تذبحون لاوثانكم؟
 فقلت: نعم، فقال: اما انك يا ابن اخي لو سالت بنات عبد المطلب اخبرنك اني لا اكل هذه الذباءح، فلا حاجة لي بها، ثم عاب علي الاوثان ومن يعبدها ويذبح لها، وقال: انما هي باطل لا تضر ولا تنفع، او كما قال.
 قال؛ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فما تحسست بوثن منها بعد ذلك علي معرفة بها، ولا ذبحت لها حتي اكرمني الله عز وجل برسالته «صلي الله عليه وسلم» .
 نا احمد: نا يونس عن المسعودي عن نفيل بن هشام عن ابيه قال: مر زيد بن نفيل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي زيد بن حارثة، فدعواه الي سفرة لهما، فقال زيد:
 يا ابن اخي اني لا اكل ما ذبح علي النصب، قال: فما رءي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك اليوم ياكل شيءا ذبح علي النصب. «»
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: وقد كان زيد اجمع علي الخروج من مكة يضرب في الارض، يطلب الحنيفية دين ابراهيم، فكانت امراته صفية ابنة الحضرمي كلما ابصرته قد نهض الي الخروج واراده، اذنت به الخطاب بن نفيل، فخرج زيد الي الشام يلتمس ويطلب في اهل الكتاب الاول دين ابراهيم، 
 ويسال عنه، فلم يزل في ذلك حتي اتي الموصل، او الجزيرة كلها، ثم اقبل حتي اتي الشام، فجال فيها حتي اتي راهبا ببيعته من ارض البلقاء كان ينتهي اليه علم النصرانية، فيما يزعمون، فساله عن الحنيفية دين ابراهيم، فقال الراهب:
 انك لتسال عن دين ما انت بواجد من يحملك عليه اليوم، لقد درس علمه، وذهب من يعرفه، ولكنه قد اظلك خروج نبي يبعث بارضك التي خرجت منها بدين ابراهيم، الحنيفية، فعليك ببلادك فانه مبعوث الان، هذا زمانه، وقد كان شام «» اليهودية والنصرانية، فلم يرض شيءا منهما فخرج سريعا حين قال له الراهب ما قال يريد مكة، حتي اذا كان بارض لخم، عدوا عليه فقتلوه فقال ورقة بن نوفل، وكان قد اتبع مثل اثر زيد، ولم يفعل في ذلك () ما فعل، فبكاه ورقه فقال:
 رشدت وانعمت ابن عمرو وانما ... تجنبت تنورا من النار حاميا
 بدينك ربا ليس رب كمثله ... وتركك اوثان الطواغي كما هيا
 وقد تدرك الانسان رحمة ربه ... ولو كان تحت الارض ستين واديا
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، او محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحصين التميمي ان عمر بن الخطاب، وسعيد ابن زيد قالا: يا رسول الله نستغفر لزيد؟ فقال: نعم، فاستغفروا له، فانه يبعث امة وحده.
 نا احمد: نا يونس عن المسعودي عن نفيل بن هشام عن ابيه ان جده سعيد بن زيد سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ابيه زيد بن عمرو فقال: يا رسول الله ان ابي زيد بن عمرو كان كما رايت، وكما بلغك، فلو ادركك امن بك، فاستغفر له؟ قال: نعم، فاستغفر له فانه يجء يوم القيامة امة وحده، وكان فيما ذكروا يطلب الدين، فمات وهو في طلبه. 
 نا احمد نا يونس عن ابن اسحق قال: وكان حين اراد الله عز وجل كرامة نبيه صلي الله عليه وسلم، ورحمة العباد به واتخاذ الحجة عليهم، والعرب علي اديان مختلفة متفرقة، مع ما يجمعهم من تعظيم الحرمة، وحج البيت، والتمسك بما كان بين اظهرهم من اثار ابراهيم صلي الله عليه وسلم، وهم يزعمون انهم علي ملته، وكانوا يحجون البيت علي اختلاف من امرهم فيه.
 فكانت الحمس: قريش وكنانة، وخزاعة، ومن ولدت قريش من ساءر العرب يهلون بحجهم، فمن اختلافهم ان يقولوا: لبيك، لا شريك لك الا شريك هو لك، تملكه وما ملك. فيوحد فيه بالتلبية، ثم يدخلون معه اصنامهم ويجعلون ملكها بيده يقول الله عز وجل لمحمد صلي الله عليه وسلم: «وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون «» » ولا يخرجون من الحرم ولا يدفعون من المزدلفة، يقولون: نحن اهل الحرم، فلا نخرج منه، وكانوا يسكنون البيوت اذا كانوا حرما، وكان اهل نجد من مضر يهلون الي البيت ويقفون علي عرفة.
  اول ما ابتدء به رسول الله من النبوة.
 نا احمد نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن عروة عن عاءشة انها قالت: اول ما ابتدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من النبوة حين اراد الله عز وجل كرامته ورحمة العباد به الا يري شيءا الا جاءت كفلق الصبح. () فمكث علي ذلك ما شاء الله عز وجل ان يمكث، وحبب الله عز وجل اليه الخلوة، فلم يكن شء احب اليه من ان يخلو وحده.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني عبد الملك بن عبد الله بن ابي سفيان بن العلاء بن جارية الثقفي، وكان واعية، عن بعض اهل العلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اراد الله عز وجل كرامته، وابتداه بالنبوة، كان لا يمر بحجر ولا شجر الا سلم عليه وسمع منه، فيلتفت رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه وعن يمينه وعن شماله فلا يري الا الشجر وما حوله من الحجارة وهي تحييه بتحية النبوة: السلام 
 عليك، رسول الله، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج الي حراء في كل عام شهرا من السنة ينسك فيه، وكان من نسك في الجاهلية من قريش يطعم من جاءه من المساكين، حتي اذا انصرف من مجاورته وقضاه لم يدخل بيته حتي يطوف بالكعبة حتي اذا كان الشهر الاخر الذي اراد الله عز وجل ما اراد من كرامته من السنه التي بعثه فيها، وذلك شهر رمضان، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم كما كان يخرج لجواره، وخرج معه باهله، حتي اذا كانت الليلة التي اكرمه الله عز وجل فيها برسالته، ورحم العباد به جاءه جبريل بامر الله تعالي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 جاءني وانا ناءم «» فقال: اقرا، فقلت: وما اقرا «» ؟ حتي ظننت انه الموت، ثم كشطه عني فقال: اقرا، فقلت وما اقرا؟ فعاد لي بمثل ذلك ثم قال: اقرا، فقلت: وما اقرا؟ وما اقولها الا تنجيا ان يعود لي بمثل الذي صنع بي فقال:
 «اقرا باسم ربك الذي خلق. خلق الانسان من علق. اقرا وربك الاكرم الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم» ثم انتهي فانصرف عني، وهببت من نومي، وكانما صور «» في قلبي كتاب، ولم يكن في خلق الله عز وجل احد ابغض الي من شاعر او مجنون، كنت لا اطيق انظر اليهما، فقلت: ان الابعد يعني نفسه، صلي الله عليه وسلم لشاعر او مجنون، ثم قلت: لا تحدث قريش عني بهذا ابدا، لاعمدن الي حالق من الجبل، فلاطرحن نفسي منه، فلاقتلنها، فلاستريحن، فخرجت ما اريد غير ذلك، فبينا انا عامد لذلك سمعت مناديا ينادي من السماء يقول: يا محمد! انت رسول الله، وانا جبريل، فرفعت راسي الي السماء انظر، فاذا جبريل في صورة رجل صاف قدميه في افق السماء يقول: يا محمد! انت رسول الله، وانا جبريل، فوقفت انظر اليه، وشغلني عن ذلك وعما اريد، فوقفت ما اقدر علي ان () اتقدم ولا اتاخر ولا اصرف وجهي في 
 ناحية من السماء الا رايته فيها، فما زلت واقفا ما اتقدم ولا اتاخر حتي بعثت خديجة رسلها في طلبي حتي بلغوا مكة ورجعوا، فلم ازل كذلك حتي كاد النهار يتحول، ثم انصرف عني، وانصرفت راجعا الي اهلي حتي اتيت خديجة فجلست الي فخذها مضيفا اليها، فقالت: يا ابا القاسم اين كنت فو الله لقد بعثت رسلي في طلبك حتي بلغوا مكة ورجعوا، فقلت لها: ان الابعد لشاعر او مجنون، فقالت: اعيذك بالله يا ابا القاسم من ذلك، ما كان الله عز وجل ليفعل بك ذلك مع ما اعلم من صدق حديثك، وعظم امانتك، وحسن خلقك، وصلة رحمك، وما ذاك يا ابن عم، لعلك رايت شيءا او سمعته؟ فاخبرتها الخبر، فقالت: ابشر يا بن عم، واثبت له، فو الذي تحلف به اني لارجو ان تكون نبي هذه الامة، ثم قامت فجمعت ثيابها عليها، ثم انطلقت الي ورقة بن نوفل وهو ابن عمها، وكان قد قرا الكتب، وكان قد تنصر، وسمع التوراة والانجيل، فاخبرته الخبر، وقصت عليه ما قص عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم انه راي وسمع، فقال ورقة: قدوس قدوس، والذي نفس ورقة بيده لءن كنت صدقتني يا خديجة، انه لنبي هذه الامة، وانه لياتيه الناموس الاكبر الذي كان ياتي موسي عليه السلام، فقولي له فليثبت ، ورجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته ما قال لها ورقة، فسهل ذلك عليه بعض ما هو فيه من الهم بما جاءه فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم جواره صنع كما كان يصنع، بدا بالكعبة فطاف بها، فلقيه ورقة وهو يطوف بالكعبة، فقال: يا ابن اخ اخبرني بالذي رايت وسمعت، فقص عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم خبره، فقال ورقة: والذي نفس ورقة بيده انه لياتيك الناموس الاكبر الذي كان ياتي موسي عليه السلام، وانك لنبي هذه الامة، ولتءذين، ولتكذبن، ولتقاتلن، ولتنصرن، ولءن انا ادركت ذلك لانصرنك نصرا يعلمه الله، ثم ادني اليه راسه فقبل يافوخه، ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي منزله وقد زاده الله عز وجل من قول ورقة ثباتا، وخفف عنه بعض ما كان فيه من الهم.
 
 نا احمد: نا يونس عن قرة بن خالد قال: حدثني ابو رجاء العطاردي قال: اول سورة نزلت علي محمد صلي الله عليه وسلم: «اقرا باسم ربك الذي خلق» .
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: وقد قال ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي فيما كانت ذكرت () له خديجة من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيما يزعمون:
 ان يك حقا يا خديجة فاعلمي ... حديثك ايانا فاحمد مرسل
 وجبريل ياتيه وميكال معهما ... من الله وحي يشرح الصدر منزل
 يفوز به من فاز فيها بتوبة ... ويشقي به العاتي الغوي المضلل
 فريقان منهم فرقة في جنانه ... واخري باحواز الجحيم تغلل
 اذا ما دعوا بالويل فيها تتابعت ... مقامع في هاماتهم ثم من عل
 فسبحان من تهوي الرياح بامره ... ومن هو في الايام ما شاء يفعل
 ومن عرشه فوق السموات كلها ... واقضاءه في خلقه لا تبدل
 وقال ورقة في ذلك ايضا:
 يا للرجال لصرف الدهر والقدر ... وما لشء قضاه الله من غير
 حتي خديجة تدعوني لاخبرها ... وما لها بخفي الغيب من خبر
 جاءت لتسالني عنه لاخبرها ... امرا اراه سياتي الناس من اخر «»
 فخبرتني بامر قد سمعت به ... فيما مضي من قديم الدهر والعصر
 بان احمد ياتيه فيخبره ... جبريل انك مبعوث الي البشر
 فقلت عل الذي ترجين ينجزه ... لك الاله فرجي الخير وانتظري
 وارسليه الينا كي نساءله ... عن امر ما يري في النوم والسهر
 فقال حين اتانا منطقا عجبا ... يقف منه اعالي الجلد والشعر
 اني رايت امين الله واجهني ... في صورة اكملت في اهيب الصور 
 ثم استمر فكاد الخوف يذعرني ... مما يسلم ما حولي من الشجر
 فقلت ظني وما ادري ايصدقني ... ان سوف يبعث يتلو منزل السور
 وسوف ابليك ان اعلنت دعوتهم ... من الجهاد بلا من ولا كدر
 حدثنا احمد: نا يونس بن بكير عن محمد بن اسحق قال: حدثني عبد الله ابن ابي بكر عن ابي جعفر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم تصيبه العين بمكة، فتسرع اليه قبل ان ينزل عليه الوحي فكانت خديجة ابنة خويلد تبعث الي عجوز بمكة ترقيه، فلما نزل عليه القران فاصابه من العين نحو مما كان يصيبه، فقالت له خديجة: يا رسول الله الا ابعث الي تلك العجوز فترقيك؟ فقال: اما الان فلا.
 نا احمد: نا يونس عن هشام بن عروة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من نبي الا وقد رعي الغنم، فقيل: وانت يا رسول الله؟ قال: وانا.
 نا احمد: نا يونس عن يونس بن () عمرو عن ابيه عن عبيدة النصري قال: تفاخر رعاء الابل ورعاء الغنم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاوطاهم رعاء الابل غلبة، فقالوا: ما انتم يا رعاء النقد، هل تحمون او تصيدون، ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس، فتكلم فقال: بعث موسي عليه السلام وهو راعي غنم، وبعث داود وهو راعي غنم، وبعثت انا، وانا راعي غنم اهلي باجياد، فغلبهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 نا احمد: نا يونس عن عبيد بن عتيبة العيذي عن وهب بن كعب بن عبد الله بن سور الازدي عن سلمان الفارسي انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله انه ليس من نبي الا وله وصي وسبطان «» ، فمن وصيك وسبطاك؟ فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يرجع شيءا، فانصرف سلمان يقول: يا ويله، يا ويله كلما لقيه ناس من المسلمين قالوا: مالك سلمان الخير؟ فيقول سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن 
 شء، فلم يرد علي، فخفت ان يكون من عضب، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر قال: ادن يا سلمان، فجعل يدنو ويقول: اعوذ بالله من غضبه وغضب رسوله، فقال: سالتني عن شء لم ياتني فيه امر، وقد اتاني ان الله عز وجل قد بعث اربعة الاف نبي، وكان اربعة الاف وصي وثمانية الاف سبط، فو الذي نفسي بيده لانا خير النبيين، وان وصيي لخير الوصيين، وسبطاي خير الاسباط.
 اخر الجزء الثاني يتلوه في الثالث ان شاء الله: نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: ثم بعث الله عز وجل محمدا صلي الله عليه وسلم رحمة للعالمين، وكافة للناس.
 والحمد لله حق حمده وصلواته علي محمد سيد المرسلين وعلي اله الطيبين الطاهرين وسلم تسليما كثيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل «» . 
  الجزء الثالث من كتاب المغازي رواية يونس بن بكير عن محمد بن اسحق
 
  بعث النبي صلي الله عليه وسلم.
 بسم الله الرحمن الرحيم توكلت علي الله «» «» اخبرنا الشيخ ابو الحسين احمد بن محمد النقور البزاز قراءة عليه وانا اسمع قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص قال: قرء علي ابي الحسين رضوان بن احمد وانا اسمع قال: نا ابو عمر احمد بن عبد الجبار العطاردي قال: نا يونس بن بكير عن محمد بن اسحق قال:
 ثم بعث [الله عز وجل محمدا] [صلي الله عليه وسلم] «» رحمة للعالمين، وكافة للناس، وكان الله قد اخذ له ميثاقا علي كل «» نبي بعثه قبله، بالايمان به، والتصديق له، والنصر له علي من خالفه، واخذ عليهم ان يءدوا ذلك الي من امن بهم وصدقهم، فادوا من ذلك ما كان عليهم من الحق فيه، يقول الله تبارك وتعالي لمحمد صلي الله عليه وسلم: «واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم» «» الي اخر الاية. فاخذ الله ميثاق النبيين جميعا 
 بالتصديق له والنصر له علي من خالفه، فادوا ذلك الي من امن بهم وصدقهم من اهل هذين الكتابين، فبعثه الله بعد بنيان الكعبة بخمس سنين، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ ابن اربعين سنة.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: فابتدء رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتنزيل في شهر رمضان. بقول الله تبارك وتعالي: «شهر رمضان الذي انزل فيه القران «» » الي اخر الاية، وقال الله تعالي: «انا انزلناه في ليلة القدر «» » الي اخر السورة، وقال: «حم. والكتاب المبين. انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين «» » ، وقال: «ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان «» » وذلك «التقي» رسول الله صلي الله عليه وسلم والمشركين ببدر.
  اليوم الذي وقعت فيه معركة بدر.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم التقي هو والمشركون يوم بدر صبيحة الجمعة لسبع عشرة من شهر رمضان.
 نا احمد: نا يونس عن اسباط بن اسماعيل بن عبد الرحمن قال: كان يوم بدر يوم الجمعة لسبع عشرة من شهر رمضان.
 نا احمد: نا يونس عن اسباط بن اسماعيل بن عبد الرحمن قال: كان يوم بدر يوم الجمعة لسبع عشرة من شهر رمضان.
 نا احمد: نا يونس عن قرة بن «» خالد قال: سالت عبد الرحمن بن قاسم عن ليلة القدر، فقال: كان زيد بن ثابت يعظم سابعة عشر ويقول: هي وقعة بدر.
 نا احمد: نا يونس عن بسر بن ابي حفص الكندي الدمشقي قال: نا مكحول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبلال: الا لا يغادرك صيام الاثنين، واوحي 
 الي يوم الاثنين، وهاجرت يوم الاثنين، واموت يوم الاثنين.
 نا احمد بن عبد الجبار قال: نا محمد بن فضيل عن عاصم بن كليب عن ابيه عن عبد الله بن عباس قال: كنت عند عمر بن الخطاب رحمه الله وعنده اصحابه، فسالهم فقال: ارايتم قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة القدر: التمسوها في العشر [] الاواخر وترا، اي ليلة ترونها؟ فقال بعضهم: ليلة احدي، وقال بعضهم: ليلة ثلاث، وقال بعضهم: ليلة خمس، وقال بعضهم: ليلة سبع، وانا ساكت، فقال: مالك لا تتكلم؟ فقلت: انك امرتني الا اتكلم حتي يتكلموا، فقال: ما ارسلت اليك الا لتكلم، فقال: اني سمعت الله «» يذكر السبع فذكر «سبع سماوات ومن الارض مثلهن» «» ، وخلق الانسان من سبع، ونبات الارض من سبع، فقال عمر: هذا، اخبرتني ما اعلم، ارايت ما لا اعلم قولك نبات الارض من سبع؟ قال: قلت: قال الله: «شققنا الارض شقا. فانبتنا فيها حبا. وعنبا وقضبا. وزيتونا ونخلا. وحداءق غلبا» «فالحداءق غلبا» الحيطان من النخل والشجر، «وفاكهة وابا» «» ، قال: الاب ما انبتت الارض مما تاكل الدواب والانعام ولا ياكله الناس، فقال عمر لاصحابه:
 اعجزتم ان تقولوا كما قال هذا الغلام الذي لم تجتمع له شءون راسه، والله اني لاري القول كما قال.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: تتام الوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مءمن بالله ومصدق لما جاءه، قد تقبله بقول وتحمل منه ما حمله الله علي رضا العباد وسخطهم، وللنبوة اثقالا ومءونة لا يحملها ولا يستطيعها الا اهل القوة والعزم من الرسل بعون الله وتوفيقه لما يلقون من الناس، وما يرد عليهم مما جاء به من عند الله تعالي. 
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني ربيعة بن ابي عبد الرحمن قال: سمعت ابن منبه «» وهو في مسجد مني، وذكر له يونس النبي عليه السلام فقال: كان عبدا صالحا وكان في خلقه ضيق، فلما حملت عليه اثقال النبوة  ولها اثقال، فلما حملت عليه تفسخ تحتها تفسخ الربع «» تحت الحمل الثقيل، فالقاها عنه وخرج هاربا.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: كانت خديجة اول من امن بالله ورسوله وصدق ما جاء به، فخفف الله بذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا يسمع شيءا يكرهه من رد عليه وتكذيب له فيحزنه ذلك الا فرج الله عنه بها، اذا رجع اليها تثبته وتخفف عنه، وتصدقه وتهون عليه امر الناس، رحمها الله.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: اول ما ابتدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من النبوة حين اراد الله كرامته ورحمة العباد به لا يري شيءا الا جاءت كفلق الصبح، يمكث علي ذلك ما شاء الله ان يمكث، وحبب اليه الخلوة، فلم يكن شء احب اليه من ان يخلو وحده.
 نا احمد: نا يونس عن يونس بن عمرو عن ابي ميسرة عمر بن شرحبيل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لخديجة: اني اذا خلوت [] وحدي اسمع نداء، وقد والله خشيت ان يكون هذا الامر، فقالت: معاذ الله ما كان الله ليفعل بك ذلك فو الله انك لتءدي الامانة، وتصل الرحم، وتصدق الحديث، فلما دخل ابو بكر رحمه الله. وليس رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ذكرت خديجة حديثه له، فقالت: يا عتيق اذهب مع محمد الي ورقة، فلما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ ابو بكر بيده: فقال: انطلق بنا الي ورقة، فقال: ومن اخبرك؟ قال:
 خديجة، فانطلقا اليه فقصا عليه، فقال: اذا خلوت وحدي سمعت نداء خلفي: 
 يا محمد، يا محمد، فانطلق هاربا في الارض، فقال له: لا تفعل اذا اتاك فاثبت حتي تسمع ما يقول، ثم اءتني فاخبرني فلما خلا ناداه يا محمد قل «» : «بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين» حتي بلغ «ولا الضالين» قل: لا اله الا الله، فاتي ورقة فذكر ذلك له، فقال له ورقة: ابشر ثم ابشر، فانا اشهد انك الذي بشر بك ابن مريم، وانك علي مثل نا موسي موسي، وانك نبي مرسل، وانك ستءمر بالجهاد بعد يومك هذا، ولءن ادركني ذلك لاجاهدن معك؛ فلما توفي ورقة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد رايت القس في الجنة عليه ثياب الحرير لانه امن بي وصدقني يعني ورقة.
 نا يونس عن هشام بن عروة عن ابيه قال: ساب اخ لورقة، فتناول الرجل ورقة فسبه، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لاخيه: هل علمت اني رايت لورقة جنة او جنتين، فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن سبه.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني اسماعيل بن ابي حكيم، مولي الزبير، انه حدث عن خديجة بنت خويلد انها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فيما تثبتته به، فيما اكرمه الله به من نبوته: يا ابن عم هل تستطيع ان تخبرني بصاحبك هذا الذي ياتيك اذا جاءك؟ قال: نعم، فقالت: اذا جاءك فاخبرني، فبينا رسول الله صلي الله عليه وسلم عندها يوما، اذ جاء جبريل، فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا خديجة هذا جبريل قد جاءني، فقالت اتراه الان، فقال نعم، قالت: فاجلس الي شقي الايسر فجلس، فقالت هل تراه الان؟ قال: نعم، قالت: فاجلس الي شقي الايمن، فتحول فجلس، فقالت: هل تراه الان؟
 قال: نعم، قالت: فتحول فاجلس في حجري، فتحول رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس، فقالت: هل تراه الان؟ قال: نعم، فتحسرت فالقت خمارها ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في حجرها، فقالت: هل تراه الان؟ قال: لا، قالت: ما هذا الشيطان، ان هذا لملك يا بن عم فاثبت، وابشر، ثم امنت به، وشهدت ان الذي جاء به الحق. 
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: فحدثت [] عبد الله بن الحسن هذا الحديث، فقال: قد سمعت فاطمة بنت الحسين تحدث بهذا الحديث عن خديجة، الا اني سمعتها تقول : ادخلت رسول الله صلي الله عليه وسلم بينها وبين درعها، فذهب عند ذلك جبريل عليه السلام.
 نا يونس عن زكريا بن ابي زاءدة عن عامر الشعبي قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم متي استنبءت؟ فقال: بين خلق ادم ونفخ الروح فيه.
 نا يونس عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع الانصاري عن رجل عن سعيد ابن المسيب قال: نزل الوحي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث واربعين، فاقام بمكة عشرا، وبالمدينة عشرا.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: ونزل الوحي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن اربعين سنة، فاقام بمكة ثلاث عشرة سنة، وبالمدينة عشرا.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصبر لله علي رسالته وتبليغ ما امر به.
 نا يونس عن عيسي بن عبد الله التميمي عن الربيع بن انس عن ابي العالية:
 «فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل» «» : نوح، وهود، وابراهيم، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصبر كما صبر هءلاء، وكانوا ثلاثة ورسول الله صلي الله عليه وسلم رابعهم، عليهم السلام ورحمة الله، قال نوح: «يا قوم ان كان كبر عليكم مقامي وتذكيري بايات الله «» » الي اخرها، فاظهر لهم المفارقة، وقال هود حين قالوا: «ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء قال اني اشهد الله واشهدوا اني برء مما تشركون» «» فاظهر لهم المفارقة، وقال ابراهيم: «قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم «» » الي اخر الاية، فاظهر لهم المفارقة، وقال محمد: 
 «اني نهيت ان اعبد الذين تدعون من دون الله «» » فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم عند الكعبة، فقراها علي المشركين فاظهر لهم المفارقة.
 نا احمد نا يونس عن ابن اسحق قال: ثم فتر الوحي عن النبي صلي الله عليه وسلم فترة مل ذلك حتي شق عليه واحزنه، ثم قال في نفسه مما ابلغ ذلك منه: لقد خشيت ان يكون صاحبي قد قلاني وودعني، فجاء جبريل بسورة «والضحي» ، يقسم له به، وهو الذي اكرمه «ما ودعك ربك وما قلي» فقال: «والضحي والليل اذا سجي» يقول: «ما ودعك ربك وما قلي» ما صرمك وتركك، وما قلي: ما ابغضك منذ احبك، «وللاخرة خير لك من الاولي» اي ما عندي من مرجعك الي خير لك مما عجلت لك من الكرامة في الدنيا، «ولسوف يعطيك ربك فترضي» من الفتح في الدنيا والثواب في الاخرة، «الم يجدك يتيما فاوي ووجدك ضالا فهدي ووجدك عاءلا فاغني» يعرفه ما ابتداه به من كرامته في عاجل امره ومنه عليه في يتمه [] وعيلته وضلالته، واستنقاذه من ذلك كله برحمته «فاما اليتيم فلا تقهر واما الساءل فلا تنهر» لا تكون جبارا ولا متكبرا ولا فاحشا فظا علي الضعفاء من عباد الله «واما بنعمة ربك فحدث» اي بما جاءك من الله من كرامته ونعمته من النبوة، فحدث اذكرها وادع اليها، يذكره ما انعم الله به عليه وعلي العباد من النبوة.
 نا احمد: نا يونس عن هشام بن عروة عن ابيه عن خديجة انها قالت: لما ابطا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الوحي جزع من ذلك جزعا شديدا، فقلت له مما رايت من جزعه: لقد قلاك ربك مما يري من جزعك، فانزل الله «ما ودعك ربك وما قلي» .
 نا يونس عن عمر بن ذر عن ابيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لجبريل ما يمنعك ان تزورنا اكثر مما تزورنا؟ فانزل الله تعالي: 
 «وما نتنزل الا بامر ربك له ما بين ايدينا» الي قوله: «ما كان ربك نسيا» «» .
 نا احمد نا يونس عن ابن اسحق قال: ثم ان جبريل اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين افترضت عليه الصلاة، فهمز له بعقبة في ناحية الوادي فانفجرت منه عين ماء مزن، فتوضا جبريل عليه السلام، ومحمد ينظر اليه، فوضا وجهه ومضمض واستنشق ومسح براسه واذنيه ورجليه الي الكعبين، ونضح فرجه، ثم قام فصلي ركعتين، وسجد اربع سجدات علي وجهه، ثم رجع النبي صلي الله عليه وسلم قد اقر الله عينه وطابت نفسه، وجاءه ما يحب من الله، فاخذ بيد خديجة حتي اتي بها العين، فتوضا كما توضا جبريل، ثم ركع ركعتين واربع سجدات هو وخديجة، ثم كان هو وخديجة يصليان سرا.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني صالح بن كيسان عن عروة ابن الزبير عن عاءشة ان الصلاة اول ما افترضت ركعتين، ثم اكملت اربعا، واثبتت للمسافر. قال: فحدثت ذلك عمر بن عبد العزيز، فقال لعروة:
 حدثتني ان عاءشة كانت تصلي في السفر اربعا، فجاء عروة فقلت في نفسي لا يكون هذا بي، فسالته عن الحديث، فحدثه، فقال عمر: ما ادري ما احاديثكم هذه! ثم حول وركه ونزل عن سريره ودخل.
 نا يونس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة انها قالت: اول ما افترضت الصلاة ركعتين فاثبت للمسافر واكملت للمقيم اربعا.
 نا يونس عن سالم مولي ابي المهاجر قال: سمعت ميمون بن مهران يقول: كان اول الصلاة مثني مثني مثني، ثم صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعا فصارت سنة، واقرت الركعتين للمسافر وهي تمام. 
  اسلام علي بن ابي طالب رضي الله عنه
 نا احمد: حدثي يونس عن ابن اسحق قال: ثم [] ان علي بن ابي طالب جاء بعد ذلك بيومين فوجدهما يصليان، فقال علي: ما هذا يا محمد؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: دين الله الذي اصطفي لنفسه وبعث به رسله، فادعوك الي الله وحده، والي عبادته، وكفر باللات والعزي، فقال له علي: هذا امر لم اسمع به قبل اليوم فلست بقاض امرا حتي احدث ابا طالب، فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يفشي عليه سره قبل ان يستعلن امره، فقال له: يا علي اذا لم تسلم فاكتم، فمكث علي تلك الليلة، ثم ان الله اوقع في قلب علي الاسلام، فاصبح غاديا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جاءه فقال: ما عرضت علي يا محمد؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: تشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له، وتكفر باللات والعزي، وتبرا من الانداد، ففعل علي واسلم، ومكث علي ياتيه علي خوف من ابي طالب، وكتم علي اسلامه ولم يظهر به.
 واسلم زيد بن حارثة فمكث قريبا من شهر يختلف علي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان مما انعم الله به علي علي انه كان في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الاسلام.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني عبد الله بن ابي نجيح قال:
 اراه عن مجاهد قال: اسلم علي بن ابي طالب وهو ابن عشر سنين.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني يحيي بن ابي الاشعث الكندي من اهل الكوفة قال: حدثني اسماعيل بن اياس بن عفيف عن ابيه عن جده عفيف انه قال: كنت امرءا تاجرا فقدمت ايام مني، ايام الحج، وكان
 
 العباس بن عبد المطلب امرءا تاجرا، فاتيته ابتاع منه وابيعه؛ قال فبينا نحن اذ خرج رجل من خباء يصلي فقام تجاه الكعبة، ثم خرجت امراة، فقامت تصلي معه، وخرج غلام، فقام يصلي معه، فقلت: يا عباس ما هذا الدين، ان هذا الدين ما ندري ما هو؟ فقال العباس: هذا محمد بن عبد الله يزعم ان الله ارسله وان كنوز كسري وقيصر ستفتح عليه، وهذه امراته خديجة بنت خويلد امنت به، وهذا الغلام ابن عمه علي بن ابي طالب امن به؛ قال العفيف: فليتني امنت يومءذ وكنت اكون ثانيا.
 نا يونس عن يوسف بن صهيب عن عبد الله بن بريدة قال: اول الرجال اسلاما علي بن ابي طالب ثم الرهط الثلاثة: ابو ذر، وبريدة، وابن عم لابي ذر.
 
  اسلام ابي بكر الصديق رضي الله عنه
 نا احمد قال: نا يونس عن ابن اسحق قال: ثم ان ابا بكر لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: احق ما تقول قريش يا محمد من تركك الهتنا، وتسفيهك عقولنا وتكفيرك اباءنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا بكر اني رسول الله ونبيه، بعثني لابلغ رسالته وادعوك الي [] الله بالحق، فو الله انه للحق ادعوك، الي الله يا ابا بكر، وحده لا شريك له، ولا يعبد غيره، والموالاة علي طاعته اهل طاعته، وقرا عليه القران، فلم يفر، ولم ينكر، فاسلم وكفر بالاصنام، وخلع الانداد، واقر بحق الاسلام، ورجع ابو بكر وهو مءمن مصدق.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحصين التميمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما دعوت احدا الي الاسلام الا كانت له عنه كبوة وتردد ونظر الا ابا بكر ما عتم حين ذكرته له، وما تردد فيه.
 نا احمد نا يونس عن ابن اسحق قال: فابتدا ابو بكر امره، واظهر اسلامه، ودعا الناس، واظهر علي وزيد بن حارثة «» اسلامهما فكبر ذلك علي قريش.
 وكان اول من اتبع رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة بنت خويلد، زوجته، ثم كان اول ذكر امن به علي، وهو يومءذ ابن عشر سنين، ثم زيد بن حارثة، ثم ابو بكر الصديق رضي الله عنهم. 
 فلما اسلم ابو بكر واظهر اسلامه ودعا الي الله ورسوله، وكان ابو بكر رجلا مالفا لقومه، محببا «» سهلا، وكان انسب قريش لقريش، واعلم قريش بما كان فيها من خير او شر، وكان رجلا تاجرا، ذا خلق ومعروف، وكان رجال قومه ياتونه ويالفونه لغير واحد من الامر لعلمه وتجارته وحسن مجالسته، فجعل يدعو الي الاسلام من وثق به من قومه ممن يغشاه ويجلس اليه، فاسلم علي يديه فيما بلغني الزبير بن العوام، وعثمان بن عفان، وطلحة بن عبيد الله، وسعد ابن ابي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف، ومعهم ابو بكر، فانطلقوا حتي اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعرض عليهم الاسلام، وقرا عليهم القران، وانباهم بحق الاسلام، وبما وعدهم الله من كرامة فامنوا، واصبحوا مقرين بحق الاسلام، فكان هءلاء النفر الثمانية الذين سبقوا الي الاسلام فصلوا وصدقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامنوا بما جاء من عند الله تعالي. 
  اسلام ابي ذر رضي الله عنه
 نا يونس عن يوسف بن صهيب عن عبد الله بن بريدة قال: انطلق ابو ذر وبريدة معهم ابن عم لابي ذر يطلبون رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو بالجبل مكتتم بطاءفة من مكة، واتوه وهو ناءم في الجبل مسجا بثوبه، خارجة قدميه «» ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم من احسن الناس قدما، فقال ابو ذر: ان كان نبي بهذه البلاد فهو هذا الناءم، فمشوا حتي قاموا عليه، ومع ابي ذر عصا يتوكا عليها، فقال ابو ذر: اناءم الرجل، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ناءما، فلم يجبه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم نادي ابو ذر: اناءم الرجل فلم يجبه، ثم اعاد عليه ابو ذر: اناءم الرجل وغمز «» بعصاه في باطن قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم [] فاستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم فقعد، فقال له ابو ذر: يا محمد اتيناك لنسمع ما تقول، والي ما تدعو، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقول: لا اله الا الله واني رسول الله، فامن به ابو ذر وصاحباه وكان علي رضي الله عنه في حاجة لرسول الله صلي الله عليه وسلم ارسله فيها.
 نا يونس عن جعفر بن حيان عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انتم توفون بسبعين امة، انتم خيرها واكرمها علي الله.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني محمد بن ثابت بن شرحبيل عن ام الدرداء قالت: قلت لكعب الحبر: كيف تجدون صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في التوراة؟ قال: نجده محمد رسول الله، اسمه المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ، ولا سخاب في الاسواق، واعطي المفاتيح ليبصر الله به اعينا عورا، ويسمع به 
 اذانا وقرا، «» ويقيم به السنا معوجة، حتي تشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له، يعين المظلوم ويمنعه.
 نا يونس عن عبد الرحمن بن عبد الله عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن ابي موسي قال سمي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم نفسه اسماء منها ما حفظنا، قال: انا محمد، واحمد والمقضي، والحاشر، ونبي التوبة والملحمة.
 نا يونس عن يونس بن عمرو عن العيزار بن حريث عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لرسول الله صلي الله عليه وسلم مكتوب في الانجيل، لا فظ، ولا غليظ، ولا سخاب بالاسواق ولا يجزي بالسيءة مثلها، ولكن يعفو ويصفح.
 نا يونس عن عبد الرحمن بن عبد الله عن زياد مولي مصعب عن الحسن قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مضت تسع وستون امة وانتم توفون سبعين امة، انتم خيرها واكرمها علي الله.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: اخبرني الزهري عن محمد بن جبير ابن مطعم عن ابيه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لي خمسة اسماء، انا محمد، واحمد، وانا الماحي الذي يمحو الله به الكفر، وانا العاقب، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدميه. 
  اسلام المهاجرين رضي الله عنهم
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: ثم انطلق ابو عبيدة بن الحارث، وابو سلمة بن عبد الاسد، وعبد الله بن الارقم المخزومي، وعثمان بن مظعون حتي اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فعرض عليهم الاسلام، وقرا عليهم القران، فاسلموا وشهدوا انه علي هدي ونور.
 ثم اسلم ناس من قباءل العرب منهم: سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، اخو بني عدي بن كعب، وامراته فاطمة بنت الخطاب بن نفيل بن عبد العزي، اخت عمر بن الخطاب، واسماء بنت ابي بكر، وعاءشة بنت ابي بكر وهي صغيرة، وقدامة بن مظعون، وعبد الله بن مظعون الجمحيان، وخباب بن الارت حليف بني زهرة، وعمير بن ابي وقاص الزهري [] وعبد الله بن مسعود حليف بني زهرة، ومسعود بن القاري وسليط بن عمرو اخو بني عامر بن لءي، وعياش ابن ابي ربيعة المخزومي وامراته اسماء بنت سلامة بن مخرمة التميمي، وخنيس ابن حذافة السهمي، وعامر بن ربيعة حليف بني عدي بن كعب، وعبد الله بن جحيش الاسدي، وابو احمد بن جحش، وجعفر بن ابي طالب وامراته اسماء بنت عميس، وحاطب بن الحارث الجمحي وامراته اسماء بنت المحلل اخت بني عامر بن لءي، والخطاب بن الحارث وامراته فكيهة «» بنت يسار، ومعمر بن الحارث بن معمر الجمحي، والساءب بن عثمان بن مظعون، والمطالب بن ازهر ابن عبد عوف الزهري وامراته رملة بنت ابي عوف بن صبير بن سعد بن سهم، 
 والنحام واسمه نعيم بن اسد اخو بني عدي بن كعب، وعامر بن فهيرة مولي ابي بكر الصديق، وخالد بن سعيد بن العاصي وامراته امينة بنت خلف بن اسعد بن عامر بن بياضة من خزاعة، وحاطب بن عمرو بن عبد شمس اخو بني عامر بن لءي، وابو حذيفة بن عقبة «» بن ربيعة، وواقد بن فاءد بن عبد الله بن عزيز بن ثعلبة التميمي حليف بني عدي بن كعب، وخالد بن البكير، وعامر بن البكير، وعاقل بن البكير، واياس بن البكير بن عبد الله بن ناشب من بني سعد بن ليث، حلفاء بني عدي بن كعب، وعمار بن ياسر حليف بني مخزوم، وصهيب بن سنان حليف بني تميم.
 ثم دخل الناس في الاسلام ارسالا من النساء والرجال حتي فشا ذكر الاسلام وتحدث به، فلما اسلم هءلاء النفر وفشا امرهم بمكة اعظمت ذلك قريش، وغضبت له، وظهر فيهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم البغي والحسد، وشخص له منهم رجال فبادوه العداوة، وطلبوا له الخصومة منهم: ابو جهل بن هشام، واصحابه وابو لهب، وعبيد بن عبد يغوث، وعمرو بن الطلاطلة، والوليد بن المغيرة، والعاصي بن واءل، وامية بن خلف، وابي بن خلف، وهو الذي اصاب وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة، وابو قيس بن الفاكة بن المغيرة، وابو قيس بن الاسلت والحضين او الحضير بن الحارث بن سعيد بن الحجاج وهو زهير بن ابي امية بن المغيرة والساءب بن صيفي بن عاءذ، والاسود بن عبد الاسد، والعاصي بن سعيد، وعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وابو سفيان بن حرب، وابو العاصي بن هشام، وعقبة بن ابي معيط، وابو الاصد الهذلي، نطحته اروي «» فسقط فتقطع، والحكم بن ابي العاصي، وعدي بن جبر الثقفي، وزمعة بن الاسود.
 وكان الذين يءذونه: ابو لهب، وعقبة بن ابي معيط، والحكم بن ابي العاصي، وعدي بن جبر الثقفي، ورجل اخر. 
  قوله عز وجل: «وانذر عشيرتك الاقربين» 
 «» []
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: وكان الذي تنتهي اليه عداوة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويجتمع اليه فيها ابو جهل، حسدا وبغيا، لما خص الله به رسوله صلي الله عليه وسلم من كرامته.
 ثم ان الله تعالي امر رسوله صلي الله عليه وسلم ان يصدع بما جاء به، وان ينادي الناس بامره، وان يدعو الي الله تعالي، وكان ربما اخفي الشء، واستسر به الي ان امر باظهاره، فلبث سنين من مبعثه، ثم قال الله تعالي: «فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين» «» . وقال: «وانذر عشيرتك الاقربين. واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين. وقل اني انا النذير المبين» «» .
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني من سمع عبد الله بن الحارث ابن نوفل واستكتمني اسمه عن ابن عباس عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: لما نزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وانذر عشيرتك الاقربين.
 واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عرفت اني ان بادات بها قومي رايت منهم ما اكره، فصمت عليها، فجاءني جبريل فقال:
 يا محمد انك ان لم تفعل ما امرك ربك تعالي عذبك ربك، قال علي: فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا علي ان الله قد امرني ان انذر عشيرتي الاقربين، فعرفت اني ان باداتهم بذلك رايت منهم ما اكره، فصمت عن ذلك حتي 
 جاءني جبريل فقال: يا محمد ان لم تفعل ما امرت به عذبك ربك، فاصنع لنا يا علي رجل شاة علي صاع من طعام؛ واعد لنا عس لبن، ثم اجمع بني عبد المطلب ففعلت، فاجتمعوا له وهم يومءذ اربعون رجلا ام ينقصون؛ فيهم اعمامه: ابو طالب، وحمزة، والعباس، وابو لهب الكافر الخبيث، فقدمت اليهم تلك الجفنة فاخذ منها رسول الله صلي الله عليه وسلم حذية فشقها باسنانه، ثم رمي بها في نواحيها، ثم قال: كلوا باسم الله، فاكل القوم حتي نهلوا عنه، فما رءي الا اثار اصابعهم، والله ان كان الرجل منهم لياكل مثلها، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسقهم يا علي، فجءت بذلك القعب فشربوا حتي نهلوا جميعا، وايم الله ان كان الرجل منهم ليشرب مثله، فلما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكلمهم بدره ابو لهب الي الكلام فقال:
 لهد، «» ما سحركم صاحبكم! فتفرقوا ولم يكلمهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما كان الغد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا علي عد لنا بمثل الذي كنت صنعت لنا بالامس من الطعام والشراب، فان هذا الرجل قد بدرني الي ما قد سمعت قبل ان اكلم القوم، ففعلت، ثم جمعهم له، فصنع رسول الله صلي الله عليه وسلم كما صنع بالامس، فاكلوا حتي نهلوا عنه، ثم «» سقيتهم فشربوا من ذلك القعب حتي نهلوا عنه، وايم الله ان الرجل منهم لياكل مثلها، ويشرب مثله، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: () يا بني عبد المطلب، والله ما اعلم شابا من العرب جاء قومه بافضل مما جءتكم به قد جءتكم بامر الدنيا والاخرة.
  صورة نزول الوحي علي النبي.
 نا يونس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سال الحارث بن هشام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: كيف ينزل عليك الوحي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل ذلك ياتيني الملك احيانا في مثل صلصلة الجرس، وهو اشقه «» 
 علي، فيفصم عني قد وعيته، ويتمثل لي الملك احيانا في صورة رجل فيكلمني فاعي ما يقول.
 نا يونس عن عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان اذا نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الوحي ثقل عليه، وتربد له جلده، وامسك الناس عن كلامه.
 نا يونس عن عمر بن ذر عن مجاهد قال: كان اذا نزل القران علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قراه علي الرجال ثم علي النساء.
 نا يونس عن ابي معشر عن سعيد المقبري عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا بني عبد المطلب، يا فاطمة بنت محمد، يا صفية عمة رسول الله اشتروا انفسكم من الله، لا اغني عنكم من الله شيءا، سلوني من مالي ما شءتم، واعلموا ان اول ات «» يوم القيامة المتقون، فان تكونوا يوم القيامة مع قرابتكم فذاك واياي لا ياتون الناس بالاعمال وتاتون بالدنيا تحملونها علي اعناقكم فاصد وجهي عنكم، فتقولون: يا محمد، فاقول هكذا فصرف وجهه، فتقولون يا محمد فاقول هكذا وصرف وجهه الي الشق الاخر.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلوا ذهبوا الي الشعاب، واستخفوا بصلاتهم عن قومهم، فبينا سعد بن ابي وقاص في نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في شعب من شعاب مكة، اذ ظهر عليهم نفر من المشركين وهم يصلون، فناكروهم وعابوا عليهم ما يصنعون حتي قاتلوهم، واقتتلوا، فضرب سعد بن ابي وقاص رجلا من المشركين بلحي بعير فشجه، فكان اول دم اهريق في الاسلام، فلما رات قريش رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يعتبهم من شء انكروه عليه من فراقهم وعيب الهتهم، وراوا عمه ابا طالب قد حدب عليه، وقام دونه فلم يسلمه لهم، مشي رجال من اشراف قريش الي ابي طالب 
 فيهم: عتبة بن ربيعة، وشيبة، وابو سفيان، وابو البختري، والاسود بن المطلب، والوليد بن المغيرة، وابو جهل، والعاصي بن واءل، ومنبه ونبيه ابنا الحجاج، او من مشي فيهم، فقالوا: يا ابا طالب ان ابن اخيك قد سب الهتنا، وعاب ديننا، وسفه احلامنا، وضلل اباءنا، فاما ان تكفه عنا، واما ان تخلي بيننا وبينه فنكفيكه وانك علي مثل ما نحن عليه من [] خلافه، فقال ابو طالب قولا رفيقا، ورد ردا جميلا، فانصرفوا عنه، ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما هو عليه يظهر دين الله، ويدعو اليه، ثم ان قريشا تامروا بينهم علي من في القباءل منهم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين اسلموا، فوثبت كل قبيلة علي من فيها من المسلمين يعذبونهم ويفتنونهم عن دينهم، ومنع الله منهم رسوله بعمه ابي طالب، وقد قال ابو طالب، حين راي قريشا تصنع ما تصنع في بني هاشم وبني المطلب، دعاهم الي ما هو عليه من منع رسول الله صلي الله عليه وسلم والقيام دونه، فاجتمعوا اليه وقاموا معه واجابوا الي ما دعاهم اليه من دفع عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ما كان من ابي لهب، وهو يحرض بني هاشم، وانما كانت بنو المطلب تدعي لهاشم اذا دعوا بالحلف الذي كان بين بني هاشم وبين بني المطلب دون بني عبد مناف، فقال:
 حتي متي نحن علي فتنة ... يا هاشم والقوم في محفل
 يدعون بالخيل علي رقبة «» ... منا لدي الخوف وفي معزل
 كالرحبة السوداء يعلو بها ... سرعانها في سبسب مجفل
 عليهم النزك علي رعله ... مثل القطا الشارب المهمل
 يا قوم ذودوا عن جماهيركم ... بكل مفضال علي مسبل
 وقد شهدت الحرب في فتية ... عند الوغا في عثير القسطل
 فلما اجتمعت بنو هاشم وبنو المطلب معه وراي ان قد امتنع بهم وان 
 قريشا لن يعادوه معهم قال ابو طالب، وبادي «» قومه بالعداوة، ونصب لهم الحرب «» فقال:
 منعنا الرسول رسول المليك ... ببيض تلالا كلمع البروق
 بضرب بزبر دون التهاب ... حذار البوادر كالخنفقيق «»
 اذب واحمي رسول المليك ... حماية حام «» عليه شفيق
 وما ان ادب لاعداءه ... دبيب البكار «» حذار الفنيق «»
 ولكن ازءر لهم ساميا ... كما زار ليث بغيل مضيق
 فلما راي ابو طالب من قومه ما سره من جدهم معه، وحدبهم عليه جعل يمدحهم ويذكر قديمهم، ويذكر فضل رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم، ومكانه منهم، ليشتد لهم رايهم فيه، وليحدبوا معه علي امرهم، فقال ابو طالب:
 اذا اجتمعت يوما قريشا لفخر ... فعبد مناف سرها وصميمها []
 وان حصلت اشراف عبد منافها ... ففي هاشم اشرافها وقديمها
 وان فخرت يوما فان محمدا ... هو المصطفي من سرها وكريمها
 تداعت قريش غثها وسمينها ... علينا فلم تظفر وطاشت حلومها
 وكنا قديما لا نقر ظلامة ... اذا ما ثنوا صعر الخدود نقيمها
 ونحمي حماها كل يوم كريهة ... ونضرب عن احجارها من يرومها «» 
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: ثم اقبل ابو طالب علي ابي لهب حين ظافر عليه قومه، ونصب لعداوة رسول الله صلي الله عليه وسلم مع من نصب له، وكان ابو لهب للخزاعية، وكان ابو طالب وعبد الله ابو رسول الله والزبير لفاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم، فغمزه ابو طالب بام له يقال له اسماحيج، واغلظ له في القول:
 مستعرض الاقوام يخبرهم ... عذري وما ان جءت من عذر
 فاجعل فلانة وابنها عوضا ... لكراءم الاكفاء والصهر
 واسمع نوادر من حديث صادق ... تهوين مثل جنادل الصخر
 انا بنو ام الزبير وفحلها ... حملت بنا للطيب والطهر
 فحرمت منا صاحبا ومءازرا ... واخا علي السراء والضر
 قال: فلما مضي ابو طالب علي امره من خلاف قومه فيما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم، واجتمعت قريش علي عدوانه وخلافه، قال ابو طالب في ذلك:
 ما ان جنينا من قريش عظيمة ... سوي ان منعنا خير من وطء التربا
 اخاثقة للناءبات مورا «» كريما ... ثناه لا لءيما ولا ذربا
 فيا اخوينا عبد شمس ونوفلا ... فاياكما ان تسعرا بيننا حربا
 وان تصبحوا من بعد ود والفة ... احابيش فيها كلكم يشتكي النكبا
 الم تعلموا ما كان في حرب داحس ... ورهط ابي يكسوم اذ ملا والشعبا
 فو الله لولا الله لا شء غيره ... لاصبحتم لا تملكون لنا سربا «»
  الوليد بن المغيرة وما نزل فيه
 نا احمد نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني محمد بن ابي محمد عن سعيد بن جبير، او عكرمة عن ابن عباس ان الوليد بن المغيرة اجتمع اليه نفر من قريش وكان ذا سن فيهم، وقد حضر الموسم، فقال: يا معشر انه قد حضر الموسم، 
 وان وفود العرب ستقدم عليكم () وقد سمعوا بامر صاحبكم هذا، فاجمعوا فيه رايا واحدا، ولا تختلفوا فيكذب بعضكم بعضا، ويرد قول بعضكم بعضا، فقالوا: فانت يا (ابا) «» عبد شمس فقل واقم لنا رايا نقوم به، فقال: بل انتم؛ قولوا اسمع، فقالوا: نقول: كاهن، فقال: ما هو بكاهن، لقد رايت الكهان فما هو بزمزمة الكاهن وسجعه فقالوا: نقول مجنون، فقال:
 ما هو بمجنون، لقد راينا الجنون وعرفناه، فما هو تخنقه، ولا تخالجه، ولا وسوسته، فقالوا: نقول: شاعر، فقال ما هو بشاعر قد عرفنا «» الشعر برجزه «» وقريضه، ومقبوضه، ومبسوطه، فما هو بالشعر، قالوا: فنقول:
 ساحر، قال: ما هو بساحر، قد راينا السحار وسحرهم، ما هو بنفثه ولا عقده، قالوا: فما نقول [يا ابا عبد «» ] شمس؟ قال: والله ان لقوله لحلاوة، ان اصله لغدق، وان فرعه لجنا، فما انتم بقاءلين من هذا «» شيءا الا عرف انه باطل، وان اقرب القول لان تقولوا: ساحر، فقولوا ساحر يفرق بين المرء وبين ابيه، وبين المرء وبين اخيه، وبين المرء وزوجته، وبين المرء وعشيرته، فتفرقوا عنه بذلك، فجعلوا يجلسون يسالون الناس حين قدموا الموسم لا يمر بهم احد الا حذروه اياه، وذكروا لهم امره، فانزل الله تعالي في الوليد بن المغيرة، وفي ذلك من قوله: «ذرني ومن خلقت وحيدا» الي قوله: «ساصليه سقر» ، «» وانزل الله عز وجل في النفر الذين كانوا معه يصنفون «» له القول في رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيما جاء به من عند الله 
 تعالي: «الذين جعلوا القران عضين» اي اصنافا «فو ربك لنسءلنهم اجمعين» «» اولءك النفر الذين يقولون ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم لمن لقوا من الناس، وصدرت العرب من ذلك الموسم بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانتشر ذكره في بلاد العرب كلها.
 نا يونس عن ابي معشر عن محمد بن قيس في قوله: «وقالوا قلوبنا في اكنة» «» قال: قالت قريش لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ما تقول حق، فو الله ان قلوبنا لفي اكنة منه ما نعقله، وفي اذاننا وقر فما نسمعه، ومن بيننا وبينك حجاب فما ندري ما تقول.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: ثم ان قريشا حين عرفت ان ابا طالب ابي خذلان رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسلامه، واجماعه لفراقهم في ذلك، وعدوانهم، مشوا اليه ومعهم عمارة بن الوليد بن المغيرة، فقالوا له فيما بلغنا: يا ابا طالب قد جءناك بفتي قريش عمارة بن الوليد جمالا، وشبابا، ونهادة، فهو لك نصره وعقله، فاتخذه ولدا لا تنازع فيه، وخل بيننا وبين ابن اخيك هذا () الذي فارق دينك ودين اباءك، وفرق جماعة قومه، وسفه احلامهم، فانما رجل كرجل لنقتله، فان ذلك اجمع للعشيرة، وافضل في عواقب الامور مغبة، فقال لهم ابو طالب: والله ما انصفتموني، تعطوني ابنكم اغذوه لكم، واعطيكم ابن اخي تقتلونه «» ، هذا والله لا يكون ابدا، افلا تعلمون ان الناقة اذا فقدت ولدها لم تحن الي غيره، فقال له المطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف: لقد انصفك قومك يا ابا طالب؛ وما اراك تريد ان تقبل ذلك منهم، فقال ابو طالب للمطعم بن عدي: والله ما انصفتموني ولكنك قد اجمعت علي خذلاني ومظاهرة القوم علي، فاصنع ما بدا لك، او كما قال ابو طالب، فحقب «» 
 الامر عند ذلك، وجمعت «» للحرب، وتنادي القوم، وبادي «» بعضهم بعضا، فقال ابو طالب عند ذلك وانه يعرض بالمطعم ويعم من خذله من بني عبد مناف، ومن عاداه من قباءل قريش، ويذكر ما سالوه فيما طلبوا منه وما تباعد من امرهم.
 الا ليت حظي من حياطتكم بكر «» ... يرش علي الساقين من بوله قطر
 من الخور حبحاب «» كثير رغاءه ... اذا ما علا الفيفاء «» تحسبه وبر
 اري اخوينا من ابينا وامنا ... اذا سءلا قالا الي غيرنا الامر
 بل لهما امر ولكن ترجما ... كما ترجمت «» من راس ذي الفلق الصخر
 هما اغمزا للقوم في اخويهما ... وقد اصبحا منهم اكفهما صفر
 اخص خصوصا عبد شمس ونوفلا ... هما نبذانا مثل ما نبذ «» الجمر
 فاقسمت لا ينفك منهم مجاور ... يجادرنا ما دام من نسلنا شفر «»
 هما اشركا في المجد من لا اخاله ... من الناس الا ان يرش له ذكر
 وليدا ابوه كان عبدا لجدنا ... الي علجة زرقاء جاش بها البحر
 وتيم ومخزوم وزهرة منهم ... وكانوا لنا مولي اذا ابتغي النصر
 وقد سفهت احلامهم وعقولهم ... وكانوا كجفر شرها ضغطت «» جفر 
  باب ما نال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من البلاء والجهد
 ثم ان قريشا مشوا الي ابي طالب تارة اخري فكلموه «» ، وقالوا: ما نحن يا ابا طالب، وان كنت فينا ذا منزلة بسنك وشرفك وموضعك، بتاركي ابن اخيك علي هذا حتي نهلكه او يكف عنا ما قد اظهر بيننا من شتم الهتنا، وسب اباءنا، وعيب () ديننا، فان شءت فاجمع لحربنا، وان شءت فدع، فقد اعذرنا اليك، وطلبنا التخلص من حربك وعداوتك فكل ما نظن ان ذلك مخلصا، فانظر في امرك، ثم اقض الينا قضاك.
 نا احمد نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس انه حدث ان قريشا حين قالت لابي طالب هذه المقالة بعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: يابن اخي ان قومك قد جاءوني فقالوا: كذا وكذا، للذي قالوا له، واذوني قبل، فابق علي وعلي نفسك، ولا تحملني من الامر ما لا اطيق انا ولا انت، واكفف عن قومك ما يكرهون من قولك هذا الذي فرق بيننا وبينهم، فظن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قد قدا لعمه فيه بداء، وانه خاذله ومسلمه؛ وضعف عن نصرته والقيام معه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عم لو وضعت الشمس في يميني والقمر في يساري ما تركت الامر حتي يظهره الله او اهلك في طلبه، ثم استعبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فبكي، فلما ولي قال له حين راي ما بلغ الامر برسول الله صلي الله عليه وسلم: اقبل يا ابن اخي، فاقبل عليه، فقال: امض علي امرك وافعل ما احببت، فو الله لا نسلمك بشء ابدا. 
 نا يونس عن طلحة بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله عن موسي بن طلحة قال:
 اخبرني عقيل بن ابي طالب قال: جاءت قريش الي ابي طالب فقالوا: ان ابن اخيك هذا قد اذانا في نادينا ومسجدنا، فانهه عنا، فقال يا عقيل انطلق فاءتيني بمحمد صلي الله عليه وسلم، فانطلقت اليه، فاستخرجته من خيس «» ، يقول بيت صغير، فجاء به في الظهيرة في شدة الحر، فجعل يطلب الفء يمشي فيه من شدة الحر الرحض «» ، فلما اتاهم قال ابو طالب: ان بني عمك هءلاء قد زعموا انك تءذيهم في ناديهم ومسجدهم، فانته عن «» اذاهم، فحلق رسول الله صلي الله عليه وسلم ببصره الي السماء فقال اترون هذه الشمس؟ قالوا:
 نعم، قال: فما انا باقدر علي ان ادع ذلك منكم علي ان تستشعلوا منها شعلة فقال ابو طالب: والله ما كذبنا ابن اخي فارجعوا.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق: ثم قال ابو طالب من شعر قاله حين اجمع لذلك من نصرة رسول الله صلي الله عليه وسلم، والدفاع عنه علي ما كان من عداوة قومه وفراقهم له:
 والله لن يصلوا اليه بجمعهم ... حتي اوسد في التراب دفينا
 امضي لامرك ما عليك غضاضة ... وابشر وقر بذاك منك عيونا
 ودعوتني وعلمت انك ناصح ... فلقد صدقت وكنت قديما «» امينا
 وعرضت دينا قد عرفت بانه ... من خير اديان البر دينا ()
 لولا الملامة او حذاري سبة ... لوجدتني سمحا لذاك مبينا
 فلما قالت قريش: لقد سفه احلامنا، وعاب ديننا، وسب اباءنا، فو الله لا نقر بهذا ابدا، وقام ابو طالب دون رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان احب الناس اليه، فشمر في شانه، ونادي قومه، قال قصيدة تعوذ فيها منهم، وباداهم في اخرها، فقال: 
 لما رايت القوم لا ود بينهم ... وقد قطعوا كل العري والوساءل
 وقد صارحونا بالعداوة والاذي ... وقد طاوعوا امر العدو المزايل
 وقد حالفوا قوما علينا اظنة ... يعطون غيظا خلفنا بالانامل
 صبرت لهم نفسي بصفراء «» سمحة ... وابيض غضب من سيوف المقاول
 واحضرت عند البيت رهطي واسرتي ... وامسكت من اثوابه بالوصاءل
 عكوفا معا مستقبلين وتاره ... لدي حيث يقضي حلفه كل نافل
 وحيث ينيخ الاشعريون ركابهم ... بمفضي السيول بين ساف «» وناءل
  خبر صحيفة المقاطعة.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: فلما مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الذي بعث به، وقامت بنو هاشم، وبنو المطلب دونه، وابوا ان يسلموه، وهم من خلافه علي مثل ما قومهم عليه، الا انهم انفوا ان يستذلوا، ويسلموا اخاهم لمن فارقه من قومه، فلما فعلت ذلك بنو هاشم، وبنو المطلب، وعرفت قريش انه لا سبيل الي محمد صلي الله عليه وسلم معهم، اجتمعوا علي ان يكتبوا فيما بينهم علي بني هاشم وبني المطلب الا يناكحوهم ولا ينكحوا اليهم، ولا يبايعونهم ولا يبتاعون منهم، فكتبوا صحيفة في ذلك، وكتب في الصحيفة عكرمة بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، وعلقوها بالكعبة، ثم عدوا علي من اسلم فاوثقوهم، واذوهم، واشتد البلاء عليهم، وعظمت الفتنة فيهم وزلزلوا زلزالا شديدا، فخرج ابو لهب عدو الله يظاهر عليهم قريش، وقال: قد نصرت اللات والعزي يا معشر قريش، فانزل الله عز وجل: «تبت يدا ابي لهب» الي اخرها.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: وقالت صفية بنت عبد المطلب:
 الا من مبلغ عني قريشا ... ففيم الامر فينا والامار
 لنا الامر المقدم قد علمتم ... ولم توقد لنا بالغدر نار 
 مجازيل العطا اذا وهبنا ... وايسار اذا ابتغي اليسار []
 وكل مناقب الخيرات فينا ... وبعض الامر منقصة وعار
 فلا والعاديات «» غداه جمع ... بايديها اذا سطع الغبار
 لنصطبرن لامر الله حتي ... يبين ربنا اين القرار
 وقال ابو طالب:
 الا ابلغا عني علي ذات نايها ... لءيا وخصا من لءي بني كعب
 الم تعلموا انا وجدنا محمدا ... نبيا كموسي خط في اول الكتب
 وان عليه في العباد محبة ... ولا خير فيمن خصه الله بالخب
 وان الذي اضفتم في كتابكم ... لكم كاءن نحسا كراغبة السقب «»
 افيقوا افيقوا قبل ان تحفر الثري ... ويصبح من لم يجن ذنبا كذي الذنب
 ولا تتبعوا امر الغواة وتقطعوا ... اياصرنا بعد المودة والقرب
 وتستجلبوا حربا عوانا وربما ... امر علي من ذاقه حلب الحرب
 ولسنا ورب البيت نسلم احمدا ... علي الحال «» من عض الزمان ولا كرب
 اليس ابونا هاشم شد ازره ... واوصي بنيه بالطعان وبالضرب
 ولسنا نمل الحرب حتي تملنا ... ولا نتشكي ما ينوب من النكب
 ولكننا اهل الحفاظ والنهي ... اذا طار ارواح الكماة من الرعب
 وقال ابو طالب:
 الا ابلغا عني لءيا رسالة ... بحق وما تغني رسالة مرسل
 بني عمنا الادنين تيما نخصهم ... واخوتنا من عبد شمس ونوفل
 اظاهرتم قوما علينا ولاية ... وامر غوي من غواة وجهل
 يقولون ان قد قتلنا محمدا ... اقرت نواصي هاشم بالتذلل
 كذبتم ورب الهدي «» تدمي نحورها ... بمكة والركن العتيق المقبل 
 تناولونه او تعطلون لقتله صوارم ... تفري كل عظم ومفصل
 وتدعو بويل انتم ان ظلمتم ... مقابله في يوم اغر محجل
 فمهلا ولما تنجح الحرب بكرها ... وياتي تماما او باخر معجل
 وانا متي ما نمرها بسيوفنا ... تجلجل «» وتعرك من نشا بكلكل
 ويعلو ربيع الابطحين محمد ... علي ربوة من راس عنقاء عيكل «»
 وياوي اليها هاشم ان هاشما ... عرانين كعب اخر بعد اول []
 فان كنتم ترجون قتل محمد ... فروموا بما جمعتم نقل يدبل «»
 فانا سنمنعه بكل طمرة «» ... وذي ميعة «» نهد المراكل هيكل «»
 وكل رديني طمي كعوبة «» ... «» وغصب كما ماض الغمامة مفصل
 بايمان شم من ذوابة هاشم ... مغاوير بالابطال في كل محفل
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: فلما سمعت قريش بذلك، وراوا منه الجد وايسوا منه، فابدوا لبني عبد المطلب الجفاء، فانطلق بهم ابو طالب فقاموا بين استار الكعبة ، فدعوا الله علي ظلم قومهم لهم، وفي قطيعتهم ارحامهم واجتماعهم علي محاربتهم، وبتاولهم سفك دماءهم، فقال ابو طالب: اللهم ان ابي قومنا الا النصر علينا، فعجل نصرنا، وحل بينهم وبين قتل ابن اخي، ثم اقبل الي جمع قريش وهم ينظرون اليه والي اصحابه، فقال ابو طالب: ندعو 
 برب هذا البيت علي القاطع المنتهك للمحارم، والله لتنتهن عن الذين تريدون، او لينزلن الله بكم في قطيعتنا بعض الذي تكرهون، فاجابوه انكم يا بني عبد المطلب لا صلح بيننا وبينكم ولا رحم الا علي قتل هذا الصبي السفيه.
 ثم عمد ابو طالب فادخل الشعب ابن اخيه وبني ابيه ومن اتبعهم من بين مءمن، دخل لنصرة الله، ونصره رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن بين مشرك يحمي، فدخلوا شعبهم، وهو شعب في ناحية من مكة، فلما قدم عمرو عمرو بن العاصي وعبد الله بن ابي ربيعة الي قريش «» واخبروهم بالذي قال النجاشي لمحمد صلي الله عليه وسلم واصحابه، اشتد وجدهم، واذوا النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه اذي شديدا وضربوهم في كل طريق وحصروهم في شعبهم وقطعوا عنهم المادة من الاسواق، فلم يدعوا احدا من الناس يدخل عليهم طعاما ولا شيءا مما يرفق بهم، وكانوا يخرجون من الشعب الي الموسم، وكانت قريش تبادرهم الي الاسواق فيشترونها ويغلونها عليهم، ونادي منادي الوليد بن المغيرة في قريش: ايما رجل وجدتموه عند طعام يشتريه فزيدوا عليه.
 نا يونس عن عيسي بن عبد الله التميمي عن الربيع بن انس قال: نزلت في الوليد بن المغيرة: «عتل بعد ذلك زنيم» «» قال: فاحش مع ذلك لءيم.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق في حديثه عن الوليد: فمن رايتموه عند طعام يشتريه فزيدوا عليه، وحولوا بينهم وبينه [] ومن لم يكن عنده نقد فليشتر «» وعلي النقد، ففعلوا ذلك ثلاث سنين حتي بلغ القوم الجهد الشديد، وحتي سمعوا اصوات صبيانهم يتضاغون من وراء الشعب، وكان المشركون يكرهون ما فيه بنو هاشم من البلاء، حتي كره عامة قريش ما اصاب بني هاشم، واظهروا لكراهيتهم لصحيفتهم القاطعة الظالمة الذي تعاهدوا فيها علي 
 محمد صلي الله عليه وسلم ورهطه، وحتي اراد رجال منهم ان يبرءوا منها، وكان ابو طالب يخاف ان يغتالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلا او سرا، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اخذ مضجعه او رقد بعثه ابو طالب عن «» فراشه وجعله بينه وبين بنيه خشية ان يقتلوه؛ وتصبح قريش فيسمعوا من الليل اصوات صبيان بني هاشم الذين في في الشعب يتضاغون من الجوع، فاذا اصبحوا جلسوا عند الكعبة فيسال بعضهم بعضا، فيقول الرجل لصاحبه: كيف بات اهلك البارحة؟ فيقول: بخير، فيقول: لكن اخوانكم هءلاء الذين في الشعب بات صبيانهم يتضاغون من الجوع حتي اصبحوا، فمنهم من يعجبه ما يلقي محمد صلي الله عليه وسلم ورهطه، ومنهم من يكره ذلك، فقال ابو طالب، وهو يذكر ما طلبوا من محمد صلي الله عليه وسلم، وما حشدوهم في كل موسم يمنعونهم ان يبتاعوا بعض ما يصلحهم، وذكر في الشعر:
 الا من لهم اخر الليل معتم ... طواني واخري النجم لم يتقحم
 طواني وقد نامت عيون كثيرة ... وساءر اخري ساهر لم ينوم «»
 لاحلام اقوام ارادوا محمدا ... بسوء ومن لا يتقي الظلم يظلم
 سعوا سفها واقتادوهم سوء را ... يهم علي قاءل من رايهم غير محكم
 رجا امور لم ينالوا نظامها ... وان حشدوا في كل نفر وموسم
 يرجون ان نسخا بقتل محمد ... ولم تختضب سمر العوالي من الدم
 يرجون منا خطة «» دون نيلها ... ضراب وطعن بالوشيج المقوم
 كذبتم وبيت الله لا تقتلونه ... جماجم تلقي بالحطيم وزمزم
 وتقطع ارحام وتنسي «» حليلة ... حليلها «» ونغشا محرما بعد محرم
 وينهص قوم في الدروع اليكم ... يذبون عن احسابهم كل مجرم
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق: فاقامت قريش علي ذلك من امرهم في 
 بني هاشم وبني المطلب [] سنتين او ثلاثا، حتي جهد القوم جهدا شديدا لا يصل اليهم شء الا سرا، او مستخفا ممن اراد صلتهم من قريش، فبلغني ان حكيم بن حزام خرج يوما ومعه انسان يحمل طعاما الي عمته خديجة ابنة خويلد، وهي تحت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعه في الشعب، اذ لقيه ابو جهل فقال: تذهب بالطعام الي بني هاشم والله لا تبرح انت وطعامك حتي افضحك عند قريش، فقال له ابو البختري بن هاشم بن الحارث بن اسد: تمنعه ان يرسل الي عمته بطعام كان لها عنده، فابي ابو جهل ان يدعه، فقام اليه ابو البختري بساق بعير فشجه ووطءه وطءا شديدا، وحمزة بن عبد المطلب قريبا يري ذلك وهم يكرهون ان يبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه فيشمتوا بهم، فقال ابو البختري بن هاشم «» في ذلك:
 ذق يا ابا جهل لقيت غما ... كذلك الجهل يكون ذما
 سوف تري عودي ان الما ... كذلك اللوم يعود ذما
 تعلم انا نفرج المهما ... ونمنع الابلج «» ان يطما
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: ثم ان الله عز وجل برحمته ارسل علي صحيفة قريش التي كتبوا فيها تظاهرهم علي بني هاشم، الارضه، فلم تدع فيها اسم هو لله عز وجل الا اكلته، وبقي فيها الظلم والقطيعة والبهتان، فاخبر الله عز وجل بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبر ابا طالب، فقال ابو طالب: يا ابن اخي من حدثك هذا، وليس يدخل الينا احد ولا تخرج انت الي احد، ولست في نفسي من اهل الكذب، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرني ربي هذا، فقال له عمه: ان ربك لحق، وانا اشهد انك صادق، فجمع ابو طالب رهطه ولم يخبرهم بما اخبره به رسول الله صلي الله عليه وسلم كراهية ان يفشوا ذلك الخبر فيبلغ المشركين، فيحتالوا للصحيفة الخبث والمكر، فانطلق ابو طالب برهطه حتي 
 دخلوا المسجد، والمشركون من قريش في ظل الكعبة، فلما ابصروه تباشروا به، وظنوا ان الحصر والبلاء حملهم علي ان يدفعوا اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقتلوه، فلما انتهي اليهم ابو طالب ورهطه رحبوا بهم وقالوا: قد ان لك ان تطيب نفسك عن قتل رجل في قتله صلاحكم وجماعتكم، وفي حياته فرقتكم وفسادكم! فقال ابو طالب: قد جءتكم في امر لعله يكون فيه صلاح [] وجماعة فاقبلوا «» ذلك منا، هلموا صحيفتكم التي فيها تظاهركم علينا، فجاءوا بها، ولا يشكون الا انهم «» سيدفعون رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم اذا نشروها، فلما جاءوا بصحيفتهم قال ابو طالب: صحيفتكم بيني وبينكم، وان ابن اخي قد خبرني ولم يكذبني ان الله عز وجل قد بعث علي صحيفتكم الارضة، فلم تدع لله فيها اسما الا اكلته وبقي فيها الظلم والقطيعة والبهتان، فان كان كاذبا فلكم علي ان ادفعه اليكم تقتلونه، وان كان صادقا فهل ذلك ناهيكم عن تظاهركم علينا؟ فاخذ عليهم المواثيق، واخذوا عليه، فلما نشروها فاذا هي كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانوا هم بالغدر اولي منهم، واستبشر ابو طالب واصحابه، وقالوا: اينا اولي بالسحر والقطيعة والبهتان؟
 فقال المطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، وهشام بن عمرو، اخو عامر بن لءي بن حارثة، فقالوا: نحن براء من هذه الصحيفة القاطعة العادية الظالمة، ولن نمالء احدا في فساد انفسنا واشرافنا، وتتابع علي ذلك ناس من اشراف قريش، فخرج اقوام من شعبهم وقد اصابهم الجهد الشديد «» ، فقال ابو طالب في ذلك من امر محمد صلي الله عليه وسلم وما ارادوا من قتله: 
 تطاول ليلي بهم وصب ... ودمع كسح السقاء السرب
 للعب قصي باحلامها ... وهل يرجع الحلم بعد اللعب
 ونفي قصي بني هاشم ... كنفي الطهاة لطاف الحطب
 وقول لاحمد انت امرء ... خلوف الحديث ضعيف النسب
 وان كان احمد قد جاءهم ... بحق ولم ياتهم بالكذب
 علي ان اخوتنا وازروا ... بني هاشم وبني المطلب
 هما اخوان كعظم اليمين ... امر علينا كعقد الكرب
 فيا لقصي الم تخبروا بما ... قد مضي من شءون العرب
 فلا تمسكن بايديكم ... بعد الانوف بعجب الذنب
 علام علام تلافيتم ... بامر مزاح وحلم عزب
 ورمتم باحمد ما رمتم ... علي الاصرات وقرب النسب
 فاني وما حج من راكب ... لكعبة مكة ذات الحجب []
 تنالون احمدا وتصطلوا ... طبات الرماح وحد القضب
 وتغترفوا بين ابياتكم ... صدور العوالي وحبل «» عصب
 تراهن من بين صافي السبيب ... قصير الحزام طويل اللبب
 وجرداء كالطير سمحوجة ... طواها المقانع بعد الحلب
 عليها صناديد من هاشم ... هم الانجبون مع المنتجب
 وقال ابو طالب في شان الصحيفة حين راي قومه لا يتناهون وقد راوا فيها العلم من العلم ما راوا:
 الا من لهم اخر الليل منصب ... وشعب العصا من قومك المتشعب
 وحرب ابينا من لءي بن غالب ... متي ما تزاحمها الصحيفة تحرب
 اذا ما مشير قام فيها بخطة ... الذءابة ذنبا وليس بمذنب 
 وما ذنب من يدعو الي البر والتقي ... ولم يستطع ان يا رب الشعب يارب
 وقد جربوا فيما مضي غب امرهم ... وما عالم امرا كمن لم يجرب
 وقد كان في امر الصحيفة عبرة ... متي ما يخبر غاءب القوم يعجب
 محي الله منها كفرهم وعقوقهم ... وما نقموا من باطل الحق معرب
 فاصبح ما قالوا من الامر باطلا ... ومن يختلق ما ليس بالحق يكذب
 وامسي ابن عبد الله فينا مصدقا ... علي سخط من قومنا غير معتب
 فلا تحسبوا يا مسلمين محمدا ... لذي عربة منا ولا متغرب
 ستمنعه منا يد هاشمية ... مركبها في الناس خير مركب
 فلما باداهم ابو طالب بالعداوة، وباداهم بالحرب، عدت قريش علي من اسلم منهم فاوثقوه واذوه واشتد البلاء عليهم، وعظمت الفتنة فيهم، وزلزلوا زلزالا شديدا. وعدت بنو جمح علي عثمان بن مظعون، وفر ابو سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم الي ابي طالب ليمنعه، وكان خاله فجاءت بنو مخزوم لياخذوه، فمنعهم، فقالوا: يا ابا طالب منعتنا ابن اخيك، اتمنع منا ابن اخينا؟! فقال ابو طالب: امنع ابن اختي مما امنع ابن اخي، فقال ابو لهب ولم يتكلم بكلام خير قط، ليس يومءذ: صدق ابو طالب لا يسلمه اليكم، فطمع فيه ابو طالب حين سمع منه ما سمع، ورجا نصره والقيام معه، فقال شعرا استجلبه بذلك [] :
 وان امرءا ابو عتيبة عمه ... لفي روضة من ان يسام المظالما
 اقول له واين مني نصيحتي «» ... ابا معتب ثبت سوادك قاءما
 ولا تقبلن الدهر ما عشت خطة ... تسب بها لما «» هبطت المواسما
 وحارب فان الحرب نصف ولن تري ... اخا الحرب يعطي الضيم الا مسالما 
 وولي سبيل العجز غيرك منهم ... فانك لن تلحق علي العجز لازما
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: ثم انه قلم في نقض الصحيفة التي تكاتبت قريش علي بني هاشم، وبني المطلب، نفر من قريش، ولم يبل احد فيها بلاء احسن بلاء «» من هشام بن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن خزيمة بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي، وذلك انه كان ابن نضلة بن هاشم بن عبد مناف لامه، وكان عمرو ونضلة اخوين لام، وكان هشام لبني هاشم واصلا، وكان ذا شرف في قومه، وكان فيما بلغني ياتي بني المغيرة وبني هاشم وبني المطلب في الشعب ليلا، قد اوقر حملا طعاما، حتي اذا اقبله «» في الشعب حل خطامه من راسه ثم ضرب جنبه، فدخل الشعب عليهم، وياتي به قد اوقره برا او بزا «» فيفعل به مثل ذلك.
 ثم انه مشي الي زهير بن ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وكانت امه عاتكة بنت عبد المطلب، فقال لزهير: قد رضيت ان تاكل الطعام وتلبس الثياب وتنكح النساء، واخوانك حيث قد علمت لا يباعون ولا يباع «» منهم، ولا ينكحون ولا ينكح اليهم، ولا يامنون ولا يءمن عليهم، اما اني احلف بالله لو كانوا اخوال ابي الحكم بن هشام ثم دعوته الي مثل ما دعاك اليه منهم ما اجابك اليه ابدا، قال: ويحك فما اصنع انا رجل واحد؟! قال: فقال: قد وجدت ثانيا، قال: ومن هو؟ قال: انا اقوم معك فقال له زهير: ابغنا ثالثا؛ قال: وذهب الي المطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف فقال له يا مطعم قد رضيت ان تهلك بطن من بني عبد مناف وانت شاهد علي ذلك موافق عليه، اما والله لءن امكنتموهم من هذه لتجدنهم اليها سراعا 
 منكم، فقال: ويحك فما اصنع انما انا رجل واحد؟! فقال: قد وجدت ثانيا، قال: فمن هو؟ قال انا، قال: فابغنا ثالثا، قال: قد فعلت، قال:
 ومن هو؟ قال: زهير بن ابي امية، قال: فابغنا رابعا يتكلم معنا، قال:
 فذهب الي ابي البختري بن هشام فذكر قرابتهم وحقهم، فقال: هل من احد يعين علي هذا؟ قال: نعم، المطعم بن عدي، وزهير بن ابي امية، فقال: ابغنا خامسا، فذهب الي زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد فكلمه، وذكر له قرابتهم وحقهم، فقال له زمعة: هل معك علي هذا الامر الذي تدعوني اليه [] من احد؟ فقال: نعم ثم سمي له القوم، فتواعد عند خطم الجحون ليلا باعلي مكة، فاجتمعوا هناك واجمعوا امرهم، وتعاهدوا علي القيام في الصحيفة حتي ينقضوها، فقال زهير: انا ابدء فاكون اولكم.
 فلما اصبحوا غدوا علي انديتهم، وغدا زهير بن ابي امية في حلة له فطاف بالبيت سبعا، ثم اقبل علي الناس فقال: يا اهل مكة اناكل الطعام ونشرب الشراب، ونلبس الثياب، وبنو هاشم بنوا المطلب هلكي لا يباعون ولا يباع «» منهم، ولا ينكحون ولا ينكح اليهم، والله لا اذوق طعاما ولا شرابا حتي تشق هذه الصحيفة الظالمة القاطعة، فقال ابو جهل. كذبت والله وهو في ناحية المسجد لا تشق هذه الصحيفه، فقال زمعة ابن الاسود: بل انت والله اكذب، ما رضينا كتابها حين كتبت، فقال ابو البختري: صدق زمعة بن الاسود، لا نرضي بما كتب فيها ولا نعرفه، فقال المطعم بن عدي صدقتما وكذب من قال غير ذلك، نبرا الي الله عز وجل منها ومما كتب فيها، وقال هشام بن عمرو مثل ما قالوا في نقضها وردها، فقال ابو جهل: هذا امر قضي بليل تشور فيه يعني بغير هذا المكان وابو طالب جالس في ناحية المسجد يري ما يصنع القوم، ثم ان المطعم بن عدي قام الي الصحيفة فشقها فوجد 
 الارضة قد اكلها «» الا بسمك اللهم وكان الذي كتب الصحيفة منصور بن عكرمة ابن هشام بن عبد مناف بن عبد الدار فشلت يده فيما يزعمون، والله اعلم.
 فلما مزقت وبطل ما فيها قال ابو طالب في ذلك مما كان في امر اولءك النفر في نقضها يمدحهم:
 الا هل اتي الاعداء رافة ربنا ... علي نايهم والله بالناس ارود
 فيخبرهم ان الصحيفة مزقت ... وان كل ما لم يرضه الله مفسد
 تداعي لها افك وسحر مجمع ... ولم يلف سحر اخر الدهر يصعد
 تداعي لها من ليس فيها بقربة ... فطاءرها في وسطها يتردد
 الم تك حقا وقعة صيلمية ... ليقطع «» فيها ساعد ومقلد
 ويظعن اهل ماكثون فيهربوا ... فراءصهم من خشية الموت ترعد «»
  وفد قريش الي الحبشة.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: وقد كان عمارة بن الوليد بن المغيرة، وعمرو بن العاص بعد مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومشي قريش بعمارة الي ابي طالب قد خرجا تاجرين الي ارض الحبشة، وكانت لقريش ملجا ووجها، وهما علي شركهما، وكلاهما كان شاعرا غازيا فاتكا، وكان عمارة رجلا جميلا وسيما، يفتن النسا،، صاحب محادثة، فركب البحر، ومع عمرو بن العاص امراته حتي اذا سارا في البحر لياليا اصابا من خمر معهما، فلما انتشي عمارة بن الوليد قال لامراة عمرو قبليني، فقال عمرو: قبلي ابن عمك، فقبلته، فالقاها عمارة بن الوليد فجعل يريدها عن نفسها، فامتنعت منه ثم ان عمرا قعد علي منجاف «» 
 السفينة يبول فدفعه عمارة في البحر، فلما وقع فيه سبح حتي اخذ بمنجاف السفينة، فقال له عمارة: اما والله لو عرفت يا عمرو انك تسبح ما طرحتك، ولكن كنت اظنك لا تحسن السباحة، فلما قال ذلك عمارة لعمرو ضغن عليه عمرو في نفسه، وعرف انه قد اراد قتله ومضيا في وجههما حتي قدما ارض الحبشة كتب عمرو الي ابيه العاصي بن واءل ان اخلعني وتبرا من جريرتي الي بني المغيرة وجميع بني مخزوم، وخشي علي ابيه ان يتبع بجريرته، فلما قدم الكتاب علي العاصي مشي الي رجال من بني مخزوم، ورجال من بني المغيرة فقال: ان هذين الرجلين قد خرجا حيث قد علمتم، وكلاهما فاتك صاحب شر، غير مامونين علي انفسهما: ولا ادري ما يكون، اني اتبرا اليكم من عمرو وجريرته فقد خلعته، فقالت له عند ذلك بنو المغيرة ورجال من بني مخزوم: وانت تخاف عمرا علي عمارة ونحن قد خلعنا عمارة وتبرانا اليك من جريرته، فخل بين الرجلين، فقال: قد فعلت، فخلعوهما وتبرا كل واحد من صاحبهم، ومما جر عليهم.
 فلما اطمانا لم يلبث عمارة ان دب لامراة النجاشي، وكان رجلا جميلا وسيما، فادخلته فاختلف اليها، وجعل اذا رجع من مدخله ذلك يحدث عمرا بما كان من امره، فجعل عمرو يقول: ما اصدقك انك قدرت علي هذا، شان المراة ارفع من هذا! فلما اكثر عليه عمارة، وكان عمرو قد صدقه وعرف انه قد دخل عليها، وراي من هيءته «» وما يصنع به والذهاب اذا امسي وبيتوتته عنه حتي ياتي من السحر ما عرف به في ذلك، وكانا في منزل واحد، ولكنه كان يريد ان ياتيه بشء لا يستطيع دفعه ان هو رفع شانه الي النجاشي، فقال له في بعض ما يذكر له من امرها: ان كنت صادقا انك بلغت منها ما تقول، فقل لها فلتدهنك من دهن النجاشي الذي لا يدهن به غيره، فاني اعرفه، واءتني منه بشء حتي اصدقك بما تقول، قال: () افعل، قال: فجاءه في بعض 
 ما يدخل عليها، فدهنته واعطته منه شيءا في قارورة، فلما شمه عمرو عرفه، وقال له عند ذلك اشهد انك قد صدقت، ولقد اصبت شيءا ما اصاب احد من العرب مثله «» ، امراة الملك، ما سمعنا مثل هذا، وكانوا اهل جاهلية، وكان ذلك في انفسهم فصلا لمن اصابه وقدر عليه، ثم انه سكت عنه حتي اذا اطمان دخل عمرو علي النجاشي فقال: ايها الملك معي سفيه من سفهاء قريش، وقد خشيت ان يعزي عندك امره، وقد اردت ان ارفع اليك شانه ولم اعلمك ذلك حتي استثبت انه قد دخل علي بعض نساءك فاكثر، وهذا دهنك قد اعطته وادهن به، فلما شم النجاشي الدهن، قال: صدقت هذا دهني الذي لا يكون الا عند نساءي، ثم دعي بعمارة بن الوليد، ودعا بالسواحر فجردنه من ثيابه ثم امرهن فنفخن في احليله، ثم خلي سبيله فخرج هاربا في الوحش، فلم يزل بارض الحبشة حتي كانت خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فخرج اليه رجال من بني المغيرة منهم عبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة، وكان اسم عبد الله قبل ان يسلم بجير، فلما اسلم سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله، فرصده بارض الحبشة بماء كان يرده مع الوحش، فذكروا انه اقبل في حمر من حمر الوحش يرد معها، فلما وجد ريح الانس هرب حتي اجهده العطش، فورد فشرب حتي اذا امتلا خرجوا في طلبه، قال عبد الله بن ابي ربيعة: فسبقت اليه فالتزمته، فجعل يقول: اي بجير ارسلني فاني اموت ان امسكتني، قال عبد الله: فضبطته فمات في يدي مكانه، فواريته ثم انصرفنا، وكان شعره فيما يزعمون قد غطي كل شء منه، فقال عمرو، وهو يذكر ما صنع به وما اراد من امراته:
 تعلم عمار ان من شر شيمة ... لمثلك ان يدعا ابن عم لكاءن ما
 اان كنت ذا بردين احوي مرحلا ... فلست تراي لابن عمك محرما
 اذا المرء لم يترك طعاما يحبه ... ولم ينه قلبا غاويا حيث يمما 
 قضي وطرا منها يسيرا فاصبحت ... اذا ذكرت امثاله تملا الفما
 اصبت من الامر الدقيق جليله ... وعيشا اذا لاقيت من قد تلوما ()
 الا فارفع عن مطامع خشية ... وعالج امر المجد لا يتندما
 فليس الفتي ولو نمت عروقه ... بذي كرم الا بان يتكرما «» 
  اسلام حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: فحدثني رجل من اسلم، وكان واعية ان ابا جهل اعترض رسول الله صلي الله عليه وسلم عند الصفا، فاذاه وشتمه ونال منه ما يكره من العيب لدينه، والتضعيف له، فلم يكلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومولاة لعبد الله بن جدعان التيمي في مسكن لها فوق الصفا تسمع ذلك، ثم انصرف عنه فعمد الي نادي لقريش عند الكعبة، فجلس معهم، ولم يلبث حمزة بن عبد المطلب ان اقبل متوشحا قوسه، راجعا من قنص له، وكان اذا فعل ذلك لا يمر علي نادي من قريش الا وقف وسلم وتحدث معهم، وكان اعز قريش واشدها شكيمة، وكان يومءذ مشركا علي دين قومه، فلما مر بالمولاة وقد قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجع الي بيته، فقالت له:، ابا عمارة لو رايت ما لقي ابن اخيك من ابي الحكم انقا قبيل، وجده هاهنا فاذاه وشتمه وبلغ منه ما يكره، ثم انصرف عنه ولم يكلمه محمد، فاحتمل حمزة الغضب لما اراد الله عز وجل به من كرامته، فخرج سريعا لا يقف علي احد كما كان يصنع يريد الطواف بالبيت، معدا لابي جهل ان يقع به، فلما دخل المسجد نظر اليه جالسا في القوم، فاقبل نحوه حتي قام من راسه، رفع القوس وضربه بها ضربه شجه بها شجة منكرة، وقامت رجال من قريش من بني مخزوم الي حمزة لينصروا ابا جهل منه، فقالوا: ما تراك يا حمزة الا قد صبات؟! فقال حمزة: وما يمنعني منه وقد استبان لي منه ذلك، وانا اشهد انه رسول الله، وان الذي يقول حق، فو الله لا انزع فامنعوني ان كنتم صادقين، فقال ابو جهل: دعوا ابا عمارة فاني والله لقد سببت ابن اخيه سبا قبيحا، وتم حمزة علي اسلامه وعلي ما بايع عليه رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم من قوله، فلما اسلم حمزة عرفت قريش ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد عز وامتنع () وان حمزه سيمنعه، فكفوا عن بعض ما كانوا ينالون منه، فقال في ذلك شعرا ضرب ابا جهل واسلم:
 ذق يا ابا جهل بما عسيت ... من امرك الظالم اذ «» «» مشيت
 ستسعط الرغم بما اتيت ... تءذي رسول الله اذ نهيت
 عن امرك الظالم اذ عتيت ... لو كنت ترجو الله ما شقيت
 ولا تركت الحق اذ دعيت ... ولا هويت بعد ما هويت
 تءذي رسول الله قد غويت ... ما كنت حبا بعد ما غدرت
 فحتي تذوق الخزي قد لقيت ... فقد شفيت النفس واشفيت
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: ثم رجع حمزة الي بيته فاتاه الشيطان فقال انت سيد قريش اتبعت هذا الصابء، وتركت دين اباءك، للموت كان خير لك مما صنعت فاقبل علي حمزة بثه فقال: ما صنعت اللهم، ان كان رشدا فاجعل تصديقه في قلبي، والا فاجعل لي مما وقعت فيه مخرجا، فبات بليلة لم يبت بمثلها من وسوسة الشيطان وتزيينه حتي اصبح، فغدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يابن اخي اني قد وقعت في امر لا اعرف المخرج منه واقامة مثلي علي ما لا ادري ما هو ارشدا هو ام غي شديدة؟ فحدثني حديثا فقد اشتهيت يا بن اخي ان تحدثني، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره ووعظه وخوفه وبشره، قال: فالقي الله عز وجل في نفسه الايمان بما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال اشهد انك صادق، شهادة الصدق العارف، فاظهر يا بن اخي دينك، فو الله ما احب ان لي ما اظلته السماء واني علي ديني الاول فكان حمزة ممن اعز الله به الدين.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: وقال حمزة بن عبد المطلب: 
 حمدت الله حين هدي فءادي ... الي الاسلام والدين الحنيف
 لدين جاء من رب عزيز ... خبير بالعباد بهم لطيف
 اذا تليت رساءله علينا ... تحدر دمع ذي اللب الحصيف
 رساءل جاء احمد من هداها ... بايات مبينات الحروف
 واحمد مصطفي فينا مطاع ... فلا تغشوه بالقول العنيف ()
 فلا والله نسلمه لقوم ... ولما نقضي فيهم بالسيوف
 ونترك منهم قتلي بقاع ... عليها الطير كللورد العكوف
 وقد خبرت ما صنعت ثقيف ... به فجزي القباءل من ثقيف
 اله الناس شر جزاء قوم ... ولا اسقاهم صوب الخريف «» 
  ما جاء في هجرة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ارض الحبشة
 «»
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: ومنع الله بابي طالب رسوله صلي الله عليه وسلم، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه وما يصيبهم من البلاء والشدة، وان الله تعالي قد اعفاه من ذلك، وانه لا يقدر علي ان يمنعهم من قومهم، وانه ليس في قومهم من يمنعهم كما منعه عمه ابو طالب، امرهم بالهجرة الي ارض الحبشة، وقال لهم:
 ان بها ملكا لا يظلم الناس ببلاده في ارض صدق فتحرزوا عنده ياتيكم الله عز وجل بفرج منه، ويجعل لي ولكم مخرجا، فهاجر رجال من اصحابه الي ارض الحبشة مخافة الفتنة، وفروا الي الله عز وجل بدينهم، واستخفي اخرون باسلامهم.
 نا يونس عن عيسي بن عبد الله التميمي عن الربيع بن انس عن ابي العالية في قوله عز وجل: «وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم» الاية، فمكث رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة عشر سنين بعد ما اوحي اليه خاءفا هو واصحابه يدعون الله عز وجل سرا وعلانية، ثم امروا بالهجرة الي المدينة، وكانوا بها خاءفين يمسون ويصبحون في السلاح، فقال رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله اما ياتي علينا يوم نامن فيه ونضع السلاح؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لن تعبروا الا يسيرا حتي يجلس الرجل منكم في الملا العظيم ليس فيه حديد، فانزل الله عز وجل هذه الاية: «وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات» 
 الي اخر الاية، لقول الرجل ولقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقوله: «ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون» «» قال: ومن كفر بهذه النعمة، ليس يقول: من كفر بالله، وكانوا كذلك حتي قبض الله عز وجل رسوله صلي الله عليه وسلم، ثم كانوا كذلك في امرة ابي بكر، وعمر، وعثمان ثم غيروا فغير ما بهم، كفروا «» بهذه النعمة فادخل الله عز وجل عليهم الخوف الذي كان قد وضعه عنهم () .
 نا يونس عن هشام بن سعيد عن زيد بن اسلم قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ثلاث فرق: فرقة بالمدينة، وفرقتين بمكة، فرقة كانوا يءذون بمكة عشر سنين فيعفون عن المشركين، وفرقة كانوا اذا اوذوا انتصروا منهم، فانزل الله عز وجل عليهم جميعا، فقال: «الذين يجتنبون كباءر الاثم» وهو الشرك «والفواحش» وهو الزنا «واذا ما غضبوا هم يغفرون» هءلاء الذين كانوا لا ينتصرون من المشركين «والذين استجابوا لربهم واقاموا الصلاة وامرهم شوري بينهم» الذين كانوا بالمدينة لم يكن عليهم امير، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة وهم بالمدينة، يتشاورون في امرهم «والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون» هءلاء الذين انتصروا «وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله» الذين عفوا، ولمن انتصر بعد ظلمه، الي قوله: «في الارض بغير الحق» المشركين الذين كانوا يظلمون الناس المسلمين «لهم عذاب اليم» «» . 
  تسمية من هاجر الي ارض الحبشة من مكة
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: وكان ممن هاجر من مكة الي ارض الحبشة، قبل هجرة جعفر واصحابه من بني امية بن عبد شمس بن عبد مناف:
 عثمان بن عفان معه امراته رقية ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو حذيفة بن عتبة بن عبد شمس معه امراته سهلة ابنة سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل، ولدت هناك محمد بن ابي حذيفة.
 ومن حلفاءهم: عبد الله بن جحش بن رءاب.
 ومن بني نوفل بن عبد مناف: عتبة بن غزوان بن جابر، حليف لهم من قيس عيلان.
 ومن بني اسد بن عبد العزي بن قصي: الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد.
 ومن بني عبد الدار بن قصي: مصعب بن عمير بن عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار.
 ومن بني عبد بن قصي: طليب بن عمير بن وهب بن ابي كثير بن عبد ابن قصي.
 ومن بني زهرة بن كلاب: عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة، وعبد الله بن مسعود، حليف لهم، والمقداد، حليف لهم.
 ومن بني مخزوم بن يقظة بن مرة: ابو سلمة بن عبد الاسد معه امراته ام سلمة بنت ابي امية، وسلمة بن هشام بن المغيرة، حبس بمكة فلم يقدم الا بعد بدر، واحد، والخندق، وعياش بن ابي ربيعة بن المغيرة هاجر معه الي المدينة ولحق به اخواه لامه: ابو جهل بن هشام () والحارث بن هشام فرجعا به الي مكة فحبساه بها حتي مضي بدر واحد والخندق.
 
 ومن حلفاءهم: عمار بن ياسر يشك فيه اكان خرج الي الحبشة ام لا، ومعتب بن عوف بن عامر بن خزاعه من بني عدي بن كعب بن لءي بن عامر بن ربيعة، حليفا لهم، مع امراته ليلي ابنة ابي حثمة بن غانم.
 ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص: عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، وابنه الساءب، وقدامة بن مظعون.
 ومن بني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب: خنيس بن حذافة بن قيس بن عدي، وهشام بن العاصي بن واءل.
 ومن بني عامر بن لءي: حاطب بن عمرو بن عبد شمس، وهو اول من هاجر، فيما يقال، وسليط بن عمرو بن عبد شمس، معه امراته ام يقظة بنت علقمة، ولدت له، ثم سليط بن سليط، والسكران بن عمرو بن عبد شمس، معه امراته سودة بنت زمعة بن قيس، مات بمكة قبل هجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، فخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امراته سودة ابنة زمعة.
 ومن حلفاءهم: سعيد بن خولة.
 ومن بني الحارث بن فهر بن مالك: ابو عبيدة بن الجراح، وسهيل بن بيضاء، وعمرو بن ابي شريح بن ربيعة، وعمرو بن الحارث بن زهير بن ابي شداد.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: فاقاموا حتي بلغهم ان اهل مكة قد اسلموا وسجدوا، وذلك ان سورة النجم انزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقراها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانصت لها كل مسلم ومشرك، حتي انتهي الي قوله:
 «افرايتم اللات والعزي» فاصاخوا له والمءمنون يتصدقون «» وارتد ناس حين سمعوا سجع الشيطان، فقال: والله لنعبدهن ليقربونا الي الله زلفا، وعلم 
 الشيطان بتيك «» الايتين كل مشرك وذلت بها السنتهم، وكبر ذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتاه جبريل عليه السلام، فشكا اليه هاتين الايتين وما لقي من الناس فيهما، فتبرا جبريل عليه السلام منهما وقال: لقد تلوت علي الناس ما لم اتك به عن الله عز وجل، وقلت ما لم يقل لك، فحزن رسول الله صلي الله عليه وسلم حزنا شديدا، وخاف، فانزل الله عز وجل تعزية له: «» «وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته» الي قوله «عليم حكيم» «» .
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: فلما بلغ من بالحبشة من المسلمين سجود اهل مكة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبلوا، او من شاء الله عز وجل منهم، وهم يرون انهم قد تابعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم [] فلما دنوا من مكة بلغهم الامر فثقل عليهم ان يرجعوا الي ارض الحبشة، وتخوفوا ان يدخلوا مكة بغير جوار، فمكثوا علي ذلك حتي دخل كل رجل منهم بجوار من بعض اهل مكة، وقدم عثمان بن مظعون بجوار من الوليد بن المغيرة، وابو سلمة بن عبد الاسد بجوار من ابي طالب، وكان خاله، وام ابي سلمة برة بنت عبد المطلب.
 فاما عثمان بن مظعون فكان من خبره ان يونس بن بكير: نا عن محمد بن اسحق قال: فحدثني صالح عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عمن حدثه قال: لما راي عثمان ما يلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه من الاذي، وهو يغدو ويروح بامان الوليد بن المغيرة قال عثمان: والله ان غدوي ورواحي امنا بجوار رجل من اهل الشرك، واصحابي واهل بيتي يلقون من البلاء والاذي في الله عز وجل ما لا يصيبني لنقص كثير في نفسي، فمشي الي الوليد بن المغيرة وهو 
 في المسجد، فقال: يا ابا عبد شمس وفت ذمتك، قد كنت في جوارك، وقد احببت ان اخرج منه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولي به وباصحابه اسوة، قال الوليد:
 فلعلك يا ابن اخي اوذيت، او انتهكت؟ فقال: لا ولكني ارضي بجوار الله تعالي ولا اريد ان استجير بغيره، قال: فانطلق الي المسجد، فاردد علي جواري علانية كما اجرتك علانية، فقال: انطلق قال: فخرجا حتي اتيا المسجد فقال الوليد: هذا عثمان بن مظعون قد جاء ليرد علي جواري، فقال عثمان: صدق، وقد وجدته وفيا كريم الجوار، وقد احببت الا استجير بغير الله، وقد رددت عليه جواره، ثم انصرف عثمان بن مظعون ولبيد بن ربيعة ابن جعفر بن كلاب القيسي في مجلس قريش، فجلس معهم عثمان، فقال لبيد وهو ينشدهم:
 الا كل شء ما خلا الله باطل
  ............... 
 ..
 فقال عثمان: صدقت، فقال لبيد:
 وكل نعيم لا محالة زاءل
 فقال عثمان: كذبت، فالتفت اليه القوم وقالوا للبيد: اعد علينا، فاعاد لبيد، وعاد له عثمان بتصديقه مرة وتكذيبه مرة، وانما يعني عثمان اذ قال: كذبت، يعني نعيم الجنة لا يزول، فقال لبيد: والله يا معشر قريش ما كانت مجالسكم هكذا! فقام سفيه منهم الي عثمان ولطم عينه فاخضرت، فقال له من حوله: والله يا عثمان لقد كنت في ذمة منيعة، وكانت عينك غنية عما لقيت! فقال عثمان: جوار الله امن واعز، وعيني الصحيحة فقيرة الي ما لقيت اختها [] ولي برسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة، وبمن معه اسوة، فقال الوليد:
 هل لك في جواري؟ قال عثمان: لا ارب لي في جوار احد الا جوار الله، ثم قال عثمان في ذلك:
 لا ارب لي يا ابن المغيرة في الذي ... تقول ولكني باحمد واثق
 
 رسول عظيم الشان يتلو كتابه ... له كل من يبغي التلاوة وامق
 محب عليه كل يوم طلاوة وان ... قال قولا فالذي قال صادق
 فيا رب اني مءمن لمحمد وجبريل ... اذ جبريل بالوحي طارق
 وما نزل الرحمن من كل اية لها ... كل قلب حين يذكر خافق
 من الخوف مما ينذر الله خلقه ... اذا صد عن ايات ذي العرش وامق
 تري الناس ضلالا وقد ضل سعيه ... وبالخير مغبون وبالشر سابق «» 
  اسلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 نا احمد: نا يونس عن محمد بن اسحق قال كان اسلام عمر بن الخطاب بعد خروج من خرج من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ارض الحبشة.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال حدثني عبد الرحمن بن الحارث عن عبد العزيز بن عبد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن امه ليلي قالت: كان عمر بن الخطاب من اشد الناس علينا في اسلامنا، فلما تهيانا للخروج الي ارض الحبشة، جاءني عمر بن الخطاب وانا علي بعيري نريد ان نتوجه، فقال: اين يا ام عبد الله؟ فقلت له: اذيتمونا في ديننا فنذهب الي ارض الله عز وجل حيث لا نءذي في عبادة الله، فقال: صحبكم الله، فذهب، ثم جاءني زوجي عامر ابن ربيعة، فاخبرته بما رايت من رقة عمر فقال: اترجين يسلم؟ فقلت: نعم، فقال: والله لا يسلم حتي يسلم حمار الخطاب.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: ثم ان قريشا بعثت عمر بن الخطاب وهو يومءذ مشرك في طلب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورسول الله صلي الله عليه وسلم في دار في اصل الصفا، ولقيه النحام وهو نعيم بن عبد بن اسد، اخو بني عدي بن كعب، قد اسلم قبل ذلك، وعمر متقلد سيفه، فقال: يا عمر اين تراك تعمد؟
 فقال: اعمد الي محمد هذا الذي سفه احلام قريش، وسفه الهتها، وخالف جماعتها، فقال له النحام: والله لبءست الممشي مشيت يا عمر، ولقد فرطت، واردت هلكة بني عدي بن كعب، او تراك تنفلت من بني هاشم، وبني زهرة وقد قتلت محمدا صلي الله عليه وسلم؟! [] فتحاورا حتي ارتفعت
 
 اصواتهما، فقال له عمر: اني لاظنك قد صبات، ولو اعلم ذلك لبدات بك، فلما راي النحام انه غير منته قال: فاني اخبرك، ان اهلك واهل ختنك قد اسلموا وتركوك وما انت عليه من ضلالتك، فلما سمع عمر تلك المقالة يقولها قال: فايهم؟ قال: ختنك وابن عمك واختك، فانطلق عمر حتي اتي اخته.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتته الطاءفة من اصحابه من ذوي الحاجة نظر الي اولي السعة فيقول: عندك فلان فليكن اليك، فوافق ذلك ابن عم عمر وختنه زوج اخته سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل فدفع اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم خباب بن الارت، مولي ثابت بن ام انمار حليف بني زهرة، وقد انزل الله عز وجل «طه ما انزلنا عليك القران لتشقي الا تذكرة لمن يخشي» وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا ليلة الخميس فقال: اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب او بابي الحكم بن هشام، فقال ابن عم عمرو واخته: نرجو ان تكون دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر، فكانت.
 فاقبل عمر حتي انتهي الي باب اخته ليغير عليها ما بلغه من اسلامهما، فاذا خباب بن الارت عند اخت عمر يدرس عليها طه، ويدرس عليها اذا الشمس كورت، وكان المشركون يدعون الدراسة الهينمة، فدخل عمر فلما ابصرته اخته عرفت الشر في وجهه فخبات الصحيفة، وراغ خباب فدخل البيت، فقال عمر لاخته:
 ما هذه الهينمة في بيتك؟ قالت: ما عدا حديثا نتحدث به بيننا، فعذلها وحلف الا يخرج حتي تبين شانها، فقال له زوجها سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل: انك لا تستطيع ان تجمع الناس علي هواك يا عمر وان كان الحق سواه، فبطش به عمر فوطءه وطءا شديدا وهو غضبان، فقامت اليه اخته تحجره عن زوجها فنفحها عمر بيده فشجها، فلما رات الدم قالت: هل تسمع يا عمر، ارايت كل شء بلغك عني مما يذكر من تركي الهتك وكفري باللات والعزي فهو حق، اشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، فاءتمر
 
 امرك، واقض ما انت قاض، فلما راي ذلك عمر سقط في يديه، فقال عمر لاخته: ارايت ما كنت تدرسين اعطيك موثقا من الله لا امحوها حتي اردها اليك، ولا اريبك فيها، فلما رات ذلك اخته، ورات حرصه علي الكتاب رجت ان تكون دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم له، فقالت: انك نجس (لا يمسه الا المطهرون) «» ، ولست امنك علي ذلك، فاغتسل غسلك من الجنابة، واعطني موثقا () تطمءن اليه نفسي ففعل عمر، فدفعت اليه الصحيفة، وكان عمر يقرا الكتاب، فقرا «طه» حتي اذا بلغ «ان الساعة اتية اكاد اخفيها لتجزي كل نفس بما تسعي» الي قوله «فتردي» «» وقرا «اذا الشمس كورت» حتي بلغ «علمت نفس ما احضرت «» » فاسلم عند ذلك عمر، فقال لاخته، وختنه: كيف الاسلام؟ قالا: تشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، وتخلع الانداد، وتكفر باللات والعزي، ففعل ذلك عمر، وخرج خباب، وكان في البيت داخلا، فكبر خباب وقال: ابشر يا عمر بكرامة الله فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد دعا لك ان يعز الله الاسلام بك، قال عمر:
 فدلوني علي المنزل الذي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له خباب بن الارت: انا اخبرك، فاخبره انه في الدار التي في اصل الصفا، فاقبل عمر، وهو حريص علي ان يلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان عمر يطلبه ليقتله ولم يبلغه اسلامه، فلما انتهي عمر الي الدار استفتح، فلما راي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر متقلدا بالسيف، اشفقوا منه، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجل القوم قال: افتحوا له فان كان الله عز وجل يريد بعمر خيرا اتبع الاسلام وصدق الرسول، وان كان يريد غير ذلك لم يكن قتله علينا هينا، فابتدره رجال من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يوحي اليه ، فخرج 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم حين سمع صوت عمر، وليس عليه رداء، حتي اخذ بمجمع قميص عمر، ورداءه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اراك منتهيا يا عمر حتي ينزل الله بك من الرجز ما انزل بالوليد بن المغيرة، ثم قال: اللهم اهد عمر، فضحك عمر، فقال: يا نبي الله اشهد الا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فكبر اهل الاسلام تكبيرة واحدة سمعها من وراء الدار والمسلمون يومءذ بضعة واربعون رجلا واحدي عشرة امراة.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق: قال: قال عمر حين اسلم:
 الحمد لله ذي المن الذي وجبت ... له علينا ايادي ما لها غير
 وقد بدانا فكذبنا فقال لنا ... صدق الحديث نبي عنده الخبر
 وقد ظلمت ابنة الخطاب ثم هدي ... ربي عشية قالوا قد صبا عمر
 وقد ندمت علي ما كان من زلل ... بظلمها حين تتلي عندها السور
 لما دعت ربها ذا العرش جاهدة ... والدمع من عينها عجلان يبتدر []
 ايقنت ان الذي تدعوه خالقها ... فكاد «» يسبقني من عبرة درر
 فقلت اشهد ان الله خالقنا ... وان احمد فينا اليوم مشتهر
 نبي صدق اتي بالحق من ثقة ... وافي الامانة ما في عوده خور
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحاق قال: قال عمر عند ذلك: والله لنحن بالاسلام احق ان ننادي «» منا بالكفر، فليظهرن لمكة دين الله، فان اراد قومنا بغيا علينا ناجزناهم، وان قومنا انصفونا قبلنا منهم، فخرج عمر واصحابه، فجلسوا في المسجد، فلما رات قريش اسلام عمر سقط في ايديهم.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني نافع عن ابن عمر قال: لما اسلم عمر بن الخطاب قال: اي اهل مكة انقل للحديث؟ قالوا: جميل بن معمر الجمحي، فخرج عمر، وخرجت وراء ابي وانا غليم اعقل كلما رايت، حتي اتاه، فقال: يا جميل هل علمت اني اسلمت؟ فو الله ما راجعه الكلام 
 حتي قام يجر رداءه، وخرج عمر معه، وانا مع ابي، حتي اذا قام علي باب المسجد الكعبة صرخ باعلي صوته: يا معشر قريش ان عمر قد صبا، فقال عمر:
 كذبت ولكني اسلمت، فبادروه فقاتلهم وقاتلوه حتي قامت الشمس علي رءوسهم وبلح «» ، فجلس وعرشوا علي راسه قياما وهو يقول: اصنعوا ما بدا لكم فاقسم بالله لو قد كنا ثلاثماءة رجل لقد تركتموها لنا او تركناها لكم، فبينا هم علي ذلك اذ اقبل شيخ من قريش عليه حلة حبره وقميص قومسي «» ، فقال:
 مه؟ فقالوا: خيرا، عمر بن الخطاب صبا، فقال فمه؟! رجل اختار لنفسه دينا اترون بني عدي بن كعب يسلمون لكم صاحبهم هكذا؟! عن الرجل فو الله لكانها كان ثوب كشف عنه، فلما قدمنا المدينة قلت: يا ابه من الرجل صاحب الحلة الذي «» صرف القوم عنك؟ قال: ذاك العاص بن واءل السهمي.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني المنكدر ان اعرابيا من بني الدءل قال حيث بلغه امر رسول الله صلي الله عليه وسلم وظهوره واختلاف الناس بها قال: فما فعل الاصلع الطوال الاعسر، مع اي الحزبين هو، فو الله ليملانها «» غدا خيرا او شرا، يعني عمر بن الخطاب.
 نا يونس عن النضر ابي عمر عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 اللهم ايد الاسلام بابي جهل بن هشام او بعمر بن الخطاب، فاصبح عمر فغدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم، ثم خرج فصلي في المسجد ظاهرا.
 نا يونس عن عبد الرحمن بن عبد الله عن القاسم عن عبد الله () بن مسعود انه قال: كان اسلام عمر بن الخطاب فتحا، وهجرته نصرا، وامارته رحمة، وما استطعنا ان نصلي ظاهرين عند الكعبة حتي اسلم عمر رحمه الله. 
  ما جاء في اول من جهر بالقران بمكة
 نا يونس عن محمد بن اسحق قال: حدثني يحيي بن عروة بن الزبير بن العوام عن ابيه قال: كان اول من جهر بالقران بمكة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن مسعود، اجتمع يوما اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: والله ما سمعت قريش هذا القران يجهر لها به قط، فمن رجل يسمعهم؟ فقال عبد الله بن مسعود: انا، قالوا: انا نخشاهم عليك انما نريد رجلا له عشيرة تمنعه من القوم ان اذوه، فقال: دعوني فان الله عز وجل سيمنعني، فغدا عبد الله حتي اتي المقام في الضحي وقريش في انديتها حتي قام عند المقام فقال رافعا صوته: بسم الله الرحمن الرحيم «الرحمن علم القران «» » فاستقبلها فقراها، فتاملوا فجعلوا يقولون ما يقول ابن ام عبد، ثم قالوا: انه يتلو بعض ما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم فقاموا فجعلوا يضربون في وجهه، وجعل يقرا حتي بلغ منها ما شاء الله ان يبلغ، ثم انصرف الي اصحابه وقد اثروا بوجهه، فقالوا: هذا الذي خشينا عليك، فقال: ما كان اعداء الله قط اهون علي منهم الان، ولءن شءتم لاغادينهم بمثلها غدا، قالوا: حسبك قد اسمعتهم ما يكرهون.
 نا يونس عن عبد الرحمن بن عبد الله عن المطعم قال: كان اول من افشي القران بمكة وعذب «» في رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
 اخر الجزء الثالث يتلوه ان شاء الله من عذب في الله بمكة من المءمنين وحسبنا الله وصلي الله علي سيدنا النبي محمد واله وسلم. [] 
  الجزء الرابع من كتاب المغازي رواية يونس بن بكير عن محمد بن اسحق
 
 بسم الله الرحمن الرحيم توكلت علي الله «»
  من عذب في الله بمكة من المءمنين
 انا الشيخ ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور البزاز قراءة عليه وانا اسمع قال: انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص قال: قرء علي ابي الحسين رضوان بن احمد وانا اسمع قال: نا ابو عمر احمد بن عبد الجبار العطاردي قال: نا يونس بن بكير عن ابن اسحق قال: نا الزهري قال:
 حدثت انا ابا جهل وابا سفيان والاخنس بن الشريق خرجوا ليلة ليسمعوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي بالليل في بيته، واخذ كل رجل منهم مجلسا ليستمع فيه، وكلا لا يعلم بمكان صاحبه، فباتوا يسمعون له حتي اذا اصبحوا او طلع الفجر تفرقوا، فجمعهم الطريق، فتلاوموا «» وقال بعضهم لبعض لا تعودون لو راكم بعض سفهاءكم لاوقعتم في نفسه شيءا، ثم انصرفوا حتي اذا كانت الليلة الثانية عاد كل رجل منهم الي مجلسه فباتوا يستمعون له حتي اذا طلع الفجر تفرقوا فجمعهم الطريق، فقال بعضهم لبعض مثلما قالوا اول 
 مرة، ثم انصرفوا، فلما كانت الليلة الثالثة اخذ كل رجل منهم مجلسه فباتوا يستمعون له، حتي اذا طلع الفجر تفرقوا، فجمعهم الطريق، فقالوا: لا نبرح حتي نتعاهد لا نعود، فتعاهدوا علي ذلك ثم تفرقوا، فلما اصبح الاخنس بن شريق اخذ عصا ثم خرج حتي اتي ابا سفيان في بيته، فقال: حدثني يا ابا حنظلة عن رايك فيما سمعت من محمد؟ فقال: يا ابا ثعلبة، والله سمعت اشياء اعرفها واعرف ما يراد بها، واشياء ما اعرف معناها ولا ما يراد بها، فقال الاخنس: وانا والذي حلفت له «» ، ثم خرج من عنده حتي اتي ابا جهل فدخل عليه بيته، فقال: يا ابا الحكم: ما رايك فيما سمعت من محمد؟ فقال ماذا سمعت، تنازعنا نحن وبنو عبد مناف الشرف، اطعموا فاطعمنا، وحملوا فحملنا، واعطوا فاعطينا، حتي اذا تجاثينا «» علي الركب وكنا كفرسي رهان قالوا: منا نبي ياتيه الوحي من السماء، فمتي تدرك هذه؟! والله لا نءمن به ابدا، ولا نصدقه؛ فقام عنه الاخنس بن شريق.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: ثم عدوا علي من اسلم واتبع رسول الله صلي الله عليه وسلم من اصحابه، فوثبت كل قبيلة علي من فيها من المسلمين فجعلوا يعذبونهم.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني هشام بن عروة عن ابيه قال:
 كان ورقة بن نوفل يمر ببلال وهو يعذب علي الاسلام، وهو يقول احد، احد، فيقول ورقة: احد، احد والله يا بلال لن تفني، ثم يقبل علي من يفعل «» ذلك به من بني جمح وعلي امية [] فيقول: احلف بالله لءن قتلتموه علي هذا لاتخذنه حنانا «» .
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: فبلغني ان عمار بن ياسر قال: وهو 
 يذكر بلال بن رباح، وامه حمامه واصحابه، وما كانوا «» فيه من البلاء، وعتاقة ابي بكر رضي الله عنه اياهم، فقال:
 جزي الله خيرا عن بلال وصحبه ... عتيقا واخزي فاكها وابا جهل
 عشية هموا «» في بلال بسوءة ... ولم يحذروا ما يحذر المرء ذو العقل
 بتوحيده رب الانام وقوله: ... شهدت بان الله ربي علي مهل
 فان تقتلوني تقتلوني ولم اكن ... لاشرك بالرحمن من خيفة للقتل «»
 فيا رب ابراهيم والعبد يونس ... وموسي وعيسي نجني ثم لا تملي
 لمن ظل يهوي الغي من ال غالب ... علي غير بركان منه ولا عدل
 نا يونس عن هشام بن عروة عن ابيه ان ابا بكر اعتق ممن كان يعذب في الله عز وجل سبعة، اعتق: بلالا، وعامر بن فهيرة، والزنيرة، وجارية بني «» عمرو بن مءمل «» ، والهندية وابنتها، وام عبيس، وذكر انه مر بالنهدية ومولاتها تعذبها، تقول والله لا اعتقك حتي تعتقك حياتك، فقال ابو بكر:
 اجل يا ام فلان، قالت: فاعتقها اذا فانها علي دينك، قال ابو بكر فبكاءن؟ «» قالت: بكذا وكذا، فقال: قد اخذتها واعتقتها، ردي عليها طحينها، قالت:
 دعني اطحنه لها.
 نا يونس عن هشام بن عروة عن ابيه قال: ذهب بصر الزنيرة، وكانت ممن تعذب في الله عز وجل علي الاسلام، فتابي الا الاسلام، فقال المشركون: ما اصاب بصرها الا اللات والعزي، فقالت: كذا؟! والله ما هو كذلك، فرد الله علها بصرها.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني ابو عبد الله عن ابي عتيق عن 
 عامر بن عبد الله بن الزبير قال: لما جعل ابو بكر يعتق اولءك الضعفاء بمكة قال له قحافة: اي بني لو انك اذا اعتقت اعتقت رجالا جلدا يمنعونك ويقومون معك، فقال له: يا ابه انما اريد ما اريد [لله عز وجل قال:] «» فيحدث «» ان هذه الايات نزلن «» في ابي بكر: (فاما من اعطي واتقي، وصدق بالحسني، فسنيسره لليسري) «» الي اخر السورة.
 نا احمد نا يونس عن ابن اسحق قال: فحدثني رجال من ال عمار بن ياسر ان سمية ام عمار عذبها هذا الحي من بني المغيرة بن عبد الله بن مخزوم علي الاسلام وهي تابي غيره حتي قتلوها، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمر بعمار وبامه وهم يعذبون بالابطح [] في رمضاء مكة، فيقول: صبرا ال ياسر موعدكم الجنة.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: وكان ياسر عبدا لبني بكر من بني الاشجع بن ليث فاشتروه منهم، فزوجوه سمية ام عمار، فولدت عمار، وكانت سمية امة لهم، فاعتقوا سمية، وعمارا، وياسرا.
 نا يونس عن عبد الله بن عون عن محمد بن سيرين قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بعمار بن ياسر وهو يبكي بذلك عينيه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: مالك، اخذك الكفار، فغطوك في الماء، فقلت كذا، وكذا، فان عادوا لك فقل كما قلت.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني حكيم بن جبير عن سعيد بن جبير قال: قلت لابن عباس: يا ابا «» عباس اكان المشركون يبلغون من المسلمين في العذاب ما يعذرون به في ترك دينهم؟ فقال: نعم والله ان كانوا ليضربون احدهم ويجيعونه ويعطشونه حتي ما يقدر علي ان يستوي جالسا من شدة الضر الذي به حتي انه ليعطيهم ما سالوه من الفتنة وحتي يقولوا: االلات والعزي 
 الهك من دون الله؟ فيقول: نعم، وحتي ان الجعل ليمر بهم فيقولون اهذا الجعل الهك من دون الله؟ فيقول: نعم، افتداء منهم لما يبلغون من جهده.
 نا يونس عن العيزار بن حريث قال: مر خالد بن الوليد علي اللات والعزي فقال:
 كفرانك لا سبحانك ... اني رايت الله قد اهانك
 ثم مضي.
 نا يونس عن حبيب بن حسان الاسدي عن مسلم بن صبيح قال: قال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا قد كثرنا، فلو امرت كل عشرة منا فاتوا رجلا من صناديد قريش ليلا واخذوه فقتلوه، فتصبح البلاد لنا؟ فسر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك حتي رءي في وجهه، فقام عثمان بن عفان فقال: يا رسول الله ابناءنا، اباءنا، اخواننا، فما زال عثمان يردد ذلك حتي سلم «» رسول الله صلي الله عليه وسلم قولهم الاول ورءي في وجهه، حتي رفض ذلك، واخذنا المشركون حين امسينا فما من احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا قد «» اعطي الفتنة غير بلال فانه قال:
 الاحد الاحد.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال حدثني صالح بن كيسان عن بعض ال سعد عن سعد بن ابي وقاص قال: كنا قوما يصيبنا صلف العيش بمكة مغ رسول الله صلي الله عليه وسلم وشدته، فلما اصابنا البلاء اعترفنا لذلك، وصبرنا له، وكان مصعب بن عمير انعم غلام بمكة، واجوده حلة مع ابويه، ثم لقد رايته جهد في الاسلام جهدا شديدا حتي لقد رايت جلده يتحشف [] تحشف جلد الحية عنها حتي ان كنا لنعرضه علي قسينا فنحمله مما به من الجهد، وما يقصر عن شء بلغناه، ثم اكرمه الله عز وجل بالشهادة يوم احد.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني يزيد بن زياد عن محمد بن كعب 
 القرظي قال: حدثني من سمع علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: انا لجلوس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد اذ طلع علينا مصعب بن عمير ما عليه الا بردة له مرقوعة بفرو، قال: فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم بكي للذي كان فيه من النعمة وما لهو هو «» فيه اليوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف بك اذا غدا احدكم في حلة وراح في حلة، ووضعت بين يديه صحفة ورفعت اخري، وسترقم جدر بيوتكم كما تستر الكعبة، فقالوا: يا رسول الله نحن يومءذ خير منا اليوم نتفرغ للعبادة ونكفي المءنة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انتم اليوم خير منكم يومءذ.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني صالح بن كيسان عن بعض ال سعد عن سعد بن ابي وقاص قال: لقد رايتني مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة فخرجت من الليل ابول فاذا انا اسمع قعقعة شء تحت بولي فنظرت فاذا قطعه جلد بعير فاخذتها فغسلتها ثم احرقتها فرضضتها بين حجرين ثم استففتها، فشربت عليها من الماء، فقويت عليها ثلاثا.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني يزيد بن زياد عن محمد بن كعب القرظي قال: حدثني من سمع علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: خرجت في يوم شاتي من بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ولقد اخذت اهابا «» معطونا فخويت وسطه فادخلته في عنقي، وشددت وسطي وحزمته بخوص النخل، واني لشديد الجوع فلو كان في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم طعام لطعمت منه، فخرجب التمس شيءا، فمررت بيهودي في مال له وهو يستقي ببكرة له، فاطلعت عليه من ثلمة في الحاءط فقال: مالك يا عربي، هل لك في كل دلو بتمرة؟ فقلت: نعم، فافتح حتي ادخل، ففتح فدخلت فاعطاني دلوه فلما نزعت دلوا اعطاني تمرة، 
 حتي اذا امتلت كفي ارسلت الدلو وقلت: حسبي، فاكلتها، ثم نزعت في الماء فشربت، ثم جءت المسجد فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 نا يونس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: كان ضجاع رسول الله صلي الله عليه وسلم [] ادما حشوه ليف.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق عن الزهري عن عبيد الله بن ابي ثور عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مضطجع علي خصفة «» وان بعضه لفي التراب، متوسدا وسادة ادم محشوة ليفا، فوق راسه اهاب معطون «» معلق في سقف العلية، وفي زاوية شء من قرط «» .
 نا يونس عن ابي معشر المدني عن سعيد المقبري قال: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم حصير يفرشه بالنهار حتي اذا كان الليل احتجره في المسجد فصلي فيه.
 نا يونس عن المسعودي عن عمرو بن مرة عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: اضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم علي حصير فقام وقد اثر بجلده، فلا استيقظ جعلت امسح عنه واقول: الا اذنتنا حتي نبسط لك علي الحصير شيءا يقيك منه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما انا والدنيا، ما انا والدنيا، الا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني عبد الملك بن ابي سفيان الثقفي قال: قدم رجل من اراش بابل له مكة، فابتاعها منه ابو جهل بن هشام فمطله «» باثمانها، واقبل الاراسي حتي وقف علي نادي قريش ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في ناحية المسجد فقال: يا معشر قريش من رجل يءديني علي ابي الحكم بن 
 هشام فاني غريب ابن سبيل، وقد غلبني علي حقي، وانا غريب ابن سبيل؟
 فقال اهل المجلس: تري ذلك الرجل وهم يهزءون به، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لما يعلمون بينه وبين ابي جهل من العداوة اذهب اليه فهو يءديك عليه، فاقبل الاراشي حتي وقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا عبد الله ان ابا الحكم بن هشام قد غلبني علي حق لي قبله، وانا غريب ابن سبيل، وقد سالت هءلاء القوم عن رجل يءديني عليه، ياخذ لي حقي منه فاشاروا لي اليك، فخذ لي حقي منه، رحمك الله؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انطلق اليه، وقام معه، فلما راوه قام معه قالوا لرجل ممن معهم: اتبعه فانظر ماذا يصنع «» ، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جاءه، فضرب عليه بابه، فقال: من هذا؟ فقال: محمد فاخرج الي، فخرج اليه وما في وجهه راءحة، قد امتقع لونه، فقال له: اعط هذا الرجل حقه، فقال:
 نعم، لا يبرح حتي اعطيه الذي له، فدخل، فخرج اليه بحقه فدفعه اليه، ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال للاراشي: الحق بشانك
 فاقبل الاراشي حتي وقف علي ذلك المجلس فقال: جزاه الله [] خيرا فقد اخذ الذي لي، وجاء الرجل الذي بعثوا معه، فقالوا له: ويحك ماذا رايت؟
 فقال: عجبا من العجب «» ، والله الا ان ضرب عليه بابه فخرج وما معه روحه فقال: اعط هذا الرجل حقه، قال: نعم لا يبرح حتي اخرج اليه حقه، فدخل فاخرج اليه حقه فاعطاه اياه؛ ثم لم يلبث ان جاء ابو جهل فقالوا له:
 ويلك ما لك فو الله ما راينا مثل ما صنعت؟! قال: ويحكم والله ما هو الا ان ضرب علي بابي وسمعت صوته فملءت رعبا ثم خرجت اليه وان فوق راسي لفحل من الابل ما رايت مثل هامته ولا قصرته ولا انيايه لفحل قط، والله لو ابيت لاكلني. 
  حديث النبي صلي الله عليه وسلم حيث خاصمه المشركون
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني شيخ من اهل مكة قديم منذ بضع واربعين سنة عن عكرمة عن ابن عباس ان عتبة وشيبة ابني ربيعة، وابا سفيان بن حرب، والنضر بن الحارث اخا بني عبد الدار، وابا البختري اخا بني اسد، والاسود بن المطلب بن اسد، وزمعة بن الاسود والوليد بن المغيرة، وابا جهل بن هشام، وعبد الله بن امية، وامية بن خلف، والعاصي ابن واءل، ونبيه ومنبه ابني الحجاج السهميين اجتمعوا، او من اجتمع منهم بعد غروب الشمس عند ظهر الكعبة فقال بعضهم لبعض: ابعثوا الي محمد وكلموه وخاصموه حتي تعذروا فيه، فبعثوا اليه: ان اشراف قومك قد اجتمعوا لك ليكلموك، فجاءهم رسول الله صلي الله عليه وسلم سريعا وهو يظن ان قد بدا لهم في امره بداء، وكان عليهم حريصا يحب رشدهم ويعز عليه عنتهم، حتي جلس اليهم فقالوا له: يا محمد انا قد بعثنا اليك لنعذر فيك، وانا والله ما نعلم رجلا من العرب ادخل علي قومه ما ادخلت علي قومك، ولقد شتمت الاباء، وعبت الدين ، وسفهت الاحلام وشتمت الالهة، وفرقت الجماعة، فما بقي امر قبيح الا جءته فيما بيننا وبينك، فان كنت انما جءت بهذا الحديث تطلب به مالا جمعنا لك من اموالنا حتي تكون اكثرنا مالا، وان كنت انما تطلب به الشرف فينا سودناك علينا، وان كنت تريد به ملكا ملكناك علينا، وان كان هذا الذي ياتيك بما ياتيك به رءي «» تراه قد غلب عليك وكانوا 
 يسمون التابع من الجن رءي، فربما كان ذلك بذلنا اموالنا في طلب الطب لك حتي نبرءك منه، او نعذر «» فيك، فقال لهم رسول صلي الله عليه وسلم: ما ادري ما تقولون [] ما جءتكم بما جءتكم به لطلب «» اموالكم، ولا الشرف فيكم، ولا الملك عليكم «» ، ولكن الله بعثني اليكم رسولا وانزل علي كتابا، وامرني ان اكون لكم بشيرا ونذيرا فبلغتكم رسالة ربي، ونصحت لكم فان تقبلوا مني ما جءتكم به فهو حظكم في الدنيا والاخرة، وان تردوا علي اصبر لامر الله حتي يحكم الله بيني وبينكم، او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقالوا: يا محمد فان كنت غير قابل منا ما عرضنا عليك فانك قد علمت انه ليس احد من الناس اضيق بلادا ولا اقل ماء، ولا اشد عيشا منا، فسل لنا ربك الذي بعثك بما بعثك به فليسير عنا هذه الجبال التي قد ضيقت علينا، وليبسط لنا بلادنا، وليجري فيها انهارا كانهار الشام والعراق، وليبعث لنا من مضي من اباءنا، وليكن فيمن يبعث لنا فيهم قصي بن كلاب فانه كان شيخا صدوقا، نسلهم عما تقول احق هو ام باطل، فان صنعت لنا ما سالناك وصدقوك صدقناك وعرفنا به منزلتك من الله، وانه بعثك رسولا كما تقول، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما بهذا بعثت انما جءتكم من الله بما بعثني به، وقد بلغتكم ما ارسلت به فان تقبلوا مني فهو حظكم من الدنيا والاخرة وان تردوه علي اصبر لامر الله حتي يحكم الله بيني وبينكم.
 فقالوا فان لم تفعل لنا هذا فخذ لنفسك، فسل ربك ان يبعث معك ملكا يصدقك بها تقول ويراجعنا عنك وسله فليجعل لك جنانا وكنوزا وقصورا من ذهب وفضة يغنيك بها عما نراك تبتغي، فانك تقوم بالاسواق وتلتمس المعاش كما نلتمسه، وحتي نعرف فضلك ومنزلتك من ربك ان كنت رسولا كما 
 تزعم، فقال لهم رسول صلي الله عليه وسلم: ما انا بفاعل، وما انا بالذي يسل ربه هذا ولا بعثت اليكم بهذا، ولكن الله بعثني بشيرا ونذيرا، فان تقبلوا ما جءتكم به فهو حظكم في الدنيا والاخرة، وان تردوه علي اصبر لامر الله حتي يحكم الله بيني وبينكم.
 قالوا: فاسقط السماء كما زعمت ان ربك ان شاء فعل فانا لا نءمن لك الا ان تفعل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذلك اليه ان شاء فعل ذلك بكم؛ قالوا:
 يا محمد فاعلم ربك انا سنجلس معك ونسالك عما سالناك عنه ونطلب منك ما نطلب، فيتقدم اليك فيعلمك ما تراجعنا به ويخبرك ما هو صانع في ذلك بنا اذا لم نقبل منك ما جءتنا به، فقد بلغنا انه انما يعلمك هذا رجل باليمامة يقال له الرحمن، وانا والله لا نءمن بالرحمن ابدا فقد اعذرنا اليك يا محمد، وانا والله لا نتركك وما بلغت منا حتي تهلك [] او تهلكنا، وقال قاءلهم: نحن نعبد الملاءكة وهن بنات الله، وقال قاءلهم: لن نءمن لك حتي تاتينا بالله والملاءكة قبيلا، فلما قالوا له ذلك قام رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهم، وقام معه عبد الله بن ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وهو ابن عمته، ابن عاتكة بنت عبد المطلب، فقال له: يا محمد عرض عليك قومك ما عرضوا فلم تقبله منهم ثم سالوك لانفسهم امورا ليعرفوا بها منزلتك من الله فلم تفعل، ثم ان تعجل لهم بعض ما تخوفهم به من العذاب، فو الله لا اومن بك ابدا حتي تتخذ الي السماء سلما ثم ترقي فيه وانا انظر حتي تاتيها، ثم تاتي معك بصك منشور ومعك اربعة من الملاءكة يشهدون انك كما تقول، وايم الله ان ان لو فعلت ذلك ما ظننت اني اصدقك، ثم انصرف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهله حزينا اسفا لما فاته مما كان فيه يطمع من قومه حين دعوه، ولما راي من مباعدتهم اياه فلما قام عنهم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو جهل: يا معشر قريش ان محمدا قد ابي الا ما ترون من عيب ديننا وشتم اباءنا وتسفيه احلامنا، وسب الهتنا، واني اعاهد الله لاجلسن له غدا
 
 بحجر ما اطيق حمله، فاذا سجد في صلاته فضخت «» به راسه، فاسلموني عند ذلك وامنعوني «» فليصنع بعد ذلك بنو عبد مناف ما بدا لهم ثم جلس لرسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظره، وغدا رسول الله صلي الله عليه وسلم كما كان يغدوا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة وقبلته الي الشام وكان اذا صلي صلي بين الركنين الاسود واليماني، وجعل الكعبة بينه وبين الشام، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وقد غدت قريش فجلسوا في انديتهم ينتظرون ما ابو جهل فاعل، فلما سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم احتمل الحجر، ثم اقبل نحوه، حتي اذا دنا منه رجع متهيبا منتقعا قد تغير لونه مرعوبا قد يبست يده علي حجره حتي قذف الحجر من يده، وقامت اليه رجال قريش فقالوا: ما لك يا ابا الحكم؟ فقال: قمت اليه لافعل ما قلت لكم البارحة، ولما دنوت منه عرض لي دونه فحل من الابل والله ما رايت مثل هامته ولا قصرته ولا انيابه لفحل قط، فهم بان ياكلني.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: فذكر لي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ذلك جبريل لو دنا لاخذه.
 نا يونس قال: ثم رجع الحديث [] الي الاول قال: فلما قال له ذلك ابو جهل قام النضر بن الحارث بن كلدة بن علقمة بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي فقال: يا معشر قريش انه والله قد نزل بكم امر ما اشلتم «» له نبله بعد، لقد كان محمد فيكم غلاما حدثا، ارضاكم فيكم، واصدقكم حديثا، واعظمكم امانة حتي اذا رايتم في صدغيه الشيب وجاءكم بما جاءكم قلتم، 
 ساحر، ولا والله ما هو بساحر، قد راينا السحرة ونفثهم وعقدهم، وقلتم:
 كاهن، ولا والله ما هو بكاهن، وقد راينا الكهنة وحالهم وسمعنا سجعهم، وقلتم: شاعر، ولا والله ما هو بشاعر ولقد روينا الشعر واصنافه كلها هزجه ورجزه وقريضه، وقلتم: مجنون، ولا والله ما هو بمجنون، ولقد راينا الجنون فما هو بخنقه ولا وسوسته ولا تخليطه، يا معشر قريش انظروا في شانكم، فانه والله قد نزل بكم امر عظيم.
 وكان النضر من شياطين قريش، وممن كان يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وينصب له العداوة، وكان قد قدم الحيرة وتعلم بها احاديث ملوك فارس، واحاديث رستم واسفندباذ وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس مجلسا يذكر فيه بالله ويحذر قومه ما اصاب من قبلهم من الامم من نقمة «» الله، خلفه في مجلسه اذا قام، ثم يقول:
 انا والله يا معشر قريش احسن حديثا منه، فهلموا فانا احدثكم احسن من حديثه، ثم يحدثهم «» عن ملوك فارس ورستم واسفندباذ، ثم يقول: بماذا محمد احسن حديثا مني.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني رجل من اهل مكة عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس قال: انزل الله في النضر ثماني ايات، قول الله تعالي:
 «اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين» «» وكل ما ذكر فيه الاساطير من القران «» .
 فلما قال النضر ذلك بعثوه وبعثوا معه عقبة بن ابي معيط الي احبار يهود بالمدينة فقالوا لهما: سلوهم عن محمد، وصفوا لهم صفته، واخبروهم بقوله، 
 فانهم اهل الكتاب الاول، وعندهم علم ما ليس عندنا من علم الانبياء، فخرجا حتي قدما المدينة فسالا احبار يهود عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووصفوا لهم امره، واخبروهم ببعض قوله، وقالوا لهم: انكم اهل التوراة فقد جءناكم لتخبرونا عن صاحبنا هذا، فقالت لهم احبار يهود: سلوه عن ثلاث يامركم بهن فان اخبركم بهن فهو نبي مرسل، وان لم يفعل فالرجل متقول، فروا «» فيه رايكم، سلوه عن [] فتية ذهبوا في الدهر الاول ما كان من امرهم، فانه كان لهم حديث عجب، وسلوه عن رجل طواف قد بلغ مشارق الارض ومغاربها ما كان بناءه، وسلوه عن الروح ما هو، فان اخبركم بذلك فهو نبي فاتبعوه، وان لم يخبركم فهو رجل متقول فاصنعوا في امره ما بدا لكم.
 فاقبل النضر وعقبة حتي قدما مكة علي قريش فقالا: يا معشر قريش قد جءناكم بفصل ما بينكم وبين محمد، قد امرنا احبار يهود ان نساله عن امور، فاخبروهم بها، فجاءوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا محمد اخبرنا، فسالوه عما امروهم به فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخبركم عما سالتم عنه غدا، ولم يستثن فانصرفوا عنه، فمكث رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس عشرة ليلة لا يحدث الله تعالي اليه في ذلك وحيا، ولا ياتيه جبريل عليه السلام حتي ارجف اهل مكة وقالوا:
 وعدنا محمد غدا واليوم خمس عشرة وقد اصبحنا فيها لا يخبرنا بشء مما سالناه عنه، حتي حزن رسول الله صلي الله عليه وسلم مكث الوحي عنه، وشق عليه ما تكلم به اهل مكة، ثم جاءه جبريل من الله بسورة اصحاب الكهف، فيها معاتبته اياه علي حزنه وخبر ما سالوه عنه من امر الفتية، والرجل الطواف، يقول الله تعالي:
 «ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا» . «» 
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: فبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افتتح السورة فقال: (الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب) يعني محمدا انك رسول مني، تحقيقا لما سالوه عنه من نبوته (ولم يجعل له عوجا، قيما اي معتدلا لا اختلاف فيه (لينذر باسا شديدا من لدنه «» ) قال : عاجل عقوبة في الدنيا، وعذابه في الاخرة من عند ربك الذي بعثك رسولا. 
  باب احاديث الاحبار واهل الكتاب بصفة النبي صلي الله عليه وسلم
 نا يونس عن الاعمش عن ابراهيم عن عبد الله قال كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو يمشي في حرث ومعه عسيب «» يتوكا عليه فمر علي ناس من اليهود فقال بعضهم لبعض: سلوه عن الروح، وقال بعضهم: لا تسلوه، فقام اليه بعضهم فقال: اخبرنا يا محمد عن الروح ما هو؟ فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ساكتا لا يتكلم، فعرفت انه يوحي اليه، وكنت وراءه فتاخرت، ثم تكلم رسول الله فقال: [] (ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي «» ) الي قوله (قليلا) فقالوا: اليس قد نهيناكم ان تسالوه؟!
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني رجل بمكة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان احبار يهود قالوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة: يا محمد ارايت قولك (وما اوتيتم من العلم الا قليلا) ايانا تريد ام قومك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلا، فقالوا: الست تتلو فيما جاءك انا قد اوتينا التوراة فيها تبيان كل شء؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انها في علم الله قليل وعندكم من ذلك ما يكفيكم لو اقمتموه، فانزل الله عز وجل فيما سالوه عنه من ذلك: (ولو انما في الارض من شجرة اقلام) الي قوله: (ما نفدت كلمات الله «» ) اني اري التوراة في علم الله قليل. 
 نا يونس عن بسام مولي علي بن ابي الطفيل قال: قام علي بن ابي طالب علي المنبر فقال: سلوني قبل الا تسالوني ولن تسالوا بعدي مثلي؛ فقام ابن الكواء «» فقال: يا امير المءمنين ما ذو القرنين، انبي او ملك؟ فقال: ليس بملك ولا نبي ولكن كان عبدا صالحا احب الله فاحبه وناصح الله بنصحه فضرب علي قرنه الايمن فمات ثم بعثه، ثم ضرب علي قرنه الايسر فمات وفيكم مثله.
 نا يونس عن عمرو بن ثابت عن سماك بن حرب عن رجل من بني اسد قال:
 سال رجل عليا: ارايت ذا القرنين كيف استطاع ان يبلغ المشرق والمغرب؟
 فقال: سخر له السحاب ومد له في الاسباب وبسط له النور فكان الليل والنهار عليه سواء.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: فلما جاءهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بما عرفوا من الحق وعرفوا صدقه فيما حدث وموقع نبوته فيما جاءهم به من علم الغيوب حين سالوه عما سالوه عنه، فحال الحسد منهم له بينهم وبين اتباعه وتصديقه، فعتوا علي الله وتركوا امره عيانا، ولجوا فيما هم عليه من الكفر فقال قاءلهم:
 (لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون) «» ، اي اجعلوه لعبا وباطلا، واتخذوه هزوا، اي لعلكم تغلبون، تغلبوه بذلك، فانكم ان وافقتموه وناصفتموه غلبكم، فلما قال ذلك بعضهم لبعض جعلوا اذا جهر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقران وهو يصلي يتفرقون عنه ويابون ان يسمعوا له، وكان الرجل منهم اذا اراد ان يسمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض ما يتلو من القران وهو يصلي استتر واستمع دونهم، فرقا منهم، فان راي انهم عرفوا انه يستمع ذهب خشية اذاهم ولم يستمع، وان خفض رسول الله صلي الله عليه وسلم صوته فظن الذين يستمعون انهم [] 
 لم يسمعوا من قراءته شيءا وسمع هو دونهم اشاح «» له ليستمع منه.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني داود بن الحسين عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جهر بالقران وهو يصلي تفرقوا عنه وابوا ان يستمعوا منه، وكان الرجل اذا اراد ان يستمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض ما يتلو وهو يصلي يسترق السمع دونهم فرقا منهم، فان راي انهم قد عرفوا انه يستمع ذهب خشية اذاهم ولم يستمع، وان خفض رسول الله صلي الله عليه وسلم صوته فظن الذي يستمع انهم لم يسمعوا شيءا من قراءته وسمع من دونهم اشاح «» له يستمع، فانزل الله تعالي: (ولا تجهر بصلاتك) فيتفرقوا عنك «ولا تخافت بها» فلا يسمع من اراد ان يستمعها ممن يسترق ذلك دونهم لعله يرعوي الي بعض ما يسمع فيقتنع به «وابتغ بين ذلك سبيلا» . «»
 نا يونس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها) قالت: نزلت في الدعاء.
 نا يونس عن عيسي بن عبد الله التميمي عن رجل عن مجاهد في قول الله تعالي: (فاصدع بما تءمر «» ) قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجهر بالقران بمكة.
 نا يونس عن يونس بن عمرو الهمداني عن ابيه عن سعد بن عياض اليماني قال، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم من اقل «» الناس منطقا، فلما امر بالقتال شمر، فكان من اشد الناس باسا.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني يزيد بن زياد مولي بني هاشم عن محمد بن كعب قال: حدثت ان عتبة بن ربيعة كان سيدا حليما قال ذات يوم 
 وهو جالس في نادي قريش ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس وحده في المسجد: يا معشر قريش الا اقوم الي هذا فاكلمه امورا لعله ان يقبل بعضها فنعطه ايها شاء ويكف عنا، وذلك حين اسلم حمزة بن عبد المطلب، وراوا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يزيدون ويكثرون؟ فقالوا: بلي يا ابا الوليد فقم فكلمه، فقام عتبة حتي جلس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يابن اخي انك منا حيث قد علمت من السطة «» في العشيرة والمكان في النسب، وانك قد اتيت قومك بامر عظيم فرقت به جماعتهم وسفهت به احلامهم وعبت به الهتهم ودينهم، وكفرت من مضي من اباءهم فاسمع مني اعرض عليك امورا تنظر فيها لعلك ان تقبل منها بعضها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم. قل يا ابا الوليد اسمع، فقال يابن اخي ان كنت انما تريد بما جءت من هذا القول مالا جمعنا من اموالنا حتي تكون اكثرنا مالا، وان كنت انما تريد شرفا شرفناك علينا حتي لا نقطع امرا دونك، وان كنت تريد ملكا ملكناك، وان كان [] هذا الذي ياتيك رءيا تراه ولا تستطيع ان ترده عن نفسك طلبنا لك الطب، وبذلنا فيه اموالنا حتي نبرءك منه فانه ربما غلب التابع علي الرجل حتي يداوي منه، ولعل هذا الذي تاتي به شعر جاش به صدرك، فانكم لعمري يا بني عبد المطلب تقدرون منه علي ما لا يقدر عليه احد، حتي اذا فرغ عتبة ورسول الله صلي الله عليه وسلم يستمع منه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 افرغت يا ابا الوليد؟ قال: نعم، قال: فاستمع مني، قال: افعل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم «حم. تنزيل من الرحمن الرحيم. كتاب فصلت اياته قرانا عربيا» «» فمضي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقراها عليه، فلما سمعها عتبة انصت له، والقي بيده خلف ظهره معتمدا عليها يستمع منه حتي انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي السجدة فسجد فيها، ثم قال: قد سمعت يا ابا الوليد ما سمعت فانت وذاك، فقام عتبة الي اصحابه، فقال بعضهم لبعض: نحلف بالله لقد 
 جاءكم ابو الوليد بغير الوجه الذي ذهب به، فلما جلس اليهم قالوا: ما وراءك يا ابا الوليد؟ فقال: وراءي، اني والله قد سمعت قولا ما سمعت بمثله قط، والله ما هو بالشعر ولا بالسحر ولا الكهانة، يا معشر قريش اطيعوني واجعلوها بي، خلوا بين «» هذا الرجل وبين ما هو فيه واعتزلوه، فو الله ليكونن لقوله الذي سمعت نبا، فان تصيبه العرب فقد كفيتموه بغيركم، وان يظهر علي العرب فملكه ملككم وعزه عزكم، وكنتم اسعد الناس به، قالوا: سحرك والله يا ابا الوليد بلسانه، فقال: هذا راي لكم فاصنعوا ما بدا لكم.
 نا احمد: نا يونس عن بن اسحق قال: ثم ان الاسلام جعل يفشو بمكة حتي كثر في الرجال والنساء، وقريش تحبس من قدرت علي حبسه، وتفتن من استطاعت فتنته من الناس ، فقال ابو طالب يمدح عتبة بن ربيعة حين رد علي ابي جهل، فقال: ما تنكر ان يكون محمد نبيا؟!
 عجبت لحلم يا ابن شيبة ... واحلام اقوام لديك سخاف
 يقولون شايع من اراد محمد ... بسوء وقم في امره بخلاف
 فلا تركبن الدهر مني ظلامة ... وانت امرء من خير عبد مناف
 ولا تتركنه ما حييت لمطمع ... وكن رجلا ذا نجدة وعفاف
 تدور العدي عن دورة هاشمية ... الا فهم في الناس خير الاف
 فان له قربا لديك قريبة ... وليس بذي حلف ولا بمضاف []
 ولكن من هاشم في صميمها ... الي ابحر فوق البحور صواف
 وزاحم جميع الناس فيه وكن له ... ظهيرا علي الاعداء غير مجاف
 فان غضبت فيه قريش فقل لهم ... : بني عمنا ما قومكم بضعاف
 فما بالكم تغشون منا ظلامة ... وما بال احلام هناك خفاف
 وما قومنا بالقوم يغشون ظلمنا ... وما نحن فيما ساءهم بخفاف
 ولكنا اهل الحفاظ والنهي ... وعز ببطحاء الحطيم مواف 
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا معشر قريش اتبعوني واطيعوا امري فانه الهدي ودين الحق يعززكم ويمنعكم من الناس (ويمددكم باموال وبنين) «» فقالت قريش: (ان نتبع الهدي معك نتخطف من ارضنا) ، فانزل الله تعالي: (اولم نمكن لهم حرما امنا) الي قوله: (اكثرهم لا يعلمون) «» .
 نا يونس عن يونس بن عمرو عن العيزار بن حريث قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني ادعو قريشا لتملك بتلك برا وبحرا، وقد جعلوا طعامي كطعام الحجلة، يا معشر قريش اطيعوني يطا الناس اعقابكم الي يوم القيامة، قال ابو جهل: والله لءن بايعناك يابن اخي لا تبايعك مضر ولا ربيعة، قال: بلي والله طوعا وكرها، وفارس والروم.
 نا يونس عن محمد بن ابي حميد المديني عن محمد بن المكندر قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقيل له: ان قريشا يتواعدونك ليقتلوك، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من باب الصفا حتي وقف عندها فاتاه جبريل عليه السلام فقال له يا محمد ان الله قد امر السماء ان تطيعك، والارض ان تطيعك، وامر الجبال ان تطيعك، فان احببت فمر السماء ان تنزل عليهم عذابا منها، وان احببت فمر الارض ان تخسف بهم، وان احببت فمر الجبال ان تنضم عليهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اوخر عن امتي لعل الله ان يتوب عليهم.
 نا احمد بن عبد الجبار قال: نا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي المنهال عن سعيد وعبد الله بن الحارث عن ابن عباس قال: لما اتي موسي قومه فامرهم بالزكاة جمعهم قارون فقال: هذا جاءكم بالصوم والصلاة واشياء تحملونها، افتحتملون ان تعطوه اموالكم؟ قالوا: ما نحتمل ان نعطيه اموالنا فما تري؟
 قال: اري ان ترسلوا اليه بغي بني اسراءيل فتامروها ان ترميه بانه ارادها علي نفسها، فرمت موسي علي رءوس الناس بانه قد ارادها علي نفسها، فدعا 
 الله عليهم، فامر الله الارض ان تطيعه، فقال للارض: خذيهم فاخذتهم الي [] اعقابهم فجعلوا يقولون: يا موسي يا موسي، فقال: خذيهم، فاخذتهم الي ركبهم، فجعلوا يقولون: يا موسي يا موسي، فقال: خذيهم، فاخذتهم الي حجزهم «» فجعلوا يقولون: يا موسي يا موسي، فقال: خذيهم، فاخذتهم فغيبتهم فيها، فاوحي الله اليه ان يا موسي سالك عبادي وتضرعوا اليك فلم تجبهم، لو اياي دعوا لاجبتهم.
 نا يونس عن هشام بن سعيد عن زيد بن اسلم عن المغيرة بن شعبة قال: ان اول يوم عرفت فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، اني امشي انا وابو جهل بن هشام في بعض ازقة مكة اذ لقينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم لابي جهل:
 يا ابا الحكم هلم الي الله والي رسوله، اني ادعوك الي الله، فقال ابو جهل: يا محمد هل انت منته عن سب الهتنا، هل تريد الا ان تشهد ان قد بلغت، فنحن نشهد ان قد بلغت، فو الله لو اني اعلم ان ما تقول حقا ما تبعتك، فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم واقبل علي فقال: والله اني لاعلم ان ما يقول حق ولكن بني قصي قالوا: فينا الحجابة، فقلنا: نعم؛ قالوا: فينا الندوة، قلنا: نعم؛ قالوا:
 فينا اللواء، قلنا: نعم؛ قالوا: فينا السقاية: قلنا: نعم؛ ثم اطعموا واطعمنا حتي اذا تحاكت الركب قالوا: منا نبي فلا والله لا افعل.
 نا يونس عن المبارك بن فضالة عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان لكل امة فرعون، فان فرعون هذه الامة ابو جهل.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني حكيم بن حكيم عن عباد بن حنيف عن عكرمة عن ابن عباس انه تلا «والشجرة الملعونة في القران «» » قال: يقول المذمومة نزلت في ابي جهل بن هشام. 
 نا يونس عن يونس بن عمرو عن ابيه عن عمرو بن ميمون الاودي قال: نا عبد الله بن مسعود قال بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي عند المقام، فقال ابو جهل لاصحابه، وهم جلوس عنده: من يذهب فياتينا بسلي الجزور عند بني فلان، فقام غاو منهم فجاء به فقيل له: اذا رايت محمدا ساجدا فضعه بين كتفيه، فلما سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وضعه بين كتفية، فلم يتحلل حتي فرغ من سجوده، وبلغ فاطمة فجاءت وهي جارية فاخذته وجعلت تمسح عن ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اقبلت عليهم تشتمهم واستضحكوا حتي صرعوا فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته استقبل الكعبة ورفع يديه فدعا عليهم: اللهم عليك بعمرو بن هشام، وعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة وعمارة بن الوليد، وامية بن خلف، وعقبة بن ابي معيط، قال عبد الله بن مسعود: [] وانا يومءذ غلام غير ذي منعة في القوم، فو الذي انزل الكتاب علي محمد لقد رايتهم صرعي في الطوي طوي بدر.
 نا احمد نا يونس عن ابن اسحق قال: وقد قال عمر بن الخطاب فيما يزعمون بعد اسلامه يذكر ما رات قريش من العبرة فيما كان ابو جهل هم به من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقاءل يقول قالها ابو طالب، فالله اعلم بمن قالها:
 افيقوا بني غالب وانتهوا ... عن البغي في بعض ذا المنطق
 والا فاني اذا خاءف ... بواءق في داركم تلتقي
 تكون لغابركم عبرة ... ورب المغارب والمشرق
 كما ذاق من كان من قبلكم ... ثمود وعاد فمن ذا بقي
 غداة اتاهم بها صرصرا ... وناقة ذي العرش اذ تستقي
 فحل عليهم بها سخطة من الله ... في ضربة الازرق
 غداة يعض بعرقوبها حسام ... من الهند ذو رونق
 واعجب من ذاك من امركم ... عجاءب في الحجر الملصق
 بكف الذي قام من حينه ... الي الصابر الصادق المتقي
 
 فايبسه الله في كفه ... علي رغم ذا الخاءن «» الاحمق
 احيمق مخزومكم اذ غوي ... بغي الغواة ولم يصدق
 نا يونس عن المبارك بن فضالة عن الحسن ان رسول صلي الله عليه وسلم قال: ايها الناس انظروني وقريشا فان غلبوني فسترون ذاكم، وان غلبهم الله لي فانتظروا، فكف ناس وقالوا: صدق ان غلب قريشا فما ذاك الا من الله ليس من هذا فكفوا عن قتاله، وابي اخرون فهلكوا.
 نا يونس عن قيس بن الربيع عن حكيم بن الديلم عن الضحاك بن مزاحم عن عبد الله بن عباس في قوله تعالي: «وانتم سامدون «» » قال: كانوا يمرون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي الم تر الي البعير يكون في الابل فتراه يخطر بذنبه شاءحا. 
  حديث الهجرة الاولي الي الحبشة
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: فلما اشتد البلاء وعظمت الفتنة تواثبوا علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت الفتنة الاخرة التي اخرجت من كان هاجر من المسلمين بعد الذين كانوا خرجوا قبلهم الي ارض الحبشة.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني [] الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: لما ضاقت علينا مكة واوذي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وفتنوا وراوا ما يصيبهم من البلاء والفتنة في دينهم وان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يستطيع دفع ذلك عنهم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم في منعة من قومه وعمه لا يصل اليه شء مما يكره مما ينال اصحابه، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان بارض الحبشة ملكا لا يظلم احد عنده، فالحقوا ببلاده حتي يجعل الله لكم فرجا ومخرجا مما انتم فيه، فخرجنا اليها ارسالا حتي اجتمعنا بها فنزلنا بخير دار الي خير جار، امنا علي ديننا، ولم نخش منه ظلما.
 فلما رات قريش ان قد اصبنا دارا وامنا اجمعوا علي ان يبعثوا اليه فينا ليخرجنا من بلاده وليردنا عليهم، فبعثوا عمرو بن العاصي، وعبد الله بن ابي ربيعة، فجمعوا له هدايا ولبطارقته، فلم يدعوا منهم رجلا الا هياوا له هدية علي ذي حده، وقالوا لهما: ادفعا الي كل بطريق هديته قبل ان تكلموا فيهم، ثم ادفعوا اليه هداياه، وان استطعتم ان يردهم عليكما قبل ان يكلمهم فافعلا.
 فقدما عليه، فلم يبق بطريق من بطارقته الا قدموا له هديته وكلموه وقالوا
 
 له: انا قدمنا علي هذا الملك في سفهاء من سفهاءنا فارقوا اقوامهم في دينهم ولم يدخلوا في دينكم، فبعثنا قومهم فيهم ليردهم الملك عليهم، فاذا نحن كلمناه فاشيروا عليه بان يفعل، فقالوا: نفعل، ثم قدما الي النجاشي هداياه، وكان احب ما يهدي اليه من مكة الادم «» ، فلما ادخلوا عليه هداياه قالوا له:
 ايها الملك ان فتية منا سفهاء فارقوا دين قومهم، ولم يدخلوا في دينك، وجاءوا بدين مبتدع لا نعرفه، وقد لجاوا الي بلادك، فبعثنا اليك فيهم عشاءرهم:
 اباءهم، واعمامهم، وقومهم لتردهم عليهم، فهم اعلي بهم عينا، فقالت بطارقته: صدقوا ايها الملك لو رددتهم عليهم كانوا هم اعلي بهم عينا، فانهم لم يدخلوا في دينك فتمنعهم بذلك، فغضب ثم قال: لا لعمر الله لا اردهم عليهم حتي ادعوهم واكلمهم وانظر ما امرهم، قوم لجاوا الي بلادي واختاروا جواري علي جوار غيري، فان كانوا كما يقولون رددتهم عليهم، وان كانوا علي غير ذلك منعتهم ولم اخل بينهم وبينهم، ولم انعمهم عينا.
 فارسل اليهم النجاشي فجمعهم ولم يكن شء [ابغض] «» الي عمرو بن العاصي وعبد الله بن ابي ربيعة من ان يسمع كلامهم، فلما جاءهم رسول [] النجاشي اجتمع القوم فقالوا: ماذا تقولون؟ فقالوا: وماذا نقول، نقول والله ما نعرف، وما نحن عليه من امر ديننا، وما جاء به نبينا كاءن في ذلك ما كان، فلما دخلوا عليه كان الذي يكلمه منهم جعفر بن ابي طالب، فقال له النجاشي: ما هذا الدين الذي انتم عليه، فارقتم دين قومكم، ولا تدخلوا في يهودية ولا «» نصرانية، فما هذا الدين؟ فقال جعفر: ايها الملك كنا قوما علي الشرك: نعبد الاوثان، وناكل الميتة، ونسء الجوار، ونستحل 
 المحارم بعضنا من بعض في سفك الدماء وغيرها، لا نحل شيءا ولا نحرمه، فبعث الله الينا نبيا من انفسنا نعرف وفاءه وصدقه وامانته فدعانا الي ان نعبد الله وحده لا شريك له، ونصل الرحم، ونحسن الجوار، ونصلي ونصوم، ولا نعبد غيره، فقال: هل معك شء مما جاء به وقد دعا اساقفته فامرهم فنشروا المصاحف حوله؟ فقال جعفر: نعم، قال: هلم فاتل علي ما جاء به، فقرا عليه صدرا من «كهيعص «» » فبكا والله النجاشي حتي اخضل لحيته، وبكت اساقفته حتي اخضلوا مصاحفهم، ثم قال: ان هذا الكلام ليخرج من المشكاة الذي جاء بها موسي «» ، انطلقوا راشدين، لا والله اردهم عليكم ولا انعمكم عينا، فخرجا من عنده، وكان اتقي الرجلين فينا عبد الله بن ابي ربيعة، فقال له عمرو بن العاصي: والله لاتينه غدا بما استاصل به خضراءهم، لاخبرنه انهم يزعمون ان الهه الذي يعبد عيسي بن مريم عبد، فقال له عبد الله بن ربيعة: لا تفعل فانهم وان كانوا خالفونا فان لهم رحما ولهم حقا، فقال:
 والله لافعلن.
 فلما كان الغد دخل عليه فقال: ايها الملك انهم يقولون في عيسي قولا عظيما، فارسل اليهم فسلهم عنه، فبعث اليهم، ولم ينزل بنا مثلها ، فقال بعضنا لبعض: ماذا تقولون له في عيسي ان هو سالكم عنه؟ فقالوا:
 نقول والله الذي قاله فيه، والذي امرنا نبينا ان نقوله فيه، فدخلوا عليه، وعنده بطارقته، فقال: ما تقولون في عيسي بن مريم؟ فقال له جعفر:
 نقول: هو عبد الله ورسوله وكلمته وروحه القاها الي مريم العذراء البتول، فدلي النجاشي يده الي الارض فاخذ عويدا بين اصبعيه فقال: ما عدا عيسي ابن مريم مما قلت هذا العود [] فتناخرت بطارقته، فقال: وان تناخرتم والله، اذهبوا فانتم شيوم بارضي، والشيوم: الامنون، ومن سبكم غرم، 
 ومن سبكم غرم، ومن سبكم غرم، ثلاثا، ما احب ان لي دبيرا، واني اذيت رجلا منكم، والدبير بلسانهم الذهب، فو الله ما اخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي، فاخذ الرشوة فيه، ولا اطاع الناس في فاطيع الناس فيه، ردوا عليهما هدايا هما فلا حاجة لنا بها، واخرجا من بلادي، فخرجا مقبوحين مردود عليهما ما جاءا به.
 فاقمنا مع خير جار في خير دار، فلم ينشب ان خرج عليه رجل من الحبشة ينازعه في ملكه، فو الله ما علمنا حزنا قط كان اشد منه، فرقا ان يظهر ذلك الملك عليه فياتي ملك لا يعرف من حقنا ما كان يعرف، فجعلنا ندعوا الله ونستنصره للنجاشي، فخرج اليه ساءرا، فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بعضهم لبعض: من رجل يخرج فيحضر الوقعة حتي ينظر علي من تكون فقال الزبير وكان من احدثهم سنا: انا، فنفخوا له قربة، فجعلها في صدره ثم خرج يسبح عليها في النيل حتي خرج من شقه الاخر الي حيث التقي الناس، فحضر الوقعة، فهزم الله ذلك الملك وقتله، وظهر النجاشي عليه، فجاءنا الزبير فجعل يليح الينا برداءه ويقول: الا ابشروا فقد اظهر الله النجاشي، فو الله ما علمنا فرحنا بشء قط فرحنا بظهور النجاشي، ثم اقمنا عنده حتي خرج من خرج منا راجعا الي مكة، واقام من اقام.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: قال الزهري: فحدثت بهذا الحديث عروة بن الزبير عن سلمة،، فقال عروة: هل تدري ما قوله: ما اخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي، فاخذ الرشوة فيه، ولا اطاع الناس في فاطيع الناس فيه؟ فقال الزهري: لا، ما حدثني ذاك ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث عن ام سلمة، فقال عروة: فان عاءشة حدثتني ان اباه كان ملك قومه، وكان له اخ من صلبه اثنا عشر رجلا، ولم يكن لابي النجاشي ولد غير النجاشي، فادارت الحبشة رايها بينها فقالوا: لو انا قتلنا ابا النجاشي وملكنا اخاه فان له
 
 اثني عشر رجلا من صلبه فيتوارثوا الملك لبقيت الحبشة عليهم دهرا طويلا لا يكون بينها اختلاف، فغدوا عليه فقتلوه وملكوا اخاه، فدخل النجاشي لعمه حتي غلب عليه فلا يدير امره غيره، وكان لبيبا فلما رات الحبشة () مكانه من عمه قالوا: لقد غلب هذا الغلام علي امر عمه، فما نامن ان يملكه علينا، وقد عرف انا قتلنا اباه وجعلناه مكانه، وانا لا نامن ان يملكه علينا فيقتلنا، فاما ان نقتله واما ان نخرجه من بلادنا، فقال: ويحكم قتلتم اباه بالامس، واقتله اليوم! بل اخرجوه من بلادكم، فخرجوا به فوقفوه بالسوق فباعوه من تاجر من التجار، فقذفه في سفينته، بستماءة درهم او سبعماءة «» درهم، فانطلق به، فلما كان العشي هاجت سحاءب الخريف، فخرج عمه يتمطر «» تحتها فاصابته صاعقة فقتلته، ففزعوا الي ولده فاذا هم محمقون ليس في احد منهم خير، فمرج علي الحبشة امرهم، فقال بعضهم لبعض: تعلمن والله ان ملككم الذي لا يصلح امركم غيره للذي بعتم الغداة، فان كان لكم بامر الحبشة حاجة فادركوه قبل ان يذهب، فخرجوا في طلبه حتي ادركوه فردوه فعقدوا عليه تاجه واجلسوه علي سريره وملكوه، فقال التاجر ردوا علي مالي كما اخذتم مني غلامي، فقالوا: لا نعطيك، فقال: اذا والله اكلمه، فقالوا: وان؛ فمشي اليه فقال: ايها الملك اني ابتعت غلاما فقبض مني الذين باعوه ثمنه، ثم عدوا علي غلامي فنزعوه من يدي ولم يردوا علي مالي، فكان اول ما اختبر من صلابة حكمه وعدله ان قال: لتردن عليه ماله او ليجعلن غلامه يده في يده فليذهبن به حيث شاء؟ فقالوا: بل نعطه ماله، فاعطوه اياه، فلذلك يقول: ما اخذ الله مني رشوة فاخذ الرشوة فيه حين رد الي ملكي، ولا اطاع الناس في فاطيعهم فيه.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني يزيد بن رومان عن عروة 
 ابن الزبير قال: انما كان يكلم النجاشي عثمان بن عفان.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: وليس كذلك، انما كان يكلمه جعفر بن ابي طالب.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني بعض اهل العلم ان فتية من الحبشة قد راوا رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي هناك مع زوجها عثمان بن عفان، وكانت فيما يقال اجمل واحسن البشر، وكانوا يقفون اليها ينظرون اليها ويدر كلون لها اذا راوها عجبا منها حتي اذاها ذلك من امرهم، وهم يتقون ان يءذون احدا منهم للغربة، ولما راوا من حسن جوارهم، فلما سار النجاشي الي عدوه، ساروا معه فقتلهم الله جميعا لم يفلت منهم احد () .
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: ثم قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمكة عشرون رجلا او قريبا من ذلك من النصاري، حين ظهر خبره من الحبشة فوجدوه في المسجد فجلسوا اليه فكلموه وسالوه، ورجال من قريش في انديتهم حول الكعبة، فلما فرغوا من مسالتهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عما ارادوا، دعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وتلا عليهم القران، فلما سمعوا فاضت اعينهم من الدمع، ثم استجابوا له وامنوا به وصدقوه وعرفوا منه ما كان يوصف لهم في كتابهم من امره، فلما قاموا من عنده اعترضهم ابو جهل في نفر من قريش فقالوا: خيبكم الله من ركب بعثكم من وراءكم من اهل دينكم ترتادون لهم لتاتوهم بخبر الرجل، فلم تطمان مجالسكم عنده حتي فارقتم دينكم، فصدقتموه بما قال لكم، ما نعلم ركبا احمق منكم، او كما قالوا لهم؛ فقالوا:
 سلام عليكم لانجاهلكم، لنا اعمالنا ولكم اعمالكم، لا نالوا انفسنا خيرا، ويقال ان النفر النصاري من اهل نجران، فالله اعلم اي ذلك كان، ويقال والله اعلم ان فيهم نزلت هءلاء الايات: «الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون» الي قوله: «لا نبتغي الجاهلين» «» . 
 نا يونس عن اسباط بن نصر الهمداني عن اسماعيل بن عبد الرحمن قال:
 بعث النجاشي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اثني عشر رجلا يسالونه وياتونه بخبره، فقرا عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم القران، فبكوا وكان فيهم سبعة رهبان وخمسة قسيسين، او خمسة رهبان وسبعة قسيسين، ففيهم انزل الله: «واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع «» » الي اخر الاية.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: سالت الزهري عن الايات: «ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون واذا سمعوا ما انزل الي الرسول» الي قوله: «مع الشاهدين «» » وقوله: «واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما «» » ؟ فقال: ما زلت اسمع علماءنا يقولون نزلت في النجاشي واصحابه.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: خرج بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المصلي، فصفنا خلفه، وكبر بنا اربعا، فلما انصرف قلنا: يا رسول الله علي من صليت؟ فقال علي اخيكم النجاشي، مات اليوم.
 نا يونس عن عبد الله بن عمر عن شهاب قال: كبر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النجاشي اربعا.
 نا احمد نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني () يزيد بن رومان عن عروة بن الزبير عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: ما كان يزال يري علي قبر النجاشي نور.
 نا يونس عن ابن اسحق قال: كان اسم النجاشي اصحمه «» وهو بالعربية 
 عطية، وانما النجاشي اسم الملك، كقولك كسري وهرقل.
 نا احمد: نا يونس عن يونس الايلي عن الزهري قال: قال ابن عمر لرجل جالس معه تمنه فقال: لا افعل، فقال ابن عمر: لكني لوددت ان لي مثل احد ذهبا احصي وزنه واودي زكاته.
 نا يونس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة انها قالت: اذا تمني احدكم فليستكثر فانما يسال ربه عز وجل.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني والدي اسحق بن يسار قال: رايت ابا نيزر ابن النجاشي فما رايت رجلا قط عربيا ولا عجميا اعظم ولا اطول ولا اوسم منه، وجده علي بن ابي طالب مع تاجر بمكة فابتاعه منه واعتقه مكافاة للنجاشي لما كان ولي من امر جعفر واصحابه، فقلت لابي:
 اكان (ابا) «» نيزر اسود كسواد الحبشة؟ فقال: لو رايته لقلت رجل من العرب.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني عبد الله بن الحسن ان امه فاطمة بنت الحسين حدثته قالت: قدم علي ابي نيزر بن النجاشي وكان علي اعتقه ناس من الحبشة فاقاموا عنده شهرا ينحر لهم علي بن ابي طالب ويصنع لهم الطعام، فقالوا له: ان امر الحبشة قد مرج عليهم، فانطلق معنا نملكك عليهم، وانك ابن من قد علمت، فقال: اما اذ اكرمني الله بالاسلام ما كنت لافعل، فلما ايسوا منه رجعوا وتركوه، وكان ايما رجل غير انه كان رجلا يتلمز ويصيب الخمر «» .
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: وكان مما قيل في الحبشة من الشعر ان عبد المطلب بن الحارث بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم، حين امنوا 
 بارض الحبشة وحمدوا جوار النجاشي، وعبدوا الله لا يخافون علي دينهم احدا، وكان قد احسن النجاشي جوارهم حين نزلوا به فقال:
 الا ابلغا عني مغلغلة من كان ... يرجو بلاغ الله والدين
 كل امرء من عباد الله مضطهد ... ببطن مكة مقهور ومفتون
 انا وجدنا بلاد الله واسعة تنجي ... من الذل والمخزاة والهون
 فلا تقيموا علي ذل الحياة ولا خزي ... الممات وعيب غير مامون
 انا تبعنا رسول الله فاطرحوا ... قول النبي وغالوا في الموازين
 فاجعل عذابك في القوم الذين بغوا ... وعاءذيك ان يعلوا فيطغوني []
 وقال ايضا يذكر نفي قريش اياهم من بلادهم ويعاتب بعض قومهم في ذلك فقال:
 ابت كبدي لا اكذبنك قتالهم ... علي وتاباه علي اناملي
 وكيف قتالي معشر يادبونهم «» ... علي الحق الا ياشبوه بباطل
 نفيتم عباد الله من حر ارضهم ... فاضحوا علي امر كثير البلابل
 فان تك كانت في عدي امانة ... عدي بن كعب من يفي ويواسل
 فقد كنت احسب ان ذلك فيكم ... بحمد الذي لا يطبي بالجعاءل
 فبدلت شبلا شبل كل كتيبة بذي ... فخرها ماوي الضعاف الارامل
 وقال ابو طالب حين راي ذلك من رايهم، وما نشبوا فيه، ابياتا للنجاشي يحضه علي حسن جوارهم والدفع عنهم فقال:
 الا ليت شعري كيف في الناي جعفر ... وزيد واعداء العدو الاقارب
 وهل نال افعال النجاشي جعفرا ... واصحابه ام عاق ذلك شاغب
 تعلم ابيت اللعن انك ماجد ... كريم فلا يشقي لديل المجانب
 تعلم بان الله زادك بسطة ... واسباب خير كلها بك لازب 
 فانك فيض ذو سجال غزيرة ... ينال الاعادي نفعها والاقارب
 وقال ابو طالب ايضا:
 تعلم خيار الناس ان محمدا ... وزير لموسي والمسيح بن مريم
 اتي بهدي مثل الذي اتيا به ... وكل بامر الله يهدي ويعصم
 وانكم تتلونه في كتابكم ... بصدق حديث لا حديث الترجم
 وانك ما ياتيك منا عصابة ... لفضلك الا ارجعوا بالتكرم
 نا يونس عن زكريا بن ابي زاءدة عن عامر الشعبي عن اسماء بنت عميس انها انطلقت الي «» رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان ناسا من المهاجرين يفخرون علينا ويزعمون انا لسنا من المهاجرين الاولين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لكم هجرتان: هاجرتم الي ارض الحبشة ونحن مدهنون بمكة، وهاجرتم بعد، وكانوا قدموا عليه خيبر.
 نا يونس عن ابراهيم بن اسماعيل عن الزهري عن قبيصة بن ذءيب عن ابي سلمة بن عبد الاسد، وكان ابن عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، واول من هاجر بظعينته الي ارض الحبشة ثم () الي المدينة، وكانت تحته ام سلمة التي هاجر بها، فلما توفي عنها تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني صالح بن ابراهيم عن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه قال: كنا نسير مع عثمان بن عفان في طريق مكة اذ راي عبد الرحمن بن عوف فقال: ما يستطيع «» احد ان يعيد علي هذا الشيخ فضلا في الهجرتين جميعا يعني هجرته الي الحبشة وهجرته الي المدينة. 
  تسمية من هاجر الي ارض الحبشة
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: هذه تسمية من هاجر الي ارض الحبشة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من شهد بدرا، ومن تخلف حتي قدوم بعد بدر منهم، ومن تخلف حتي بعث فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن امية الضمري، فجعلهم في سفينة ثم بعث بهم اليه فقدموا عام الحديبية سنة سبع؛ وكان من قدم عليه وشهد معه بدرا من بني امية بن عبد شمس بن عبد مناف:
 عثمان بن عفان، ضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم في بدر بسهمه واجره، وكان يخلف علي رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت معه بارض الحبشة، وله عقب. وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف، قتل يوم اليمامة «» شهيدا، وكانت معه امراته بارض الحبشة سهلة بنت سهيل بن عمرو اخي بني عامر بن لءي، ولدت له بارض الحبشة محمد بن ابي حذيفة، لا عقب له.
 ومن بني اسد بن عبد العزي: الزبير بن العوام.
 ومن بني عبد الدار بن قصي: مصعب بن عمير.
 ومن بني زهرة: عبد الرحمن بن عوف.
 ومن بني مخزوم: ابو سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، معه امراته ام سلمة بنت ابي امية.
 ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص: عثمان بن مظعون.
 ومن بني عدي بن كعب: عامر بن ربيعة حليف ال الخطاب، معه امراته ليلي بنت ابي حثمة «» . 
 ومن بني عامر بن لءي: ابو سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي، ويقال:
 بل هو ابوه «» حاطب بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك، ويقال: بل هو كان اول من قدمها.
 ومن بني الحارث بن فهر: سهيل بن بيضاء، وهو سهيل بن ربيعة بن هلال ابن اهيب، وكانوا هءلاء العشرة اول من خرج من المسلمين الي ارض الحبشة، فيما بلغني.
 ثم جعفر بن ابي طالب.
 ومن بني نوفل بن عبد مناف بن قصي: عتبة بن غزوان بن جابر بن وهب، حليف لهم، رجل، ولهم عقب.
 ومن بني عبد الدار: سويبط بن [سعد بن حرملة بن مالك بن عميلة بن السباق بن عبد الدار، وجهم بن قيس بن عبد بن شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف ابن عبد الدار، معه امراته ام] «» حرملة بنت الاسود بن خزيمة بن اقيش بن () عامر بن بياضة بن تبيع «» بن خعثمة بن خزاعة، وابناه عمرو بن جهم، وابو الروم بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، وفراس بن النضر بن الحارث بن كلدة بن علقمة ابن عبد مناف بن عبد الدار.
 ومن بني عبد بن قصي: طليب بن عمير بن وهب بن ابي كبير بن عبد بن قصي، رجل لا عقب له.
 ومن بني زهرة بن كلاب: عبد الرحمن بن عوف له عقب، وعلقمة بن ابي وقاص، ووقاص، وابو وقاص مالك بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة، 
 والمطلب بن ازهر بن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة، معه امراته رملة بنت ابي عوف بن ضبيرة، ولدت له بارض الحبشة عبد الله بن المطلب ومن حلفاءهم: عبد الله بن مسعود واخوه عتبة بن مسعود.
 ومن بهراء: المقداد بن عمرو، وكان يقال المقداد بن الاسود بن عبد يغوث ابن وهب بن عبد مناف بن زهرة، وذلك انه كان تبناه، وحالفه، ستة نفر.
 ومن بني مخزوم شماس بن عثمان بن الشريد بن سويد بن هرم بن عمر بن مخزوم، وكان اسم شماس عثمان ، ولا عقب له، وهبار بن سفيان بن عبد الاسد بن هلال، واخوه عبد الله بن سفيان، وهشام بن ابي حذيفة. ومن حلفاءهم: معتب بن عوف بن عامر بن الفضل بن عفيف، وهو الذي يدعي عيهلة، بن فليت بن سلول بن كعب بن خزاعة.
 ومن بني عامر بن لءي: عبد الله بن سهيل بن عمرو، وله عقب، ابو سبرة بن ابي رهم معه امراته ام كلثوم ابنة سهيل بن عمرو، وعبد الله بن مخرمة بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود، وسليط بن عمرو بن عبد شمس ابن عبد ود، واخوه السكران بن عمرو، معه امراته سودة بنت زمعة، ومالك ابن ربيعة بن قيس بن عبد شمس بن لءي، ومعه امراته عمرة بنت السعدي، وسعيد حليف لهم.
 ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص: عثمان بن مظعون، وابنه الساءب ابن عثمان، لا عقب لهما، واخوه قدامة بن مظعون، له عقب، وحاطب بن الحارث بن المغيرة بن حبيب بن حذافة، معه امراته فاطمة بنت المحجل بن عبد الله، وابناه محمد بن حاطب، والحارث بن حاطب وهما لابنه المحجل، وابنه الحارث بن حاطب معه امراته فكيهة بنت يسار، وسفيان بن معمر بن حبيب، معه ابناءه جابر بن سفيان، وجنادة بن سفيان، ومعه امراته حسنة، وهي امهما، واخوهما من امهما شرحبيل بن حسنة، وعثمان «» بن ربيعة بن اهبان، احد عشر رجلا. 
 ومن بني سهم بن عمرو بن هصيص: خنيس بن حذافة، قتل يوم بدر شهيدا، لم يكن له عقب الا امراته، وكانت عنده حفصة بنت عمر بن الخطاب، خلف عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم [] بعده، وعبد الله بن الحارث بن قيس، وهشام بن العاصي بن واءل، وابو قيس بن الحارث، والحجاج بن الحارث، ومعمر بن الحارث، واخ له من امه من بني تميم يقال له سعيد بن عمرو، وسعيد بن الحارث بن قيس، والساءب بن الحارث بن قيس، وعمران بن رءاب «» بن حذيفة؛ ومحمية بن جزء حليف لهم من بني زبيد، اثنا عشر رجلا.
 ومن بني الحارث بن فهر: ابو عبيدة، وهو عامر بن عبد الله بن الجراح، هلك بعمواس «» من ارض الشام اميرا لعمر بن الخطاب، لا عقب له. وسهيل ابن بيضاء، وهو سهيل بن بيضاء بن سهيل بن وهب، والبيضاء امه كذا في الاصل وهو سهيل بن وهب بن ربيعة، ولا عقب له، ولكن امه غلبت علي نسبه، فهو ينسب اليها وهي دعد بنت جحدم بن امية بن ضرب، وكانت تدعي البيضاء، قتل يوم بدر شهيدا، وعياض بن زهير بن ابي شديد بن ربيعة، لا عقب له، ويقال ابن ربيعة بن هلال بن مالك، والحارث بن عبد قيس بن عامر بن امية، وعمرو بن ابي سرح بن ربيعة بن هلال، ثمانية نفر.
 ثم تتابع المسلمون حتي اجتمعوا بارض الحبشة، فكانوا بها منهم من خرج بنفسه واهله معه. من بني هاشم بن عبد مناف: جعفر بن ابي طالب، قتل يوم مءته شهيدا، اميرا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، له عقب، وكان يقال انه اول من عقر من المسلمين دابته له عند الحرب، معه امراته اسماء بنت عميس بن كعب بن مالك بن قحافة من خثعم، ولدت له بارض الحبشة عبد الله بن جعفر، رجل.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن 
 الزبير عن ابيه عباد عن رجل من بني مرة بن رباب، ويقال ابن ذبيان، قال:
 كاني انظر الي جعفر حين لحمته «» الحرب عقر فرسا له شقراء، ثم قاتل حتي قتل.
 ومن بني امية بن عبد شمس: خالد بن سعيد بن العاصي، معه امراته امينة بنت خلف بن اسعد بن عامر بن بياضة، من بني سبيع بن خثعمة من خزاعة، ولدت له بارض الحبشة سعيد بن خالد، وامه ابنة خالد، فتزوج امة الزبير بن العوام، فولدت له عمرو بن الزبير، وخالد بن الزبير، قتل خالد يوم مرج الصفر «» بارض الشام، وعمرو بن سعيد بن العاصي، معه امراته فاطمة بنت صفوان بن امية بن شفي بن محرب ابن شفي الكناني، قتل يوم اجنادين «» ، ولعمرو يقول ابو سعيد:
 بكيت بشعري عنك يا عمرو ... ساءلا اذا شب واشتدت بدماه تبلجا
 اتترك امر القوم فيه بلابل ... وتكشف غيظا كان في الصدر موهجا
 ومن حلفاءهم من بني اسد بن خزيمة: عبد الله بن جحش، معه امراته بركة بنت يسار، [] ومعيقب بن ابي فاطمة، وهو ابوه سعيد بن العاصي، وله عقب «» .
 ومن بني عبد الدار بن قصي: جهم من قيس بن عبد شرحبيل بن هاشم ابن عبد مناف بن عبد الدار، وعمرو بن جهم، وابو الروم بن عمير بن وهب.
 ومن بني عبد بن قصي: طليب بن عمير بن ابي كبير، لا عقب له «» .
 ومن بني اسد بن عبد العزي بن قصي: الاسود بن نوفل بن خويلد 
 ومن بني زهرة بن كلاب: عامر بن ابي وقاص، وهو مالك بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة، وله عقب؛ وعتبة بن مسعود بن الحارث.
 ومن بني تيم بن مرة: الحارث بن خالد بن صخر بن عامر بن كعب بن ربيعة ابن تيم بن مرة، معه امراته ريطة بنت الحارث من بني تميم، ولدت له بارض الحبشة: موسي بن الحارث، وعاءشة بنت الحارث، وزينب بنت الحارث، وعمرو بن عثمان بن كعب بن سعد بن تيم، رجلان.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: وكان جميع من لحق بارض الحبشة وهاجر اليها من المسلمين، سوي ابناءهم الذين خرجوا بهم معهم، او ولدوا بها نيفا وثمانين رجلا، ان كان عمار بن ياسر فيهم، وهو يشك فيه.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق فقالت هند بنت عتبة، تهجو ابا حذيفة حين اسلم:
 الاحول الابلق المقلوب كليته ... ابو حذيفة شر الناس في الدين
 ماذا جزيت ابا رباك من صغر ... ثمت غذاك غذا عبر محجون «»
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: وهذا كتاب النبي صلي الله عليه وسلم الي النجاشي:
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 هذا كتاب من محمد النبي الي النجاشي الاصحم، عظيم الحبشة.
 سلام علي من اتبع الهدي، وامن بالله ورسوله، وشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا وان محمدا عبده ورسوله، وادعوك بدعاية الله فاني انا رسوله، فاسلم تسلم، و «يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله» «» فان ابيت فعليك اثم النصاري قومك. 
 نا يونس عن ابن اسحق قال: فقال عبد الله بن الحارث السهمي يذكر نفي قريش اياهم:
 تلك قريش تجحد الله حقه ... كما جحدت عاد ومدين والحجر
 فان انا لم ابرق فلا يسعني ... من الارض بر ذو فضاء ولا بحر
 بارض بها عبد الاله محمد ... ابين ما في النفس اذ بلغ الثغر «» []
  حديث ما لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اذي قومه
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني يحيي بن عروة عن ابيه عروة ابن الزبير قال: قلت لعبد الله بن عمرو بن العاصي: ما اكثر ما رايت قريشا اصابت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما كانت تظهر من عدوانه؟ فقال لقد رايتهم وقد اجتمع اشرافهم يوما في الحجر فقالوا فذكروا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: ما راينا مثل ما صبرنا عليه من هذا الرجل قط: سفه احلامنا وشتم اباءنا، وعاب ديننا، وفرق جماعاتنا، وسب الهتنا، وصبرنا منه علي امر عظيم، او كما قال؛ فبيناهم في ذلك طلع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقبل يمشي حتي استلم الركن، ثم مر بهم طاءفا بالبيت، فغمزوه ببعض القول، فعرفت ذلك في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمضي فلما مر بهم الثانية غمزوه بمثلها، فعرفتها في وجهه، فمضي، ثم مر الثالثة فغمزوه بمثلها فوقف ثم قال: اتسمعون يا معشر قريش اما والذي نفسي بيده لقد جءتكم بالذبح، فاخذت القوم كلمته حتي ما من رجل الا ولكانما علي راسه طاءر واقع، وحتي ان اشدهم فيه وصاة قبل ذلك لتلقاه باحسن ما يجد من القول، حتي انه ليقول: انصرف يا ابا القاسم راشدا، فو الله ما انت بجهول، فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان من الغد اجتمعوا في الحجر وانا معهم، فقال بعضهم لبعض: ذكرتم ما بلغ منكم وما 
 بلغكم عنه حتي اذا باداكم بما تكرهون تركتموه، فبينا هم علي ذلك طلع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوثبوا اليه وثبة رجل، واحاطوا به يقولون انت الذي يقول كذا وكذا، لما كان يبلغهم من عيب الهتهم ودينهم، فيقول رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 نعم، انا الذي اقول ذلك، فلقد رايت رجلا منهم اخذ بمجامع رداءه، وقام ابو بكر الصديق دونه يبكي ويقول: ويلكم (اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله) «» ؟! ثم انصرفوا عنه، فان ذلك لاكثر ما رايت قريشا بلغت منه قط.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني بعض ال ام كلثوم بنت ابي بكر انها كانت تقول: لقد رجع ابو بكر ذلك اليوم، ولقد صدعوا فرض راسه بما جبذوه، وكان رجلا كثير الشعر.
 نا يونس عن عيسي بن عبد الله التميمي عن [] الربيع بن انس البكري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فلما سجد جاءه ابو جهل فوطء عنقه، فانزل الله فيه: (ارايت الذي ينهي. عبدا اذا صلي) ابو جهل (ارايت ان كان علي الهدي) محمدا (ارايت ان كذب وتولي) ابو جهل (كلا لءن لم ينته) ابو جهل (سندع الزبانية) «» قال: هم تسعة عشر خزنة النار، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والله لءن عاد لتاخذنه الزبانية، فانتهي فلم يعد.
 نا يونس عن المبارك بن فضالة عن الحسن قال: بات جهلة قوم رسول الله صلي الله عليه وسلم عامة ليلة يقولون له: يا محمد، تكفر اباءك وتراد امرهم، وتفعل وتفعل، فانزل الله تعالي: (افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون) الي قوله: (وكن من الشاكرين) «» .
 نا يونس عن ابي معشر عن محمد بن قيس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا وعنده عتبة بن ربيعة، وابن ام مكتوم «» الاعمي، فقال: يا رسول الله علمني 
 القران، فعبس رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهه وصرفه عنه كراهية ان يزهد اقباله عليه عتبة في الاسلام، يقول: انما يتبع هذا العميان والمساكين، فانزل الله تعالي: (عبس وتولي) الي قوله: (فانت له تصدي) عتبة (واما من جاءك يسعي، وهو يخشي) «» ابن ام مكتوم، فلم يعذر رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل ذلك.
 نا يونس عن مسعر بن كدام عن اشعث بن ابي الشعثاء عن رجل من كنانة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يا ايها الناس قولوا: لا اله الا الله تفلحوا. 
  قصة النبي لما عرض نفسه علي العرب
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مثل ذلك من امره يدعو القباءل الي الله والي الاسلام، يعرض عليهم نفسه وما جاء به من الله تعالي من الهدي والرحمة.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني الزهري قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ناسا من كندة في مياه لهم، وفيهم سيد لهم فقال له فليح «» ، فدعاهم الي الله وعرض عليهم نفسه، فابوا ان يقبلوا منه نقمة «» عليه.
 ثم اتي حيا من كلب يقال لهم بنو عبد الله، فقال لهم: يا بني عبد الله ان الله قد احسن اسم ابيكم، فلم يقبلوا، فاعرض عنه «» .
 نا يونس عن يزيد بن زياد عن ابي الجعدي عن جافع بن شداد عن طارق قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين: رايته () بسوق ذي المجاز وانا في بياعه لي، فمر وعليه حلة حمراء فسمعته يقول: ايها الناس قولوا: لا اله الا الله تفلحوا، ورجل يتبعه يرميه بالحجارة وقد ادمي كعيه، وهو يقول: يا ايها الناس لا تطيعوا هذا فانه كذاب، فقلت: من هذا؟ فقيل هذا غلام من بني عبد المطلب، فقلت من هذا الذي يرميه بالحجارة؟ فقيل: عمه عبد العزي، ابو لهب، بن عبد المطلب، فلما اظهر الله الاسلام خرجنا من الربذة ومعنا 
 ظعينة لنا حتي نزلنا قريبا من المدينة، فبينا نحن قعودا اذا انا برجل عليه ثوبان، فسلم علينا فقال: من اين اقبل القوم؟ فقلت: من الربذة، ومعنا جمل احمر، فقال: تبيعون الجمل؟ فقلنا: نعم، فقال: بكم؟ فقلنا: بكذا وكذا صاعا من تمر، فقال: قد اخذنه وما استنقصنا، واخذ بخطام الجمل فذهب به حتي تواري بحيطان المدينة، فقال: بعضنا لبعض: اتعرفون الرجل؟ فلم يكن منا احد منا يعرفه، فلام القوم بعضهم بعضا وقالوا: تعطون جملكم من لا تعرفون! فقالت الظعينة: فلا تلاوموا فلقد رايت وجه رجل لا يغدر «» بكم ما رايت شيءا اشبه بالقمر ليلة البدر من وجهه، فلما كان العشي اتانا رجل فقال: السلام عليكم ورحمة الله، اانتم الذين جءتم من الربذة؟
 فقلنا: نعم، فقال: انا رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم وهو يامركم ان تاكلوا من هذا التمر حتي تشبعوا وتكتالوا حتي تستوفوا، فاكلنا من التمر حتي شبعنا، واكتلنا حتي استوفينا، ثم قدمنا المدينة من الغد، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يخطب الناس علي المنبر، فسمعته يقول: يد المعطي العليا، وابدا بمن تعول امك واباك واختك واخاك، وادناك ادناك، وثم رجل من الانصار، فقال يا رسول الله هءلاء بنو ثعلبة بن يربوع الذين قتلوا فلانا في الجاهلية فخذلنا بثارنا، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده حتي رايت بياض ابطيه، فقال: لا تجني ام علي ولد، لا تجني ام علي ولد.
 يونس عن يونس بن عمرو عن ابي السفيان سعيد بن احمد الثوري قال:
 بعث ابو طالب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اطعمني من عنب جنتك، وابو بكر الصديق جالس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابو بكر: «ان الله حرمهما علي الكافرين» «» .
 نا يونس قال: قال ابن اسحق: ولما سمع ابو سفيان باسلام خفاف بن ايماء بن رحضة قال: لقد صبا الليلة سيد بني كنانة. 
 نا احمد نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني يعقوب بن عتبة عن سالم بن عبد الله ابن عمر قال: جاء رجل () من قريش بمكة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد الم يبلغني انك تنهي عن السباء، يقول عن سباء العرب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بلي، فتحول الرجل فكشف عن استه في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلعنه رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعا عليه، فانزل الله تعالي فيه: «ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون «» » فاسلم الرجل بعد ذلك وحسن اسلامه.
 نا يونس عن يونس بن عمرو عن ابيه قال: شج غلام من قريش فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي غادية، فنادت يال عبد شمس، فخرج ابو سفيان، وخرج ابو جهل فقال: يا ابا سفيان هذه يدي فرجع «» .
 نا يونس عن زكريا بن ابي زاءدة عن الشعبي انه سءل عن الزنيم «» ، فقال هو الرجل تكون له الزنمة من الشر يعرف بها، وهو الاخنس بن شريق الثقفي نزلت فيه.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني والدي اسحق بن يسار عن رجال من بني سعد بن بكر قال: قدم الحارث بن عبد العزي، ابو رسول الله صلي الله عليه وسلم من الرضاعة، علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة، فقالت له قريش حين انزلت عليه:
 الا تسمع يا حار ما يقول ابنك هذا! قال: وما يقول؟ قالوا: يزعم ان الله يبعث بعد الموت، وان لله دارين يعذب فيهما من عصاه، ويكرم فيهما من اطاعه، وقد شتت امرنا، وفرق جماعتنا، فاتاه فقال: اي بني مالك ولقومك يشكونك ويزعمون انك تقول ان الناس يبعثون بعد الموت، ثم يصيرون الي جنة ونار؟! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم، انا ازعم ذلك، ولو قد كان ذلك 
 اليوم يا ابة لقد اخذت بيدك حتي اعرفك حديثك اليوم، فاسلم الحارث بعد ذلك، فحسن اسلامه، وكان يقول حين اسلم: لو قد اخذ ابني بيدي فعرفني ما قال لم يرسلني ان شاء الله حتي يدخلني الجنة.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني الزهري عن عروة عن عاءشة قالت كان لابي بكر مسجد بفناء داره، فكان اذا صلي فيه وقرا القران بكي بكاء كبيرا، فتجتمع اليه النساء والصبيان والعبيد يعجبون مما يرون من رقته، وقد كان استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الهجرة حين اوذوا بمكة، فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج حتي كان من مكة علي يومين لقيه ابن الدغنة، رجل من بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة، وكان سيد الاحابيش «» ، فقال له: اين يا ابا بكر؟ فقال: اذاني قومي واخرجوني من بلادي، فاود ان اءم بلدا اكون فيه، استريح من اذاهم، وامن منهم، فقال: ولم؟ فو الله انك لتزين العشيرة، وتعين علي الناءبة، وتفعل المعروف، وتكسب المعدم، ارجع فانت في جواري، فرجع، فلما دخل مكة قام () فصرخ بمكة: يا معشر قريش اني قد اجرت ابن ابي قحافة، فلا يءذيه احد، وكانوا اذا عقدوا فنخ «» ، وكف عنه هذا الحي من قريش، وكان اذا صلي في مصلاة ذلك بمكة كان من امره ما وصفت، فمشي اليه رجال من قريش، فقالوا: يا ابن الدغنة ان هذا الرجل الذي اجرت، رجل له حال ما هو لغيره، انه اذا تلا ما جاء به محمد بكي بكاء لا يبكيه احد، فيرق لذلك منه ضعفاءنا ونساءنا وخدمنا، فمره فليكف عنا، يتخذ مصلي غير هذا في بيته، فمشي اليه ابن الدغنة فقال: يا ابا بكر اني لم اجرك لتءذي قومك، فاتخذ مصلي غير هذا، فقال ابو بكر:
 او غير ذلك؟ فقال: وما هو؟ قال: ارد عليك جوارك، وارضي بجوار الله فقال: نعم، فقال ابو بكر: لقد رددت عليك جوارك، فقال ابن الدغنة: يا معشر قريش ان ابا بكر قد رد علي جواري، فشانكم بصاحبكم . 
  وفاة ابي طالب وما جاء فيه
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: فقال ابو جهل وعتبة وشيبة ابنا ربيعة، والعاصي بن سعيد، وامية بن خلف: يا معشر قريش ان هذا الامر يزداد وان ابا طالب ذو راي وشرف وسن، وهو علي دينكم، وهو اليوم مدنف، فامشوا اليه فاعطوه السواء ياخذ لكم وعليكم في ابن اخيه، فانكم ان خلوتم بعمر بن الخطاب وبحمزة بن عبد المطلب وقد خالفا دينكم تكون الحرب بينكم وبين قومكم، فاقبلوا يمشون الي ابي طالب حتي جاءوه فقالوا:
 انت سيدنا وانصفنا في انفسنا، وقد رايت الذي فعل هءلاء السفهاء مع ابن اخيك، من تركهم الهتنا وطعنهم في ديننا، وقد فرق بيننا محمد واكفر الهتنا وسب اباءنا، فارسل الي ابن اخيك، فانت بيننا عدل.
 قال: فارسل ابو طالب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتاه، فقال: هءلاء قومك وذووا اسنانهم واهل الشرف منهم، وهم يعطونك السواء، فلا تمل عليهم كل الميل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قولوا اسمع قولكم، فقال ابو جهل بن هشام:
 ترفضنا من ذكرك، ولا تلزمنا ولا من الهتنا، في شء فندعك وربك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اعطيتكم ما سالتم، امعطي انتم كلمة واحدة لكم فيها خير، تملكون بها العرب وتدين لكم بها العجم، فقال ابو جهل، وهو مستهزء نعم لله ابوك كلمة نعطيكها وعشرة امثالها، فقال: قولوا: لا اله الا الله وحده لا شريك له، فنفروا من كلامه وخرجوا مفارقينه «» وقالوا: «امشوا واصبروا علي الهتكم ان هذا لشء يراد. ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا 
 الا اختلاق. اانزل عليه الذكر من بيننا بل هم في شك من ذكري بل لما يذوقوا عذاب» «» . وكان ممشاهم الي ابي طالب لما لقوا من عمر، وسمعوا منه. [] .
 نا احمد: نا يونس عن محمد بن اسحق قال فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم تكذيبهم بالحق قال: لقد دعوت قومي الي امر ما اشتططت في القول، فقال عمه: اجل لم تشتط، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك واعجبه قول عمه: يا عم بك علي كرامة ويدك عندي حسنة، ولست اجد اليوم ما اجزيك به، غير اني اسالك كلمة واحدة تحل لي بها الشفاعة عند ربي، ان تقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، تصيب بها الكرامة عند الممات، فقد حيل بينك وبين الدنيا، وتنزل بكلمتك هذه الشرف الاعلي في الاخرة، فقال له عمه: والله يا ابن اخي لولا رهبة ان تري قريش انما ذعرني «» الجزع، وتعهدك بعدي سبة تكون عليك وعلي بني ابيك غضاضة لفعلت الذي تقول، واقررت بها عينك، لما اري من شدة وجدك ونصحك لي.
 ثم ان ابا طالب دعا بني عبد المطلب فقال: انكم لن تزالوا بخير ما سمعتم قول محمد واتبعتم امره، فاتبعوه وصدقوه ترشدوا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك: تامرهم بالنصيحة وتدعها لنفسك؟! فقال له عمه: اجل لو سالتني هذه الكلمة وانا صحيح لها لا تبعتك علي الذي تقول، ولكني اكره الجزع عند الموت وتري قريش اني اخذتها عند الموت، وتركتها وانا صحيح، فانزل الله تعالي: «انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين» . «»
 نا يونس عن محمد بن ابي انيسة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابيه قال:
 لما حضرت ابا طالب الوفاة جاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجد عنده ابا جهل وعبد الله 
 ابن ابي اميه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي طالب: يا عماه، قل لا اله الا الله، كلمة اشهد لك بها عند الله، فقال ابو جهل وعبد الله: يا ابا طالب اترغب عن ملة عبد المطلب، فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرضها عليه، ويعيد له تلك المقالة حتي قال له ابو طالب، اخر ما كلمهم: هو علي ملة عبد المطلب، ويابي ان يقول لا اله الا الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اما والله لاستغفرن لك ما لم انه عنك، فانزل الله في ذلك: «ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم «» » ، وانزل الله في ابي طالب: «انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين» .
 نا يونس عن قيس بن الربيع عن حبيب بن ابي ياسر قال: حدثني من سمع ابن عباس يقول في قوله تعالي: «وهم ينهون عنه ويناون عنه «» » نزلت في ابي طالب، كان ينهي عن اذي محمد، ويناي عما يجء به ان يتبعه.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني العباس بن عبد الله بن معبد عن بعض اهله عن ابن اسحق قال: لما اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا طالب () في مرضه فقال له: يا عم قل لا اله الا الله استحل بها لك الشفاعة يوم القيامة، قال: والله يا ابن اخي لولا ان تكون سبة عليك وعلي اهل بيتك من بعدي، يرون اني قلتها جزعا حين نزل بي الموت لقلتها، لا اقولها الا لاسرك بها، فلما ثقل ابو طالب رءي يحرك شفتيه، فاصغي اليه العباس ليسمع قوله، فرفع العباس عنه فقال: يا رسول الله قد والله الكلمة التي سالته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم اسمع.
 نا يونس عن سنان بن اسماعيل الحنفي عن يزيد الرقاشي قال: قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، ابو طالب ونصرته لك وحيطته عليك اين منزلته؟ 
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو في ضحضاح «» من نار، فقيل: وان فيها لضحضاحا وغمرا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم، ان ادني اهل النار منزلة لمن يحذي له نعلان من نار يغلي من وهجهما دماغه حتي يسيل علي قواءمه، قال سنان: فبلغني انه ينادي تري الا يعذب احد عذابه من شدة ما هو فيه؟!
 نا يونس عن يونس بن عمرو عن ابيه عن ناجيه بن كعب عن علي بن ابي طالب قال: لما مات ابو طالب اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: ان ابا طالب، عمك الكافر، قد مات، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذهب فواره، فقلت: والله لا اواريه، قال: فمن يواريه ان لم تواره، فانطلق فواره ثم لا تحدث شيءا حتي تاتيني، فانطلقت فواريته ثم «» رجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال انطلق فاغتسل ثم اءتني، ففعلت ثم اتيته، فلما ان اتيته، دعا لي بدعوات ما احب ان لي بهن ما علي الارض من شء.
 نا يونس عن هشام بن عروة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «» : ما زالت قريش كاعين «» عني حتي مات ابو طالب.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: وقال علي بن ابي طالب يرثي اباه لما «» مات:
 ارقت لنوح اخر الليل غردا لشيخي بنعي والرءيس المسودا
 ابا طالب ماوي الصعاليك ذا الندي ... وذا الحلم لا جلفا ولم يك قعدوا «»
 اخا الهلك خلا ثلمة سيشدها ... بنو هاشم او تستباح وتضهدا 
 فامست قريش يفرحون لفقده ... ولست اري حيا لشء مخلدا
 ارادوا امورا زينتها حلومهم ... ستوردهم يوما من الغي موردا
 يرجون تكذيب النبي وقتله ... وان «» يفتروا بهتا عليه وجحدا
 كذبتم «» وبيت الله حتي نذيقكم ... صدور العوالي والصفح المهندا
 ويبدو منا منظر ذو كريهة ... اذا ما تسربلنا الحديد المسردا
 فاما تبيدونا واما نبيدكم ... واما تروا سلم العشيرة ارشدا
 والا فان الحي دون محمد ... بنو هاشم خير البرية محمدا «» ()
 وان له منكم من الله ناصرا ... ولست بلاق صاحب الله اوحدا
 نبي اتي من كل وحي بحظه «» ... فسماه ربي في الكتاب محمدا
 اغر كضوء الشمس صورة وجهه ... جلا الغيم عنه ضوءه فتعددا
 امين علي ما استودع الله قلبه ... وان قال قولا كان فيه مسددا
 اخر الجزء الرابع بحمد الله وعونه يتلوه وفاة خديجة بنت خويلد رضي الله عنها. 
  الجزء الخامس من كتاب المغازي رواية يونس بن بكير عن محمد بن اسحق
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  وفاة خديجة بنت خويلد رضي الله عنها
 انا الشيخ ابو الحسين احمد بن محمد بن «» النقور البزاز قراءة عليه وانا اسمع قال: انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص قال: قرء علي ابي الحسين رضوان بن احمد وانا اسمع قال: نا ابو عمر احمد بن عبد الجبار العطاردي قال: نا يونس بن بكير عن ابن اسحق قال: ثم ان خديجة بنت خويلد وابا طالب ماتا في عام واحد فتتابعت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المصاءب بهلاك خديجة وابي طالب، وكانت خديجة وزيرة صدق علي الاسلام، كان يسكن «» اليها.
 نا يونس عن فايد بن عبد الرحمن العبدي عن عبد الله بن اوفي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اتاني ات من الله عز وجل يبشر «» خديجة ببيت في الجنة من قصب «» لا صخب فيه ولا نصب.
 نا يونس عن هشام ابن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: ما غرت علي 
 امراة لرسول الله صلي الله عليه وسلم ما غرت علي خديجة مما كنت اسمع من ذكره لها، وما تزوجني الا بعد موتها بثلاث سنين، ولقد امر ربه ان يبشرها «» ببيت في الجنة من قصب لا نصب ولا صخب.
 نا يونس عن عبد الواحد بن ايمن المخزومي قال: نا ابو نجيح ابو عبد الله بن ابي نجيح قال: اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم جزورا ولحم، فاخذ عظما منها فناوله الرسول بيده فقال له: اذهب بهذا الي فلانة، فقالت له عاءشة: لم عمرت يدك؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان خديجة اوصتني بها، فغارت عاءشة، وقالت:
 لكانه ليس في الارض امراة الا خديجة! فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم مغضبا، فلبث ما شاء الله، ثم رجع فاذا ام رومان «» فقالت: يا رسول الله ما لك ولعاءشة انها حدث وانت احق من تجاوز عنها، فاخذ بشدق عاءشة وقال: الست القاءلة كانه ليس علي الارض امراة الا خديجة؟! والله لقد امنت بي اذ كفر قومك، ورزقت مني الولد وحرمتموه.
 نا يونس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن جعفر عن علي بن ابي طالب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خير بناتها «» مريم ابنة عمران وخير نساءها خديجة بنت خويلد «» .
 نا يونس عن الحسن بن دينار عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: حسبك من نساء العالمين اربع مريم ابنة عمران، واسية امراة فرعون، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة ابنة محمد صلي الله عليه وسلم.
 نا يونس قال: كل شء من ذكر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فهو املاء ابن اسحق حرفا حرفا. 
  زواج النبي من خديجة واولاده منها.
 نا يونس عن () ابن اسحق قال: كان اول امراة تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي، وتزوج خديجة قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي بكر عتيق بن عاءذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، فولدت له امراة ثم هلك عنها، فتزوجها بعده ابو هالة النباشي بن زرارة احد بني عمرو بن تميم، حليف بني عبد الدار، فولدت له رجلا وامراة، ثم هلك عنها، فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم فولدت له بناته الاربع: زينب، ورقية، وام كلثوم، وفاطمة، وولدت بعد البنات: القاسم، والطاهر، والطيب، فذهب الغلمة جميعا وهم يرضعون.
 نا يونس عن ابراهيم بن عثمان بن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال:
 ولدت خديجة لرسول الله صلي الله عليه وسلم غلامين واربع نسوة: القاسم، وعبد الله، وفاطمة، وام كلثوم، وزينب، ورقية.
 نا يونس عن ابي عبد الله الجعفي عن جابر عن محمد بن علي قال: كان القاسم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم قد بلغ ان يركب الدابة، ويسير علي النجيبة؛ فلما قبضه الله عز وجل قال عمرو بن العاص «» : لقد اصبح محمد ابتر من ابنه، فانزل الله عز وجل: «انا اعطيناك الكوثر» عوضا، يا محمد من مصيبتك بالقاسم «فصل لربك وانحر. ان شانءك هو الابتر» «»
 نا احمد عن يونس عن ابن اسحق قال: وعاشت رقية حتي تزوجها عثمان ابن عفان، فلما ماتت زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم ام كلثوم، ويزعمون انه قد ولد له من رقية غلام، فذهب وهو صغير رضيع، وبه كان يكني عثمان، ابا عبد الله.
 انا احمد: انا يونس عن ابن اسحق قال: وكانت زينب عند ابي العاصي بن 
 الربيع، فولدت «» له امامة، وعليا، فذهب علي وهو غلام، وبقيت امامة حتي تزوجها علي بعد فاطمة، فتزوجت بعد قتل علي المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، فهلكت عنده.
  تزويج فاطمة رضي الله عنها
 انا احمد: انا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني عبد الله بن ابي نجيح عن مجاهد عن علي قال: خطبت فاطمة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت لي مولاة لي:
 هلا سمعت ان فاطمة قد «» خطبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقلت: لا، قالت:
 فقد خطبت، فما يمنعك ان تاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيزوجك، فقلت: وعندي شء اتزوج به؟! فقالت: انك ان جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم زوجك فو الله ما زالت () ترجيني «» حتي دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم جلال وهيبة، فلما قعدت بين يديه افحمت «» ، فو الله ما استطعت ان اتكلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما جاء بك، الك حاجة؟ فسكت، فقال:
 ما جاء بك، الك حاجة؟ فسكت، فقال: لعلك جءت تخطب فاطمة؟
 فقلت: نعم، فقال: وهل عندك من شء تستحلها به؟ فقلت: لا والله يا رسول الله، فقال: ما فعلت درع سلحكتها، فوا الذي نفس علي بيده انها لحطمية ما ثمنها اربعة دراهم، فقلت: عندي، فقال: قد زوجتكها فابعث بها اليها فاستحلها بها، فان كانت لصداق فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم «» .
 انا يونس عن عباد بن منصور عن عطاء بن ابي رباح قال: لما خطب علي 
 فاطمة اتاها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان عليا قد ذكرك، فسكتت، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فزوجها.
 انا احمد: نا يونس قال: سمعت ابن اسحق قال: فولدت فاطمة لعلي:
 الحسن، والحسين، ومحسن، فذهب محسن صغيرا، وولدت له: ام كلثوم وزينب.
 انا يونس عن يونس بن عمرو عن ابيه عن هانء بن هانء عن علي قال:
 لما ولد حسن سميته حربا، قال: فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اروني بني، ماذا سميتموه؟ فقلت: سميته حربا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لله عليه، لا ولكن اسمه حسن، فلما ولدت حسينا سميته حربا، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 اروني ابني ما سميتموه؟ فقلت: سميته حربا، فقال: لا ولكن اسمه حسين، فلما ولدت الثالث سميته حربا، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اروني ابني ماذا سميتموه؟ فقلنا: سميناه حربا، فقال: لا ولكن اسمه محسن، ثم قال: اني سميتهم ببني هرون: شبره وشبيرا «» ، يقول حسن وحسين. 
  تزويج عمر بن الخطاب ام كلثوم بنت علي رضي الله عنهم
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: وتزوج ام كلثوم ابنة علي من فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر بن الخطاب، فولدت له زيد بن عمر وامراة معه، فمات عمر عنها.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة قال:
 خطب عمر بن الخطاب الي علي بن ابي طالب ابنته ام كلثوم، وكانت لفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعتل علي عليه، وقال: هي صغيرة، فقال عمر: لا والله ما ذاك بك ولكن اردت منعي، فان كان كما تقول [] فابعثها الي، فرجع علي فدعاها فاعطاها حلة فقال: انطلقي بهذه الي امير المءمنين فقولي:
 يقول لك ابي كيف تري هذه الحلة، فاتته بها، فقالت له ذلك، فاخذ بدرعها «» فاجتبذتها منه، وقالت: ارسل، فارسلها وقال: حصان كريم، انطلقي فقولي له: ما احسنها واجملها، ليست والله كما قلت، فزوجها اياه.
 نا يونس عن خالد بن صالح عن واقد بن محمد بن عبد الله بن عمر عن بعض اهله قال: خطب عمر بن الخطاب الي علي بن ابي طالب ابنته ام كلثوم، وامها فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له علي: ان علي فيها امراء حتي استاذنهم، فاتي ولد فاطمة، فذكر ذلك لهم فقالوا: زوجه، فدعا ام كلثوم وهي يومءذ صبية فقال: انطلقي الي امير المءمنين فقولي: ان ابي يقرءك السلام ويقول لك: انا قد قضينا حاجتك التي طلبت، فاخذها عمر فضمها اليه وقال: اني خطبتها الي ابيها فزوجنيها، فقيل: يا امير المءمنين ما كنت تريد اليها وهي صبي صغيرة؟ 
 قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كل سبب «» منقطع يوم القيامة الا سببي «» ، فاردت ان يكون بيني وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم سبب «» صهر.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني ابو جعفر عن ابيه علي بن الحسين قال: لما تزوج عمر بن الخطاب ام كلثوم ابنة علي اتي مجلسا في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بين القبر والمنبر للمهاجرين لم يكن يجلس فيه غيرهم، فدعوا له بالبركة فقال: اما والله ما دعاني الي تزويجها الا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا ما كان من نسبي وسببي «» .
 انا يونس عن هشام بن سعد القرشي عن عطاء الخراساني عن عمر بن الخطاب انه قال: لا تغالوا في مهور النساء فانه لو كان تقوي لله او مكرمة في الدنيا كان نبيكم اولاكم بذلك، ما اصدق احدا «» من نساءه ولا اصدق بناته اكثر من اثنتي عشرة اوقية اربعماءة وثمانون درهما، ثم ان عمر بن الخطاب بعد خطب ام كلثوم ابنة علي بن ابي طالب فاصدقها اربعين الفا.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: فلما مات عمر بن الخطاب عن ام كلثوم ابنة علي تزوجت عون بن جعفر، فهلك عنها عون ولم يصب منها ولد. 
  تزويج ام كلثوم عون بن جعفر بن ابي طالب
 نا احمد نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني والدي اسحق بن يسار عن حسن بن حسن عن علي بن ابي طالب [] انه قال: لما ايمت ام كلثوم ابنة علي من عمر بن الخطاب دخل عليها حسن وحسين اخواها فقالا لها: انك من قد عرفت سيدة نساء المسلمين وابنة سيدتهن وانك والله لءن امكنت عليا من زمتك لينكحنك بعض ايتامه، ولءن اردت ان تصيبن «» بنفسك مالا عظيما لتصيبنه، فو الله ما قاما حتي طلع علي متوكيا علي عصاه، فجلس فحمد الله واثني عليه ثم ذكر منزلتهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: قد عرفتم منزلتكم يا بني فاطمة واثرتكم علي ساءر ولدي لمكانكم من رسول الله صلي الله عليه وسلم وقرابتكم منه، فقالوا: صدقت رحمك الله وجزاك عنا خيرا، فقال: اي بنية ان الله عز وجل قد جعل امرك بيدك فانا احب ان تجعليه بيدي، فقالت: اي ابة، والله اني لامراة ارغب فيما يرغب فيه النساء، واحب ان اصيب ما تصيبه النساء من الدنيا، فانا اريد ان انظر في امر نفسي، فقال: لا والله يا بنية ما هذا من رايك، ما هو الا من راي هذين، ثم قام فقال: والله لا اكلم رجلا منهما او تفعلين، فاخذا بثيابه فقالا:
 اجلس يا ابة فو الله ما علي هجرتك من صبر، اجعلي امرك بيده، فقالت: قد فعلت، قال: فاني قد زوجتك عون بن جعفر، وانه لغلام، ثم رجع الي بيته فبعث اليها باربعة الاف، وبعث الي ابن اخيه فادخله عليها، قال حسن: فو الله ما سمعت بمثل عشق منها له منذ خلقك الله، فما نشب عون ان هلك، فرجع اليها علي فقال: اي بنية اجعلي امرك بيدي ففعلت، فزوجها محمد بن جعفر، ثم خرج فبعث اليها باربعة الاف درهم ثم ادخله عليها.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: فمات عون بن جعفر عن ام كلثوم ابنة علي فتزوجها محمد بن جعفر بن ابي طالب فمات عنها ولم يصب منها. 
  تزويج زينب بنت علي وامها فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: كانت زينب ابنة علي تحت عبد الله ابن جعفر «» بن ابي طالب؛ فولدت له علي بن عبد الله بن جعفر، وام ابيها، فتزوج ام ابيها عبد الملك بن مروان وطلقها فتزوجها علي بن عبد الله بن عباس «» .
 نا يونس عن ثابت بن دينار عن ابي جعفر قال: خطب معاوية بن ابي سفيان الي عبد الله بن جعفر ابنته من زينب ابنة علي وامها فاطمة؛ وقال له معاوية: اقضي عنك دينك، فوعده، فقال عبد الله: ان علي اميرا لست استطيع ان ازوجها حتي استامره، فقال له معاوية:
 فاستامره، واتي حسين بن علي () وقال: ان معاوية خطب الي ابنتي ووعدني قضاء ديني، وانما انت والد، انت خالها فما تري؟ قال له: احب ان تجعل امرها بيدي، قال: هو بيدك، قال: فدخل حسين بن علي (علي) «» الجارية فقال: ان اباك قد جعل امرك بيدي فاجعلي امرك بيدي، فقالت: هو بيدك، فخرج حسين فقال: اللهم اقدر لها خير من تعلم، فلقي شابا منهم فقال:
 يا فلان اجعل امرك بيدي، فقال: هو بيدك.
 وكتب معاوية الي مروان بن الحكم، وهو امير المدينة: انني خطبت الي ابي جعفر ابنته فاشترط رضي حسين فادعه اليك حتي يسلم، فجمع مروان 
 الناس وجاء بالدف والسكر، ودعا حسينا فقال: ان امير المءمنين كتب الي انه خطب الي عبد الله بن جعفر، واشترط رضاك، فسلم له، فحمد الله حسين واثني عليه ثم قال: اشهدكم اني قد زوجتها فلانا يعني الشاب الذي لقيه، فقال مروان: ابيتم يا بني هاشم الا غدرا، فقال له حسين: نشدتك بالله هل تعلم ان الحسن بن علي خطب ابنة عثمان بن عفان فاجتمع الناس مثل اجتماعهم الان، وحضر الحسن لذلك، فجءت انت فخطبت ثم زوجتها غيره؟ فقال:
 نعم، قال الحسين: فمن الغادر نحن ام انتم، ثم اعطي حسين عبد الله بن جعفر ارضا له يقال لها البغيبغة «» فباعها من معاوية بالفي الف، واعطي الشاب الذي زوج ارضا له اخري قومت الفي الف، واعطي من صلب ماله قيمة اربعة الاف الف «» 
  ما جاء في تزويج عثمان بن عفان رضي الله عنه
 نا يونس عن الحسن بن دينار عن الحسن قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عثمان وهو مهموم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما لك؟ قال: خطبت الي عمر فردني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افلا ادلك علي ختن خير لك من عمر، وادل عمر علي ختن خير له منك، فتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم حفصة ابنة عمر وزوج النبي صلي الله عليه وسلم ابنته عثمان بن عفان.
 نا يونس عن هشام بن سنبر «» عن يحيي بن ابي كثير عن المهاجر بن عكرمة المخزومي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينكح امراة من بناته جلس عند خدرها «» فقال: ان فلانا يريد فلانة.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني من لا اتهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغار لبناته غيرة شديدة، وكان لا ينكح بناته علي ضرة.
 نا احمد نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني عمرو بن عبيد عن الحسن ان «» () رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لامراة عثمان: اي بنية انها لا امراة لرجل لم ياتي ما يهوي ودمه في وجهه وان امرها ان تنقل من جبل اسود الي جبل احمر، او من جبل احمر الي جبل اسود فاستصلحي زوجك.
 نا يونس عن زكريا بن ابي زاءدة عن عامر الشعبي قال: خطب علي ابنة ابي جهل الي عمها الحارث، فاستامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: عن اي شانها تسلني، عن حسبها؟ قال: لا ولكن تامرني بها، فقال : فاطمة مضغة مني ولا احب ان تجزع، فقال: لا اتي شيءا تكرهه. 
  تزويج النبي صلي الله عليه وسلم سودة بنت زمعة
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: فماتت خديجة بنت خويلد قبل مهاجر النبي صلي الله عليه وسلم بثلاث سنين، لم يتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم عليها امراة حتي ماتت هي وابو طالب في سنة، ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد خديجة سودة «» بنت زمعة، وكانت قبله عند السكران بن عمرو، اخي سهيل بن عمرو، وكان ابن عمها تزوجها وهي بكر، فهاجر الي ارض الحبشة، ثم قدما مكة فمات عنها مسلما بمكة. فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يصب منها ولدا حتي مات.
 نا يونس عن النعمان بن ثابت عن الهيثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لسودة ابنة زمعة:
 اعتدي «» ، فتعرضت له في طريقه فقالت له: نشدتك بالله الا راجعتني ولك يومي اجعله لاي نساءك شءت فانما اريد ان احشر من ازواجك يوم القيامة فراجعها رسول الله صلي الله عليه وسلم 
  تزويج النبي صلي الله عليه وسلم عاءشة بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما
 نا يونس عن هشام بن عروة عن ابن ابيه عروة بن الزبير قال: لما دخلت سودة في السن جعلت يومها لعاءشة فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم به لها.
 قال ابن اسحق: ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد سودة بنت زمعة عاءشة بنت ابي بكر وهي بكر، لم يتزوج بكرا غيرها ولم يصب منها ولدا حتي مات.
 نا يونس عن هشام بن عروة عن ابيه قال تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءشة بعد موت خديجة بثلاث سنين، وعاءشة يومءذ ابنة ست سنين، وبني بها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي ابنة تسع سنين، ومات رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاءشة ابنة ثماني عشرة سنة.
 نا يونس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 اريتك في () المنام مرتين، اري ان رجلا يحملك في سرقة «» حرير فيقول: هذه امراتك فاكشف فاراك فاقول ان كان هذا من عند الله يمضه.
 نا يونس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: كانت امي تعالجني تريد لتسمنني بعض السمن لتدخلني علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فما استقام لها بعض ذلك حتي اكلت التمر بالقثاء، فسمنت عليه كاحسن ما يكون من السمن.
 نا يونس قال: تحدث هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: اني لالعب مع جواري من الانصار في ارجوحة بين نخلتين اذ اتت امي فاخذت بيدي ما 
 ادري ما تصنع بي فجعلت اضع يدي علي بطني لارد نفسي لكي تري ما بي، فذهبت بي امي ونطقتني وادخلتني علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 نا احمد نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني يحيي بن عباد عن ابيه عباد بن عبد الله ابن الزبير عن عاءشة قالت: لما قدمنا مهاجرين سلكنا في ثنية صعبة فنفر بي جمل كنت عليه، قوي منكر، فو الله ما انسي قول امي: واعروساه، فركب بي راسه فسمعت قاءلا يقول: والله ما اراه القي خطامه، فالقيته فقام يستدير عليه كانما انسان جالس تحته يمسكه.
 
  تزويج النبي صلي الله عليه وسلم حفصة بنت عمر رضي الله عنهما
 نا احمد: نا يونس عن محمد بن اسحق قال: ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد عاءشة حفصة بنت عمر، وكانت قبله عند خنيس بن حذافة، احد بني سهم، فمات رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يصب منها ولدا.
 نا يونس عن سليمان الاعمش عن ابي صالح عن ابن عمر قال: دخل عمر علي اختي حفصة وهي تبكي، فقال لها: ما يبكيك، لعل رسول الله صلي الله عليه وسلم طلقك، انه قد كان طلقك مرة ثم راجعك، والله ان كان طلقك اخري لا اكلمك كلمة ابدا
 
  تزويج النبي صلي الله عليه وسلم زينب بنت خزيمة رضي الله عنها
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق: ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد حفصة زينب ابنة خزيمة الهلالية، ام المساكين، وكانت قبله عند الحصين بن الحارث او عند اخيه الطفيل بن الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف، ماتت بالمدينة، اول نساءه موتا، ولم يصب رسول الله صلي الله عليه وسلم منها ولدا.
 نا يونس عن زكريا بن ابي زاءدة عن عامر الشعبي قال: قلن «» النسوة لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اينا اسرع بك لحوقا؟ قال: فقال: اطولكن يدا، فاخذن يتنازعن عن اطولهن يدا، فلما توفيت زينب علموا انها كانت اطولهن يدا في الخير والصدقة. 
  تزويج النبي صلي الله عليه وسلم ام حبيبة رضي الله عنها
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد زينب ام حبيبة بنت ابي سفيان، كانت قبله عند عبيد الله بن جحش بن رءاب، احد بني اسد اخي عبد الله بن جحش، كان تزوجها وهي بكر، وكان له منها حبيبة ابنة عبيد الله، فمات عنها بارض الحبشة وقد تنصر بعد اسلامه، وكانت مهاجرة معه بارض الحبشة، فلم يصب رسول الله صلي الله عليه وسلم منها ولدا.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني ابو جعفر قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن امية الضمري الي النجاشي، فزوجه ام حبيبة ابنة ابي سفيان وساق عنه اربعماءة دينار.
 
  تزويج النبي صلي الله عليه وسلم ام سلمة رضي الله عنها
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ام حبيبة ام سلمة هند بنت ابي امية، وكانت قبله عند ابي سلمة عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم هاجرا جميعا الي ارض الحبشة، ثم قدما المدينة، فاصابته جراحة باحد، فمات بها من جراحته، كان «» تزوجها وهي بكر، فولدت له سلمة، وعمر، ودرة، وزينب، ولم يصب رسول الله صلي الله عليه وسلم منها ولدا.
 نا يونس عن يونس بن عمرو عن ابيه عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب ام سلمة يجلس علي اسكفه الباب ويضع ثوبه ويتكء عليه ويقول عليه السلام: ان كان انما بك ان ازيدك في الصداق زدتك، وان اردت ازد النسوة.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني والدي اسحق بن يسار قال: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم في كل يوم من سعد بن عبادة جفنة طعام يدور بها معه حيث دار، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خطب امراة عرض عليها ما اراد ان يسمي لها، ثم يقول: وجفنة سعد بن عبادة تاتيك كل غداة.
 نا يونس عن ابي معشر المدني عن سعيد المقبري قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ام سلمة يخطبها، فقالت: اني في خصال لا اقدر علي ان اتزوجك يا رسول الله، اني امراة كبيرة، وانا اغار علي زوجي واخاف ان اغار علي رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم، وانا امراة مخسوسة سهمي، وانا مطفل ذات عيال، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما ما تذكرين من الكبر فانه ليس عليك ان تتزوجي من هو اكبر منك، واما ما تذكرين من الغيرة فاني ادعو الله عز وجل ان يذهبها عنك، واما ما تذكرين من السهم، فانا ادعو الله ان يحسن سهمك، واما ما تذكرين من العيال، فمن ترك مالا فلورثته، ومن ترك دينا او عيالا فعلي الله وعلي رسوله فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر بن حزم، وعبد الرحمن بن الحارث ومن لا اتهم عن عبد الله بن شداد بن الهاد قال: كان الذي زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ام سلمة ابنها سلمة «» ، فزوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنة حمزة وهما صبيان صغيران، فلم يجتمعا حتي ماتا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل جزيت سلمة بتزويجه اياي امه.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني عبد الملك بن ابي بكر ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابيه قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ام سلمة في شوال وجمعها في شوال فقالت له: ستع عندي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان شءت فعلت وسبعت عند صواحبك، وان شءت فثلاث ثم ادور عليهن في يومك، فقالت: لا بل ثلاث.
 نا يونس عن النعمان بن ثابت عن الهيثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم او لم علي ام سلمة بتمر وسويق. 
  تزويج زينب ابنة جحش رضي الله عنها
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ام سلمة زينب ابنة جحش اخت عبد الله بن جحش احدي نساء بني اسد بن خزيمة، وكانت قبله عند مولاه زيد بن حارثة، زوجه الله اياها، فمات رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يصب منها ولدا، وهي ام الحكم.
 نا يونس عن ابي سلمة الهمذاني مولي الشعبي عن الشعبي قال: مرض زيد بن حارثة فدخل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوده، وزينب ابنة جحش امراته جالسة عند راس زيد، فقامت زينب لبعض شانها، فنظر اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم طاطا راسه فقال: سبحان الله مقلب القلوب والابصار، فقال زيد:
 اطلقها لك يا رسول الله؟ فقال: لا، فانزل الله عز وجل: «واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه» الي قوله: «وكان امر الله مفعولا «» » . 
  تزويج جويرية ابنة الحارث رضي الله عنها
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد زينب بنت جحش () جويرية ابنة الحارث بن ابي ضرار، وكانت قبله عند ابن عم لها يقال له ابن ذي الشفر «» ، فمات رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يصب منها ولدا.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة عن عاءشة انها قالت: لما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم سبايا بني المصطلق «» وقعت جويرية ابنة الحارث في السهم لثابت بن قيس ولابن عم له، فكاتبته علي نفسها، وكانت امراة حلوة ملاحة لا يراها احد الا اخذت بنفسه، فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم تستعينه في كتابتها، قالت عاءشة: فو الله ما هو الا ان رايتها فكرهتها وقلت: سيري منها مثلما رايت، فلما دخلت عليه قالت: يا رسول الله انا جويرية ابنة الحارث، سيد قومه، وقد اصابني من البلاء ما لم يخف عليك وقد كاتبت علي نفسي فاعني علي كتابتي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: او خير من ذلك، اودي عنك كتابتك واتزوجك؟ فقالت: نعم، ففعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبلغ الناس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها، فقالوا: اصهار رسول الله صلي الله عليه وسلم، فارسلوا ما كان في ايديهم من بني المصطلق، فلقد اعتق بها ماءة اهل بيت من بني المصطلق، فما اعلم امراة اعظم بركة علي اهل بيت منها. 
  تزويج صفية ابنة حيي رضي الله عنها
 نا يونس عن زكريا بن ابي زاءدة عن عامر الشعبي قال: كانت جويرية من ملك يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتقها واستنكحها وجعل مهرها عتق كل مملوك من بني المصطلق.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد جويرية صفية ابنة حيي، وكانت قبله عند كنانة بن الربيع بن ابي الحقيق، فمات عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يصب منها ولدا.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني والدي اسحق بن يسار قال لما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم حصن ابن ابي الحقيق «» اتي بصفية ابنة حيي ومعها ابنة عم «» لها حاء بها بلال فمر بهما علي قتلي من قتلي يهود، فلما راتهم التي مع صفية صكت وجهها، وصاحت وحثت التراب علي راسها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم غربوا هذه الشيطانة عني، وامر بصفية خلفه وغطي عليها ثوبه، فعرف الناس انه اصطفاها لنفسه، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لبلال، حيث راي من اليهودية ما راي: يا بلال نزعت منك الرحمة حين تمر بامراتين علي قتلاهما، وقد كانت صفية رات قبل ذلك () ان قمرا وقع في حجرها، فذكرت ذلك لابيها فضرب وجهها ضربة اثر فيه، وقال: انك لتمدين عنقك الي ان تكون عند ملك العرب، فلم يزل الاثر في وجهها حتي اتي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالها عنه، فاخبرته خبره. 
 يونس عن هشام بن ابي عبد الله عن شعيب بن الحبحاب عن انس بن مالك قال: اعتق رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية وجعل عتقها صداقها.
 نا يونس عن عبد الله بن عبد الله الازدي عن انس بن مالك قال: لما تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية ابنة حيي دعا الناس علي مادبته وهي يومءذ بالحيس «» والتمر.
 يونس عن سليمان الاعمش قال: بلغني رسول الله صلي الله عليه وسلم او لم علي بعض نساءه بقدر من جشيشه «» . 
  تزويج رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة بنت الحارث الهلالية رضي الله عنها
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد صفية ميمونة بنت الحارث الهلالية، وكانت قبله عند ابي رهم بن ابي قيس احد بني مالك بن حسل من بني عامر بن لءي، مات رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يصب منها ولدا.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني ثقة عن سعيد بن المسيب انه قال: هذا عبد الله بن عباس يزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نكح ميمونة وهو محرم ، وكذب، انما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة فحل، فكان الحل والنكاح جميعا فشبه ذلك علي الناس. «»
 نا يونس عن جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران عن يزيد بن الاصم قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة وهو حلال، بعث اليها الفضل بن عباس ورجلا معه فزوجاها اياه.
 نا يونس عن عبد الله بن محرز عن يزيد بن الاصم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو حلال بسرف، وبني بها وهو حلال في قبة لها، فماتت فيها «» . 
 نا يونس عن عبد الله بن محرز عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس قال:
 تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم.
 نا يونس عن زكريا بن ابي زاءدة عن الشعبي قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم.
  تزويج اسماء بنت كعب الجونية وعمرة بنت يزيد
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج اسماء ابنة كعب الجونية، ولم يدخل بها حتي طلقها، وتزوج عمرة ابنة يزيد احدي نساء بني كلاب () ثم بني الوحيد، وكانت قبله عند الفضل بن العباس بن عبد المطلب فطلقها رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يدخل بها.
 
  امراة من غفار
 نا يونس عن ابي يحيي عن حميل بن زيد الطاءي عن سعد بن زيد الانصاري قال:
 تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من غفار، فدخل بها فامرها فنزعت ثوبها فراي بها بياضا من برص عند ثديها فانماز «» رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: خذي ثوبك والحقي باهلك، واكمل لها صداقها.
 نا يونس عن ابراهيم بن اسماعيل عن عثمان بن كعب القرظي ان اخا لتميمة ابنة وهب ذكر اختا له لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر حالها، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتحبين ان اتزوجك، فقالت: اعوذ بالله منك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 منع الله عاءذة.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس عن عكرمة عن ابن عباس قال: نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ام حبيب ابنة عباس وهي بدر «» بين يديه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لءن بلغت هذه وانا حي لاتزوجنها، فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان تبلغ فتزوجها الاسود ابن عبد الاسد اخو ابي سلمة، فولدت له رزق بن الاسود ولبابة ابنة الاسود، سمتها باسمها ام الفضل وكان اسمها لبابة. 
  عدد النسوة اللاتي وهبن انفسهن
 نا يونس عن زكريا بن ابي زاءدة عن الشعبي قال: وهبن لرسول الله صلي الله عليه وسلم نساء انفسهن، فدخل ببعضهن، وارجا بعض فلم يقربهن حتي توفي، ولم ينكحن بعده، فيهن ام شريك، فذلك قوله: «ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك» . «»
 نا احمد قال: نا ابي عن جرير بن عبد الحميد عن منصور بن ابي رزين في قول الله تعالي: «ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء» فكان فيمن ارجا رسول الله صلي الله عليه وسلم سودة، وام حبيبة، وميمونة، فاراد فراقهن فقلن لا تفارقنا ودعنا علي حالنا واقسم لنا ما شءت من نفسك ومالك، قال: فتركهن علي حالهن وقسم لهن ما شاء، قال: وكان ممن اوي: عاءشة، وام سلمة، وزينب، وحفصة، وكانت قسمتة من نفسه وماله بينهن سواء.
 نا يونس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: كنت اغار، فقلت لامراة ممن وهبت نفسها لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اما تستحي () المراة ان تهب نفسها بغير صداق، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اعتزل بعضهن، وكنت علي رجاء فلما نزل: «ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك» ايست وقلت: اني لاري ربك يسارع لك في هواك.
 نا يونس عن عنبسة بن الازهر عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال: لم يكن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة وهبت نفسها له.
 نا يونس عن ابي سلمة الهمذاني عن الشعبي: نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها «» » الي اخر الايتين، فخيرهن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخترن الله ورسوله والدار الاخرة، فشكر الله لهن ذلك وانزل الله عليه: «لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج ولو اعجبك حسنهن الا ما ملكت يمينك» . «» 
  ما اتخذه النبي صلي الله عليه وسلم من السراري
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: ومات رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التسع من نساءه ولم تمت قبله غير خديجة ابنة خويلد وزينب ام المساكين، ومات عن التسع البواقي، ولم يهاجر منهن الي ارض الحبشة غيرها ولا الثلاث: ام سلمة، وام حبيبة وفلانة، ولم يصب الولد الا من خديجة، وكان عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في ملك يمينه: ريحانة ابنة عمرو بن حذافة، فلم يصب منها ولدا حتي مات، ومارية ام ابراهيم القبطية، ولدت له ابراهيم فلم يصب رسول الله صلي الله عليه وسلم الولد الا من خديجة ومارية.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني محمد بن طلحة عن يزيد بن ركانة قال: مات ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثمانية عشر شهرا، فلم يصل عليه.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر عن عمرة عن عاءشة بمثله.
 نا يونس عن ابراهيم بن عثمان عن الحاكم عن مقسم عن ابن عباس قال:
 ولدت مارية القبطية لرسول الله صلي الله عليه وسلم ابراهيم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان له لمرضعة في الجنة، ولو بقي لكان صديقا نبيا، ولو بقي لاعتق كل قبطي.
 نا يونس عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عطاء بن جابر عن عبد الرحمن بن عوف قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فانطلق بي الي النخل «» ، فوجد فيه ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم، فاخذه فوضعه في حجره فذرفت عيناه، ثم 
 قال يا بني ما املك لك من الله شيءا، فقلت له: يا رسول الله تبكي، الم تنه عن () البكاء؟ فقال: انما نهيت عن النوح، عن صوتين احمقين فاجرين، صوت عند نغمة لعب ولهو، ومزامير شيطان، وصوت عند مصيبة، خمش وجوه، وشق جيوب ورنة شيطان، وهذا رحمة ومن لا يرحم لا يرحم، يا ابراهيم لولا انه امر حق، ووعد صدق، وانها سبيل ماتية «» لا بد منها حتي يلحق اخرنا اولنا لحزنا عليك حزنا هو اشد من هذا، وانا بك لمحزونون، تبكي العين ويحزن القلب، ولا نقول ما يسخط الرب.
 نا يونس عن المبارك بن فضالة عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ولد لي البارحة غلام فسميته باسم ابي ابراهيم.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني ابراهيم بن محمد بن علي بن ابي طالب عن ابيه عن جده علي بن ابي طالب قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد كان كبر علي مارية ام ابراهيم في ابن عم لها يزورها ويختلف اليها قبطي، قال:
 خذ هذا السيف وانطلق فان وجدته عندها فاقتله، فقلت يا رسول الله اكون في امرك كالمشكة «» المحماة لا يثنيني شء حتي امضي لما امرتني به، او الشاهد يري ما لا يري الغاءب؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بل الشاهد يري ما لا يري الغاءب، فاقبلت متوشحا السيف فاجده عندها، فلما راني اخترطت سيفي فعرف اني اريده، اشتد في نخلة فرقا فيها حتي اذا كان في نصفها ودنوت منه رمي بنفسه علي ظهره، ثم شغر برجله فاذا انه لامسح اجب ما له مما للرجال قليل ولا كثير، فغمدت «» السيف ثم جءت رسول صلي الله عليه وسلم فاخبرته الخبر فقال: الحمد لله الذي يصرف عنا اهل البيت. 
  ما عوض النبي صلي الله عليه وسلم من ابنه
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال حدثني يزيد بن رومان قال: كان العاصي بن واءل السهمي اذا ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: دعوة فانما هو رجل ابتر لا عقب له، لو قد هلك قد انقطع ذكره، فاسترحتم منه، فانزل الله عز وجل:
 «انا اعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر» حتي قضي السورة، انا قد اعطيناك الكوثر ما هو خير لك من الدنيا وما فيها، او الكوثر العظيم من الامر، «ان شانءك هو الابتر» ) «» العاصي بن واءل.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق: حدثني جعفر بن عمرو بن امية الضمري عن عبد الله بن مسلم الزهري قال: سمعت انس بن مالك يقول: قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ما الكوثر الذي () اعطاك ربك؟ فقال: نهر كمثل ما بين صنعاء الي ايلة من ارض الشام، انيته اكثر من عدد نجوم السماء، يرده طير لها اعناق كاعناق البخت «» فقال عمر بن الخطاب: والله يا رسول الله انها لناعمة؟
 فقال رسول الله: اكلها انعم منها.
 نا يونس عن عيسي بن عبد الله التميمي عن عبد الله بن ابي نجيح عن انس بن مالك قال في قول الله عز وجل: «انا اعطيناك الكوثر» قال: نهر في الجنة قال ابن ابي نجيح: وقالت عاءشة: هو في نهر في الجنة ليس احد يدخل اصبعيه في اذنيه الا سمع خرير ذلك النهر.
 نا يونس عن يزيد بن زياد بن ابي الجعد عن عاصم الجحدري عن علي: «فصل لربك وانحر» قال: وضع اليمين علي الشمال في الصلاة.
 نا يونس عن فطر بن خليفة «» قال: سالت عطاء عن الكوثر قال: نهر في الجنة، «فصل لربك وانحر» قال: امر ان يصلي الفجر يوم النحر ثم ينحر. 
  حديث «» المستهزءين والايات
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امر الله محتسبا مءديا الي قومه النصيحة علي ما كان فيهم من الناءرة «» والاذي والاستهزاء، وكان عظماء المستهزءين برسول الله صلي الله عليه وسلم كما حدثني يزيد بن رومان عن عروة او غيره من العلماء قال: كان المستهزءين برسول الله خمسة: الاسود بن عبد يغوث ابن وهب، والاسود بن المطلب بن اسد، والوليد بن المغيرة، والعاصي بن واءل والحارث بن الطلاطلة احد [بني] خزاعة، فكانوا يهزءون برسول الله صلي الله عليه وسلم ويغمزونه فاتاه جبريل عليه السلام فوقف به عند الكعبة وهم يطوفون به، فمر به الاسود ابن عبد يغوث فاشار جبريل الي بطنه فمات حبنا «» ؛ ومر به الاسود ابن المطلب فرمي في وجهه بورقة خضراء فعمي، ومر به الوليد بن المغيرة فاشار الي جرح في كعب رجله قد كان اصابه قبل ذلك بيسير، فانتقض به فقتله، ومر به العاصي بن واءل فاشار الي اخمص رجله، فركب الي الطاءف علي حمار فربض به علي شبرقة «» فدخلت في اخمص رجله شوكة فقتلته، ومر به الحارث بن الطلاطلة فاشار الي راسه فامتخض قيحا حتي قتله، ففيهم انزل الله عز وجل: انا كفيناك المستهزءين. «»
 نا احمد نا يونس عن ابن اسحق قال حدثني الزهيري عن عكاشة بن عبد الله بن ابي احمد انه حدث ان رجالا من بني مخزوم مشوا الي هشام بن الوليد () حين اسلم اخوه الوليد بن الوليد وقد كانوا اجمعوا ان ياخذوا فتية منهم كانوا قد اسلموا: سلمة بن هشام. وعياش بن ابي ربيعة، فقالوا له وخشوا شره: 
 ان قد اردنا ان نعاقب هءلاء الفتية علي هذا الدين الذي احدثوا فانا نامن بذلك في غيرهم فقال: من فعل هذا فعليكم به [وهذا اخي] «» فعاقبوه واياكم نفسه وقال:
 الا لا تقتلوا اخي غبيش ... فيبقي بيننا ابدا تلاح
 احذروا علي نفسه، فاقسم بالله لءن قتلتموه لاقتلن اشرفكم رجلا، فقالوا:
 اللهم العنة من يغرر «» بهذا الخبيث، فو الله لو اصيب في ايدينا لقتل اشرفنا رجلا، فتركوه ونزعوا عنه، فكان مما دفع الله به عنهم .
 نا يونس عن ابي معشر عن محمد بن كعب قال: كلمت رسول الله صلي الله عليه وسلم قريش فقالوا: يا محمد تخبرنا ان موسي كان معه عصا ضرب بها الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا، وتخبرنا ان عيسي كان يحيي الموتي، وتخبرنا ان ثمود كانت له ناقة، فاتنا ببعض تلك الايات حتي نصدقك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي شء تحبون ان اتيكم به قالوا: تجعل لنا الصفا ذهبا، قال: فان فعلت تصدقوني؟
 قالوا نعم والله لءن فعلت لنتبعنك اجمعين، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو فجاءه جبريل عليه السلام فقال له: ما شءت ان شءت اصبح ذهبا، ولكن لم ارسل اية ولم يصدقوا عند ذلك الا عذبتهم، وان شءت فاتركهم حتي يتوب تاءبهم فانزل الله عز وجل: واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية ليءمنن بها» الي قوله: «ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله» «» .
 نا يونس عن عيسي بن عبد الله التميمي عن الربيع بن انس البكري قال:
 قال الناس لرسول الله صلي الله عليه وسلم: لو جءتنا باية كما جاء بها صالح والنبيون، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان شءتم دعوت الله فانزلها عليكم، فان عصيتم هلكتم، يقول: ينزل العذاب، قالوا: لا نريدها.
 نا يونس عن ابي معشر المديني عن محمد بن كعب القرظي قال: كلمت 
 قريش لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا محمد انا في واد ضيق قليل الماء فسير عنا بقرانك هذه الجبال، واخرج لنا من الارض ينبوعا حتي نشرب منه الماء، واخرج لنا اباءنا نكلمهم فنسالهم: ماذا لقوا، فانزل الله عز وجل: «ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي «» » يقول يا محمد لو ان قرانا () صنعت به هكذا لصنعته بقرانك.
 نا يونس عن هشام بن عروة عن ابيه عروة قال: كل شء نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من القران فيه ذكر الامم والقرون وما يثبت به الرسول فانما نزل بمكة، وما كان من الفراءض والسنن فانما نزل بالمدينة.
 نا يونس عن مبارك بن فضالة عن الحسن قال: قدم عبد الله الكوفة فراي اناسا من الزط ففزع منهم فقال: ما هءلاء؟ فقيل الزط، فقال: هءلاء اشبه من رايت بالجن الذين اقراهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 نا يونس عن الاعمش قال: بلغني ان الجن الذين خاطبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا تسعة. 
  حديث ركانة بن عبد يزيد
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال. حدثني والدي اسحق بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لركانة بن عبد يزيد: اسلم، قال: لو اعلم ما تقول حقا لفعلت فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ركانة من اشد الناس: ارايت ان صرعتك تعلم ان ذلك حق؟ قال: نعم، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فصرعه فقال له: عد يا محمد، فعاد له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذه الثانية فصرعه، وانطلق ركانة يقول: هذا ساحر، لم ار مثل سحر هذا قط، والله ما ملكت من نفسي شيءا حتي وضع جنبي الي الارض.
 
  اعلام النبوة
 نا يونس عن الاعمش عن المنهال بن عمرو عن يعلي بن مرة عن ابيه قال:
 سافرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سفرا، فرايت منه شيءا عجبا، نزلنا منزلا فقال:
 انطلق الي هاتين الاشاءتين «» فقل: ان رسول الله يقول لكما ان تجتمعا، فانطلقت فقلت لهما ذلك، فانتزعت كل واحدة منهما من اصلها فمرت كل واحدة الي صاحبتها فالتقتا جميعا، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجته من وراءهما ثم قال انطلق فقل لهما لتعود كل واحدة منهما الي مكانها، فاتيتهما فقلت ذلك لهما، فمرت كل واحدة حتي عادت الي مكانها.
 واتته امراة فقالت: ان ابني هذا به لمم «» منذ سبع سنين ياخذه كل يوم مرتين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادنيه، فادنته منه، فتفل في فيه وقال: اخرج عدو الله ، انا رسول الله، ثم قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا رجعنا فاعلمينا ما صنع، فلما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم استقبلته () ومعها كبشان واقط «» وسمن، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذ هذا الكبش، فاخذ منه ما اراد، فقالت: والذي اكرمك ما راينا به شيءا منذ فارقنا.
 ثم اتاه بعير فقام بين يديه فراي عينيه تدمعان، فبعث الي اصحابه فقال:
 ما لبعيركم هذا يشكو كم؟ فقالوا: كنا نعمل عليه، فلما كبر وذهب عمله تواعدنا لنحره غدا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا تنحروه، واجعلوه في الابل يكون فيها. 
 نا يونس عن الاعمش عن شمر بن عطية عن بعض اشياخه قال:
 جاءت امراة بابن لها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قد تخرس فقالت: يا رسول الله ان ابني هذا لم يتكلم منذ ولد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادنيه، فادنته منه، فقال: من انا فقال: انت رسول الله.
 نا يونس عن اسماعيل بن عبد الملك عن ابي الزبير عن جابر قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد البراز تباعد حتي لا يراه احد، فنزلنا منزلا بفلاة من الارض ليس فيها علم ولا شجر، فقال لي:
 يا جابر خذ هذه الاداوة وانطلق بنا، فملات الاداوة ماء وانطلقنا فمشينا حتي لا نكاد نري فاذا شجرتان بينهما اذرع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا جابر انطلق فقل لهذه الشجرة: يقول لك رسول الله الحقي بصاحبتك حتي اجلس خلفكما ففعلت، فرجعت حتي لحقت بصاحبتها، فجلس خلفها حتي قضي حاجته، ثم رجعنا فركبنا رواحلنا وسرنا كانما علينا الطير تظلنا، فاذا نحن بامراة قد عرضت لرسول الله صلي الله عليه وسلم معها صبي تحمله فقالت: يا رسول الله ان ابني هذا ياخذه الشيطان كل يوم ثلاث مرات لا يدعه، فوقف رسول الله صلي الله عليه وسلم فتناوله فجعله بينه وبين مقدمة الرحل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخس «» عدو الله انا رسول الله، فاعاد رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك ثلاث مرات، ثم ناولها اياه فلما رجعنا وكنا بذلك الماء عرضت لنا المراة معها كبشان تقودهما، والصبي تحمله، فقالت:
 يا رسول الله اقبل هديتي، فو الذي بعثك بالحق ان عاد اليه بعد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذوا احدهما منها وذروا الاخر، ثم سرنا ورسول الله صلي الله عليه وسلم بيننا، فجاء جمل باد «» ، فلما كان بين السماطين خر ساجدا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 من صاحب هذا الجمل؟ فقال فتية من الانصار: هو لنا يا رسول الله، قال: فما شانه؟ قال: قالوا: سنونا عليه () منذ عشرين سنة، فلما كبرت سنه 
 وكانت عليه شحيمة فاردنا نحره لنقسمه بين غلمتنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 تبيعونه؟ فقالوا: يا رسول الله هو لك، قال: فاحسنوا اليه حتي ياتيه اجله فقالوا: يا رسول الله نحن احق ان نسجد لك من البهاءم! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 لا ينبغي لبشر، ان يسجد لبشر ولو كان ذلك، كان النساء لازواجهن.
 نا يونس عن المبارك بن فضالة عن الحسن قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بعض شعاب مكة، وقد دخله من الغم ما شاء الله، من تكذيب قومه، فقال:
 رب ارني ما اطمان اليه ويذهب عني هذا الغم، فاوحي الله عز وجل اليه:
 ادع اي اغصان هذه الشجرة شءت، فدعا غصنا فانتزع من مكانه، ثم خد «» في الارض حتي جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارجع الي مكانك، فرجع الغصن فخد في الارض حتي استوي كما كان، فحمد رسول الله صلي الله عليه وسلم الله عز وجل وطابت نفسه، وقد كان قال المشركون: ايضلل اباءك واجدادك يا محمد، فانزل الله عز وجل: «افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون» الي قوله:
 «وكن من الشاكرين» «» .
 نا يونس عن مالك بن مغول عن طلحة بن ابي صالح قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسير له اذ نفذت ازوادهم حتي هم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينحر بعض حماءلهم، فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله لو امرت ما بقي من ازودة القوم فجمعته، فدعوت الله فيه بالبركة، فجاء صاحب التمر وصاحب البر ببره قال: وقال مجاهد وذو النوي بنواه، فقلت: وما كانوا يصنعون بالنوي؟
 قال: كانوا يمضغونه ويشربون عليه الماء فدعا الله تعالي فيه بالبركة، فملا القوم ازودتهم، ثم قال عند ذلك اشهد الا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله من امن بالله غير شاك فيهما لم يحجب عن الجنة.
 نا يونس عن القاسم بن الفضل قال: حدثني ابو نضرة «» العبدي عن ابي 
 سعيد الخدري انه حدثهم قال: بينما راع يرعي في الحرة «» اذ عرض ذءب لشاة من غنمه، فحال بين الذءب وبينها، فاقعي الذءب علي ذنبه فقال للراعي: اما تتقي الله، تحول بيني وبين رزق ساقه الله الي، قال الراعي: عجبا من ذءب مقعي علي ذنبه يكلمني كلام الادميين! فقال له الذءب: الا احدثك باعجب مني، رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث الناس بانباء ما قد سبق فساق الراعي شياهه حتي اتي المدينة () فزواها الي زاوية من زواياها، ثم دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فحدثه بما قال الذءب فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الناس فقال للراعي حدثهم، فاخبرهم بما قال الذءب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صدق الراعي، والذي نفسي بيده، انها من اشراط الساعة كلام السباع الانس، ولا تقوم الساعة حتي تكلم السباع الانس، ويكلمه شراك نعله، ويحدثه سوطه، ويخبره فخذه ما احدث اهله بعده.
 نا يونس عن عبد الحميد بن بهرام الفزاري قال: حدثني شهر بن حوشب عن ابي سعيد انه قال: بينا «» رجل من اسلم في غنيمة له يهش عليها ببيداء ذي الحليفة «» اذ غدا عليه الذءب فانتزع شاة من غنمه، فجهجاه الرجل، ورماه حتي استنقذ منه شاته، تم اقبل الذءب حتي اقعي مستقرا بذنبه مقابل الرجل فقال: اما اتقيت الله، حلت بيني وبين شاة رزقنيها الله، فقال الرجل: تالله ما سمعت كاليوم قط، فقال الذءب: مم تعجب؟ قال اعجب من مخاطبتك اياي! فقال الذءب اعجب من ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الحرتين، في النخلات يحدث الناس ما خلا، ويحدثهم بما هو ات، وانت هاهنا مع غنمك، فلما سمع الرجل قول الذءب ساق غنمه يحوزها حتي اذا ادخلها قباء، قرية الانصار، فسال عن رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم، فصادفه في بيت ابي ايوب، فاخبره بخبر الذءب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صدقت، احضر العشية فاذا رايت الناس قد اجتمعوا فاخبرهم ذلك ففعل، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر واجتمع الناس اخبرهم الاسلمي خبر الذءب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صدق، صدق، صدق، تلك الاعاجيب بين يدي الساعة، فرددها ثلاثا، اما والذي نفس محمد بيده ليوشك الرجل ان يغيب عن اهله الروحة او الغدوة ثم يخبره سوطه او عصاه او نعله بما احدث اهله من بعده «» .
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني عبد الرحمن الاعرج عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وحدث عن رجل ركب بقرة فاستحثها يضربها فقالت: يا عبد الله اني لم اخلق لهذا، قال القوم: سبحان الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عجبتم «» لذلك؟ قالوا:
 نعم يا رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فانا اءمن به، وابو بكر، وعمر، وما هما ثم.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ذءبا عدا علي غنم رجل فاخذ منها شاة، فطلبها الرجل حتي نزعها [] منه، فقال الذءب: هذا انت منعتها اليوم مني، فمن الذي يمنعها يوم السبع اذ ليس فيها راعي غيري ؟! فسبح القوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتعجبون من هذا؟ قالوا: نعم، قال: فاني اءمن به انا وابو بكر وعمر وما هما ثم.
 نا يونس عن يحيي بن ابي انيسة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بينما راعي في غنمه، فعدا الذءب فاخذ شاة من 
 غنمه فطلبها الراعي حتي استنقذها منه، فالتفت اليه الذءب فقال له: من لها يوم السبع، يوم ليس راع؟ فقال القوم سبحان الله! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني اءمن بذلك انا وابو بكر وعمر.
 نا يونس عن ابن انيسة عن الزهري عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بينا رجل يسوق بقرة لنفسه قد حمل عليها، فالتفتت اليه البقرة فقالت: اني لم اخلق لهذا ولكن خلقت للحرث! فقال الناس: سبحان الله! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاني اءمن به انا وابو بكر وعمر.
 نا يونس عن السري بن اسماعيل عن الشعبي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره فنزل فاتي باداوة من ماء، فقيل له: يا رسول الله ما معنا ماء غيرها، فسكبها في ركوة، ثم وضع اصبعه في وسط الركوة، غمسها في الماء، فجعل يجء الناس فيتوضءون، ثم يقولون صدرا «» ، فابصر رسول الله صلي الله عليه وسلم عقب بعضهم لم يصبه الماء، فقال: اللهم اغفر لاعقابهم.
 يونس عن مالك بن مغول عن طلحة عن ابي صالح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 متي القي اخواني؟ فقيل: يا رسول الله السنا اخوانك؟ فقال: انتم اصحابي، واخواني قوم من امتي لم يروني يءمنون بي ويصدقوني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اي الخلق اعجب ايمانا؟ قالوا: ملاءكة الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما لهم الا يءمنوا وهم عند ربهم! قالوا: فالنبيون، قال: وما لهم لا يءمنون وهم موحي اليهم! قالوا: فاصحاب النبيين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما لهم لا يءمنوا وانبياء الله عز وجل فيهم! لكن قوم من امتي لم يدركوني يءمنون بكتاب من ربهم فيءمنون به ويصدقونه.
 نا يونس عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن عبد الرحمن بن يزيد قال: تذكروا فضل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال عبد الله «» : ما كان ابيه فضله «» لمن راه، 
 والذي لا اله غيره ما امن مءمن قط افضل ايمانا من مءمن بغيب، ثم تلا عبد الله: «الم ذلك الكتاب لا ريب فيه» حتي بلغ «اولءك هم المفلحون» «» .
 نا يونس عن اسماعيل بن عبد الملك عن عطاء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوما [] لاصحابه وهم مجتمعون حوله: عجب وليس بالعجيب ان رجلا منكم بعث اليكم فامن به من امن منكم، وصدقه من صدقه منكم، فهذا عجب وليس بالعجيب، وعجب وهو العجب العجيب لقوم يءمنون بي ولم يروني.
 نا يونس عن اسماعيل قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب عن مزيد بن عبد الله عن ابي عبد الرحمن الجهني قال: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اقبل راكبان من اهل اليمن، فلما راهما رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كنديان، مذحجيان، اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليبايعاه، فقال احدهما حين اخذ بيده ليبايعه: يا رسول الله ارايت من ادركك فامن بك وصدقك وشهد ان ما جءت به هو الحق ماذا له؟
 قال: طوبي له فماسحه ثم انصرف، واقبل الاخر فقال: يا رسول الله ارايت من لم يرك وصدقك وشهد ان ما جءت به هو الحق ماذا له؟ قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: طوبي له فماسحه ثم انصرف.
 نا يونس عن فاءد بن عبد الرحمن العبدي قال: نا عبد الله بن اوفي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اني لمشتاق الي اخواني، فقال عمر: يا رسول الله السنا اخوانك؟ فقال: لا انتم اصحابي، اخواني قوم امنوا بي ولم يروني، فجاء ابو بكر فاخبره عمر بالذي قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا بكر الا تحب قوما بلغهم انك تحبني فاحبوك، فاحبهم احبهم الله. 
  اسلام ام شريك الدوسية
 نا يونس عن عبد الاعلي بن المساور القرشي عن محمد بن عمرو عن عطاء عن ابي هريرة قال: كانت امراة من دوس بقال لها ام شريك اسلمت في رمضان، فاقبلت تطلب من يصحبها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلقيت رجلا من اليهود فقال:
 ما لك يا ام شريك؟ قالت: اطلب رجلا يصحبني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 فتعالي انا اصحبك، قالت: فانتظرني حتي املا سقاءي ماء، قال: معي ما لا تريدين من ماء فانطلقت معهم فساروا يومهم حتي امسوا فنزل اليهودي ووضع سفرته فتعشي وقال: يا ام شريك تعالي الي العشاء، فقالت اسقني من الماء فاني عطشي ولا استطيع ان اكل حتي اشرب، فقال: لا اسقيك حتي تهودي، قالت: لا جزاك الله خيرا غررتني ومنعتني احمل ماء، قال: لا والله لا اسقيك منه قطرة حتي تهودين، فقالت: لا والله لا اتهود ابدا [] بعد اذ هداني الله للاسلام، فاقبلت الي بعيرها فعقلته ووضعت راسها علي ركبته فنامت، قالت:
 فما ايقظني الا برد دلو قد وضع علي جبيني، فرفعت راسي الي دلو اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل، فشربت حتي رويت، ثم نضحت علي سقاءي حتي ابتل، ثم ملاته ثم رفع بين يدي وانا انظر حتي تواري عني في السماء، فلما اصبحت جاء اليهودي فقال: يا ام شريك، فقلت: قد والله سقاني الله، قال: من اين، انزل عليك من السماء؟ قلت: نعم والله قد انزل الله علي من السماء، ثم رفع بين يدي حتي تواري عني في السماء؛ ثم اقبلت حتي دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقصت عليه القصة، فخطب اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله لست ارضي بنفسي لك، ولكن بضعي لك فزوجني من شءت، فزوجها زيدا، وامر لها بثلاثين صاعا، وقال: كلوا ولا تكيلوا، وكان معها عكة سمن هدية لرسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم، فقالت لجارية لها ابلغي هذه العكة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقولي: ام شريك تقرءك السلام وتقول: هذه عكة سمن اهديناها لك، فانطلقت بها، فاخذوها يفرغوها، وقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: علقوها ولا توكوها «» ، فعلقوها في مكانها، فدخلت ام شريك فنظرت اليها مملوءة سمنا فقالت: يا فلانة اليس امرتك ان تنطلقي بهذه العكة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: قد والله انطلقت بها كما قلت ثم اقبلت بها اصوبها ما يقطر منها شء، ولكنه قال: علقوها ولا توكوها، فعلقتها في مكانها، وقد اوكتها ام شريك حين راتها مملوءة، فاكلوا منها حتي فنيت، ثم كالوا الشعير فوجدوه ثلاثين صاعا لم ينقص منه شء. 
  اسلام ابي هريرة من دوس
 نا يونس عن ابي خلدة خالد بن دينار عن ابي العالية قال: لما اسلم ابو هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ممن انت؟ فقال: من دوس، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده علي جبينه ثم نفضها، فقال: ما كنت اري من دوس احدا فيه خير.
 نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني بعض اصحابي عن ابي هريرة قال: كان اسمي في الجاهلية عبد شمس بن صخر، فتسميت في الاسلام عبد الرحمن، وانما كناني «» بابي هريرة اني كنت ارعي غنما له فوجدت اولاد هرة وحشية فجعلتها في كمي فلما () ارحت عليه غنمه سمع اصواتهن في صفني «» ، فقال: ما هذا يا عبد شمس؟ فقلت: اولاد هر وجدتها، قال: فانت ابو هريرة فلزمتني بعد.
 نا يونس قال: قال ابن اسحق: وكان وسيطا في دوس حيث يحب ان يكون منهم.
 نا يونس عن عبد الرحمن بن عبد الله عن هزان بن سعيد قال: اتيت بيت المقدس فلقيت بها علي بن عبد الله بن العباس فسلمت عليه، فقال لي: من انت؟
 قلت: رجل من اهل الرها «» ، قال: مرحبا برجل من قوم اوصي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اوصيكم بالرهاويين والدوسيين والداريين خيرا. فزعم عبد الرحمن ان هذه اسماء من قباءل العرب. 
  اسلام عدي بن حاتم
 نا يونس عن عبد الاعلي بن ابي المساور القرشي عن عامر الشعبي عن عدي بن حاتم قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنبوة وما اعلم احدا من العرب كان اشد بغضا ولا كراهية له مني حتي لحقت بالروم، فلما بلغني ما يدعو اليه من الاخلاق الحسنة وما قد اجتمع له من الناس ارتحلت حتي اتيته، فوقفت عليه وعنده صهيب وسلمان وبلال، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه فنظر الي فقال: يا عدي بن حاتم اسلم تسلم، فقلت اخ اخ فانخت، ثم جءت حتي الصقت ركبتي بركبته فضرب علي فخذي وقال يا عدي بن حاتم اسلم تسلم، فقلت: وما الاسلام؟
 قال: تشهد الا اله الا الله واني رسول الله وتءمن بالاقدار كلها خيرها وشرها، حلوها ومرها يا عدي بن حاتم لا تقوم الساعة حتي تفتح خزاءن قيصر وكسري يا عدي بن حاتم: لا تقوم الساعة حتي تاتي الظعيمة من الحيرة ولم يكن يومءذ كوفة فتطوف بهذه الكعبة بغير جوار، يا عدي بن حاتم لا تقوم الساعة حتي يحمل الرجل جراب المال فيطوف به، ولا يجد احدا يقربه فيضرب به الارض، فيقول: ليتك لم تكن لي، ليتك كنت ترابا.
 نا يونس عن سعيد بن عبد الرحمن عن محمد بن سيرين عن ابي عبيدة بن حذيفة ابن اليمان، ولم ار سنه تزيد عليه، وكان يوم رايته ابن اربعين سنة، عن رجل كان يسمي السمير انه دخل علي عدي بن حاتم فقال: انه بلغني عنك حديث احببت ان اكون انا اسمعه منك: فقال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكنت اشد الناس له كراهية، او من اشد الناس، فلحقت باقصي ارض العرب () من قبل الروم، وكرهت مكاني اشد من كراهتي الامر الاول، فقلت، لاتين هذا الرجل فلءن كان صادقا لا يخفي علي، ولءن كان كاذبا لا يخفي علي او لا يضرني، شك محمد. فقدمت المدينة فاستشرفني الناس، فقالوا: عدي بن حاتم، فاتيت
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا عدي بن حاتم اسلم تسلم، فقلت: ان لي دينا، فقال:
 انا اعلم بدينك منك، فقلت: ما يجعلك اعلم بديني مني؟ قال: انا اعلم بدينك منك، فقلت: ما يجعلك اعلم بديني مني؟ قال: الست تراس قومك الست تاخذ المرباع «» ؟ فقلت: بلي، قال: فان ذلك لا يحل لك في دينك، فكان ذلك وهنا في نفسي، فقال: يمنعك ان تسلم خصاصة من تري، وانك تري الناس البوا «» علينا ماخذا اويدا واحدة، شك محمد فقلت: اجل فقال: هل اتيت الحيرة؟ فقلت: لا، وقد علت مكانها، فقال: توشك الظعينة ان تخرج من الحيرة حتي تطوف بالبيت بغير جوار، وتوشك ان تفتح كنوز كسري بن هرمز، فقلت: كنوز كسري بن هرمز؟! فقال: كنوز كسري بن هرمز، مرتين، ويوشك ان يخرج الرجل الصدقة من ماله فلا يجد من يقبلها، قال: فقد رايت الظعينة تخرج من الحيرة حتي تطوف بالبيت بغير جوار، وقد كنت في اول جيش اغار علي المداءن، وايم الله لتكونن الثالثة، انه لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 نا يونس عن ابراهيم بن عبد الرحمن الشيباني عن محمد بن سيرين عن عدي بن حاتم قال: نا رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: لا تقوم الساعة حتي يفتح القصر الابيض الذي بالمداءن، ولا تقوم الساعة حتي تسير الظعينة من الحجاز الي العراق امنة لا تخاف شيءا، فقد رايتهما جميعا، ولا تقوم الساعة حتي يكون علي الناس امام يحثي المال حثيا.
 نا يونس عن عنبسة بن الازهر عن سعيد بن مسروق قال: كلم عدي بن حاتم عمر في شء، فقال له عدي: يا امير المءمنين الا تعرفني؟ قال عمر بلي امنت اذ كفروا، وصدقت اذ كذبوا، فاعطيت اذ منعوا.
  كتاب النبي لبني زهير بن اقيش.
 نا يونس عن قرة بن خالد قال: نا يزيد بن عبد الله بن الشخير قال: بينا نحن بهذا المربد اذ اتي علينا اعرابي شعث الراس معه قطعة اديم، او قطعة جراب فقلنا: كان هذا ليس علي اهل البلد، فقال اجل هذا كتاب كتبه الي رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم، فقال القوم: هات، فاخذته فقراته فاذا فيه:
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 هذا كتاب من محمد النبي رسول الله صلي الله عليه وسلم لبني زهير بن اقيش قال ابو العلاء: وهم حي من عكل انكم () ان شهدتم الا اله الا الله، واقمتم الصلاة، واتيتم الزكاة، وفارقتم المشركين، واعطيتم من الغناءم الخمس وسهم النبي صلي الله عليه وسلم، والصفي وربما قال: وصفيه فانتم امنون بامان الله وامان رسوله صلي الله عليه وسلم.
 فقال القوم: هات اصلحك الله حدثنا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول؟
 قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: صوم شهر الصبر وثلاثة ايام من كل شهر يذهب من وحر «» الصدر، فقال القوم: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول؟ فقال: لا اراكم تخافون ان اكون اكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا والله لا احدثكم حديثا اليوم، ثم «» اهوي الي الصحيفة فانتزعها، ثم انصاع مدبرا.
 نا يونس عن يونس بن عمرو عن ابيه عن ابي تميمة الهجيمي قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم اعرابي فقال: يا محمد الي ما تدعو؟ قال: ادعوك الي من اصابك ضر فدعوته كشف عنك ضرك، والي من ان كنت بفلاة من الارض فاضللت راحلتك فدعوته رد عليك، والي من ان اصابتك سنة فاجدبت انبت لك، فقال الاعرابي: ما احسن هذا، اوصني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اوصيك الا تغتبط الناس، ولا تزهد في المعروف، والق اخاك حين تلقاه ووجهك منبسط اليه وان لم يكن لك الا دلو واحد فسالك ان تفرغ له من دلوك فافرغ منه، واياك واسبال الازار فانه من المخيلة، وان الله عز وجل لا يحب المخيلة.
 نا يونس عن يوسف بن ميمون عن الحسن قال: جاء رجل من اشراف اهل 
 البوادي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد الي ما تدعو؟ قال: ادعوك الي من ان اسنت ثم دعوته انبت لك، وان اضللت ثم دعوته رد عليك، وان اصابك كرب او هم او غم ثم دعوته كشف عنك، ثم اسلم، ثم مكث ما شاء الله ان يمكث ثم قال: يا رسول الله اني اريد الرجوع الي اهلي فاوصني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اوصيك بتقوي الله وان تصدق، فقال: من اي شء اتصدق، فقال:
 من ابلك، فقال: وكلنا له ابل، قال: فمن غنمك، فقال: وكلنا له غنم، قال: فمن مالك، فقال: وكلنا له مال، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا هذا تكف لسانك عن الناس فانها صدقة عليك حسنة.
 
  اسلام جرير بن عبد الله
 نا يونس عن داود بن زيد عن عامر الشعبي عن جرير بن عبد الله انه حدثه قال: اتيت () رسول الله صلي الله عليه وسلم ابايعه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارني يدك يا جرير، فقلت: علي مه؟ فقال علي ان تسلم لله، والنصيحة لكل مسلم، فادركها جرير، وكان رجلا فطنا، فقال: يا رسول الله فيما اطقت، فكانت له وللناس بعد، قال جرير: وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: بني الاسلام علي خمس: شهادة الا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان.
 نا يونس عن قيس بن الربيع عن سماك بن حرب وعبد الله بن عمر عن جابر ابن سمرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لتفتتحن ارض كسري عصابة من المسلمين.
 نا يونس عن قيس بن الربيع عن جبلة بن سحيم عن موثر بن غفارة العبدي قال: نزلت بابن الخصاصية «» في ركب من عبد القيس فقال: بايعني رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الصلوات الخمس، وصيام رمضان، وحج البيت، والزكاة طيبة بها نفسك، والجهاد في سبيل الله، فقلت: يا رسول الله كل هذا لا استطيع، اما الزكاة فليس لي الا مال اعيش فيه، واهل يعتملون عليه واما الجهاد فاني اخاف ان تخشع نفسي فافر فابوء بغضب من الله، فكف يده عني فقال: لا جهاد ولا صدقة، فبم تدخل الجنة؟ فقلت يا رسول الله مد يدك فابايعك عليهن كلهن، فبسط يده فبايعه.
 نا يونس عن يحيي بن ابي حية الكلبي عن زاذان عن جرير بن عبد الله قال: 
 خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابل اكله نواء فلما بلغنا الي الصحراء طلع راكب يوضع نحونا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اياكم يريد هذا، فلما دنا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اين اقبلت؟ قال: من مالي وولدي وعشيرتي، فقال: اين تريد؟
 قال: اردت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له: قد اصبت، فقال له: يا رسول الله علمني الاسلام، فلما راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اقبل عليه حففنا ببعيره، فقال له: تشهد الا اله الا الله وان محمدا رسول الله، قال: اقررت، قال: وتصلي الصلوات المكتوبة، قال: اقررت، قال: وتءدي الزكاة المفروضة، قال: اقررت، قال: وتحج البيت، قال: اقررت، قال: وتصوم رمضان، قال: اقررت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا الاسلام، فسار مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فوقعت رجل بعيره في شبكة جرذان فعثر، فوقع الرجل علي راسه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اخاكم، فوثب اليه حذيفة وعمار فاسنداه فقالا: يا رسول الله قد مضي الرجل فاعرض () عنه ما شاء الله، ثم اقبل بوجهه فقال: الم تروني حين اعرضت فاني رايت ملكين يحشوان في فيه من ثمار الجنة، فعرفت ان الرجل كان جاءعا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 عمل قليلا واجر كثيرا، هذا والله من «الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون «» » احملوا اخاكم فاحتملناه فلما انتهينا به الي الماء قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اغسلوه وكفنوه وحنطوه، ففعلنا، ثم صلي عليه، ثم جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي شفير القبر فقال: الحدوا له فان اللحد لنا والشق لغيرنا.
 نا يونس عن عبد الرحمن بن امين الكناني قال: حدثني محمد بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب؛ وحدثني الزهري، قالا: جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان قومي اسلموا فزادهم الاسلام فقرا، فالتفت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل كان دفع اليه نفقه فقال: قد انفقت ما كان معي، فقال يهودي خلف رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم: هذا رجل يعطيك ورقا «» ، يسلفك في تمر حاءط كذا وكذا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا نسمي لك حاءطا ولكن تسلفنا في تمر مسمي في كيل معلوم الي اجل معلوم، فبايعه اليهودي، ثم حل ورقا معه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ادفعها الي الاعرابي، الحق فاغث بها قومك، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة، فلما وضع الميت في قبره وحثوا عليه، قام اليهودي فقال: يا محمد الا تقضين تمري، فو الله ما اعلمكم يا بني عبد المطلب الا تمطلون الناس بحقوقهم، فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: والله لولا مجلسه لوجات انفك، وقال الزهري:
 لوجات خطمك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عمر انت الي غير هذا احوج ان تامره فيحسن طلبي، وتامرني فاحسن قضاءه، انطلق معه الي حاءط كذا وكذا، وهو الذي كان اراد من رسول الله صلي الله عليه وسلم فابي ان يسميه له، فادخله فقل لفلان يكشف له عن الطعام ليريه اياه، فان رضيه فمره فليوفه ماله، وكل له كذا وكذا صاعا بشتمك اياه، فانطلق به عمر، فاراه فرضي فكال له ما امره به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال اليهودي لعمر: انه لم يكن بقي شء مما وجدنا في كتابنا مما وصف لنا موسي عليه السلام الا قد رايناه في محمد صلي الله عليه وسلم الا الحلم فقد رايناه الان منه فانا اشهدك اني اشهد [] الا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واشهد ان نصف ما املك صدقة علي من امن بمحمد صلي الله عليه وسلم، فقال له عمر:
 انه قد حقت علي نصيحتك، لا يسعهم كلهم ولكن اجعله لمن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ففعل، ثم ان هذا اليهودي مات فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمل سريره علي عاتقه الايمن وحمل علي ايضا سريره علي عاتقه الايسر.
 نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي قال:
 كان عبد الله بن مزينة ذو البجادين بينما هو في حجر عمه، وكان يعطيه، وكان محسنا اليه، فبلغ عمه انه قد تابع دين محمد صلي الله عليه وسلم، فقال له: لءن فعلت وتبعت 
 محمدا لانزعن منك كل شء اعطيتك، فقال: اني مسلم فنزع منه كل شء اعطاه حتي جرده من ثوبه، فاتي امه فقطعت له بجادا «» لها باثنين، فاءتز نصفا وارتدي نصفا، ثم اصبح فصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم تصفح الناس ينظر من اتاه، وكذلك كان يفعل، فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: من انت؟ قال: انا عبد العزي، فقال: بل انت عبد الله ذو البجادين، فالزم بابي، فكان يلزم باب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يرفع صوته بالقران «» والنحيب والتسبيح، فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله امراءي هو؟ قال: دعه عنك فانه احد الاواهين «» . 
  حديث الاسراء برسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس ليلة اسري بالنبي صلي الله عليه وسلم
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما الي الاسلام وكلمهم وابلغ اليهم فيما بلغني، قال زمعة: لو جعل معك ملك يحدث معك الناس ويري معك، قوله تعالي «لولا انزل عليه ملك» ، قال: ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسري به من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي، وهو بيت المقدس من ايلياء، وقد فشي الاسلام بمكة وفشي في القباءل كلها، وكان مسراه، وما ذكر منه، بلاء وتمحيص، وامر من الله عز وجل في قدرته وسلطانه، عبرة لاولي الالباب، وهدي ورحمة وبيان، لمن امن وصدق، وكان من امر الله علي يقين، فاسري به كيف شاء وكما شاء، ليريه من اياته ما اراد، حتي عاين ما عاين من امر الله عز وجل وسلطانه العظيم، وقدرته التي صنع بها ما يريد، حتي ذكر من يصدقه.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني بعض ال ابي بكر عن عاءشة انها كانت تقول: ما فقد جسد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن () الله عز وجل اسري بروحه، ثم وصف لاصحابه ابراهيم وعيسي والانبياء وما اتي به من الماء والخمر واللبن وشربه من انية جبريل وعيسي بن مريم عليهما السلام. وقال:
 اريت الجنة والنار واريت في السماء كذا وكذا، وقال: وفرضت علي الصلاة.
 نا يونس عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع الانصاري قال: حدثني ابن شهاب الزهري قال: اخبرني سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لقيت ابراهيم وموسي وعيسي عند بيت المقدس، فاذا عيسي رجل احمر كانما خرج من
 
 ديماس «» ، واذا موسي رجل شحب «» ضرب كانه من رجال شنوءة، وانا اشبه ولد ابراهيم به، فاتيت بقدحين، قدح لبن وقدح نبيذ، فاخترت قدح اللبن، فقال جبريل عليه السلام: هديت للفطرة، لو اخذت قدح النبيذ لغوت امتك، وحانت الصلاة فاميتهم.
 قال ابن شهاب: قال عبد الله بن عمر: ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعيسي بن مريم احمر كانما خرج من ديماس ولكنه قال: اراني اطاف بالبيت فاذا رجل احمر حشيم يمشي بين رجلين ينطف راسه، او اهراق من راسه ماء، فقلت: من هذا؟ فقالوا: هذا عيسي بن مريم، ثم التفت فاذا رجل احمر اعور العين اليمين كانما عينه عنبة طامية، فقلت: من هذا؟ فقالوا: هذا الدجال.
 نا يونس عن خالد بن دينار البصري عن فضيل الاعور قال: حضرت جنازة فيها انس بن مالك فجاء ابو العالية «» وقد صلي علي الجنازة فتخطي الناس حتي خلص الي انس بن مالك فقال: يا ابا حمزة عليك برنس او برنسان، رايتك البارحة في هذا المكان وعليك برنسان، فقال: الصدق ما رايت، علي برنسي الذي تري علي، وعلي برنس الاسلام فتذاكروا الرءيا، فقال انس: كنت بالمدينة فمرضت مرضا اشرفت علي الموت، فجاءني ابراهيم وموسي عليهما السلام، فجلس ابراهيم عند راسي وموسي عند رجلي، فاستيقظت فبرءت، قال ابو العالية: وانا كنت بخراسان فمرضت مرضا اشرفت علي الموت فجاءني ابراهيم وموسي فجلس احدهما عند راسي والاخر عند رجلي، فاستيقظت فبرءت، قال انس بن مالك: انعتهما لي، ان رءياك من رءياي، قال: اما ابراهيم فرجل ابيض، ابيض الراس واللحية، معروق اللحم، طويل الانف، واما موسي 
 فرجل اشعر شديد الادمة، عريض المنكبين، شعره يضرب الي منكبيه، فقال انس: كذا رايت انا.
 نا يونس عن زكريا عن الشعبي قال: شبه رسول الله ثلاثة نفر من امته قال:
 () دحية الكلبي شبه بجبريل «» وعروة بن مسعود الثقفي شبه بعيسي «» ابن مريم، وعبد العزي شبه بالدجال.
 نا يونس عن عنبسة بن الازهر عن سماك بن حرب عن عكرمة قال: لما كان شان بني قريظة بعث اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا، وجاء جبريل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فرس ابلق، قالت عاءشة: فكاني انظر الي رسول صلي الله عليه وسلم يمسح الغبار عن وجه جبريل فقلت: هذا دحية الكلبي يا رسول الله؟ قال: هذا جبريل.
 نا يونس عن المبارك بن فضالة عن الحسن قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 اتيت علي موسي وهو قاءم يصلي في قبره ، رجل ادم «» جعد اشبه من رايت برجال شنوءة، ومررت علي عيسي فسلم علي رجل شاب طويل، مرجل قد تعلوه حمرة.
 نا يونس عن اسباط بن نصر عن اسماعيل السدي قال: فرض علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخمس في بيت المقدس ليلة اسري به قبل مهاجره بستة عشر شهرا.
  خبر الاذان.
 نا يونس عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي عن معاذ بن جبل قال: احيلت الصلاة ثلاث احوال واحيل الصيام ثلاثة احوال فاما احوال الصلاة فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم المدينة فصلي نحو بيت المقدس سبعة عشر شهرا، ثم ان الله عز وجل حوله الي القبلة، فهذه حال، وكادوا ان ينقسوا «» عند حضرة الصلاة، فجاء عبد الله بن زيد الانصاري 
 فقال: يا رسول الله لو اخبرتك اني لم اكن ناءما صدقتك ان شاء الله، اني بينا انا بين الناءم واليقظان رايت شخصا عليه ثياب خضر، فاستقبل القبلة فقال:
 الله اكبر الله اكبر، مثني، اشهد الا اله الا الله مرتين، اشهد ان محمدا رسول الله مرتين، حي علي الصلاة مثني، حي علي الفلاح مثني، الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله، ثم امهل ساعة، ثم قام فقال مثل مقالته غير انه حين فرغ من قوله حي علي الفلاح قال: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله، الاذان والاقامة مثني مثني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علمها بلالا، فامر بلال فاذن بها، وجاء عمر بن الخطاب فقال: يا رسول الله لقد رايت مثل الذي اري الانصاري، ولكنه سبقني اليك، فهذه حال اخري، وكان الرجل اذا انتهي الي الناس وهم في الصلاة سالهم: كم صليتم؟ فيشيرون اليه بواحدة واثنتين بكم كان، فيبدءون بما فاتهم، ثم يدخلون فيما بقي من الصلاة، فجاء معاذ فوجد رسول الله صلي الله عليه وسلم قد صلي بعض صلاته فثبت علي ما ادرك فصلي، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلاته [] قام معاذ فقضي ما فاته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد بين «» لكم معاذ، فهكذا فافعلوا، فهذه حال.
 واما الصيام فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم المدينة فصام يوم عاشوراء وثلاثة ايام من كل شهر، ثم ان الله عز وجل فرض شهر رمضان فانزل الله عز وجل:
 «يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام» الي قوله: «وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين» فكان من شاء صام ومن شاء افطر واطعم مسكينا، ثم ان الله عز وجل اوجب الصيام علي الصحيح المقيم وكتب الاطعام للكبير الذي لا يستطيع الصوم فانزل الله عز وجل: «فمن شهد منكم الشهر فليصمه» الي اخر الاية، وكانوا ياكلون ويشربون وياتون النساء ما لم يناموا، فاذا ناموا تركوا الطعام والشراب واتيان النساء، فكان رجل من الانصار يدعي صرمة «» 
 يعمل في ارض له، فلما كان عند فطره نام فاستيقظ يعني اصبح فاصبح صاءما فجهد جهدا شديدا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما لي اراك قد جهدت؟
 فاخبره ما كان من حاله، واختلس رجل نفسه باتيان النساء فانزل الله عز وجل:
 «احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم» «» الي اخر الاية.
 نا يونس عن عبد الرحمن بن عبد الله عن القاسم قال «» : اول من اذن بلال.
 نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني الزهري قال: قدم عثمان بن مظعون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجده يصلي فسلم عليه فرد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال: حدثني ابو الزناد عن عامر الشعبي عن عبد الله بن مسعود: دخلت فسلمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي، فاشار ولم يرد علي السلام، فقلت له: لم رددت علي عثمان بن مظعون ولم ترد علي فقال صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل يقلب الليل والنهار «» كما يشاء ... وان ... حدث الي الا وسلم في الصلاة.
 نا احمد: نا يونس عن ابن اسحق قال حدثني محمد بن ابي محمد مولي زيد بن ثابت قال: حدثني ... او عكرمة، شك محمد بن ابي محمد عن ابن عباس قال:
 صرفت القبلة عن الشام نحو الكعبة في رجب علي راس سبعة عشر شهرا من مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة ... رسول الله صلي الله عليه وسلم ... عمرو وكعب بن الاشرف بن ابي كعب بن الاشرف والربيع بن الربيع «» [] . 
 القطعة الثانية من كتاب المغازي (اوراق خزانة الظاهرية بدمشق)
 
 الجزء الثالث من كتاب المغازي
 عن ابي جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل الحراني رواية ابي شعيب عبد الله بن الحسن الحراني مما رواه عنه ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف رواية الشيخ الفاضل ابي الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس مما حدثنا به الشيخ الجليل الامام الحافظ ابو بكر احمد بن علي ابن ثابت الخطيب البغدادي. رضي الله عنه سماع طاهر بن بركات بن ابراهيم بن علي بن محمد بن علي الخشوعي القرشي. نفعه الله به.
 يتلوه غزوة السويق غزوة ذي امر الي نجد سنة ثلاث وقف قرا فيه اسماعيل بن ابراهيم بن سالم الانصاري عفا الله عنه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم توكلت علي الله اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي بدمشق في شهر رمضان من سنة اربع وخمسين واربع ماءة قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ قال: نا: ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف قال: انا ابو شعيب الحراني: نا النفيلي: نا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحق قال:
 ثم قال تبارك وتعالي «واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم» الاية.
 وذكر استدراج ابليس اياهم بتشبهه بسراقة بن «» جعشم لهم حين ذكر لهم ما بينهم وبين بني بكر بن عبد مناة بن كنانة في الحرب التي كانت بينهم وبينه يقول الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم: «فلما تراءت الفءتان» ونظر عدو الله الي جنود الله من الملاءكة قد امد الله بهم رسوله والمءمنين علي عدوهم «نكص علي عقبية وقال اني برء منكم اني اري ما لا ترون» وصدق عدو الله انه راي ما لا يرون فقال: «اني اخاف الله والله شديد العقاب» فاوردهم ثم اسلمهم، فذكر لي انهم كانوا يرونه في كل منزل في صورة سراقة لا ينكرونه، حتي اذا كان يوم بدر، والتقي الجمعان، وكان الذي راه حين نكص علي عقبيه الحارث بن هشام، وعمير ابن وهب الجمحي، قد ذكر احدهما فقال: اين يا سراقة ومثل عدو الله فذهب 
 ثم ذكر الله اهل الكفر وما يلقون عند موتهم فوصفهم بصفتهم فاخبر نبيه عنهم حتي انتهي الي قوله «فاما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم لعلهم يذكرون» اي فنكل بهم من وراءهم لعلهم يعقلون. «واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم «» » الي قوله: «وما تنفقوا من شء في سبيل الله يوف اليكم وانتم لا تظلمون» ( ظ) اي لا يضيع لكم اجره عند الله في الاخرة، وعاجل خلفه في الدنيا ثم قال: «وان جنحوا للسلم فاجنح لها» اي ان دعوك الي السلم، يعني الاسلام فصالحهم عليه «وتوكل علي الله» ان الله كافيك ان الله «هو السميع العليم» «وان يريدوا ان يخدعوك فان حسبك الله» هو من وراء ذلك «هو الذي ايدك بنصره» بعد الضعف «وبالمءمنين» «والف بين قلوبهم» علي الهدي بالذي بعثك اليهم «لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم» بدينه الذي جمعهم عليه «انه عزيز حكيم» . وقال: «يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين، يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا بانهم قوم لا يفقهون» اي لا يقاتلون علي نية ولا حق ولا معرفة بخير ولا شر.
 اخبرنا عبد الله بن الحسن الحراني قال: نا النفيلي قال: نا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق قال حدثني ابو جعفر محمد بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «نصرت بالرعب، وجعلت لي الارض مساجدا وطهورا، واعطيت جوامع الكلم، واحلت لي المغانم ولم تحل لنبي كان قبلي، واعطيت الشفاعة، خمس لم يءتهن نبي قبلي» ، «ما كان لنبي» قبلك «ان يكون له اسري» من عدوه «حتي يثخن في الارض» اي يثخن عدوه حتي ينفيه من الارض «تريدون عرض الدنيا» اي المتاع، الفداء باخذ الرجال «والله يريد الاخرة» «» اي بقتلهم بظهور الدين 
 الذي يريدون اظهاره الذي تدرك به الاخرة «لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم» من الاساري والمغانم «عذاب عظيم اي لولا [ و] ان سبق ان لا اعذب الا بعد النهي، ولم يكن نهاهم، لعذبكم فيما صنعتم، ثم احلها لهم رحمة ونعمة وعاءدة من الرحمن الرحيم فقال: «فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا واتقوا الله ان الله غفور رحيم، يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم» «» فكان العباس بن عبد المطلب يقول: في والله نزلت حين ذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم اسلامي «وسالته ان يقاصني «» بالعشرين الاوقية التي اخذ مني، فابي علي، فعوضني الله منها عشرين عبدا كلهم تاجرا يضرب بمالي، مع ما ارجو من رحمته ومغفرته «» . ثم حض المسلمين علي التواصل وجعل المهاجرين والانصار ولاية في الدين دون من سواهم، ثم جعل الكفار بعضهم اولياء بعض «» قال: «الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير» اي ليتولي المءمن المءمن دون الكافر وان كان ذا رحم، «تكن فتنة» اي شبهة في الحق والباطل، في ظهور الفساد في الارض، بتولي المءمن الكافر من دون المءمن، ثم رد المواريث الي الارحام ممن اسلم بعد الولاية من المهاجرين والانصار وردهم الي الارحام التي بينهم فقال: «والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله» اي بالميراث «ان الله بكل شء عليم» «» .
 جميع من شهد بدرا من المسلمين من المهاجرين والانصار الاوس والخزرج ومن ( ظ) ضرب له سهمه واجره (تلاثماءة واربعة عشر رجلا) من المهاجرين 
 دون الانصار ثلاثة وثمانون رجلا، ومن الاوس واحد وستون رجلا، ومن الخزرج ماءة وسبعون رجلا، واستشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه من قريش ثم من بني المطلب بن عبد مناف:
 عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف، قطع رجله عتبة بن ربيعة بن عبد شمس فمات بالصفراء «» .
 ومن بني زهرة بن كلاب: عمير بن ابي وقاص بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة، وذو الشمالين عبد عمرو بن نضله «» حليف لهم، من بني غبشان.
 ومن بني عدي بن كعب: عاقل بن البكير «» حليف لهم، من بني سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، ومهجع مولي عمر بن الخطاب.
 ومن بني الحارث بن فهر: صفوان بن بيضاء.
 ومن الانصار، ثم من بني عمرو بن عوف: سعد بن خيثمة ومبشر بن عبد المنذر بن زنبر.
 ومن بني الحارث بن الخزرج: يزيد بن الحارث، وهو الذي يقال له فسحم «» .
 ومن بني سلمة، ثم من بني حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة:
 عمير بن الحمام.
 ومن بني حبيب او خبيب بن عبد حارثة بن مالك: رافع بن المعلي «» .
 ومن بني النجار، ثم من بني عدي بن النجار: حارثة بن سراقة بن الحارث. 
 ومن بني غنم بن مالك بن النجار: عوف ومعوذ ابنا الحارث بن سواد، وهما ابنا عفراء، ثمانية نفر.
 وكان الفتية الذين قتلوا مع قريش يوم بدر فنزل فيهم القران فيما ذكر لنا.
 «ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا» [ و] «» . وذلك انهم كانوا اسلموا (ولما هاچر) «» رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة حبسهم اباءهم وعشاءرهم بمكة وفتنوهم فافتتنوا ثم ساروا مع قومهم الي بدر فاصيبوا به جميعا فهم فتية مفتنون.
 ومن بني اسد بن عبد العزي بن قصي: الحارث بن ربيعة (وعقيل) «» بن الاسود بن المطلب بن اسد.
 ومن بني مخزوم ابو قيس بن الفاكة بن المغيرة وابو قيس بن الوليد بن المغيرة.
 ومن بني جمح: علي بن امية بن خلف.
 ومن بني سهم: العاص بن منبه بن الحجاج.
 «» فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر الي المدينة وكان فراغه من بدر في عقب رمضان او في اول شوال، فلم يقم بالمدينة الا سبع ليال حتي غزا بنفسه يريد بني سليم، حتي بلغ ماء من مياههم يقال له الكدر «» ، فاقام عليه ثلاث 
 ليال، ثم رجع الي المدينة ولم يلق كيدا، فاقام بقية شوال وذا القعدة وفادي في اقامته تلك جل الاساري من قريش.
 غزوة السويق
 ثم غزا ابو سفيان بن حرب غزوة السويق في ذي الحجة، وولي تلك الحجة المشركون من تلك السنة.
 اخبرنا عبد الله بن الحسن الحراني قال: حدثنا النفيلي قال: نا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق قال: ( ظ) فكان ابو سفيان كما حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، ويزيد بن رومان، ومن لا اتهم، عن عبد الله بن كعب بن مالك، وكان من اعلم الانصار، حين رجع الي مكة ورجع فل قريش من بدر حلف الا يمس راسه ماء من جنابة «» حتي يغزو محمدا صلي الله عليه فخرج في ماءتي راكب من قريش ليبر يمينه فسلك النجدية حتي نزل بصدر قناة الي جانب جبل يقال له تيت: «» من المدينة علي بريد او نحوه، ثم خرج من الليل حتي اتي بني النضير من تحت الليل فاتي حيي بن اخطب فضرب عليه بابه فخاف فلم يفتح له فانصرف الي سلام بن مشكم وكان سيد بني النضير في زمانه ذلك، وصاحب كنزهم «» ، فاستاذن عليه، فاذن له وقراه وسقاه وبطن له من خبر الناس، ثم خرج من عقب ليلته حتي اتي اصحابه، فبعث رجالا من قريش الي المدينة، فاتوا ناحية منها يقال لها العريض 
 فحرقوا في اصوار «» من نخل بها، ووجدوا رجلا من الانصار وحليفا له في حرث لهما فقتلوهما، ثم انصرفوا راجعين، ونذر بهم الناس، فخرج رسول الله صلي الله عليه في طلبهم حتي انتهي الي قرقرة الكدر، ثم انصرف راجعا وقد فاته ابو سفيان واصحابه، وقد راوا ازوادا من ازواد القوم قد طرحها، في الحرث يتخففون منها للنجاء، فقال المسلمون حين رجع بهم رسول الله صلي الله عليه: اتطمع لنا ان تكون لنا غزوة؟ قال: نعم، فقال ابو سفيان وهو يتجهز غازيا من مكة الي المدينة ابياتا من الشعر:
 كروا علي يثرب وجمعهم ... فان ما جمعوا لكم نفل ( و)
 ان يك يوم القليب كان لهم ... فان ما بعده لكم دول
 واللات لا اقرب النساء ولا ... يمس راسي وجلدي الغسل
 حتي تبيروا قباءل الاوس وال ... خزرج ان الفءاد مشتعل
 فاجابه كعب بن مالك:
 يا لهف ام المشجعين علي ... جيش ابن حرب في الحرة الفشل
 اذ يطرحون الرمال من نسم الط ... ير ترقوا بقية «» الجبل
 جاءوا بجمع لو قيس منزله ... لم يك الا كمعرس الدءل
 الدءل دويبة اصغر من القطا ع ط «»
 وبة سمي ابو الاسود الدءلي.
 وقال ابو سفيان بن حرب حين انصرف من المدينة الي مكة:
 اني تخيرت المدينة واحدا ... لحلف فلم اندم ولم اتلوم
 سقاني فرواني كميتا مدامة ... علي عجل مني سلام بن مشكم
 فلما تولي الجيش قلت ولم اكن ... لاترحه «» ابشر بعز ومغنم 
 تامل فان القوم في سرواتهم ... صريح لءي لا شماطيط جرهم «»
 فما كان الا بعض ليلة راكب ... اتي ساعيا من غير حلة معدم
 غزوة ذي امر الي نجد سنة ثلاث
 فلما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة السويق «» اقام بالمدينة ذا الحجة والمحرم، او قريبا منه ثم غزا نجدا يريد بني غطفان وهي غزوة ذي امر «» ، فاقام بنجد صفرا كله، او قريبا من ذلك ، ثم رجع الي المدينة ولم يلق كيدا.
 اخبرنا عبد الله بن الحسن الحراني [ ظ] قال: حدثنا النفيلي قال: نا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق قال: حدثني رجل من اهل الشام يقال له ابو منظور عن عمه قال: حدثني عمي عن عامر الرام اخي النضر قال: اني لببلادنا اذ رفعت الي الوية ورايات فقلت: ما هذا؟ قالوا: هذا لواء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتيته وهو تحت شجرة قد بسط له تحتها كساء وهو جالس عليه، وقد اجتمع اليه اصحابه رضي الله عنهم فجلست اليهم، فذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الاسقام فقال: ان المءمن اذا اصابه السقم، ثم اعفاه الله منه كان كفارة لما مضي من ذنوبه وموعظة له فيما يستقبل به، وان المنافق اذا مرض ثم اعفي كان كالبعير عقله اهله ثم ارسلوه ولم يدر لم ارسلوه، فقال رجل ممن حوله: وما الاسقام، والله ما مرضت قط؟ قال: قم عنا فلست منا، قال: فبينا نحن عنده اذ اقبل 
 رجل عليه كساء معه شء في يده قد التف عليه، فقال: يا رسول الله لما رايتك اقبلت فمررت بغيضة من شجر فسمعت فيها اصوات فراخ طاءر فاخذتهن فوضعتهن في كساءي، فاقبلت امهن حتي استدارت علي راسي، فكشفت لها عنهن فوقعت معهن فلففتهن، فهن الان معي، فقال: ضعهن عنك، قال:
 فوضعتهن بكساءي وابيت الا لزومهن فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتعجبون لرحمة ام الافراخ فراخها؟ قالوا: نعم، قال: فو الذي بعثني بالحق لله ارحم بعباده من ام الافراخ بفراخها، ارجع بهن حتي تضعهن من حيث اخذتهن وامهن معهن، قال: فرجع بهن «» .
 ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم [ و] الي المدينة ولم يلق كيدا فلبث بها شهر ربيع الاول كله الا قليلا منه «» ، ثم غزا يريد قريشا وبني سليم حتي بلغ بحران معدن بالحجاز في ناحية الفرع، وذلك المعدن للحجاج بن علاظ البهزي فاقام به شهر ربيع الاخر وجمادي الاولي «» ثم رجع الي المدينة ولم يلق كيدا.
 وقد «» كان فيما بين ذلك من غزو رسول الله صلي الله عليه وسلم بني قينقاع وكان من حديث بني قينقاع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمعهم في سوق بني قينقاع فقال لهم:
 يا معشر يهود احذروا من الله مثل ما نزل بقريش من النقمة، واسلموا فانكم قد عرفتم اني نبي مرسل، تجدون ذلك في كتابكم، وعهد الله اليكم، قالوا: يا محمد 
 انك ترانا كقومك، يغرك «» انك لقيت قوما لا علم لهم بالحرب فاصبت منهم فرصة! انا والله لو حاربناك لتعلمن انا نحن الناس.
 اخبرنا عبد الله بن الحسن الحراني قال: نا النفيلي قال: حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق قال: حدثني مولي لال زيد بن ثابت عن سعيد بن جبير او عكرمة عن ابن عباس قال: ما نزل هءلاء الايات الا فيهم «قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي جهنم وبءس المهاد» الي قوله «قد كان لكم اية في فءتين التقتا» اي في اصحاب بدر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقريش «فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة» الي قوله: «ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار» «» .
 اخبرنا عبد الله بن الحسن الحراني قال حدثنا النفيلي قال: نا محمد ابن سلمة عن محمد بن اسحاق قال: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة ان بني قينقاع كانوا اول يهود نقضوا ما بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه وحاربوا [ ظ] فيما بين بدر واحد «» فحاصرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزلوا علي حكمه، فقام اليه عبد الله بن ابي بن سلول حين امكنه الله منهم فقال: يا محمد احسن في موالي، وكانوا حلفاء الخزرج، فابطا عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد احسن في موالي، فاعرض عنه رسول الله، فادخل يده في جيب درع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فقال رسول الله، وغضب رسول الله، ثم قال.
 ارسلني: فقال: لا والله لا ارسلك حتي تحسن في موالي، اربع ماءة حاسر وثلاثماءة دارع منعوني من الاحمر والاسود تحصدهم في غواة واحدة، اني الله امرءا اخشي الدواءر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هم لك.
 اخبرنا عبد الله بن الحسن الحراني قال: نا النفيلي قال: نا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق قال: حدثني ابي اسحاق بن يسار عن عبادة ابن 
 الوليد بن عبادة بن الصامت قال: لما حاربت بنو قينقاع تشبث بامرهم عبد الله ابن ابي بن سلول وقام دونهم ومشي عبادة بن الصامت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان احد بني عوف بن الخزرج، ولهم من حلفه مثل الذي لهم من عبد الله بن ابي فخلعهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتبرا الي الله والي رسوله من حلفهم فقال:
 يا رسول الله اتولي الله ورسوله والمءمنين، وابرا الي الله والي رسوله من حلف هءلاء الكفار وولايتهم، قال: ففيه وفي عبد الله بن ابي نزلت القصة في الماءدة:
 «يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء» الي قوله: «فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم» يعني عبد الله بن ابي لقوله: اخشي الدواءر «يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده» ( و) الي قوله: «وهم راكعون» وذلك لقول عبادة بن الصامت:
 اتولي الله ورسوله وابرا من بني قينقاع من حلفهم وولايتهم. «ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون «» » .
 وسرية زيد بن حارثة التي بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها، حين اصابت عير قريش، فيها ابو سفيان بن حرب علي القردة «» ، ماء من مياه نجد.
 وكان من حديثها ان قريشا كانت قد اخافت طريقها التي تسلك الي الشام، حين كان من وقعة بدر ما كان، فسلكوا طريق العراق «» ، وخرج منهم تجار فيهم ابو سفيان بن حرب ومعه فضة كثيرة، وهو عظم تجارتهم، واستاجروا من بني بكر بن واءل رجلا يقال له: فرات بن حيان يدلهم علي الطريق، وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة في ذلك الوجه، فلقيهم علي ذلك الماء فاصاب تلك العير وما فيها، واعجزه الرجال، فقدم بها رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 فقال «» حسان بن ثابت يذكر قريشا واخذها علي ذلك الطريق بعد احد في غزوة بدر الاخرة، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج لميعاد ابي سفيان منصرفه من احد، فسار حتي نزل بدرا، فاقام بها ثمان ليال، واخلفه ابو سفيان، فقال حسان بن ثابت «» :
 دعوا، فلجات الشام قد حار «» دونها ... جلاد كافواه المخاض الاوارك
 بايدي رجال هاجروا نحو ربهم ... وانصاره حقا وايدي الملاءك
 اذا سلكت للغور من رمل عالج «» ... فقولا لها ليس الطريق هنالك
 اقمنا علي الرس النزوع ثمانيا ... بارعن جرار عريض المبارك
 بكل كميت جوزه نصف خلقه ... وقب طوال مشرفات الحوارك
 تري العرفج العادي تذري اصوله ... مناسم اخفاف المطي الرواتك ( ظ)
 فان نلق في تطوافنا والتماسنا ... فرات بن حيان يكن رهن هالك
 وان نلق قيس بن امرء القيس بعده ... يزد في سواد لونه لون حالك
 وقتل «» كعب بن الاشرف، وكان من حديثه انه لما اصيب اهل بدر، وقدم زيد بن حارثة الي اهل السافلة، وقدم عبد الله بن رواحة الي اهل العالية مبشرين، بعثهما رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهل المدينة من المسلمين بفتح الله وقتل من قتل من المشركين، كما حدثني عبد الله بن المغيث بن ابي بردة الطفري، وعبد الله ابن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وعاصم بن عمر بن قتادة، وصالح بن ابي 
 امامة بن سهل كل قد حدثني بعض حديثه (قالوا:) «» قال كعب بن الاشرف، وكان رجلا من طء، ثم احد بني نبهان، وكانت امه من بني النضير حين بلغه الخبر: ويحكم احق هذا؟ اترون ان محمدا قتل هءلاء الذين يسمي هذان الرجلان يعني زيدا وعبد الله فهءلاء اشراف العرب وملوك الناس، والله لءن كان محمدا اصاب هءلاء القوم لبطن الارض خير من ظهرها! فلما تيقن عدو الله الخبر خرج حتي قدم مكة، فنزل علي المطلب بن ابي وداعة بن ضبيرة السهمي وعنده عاتكة ابنة ابي العاص «» بن امية بن عبد شمس فانزلته واكرمته وجعل يحرض علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وينشد الاشعار ويبكي علي اصحاب القليب من قريش الذين اصيبوا «» ؛ ثم رجع كعب بن الاشرف «» فشبب بام الفضل ابنة الحرث «» ، ثم شبب بنساء المسلمين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم كما حدثني عبد الله ابن مغيث: من لي بابن الاشرف؟ فقال: محمد بن مسلمة اخو بني عبد الاشهل انا لك به يا رسول الله، انا اقتله، قال: افعل ان قدرت علي ذلك، فرجع محمد فمكث ثلاثا لا ياكل ولا ( و) يشرب الا ما يعلق نفسه فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال «» : لم تركت الطعام والشراب؟ قال: يا رسول الله اني قلت لك قولا لا ادري هل اقر به ام لا، قال: انما عليك الجهد، قال: يا رسول الله انه لا بد لنا ان نقول، قال: قولوا ما بدا لكم فانتم في حل من ذلك، فاجمع في قتله محمد بن مسلمة، وسلكان بن سلامة بن وقش، وهو ابو ناءلة احد بني عبد الاشهل، «» ، والحارث بن اوس بن معاذ احد بني عبد الاشهل، 
 ثم قدموا الي عدو الله ابن الاشرف قبل ان ياتوه سلكان بن سلامة ابا ناءلة فجاءه، فتحدث معه ساعة وتناشدا، وكان ابو ناءلة يقول الشعر ثم قال:
 ويحك يابن الاشرف اني قد جءتك لحاجة اريد ذكرها لك فاكتمها عني، قال: افعل، قال: كان قدوم هذا الرجل علينا من البلاء، عادتنا العرب ورمتنا عن قوس واحدة، وقطعت عنا السبل حتي ضاع العيال، وجهدت الانفس، فاصبحنا وقد جهدنا وجهد عيالنا، فقال كعب: انا ابن الاشرف اما والله لقد كنت اخبرك يابن سلامة ان الامر سيصير الي ما كنت اقول لك، فقال سلكان: اني قد اردت ان تبيعنا طعاما ونرهنك. ونوثق لك ونحسن في ذلك، قال: ترهنوني ابناءكم؟ قال: اردت ان تفضحنا ان لي اصحابا علي مثل رايي، وقد اردت ان اتيك بهم لتبيعهم وتحسن في ذلك ونرهنك من الحلقة مالك فيه وفاء، واراد سلكان ان لا ينكر السلاح اذا جاءوا به، قال: ان في الحلقة لوفاء، فرجع سلكان الي اصحابه فاخبرهم خبره، وامرهم ان ياخذوا [ ظ] السلاح، ثم ينطلقوا فيجتمعوا اليه، فاجتمعوا عند رسول الله صلي الله عليه.
 اخبرنا عبد الله بن الحسن الحراني قال: نا النفيلي قال: نا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق قال: حدثني ثور عن عكرمة مولي ابن عباس عن ابن عباس قال: مشي معهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بقيع الغرقد «» ، ثم وجههم وقال:
 انطلقوا علي اسم الله، اللهم اعنهم ثم رجع الي بيته في ليلة مقمرة، فانتهوا الي حصنه، فهتف به ابو ناءلة وكان حديث عهد بعرس، فوثب في ملحفته، فاخذت امراته بناحيتها وقالت: انك رجل محارب وان صاحب الحرب لا ينزل في مثل هذه الساعة، قال «» : ابو ناءلة لو وجدني ناءما ما ايقظني، قالت: فو الله اني لاعرف في صوته الشر، قال: يقول «» لها: لو يدعي الفتي لطنعة لاجاب. 
 (قال ابو شعيب: حدثنا التوزي ابو محمد قال قال الاصمعي ما تكلم لهذه الكلمة لو وجدني ناءما ما ايقظني احد في جاهلية ولا اسلام الا قتل) قال: فنزل فتحدث معه ساعة، وتحدثوا معه، ثم قال: هل لك يابن الاشرف ان نتماشي الي شعب العجوز «» فنتحدث بقية ليلتنا هذه؟ قال: ان شءتم، فخرجوا يتماشون ساعة، ثم ان ابا ناءلة شام يده في فود راسه ثم شم يده، ثم قال ما رايت كالليلة طيبا اعطر قط، ثم مشي ساعة ثم عاد لمثلها حتي اطمان، ثم مشي ساعة ثم عاد لمثلها فاخذ بفودي راسه، ثم قال اضربوا عدو الله فضربوه فاختلفت عليه اسيافهم فلم تغن شيءا، قال محمد بن مسلمة فذكرت مغولا «» في سيفي حين رايت اسيافنا لم تفن شيءا، فاخذته وقد صاح عدو الله صيحة لم تبق حولنا حصن الا اوقدت عليه النار فوضعته في ثنته «» ثم تحاملت عليه حتي بلغت ( و) عانته فوقع عدو الله وقد اصيب الحارث بن اوس بن معاذ فجرح في راسه او في رجله اصابه بعض اسيافنا، قال: فخرجنا حتي سلكنا علي بني امية بن زيد، ثم علي بني قريظة، ثم علي بعاث حتي اسندنا في حرة العريض «» وقد ابطا عنا صاحبنا الحارث بن اوس ونزفه الدم، فوقفنا له ساعة، ثم اتانا يتبع اثارنا، فاحتملناه فجءنا به رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو قاءم يصلي، فسلمنا عليه فخرج الينا فاخبرناه بقتل عدو الله، وتفل علي جرح صاحبنا، ورجعنا الي اهلنا، فاصبحنا وقد خافت يهود تبعتنا، فليس بها يهودي الا وهو يخاف علي نفسه.
 وقال «» رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ظفرتم به من رجال يهود فاقتلوه، فوثب محيصة بن مسعود علي ابي سنينة «» ، رجل من تجار يهود وكان يلابسهم ويبايعهم 
 فقتله، وكان حويصة بن مسعود اذ ذاك لم يسلم فقال لمحيصة، وكان اسن منه لما قتله، وجعل يبصره «» : يا عدو الله اقتلته اما والله لرب شحم في بطنك من ماله! فقال محيصة: والله لقد امرني بقتله من لو امرني بقتلك لضربت عنقك قال: فقال: والله ان دينا بلغ بك هذا لدين له شان، انطلق الي صاحبك حتي اسمع منه، فانطلق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه، فكان اول اسلام حويصة فقال محيصة:
 يلوم ابن امي لو امرت بقتله ... لطبقت ذفراه «» بابيض قاضب
 حسام كلون الملح اخلص صقله ... متي ما اصوبه فليس بكاذب
 وما سرني اني قتلتك طاءعا ... وان لنا ما بين بصري فمارب «»
 وقال علي بن ابي طالب عليه السلام في قتل ابن الاشرف:
 عرفت ومن يعتدل يعرف ... وايقنت حقا فلم اصدف
 عن الكلم المحكمات التي ... من الله ذي الرافة الاراف [ ظ]
 رساءل تدرس في المءمنين ... بهن اصطفي احمد المصطفي
 فاصبح احمد فينا عزيزا ... عزيز المقامة والموقف
 فيا ايها الموعدوه سفاها ... ولم يات حوبا ولم يعنف
 الستم تخافون ادني العذاب ... وما امن الله كالاخوف
 وان تصرعوا تحت اسيافه ... كمصرع كعب ابي الاشرف
 غداة راي الله طغيانه ... فاعرض كالجمل الاحنف
 فانزل جبريل في قتله ... بوحي الي عبده ملطف
 فدس الرسول رسولا اليه ... بابيض ذي هبة مرهف 
 فباتت له عيون مغولا ... ت ومن دمع كعب لها تذرف
 فقلنا لاحمد ذرنا قليلا ... فانا من القوم لم نشتف
 فاجلاهم ثم قال اظعنوا ... دحورا علي رغم الانف
 فاجلي النضير الي غربة ... وكانوا بدار ذوي زخرف
 الي اذرعات رد افاوهم ... علي كل ذي دبر اعجف «»
 وكانت اقامه رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة بعد قدومه من بحران جمادي الاخرة ورجبا وشعبان ورمضان وغزته قريش غزوة احد في شوال سنة ثلاث. 
 غزوة احد
 «» اخبرنا عبد الله بن الحسن الحراني قال: نا النفيلي عن محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق قال: وكان من حديث احد كما حدثني محمد بن مسلم بن عبيد الله الزهري، ومحمد بن يحيي بن حبان، وعاصم بن عمر بن قتادة والحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ وغيرهم من علماءنا كل قد حدثني بعض الحديث عن يوم احد، فاجتمع حديثهم كله فيما سقت من هذا الحديث عن يوم احد، قال: لما اصيبت قريش؛ او من قاله منهم ببدر واصحاب القليب من ( و) كفار قريش؛ فرجع فلهم الي مكة، ورجع ابو سفيان بن حرب (بعيره) «» مشي عبد الله بن ابي ربيعة وعكرمة بن ابي جهل وصفوان بن امية في رجال من قريش ممن اصيب اباءهم وابناءهم واخوانهم ببدر وكلموا ابا سفيان بن حرب ومن كانت له في تلك العير تجارة فقالوا: يا معاشر قريش ان محمدا قد وتركم وقتل رجالكم وخياركم فاعينونا بهذا المال علي حربه لعلنا ان ندرك منه ثارنا بما اصاب منا؛ ففيهم فيما ذكر لي بعض اهل العلم انزل الله «ان الذين كفروا ينفقون اموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون والذين كفروا الي جهنم يحشرون» «» .
 فلما فعل ذلك ابو سفيان واصحاب تلك العير اجمعت قريش لحرب رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم باحابيشها ومن اطاعهم من قباءل بني كنانة واهل تهامة، كل اولءك قد استغووا علي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان ابو عزيز بن عمرو بن عبد الله الجمحي «» قد من عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاهده ان لا يظاهر عليه، فاجمعت قريش السير الي احد، قال صفوان بن امية: يا ابا عزيز انك امرء شاعر فاعنا بلسانك واخرج معنا، فقال: ان محمدا قد من علي، ولا اريد ان اظاهر عليه احدا، قال: بلي فاعنا بنفسك، فلك ان رجعت ان اغيثك، فان اصبت اجعل بناتك مع بناتي يصيبهن ما اصابهن من عسر ويسر، فخرج ابو عزيز يسير في تهامة يدعو بني كنانة يقول:
 يا بني عبد مناه الزرام «» ... انتم بنو الحرب ضرابو الهام
 انتم حماة وابوكم حام ... لا تعدوني نصركم بعد العام
 لا تسلموني لا يحل اسلام «»
 ثم دعا جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف غلاما له يقال له وحشي، وكان حبشيا يضرب ( ظ) بحربة له قذف الحبشة قل ما يخطء بها فقال: اخرج مع الناس فان انت قتلت عم محمد يعني حمزة بعمي طعيمة بن عدي فانت عتيق وكان طعيمة ممن قتل الله يوم بدر فخرجت قريش بحدها وحديدها واحابيشها ومن تبعها من كنانة واهل تهامة وخرجوا بالظعن التماس الحفيظة لءلا يفروا، فخرج ابو سفيان وهو قاءد الناس معه بهند ابنة عتبة بن ربيعة، وخرج صفوان بن امية بن خلف ببرزة ابنة مسعود بن عمرو بن عمير الثقفية وهي ام عبد الله بن صفوان؛ وخرج عمرو بن العاص بريطة بنت منية بن الحجاج وهي ام عبد الله بن عمرو، وكانت هند بنت عتبة كلما 
 مرت بوحشي او مر بها قالت: ابا دسمة اشف واشتف، وكان وحشي يكني بابي دسمة، فاقبلوا حتي نزلوا ببطن السبخة من قناة علي شفير الوادي مما يلي المدينة. فلما سمع بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون قد نزلوا حيث نزلوا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للمسلمين: اني قد رايت نفرا، ورايت في ذباب سيفي ثلما، ورايت اني ادخلت يدي في درع حصينة. فتاولتها المدينة، فان رايتم ان تقيموا وتدعوهم حيث قد نزلوا، فان اقاموا اقاموا بشر مقام، وان دخلوا علينا قاتلناهم فيها.
 ونزلت قريش منزلها باحد يوم الاربعاء فاقاموا بها ذلك اليوم، ويوم الخميس ويوم الجمعة، وراح رسول الله صلي الله عليه وسلم حين صلاة الجمعة فاصبح بالشعب من احد، فالتقوا يوم السبت في النصف من شوال سنة ثلاث، وكان راي عبد الله بن ابي ابن سلول مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يري رايه في ذلك «الا يخرج اليهم» ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم بكره الخروج من المدينة فقال رجال ( و) من المسلمين، ممن اكرمهم الله بالشهادة يوم احد، وغيرهم ممن كان فاتته بدر وحضروه:
 يا رسول الله اخرج بنا الي اعداءنا لا يرون انا جبنا عنهم او ضعفنا، قال عبد الله ابن ابي بن سلول: يا رسول الله اقم بالمدينة فان اقاموا اقاموا بشر مجلس، وان رجعوا رجعوا خاءبين كما جاءا، وان دخلوها قاتلهم الرجال في وجوههم، ورماهم الصبيان والنساء بالحجارة من فوقهم فلم يزل الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم، الذين كان من امرهم حب لقاء الله، حتي دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيته فلبس لامته، وذلك يوم الجمعة حين فرغ من الصلاة، وقد مات في ذلك اليوم رجل من الانصار يقال له مالك بن عمرو احد بني النجار، فصلي عليه رسول الله ثم خرج وقد ندم الناس وقالوا: استكرهنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله استكرهناك، اقعد، ولم يكن لنا ذلك صلي الله عليك، فقال: رسول الله عليه السلام: ما ينبغي اذا النبي لبس لامته ان يضعها حتي يقاتل، فخرج رسول الله في الف من اصحابه حتي اذا كان بالشوط بين المدينة واحد انخذل عنه عبد الله ابن ابي بن سلول بثلث الناس، وقال : اطاعهم وعصاني، والله ما ندري علي ما نقتل انفسنا ههنا ايها الناس، ثم رجع بمن معه من قومه من اهل النفاق واهل
 
 الريب، واتبعهم عبد الله بن عمرو بن حرام اخو بني سلمة يقول: يا قوم اذكركم الله ان تخذلوا نبيكم وقومكم عندما حضر من عدوكم قالوا: لو نعلم ( ظ) انكم تقاتلون ما اسلمناكم ولكنا لا نري ان يكون، فقال فلما استصعبوا عليه وابوا الا الانصراف عنهم قال: ابعدكم الله اعداء الله فسيغنني الله عنكم، ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي سلك حرة بني حارثة فذب فرس بذنبه فاصاب كلاب سيف فاستله «» فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الفال ولا يعتاق) ، لصاحب السيف: شم «» سيفك فاني اري ان السيوف ستسل اليوم، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: من رجل يخرج بنا علي القوم من كثب اي قريب من طريق لا يمر بنا عليهم؟ فقال ابو خيثمة، اخو بني حارثة بن الحارث: انا يا رسول الله فنفذ به في حرة بني حارثة، وبين اموالهم حتي يسلك به في مال «» لربعي بن قيطي، وكان رجلا منافقا ضرير البصر، فلما حس برسول الله ومن معه قام يحثو في وجوههم التراب وهو يقول:
 ان كنت رسول الله فلا احل لك ان تدخل حاءطي، وقد ذكر لي انه اخذ حفنة من تراب بيده ثم قال: والله لو اعلم اني لا اصيب بها غيرك لضربت بها وجهك، فابتدره القوم ليقتلوه فقال لهم: هذا الاعمي، اعمي القلب والبصر «» ، وقد بدر اليه سعد «» اخو بني عبد الاشهل قبل نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم فضربه بالقوس في راسه، ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي وجهه حتي نزل بالشعب ( و) من احد من عدوة الوادي الي الجبل، فجعل ظهره وعسكره الي احد، وقال: لا يقاتل احد حتي نامره بالقتال؛ وقد سرحت قريش الظهر والكراع «» في زروع كانت بالصمغة «» من قناة، فقال رجل من الانصار حين نهي رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم عن القتال: اترعي زروع بني قيلة «» ولما تضارب؟! وتعبا رسول الله صلي الله عليه وسلم للقتال في سبع ماءة رجل، وتعبات قريش وهم ثلاثة الاف، ومعهم ماءتا فرس قد جنبوها، فجعلوا علي ميمنة الخيل خالد بن الوليد، وعلي ميسرتها عكرمة بن ابي جهل، وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الرماة وهم خمسون رجلا عبد الله بن جبير اخا بني عمرو بن عوف، وهو يومءذ معلم بثياب بياض، وقال: انضح عنا الخيل بالنبل لا ياتونا من خلفنا ان كانت لنا او علينا، اثبت مكانك لا نءتين من قبلك، وظاهر رسول الله عليه السلام بين درعين، وقال:
 من ياخذ هذا السيف بحقه؟ فقام اليه رجال، فامسكه عنهم، حتي قام اليه ابو دجانة سماك بن خرشة، اخو بني ساعدة، فقال: وما حقه يا رسول الله؟
 قال ان تضرب به القوم حتي ينثني، قال: انا اخذه يا رسول الله بحقه، فاعطاه اياه وكان ابو دجانة رجلا شجاعا يختال عند الحرب اذا كانت، وكان اذا علم بعصابة له حمراء يعصبها علي راسه علم الناس انه سيقاتل، فلما اخذ السيف من يد رسول الله اخرج عصابته تلك فعصب بها راسه، فجعل يتبختر بين الصفين. ( ظ) .
 اخبرنا عبد الله بن الحسن الحراني قال: نا النفيلي قال: نا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق قال: حدثني جعفر بن عبد الله بن اسلم مولي عمر بن الخطاب عن رجل من الانصار من بني سلمة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين راي ابا دجانة يتبختر: انها لمشية يبغضها الله الا في هذا الموطن.
 اخبرنا عبد الله بن الحسن الحراني قال: نا النفيلي قال: نا ابن سلمة عن محمد بن اسحاق قال: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة ان ابا عامر (عبد عمرو بن) «» صفي بن مالك بن النعمان بن امية احد بني ضبيعة قد كان خرج حين خرج من مكة مباعدا لرسول الله عليه السلام بخمسين غلاما من الاوس منهم عثمان بن حنيف، وبعض الناس يقول كانوا خمسة عشر، فكان ابو 
 عامر يعد قريش، ان لو قد لقي قومه لم يتخلف منهم رجلان، فلما التقي الناس كان اول من لقيهم ابو عامر في الاحابيش وعبدان اهل مكة فنادي: يا معاشر الاوس انا ابو عامر، فقالوا: لا نعم الله بك عينا يا فاسق، وكان ابو عامر يسمي في الجاهلية الراهب، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم الفاسق، فلما سمع ردهم عليه، قال: لقد اصاب قومي بعدي شر، ثم قاتلهم قتالا شديدا، واضمخهم بالحجارة، فلما التقي الناس ودنا بعضهم من بعض قامت هند بنت عتبة في النسوة اللاتي معها، واخذن الدفوف يضربن بها خلف الرجال ويحرضنهم، فقالت هند فيما تقول:
 نحن بنات طارق ... ان تقبلوا نعانق
 ونفرش النمارق ( و) ... وان تدبروا نفارق
 فراق غير وامق «»
 فاقتتل الناس حتي حميت الحرب وقاتل ابو دجانة سماك بن خرشة حتي امعن في العدو، وحمزة، وعلي بن ابي طالب في رجال من المسلمين؛ فانزل الله نصره وصدقهم وعده، فحسوهم بالسيوف حتي كشفوهم، وكانت الهزيمة لا يشك فيها.
 اخبرنا عبد الله بن الحسن الحراني قال: نا النفيلي قال: نا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق قال: نا يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن ابيه عن عبد الله بن الزبير عن الزبير قال: لقد رايتني انظر الي خدم هند بنت عتبة وصواحبها مشمرات هو ارب ما دون اخذهن قليل ولا كثير، اذ مالت الرماة عن العسكر، حين كشفنا القوم عنه، يريدون النهب، وخلوا ظهورنا للخيل، فاتينا من ادبارنا، وصرخ صارخ الا ان محمدا قد قتل، فانكفانا وانكفاوا علينا، بعد ان اصبنا اصحاب اللواء حتي ما يدنوا منه احد من القوم، فانكشف 
 المسلمون فاصاب منهم العدو، فكان يوم بلاء وتمحيص اكرم الله من اكرم بالشهادة، وكان من المسلمين في ذلك اليوم لما اصابهم فيه من شدة البلاء ثلاثا:
 فثلث قتيل، وثلث جريح وثلث منهزم، قد لقيته الحرب حتي ما يدري ما يصنع، حتي خلص العدو الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقذف بالحجارة حتي وقع لشقة، واصيبت رباعيته وشج في وجنتيه، وكلمت شفتاه، وكان الذي اصابه عتبة بن ابي وقاص.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين غشيه القوم: من يشتري لنا نفسه كما حدثني حصين ( ظ) بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ عن محمد بن عمرو «» ابن يزيد بن السكن، فقام زياد بن السكن في خمسة نفر من الانصار، وبعض الناس يقول انما هو عمارة بن زياد بن السكن، فقاتلوا دون رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا فرجل فيقتلون دونه حتي كان اخرهم زياد بن السكن او عمارة بن زياد، فقاتل حتي اثبتته الجراح، ثم فاءت فءة من المسلمين فاجهضوهم «» عنه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادنوه مني، فوسده رسول الله صلي الله عليه وسلم قدمه، فمات وخده فوق قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وترس ابو دجانة رسول الله بنفسه يقع النبل في ظهره وهو منحن حتي كثر فيه النبل، ورمي سعد بن ابي وقاص دون رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال سعد: فلقد رايته يناولني النبل ويقول: ارم فداك ابي وامي، حتي انه ليناولني السهم ما له من نصل فيقول ارم به.
 اخبرنا عبد الله بن الحسن الحراني قال: نا النفيلي قال: نا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق قال: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [رمي عن قوسه حتي اندقت سيتها، فاخذها قتادة بن النعمان فكانت عنده، واصيبت يومءذ عين قتادة بن النعمان حتي وقعت علي وجنته.
 قال ابن اسحاق: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم] «» 
 ردها بيده فكانت احسن عينيه واحدهما.
 وقاتل مصعب بن عمير دون رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه لواءه حتي فتل، فكان الذي اصابه ابن قميءة الليثي، وهو يظن انه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرجع الي قريش فقال: قد قتلت محمدا، فلما قتل مصعب اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب اللواء، وقاتل حمزة بن عبد المطلب حتي قتل ارطاه بن «» شرحبيل ( و) بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي، وكان احد النفر الذين يحملون لواء قريش، ثم مر به سباع بن عبد العزي الفيشاني وكان يكني بابي نيار فقال له حمزة: هلم الي يا ابن مقطعة البظور فضربه فكان ما اخطا راسه، وكانت ام نيار مولاة شريق بن عمرو بن وهب الثقفي ختانة بمكة، فلما التقيا ضربه حمزة فقتله، وقال وحشي غلام جبير بن مطعم: والله اني لانظر الي حمزة يهد الناس بسيفه ما يليق «» شيءا مثل الجمل الاورق «» اذ تقدمني اليه سباع بن عبد العزي فقال له حمزة هلم الي يابن مقطعة البظور فضربه فكان ما اخطا راسه، وهززت حربتي حتي اذا رضيت منها ذففتها عليه حتي وقعت في ثنته «» حتي خرجت من بين رجليه، واقبل فقلب، فامهلته حتي اذا ما مات جءت اليه فاخذت حربتي، ثم تنحيت الي العسكر، ولم يكن لي بشء حاجة غيره. وقد قتل عاصم بن ثابت بن الاقلح اخو بني عمرو بن عوف مسافع بن طلحة واخاه جلاسا، كلاهما يشعره سهما، فياتي امه سلافة فيضع راسه في حجرها، فتقول: يا بني ما اصابك؟ فيقول: سمعت رجلا حين رماني يقول: خذها اليك وانا ابن الاقلح فتقول اقلحي هو؟ فنذرت ان الله امكنها من راس عاصم ان تشرب فيه الخمر، وكان عاصم قد اعطي الله 
 عهدا الا يمس مشركا ولا يمسه ابدا «» .
 اخبرنا عبد الله بن الحسن الحراني قال: نا النفيلي قال: نا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق قال: حدثني القاسم بن عبد الرحمن بن رافع اخو بني عدي بن النجار قال: انتهي انس بن النضر وهو عم انس بن مالك، وبه سمي انس انسا الي عمر بن ( ظ) الخطاب، وطلحة بن عبيد الله رضي الله عنهم في رجال من المهاجرين والانصار وقد القوا بايديهم فقال: ما يجلسكم؟ قالوا:
 قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فما تضنون «» بالحياة بعده؟ قوموا فموتوا علي ما مات عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم استقبل القوم فقاتل حتي قتل.
 اخبرنا عبد الله بن الحسن الحراني قال: نا النفيلي قال: نا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق قال: حدثني حميد الطويل عن انس بن مالك قال: لقد وجدنا بانس بن النضر يومءذ سبعين ضربة ما عرفته الا اخته، عرفت بنانه «» .
 اخبرنا عبد الله بن الحسن الحراني قال: نا النفيلي قال: نا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق قال: كان اول من عرف رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الهزيمة، وقول الناس قتل رسول الله، كما حدثني ابن شهاب الزهري عن عبد الله بن كعب بن مالك اخو بني سلمة قال: قال كعب: عرفت عينيه تزهران من تحت المغفر فناديت باعلي صوتي: يا معشر المسلمين ابشروا هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاشار الي ان انصت، فلما عرف المسلمون رسول الله صلي الله عليه وسلم نهضوا به، ونهض معهم نحو الشعب، معه: ابو بكر بن ابي قحافة، وعمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وطلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام، والحارث بن الصمة رضي الله عنهم اجمعين، في رهط من المسلمين، فلما اسند رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشعب، 
 ادركه ابي بن خلف وهو يقول: اين يا محمد اين يا محمد لا نجوت ان نجوت، فقال القوم: ايعطف عليه يا رسول الله رجل منا؟ فقال: دعوه فلما دنا تناول رسول الله الحربة من الحارث بن الصمة، يقول بعض القوم فيما ذكر لي ( و) . فلما اخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم انتفض بها انتفاضة تطايرنا عنه تطاير الشعر «» من ظهر البعير اذا انتفض بها، ثم استقبله فطعنه بها طعنة تردي بها عن فرسه مرارا.
 اخبرنا عبد الله بن الحسن الحراني قال: نا النفيلي قال: نا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق قال: حدثني صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عءف قال: كان ابي بن خلف يلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة فيقول: يا محمد ان عندي العوز اعلفه كل يوم فرقا من ذرة اقتلك عليه فيقول: بل انا اقتلك ان شاء الله، فرجع الي قريش وقد خدشه خدشا في عنقه غير كبير فاحتقن الدم فقال: قتلني والله محمد، قالوا: ذهب والله فءادك ان كان بك باس، قال: انه قد كان قال لي بمكة: بل انا اقتلك، فو الله لو بصق علي لقتلني، فمات عدو الله بسرف «» وهم قافلون به الي مكة. فقال حسان بن ثابت في قتل رسول الله ابيا وقوله له بمكة ما قال:
 لقد ورث الضلالة عن ابيه ... ابي حين بارزه الرسول
 «» فلما انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي فم الشعب خرج علي بن ابي طالب رحمة الله عليه بالدرقة حتي ملاها ماء من المهراس. ثم جاء به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجد له ريحا فعافه فلم يشرب منه، وغسل عن وجهه الدم وصب علي راسه وهو يقول: اشتد غضب الله علي من دمي وجه رسول الله.
 اخبرنا عبد الله بن الحسن الحراني قال نا النفيلي قال: نا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق قال: حدثني صالح بن كيسان عمن ( ظ) حدثة عن 
 سعد بن ابي وقاص انه كان يقول: ما حرصت علي قتل احد ما حرصت علي قتل عتبة بن ابي وقاص، وان كان ما علمت لسء الخلق مبغضا في قومه، ولقد كفاني منه قول رسول الله: اشتد غضب الله علي من دمي وجه رسوله، فبينما رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشعب معه اولءك النفر من اصحابه اذ علت عالية «» علي الجبل، فقال رسول الله: انه لا ينبعي لهم ان يعلونا، فقاتل عمر بن الخطاب ورهط معه من المهاجرين حتي اهبطوهم عن الجبل، ونهض رسول الله الي صخرة من الجبل ليعلوها، وكان قد بدن «» وظاهر رسول الله بين درعين، فلما ذهب لينهض لم يستطع، فجلس تحته طلحة بن عبيد الله، فنهض به حتي استوي عليها.
 اخبرنا عبد الله بن الحسن قال: نا النفيلي قال: نا محمد بن سلمة عن محمد ابن اسحاق قال: حدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير (عن الزبير) «» قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اوجب طلحة حين صنع ما صنع برسول الله، وقد كان الناس انهزموا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتهي بعضهم الي المنقي «» دون الاعوص، وفر عثمان بن عفان، وعقبة بن عثمان، وسعد بن عثمان رجلان من الانصار، ثم من بني زريق حتي بلغوا الجلعب جبلا بناحية المدينة، فاقاموا به ثلاثا ثم رجعوا الي رسول الله عليه السلام، فقال رسول الله فيما زعموا لقد ذهبتم فيها عريضة.
 اخبرنا عبد الله بن الحسن الحراني قال: نا النفيلي قال: نا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق قال: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن حنظلة بن ابي عامر اخو بني عمر بن عوف انه التقي هو وابو ( و) سفيان ابن حرب، فلما استعلاه حنظلة، راه شداد بن الاسود، وكان يقال له ابن شعرب قد علا ابا سفيان، فضربه شداد فقتله، فقال رسول الله ان كان صاحبكم يعني 
 حنظلة لتغسله الملاءكة فسلوا اهله ما شانه؟ فسءلت صاحبته، فقالت: خرج وهو جنب حين سمع الهاءعة «» ، فقال رسول الله: لذلك غسلته الملاءكة.
 اخبرنا عبد الله بن الحسن الحراني قال: نا النفيلي قال: نا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحق قال: قد وقفت هند بنت عتبة كما حدثني صالح بن كيسان والنسوة الاتون معها يمثلن بالقتلي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يجدعن الاذان والاناف حتي اتخذت هند من اذان الرجال وانافهم خذما وقلاءدا، واعطت خذمها وقلاءدها وقرطيها وحشيا غلام جبير بن مطعم، وبقرت عن كبد حمزة فلاكتها فلم تستطيع ان تسيغها، ثم علت علي صخرة مشرفة فصرخت باعلي صوتها وقالت، من الشعر حين ظفروا بما اصابوا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 نحن جزيناكم بيوم بدر
 فاجابتها هند بنت اثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف فقالت:
 خزيت في بدر وبعد بدر «»
 ثم ان ابا سفيان حين اراد الانصراف علا الجبل ثم صرخ باعلي صوته:
 انعمت فعال «» ... ان الحرب سجال
 يوم بيوم بدر ... اعل هبل
 اي ظهر دينك فقال رسول الله لعمر رحمة الله عليه قم فاجبه ( ظ)
 الله اعلا واجل ... لا سواء
 قتلانا في الجنة ... وقتلاكم في النار
 فلما اجاب ابا سفيان قال: هلم الي يا عمر، فقال له رسول الله: اءته فانظر ما شانه، فقال له ابو سفيان: انشدك الله يا عمر اقتلنا محمدا؟ قال: اللهم لا، وانه 
 ليسمع كلامك الان. قال فانت والله اصدق عندي من ابن قميءة وابر، لقول ابن قميءة: قتلت محمدا، ثم نادي ابو سفيان: انه قد كان في قتلاكم مثل «» والله ما رضيت وما سخطت وما امرت ولا نهيت، ولما انصرف ابو سفيان ومن معه نادي: ان موعدكم بدر العام المقبل، فقال رسول الله لرجل من اصحابه: قل:
 نعم هي بيننا وبينك موعدا، ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب فقال:
 اخرج في اثر القوم فانظر ماذا يصنعون، وماذا يريدون، فان كانوا قد جنبوا الخيل وامتطوا الابل [فانهم يريدون مكة، وان ركبوا الخيل وساقوا الابل] «» فانهم يريدون المدينة، والذي نفسي بيده لءن ارادوها لاسيرن اليهم فيها، ثم لاناجزنهم، قال علي رحمه الله عليه: فخرجت في اثرهم انظر ماذا يصنعون، فلما جنبوا الخيل، وامتطوا الابل، ووجهوا الي مكة، اقبلت اصيح ما استطيع ان اكتم ما امرني به رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بي من الفرح اذ رايتهم انصرفوا عن المدينة.
 اخبرنا عبد الله بن الحسن الحراني قال: نا النفيلي قال: نا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحق قال: وفزع الناس لقتلاهم، فقال رسول الله كما حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن [ابي] «» صعصعة المازني اخو بني النجار: من رجل ينظر لي ما فعل سعد بن الربيع ( و) اخو بلحارث بن الخزرج في الاحياء او في الاموات؟ فقال رجل من الانصار: انا انظر لك يا رسول الله ما فعل، فنظر فوجده جريحا في القتلي، به رمق، فقال له: ان رسول الله امرني ان انظر له في الاحياء انت ام في الاموات، قال: فانا في الاموات فابلغ رسول الله عني السلام، وقل له: ان سعد بن الربيع يقول: جزاك الله عنا خير ما جزي نبيا 
 عن امته، وابلغ قومك عني السلام وقل: ان سعد بن ربيع يقول لكم: انه لا عذر لكم عند الله ان يخلص الي نبيكم ومنكم عين تطرف، قال: ثم لم ابرح حتي مات رحمة الله عليه، فجءت رسول الله فاخبرته خبره، فخرج رسول الله فيما بلغني يلتمس حمزة بن عبد المطلب، فوجده ببطن الوادي قد بقر بطنه عن كبده، ومثل به وجدع انفه واذناه.
 اخبرنا عبد الله بن الحسن الحراني قال: نا النفيلي قال: نا محمد بن سلمة عن محمد ابن اسحاق قال: حدثني محمد بن جعفر بن الزبير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال حين راي ما راي: لولا ان تحزن صفية «» او تكون سنة من بعدي ما غيبته ولتركته حتي يكون في بطون السباع وحواصل الطير، ولءن انا اظهرني الله علي قريش في موطن لامثلن بثلاثين رجلا منهم، فلما راي المسلمون حزن رسول الله صلي الله عليه وسلم وغيظه علي ما فعل بعمه، قالوا: والله لءن اظهرنا الله عليهم لنمثلن بهم مثله لم يمثلها احد من العرب باحد قط.
 اخبرنا عبد الله بن الحسن الحراني قال: نا النفيلي قال: نا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق قال حدثني بريدة بن سفيان بن فروة الاسلمي عن محمد بن كعب القرظي، وحدثني من لا اتهم عن ابن عباس ان الله انزل في ذلك من قول رسول الله وقول اصحابه «وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو ( ظ) خير للصابرين» الي اخر القضية فعفا رسول الله صلي الله عليه وسلم وصبر ونهي عن المثل.
 اخبرنا عبد الله بن الحسن قال: حدثنا النفيلي قال: نا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق قال: حدثني حميد الطويل عن الحسن عن سمرة بن جندب انه قال: ما قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقاما ففارقه حتي يامرنا بالصدقة وينهانا عن المثلة. 
 يتلوه ان شاء الله الجزء الرابع ... محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق
 قال: حدثني من لا اتهم عن مقسم
 والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل، وكتبه طاهر بن بركات الخشوعي في شهر رمضان من سنة اربع وخمسين واربع ماءة والله المعين علي كل حال ان شاء الله.
 
 الفهارس العامة
   
 اعلام الافراد
   
 اعلام الجماعات
   
 اعلام الاماكن
   
 الايات القرانية
   
 الشعر
   
 محتويات الكتاب
   
 تصويبات
 
 اعلام الافراد
 اابراهيم الخليل. ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابراهيم بن اسماعيل: ، ، ، ، .
 ابراهيم بن عبد الرحمن: ، .
 ابراهيم بن عثمان: .
 ابراهيم بن النبي محمد: ، .
 ابراهيم بن محمد بن علي: .
 ابرهة الاشرم: ، ، ، ، ، ، .
 ابي بن خلف: ، .
 ام ابيها بنت عبد الله: .
 ابو احمد بن جحش: .
 احيحة بن الجلاح: .
 الاخنس بن شريق: ، ، .
 ادم: ، ، .
 ارطاة بن شرحبيل: .
 اروي بنت عبد المطلب: ، .
 اروي بنت كريز: .
 اساف: .
 اسباط بن نصر: ، ، .
 اسحق بن يسار: ، ، ، ، ، .
 اسد بن اسد: .
 اسد بن عبيد: .
 اسفندباد: .
 اسماء بنت ابي بكر: ، .
 اسماء بنت سلامة: .
 اسماء بنت عميس: ، ، .
 اسماء ابنة كعب: .
 اسماء بنت المحلل: .
 اسماحيج ام ابي لهب: .
 اسماعيل بن اياس: .
 اسماعيل بن ابي حكيم: .
 اسماعيل السدي: .
 
 اسماعيل بن عبد الرحمن: ، .
 اسماعيل بن عبد الملك: ، .
 اسماعيل النبي: ، ، ، ، ، .
 الاسود بن عبد الاسد: ، .
 الاسود بن عبد يغوت: .
 الاسود بن المطلب: ، ، .
 الاسود بن نوفل: .
 اسيد بن سعيه: .
 اسية امراة فرعون: .
 اشعث بن ابي الشعثاء: .
 اصحمه النجاشي.
 ابو الاصد الهذلي: .
 ابن ام مكتوم: .
 امامة ابنة ابي العاص: .
 امنة بنت وهب: ، ، ، ، .
 امة ابنة خالد: .
 امية بن خلف : ، ، ، .
 اميمة ابنة عامر: .
 اميمة ابنة عبد المطلب: ، .
 امينة بنت خلف: ، .
 انس بن مالك: ، ، ، ، ، .
 انس بن النضر: .
 انيسة ابنة الحارث: .
 اياس بن البكير: .
 ابو ايوب الانصاري: .
 ب ابو البختري بن هاشم: ، ، ، .
 بحيرا الراهب: ، ، ، ، ، .
 برة بنت عبد العزي: .
 برة بنت عبد المطلب: ، ، .
 برة بنت عوف: .
 برزة ابنة مسعود: .
 ابو بردة الاشعري: .
 بريدة الغفاري: ، .
 بريدة بن سفيان الاسلمي: 
 بركة بنت يسار: .
 بسام مولي علي بن ابي طالب: .
 بسر بن ابي حفص: .
 بشير بن الخصاصية: .
 ابو بكر الصديق: ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ،  ابو بكر بن عبد الرحمن ، .
 ابو بكر الهذلي: .
 بلال الحبشي: ، ، ، ، ، ، 
 بنيامن القرظي: .
 البيضاء ام حكيم بنت عبد المطلب.
 ت ابو تقاصف الخناعي: .
 تمام الكتابي: ، .
 تميمة ابنة وهب: .
 ابو تميمة الهجيمي: .
 ث ثابت بن ام انمار: .
 ثابت بن دينار: ، .
 ثابت بن قيس: .
 ثعلبة بن سعية: .
 ابو ثعلبة الاخنس بن شريق.
 ثور بن يزيد: .
 ج جابر بن سفيان: .
 جابر بن سمرة: .
 جابر بن عبد الرحمن: .
 جابر بن عبد الله: .
 جارية بني عمرو بن مءمل:  جامع بن شداد: .
 جبريل: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 جبلة بن سحيم: .
 جبير بن مطعم: ،  جرير بن عبد الحميد: ، ،  جرير بن عبد الله البجلي: .
 جعدة بن هبيرة:  جعفر بن برقان:  جعفر بن حيان:  جعفر بن ابي طالب: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 جعفر بن عبد الله: .
 جعفر بن عمرو: .
 جلاس بن طلحة: .
 جميل بن زيد الطاءي: .
 جميل بن معمر الجمحي:  جنادة بن سفيان: .
 ابو جهل: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 جهم بن ابي جم: .
 جهم بن قيس: ، .
 جويرية ابنة الحارث: ، .
 ح الحارث بن حاطب: ، .
 الحارث بن خالد: .
 الحارث بن الصمة: ، .
 الحارث بن الطلاطلة: .
 الحارث بن عبد العزي: ، ، ، .
 الحارث بن عبد المطلب: ، ، .
 الحارث بن عامر: .
 الحارث بن فهر: .
 الحارث بن هشام: ، ، .
 حاطب بن الحارث: ، .
 حاطب بن عبد شمس: .
 حاطب بن عمرو: ، .
 ام حبيب بنت اسد: .
 حبيب بن ابي ثابت: .
 حبيب بن حسان: .
 ام حبيب ابنة عباس: .
 حبيب بن ابي ياسر: .
 ام حبيبة بنت ابي سفيان: ، ، ، .
 حبيبة ابنة عبيد الله: .
 الحجاج بن الحارث: .
 حجل بن عبد المطلب: .
 حذافة ابنة الحارث: .
 ابو خذيفة بن عقبة: ، ، ، .
 حذيفة بن اليمان: .
 حرب بن امية: .
 ام حرملة بنت الاسود: .
 حسان بن ثابت: ، ، .
 الحسن البصري ، .
 حسن بن حسن: .
 الحسن بن دينار: ، .
 الحسن بن علي: ، ، ، .
 الحسن بن محمد بن علي: .
 حسنة ام شرحبيل: .
 الحسين بن عبد الله: .
 الحسين بن علي: ، ، .
 الحصين بن الحارث: ، .
 
 الحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد: ، .
 حفصة بنت عمر: ، ، ، ، .
 ابو الحكم بن هشام ابو جهل الحكم بن ابي العاصي: .
 حكيم بن جبير: .
 حكيم بن حزام: .
 حكيم بن حكيم: .
 حكيم بن الديلم: .
 ام حكيم ابنة عبد المطلب: .
 حليمة السعدية: ، ، .
 حمامه ام بلال: .
 حمزة بن عبد المطلب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 حميد الطويل: ، .
 ابو حنظلة ابو سفيان.
 حنظلة بن عامر: ، .
 خ خالد بن البكير: .
 خالد بن دينار: ، ، .
 خالد بن الزبير: .
 خالد بن سعيد بن العاصي: ، .
 خالد بن صالح: .
 خالد بن معدان: .
 خالد بن الوليد: ، .
 خباب بن الارت: ، ، .
 خديجة ابنة خويلد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الخطاب بن الحارث: .
 الخطاب بن نفيل: .
 خفاف بن ايماء بن رحضه: .
 ابو خلدة خالد بن دينار.
 خنيس بن حذافة: ، ، ، .
 خويلد بن اسد: .
 ابو خيثمة اخو بني حارثة: .
 د دانيال النبي: .
 داود بن الحسين: .
 داود بن زيد: .
 داود النبي: .
 
 الدجال: .
 دحية الكلبي: .
 درة بنت ام سلمة: .
 ام الدرداء: .
 دريس الكتابي: ، .
 دعد بنت جحدم: .
 ابن الدغنة: .
 دوس بن تبع: .
 دويد او دويك سارق كنز الكعبة: .
 ذ ابو ذر الغفاري: ، .
 ذو البجادين عبد الله بن مزينة.
 ذو رعين: ، .
 ذو غمدان: .
 ابو ذءيب عبد الله بن الحارث بن شجنة ابن ذي الشفر: .
 ر ربعي بن قيظي: .
 الربيع بن انس: ، ، ، ، .
 الربيع بن الربيع: .
 ربيعة بن الحارث: .
 ابو رجاء العطاردي: .
 رزق بن الاسود: .
 رستم: .
 رقية ابنة النبي: ، ، ، ، .
 ركانة بن عبد يزيد: .
 رملة ابنة ابي عوف: ، .
 روزبة: ، .
 ابو الروم بن عمير: ، .
 ام رومان ام عاءشة: .
 ابو رهم بن ابي قيس: .
 رياح المءملي: .
 ريحانة ابنة عمرو: .
 ريطة بنت الحارث: .
 ريطة ابنة كعب: .
 ريطة بنت منيه: .
 ز الزبير بن عبد المطلب: ، ، ، ، .
 الزبير بن العوام: ، ، ، ، ، ، ، .
 زبير الكتابي: ، .
 زكريا بن ابي زاءدة: ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، .
 زمعة بن الاسود: ، ، .
 الزنيرة: .
 الزهري محمد بن مسلم بن شهاب زهير بن ابي امية: ، .
 الزهيري: .
 زياد بن السكن : .
 زيد بن اسلم: ، .
 زيد بن ثابت: ، .
 زيد بن حارثة: ، ، ، ، .
 زيد بن عمر بن الخطاب:  زيد بن عمرو بن نفيل:  الي .
 زيد بن يثيع: .
 زينب ابنة جحش: ، ، ، .
 زينب ابنة الحارث: .
 زينب بنت خزيمة: ، .
 زينب بنت ام سلمة: .
 زينب بنت علي: ، .
 زينب ابنة النبي: ، .
 س سارة ام اسماعيل: .
 سالم بن عبد الله: .
 سالم مولي ابي المهاجر: .
 الساءب بن الحارث: .
 الساءب بن صيفي: .
 الساءب بن عثمان: ، ، .
 سباع بن عبد العزي: .
 ابو سبرة بن ابي رهم: ، .
 السري بن اسماعيل: ، .
 سعد بن الربيع: .
 سعد بن زيد الانصاري: .
 سعد بن عبادة: .
 سعد بن عثمان: .
 سعد بن عياض: .
 سعد اخو بني عبد الاشهل: .
 سعد بن ابي وقاص: ، ، ، ، ، .
 سعيد بن احمد الثوري: .
 سعيد بن ابي برده: .
 سعيد بن جبير: ، ، ، ، ، .
 سعيد بن الحارث: .
 
 سعيد حليف لبني عامر: .
 سعيد بن خالد: .
 ابو سعيد الخدري: ، ، .
 سعيد بن خولة: .
 سعيد بن زيد: ، ، .
 سعيد بن عبد الرحمن: .
 سعيد بن عمرو: .
 سعيد بن مسروق: .
 سعيد بن المسيب: ، ، ، ، ، ، .
 سعيد المقبري: ، ، .
 سعيد بن ميسرة: ، .
 ابو سفيان بن حرب: ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي .
 سفيان بن معمر: .
 السكران بن عمرو: ، ، .
 سلمي بنت غالب: .
 سلمان الفارسي: ، ، ، ، ، .
 ام سلمة بنت ابي امية: ، ، ، ،  الي ، ، .
 سلمة بن سلامة: .
 سلمة بن ام سلمة: ، .
 ابو سلمة بن عبد الاسد: ، ، ، ، ، .
 ابو سلمة بن عبد الرحمن: ، ،  سلمة بن كهيل: .
 سلمة بن هشام: ، .
 ابو سلمة الهمذاني: ، .
 سليط بن سليط: .
 سليط بن عمرو: ، ، .
 سليمان الاعمش: ، .
 سماك بن حرب: ، ، ، ، .
 ابو دجانة سماك بن خرشة:  الي .
 سمية ام عمار: .
 سمرة بن جندب: .
 سنان بن اسماعيل: .
 سهلة ابنة سهيل: ، .
 سهيل بن بيضاء: ، ، .
 سهيل بن عمرو: .
 سودة بنت زمعة: ، ، ، ، .
 سويبط بن سعد: .
 
 ش شرحبيل بن حسنة: .
 ام شريك الدوسية: ، .
 شداد بن الاسود: .
 شعيب بن الحبحاب: .
 شماس بن عثمان: .
 شمر بن عطية: .
 شهر بن حوشب: .
 شيبة بن ربيعة: ، ، ، ، .
 شيبة بن عثمان بن عبد الدار: .
 شيبة بن هاشم عبد المطلب بن هاشم.
 الشيماء حذافة ابنة الحارث.
 ص صالح بن ابراهيم: ، ، .
 صالح بن كيسان: ، ، ، .
 صالح النبي: ، .
 صرمة بن قيس: .
 صفية ابنة حيي:  الي .
 صفية بنت عبد المطلب: ، ، ، .
 صفوان بن امية: ، .
 صهيب بن سنان الرومي: ، .
 ض الضحاك بن مزاحم: .
 ضرار بن عبد المطلب: .
 ط ابو طالب بن عبد المطلب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ، ، ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ، ، .
 الطاهر بن النبي: ، .
 طعيمة بن عدي: .
 الطفيل بن الحارث: .
 طلحة بن ابي صالح:  طلحة بن عبيد الله: ، ، .
 طلحة بن يحيي: .
 طليب عمير: ، ، .
 الطيب بن النبي: ، .
 ع عاتكة ابنة عبد العزي: .
 عاتكة بنت عبد المطلب: ، ، .
 
 عاصم بن ثابت: .
 عاصم الجحدري: .
 عاصم بن عمر بن قتادة: ، ، ، ، ، ، ، .
 ابو العاصي بن الربيع: .
 العاصي بن سعيد: ، .
 ابو العاصي بن هشام: .
 العاصي بن واءل: ، ، ، ، ، ، .
 عاقل بن البكير: .
 ابو العالية الرياحي: ، ، ، ، .
 عامر بن البكير: .
 عامر بن ربيعة: ، ، .
 عامر الشعبي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عامر بن عبد الله بن الجراح ابو عبيدة ابن الجراح.
 عامر بن عاءذ: .
 عامر بن فهيرة: ، .
 عامر بن كريز بن ربيعة: .
 عامر بن ابي وقاص: .
 عاءذ بن عمير: .
 عاءشة ام المءمنين: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ، ، ، ، ، ، .
 عاءشة بنت الحارث: .
 عباد بن حنيف: .
 عباد بن عبد الله بن الزبير: ، ، .
 عباد بن منصور: ، .
 العباس بن عبد الله: ، .
 العباس بن عبد المطلب: ، ، ، ، ، .
 ابن ام عبد عبد الله بن مسعود.
 عبد الاعلي بن المساور: ، .
 عبد الحميد بن بهرام: .
 عبد الرحمن الاعرج: ، .
 عبد الرحمن بن امين: .
 ابو عبد الرحمن الجهني: .
 عبد الرحمن بن الحارث: ، .
 عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي:
 ، ، ، ، ، .
 عبد الرحمن بن عوف: ، ، ، ، ، .
 
 عبد الرحمن بن قاسم: .
 عبد الرحمن بن يزيد: .
 عبد العزي بن عبد المطلب ابو لهب عبد العزيز بن عبد الله: .
 عبد الكريم ابو امية: .
 عبد كلال: ، .
 عبد الله بن ابي: ، .
 عبد الله بن الارقم: .
 عبد الله بن امية: .
 عبد الله بن ابي امية: ،  عبد الله بن اوفي: ، .
 عبد الله بن بريدة: .
 عبد الله بن ابي بكر بن حزم: ، ، ، ، ، .
 عبد الله التميمي: .
 عبد الله بن الثامر: .
 عبد الله بن جبير: .
 عبد الله بن جحش: ، ، ، ، .
 عبد الله بن حدعان: .
 عبد الله بن جعفر بن ابي طالب: ، ، ، .
 ابو عبد الله الجعفي: .
 عبد الله بن الحارث بن شجنة: ، .
 عبد الله بن الحارث السهمي: .
 عبد الله بن الحارث بن عبد العزي: .
 عبد الله بن الحارث بن نوفل: .
 عبد الله بن الحسن: ، ، ، ، ، .
 عبد الله بن ابي ربيعة: ، ، ، ، ، .
 عبد الله بن الزبير: ، .
 عبد الله بن زيد الانصاري: .
 عبد الله بن سفيان: .
 عبد الله بن سهيل: .
 عبد الله بن شداد: .
 عبد الله بن صفوان: .
 عبد الله بن عامر: .
 عبد الله بن عباس: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ، ، ، .
 عبد الله بن عبد الاسد: .
 عبد الله بن عبد الله الازدي: .
 
 عبد الله بن عبد المطلب:  الي ،  الي ،  الي ، ، ، ، ، .
 عبد الله بن عثمان: .
 عبد الله بن عمر: ، ، ، ، ، ، .
 ابو عامر عبد عمرو بن صفي الراهب:
 .
 عبد الله بن عمرو: ، ، .
 عبد الله بن عمرو بن حرام: .
 عبد الله بن عون: ، .
 عبد الله بن كعب: .
 عبد الله بن محرز: ، .
 عبد الله بن مخرمة: .
 عبد الله بن مزينة: .
 عبد بن مسغود: ، ، ، ، ، ، .
 عبد الله بن مظعون: .
 عبد الله بن ابي مليكة: .
 عبد الله بن ابي نجيح: ، ، ، .
 عبد المطلب بن الحارث: .
 عبد المطلب بن هاشم:  الي ،  الي ، ، ،  الي ،  الي ، ، .
 عبد الملك بن ابي بكر: .
 عبد الملك بن ابي سفيان: .
 عبد الملك بن عبد الله: .
 عبد الملك بن مروان: .
 عبد مناف بن عبد المطلب ابو طالب ابن عبد المطلب.
 عبد الواحد بن ايمن: .
 عبيد بن عبد يغوث: .
 عبيد بن عتبة: .
 عبيد بن عمير: .
 عبيدة النصري: .
 ابو عبيدة بن الجراح: ، ، ، .
 ابو عبيدة بن الحارث: .
 ابو عبيدة بن حذيفة: .
 عبيد الله بن ابي ثور: .
 عبيد الله بن جحش: .
 عبيد الله بن عبد الله: .
 ام عبيس: .
 عتاب بن اسيد: .
 عتاب البكري: .
 
 عتبة بن ربيعة: ، ، ، ، ، ، ، .
 عتبة بن غزوان: ، .
 عتبة بن مسعود: ، .
 عتيق بن عاءذ: .
 عتيق بن ابي قحافة ابو بكر الصديق.
 عتبة بن ابي وقاص: ، .
 ابو عتيق: .
 عثمان بن الحارث: .
 عثمان بن حنيف: .
 عثمان بن ربيعة: .
 عثمان بن ابي سليمان: ، .
 عثمان بن عفان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عثمان بن كعب: .
 عثمان بن مظعون: ، ، ، الي ، ، ، .
 عدي بن جبر: .
 عدي بن حاتم: ، .
 عروة بن الزبير: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عروة بن مسعود: .
 العزي: ، ، ، ، ، .
 ابو عزيز بن عمرو بن عبد الله الجمحي: .
 عطاء بن جابر: ، .
 عطاء الخراساني: .
 عطاء بن ابي رباح: ، ، ، ، ، .
 عطية العوفي: .
 عقبة بن ابي معيط : ، ، ، .
 عقبة بن عثمان: .
 عقيل بن ابي طالب: .
 عكاشة بن عبد الله: .
 عكرمة بن عامر: .
 عكرمة مولي ابن عباس: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عكرمة بن ابي جهل: .
 عكرمة بن هاشم: .
 علقمة بن ابي وقاص: .
 علي بن حسين: ، .
 
 علي بن ابي طالب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 علي بن ابي العاصي: .
 علي بن عبد الله: .
 علي بن عبد الله بن عباس: ، .
 عمار بن ياسر: ، ، ، .
 ابو عمارة حمزة بن عبد المطلب.
 عمارة بن زياد: .
 عمارة بن عمير: .
 عمارة بن الوليد: ، ، ، .
 عمر بن الخطاب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عمر بن ذر: ، .
 عمر بن ام سلمة: .
 عمر بن شرحبيل:  عمر بن عبد العزيز: ، ، .
 عمران بن رءاب: .
 عمرة ابنة عبد الرحمن:  عمرة بنت السعدي:  عمرة ابنة يزيد: .
 عمرو بن امية الثقفي: .
 عمرو بن امية الضمري: ، .
 عمرو بن ثابت: ، .
 عمرو بن جهم: ، .
 عمرو بن الحارث: .
 عمرو بن الزبير: .
 عمرو بن سعيد: .
 عمرو بن ابي شريح: .
 عمرو بن الطلاطلة: .
 عمرو بن العاصي: ،  الي ،  الي ، ، .
 عمرو بن عبيد: .
 عمرو بن عثمان بن كعب: .
 عمرو بن مرة: ، ، .
 عمرو بن ميمون: ،  عمرو بن نفيل: .
 عمرو بن هشام ابو جهل.
 
 عمير بن ابي وقاص: .
 عنبسة بن الازهر: ، ، .
 عون بن جعفر: ، .
 عياش بن ابي ربيعة: ، ، .
 عياض بن زهير: .
 عياض بن صبغاء: .
 العيزار بن حريث: ، ، .
 عيسي بن عبد الله التميمي: ، ، ، ، ، .
 عيسي بن مريم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 العيطالجة السهمية: .
 ف فاطمة ابنة الحسين: ، .
 فاطمة بنت الخطاب: .
 فاطمة ابنة زيد بن الاصم: .
 فاطمة بنت صفوان: .
 فاطمة بنت عمرو: ، .
 فاطمة ابنة المحجل: .
 فاطمة ابنة النبي: ، ، ،  الي ، ، .
 فاطمة ام النعمان بن عمرو: .
 فاءد بن عبد الرحمن: ، .
 فراس بن النضر: .
 الفضل بن عباس: ، .
 فضيل الاعور: .
 فطر بن خليفة: .
 فكيهة بنت يسار: ، .
 فلانة ابنة حرب: .
 فلانة ابنة سعيد: .
 فليح الكندي: .
 ق قارون: .
 القاسم بن الفضل: .
 القاسم بن عبد الرحمن: .
 القاسم بن النبي: ، .
 ام قبال ابنة نوفل: .
 قبيصة بن ذءيب: .
 قتادة بن النعمان: .
 قحافة ابو ابي بكر: .
 قدامة بن مظعون: ، ، .
 قرة بن خالد: ، .
 قصي بن كلاب: .
 ابن قميءة الليثي: ، .
 ابو قيس بن الاسلت: .
 
 ابو قيس بن الحارث: .
 قيس بن الربيع: ، ، ، ، ، .
 ابو قيس بن الفاكه: .
 قيس بن مخرمة: .
 قيلة ابنة حذافة: .
 قيصر: ، .
 ك كريز بن ربيعة: .
 كسري: ، .
 كعب الاحبار: ، ، .
 كعب بن الاشرف: .
 كعب بن مالك: .
 ام كلثوم ابنة ابي بكر: .
 ام كلثوم ابنة سهيل: .
 ام كلثوم ابنة علي:  الي .
 ام كلثوم ابنة النبي: ،  ل اللات: ، ، ، ،  الي .
 لبابة ابنة الاسود: .
 لبيد بن ربيعة: .
 ابو لهب: ، ، ، ، ، ، .
 ليلي ابنة ابي حثمة: ، .
 ليلي ام عبد الله بن عامر: .
 م مارية القبطية: ، .
 مالك بن اهيب: .
 مالك بن عمرو: .
 مالك بن ربيعة: .
 مالك بن مغول: ، .
 المبارك بن فضالة: ، ، ، ، .
 مجاهد: ، ، ، ، ، .
 محارب بن فهر: .
 محسن بن علي: .
 محمد بن ابراهيم: .
 محمد بن ابي انيسة: .
 محمد بن ثابت: .
 محمد بن جبير بن مطعم: .
 محمد بن جعفر بن الزبير: ، ، ، .
 محمد بن ابي حذيفة: ، .
 محمد بن ابي حميد: .
 محمد بن سيرين: ، ، .
 محمد بن طلحة: .
 
 محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله: ، ، .
 محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن المازني: .
 محمد بن عبد الله بن قيس: .
 محمد بن عبد الله رسول الله: ، ، ، ،  الي ،  الي ، ، ، ،  الي ،  الي ، ، ، الي ، ، ، ، ، ،  الي ، ، ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ،  الي ،  الي ،  الي ، ، ،  الي ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ،  الي ، ، ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي .
 محمد بن علي بن الحسين: ، ، ، ، ، .
 محمد بن عمرو: ، .
 محمد بن فضيل: .
 محمد بن قيس: ، ، .
 محمد بن كعب: ، ، ، ، .
 محمد بن ابي محمد: ، .
 محمد بن مسلم بن شهاب الزهري:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 محمد بن المنكدر: .
 محمد بن يحيي بن حيان: .
 محمود بن لبيد: ، ، .
 محمية بن جزء: .
 مروان بن الحكم: .
 مريم ابنة عمران: .
 مزيد بن عبد الله: .
 مسافع بن طلحة: .
 مسعر بن كدام: .
 مسعود بن القاري: .
 مسلم بن صبيح: .
 مسلمة بن عبد الله: .
 مصعب بن عمير: ، ، ، ، .
 
 المطالب بن ازهر: .
 مطعم بن عدي: ، ، ، ، .
 المطلب بن ازهر: .
 المطلب بن عبد الله: .
 معاذ بن جبل: ، .
 معاوية بن ابي سفيان: .
 معتب بن عوف: ،  ابو معشر المديني: ، ، ، ، ، .
 معمر بن الحارث: ، .
 معيقب بن ابي فاطمة: .
 المغيرة بن شعبة: .
 المغيرة بن عبد الله بن عمرو: ، ، .
 المغيرة بن نوفل: .
 المقداد بن الاسود: ، .
 المقوم بن عبد المطلب: .
 مكحول: .
 مناة: .
 منبه بن الحجاج: ، .
 منصور بن ابراهيم: .
 منصور بن ابي رزين: .
 منصور بن عكرمة: .
 المنهال بن عمرو: .
 المهاجر بن عكرمة: .
 موثر بن غفاره: .
 ابو موسي الاشعري: ، .
 موسي بن الحارث: .
 موسي بن طلحة: .
 موسي النبي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ميسرة غلام خديجة: ، .
 ميكاءيل: .
 ميمون بن مهران: ، .
 ميمونة بنت الحارث: ، ، .
 ن ناجيه بن كعب: .
 نافع بن جبير: ، .
 ناءلة: .
 نبيه بن الحجاج: ، .
 نجاح العرافة: .
 نجاشي الحبشة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 
 ابن ابي نجيح: .
 ابو نجيح: .
 النحام نعيم بن عبد الاسد.
 النضر بن الحارث: ،  الي .
 ابو نضرة العبدي: .
 ابو نضر ابو عمر: .
 النعمان بن ثابت: ، .
 النعمان بن عمرو: .
 نعيم بن عبد الاسد: ، .
 نفيل الهذلي: ، .
 نفيل بن هشام: .
 النهدية: .
 نوح النبي: ، .
 ابو نيزر بن النجاشي: .
 ه هاجر ام اسماعيل: ، .
 هالة بنت عبد مناف: .
 ابو هالة النباشي: .
 هانء بن هانء: .
 هبار بن سفيان: .
 هبل: ، ، ، .
 الهرمزان: .
 ابو هريرة: ، ، ، ، ، .
 هزان بن سعيد: .
 هشام بن ابي حذيفة: .
 هشام بن سعد القرشي: .
 هشام بن سعيد: ، .
 هشام بن سنبر: .
 هشام بن العاصي: ، .
 هشام بن ابي عبد الله: .
 هشام بن عروة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 هشام بن عمرو: ، .
 هشام بن الوليد: .
 هند بنت اثاثة: .
 هند بنت ابي امية ام سلمة.
 هند بنت عتبة: ، ، ، .
 الهندية: .
 ابنة الهندية: .
 
 هود النبي: ، ، .
 ابن الهيبان: ، .
 وواقد بن فاءد: .
 واقد بن محمد: .
 وحشي غلام جبير بن مطعم: ، ، .
 ورقة بن نوفل: ، ،  الي ، ، ، ، ، ، .
 وقاص بن ابي وقاص: .
 ابو وقاص مالك بن اهيب الوليد بن عتبة: .
 الوليد بن المغيرة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابو الوليد عتبة بن ربيعة.
 وهب بن سنان: .
 ابو وهب بن عبد المطلب: .
 وهب بن عبد مناف بن زهرة: ، ، .
 وهب بن عقبة: .
 وهب بن كعب: .
 ي يحيي بن ابي الاشعث: .
 يحيي بن ابي انيسة: ، ، .
 يحيي بن جعدة: .
 يحيي بن ابي حية: .
 يحيي بن سلمة: .
 يحيي بن عباد: ، ، ، ، .
 يحيي بن عبد الله: .
 يحيي بن عروة: ، .
 يحيي بن ابي كثير: .
 يزيد بن الاصم: .
 يزيد بن ابي حبيب: ، .
 يزيد الرقاشي: ، .
 يزيد بن ركانة: .
 يزيد بن رومان: ، ، .
 يزيد بن زياد: ، ، ، ، .
 يزيد بن عبد الله: .
 يعقوب بن عتبة: ، ، ، .
 يعلي بن مرة: .
 
 ام يقظة بنت علقمة: .
 ابو يكسوم ابرهة الاشرم.
 يوسف بن صهيب: ، .
 يوسف بن ميمون: ، ، .
 يونس الايلي: .
 يونس بن عمرو: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 يونس بن ابي مسلم: .
 يونس النبي: ، .
 
 اعلام الجماعات
 االاحابيش: ، ، .
 احبار اليهود: ، ، .
 بنو اراش: .
 بنو اسد بن خزيمة: ، ، ، ، ، .
 بنو اسد بن عبد العزي: ، ، ، .
 بنو اسراءيل: .
 بنو اسلم: ، .
 بنو اسماعيل: ، .
 الاشعريون:  الي .
 بنو امية: ، ، ، .
 الانصار: ، ، .
 الاوس: .
 ب بنو بكر: .
 بنو بكر من بني الاشجع: .
 بنو بهراء: .
 ت بنو تميم: ، ، .
 بنو تيم: ، ، ، .
 ث بنو ثعلبة بن يربوع: .
 ثقيف: ، .
 ثمود: ، .
 ج جرهم: ، ، .
 بنو جمح: ، ، ، ، .
 ح بنو الحارث بن عبد مناة: .
 بنو الحارث بن فهر: ، .
 بنو حارثة: .
 الحبشة: ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الحمس: ، ، ، ، .
 حمير:  الي .
 
 خ خثعم: ، ، .
 خزاعة: ، ، ، ، ، .
 الخزرج: ، .
 د دوس: ، .
 بنو الدءل: .
 ر ربيعة: .
 الروم: ، ، .
 ز بنو زبيد: .
 بنو زهره: ، ، ، ، ، ، ، .
 بنو زهير بن اقيش: .
 س بنو سعد بن بكر: .
 بنو سعد بن ليث: .
 بنو سعد بن هزيم: ، ، ، .
 بنو سليم: .
 بنو سهم: ، ، ، ، .
 ش شنءة: .
 ص بنو صبغاء: ، .
 ع عاد: ، .
 بنو عامر بن لءي: ، ، ،  الي ، .
 بنو عبد بن قصي: ، ، .
 بنو عبد الاشهل: .
 بنو عبد الدار: ، ، ، ، ، ، ، .
 بنو عبد شمس: ، ، .
 بنو عبد القيس: ، .
 بنو عبد الله من كلب: .
 بنو عبد المطلب: ، ، ، ، ، ، .
 بنو عبد مناف: ، ، ، ، ، ، ، .
 بنو عدي: ، ، ، ، ، ، .
 بنو عدي بن النجار: ، .
 عك: .
 
 عكل: .
 ال عمار بن ياسر: .
 بنو عمر بن تميم: .
 غ بنو غالب: ، .
 غفار: .
 ف فارس: ، .
 ق قريش:  الي ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ،  الي ، ، ، ، ، ، ،  الي ،  الي ، ، ، ، ، ، ،  الي ، ، ، ،  الي ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الي .
 بنو قريظة: ، ، ، ، .
 قيس عيلان: .
 بنو قيلة: ، .
 ك بنو كعب بن لءي: .
 بنو كلاب بن مرة: ، .
 بنو كلاب: .
 بنو كلب: ، .
 بنو كنانه: ، ، ، ، ، .
 كندة: .
 ل بنو لءي: ، .
 م بنو مالك بن حسل: .
 بنو مخزوم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 مدين: .
 بنو مرة: ، .
 بنو المصطلق: .
 مضر: .
 بنو المطلب: ، ، .
 بنو المغيرة: ، .
 
 بنو ملكان: .
 بنو مليح بن عمرو: .
 بنو مءمل: .
 ن بنو النجار: .
 بنو النضير: .
 بنو نوفل: ، ، ، ، .
 ه بنو هاشم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 هذيل: ، .
 وبنو الوحيد: .
 ي يهود: ، ، ، ، ، ، ، .
 
 اعلام الاماكن
 االابواء: .
 اجنادين: .
 احد: ، ، ، ، ، ، .
 ايلة: .
 ب بدر: ، ، ، ، ، ، .
 بصري: ، ، ، ، ، ، .
 بيت المقدس: ، .
 بءر الملك: .
 ت تستر: .
 ث ثبير: .
 ج جده: .
 الجزيرة: .
 جمدان: .
 جي: .
 ح الحجاز: .
 الحديبية: .
 حراء: ، .
 الحيرة: .
 خ خطم الحجون: .
 الخندق: .
 خيبر: ، .
 د الدف: .
 ذ ذي الحليفة: .
 ذي المجاز: .
 ر الربذة: .
 
 س سرف: .
 ش الشام: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ص الصفا: ، ، ، ، ، ، .
 صنعاء: ، ، .
 ط الطاءف: .
 ظ ظفار: .
 ع عرفات : ، ، ، ، .
 عمورية: ، .
 عمواس: .
 ق قباء: ، ، .
 ابو قبيس: .
 ك الكوفة: .
 م مارب: .
 المدينة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 مرج الصفر: .
 المروة: ، ، .
 المغمس: ، .
 مكة: ، ، ، ، ،  الي ، ، ، ، ، ، ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ، ،  الي ، ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ،  الي ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 مني: .
 المنكدر: .
 
 مءتة: .
 الموصل: ، .
 ن نصيبين: .
 نجران: .
 ووادي القري: .
 وادي وج: .
 ي اليمامه: .
 اليمن: ، ، .
 
 فهرس الايات القرانية
 اسم السورة رقم الاية الاية رقم الصفحة غافر  اتقتلون رجلا ان  البقرة   احل لكم ليلة  المطففين  اذا تتلي عليه  التكوير   اذا الشمس  البقره   الم ذلك الكتاب  ص   امشوا واصبروا  الانفال  ان كنتم امنتم  الاعراف  ان الله حرمها  هود  ان نقول الا  القدر  انا انزلناه  الحجر  انا كفيناك  الشعراء   وانذر عشيرتك  القصص  انك لا تهدي  الجن  انه كان  الانعام  اني نهيت ان  القصص  اولم نمكن  الاعراف  اولءك هم  القمر  بل الساعة  الاحزاب  ترجي من  البقرة  ثم افيضوا ،  فصلت   حم. تنزيل 
 
 اسم السورة رقم الاية الاية رقم الصفحة الدخان   حم والكتاب  الكهف   الحمد لله  المدثر   ذرني ومن  القصص   الذين اتيناهم  الانعام  الذين امنوا  الحجر   الذين جعلوا  الشوري   الذين يجتنبون  الرحمن  الرحمن علم  الطلاق  سبع سماوات  العلق   سندع الزبانية  عبس   شققنا الارض  البقرة  شهر رمضان  طه   طه  عبس   عبس وتولي  القلم  عتل بعد ذلك  البقرة  فاذا قضيتم  الاحقاف  فاصبر كما  الحجر  فاصدع بما  الليل   فاما من اعطي  ال عمران  فاما الذين  الكوثر   فصل لربك  الحج  فكلوا منها  البقرة  فلا جناح  النور  فمن كفر  الممتحنة  قد كانت لكم 
 
 اسم السورة رقم الاية الاية رقم الصفحة مريم  كهيعص  فصلت  لا تسمعوا لهذا  الاحزاب  لا يحل لك  ال عمران  ليس لك من  مريم  ما كان ربك نسيا  التوبة  ما كان للنبي  لقمان  ما نفذت كلمات  الفتح  محمد رسول الله  الاسراء  وابتغ بين ذلك  ال عمران  واذ اخذ الله  الاحزاب  واذ تقول للذي  الفرقان  واذا خاطبهم  الماءدة   واذا سمعوا ما  الصف  واذ قال عيسي  الانعام   واقسموا بالله جهد  الفيل  وارسل عليهم طيرا  النجم  وانتم سامدون  النحل  وان عاقبتم  محمد  والذين اهتدوا  الاسراء  والشجرة الملعونة  الضحي كلها والضحي  فصلت  وقالوا قلوبنا  البقرة  وكانوا من قبل  الزمر   وكن من الشاكرين  الحجر  ولا تجهر بصلاتك ولا  (السير والمغازي م: 
 
 اسم السورة رقم الاية الاية رقم الصفحة الواقعة  ولا يمسه الا  الاحقاف   ولوا الي قومهم  الرعد  ولو ان قرانا  الحج  وما ارسلنا من قبلك  يوسف  وما يءمن اكثرهم  الانعام  وهم ينهون عنه  ال عمران  ويا اهل الكتاب  الاسراء  ويسالونك عن الروح  نوح  ويمددكم باموال  يونس  يا قوم ان كان  الاعراف   يا بني ادم خذوا  الحجرات  يا ايها الناس انا  الاحزاب   يا ايها النبي قل 
 
 فهرس الشعر
 رقم عدد الصفحة الابيات القافية الشاعر الشطر الثاني للبيت الاول   الهمزة اروي ابنة عبد المطلب
 علي سمح سجيته الحباء
     
 الباء عبد المطلب بن هاشم
 عبد مناف وهو ذو تجارب
   «ابو طالب بن عبد المطلب
 سوي ان منعنا خير من وطء التربا
   «ابو طالب بن عبد المطلب
 ودمع كسح السقاء السرب
   «الزبير بن عبد المطلب
 الي الءعبان وهي لها اضطراب
     
 «ابو طالب بن عبد المطلب
 وشعب العصا من قومك المنشعب
   «ابو طالب بن عبد المطلب
 لءيا وخصا من لءي بني كعب
     
 «ابو طالب بن عبد المطلب
 وزيد واعداء العدو الاقارب
   «ابو طالب بن عبد المطلب
 ورب ما انضي من الركاب
     
 «وهب بن عبد مناف
 انا ابينا فلا نءتيكم غلبا
     
 «المغيرة بن عبد الله بن عمرو
 وذبحه خرقا كتمثال الذهب
   «عبد المطلب بن هاشم
 ونعم مدعي الساءل المكروب
   «شاعر من العرب
 لرحت وراحت رحلها غير خاءب
   التاء عبد المطلب بن هاشم
 انج بني من قداح كتبت
   «الزبير بن عبد المطلب
 ومخطفها الثعبان حين تدلت
   «عبد المطلب بن هاشم
 فاذبح الذود التي قد عطلت
     
 «البيضاء ام الحكيم
 وبكي ذا الندي والمكرمات
   «حمزة بن عبد المطلب
 من امرك الظالم اذ مشيت
 
 رقم عدد الصفحة الابيات القافية الشاعر الشطر الثاني للبيت الاول
   الجيم سعيد بن العاصي
 ساءلا اذا شب واشتدت بدماه
   الحاء عبد المطلب بن هاشم
 دعوة مبتاع رضاه رابح
   «ورقة بن نوفل
 وفي الصدر من اضمارك الحزن قادح
     
 «عبد المطلب بن هاشم
 اني اخاف ان يكون قدح
   «مما تمثل به هشام بن الوليد
 فيبقي بيننا ابدا تلاح
   «عبد كلال
 وقد اتهمت في غش النصيح
   الدال تبع الحميري
 حتي اتاني من هذيل اعبد
   «عياض السلمي
 اقتل بني الصبغاء الا واحدا
   «عبد المطلب بن هاشم
 بموحد بعد ابيه فرد
   «امنة ام النبي
 من شر كل حاسد
   «عبد المطلب بن هاشم
 ان شءت الهمت الصواب والرشد
   «ابو طالب بن عبد المطلب
 كان لا يراني راجعا لمعاد
     
 «تبع الحميري
 الا اجوز وبالحجاز مخلد
     
 «ابو طالب بن عبد المطلب
 عندي بمثل منازل الاولاد
   «اميمة ابنة عبد المطلب
 وساقي الحجيج المحامي عن الحمد
     
 «عبد المطلب بن هاشم
 لما راي جدي واجتهادي
   «تبع الحميري
 تري الناس نحوهن ورودا
     
 «علي بن ابي طالب
 لشيخي بنعي والرءيس المسودا
   «عبد المطلب بن هاشم
 ان بني ثمرة فءادي
   «ابو طالب بن عبد المطلب
 علي نايهم والله بالناس ارود
   «صفية ابنة عبد المطلب
 علي رجل بقارعة الصعيد
   «عبد المطلب بن هاشم
 ربي وانت المبدي المعيد
   الراء عبد المطلب بن هاشم
 اعلنت قولي وحمدت الصبرا
 
 رقم عدد الصفحة الابيات القافية الشاعر الشطر الثاني للبيت الاول
   «عبد المطلب بن هاشم
 ورب من حج له وكبر
   «عبد المطلب بن هاشم
 من اللءام فلم تخلق لهم دارا
   «عبد الله بن الحارث السهمي
 كما جحدت عاد ومدين والحجر
   «ابو طالب بن عبد المطلب
 عذري وما ان جءت من عذر
   «عبد المطلب بن هاشم
 واصرف عنه شر هذا القدر
   «عبد المطلب بن هاشم
 ورب من ياتي بكل نذر
   «برة ابنة عبد المطلب
 علي طيب الخيم والمعتصر
   «امنة ام النبي
 في الهاشمي والكريم العنصر
   «ابو طالب بن عبد المطلب
 يرش علي الساقين من بوله قطر
   «الوليد بن المغيرة
 وراي لمن رام الامور علي ذعر
     
 «صفية ابنة عبد المطلب
 ففيم الامر فينا والامار
   «زيد بن عمرو بن نفيل
 ادين اذا تقسمت الامور
   «عمر بن الخطاب
 له علينا ايادي ما لها غير
     
 «ورقة بن نوفل
 وما لشء قضاه الله من غير
   السين المغيرة بن عبد الله
 اهلكت ابا يكسوم والمغلس
   العين عبد المطلب بن هاشم
 ورب من يدفع عند المدفع
   «عبد المطلب بن هاشم
 انج عبد الله رب النفع
   الفاء ابو تقاصف الخناعي
 وسامع هتاف كل هاتف
   «ابو طالب بن عبد المطلب
 واحلام اقوام لديك سخاف
   « « « «
 ت ومن دمع كعب لها تذرف
   «حمزة بن عبد المطلب
 الي الاسلام والدين الحنيف
 
 رقم عدد الصفحة الابيات القافية الشاعر الشطر الثاني للبيت الاول
   القاف عثمان بن مظعون
 تقول ولكني باحمد واثق
     
 «ابو طالب بن عبد المطلب
 عن البغي في بعض ذا المنطق
   «ابو طالب بن عبد المطلب
 ببيض تلالا كلمع البروق
   الكاف ام قبال ابنة نوفل
 عليك وفارقك الذي كان جابكا
   «عبد الله بن عبد المطلب
 يكون وما هو كاءن قبل ذلك
   «عبد المطلب بن هاشم
 ع حله فامنع حلالك
   «عبد المطلب بن هاشم
 يا رب فامنع منهم حماكا
   «خالد بن الوليد
 اني رايت الله قد اهانك
   اللام ابو سفيان بن حرب
 ان الحرب سجال
   «ورقة بن نوفل
 حديثك ايانا فاحمد مرسل
     
 «ابو طالب بن عبد المطلب
 بحق وما تغني رسالة مرسل
   «ابو طالب بن عبد المطلب
 يا هاشم والقوم في محفل
   «زيد بن عمرو بن نفيل
 له الارض تحمل صخرا ثقالا
   «عبد المطلب بن الحارث
 علي وتاباه علي اناملي
   «رجل من بني مءسل
 وارم علي اقفاءهم بمنكل
     
 «عبد المطلب بن هاشم
 ورب من ياتيك للاجلال
   «حسان بن ثابت
 ابي حين بارزه الرسول
   «عمار بن ياسر
 عتيقا واخزي فاكها وابا جهل
   «لبيد بن عامر
 وكل نعيم لا محالة زاءل
   «ابو طالب بن عبد المطلب
 وقد قطعوا كل العري والوساءل
   «عبد المطلب بن هاشم
 اكثرت بعد قلة عيالي
   «جماعة من عك والاشاعره
 ياكله عك والاشعريون والفيل
 
 رقم عدد الصفحة الابيات القافية الشاعر الشطر الثاني للبيت الاول
     
 الميم عمرو بن العاص
 لمثلك ان يدعي ابن عم لكاءن ما
   «ابو عزيز الجمحي
 انتم بنو الحرب ضرابو الهام
   «من اراجيز الطواف بالكعبة
 اتمه الله وقد اتما
   «ابو طالب بن عبد المطلب
 طواني واخري النجم لم يتقحم
   «عبد المطلب بن هاشم
 امنن علينا ان نصاب بالدم
   «عكرمة بن عامر
 ونحن جميع او نخضب بالدم
   «ابو البختري بن هاشم
 كذلك الجهل يكون ذما
   «ابو طالب بن عبد المطلب
 بفرقة حر الوالدين كرام
   «عبد المطلب بن هاشم
 اعطي علي رغم العدو زمزما
   «من اراجيز الطواف بالكعبة
 واي عبد لك لا الما
   «ابو طالب بن عبد المطلب
 لفي روضة من ان يسام المظالما
     
 «ام قبال ابنة نوفل
 وامنة التي حملت غلاما
   «عبد المطلب بن هاشم
 ورب من يهوي بكل معلم
     
 «عبد المطلب بن هاشم
 ان بني احب من تكلم
   «عاءكة ابنة عبد المطلب
 بدمعكما بعد نوم النيام
   «رجل من العرب
 لقي بين ايدي الطاءفين حريم
   «ابو طالب بن عبد المطلب
 وزير لموسي والمسيح بن مريم
     
 «عبد كلال
 قرير العين قد قتلوا كريمي
     
 النون امنة ام النبي
 هذا الغلام الطيب الاردان
   «عبد المطلب بن هاشم
 من كل كوماء له لم تعطن
   «هند بنت عتبة
 ابو حذيفة شر الناس في الدين
   «عبد المطلب بن الحارث
 يرجو بلاغ الله والدين
   «ذو رعين
 فمعذرة الاله لذي رعين
 
 رقم عدد الصفحة الابيات القافية الشاعر الشطر الثاني للبيت الاول
   «نفيل الدليل
 نعمناكم مع الاصباح عينا
   «ابو طالب بن عبد المطلب
 حتي اوسد في التراب دفينا
   «خويلد بن اسد
 ومهلا عاذلي لا تعذليني
   الهاء عبد المطلب بن هاشم
 ايام احفر وبني وحده
   «عبد المطلب بن هاشم
 اخاف ربي ان عصيت امره
   «امراة من العرب
 وما بدا منه فلا احله
   «زيد بن عمرو بن نفيل
 وان بيتي اوسط المحله
   «ابو طالب بن عبد المطلب
 فعبد مناف سرها وصميمها
   الياء ورقة بن نوفل
 تجنبت تنورا من النار حاميا
 
 محتويات الكتاب
 الصفحة الموضوع
  مقدمة المحقق
  الجزء الاول من كتاب المغازي
  حفر زمزم من قبل عبد المطلب ابن هاشم.
  استعاذة الغلام البكري بالكعبة.
  خبر الصديق مع رجل انيبته حية.
  خبر عمر بن الخطاب مع شيخ كبير اعمي.
  ابو تقاصف الخناعي واخوته.
  بنو مءمل وابن عمهم.
  نذر عبد المطلب.
  الاستقسام بالقداح عند الكعبة.
  تزويج عبد الله بن عبد المطلب.
  مولد رسول الله.
  شق بطن الرسول.
  حديث تبع الحميري.
  مقتل تبع.
  حديث الفيل.
 الصفحة الموضوع
  سفر ام الرسول به الي المدينة ووفاتها.
  وفاة عبد المطلب بن هاشم.
  كشف قبر عبد الله بن الثامر.
  كشف جثة دانيال النبي.
  زعامة مكة بعد وفاة عبد المطلب.
 الجزء الثاني من كتاب المغازي  حديث بحيرا الراهب.
  كفالة الرسول من قبل ابي طالب.
  اخبار متفرقة حفظ الله بها الرسول في صغره من امور الجاهلية وعصمه من دنسها.
  حديث خديجة ابنة خويلد.
  قصة الاحبار.
  اسلام سلمان الفارسي.
  اثر الكعبة.
  حديث بنيان الكعبة.
  حديث الاحبار والرهبان والكهان عن النبي.
 
 الصفحة الموضوع
  من اخبار الجن.
  خبر الحنيفية.
  اول ما ابتدء به رسول الله من النبوة.
  الجزء الثالث
  بعث النبي صلي الله عليه وسلم.
  اليوم الذي وقعت فيه معركة بدر.
  اسلام علي بن ابي طالب.
  اسلام ابي بكر الصديق.
  اسلام ابي ذر.
  اسلام المهاجرين رضي الله عنهم.
  قوله عز وجل «وانذر عشيرتك الاقربين» .
  صورة نزول الوحي علي النبي.
  الوليد بن المغيرة وما نزل فيه
  باب ما نال اصحاب رسول الله من البلاء والجهد.
  خبر صحيفة المقاطعة.
  وفد قريش الي الحبشة.
  اسلام حمزة بن عبد المطلب
 الصفحة الموضوع
  ما جاء في هجرة اصحاب رسول الله الي ارض الحبشة.
  تسمية من هاجر الي ارض الحبشة من مكة.
  اسلام عمر بن الخطاب.
  ما جاء في اول من جهر بالقران بمكة.
  الجزء الرابع
  من عذب في الله بمكة من المءمنين.
  حديث النبي حيث خاصمه المشركون.
  باب احاديث الاحبار واهل الكتاب بصفة النبي.
  حديث الهجرة الاولي الي الحبشة.
  تسمية من هاجر الي ارض الحبشة.
  حديث ما لقي رسول الله من اذي قومه.
  قصة النبي لما عرض نفسه علي العرب.
  وفاة ابي طالب وما جاء فيه.
 
 الصفحة الموضوع
  الجزء الخامس
  وفاة خديجة بنت خويلد رضي الله عنها.
  زواج النبي من خديجة واولاده منها.
  تزويج فاطمة رضي الله عنها.
  تزويج عمر بن الخطاب ام كلثوم بنت علي رضي الله عنهم.
  تزويج ام كلثوم عون بن جعفر.
  تزويج زينب بنت علي.
  ما جاء في تزويج عثمان بن عفان.
  تزويج النبي سودة بنت زمعة.
  تزويج النبي عاءشة بنت ابي بكر.
  تزويج النبي حفصة بنت عمر.
  تزويج النبي زينب بنت خزيمة.
  تزويج النبي ام حبيبة.
  تزويج النبي ام سلمة.
  تزويج زينب ابنة جحش.
  تزويج جويرية ابنة الحارث.
 الصفحة الموضوع
  تزويج صفية ابنة حيي.
  تزويج رسول الله ميمونة بنت الحارث.
  تزويج اسماء بنت كعب الجونية وعمرة بنت يزيد.
  امراة من غفار تزوجها النبي.
  عدد النسوة اللاتي وهبن انفسهن.
  ما اتخذه النبي من السراري.
  ما عوض النبي من ابنه.
  حديث المستهزءين والايات.
  حديث ركانة بن عبد يزيد.
  اعلام النبوة.
  اسلام ام شريك الدوسية.
  اسلام ابي هريرة من دوس.
  اسلام عدي بن حاتم.
  كتاب النبي لبني زهير بن اقيش.
  اسلام جرير بن عبد الله.
  حديث الاسراء برسول الله الي بيت المقدس.
  خبر الاذان.
 
 الصفحة الموضوع
  القطعة الثانية من كتاب المغازي (اوراق خزانة الظاهرية بدمشق) .
  غزوة احد.
  اجماع قريش علي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  المشورة حول الخروج من المدينة ورجوع عبد الله بن ابي.
  خبر انكشاف المشركين
 الصفحة الموضوع اول الحرب وميل الرماة عن العسكر.
  خبر انكشاف المسلمين حتي خلص العدو الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي وقع.
  خبر ثبات المسلمين حول رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جلاء المشركين.
  خبر المساجلة بين عمر بن الخطاب وابو سفيان.
 
 الصفحة الاخيرة من النسخة الثانية 