

 كتاب مقتل الحسين عليه السلام للمءرخ الشهير لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف بن سليم الازدي الغامدي ره مع التعاليق النفيسة بقلم خادم اهل البيت والعلم الحسن الغفاري 
 نشكر من بعض اصدقاءي واخواني في الدين بما انه زيد تاييده لا يزال كان عونا لي في ترصيف هذا المسفور وساعدني مساعدة شقيق مخلص ونرجو الله من عميم فضله ان يديم توفيقه ويحشره مع مواليه الميامين بحق محمد واله الطاهرين 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي حمده غاية امال العارفين وشكره منتهي مبلغ العاملين، والصلاة والسلام علي سيد العالم ومفخر بني ادم، المتعالي في مدارج الجلال والجمال: والراقي الي منتهي مراقي الكمال، المبعوث لهداية الانام، والمنقذ لهم عن ورطات الهلاك والظلام، محمد المصطفي حبيب اله العالمين، وعلي اله وعترته الميامين، خيرة الاوصياء، ومفاخر الاولياء الاءمة الاثني عشر، كواكب الدجي، وانوار الهدي، واللعن الداءم علي اعاديهم ومخالفيهم ومعانديهم ومنكري فضاءلهم اجمعين من الان الي قيام يوم الدين.
 وبعد فيقول العبد الذليل المحتاج الي عفو ربه الجليل الحسن بن عبد الحميد الغفاري عفي الله عنه: انني منذ ما كنت مشتغلا بجمع الاحاديث والروايات الواردة في فضاءل المعصومين سلام الله عليهم اجمعين عن كتب العامة واسفارهم اردت ان اجمع الاخبار الواردة في مقتل مولانا الشهيد ابي عبد الله الحسين روحي له الفداء بحيث كان كل من نظر فيه وتامل في مضامينه اغناه عن الرجوع الي ساءر المقاتل، وبينا انا كنت مشغولا بذلك بان لي ان من جملة المقاتل التي استندوا اليها ونقلوا عنها مقتل ابي مخنف المشهور بين الخواص والعوام، ونقل مهرة الفن عنه في زبرهم القديمة كمحمد بن جرير الطبري في 
 كتابه (تاريخ الامم والملوك) وابن اثير الجزري في كتابه (الكامل) وغيرهما.
 وكيفية النقل لا سيما في تاريخ الامم والملوك يشعر بان هذا الكتاب كان بين يدي محمد بن جرير وهو ينقل عنه بلا واسطة واحيانا بوساطة هشام بن محمد بن الساءب الكلبي، وحيثما قابلت النسخة المطبوعة التي بايدينا المسمي بمقتل ابي مخنف مع ما اورده الطبري وغيره في كتبهم رايت ما بينه وبينها اختلافا كثيرا وتهافتا بينا بحيث يشعر الظن بل الاطمينان بان هذا المطبوع ليس المقتل المزبور بتمامه وان كان فيه بعض ما فيه، وهذا هو الذي دعاني الي التقاط ما اورده الطبري في تاريخه وجمعه وتبويبه.
 مع ما اعلق عليه من توثيق الرواة الموجودة في طريق النقل عن كتب العامة والخاصة وصار بحمد الله والمنة كتابا جامعا وسفرا شريفا يزيل الشبه ويورث الاطمينان والاعتقاد بان ما ذكر في هذا الكتاب هو ما ذكره ابو مخنف وان لم يكن جميع ما ذكره فانه لا قطع لي ان هءلاء المءرخين ذكروا في مقاتلهم جميع ما ذكره المءلف في كتابه فللناظر البصير والنقاد الخبير ان يغتنم هذه الفرصة وان يجتني من ازهار ربيعه فان للنقل في الاخبار والروايات شراءط يلزم لكل ناقل رعايتها، ويستجمعها صحة استنادها وصدورها عن راويها وهذا المعني بعون الله تعالي موجود فيما نقلنا وجمعنا، وسميناه بمقتل ابي مخنف الصحيح المنقول من تاريخ الامم والملوك ورجاءي من مولاءي و سيدي ان يقبله بعين اللطف والرحمة وان يجعله ذخرا لي ليوم لا ينفع فيه مال 
 ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم.
 وفي الختام اقدم شكري الجميل وثناءي الجزيل الي سماحة سيدي العلامة الاستاذ المستضء من اضواء مشاكي الرشد والهداية، والمستنير من انوار منارات الدين والولاية اية الله العظمي: السيد شهاب الدين المرعشي النجفي دام ظله الوارف فانه دامت ايام افاضاته حرضني وشوقني لتنسيق هذا الموسوع وعاضدني في تمام المشاكل والمعاضل معاضدة والد روحاني رءوف لولده الخاطء المسكين، جزاه الله عني وعن الاسلام خير ما يجزي من الاعلام ومجاهدي الاسلام.
 واهدي ثوابه الي روح والدي المرحوم الذي صرف عمره الشريف لخدمة اهل البيت وذكر مناقبهم ومراثيهم تقديرا لما اتعب نفسه الزكية لتربية ولده العاصي ومن هو منغمر في بحار المعاصي.
 اللهم يا ربي الكريم انك تعلم اني لست باهل ان تشمله نسمات موهباتك ورحمتك، ولكنه اين كرمك وعظيم عفوك ، هذه هدية نملة وبضاعة مزجاة الي مليك مقتدر، فبحق محمد واله والدماء التي اريقت في احياء شرعك ودينك تقبل هذا مني بقبول حسن، واجعلني من خدمة اولياءك واهل بيت نبيك ما دمت حيا.
 حرر في  شوال المكرم من سنة  
 بسم الله الرحمن الرحيم ترجمة المءلف هو: لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف بن سليم الازدي الغامدي ابو مخنف صاحب المقتل رحمه الله.
 الضبط: لوط بضم اللام وسكون الواو بعدها وطاء مهملة، ومخنف بكسر الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح النون بعدها فاء.
 الغامدي: بفتح الغبن المعجمة وكسر الميم والدال المهملة نسبة الي غامد وهو بطن من الازد.
 قال العلامة المتتبع اية الله العظمي الشيخ عبد الله المامقاني رضوان الله عليه في تنقيح المقال ما هذا لفظه:
 عده الشيخ في رجاله تارة من رجال واصحاب امير المءمنين عليه السلام تبعا للكشي فقال: لوط بن يحيي الازدي يكني ابا مخنف: هذا ذكره الكشي من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، وعندي ان هذا غلط، لان لوط بن يحيي لم يلق امير المءمنين عليه السلام وكان ابوه يحيي من اصحابه عليه السلام انتهي.
 واخري من اصحاب الحسن عليه السلام قاءلا: لوط بن يحيي يكني ابا مخنف، وثالثة من اصحاب الحسين عليه السلام بالعنوان 
 المذكور في الحسن، ورابعة من اصحاب الصادق عليه السلام بقوله:
 لوط بن يحيي ابو مخنف الازدي الكوفي صاحب المغازي انتهي.
 وقال في الفهرست: لوط بن يحيي الازدي يكني ابا مخنف من اصحاب امير المءمنين عليه السلام علي ما زعم الكشي، والصحيح ان اباه كان من اصحابه عليه السلام وهو لم يلقه، له كتب كثيرة في السير، منها: اخبار مقتل الحسين عليه السلام وكتاب المختار بن ابي عبيدة الثقفي وكتاب مقتل محمد بن ابي بكر، وله كتاب مقتل عثمان، وكتاب الجمل وكتاب صفين، وغير ذلك من الكتب وهي كثيرة.
 اخبرنا احمد بن عبدون والحسين بن () عبيد الله جميعا عن ابي بكر الدوري عن القاضي ابي بكر احمد بن كامل عن محمد بن موسي بن حماد عن ابن ابي السري محمد، قال: حدثنا هشام () بن محد الكلبي عن ابي مخنف، وله كتاب خطبة الزهراء عليها السلام اخبرنا احمد بن موسي عن ابن () عقدة عن يحيي بن زكريا بن شيبان (سنان. في الكافي للكليني) عن نصر () بن مزاحم عن لوط
 
 بن يحيي عن عبد الرحمان بن جندب عن ابيه قال: خطب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وذكر الخطبة بطولها انتهي.
 وقال النجاشي: لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف بن سالم الازدي الغامدي ابو مخنف شيخ اصحاب الاخبار بالكوفة ووجههم وكان يسكن الي ما يرويه، وروي عن جعفر بن محمد، وقيل انه روي عن ابي جعفر عليه السلام ولم يصح وصنف كتبا كثيرة منها كتاب المغازي، كتاب السقيفة، كتاب الردة، كتاب فتوح الاسلام كتاب فتوح العراق، كتاب فتوح خراسان، كتاب الشوري، كتاب قتل عثمان، كتاب الجمل، كتاب صفين، كتاب النهروان، كتاب الحكمين، كتاب الغارات، كتاب مقتل امير المءمنين عليه السلام، كتاب مقتل الحسين عليه السلام، كتاب قتل الحسن عليه السلام، كتاب مقتل الحجر بن عدي، كتاب اخبار زياد، كتاب اخبار المختار، كتاب اخبار الحجاج، كتاب اخبار محمد بن ابي بكر، كتاب مقتل محمد، كتاب اخبار ابن الحنفية، كتاب اخبار يوسف بن عمير (عمر  ظ) كتاب اخبار شبيب الخارجي، كتاب اخبار مطرف ابن المغيرة ابن شعبة، كتاب اخبار ال مخنف بن سليم، كتاب اخبار الحريث الاسدي الناجي وخروجه.
 اخبرنا احمد بن علي بن نوح، قال: حدثنا عبد الجبار بن سيران الساكن (بنهر خطي) قال: حدثنا محمد بن زكريا بن دينار الغلابي قال: حدثنا عبد الله بن الضحاك المرادي، قال: حدثنا هشام بن محمد الساءب الكلبي عن ابي مخنف لوط بن يحيي انتهي. 
 وقال في القسم الاول من الخلاصة: لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف بن مسلم الازدي الغامدي بالغين المعجمة والدال المهملة ابو مخنف رحمة الله شيخ اصحاب الاخبار بالكوفة ووجههم، وكان يسكن الي ما يرويه، روي عن جعفر بن محمد عليه السلام قال النجاشي:
 وقيل انه روي عن ابي جعفر عليه السلام ولم يصح، وقال الشيخ الطوسي والكشي رحمهما الله انه من اصحاب امير المءمنين والظاهر خلافه اما ابوه يحيي فانه كان من اصحاب امير المءمنين عليه السلام فلعل قول الشيخ والكشي اشارة الي الاب والله اعلم انتهي.
 اقول: نسبته الي الشيخ ره وعده من اصحاب امير المءمنين عليه السلام غريبة لما سمعت من الشيخ ره من التصريح في رجاله و فهرسته جميعا بكون النسبة من الكشي وكونها اشتباها وان كان يمكن التامل في انكار الشيخ ره كونه من اصحاب امير المءمنين عليه السلام بان ظاهر بعض الروايات ملاقاته لامير المءمنين عليه السلام لانه روي عنه عليه السلام مثل ما في باب وضع المعروف موضعه من الكافي من روايته عن عدة من اصحابنا عن احمد بن ابي عبد الله عن محمد بن علي عن احمد بن عمرو بن سليمان البجلي عن اسماعيل بن الحسن بن اسماعيل عن ابن شعيب عن ابن ميثم التمار عن ابراهيم بن اسحاق المداءني عن رجل عن ابي مخنف الازدي.
 قال: اتي امير المءمنين رهط من الشيعة الحديث، فانه ظاهر في لقاءه امير المءمنين عليه السلام وحمله علي خلاف ظاهره من دون قرينة لا وجه له بعد امكان لقاءه له، لانه بين اخر زمان امير المءمنين 
 واول امامة الصادق عليه السلام ست وسبعون سنة، فيمكن ان يكون ابو مخنف قد لقي امير المءمنين عليه السلام وعمره خمسة عشرة سنة وادرك من زمان الصادق عليه السلام سنة مثلا فيكون المجموع نحوا من الاثنين وتسعين سنة وذلك عمر متعارف فلا مانع من دركه امير المءمنين عليه السلام، بل يمكن ادراكه امير المءمنين عليه السلام قبل البلوغ بعد كون المدار في الرواية علي حال الاداء دون التحمل.
 فكونه من اصحاب الامير كما ذكره الكشي ممكن ولا موجب لما صدر من الشيخ ره من انكار ذلك، وما ابرد ما صدر من الفاضل الحاءري في المنتهي من الاستدلال لعدم ملاقاته الامير عليه السلام بل التامل لذلك في درك ابيه يحيي اياه عليه السلام بان جد ابيه مخنف بن سليم من اصحاب امير المءمنين عليه السلام كما صرح به الشيخ رحمه الله وغيره قال: ان ذلك مما يشهد للشيخ ره بعدم درك لوط اياه عليه السلام، بل لعله يضعف درك ابيه ايضا اياه انتهي، فان فيه ان درك شخص وابنه وابن ابنه وابن ابن ابنه لامام غير عزيز لامكان اجتماعهم في زمان واحد يكون عمر ابن ابن الابن خمسة عشرة وعمر ابن الابن خمسة وثلاثين وعمر الابن خمسة وخمسين وعمره خمسة وسبعين ولعله لذا امر بعد ذلك بالتامل وليته لم يذكره من اصله.
 وتنقيح؟ المقال في حال الرجل انه لا ينبغي التامل في كونه شيعيا اماميا كما صرح بذلك جماعة، وانكار ابن ابي الحديد ذلك بقوله في شرح النهج: وابو مخنف من المحدثين وممن يري صحة الامامة بالاختيار وليس من الشيعة ولا معدودا من رجالها انتهي، من الخرافات اللتي 
 تعودت العامة عليها في مذهبهم وفيما يرجع اليه كيف وقد صرح جماعة منهم بتشيعه.
 بل جعل تشيعه سببا () لرد روايته كما هي عادتهم غالبا، الا تري الي قول صاحب القاموس في مادة (خ ن ف) ومخنف كمنبر وابو مخنف لوط بن يحيي اخباري شيعي تالف متروك انتهي، والعجب العجاب ان ابن ابي الحديد نطق بما سمعت بعد ان روي اشعارا في ان عليا عليه السلام وصي رسول الله صلي الله عليه واله.
 وقال: ذكر هذه الاشعار والاراجز باجمعها ابو مخنف لوط بن يحيي في كتاب وقعة الجمل انتهي، فان نقله لتلك الاشعار شاهد لتشيعه والا لم يكن ليرويها كما هي عادة اهل السنة غالبا، وبالجملة فكون الرجل شيعيا اماميا مما لا ينبغي الريب فيه وقول النجاشي ره: انه شيخ
 
 اصحاب الاخبار بالكوفة ووجههم وكان يسكن الي ما يرويه مدح معتد به يثبت حسنه، ولذا عده في الوجيزة والبلغة والحاوي وغيرها من الحسان وقال العلامة المحقق الاردبيلي في كتابه جامع الرواة (ج  ص ) ما لفظه: لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف بن سليم الازدي الغامدي ابو مخنف رحمه الله تعالي شيخ اصحاب الاخبار بالكوفة ووجههم وكان يسكن الي ما يرويه، روي عن جعفر بن محمد عليهما السلام (صه. جش) وقيل انه روي عن ابي جعفر عليه السلام ولم يصح (جش) عنه (صه) من اصحاب امير المءمنين عليه السلام والحسن والحسين عليهما السلام علي ما زعم (روي  خ) الكشي، والصحيح ان اباه كان من اصحابه وهو لم يلقه (ست) وفي (جخ) ذكره في (ي) وقال: هكذا ذكره الكشي، وعندي ان هذا غلط، وكان ابوه من اصحابه ثم ذكره في (ن) و (سين) و (ق) ولم ينسب شء من ذلك الي الكشي ولا غيره.
 وفي (صه) قال الشيخ الطوسي ره والكشي انه من اصحاب امير المءمنين عليه السلام والظاهر خلافه، اما ابوه يحيي فانه كان من اصحابه عليه السلام، فلعل قول الشيخ والكشي اشارة الي الاب انتهي معولا يخفي ما فيه (مح).
 وصنف كتبا كثيرة، روي عنه هشام بن الساءب (جش) (س) له كتب كثيرة، روي عنه هشام بن محمد الكلبي ونصر بن مزاحم المنقري عن عمرو بن ثابت عن عطية بن الحارث وعن عمر بن سعيد عن ابي مخنف 
 لوط بن يحيي في (ست) في ترجمة زيد بن وهب.
 التميز: قد سمعت من الفهرست رواية هشام بن محمد بن الكلبي ونصر بن مزاحم عنه ومن النجاشي ايضا رواية هشام المذكور عنه وبهما ميزه في المشتركات. 
 مقتل ابي مخنف للمءرخ الشهير لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف بن مسلم الازدي الغامدي المتخذ من تاريخ الامم والملوك للمءرخ المحدث ابي جعفر محمد بن جرير الطبري من منشورات المكتبة العامة لحضرة العلامة المحقق اية الله العظمي السيد شهاب الدين المرعشي النجفي دام ظله الوارف مع التعاليق الهامة لحجة الاسلام والمسلمين اية الله الحاج ميرزا حسن الغفاري دامت بركاته محرم الحرام  المطبعة العلمية قم 
 بسم الله الرحمن الرحيم خلافة يزيد بن معاوية قال () هشام بن محمد عن ابي مخنف: ولي يزيد في هلال رجب سنة  وامير المدينة الوليد بن عتبة بن ابي سفيان، وامير الكوفة النعمان بن بشير الانصاري، وامير البصرة عبيد الله بن زياد، وامير مكة عمرو بن سعيد بن العاص. ولم يكن ليزيد همة حين ولي الا بيعة النفر
 
 الذين ابوا علي معاوية الاجابة الي بيعة يزيد حين دعا الناس الي بيعته، وانه ولي عهده بعده والفراغ من امرهم، فكتب الي الوليد:
 بسم الله الرحمن الرحيم من يزيد امير المءمنين الي الوليد بن عتبة اما بعد: فان معاوية كان عبدا من عباد الله اكرمه الله واستخلفه وخوله ومكن له فعاش بقدر ومات باجل فرحمه الله فقد عاش محمودا ومات برا تقيا والسلام.
 وكتب اليه في صحيفة كانها اذن فارة اما بعد: فخذ حسينا وعبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير بالبيعة اخذا شديدا ليست فيه رخصة حتي يبايعوا والسلام. فلما اتاه نعي معاوية فظع به وكبر عليه فبعث الي مروان بن الحكم فدعاه اليه وكان الوليد يوم قدم المدينة قدمها مروان متكارها.
 فلما راي ذلك الوليد منه شتمه عند جلساءه، فبلغ ذلك مروان فجلس عنه وصرمه فلم يزل كذلك حتي جاء نعي معاوية الي الوليد،
 
 فلما عظم علي الوليد هلاك معاوية وما امر به من اخذ هءلاء الرهط بالبيعة فزع عند ذلك الي مروان ودعاه.
 فلما قرا عليه كتاب يزيد استرجع وترحم عليه، واستشاره الوليد في الامر وقال كيف تري ان نصنع؟ قال: فاني اري ان تبعث الساعة الي هءلاء النفر فتدعوهم الي البيعة والدخول في الطاعة فان فعلوا قبلت منهم وكففت عنهم، وان ابوا قدمتهم فضربت اعناقهم قبل ان يعلموا بموت معاوية فانهم ان علموا بموت معاوية وثب كل امرء منهم في جانب واظهر الخلاف والمنابذة ودعا الي نفسه، () لا ادري اما ابن عمر فاني لا اراه يري القتال ولا يحب انه يولي علي الناس الا ان يدفع اليه هذا الامر عفوا، فارسل عبد الله بن عمرو بن عثمان وهو اذ ذاك غلام حدث اليهما يدعوهما، فوجدهما في المسجد وهما جالسان، فاتاهما في ساعة لم يكن الوليد يجلس فيها للناس ولا ياتيانه في مثلها، فقال: اجيبا الامير يدعوكما، () فقال له: انصرف الان ناتيه.
 ثم اقبل احدهما علي الاخر فقال عبد الله بن الزبير للحسين:
 ظن فيما تراه بعث الينا في هذه الساعة التي لم يكن يجلس فيها، فقال حسين: قد ظننت اري طاغيتهم قد هلك فبعث الينا لياخذنا بالبيعة قبل ان يفشو في الناس الخبر.
 
 فقال: وانا ما اظن غيره، قال: فما تريد ان تصنع؟ قال:
 اجمع فتياني الساعة ثم امشي اليه، فاذا بلغت الباب احتبستهم عليه ثم دخلت عليه، قال فاني اخافه عليه () اذا دخلت، قال لا اتيه الا وانا علي الامتناع قادر، فقام فجمع اليه مواليه واهل بيته ثم اقبل يمشي حتي انتهي الي باب الوليد وقال لاصحابه: اني داخل فان دعوتكم او سمعتم صوته () قد علا فاقتحموا علي باجمعكم والا فلا تبرحوا حتي اخرج اليكم.
 فدخل فسلم عليه بالامرة ومروان جالس عنده، فقال حسين كانه لا يظن ما يظن من موت معاوية: الصلة خير من القطيعة، اصلح الله ذات بينكما فلم يجيباه في هذا بشء، وجاء حتي جلس، فاقراه الوليد الكتاب ونعي له معاوية ودعاه الي البيعة، فقال حسين: انا لله وانا اليه راجعون ورحم الله معاوية وعظم لك الاجر. اما ما سءلتني من البيعة فان مثلي لا يعطي بيعته سرا ولا اراك تجترء بها مني سرا دون ان نظهرها علي رءوس الناس علانية، قال اجل.
 قال: فاذا خرجت الي الناس فدعوتهم الي البيعة دعوتنا مع الناس فكان امرا واحدا، فقال له الوليد وكان يحب العافية: فانصرف علي اسم الله حتي تاتينا مع جماعة الناس، فقال له مروان: والله لءن فارقك الساعة ولم يبايع لا قدرت منه علي مثلها ابدا حتي تكثر القتلي بينكم،
 
 وبينه، احبس الرجل ولا يخرج من عندك حتي يبايع او تضرب عنقه.
 فوثب عند ذلك الحسين فقال: يا بن الزرقاء انت تقتلني ام هو؟
 كذبت والله واثمت، ثم خرج فمر باصحابه فخرجوا معه حتي اتي منزله، فقال مروان للوليد: عصيتني لا والله لا يمكنك من مثلها من نفسه ابدا.
 قال الوليد: وبخ غيرك يا مروان انك اخترت لي التي فيها هلاك ديني، والله ما احب ان لي ما طلعت عليه الشمس وغربت عنه من مال الدنيا وملكها واني قتلت حسينا، سبحان الله اقتل حسينا ان قال لا ابايع؟ والله اني لا اظن امرءا يحاسب بدم حسين لخفيف الميزان عند الله يوم القيامة.
 فقال له مروان: فاذا كان هذا رايك فقد اصبت فيما صنعت، يقول هذا له وهو غير الحامد له علي رايه.
 واما ابن الزبير فقال: الان اتيكم، ثم اتي داره فكمن فيها، فبعث الوليد اليه فوجده مجتمعا في اصحابه متحرزا، فالح عليه بكثرة الرسل والرجال في اثر الرجال، فاما حسين فقال: كف حتي تنظر وننظر وتري ونري.
 واما ابن الزبير فقال لا تعجلوني فاني اتيكم امهلوني، فالحوا عليهما عشيتهما تلك كلها واول ليلهما وكانوا علي حسين اشد ابقاءا.
 وبعث الوليد الي ابن الزبير موالي له فشتموه وصاحوا به يا بن الكاهلية والله لتاتين الامير او ليقتلنك: فلبث بذلك نهاره كله واول ليلة يقول: الان اجيء. 
 فاذا استحثوه قال: والله لقد استربت بكثرة الارسال وتتابع هذه الرجال فلا تعجلوني حتي ابعث الي الامير من ياتيني برايه وامره، فبعث اليه اخاه جعفر بن الزبير فقال: رحمك الله كف عن عبد الله فانك قد افزعته وذعرته بكثرة رسلك وهو اتيك غدا ان شاء الله، فمر رسلك فلينصرفوا عنا فبعث اليهم فانصرفوا.
 وخرج ابن الزبير من تحت الليل فاخذ طريق الفرع هو واخوه جعفر ليس معهما ثالث وتجنب الطريق الاعظم مخافة الطلب، وتوجه نحو مكة، فلما اصبح بعث اليه الوليد فوجده قد خرج، فقال مروان:
 والله ان اخطاء مكة فسرح في اثره الرجال، فبعث راكبا من موالي بني امية في ثمانين راكبا فطلبوه ولم يقدروا عليه فرجعوا فتشاغلوا عن حسين بطلب عبد الله يومهم ذلك حتي امسوا.
 ثم بعث الرجال الي الحسين عند المساء، فقال: اصبحوا ثم ترون ونري، فكفوا عنه تلك الليلة ولم يلحوا عليه.
 فخرج حسيين من تحت ليلته وهي ليلة الاحد ليومين بقيا من رجب سنة  وكان مخرج ابن الزبير قبله بليلة خرج ليلة السبت فاخذ طريق الفرع فبينا عبد الله بن الزبير يساير اخاه جعفر اذا تمثل جعفر بقول صبرة الحنظلي:
 وكل بني ام سيمسون ليلة * ولم يبق من اعقابهم غير واحد فقال عبد الله: سبحان الله ما اردت الي ما اسمع يا اخي، قال والله يا اخي ما اردت به شيءا مما تكره، فقال: فذاك والله اكره الي ان يكون جاء علي لسانك من غير تعمد، قال: وكانه تطير منه، 
 واما الحسين فانه خرج ببنيه واخوته وبني اخيه وجل اهل بيته الا محمد بن الحنفية فانه قال له: يا اخي انت احب الناس الي واعزهم علي ولست ادخر النصيحة لاحد من الخلق احق بها منك، تنح بتبعتك () عن زيد بن معاوية وعن الامصار ما استطعت، ثم ابعث رسلك الي الناس فادعهم الي نفسك، فان بايعوا لك حمدت الله علي ذلك، وان اجمع الناس علي غيرك لم ينقص الله بذلك دينك ولا عقلك ولا يذهب به مروءتك ولا فضلك، اني اخاف ان تدخل مصرا من هذه الامصار وتاتي جماعة من الناس فيختلفون بينهم فمنهم طاءفة معك واخري عليك فيقتتلون فتكون لاول الاسنة، فاذا خير هذه الامة كلها نفسا وابا واما اضيعها دما واذلها اهلا.
 قال له الحسين: فاني ذاهب يا اخي، قال: فانزل مكة فان اطمانت بك الدار فسبيل ذلك وان نبت يبك لحقت بالرمال وشعف الجبال وخرجت من بلد الي بلد حتي تنظر الي ما يصير امر الناس وتعرف عند ذلك الراي، فانك اصوب ما يكون رايا واحزمه عملا حتي تستقبل الامور استقبالا ولا تكون الامور عليك ابدا اشكل منها حين تستدبرها استدبارا.
 قال يا اخي: قد نصحت فاشفقت فارجو ان يكون رايك سديدا موفقا.
 قال ابو مخنف وحدثني عبد الملك () بن نوفل بن مساحق
 
 عن ابي  سعيد () المقبري قال: نظرت الي الحسين داخلا مسجد
 
 المدينة وانه ليمشي وهو معتمد علي رجلين يعتمد علي هذا مرة وعلي هذا مرة وهو يتمثل بقول ابن مفرغ.
 لا ذعرت السوام في فلق الصبح * مغيرا ولا دعيت يزيدا يوم اعطي من المهابة () ضيما * والمنايا يرصدنني ان احيدا قال: فقلت في نفسي: والله ما تمثل بهذين البيتين الا لشء يريد، قال فما مكث الا يومين حتي بلغني انه سار الي مكة.
 ثم ان الوليد بعث الي عبد الله بن عمر فقال: بايع ليزيد، فقال اذا بايع الناس بايعت، فقال رجل ما يمنعك ان تبايع انما تريدان يختلفوا الناس بينهم فيقتتلوا ويتفانوا فاذا جهدهم ذلك قالوا: عليكم بعبد الله بن عمر لم يبق غيره بايعوه، قال عبد الله: ما احب ان يقتتلوا ولا يختلفوا ولا يتفانوا، ولكن اذا بايع الناس ولم يبق غيري بايعت، قال: فتركوه وكانوا لا يتخوفونه. قال: ومضي ابن الزبير حتي اتي مكة وعليها عمرو بن سعيد، فلما دخل مكة قال: انما انا عاءذ ولم يكن يصلي بصلاتهم ولا يفيض
 
 بافاضتهم كما يقف هو واصحابه ناحية ثم يفيض بهم وحده ويصلي بهم وحده.
 قال: فلما سار الحسين نحو مكة قال: فخرج منها خاءفا يترقب، قال رب نجني من القوم الظالمين، فلما دخل مكة قال: فلما توجه تلقاء مدين قال عسي ربي ان يهديني سواء السبيل. 
 ذكر قصة مسلم بن عقيل وشخوصه الي الكوفة ومقتله واما مخنف فانه ذكر من قصة مسلم بن عقيل وشخوصه الي الكوفة ومقتله قصة هي اشبع واتم من خبر عمار الدهني عن ابي جعفر الذي ذكرناه ما حدثت عن هشام بن محمد عنه قال: حدثني ()
 
 عبد الرحمان بن جندب، قال: حدثني عقبة بن () سمعان مولي الرباب ابنة امرء القيس الكلبية امراة حسين وكانت مع سكينة ابنة حسين وهو مولي لابيها وهي اذ ذاك صغيرة، قال: خرجنا فلزمنا الطريق الاعظم.
 فقال للحسين اهل بيته: لو تنكبت الطريق الاعظم كما فعل ابن الزبير لا يلحقك الطلب قال: لا والله لا افارقه حتي يقضي الله ما هو احب اليه قال: فاستقبلنا عبد الله ابن مطيع.
 
 فقال للحسين: جعلت فداك اين تريد؟ قال: اما الان فاني اريد مكة، واما بعدها فاني استخير الله، قال: خار الله لك وجعلنا فداك فاذا انت اتيت مكة فاياك ان تقرب الكوفة فانها بلدة مشءمة بها قتل ابوك وخذل اخوك واغتيل بطعنة كانت تاتي علي نفسه، الزم الحرم فانك سيد العرب لا يعدل بك والله اهل الحجاز احدا ويتداعي اليك الناس من كل جانب لا تفارق الحرم فذاك عمي وخالي فوالله لءن هلكت لنسترقن بعدك، فاقبل حتي نزل مكة فاقبل اهلها يختلفون اليه وياتونه ومن كان بها من المعتمرين واهل الافاق وابن الزبير بها قد لزم الكعبة فهو قاءم يصلي عندها عامة النهار ويطوف وياتي حسينا فيمن ياتيه فياتيه اليومين المتواليين وياتيه بين كل يومين مرة ولا يزال يشير عليه بالراي وهو اثقل خلق الله علي ابن الزبير قد عرف ان اهل الحجاز لا يبايعونه ولا يتابعونه ابدا ما دام حسين بالبلد وان حسينا اعظم في اعينهم وانفسهم منه واطوع في الناس منه.
 فلما بلغ اهل الكوفة هلاك معاوية ارجف اهل العراق بيزيد وقالوا قد امتنع حسين وابن الزبير ولحقا بمكة وكتب اهل الكوفة الي حسين وعليهم النعمان ابن بشير.
 قال ابو مخنف: فحدثني الحجاج () بن علي عن محمد () بن
 
 بشر الهمداني قال: اجتمعت الشيعة في منزل سليمان بن صرد فذكرنا هلاك معاوية فحمدنا الله عليه، فقال لنا سليمان بن صرد: ان معاوية قد هلك وان حسينا قد تقبض علي القوم ببيعته وقد خرج الي مكة وانتم شيعته وشيعة ابيه، فان كنتم تعلمون انكم ناصروه ومجاهد وعدوه فاكتبوا اليه، وان خفتم الوهل والفشل فلا تغروا الرجل من نفسه.
 قالوا لا بل نقاتل عدوه ونقتل انفسنا دونه.
 قال: فاكتبوا اليه، فكتبوا اليه (بسم الله الرحمن الرحيم) لحسين بن علي من سليمان بن صرد والمسيب بن نجمة ورفاعة بن شداد وحبيب بن مظاهر وشيعته من المءمنين والمسلمين من اهل الكوفة سلام عليك فانا نحمد اليك الله الذي لا اله الا هو.
 اما بعد فالحمد لله الذي قصم عدوك الجبار العنيد الذي انتزي علي هذه الامة فابتزها امرها وغصبها فيءها وتامر عليها بغير رضي منها، ثم قتل خيارها واستبقي شرارها وجعل مال الله دولة بين جبابرتها 
 واغنياءها، فبعدا له كما بعدت ثمود انه ليس علينا امام، فاقبل لعل الله ان يجمعنا بك علي الحق، والنعمان بن بشير في قصر الامارة لسنا نجتمع معه في جمعة ولا نخرج معه الي عيد، ولو قد بلغنا انك قد اقبلت الينا اخرجناه حتي نلحقه بالشام ان شاء الله والسلام ورحمة الله عليك.
 قال: ثم سرحنا بالكتاب مع عبد الله بن سبع الهمداني وعبد الله بن وال وامرنا هما بالنجاء، فخرج الرجلان مسرعين حتي قدما علي حسين لعشر مضين من شهر رمضان بمكة، ثم لبثنا يومين ثم سرحنا اليه قيس بن مسهر الصيداوي وعبد الرحمان بن عبد الله بن الكدن الارحبي وعمارة بن عبيد السلولي فحملوا معهم نحوا من ثلاثة وخمسين صحيفة من الرجل والاثنين والاربعة.
 قال ثم لبثنا يومين اخرين ثم سرحنا اليه هاني بن هاني السبيعي وسعيد بن عبد الله الحنفي وكتبنا معهما (بسم الله الرحمن الرحيم) لحسين بن علي من شيعته من المءمنين والمسلمين: اما بعد فحيهلا فان الناس ينتظرونك ولا راي لهم في غيرك فالعجل العجل والسلام عليك.
 وكتب شبث بن ربعي وحجار بن ابجر ويزيد بن الحارث ويزيد بن رويم وعزرة بن قيس وعمرو بن الحجاج الزبيدي ومحمد بن عمير التميمي: اما بعد فقد اخضر الجناب واينعت الثمار وطمت الجمام فاذا شءت فاقدم علي جند لك مجند والسلام عليك وتلاقت الرسل كلها عنده فقرا الكتب وسال الرسل عن امر الناس.
 ثم كتب مع هاني بن هاني السبيعي وسعيد بن عبد الله الحنفي 
 وكان اخر الرسل (بسم الله الرحمن الرحيم) من حسين بن علي الي الملاء من المءمنين والمسلمين: اما بعد فان هانءا وسعيدا قدما علي بكتبكم وكانا اخر من قدم علي من رسلكم، وقد فهمت كل الذي اقتصصتم وذكرتم ومقالة جلكم: انه ليس علينا امام فاقبل لعل الله ان يجمعنا بك علي الهدي والحق.
 وقد بعثت اليكم اخي وابن عمي وثقتي من اهل بيتي، وامرته ان يكتب الي بحالكم وامركم ورايكم، فان كتب الي انه قد اجمع راي ملءكم وذوي الفضل والحجي منكم علي مثل ما قدمت علي به رسلكم وقرات في كتبكم اقدم عليكم وشيكا ان شاء الله، فلعمري ما الامام الا العامل بالكتاب والاخذ بالقسط والداءن بالحق والحابس نفسه علي ذات الله والسلام.
 قال ابو مخنف: وذكر () ابو المخارق الراسبي قال: اجتمع
 
 ناس من الشيعة بالبصرة في منزل امراة من عبد القيس يقال لها: مارية ابنة سعد او منقذ اياما وكانت تشيع وكان منزلها لهم مالفا يتحدثون فيه.
 وقد بلغ ابن زياد اقبال الحسين فكتب الي عامله بالبصرة: ان يضع المناظر وياخذ بالطريق، قال: فاجمع يزيد بن نبيط الخروج وهو من عبد القيس الي الحسين، وكان له بنون عشرة، فقال: ايكم يخرج معي؟ فانتدب معه ابنان له: عبد الله وعبيد الله، فقال لاصحابه في بيت تلك المراة: اني قد ازمعت علي الخروج وانا خارج، فقالوا له: انا نخاف عليك اصحاب ابن زياد، فقال: اني والله لو قد استوت اخفافهما بالجدد لهان علي طلب من طلبني.
 قال: ثم خرج فقوي في الطريق حتي انتهي الي حسين (ع) فدخل في رحله بالابطح وبلغ الحسين مجيءه فجعل يطلبه، وجاء الرجل الي رحل الحسين فقيل له: قد خرج الي منزلك فاقبل في اثره، ولما لم يجده الحسين جلس في رحله ينتظره، وجاء البصري فوجده في رحله جالسا فقال: بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا قال: فسلم عليه وجلس اليه فخبره بالذي جاء له، فدعا له بخير، ثم اقبل معه حتي اتي فقاتل معه فقتل معه هو وابناه.
 
 ثم دعا مسلم بن عقيل فسرحه مع قيس بن مسهر الصيداوي و عمارة بن عبيد السلولي وعبد الرحمان بن عبد الله بن الكدن الارحبي فامره بتقوي الله وكتمان امره واللطف، فان راي الناس مجتمعين مستوثقين عجل اليه بذلك، فاقبل مسلم حتي اتي المدينة فصلي في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وودع من احب من اهله.
 ثم استاجر دليلين من قيس فاقبلا به فضلا الطريق وجارا واصابهم عطش شديد، وقال الدليلان: هذا الطريق حتي ينتهي الي الماء وقد كادوا ان يموتوا عطشا. فكتب مسلم بن عقيل مع قيس بن مسهر الصيداوي الي حسين وذلك بالمضيق من بطن الخبيت.
 اما بعد فاني اقبلت من المدينة معي دليلان لي فجارا عن الطريق وضلا واشتد علينا العطش فلم يلبثا ان ماتا واقبلنا حتي انتهينا الي الماء فلم ننج الا بخشاشة انفسنا وذلك الماء بمكان يدعي المضيق من بطن الخبيت وقد تطيرت من وجهي هذا فان رايت اعفيتني منه وبعثت غيري والسلام.
 فكتب اليه حسين: اما بعد فقد خشيت الا يكون حملك علي الكتاب الي في الاستعفاء من الوجه الذي وجهتك له الا الجبن، فامض لوجهك الذي وجهتك له والسلام عليك.
 فقال مسلم لمن قرا الكتاب: هذا ما لست اتخوفه علي نفسي، فاقبل كما هو حتي مر بماء لطيء فنزل بهم ثم ارتحل منه فاذا رجل يرمي الصيد فنظر اليه قد رمي ظبيا حين اشرف له فصرعه، فقال مسلم: يقتل عدونا ان شاء الله. 
 ثم اقبل مسلم حتي دخل الكوفة فنزل دار المختار بن ابي عبيد وهي التي تدعي اليوم دار مسلم بن المسيب، واقبلت الشيعة تختلف اليه، فلما اجتمعت اليه جماعة منهم قرا عليهم كتاب حسين فاخذوا يبكون، فقام عابس بن ابي شبيب الشاكري فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 اما بعد فاني لا اخبرك عن الناس، ولا اعلم ما في انفسهم، وما اغرك منهم، والله احدثك عما انا موطن نفسي عليه، والله لاجيبنكم اذا دعوتم، ولا قاتلن معكم عدوكم ولا ضربن بسيفي دونكم حتي القي الله، لا اريد بذلك الا ما عند الله. فقام حبيب بن مظاهر الفقعسي فقال:
 رحمك الله قد قضيت ما في نفسك بواجز من قولك، ثم قال: وانا والله الذي لا اله الا هو علي مثل ما هذا عليه.
 ثم قال الحنفي مثل ذلك، فقال الحجاج بن علي: فقلت لمحمد بن بشر فهل كان منك انت قول؟ فقال: ان كنت لاحب ان يعز الله اصحابي بالظفر وما كنت لاحب ان اقتل وكرهت ان اكذب، واختلفت الشيعة اليه حتي علم مكانه فبلغ ذلك النعمان بن بشير.
 قال ابو مخنف حدثني نمر بن () وعلة عن ابي () الوداك قال
 
 خرج الينا النعمان بن بشير فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 اما بعد فاتقوا الله عباد الله ولا تسارعوا الي الفتنة والفرقة فان فيهما يهلك الرجال وتسفك الدماء وتغصب الاموال وكان حليما ناسكا يحب العافية.
 قال: اني لم اقاتل من لم يقاتلني ولا اثب علي من لا يثب علي ولا اشاتمكم ولا اتحرش بكم ولا اخذ بالقرف ولا الظنة ولا التهمة
 
 ولكنكم ان ابديتم صفحتكم لي ونكثتم بيعتكم وخالفتم امامكم فوالله الذي لا اله غيره لاضربنكم بسيفي ما ثبت قاءمه في يدي ولو لم يكن لي منكم ناصر، اما اني ارجو ان يكون من يعرف الحق منكم اكثر ممن يرديه الباطل، قال فقام اليه عبد الله بن مسلم بن سعيد الحضرمي حليف بني امية فقال: انه لا يصلح ما تري الي الغشم ان هذا الذي انت عليه فيما بينك وبين عدوك راي المستضعفين.
 فقال: ان اكون من المستضعفين في طاعة الله احب الي من ان اكون من الاعزين في معصية الله، ثم نزل وخرج عبد الله بن مسلم وكتب الي يزيد بن معاوية اما بعد: فان مسلم بن عقيل قد قدم الكوفة فبايعته الشيعة للحسين بن علي، فان كان لك بالكوفة حاجة فابعث اليها رجلا قويا ينفذ امرك ويعمل مثل عملك في عدوك، فان النعمان بن بشير رجل ضعيف وهو يتضعف فكان اول من كتب اليه. ثم كتب اليه عمارة بن عقبة بنحو من كتابه ثم كتب اليه عمر بن سعد بن ابي وقاص بمثل ذلك.
 قال هشام: قال عوانة: فلما اجتمعت الكتب عند يزيد ليس بين كتبهم الا يومان دعا يزيد بن معاوية سرجون مولي معاوية فقال: ما رايك؟
 فان حسينا قد توجه نحو الكوفة، ومسلم بن عقيل بالكوفة يبايع للحسين، وقد بلغني عن النعمان ضعف وقول سيء، واقراه كتبهم فما تري من استعمل علي الكوفة؟ وكان يزيد عاتبا علي عبيد الله بن زياد، فقال سرجون: ارايت معاوية لو نشر لك اكنت اخذا برايه؟ قال: نعم فاخرج عهد عبيد الله علي الكوفة فقال: هذا راي معاوية ومات 
 وقد امر بهذا الكتاب، فاخذ برايه وضم المصرين الي عبيد الله وبعث اليه بعهده علي الكوفة، ثم دعا مسلم بن عمر والباهلي وكان عنده فبعثه الي عبيد الله بعهده الي البصرة وكتب اليه معه:
 اما بعد فانه كتب الي شيعتي من اهل الكوفة يخبرونني ان ابن عقيل بالكوفة يجمع الجموع لشق عصا المسلمين، فسر حين تقرا كتابي هذا حتي تاتي اهل الكوفة فتطلب ابن عقيل كطلب الخرزة حتي تثقفه فتوثقه او تقتله او تنفيه والسلام. فاقبل مسلم بن عمر وحتي قدم علي عبيد الله بالبصرة فامر عبيد الله بالجهاز والتهيء والمسير الي الكوفة من الغد وقد كان حسين كتب الي اهل البصرة كتابا.
 قال هشام قال ابو مخنف حدثني الصقعب () بن زهير عن ابي
 
 عثمان () النهدي قال: كتب حسين مع مولي لهم يقال له: سليمان،
 
 وكتب بنسخة الي رءس الاخماس بالبصرة والي الاشراف، فكتب الي مالك بن مسمع البكري، والي الاحنف بن قيس، والي المنذر بن الجارود، والي مسعود بن عمرو، والي قيس بن الهيثم، والي عمرو بن عبيد الله بن معمر فجاءت منه نسخة واحدة الي جميع اشرافها.
 اما بعد فان الله اصطفي محمدا صلي الله عليه واله علي خلقه واكرمه بنبوته واختاره لرسالته ثم قبضه الله اليه، وقد نصح لعباده وبلغ ما ارسل به صلي الله عليه واله وكنا اهله واولياءه واوصياءه وورثته واحق الناس بمقامه في الناس، فاستاثر علينا قومنا بذلك، فرضينا وكرهنا الفرقة واحببنا العافية، ونحن نعلم انا احق بذلك الحق المستحق علينا ممن تولاه، وقد احسنوا واصلحوا وتحروا الحق، فرحمهم الله وغفر لنا ولهم، وقد بعثت رسولي اليكم بهذا الكتاب وانا ادعوكم الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله فان السنة قد اميتت،
 
 وان البدعة قد احييت، وان تسمعوا قولي وتطيعوا امري اهدكم سبيل الرشاد، والسلام عليكم ورحمة الله.
 فكل من قرء ذلك الكتاب من اشراف الناس كتمه غير المنذر بن الجارود فانه خشي بزعمه ان يكون دسيسا من قبل عبيد الله، فجاءه بالرسول من العشية التي يريد صبيحتها ان يسبق الي الكوفة واقراه كتابه، فقدم الرسول فضرب عنقه وصعد عبيد الله منبر البصرة فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 اما بعد فوالله ما تقرن بي الصعبة، ولا يقعقع لي بالشنان، واني لنكل لمن عاداني، وسم لمن حاربني، انصف القارة من راماها، يا اهل البصرة ان امير المءمنين ولاني الكوفة وانا غاد اليها الغداة، وقد استخلفت عليكم عثمان بن زياد بن ابي سفيان، واياكم والخلاف والارجاف، فوالذي لا اله غيره لءن بلغني عن رجل منكم خلاف لاقتلنه وعريفه ووليه، ولاخذن الادني بالاقصي حتي تستمعوا لي ولا يكون فيكم مخالف ولا مشاق، انا ابن زياد اشبهته من بين من وطء الحصي ولم ينتزعني شبه خال ولا ابن عم.
 ثم خرج من البصرة واستخلف اخاه عثمان بن زياد واقبل الي الكوفة ومعه مسلم بن عمرو الباهلي، وشريك بن الاعور الحارثي، وحشمه واهل بيته حتي دخل الكوفة وعليه عمامة سوداء وهو ملتثم والناس قد بلغهم اقبال حسين اليهم فهم ينتظرون قدومه، فظنوا حين قدم عبيد الله انه الحسين، فاخذ لا يمر علي جماعة من الناس الا سلموا عليه وقالوا: مرحبا بك يا بن رسول الله، قدمت خير مقدم، فراي من 
 تباشيرهم بالحسين عليه السلام ما ساءه.
 فقال مسلم: بن عمرو لما اكثروا: تاخروا: هذا الامير عبيد الله بن زياد، فاخذ حين اقبل علي الظهر وانما معه بضعة عشر رجلا، فلما دخل القصر وعلم الناس انه عبيد الله بن زياد دخلهم من ذلك كابة وحزن شديد، وغاظ عبيد الله ما سمع منهم وقال: الا اري هءلاء كما اري قال هشام: قال ابو مخنف: فحدثني المعلي بن كليب عن ابي وداك، قال: لما نزل القصر نودي: الصلاة جامعة، قال: فاجتمع الناس فخرج الينا فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 اما بعد فان امير المءمنين اصلحه الله ولاني مصركم وثغركم، وامرني بانصاف مظلومكم، واعطاء محرومكم، وبالاحسان الي سامعكم ومطيعكم، وبالشدة علي مريبكم وعاصيكم، وانا متبع فيكم امره، ومنفذ فيكم عهده، فانا لمحسنكم ومطيعكم كالوالد البر، وسوطي وسيفي علي من ترك امري، وخالف عهدي، فليبق امرء علي نفسه الصدق ينبء عنك لا الوعيد، ثم نزل فاخذ العرفاء والناس اخذا شديدا فقال: اكتبوا الي الغرباء ومن فيكم من طلبة امير المءمنين ومن فيكم من الحرورية واهل الريب الذين رايهم الخلاف والشقاق، فمن كتبهم لنا فبرء، ومن لم يكتب لنا احدا فيضمن لنا ما في عرافته الا يخالفنا منهم مخالف، ولا يبغي علينا منهم باغ، فمن لم يفعل برءت منه الذمة، وحلال لنا ماله وسفك دمه، وايما عريف وجد في عرافته من بغية امير المءمنين احد لم يعرفه الينا صلب علي باب داره والغيت تلك العرافة من العطاء وسير الي موضع بعمان الزارة 
 واما عيسي بن يزيد الكناني فانه قال فيما ذكر عمر بن شبة عن هارون بن مسلم عن علي بن صالح عنه، قال: لما جاء كتاب يزيد الي عبيد الله بن زياد انتخب من اهل البصرة خمسماة فيهم عبد الله بن الحارث بن نوفل، وشريك بن الاعور، وكان شيعة لعلي، فكان اول من سقط بالناس شريك، فيقال: انه تساقط غمرة ومعه ناس، ثم سقط عبد الله بن الحارث، وسقط معه ناس ورجوا ان يلوي عليهم عبيد الله ويسبقه الحسين الي الكوفة، فجعل لا يلتفت الي من سقط ويمضي حتي ورد القادسية وسقط مهران مولاه فقال ايا مهران علي هذه الحال ان امسكت عنك حتي تنظر الي القصر فلك ماة الف قال لا والله ما استطيع فنزل عبيد الله فاخرج ثيابا مقطعة من مقطعات اليمن، ثم اعتجر بمعجرة يمانية، فركب بغلته ثم انحدر راجلا وحده، فجعل يمر بالمحارس، فكلما نظروا اليه لم يشكوا انه الحسين فيقولون: مرحبا بك يا بن رسول الله، وجعل لا يكلمهم وخرج اليه الناس من دورهم و بيوتهم، وسمع بهم النعمان بن بشير فغلق عليه وعلي خاصته. وانتهي اليه عبيد الله وهو لا يشك انه الحسين ومعه الخلق يضجون.
 فكلمه النعمان فقال: انشدك الله الا تنحيت عني، ما انا بمسلم اليك امانتي ومالي في قتلك من ارب، فجعل لا يكلمه، ثم انه دنا وتدلي الاخر بين شرفتين فجعل يكلمه فقال: افتح لا فتحت، فقد طال ليلك، فسمعها انسان خلفه فتكفي الي القوم فقال: اي قوم ابن مرجانة والذي لا اله غيره، فقالوا: ويحك انما هو الحسين ففتح له النعمان فدخل وضربوا الباب في وجوه الناس فانفضوا واصبح فجلس علي المنبر 
 فقال: ايها الناس اني لاعلم انه قد سار معي واظهر الطاعة لي من هو عدو للحسين حين ظن ان الحسين قد دخل البلد وغلب عليه، والله ما عرفت منكم احدا ثم نزل واخبر ان مسلم بن عقيل قدم قبله بليلة وانه بناحية الكوفة، فدعا مولي لبني تميم فاعطاه مالا وقال: انتحل هذا الامر واعنهم بالمال واقصد لهاني ومسلم وانزل عليه، فجاء هانءا فاخبره انه شيعة وان معه مالا.
 وقدم شريك بن الاعور شاكيا فقال لهاني: مر مسلما يكون عندي فان عبيد الله يعودني، وقال شريك لمسلم: ارايتك ان امكنتك من عبيد الله اضاربه انت بالسيف؟ قال: نعم والله، وجاء عبيد الله شريكا يعوده في منزل هاني وقد قال شريك لمسلم اذا سمعتني اقول: اسقوني ماءا فاخرج عليه فاضربه، وجلس عبيد الله علي فراش شريك وقام علي راسه مهران فقال: اسقوني ماءا، فخرجت جارية بقدح فرات مسلما فزالت، فقال شريك: اسقوني ماءا ثم قال الثالثة: ويلكم تحموني الماء اسقونيه ولو كانت فيه نفسي، ففطن مهران فغمز عبيد الله فوثب، فقال شريك: ايها الامير اني اريد ان اوصي اليك، قال اعود اليك، فجعل مهران يطرد به وقال اراد والله قتلك، قال: وكيف مع اكرامي شريكا وفي بيت هاني ويد ابي عنده يد، فرجع فارسل الي اسماء بن خارجة ومحمد بن الاشعث فقال:
 اءتياني بهاني، فقالا له: انه لا ياتي الا بالامان، قال: وماله وللامان، وهل احدث حدثا؟ انطلقا فان لم يات الا بامان فامناه تاتياه، فدعواه فقال: انه ان اخذني قتلني فلم يزالا به حتي جاءا به وعبيد الله يخطب يوم الجمعة فجلس في المسجد وقد رجل هاني غديرتيه، فلما صلي عبيد الله قال: 
 يا هاني فتبعه ودخل فسلم، فقال عبيد الله: يا هاني اما تعلم ان ابي قدم هذا البلد فلم يترك احدا من هذه الشيعة الا قتله غير ابيك وغير حجر، وكان مع حجر ما قد علمت، ثم لم يزل يحسن صحبتك، ثم كتب الي امير الكوفة ان حاجتي قبلك هاني، قال نعم. قال فكان جزاءي ان خبات في بيتك رجلا ليقتلني؟ قال: ما فعلت، فاخرج التميمي الذي كان عينا عليهم، فلما راه هاني علم ان قد اخبره الخبر.
 فقال ايها الامير قد كان الذي بلغك ولن اضيع يدك عني، فانت امن واهلك فسر حيث شءت، فكبا عندها ومهران قام علي راسه في يده معكزة، فقال، وا ذلاه هذا العبد الحاءك يءمنك في سلطانك؟ فقال: خذه، فطرح المعكزة واخذ بضفيرتي هاني ثم اقنع بوجهه، ثم اخذ عبيد الله المعكزة فضرب به وجه هاني وندر الزج فارتز في الجدار، ثم ضرب وجهه حتي كسر انفه وجبينه وسمع الناس الهيعة وبلغ الخبر مذحج فاقبلوا واطافوا بالدار، وامر عبيد الله بهاني فالقي في بيت، وصيح المذحجيون وامر عبيد الله مهران ان يدخل عليه شريحا فخرج فادخله عليه ودخلت الشرط معه.
 فقال: يا شريح قد تري ما يصنع بي؟ قال: اراك حيا. قال وحي انا مع ما تري؟ اخبر قومي انهم ان انصرفوا قتلني، فخرج الي عبيد الله فقال رايته حيا ورايت اثرا سيءا قال وتنكر ان يعاقب الوالي رعيته، اخرج الي هءلاء فاخبرهم، فخرج وامر عبيد الله الرجل فخرج معه فقال لهم شريح: ما هذه الرعة السيءة، الرجل حي وقد عاتبه سلطانه بضرب لم يبلغ نفسه، فانصرفوا ولا تحلوا بانفسكم ولا بصاحبكم 
 فانصرفوا.
 وذكر هشام عن ابي مخنف عن المعلي بن كليب عن ابي الوداك قال: نزل شريك بن الاعور علي هاني بن عروة المرادي وكان شريك شيعيا وقد شهد صفين مع عمار، وسمع مسلم بن عقيل بمجيءي عبيد الله ومقالته التي قالها وما اخذ به العرفاء والناس، فخرج من دار المختار وقد علم به حتي انتهي الي دار هاني بن عروة المرادي فدخل، بابه وارسل اليه ان اخرج، فخرج اليه هاني فكره هاني مكانه حين راه.
 فقال له مسلم: اتيتك لتجيرني وتضيفني، فقال: رحمك الله لقد كلفتني شططا، ولولا دخولك داري وثقت لاحببت ولسالتك ان تخرج عني غير انه ياخذني من ذلك ذمام وليس مردود مثلي علي مثلك عن جهل ادخل فاواه واخذت الشيعة تختلف اليه في دار هاني بن عروة.
 ودعا ابن زياد مولي يقال له معقل فقال له: خذ ثلاثة الاف درهم ثم اطلب مسلم بن عقيل واطلب لنا اصحابه ثم اعطهم هذه الثلاثة الاف فقال () لهم: استعينوا بها حرب عدوكم واعلمهم انك منهم، فانك لو قد اعطيتها اياهم اطمانوا اليك ووثقوا بك ولم يكتموك شيءا من اخبارهم، ثم اغد عليهم ورح، ففعل ذلك فجاء حتي اتي الي مسلم بن عوسجة الاسدي من بني سعد بن ثعلبة في المسجد الاعظم وهو يصلي وسمع الناس يقولون ان هذا يبايع للحسين، فجاء فجلس حتي فرغ من صلاته.
 
 ثم قال يا عبد الله: اني امرء من اهل الشام مولي لذي الكلاع انعم الله علي بحب اهل هذا البيت وحب من احبهم، فهذه ثلاثة الاف درهم اردت بها لقاء رجل منهم، بلغني انه قدم الكوفة يبايع لابن بنت رسول الله صلي الله عليه واله وكنت اريد لقاءه فلم اجد احدا يدلني عليه ولا يعرف مكانه، فاني لجالس انفا في المسجد اذ سمعت نفرا من المسلمين يقولون:
 هذا رجل له علم باهل هذا البيت واني اتيتك لتقبض هذا المال وتدخلني علي صاحبكم فابايعه وان شءت اخذت بيعتي له قبل لقاءه.
 فقال: احمد الله علي لقاءك اياي فقد سرني ذلك لتنال ما تحب ولينصر الله بك اهل بيت نبيه، ولقد ساءني معرفتك اياي بهذا الامر من قبل ان ينمي مخافة هذا الطاغية وسطوته، فاخذ بيعته قبل ان يبرح واخذ عليه المواثيق المغلظة لينا صحن وليكتمن فاعطاه من ذلك ما رضي به.
 ثم قال له: اختلف الي اياما في منزلي فانا طالب لك الاذن علي صاحبك، فاخذ يختلف مع الناس فطلب له الاذن، فمرض هاني بن عروة فجاء عبيد الله عاءدا له، فقال له عمارة بن عبيد السلولي: انما جماعتنا وكيدنا قتل هذا الطاغية فقد امكنك الله منه فاقتله، قال هاني: ما احب ان يقتل في داري، فخرج فما مكث الا جمعة حتي مرض شريك بن الاعور وكان كريما علي ابن زياد وعلي غيره من الامراء وكان شديد التشيع فارسل اليه عبيد الله اني راءح اليك العشية.
 فقال لمسلم: ان هذا الفاجر عاءدي العشية فاذا جلس فاخرج 
 اليه فاقتله ثم اقعد في القصر ليس احد يحول بينك وبينه، فان برءت من وجعي هذا ايامي هذه سرت الي البصرة وكفيتك امرها، فلما كان من العشي اقبل عبيد الله لعيادة شريك.
 فقام مسلم بن عقيل ليدخل وقال له شريك: لا يفوتنك اذا جلس، فقام هاني بن عروة اليه فقال: اني لا احب ان يقتل في داري كانه استقبح ذلك، فجاء عبيد الله بن زياد فدخل فجلس فسال شريكا عن وجعه وقال: ما الذي تجد ومتي اشتكيت، فلما طال سءاله اياه وراي ان الاخر لا يخرج خشي ان يفوته فاخذ يقول: ما تنظرون بسلمي ان تحيوها اسقنيها وان كانت فيها نفسي، فقال ذلك مرتين او ثلاثا، فقال عبيد الله ولا يفطن ما شانه: اترونه يهجر؟ فقال له هاني: نعم اصلحك الله ما زال هذا ديدنه قبيل عماية الصبح حتي ساعته هذه.
 ثم انه قام فانصرف، فخرج مسلم فقال له شريك ما منعك من قتله؟
 فقال: خصلتان اما احدهما فكراهة هاني ان يقتل في داره، واما الاخري فحديث حدثه الناس عن النبي صلي الله عليه واله ان الايمان قيد الفتك ولا يفتك مءمن، فقال هاني: اما والله لو قتلته لقتلت فاسقا فاجرا كافرا غادرا ولكن كرهت ان يقتل في داري، ولبث شريك بن الاعور بعد ذلك ثلاثا ثم مات، فخرج ابن زياد فصلي عليه وبلغ عبيد الله بعد ما قتل مسلما وهانيا ان ذلك الذي كنت سمعت من شريك في مرضه انما كان يحرض مسلما ويامره بالخروج اليك ليقتلك.
 فقال عبيد الله: والله لا اصلي علي جنازة رجل من اهل العراق ابدا ووالله لولا ان قبر زياد فيهم لنبشت شريكا، ثم ان معقلا مولي ابن 
 زياد الذي دسه بالمال الي ابن عقيل واصحابه اختلف الي مسلم بن عوسجة اياما ليدخل علي ابن عقيل فاقبل به حتي ادخل عليه بعد موت شريك بن الاعور فاخبره خبره كله فاخذ ابن عقيل بيعته.
 وامر ابا ثمامة الصاءدي فقبض ماله الذي جاء به وهو الذي كان يقبض اموالهم وما يعين به بعضهم بعضا، يشتري لهم السلاح وكان به بصيرا، وكان من فرسان العرب ووجوه الشيعة واقبل ذلك الرجل يختلف اليهم فهو اول داخل واخر خارج يسمع اخبارهم ويعلم اسرارهم ثم ينطلق بها حتي يقرها في اذن ابن زياد، قال: وكان هاني يغدو ويروح الي عبيد الله، فلما نزل به مسلم انقطع من الاختلاف وتمارض فجعل لا يخرج فقال ابن زياد لجلساءه: ما لي لا اري هانءا؟
 فقالوا: هو شاك فقال: لو علمت بمرضه لعدته.
 قال ابو مخنف  فحدثني المجالد () بن سعيد، قال: دعا
 
 عبيد الله محمد بن الاشعث واسماء بن خارجة.
 قال ابو مخنف  حدثني الحسن ابن عقبة المرادي انه بعث معهما عمرو بن الحجاج الزبيدي.
 قال ابو مخنف  وحدثني نمر بن وعلة عن ابي الوداك قال: كانت روعة اخت عمرو بن الحجاج تحت هاني بن عروة، وهي ام يحيي بن
 
 هانء فقال لهم: ما يمنع هانء بن عروة من اتياننا؟ قالوا: ما ندري اصلحك الله وانه ليشتكي، قال: قد بلغني انه قد برا وهو يجلس علي باب داره فالقوه فمروه الا يدع ما عليه في ذلك من الحق فاني لا احب ان يفسد عندي مثله من اشراف العرب، فاتوه حتي وقفوا عليه عشية وهو جالس علي بابه فقالوا: ما يمنعك من لقاء الامير فانه قد ذكرك وقد قال لو اعلم انه شاك لعدته فقال لهم: الشكوي يمنعني فقالوا له: يبلغه انك تجلس كل عشية علي باب دارك وقد استبطاك والابطاء والجفاء لا يحتمله السلطان اقسمنا عليك لما ركبت معنا.
 فدعا بثيابه فلبسها ثم دعا ببغلة فركبها حتي اذا دنا من القصر كان نفسه احست ببعض الذي كان، فقال لحسان بن اسماء بن خارجة:
 يا بن اخي اني والله لهذا الرجل لخاءف فما تري؟ قال: اي عم والله ما اتخوف عليك شيءا ولم تجعل علي نفسك سبيلا، وانت برء وزعموا ان اسماء لم يعلم في اي شء بعث اليه عبيد الله، فاما محمد فقد علم به. فدخل القوم علي ابن زياد ودخل معهم فلما طلع قال عبيد الله اتتك بخاءن رجلاه وقد عرس عبيد الله اذ ذاك بام نافع ابنه عمارة بن عقبة فلما دنا من ابن زياد وعنده شريح القاضي التفت نحوه فقال:
 اريد حباءه ويريد قتلي * عذيرك من خليلك من مراد وقد كان له اول ما قدم مكرما ملطفا. فقال له هاني: وما ذاك ايها الامير؟ قال: ايه يا هاني بن عروة ما هذه الامور التي تربص في دورك لامير المءمنين وعامة المسلمين جءت بمسلم بن عقيل فادخلته دارك وجمعت له السلاح والرجال في الدور حولك وظننت ان ذلك يخفي 
 علي لك، قال: ما فعلت وما مسلم عندي، قال بلي قد فعلت ، قال: ما فعلت قال: بلي، فلما كثر ذلك بينهما وابي هاني الا مجاحدته ومناكرته دعا ابن زياد معقلا ذلك العين فجاء حتي وقف بين يديه فقال تعرف هذا قال نعم.
 وعلم هانء عند ذلك انه كان عينا عليهم وانه قد اتاه باخبارهم فسقط في خلده ساعة ثم ان نفسه راجعته فقال له: اسمع مني وصدق مقالتي، فوالله لا اكذبك والله الذي لا اله غيره ما دعوته الي منزلي ولا علمت بشء من امره حتي رايته جالسا علي بابي فسالني النزول علي فاستحييت من رده ودخلني من ذلك ذمام فادخلته داري وضفته واويته، وقد كان من امره الذي بلغك فان شءت اعطيت الان موثقا مغلظا وما تطمءن اليه الا ابغيك سوءا وان شءت اعطيتك رهينة تكون في يدك حتي اتيك وانطلق اليه فامره ان يخرج من داري الي حيث شاء من الارض فاخرج من ذمامه وجواره، فقال لا والله لا تفارقني ابدا حتي تاتيني به، فقال: لا والله لا اجيءك به ابدا انا اجيءك بضيفي تقتله؟
 قال والله لتاتيني به. قال: والله لا اتيك به.
 فلما كثر الكلام بينهما قام مسلم بن عمرو الباهلي وليس بالكوفة شامي ولا بصري غيره فقال: اصلح الله الامير خلني واياه حتي اكلمه لما راي لجاجته وتابيه علي ابن زياد ان يدفع اليه مسلما، فقال لهانء: قم الي هيهنا حتي اكلمك، فقام فخلا به ناحية من ابن زياد وهما منه علي ذلك قريب حيث يراهما اذا رفعا اصواتهما سمع ما يقولان واذا خفضا خفي عليه ما يقولان. 
 فقال له مسلم: يا هاني اني انشدك الله ان تقتل نفسك وتدخل البلاء علي قومك وعشيرتك فوالله اني لا نفس بك عن القتل وهو يري ان عشيرته ستحرك في شانه ان هذا الرجل ابن عم القوم وليسوا قاتليه ولا ضاءريه فادفعه اليه فانه ليس عليك بذلك مخزاة ولا منقصة انما تدفعه الي السلطان، قال: بلي والله ان علي في ذلك للخزي والعار انا ادفع جاري وضيفي وانا حي صحيح اسمع واري شديد الساعد كثير الاعوان والله لو لم اكن الا واحدا ليس لي ناصر لم ادفعه حتي اموت دونه، فاخذ يناشده وهو يقول والله لا ادفعه اليه ابدا.
 فسمع ابن زياد ذلك فقال ادنوه مني فادنوه منه، فقال: والله لتاتيني به او لاضربن عنقك، قال: اذا تكثر البارقة حول دارك، فقال:
 وا لهفا عليك ابالبارقة تخوفني وهو يظن ان عشيرته سيمنعونه فقال ابن زياد: ادنوه مني فادني فاستعرض وجهه بالقضيب فلم يزل يضرب انفه وجبينه وخده حتي كسر انفه وسيل الدماء علي ثيابه ونثر لحم خديه وجبينه علي لحيته حتي كسر القضيب، وضرب هاني بيده الي قاءم سيف شرطي من تلك الرجال وجابذه الرجل ومنع، فقال عبيد الله احروري ساءر اليوم احللت بنفسك قد حل لنا قتلك خذوه فالقوه في بيت من بيوت الدار واغلقوا عليه بابه واجعلوا عليه حرسا ففعل ذلك به.
 فقام اليه اسماء بن خارجة فقال: ارسل غدر سار اليوم؟ امرتنا ان نجيءك بالرجل حتي اذا جءناك به وادخلناه عليك هشمت وجهه وسيلت دمه علي لحيته وزعمت انك تقتله. فقال له عبيد الله: وانك لهيهنا فامر به فلهز وتعتع به ثم ترك فحبس. واما محمد بن الاشعث فقال: 
 قد رضينا بما راي الامير لنا كان ام علينا انما الامير مءدب.
 وبلغ عمرو بن الحجاج ان هانءا قد قتل فاقبل في مذحج حتي احاط بالقصر ومعه جمع عظيم ثم نادي انا عمرو بن الحجاج هذه فرسان مذحج ووجوهها لم تخلع طاعة ولم نفارق جماعة.
 وقد بلغهم ان صاحبهم يقتل فاعظموا ذلك، فقيل لعبيد الله:
 هذه مذ حج بالباب فقال لشريح القاضي ادخل علي صاحبهم فانظر اليه ثم اخرج فاعلمهم انه حي لم يقتل وانك قد رايته فدخل اليه شريح فنظر اليه.
 قال ابو مخنف  فحدثني الصقعب بن زهير عن عبد الرحمان ()
 
 بن شريح قال سمعته يحدث اسماعيل بن طلحة قال: دخلت علي هاني فلما راني قال: يا الله يا للمسلمين اهلكت عشيرتي فاين اهل الدين واين اهل المصر تفاقدوا يخلوني وعدوهم وابن عدوهم والدماء تسيل علي لحيته اذ سمع الرجة علي باب القصر وخرجت واتبعني فقال يا شريح اني لاظنها اصوات مذحج وشيعتي من المسلمين ان دخل علي عشرة نفر انقذوني.
 قال فخرجت اليهم ومعي حميد بن بكر الاحمري ارسله معي ابن زياد وكان من شرطه ممن يقوم علي راسه وايم الله لولا مكانه معي لكنت ابلغت اصحابه ما امرني به، فلما خرجت اليهم قلت: ان الامير لما بلغه مكانكم ومقالتكم في صاحبكم امرني بالدخول اليه فاتيته فنظرت اليه فامرني ان القاكم وان اعلمكم انه حي وان الذي بلغكم من قتله كان باطلا، فقال عمرو واصحابه فاما اذ لم يقتل والحمد لله ثم انصرفوا قال ابو مخنف  حدثني الحجاج بن علي عن محمد بن بشير الهمداني قال: لما ضرب عبيد الله هانءا وحبسه خشي ان يثب الناس به فخرج فصعد المنبر ومعه اشراف الناس وشرطه وحشمه فحمد الله واثني عليه.
 ثم قال: اما بعد ايها الناس فاعتصموا بطاعة الله وطاعة اءمتكم
 
 ولا تختلفوا ولا تفرقوا فتهلكوا وتذلوا وتجفوا وتحرموا، ان اخاك من صدقك وقد اعذر من انذر قال: ثم ذهب لينزل فما نزل عن المنبر حتي دخلت النظارة المسجد من قبل التمارين يشتدون ويقولون قد جاء ابن عقيل قد جاء ابن عقيل فدخل عبيد الله القصر مسرعا واغلق ابوابه قال ابو مخنف  حدثني () يوسف بن يزيد عن عبد الله بن حازم، قال: انا والله رسول ابن عقيل الي القصر لانظر الي ما صار امر هانء، قال: فلما ضرب وحبس ركبت فرسي وكنت اول اهل الدار دخل علي مسلم بن عقيل بالخبر واذ نسوة لمراد مجتمعات ينادين يا عثرتاه يا ثكلاه، فدخلت علي مسلم بن عقيل بالخبر فامرني ان انادي في اصحابه وقد ملاء منهم الدور حوله وقد بايعه ثمانية عشر الفا وفي الدور
 
 اربعة الاف رجل فقال لي: ناديا منصور امت وناديت يا منصور امت وتنادي اهل الكوفة فاجتمعوا اليه.
 فعقد مسلم لعبيد الله بن عمرو بن عزير الكندي علي ربع كندة وربيعة وقال: سر امامي في الخيل ثم عقد لمسلم بن عوسجة الاسدي علي ربع مذحج واسد وقال انزل في الرجال فانت عليهم وعقد لابن ثمامة الصاءد علي ربع تميم وهمدان وعقده لعباس ين جعدة الجدلي علي ربع المدينة ثم اقبل نحو القصر فلما بلغ ابن زياد اقباله تحرز في القصر وغلق الابواب.
 قال ابو مخنف  حدثني يوسف () بن ابي اسحاق عن عباس
 
 الجدلي قال: خرجنا مع ابن عقيل اربعة الاف فلما بلغنا القصر الا ونحن ثلثماة قال: واقبل مسلم يسير في الناس من مراد حتي احاط بالقصر ثم ان الناس تداعوا الينا واجتمعوا فوالله ما لبثنا الا قليلا حتي امتلاء المسجد من الناس والسوق وما زالوا يثوبون حتي المساء، فضاق بعبيد الله ذرعه وكان كبر امره ان يتمسك بباب القصر وليس معه الا ثلاثون رجلا من الشرط وعشرون رجلا من اشراف الناس واهل بيته ومواليه واقبل اشراف الناس ياتون ابن زياد من قبل الباب الذي يلي دار الرومين وجعل من بالقصر مع ابن زياد يشرفون عليهم فينظرون اليهم فيتقون ان يرموهم بالحجارة وان يشتموهم وهم لا يفترون علي عبيد الله وعلي ابيه، ودعا عبيد الله كثير بن شهاب ابن حصين الحارثي فامره ان يخرج فيمن اطاعه من مذحج فيسير بالكوفة ويخذل الناس عن ابن عقيل و يخوفهم الحرب ويحذرهم عقوبة السلطان، وامر محمد بن الاشعث ان يخرج فيمن اطاعه من كندة وحضر موت فيرفع رايه امان لمن جاءه من الناس، وقال مثل ذلك للقعقاع بن شور الذهلي وشبث بن ربعي التميمي وحجار بن ابحر العجلي وشمر بن ذي الجوشن العامري وحبس ساءر وجوه الناس عنده استيحاشا اليهم لقلة عدد من معه من الناس، وخرج كثير بن شهاب يخذل الناس عن ابن عقيل.
 قال ابو مخنف  فحدثني ابن () جناب الكلبي ان: كثيرا
 
 القي رجلا من كلب يقال له، عبد الاعلي بن يزيد قد لبس سلاحه يريد ابن عقيل في بني فتيان فاخذه حتي ادخله علي ابن زياد فاخبره خبره، فقال لابن زياد انما اردتك، قال: وكنت وعدتني ذلك من نفسك، فامر به فحبس، وخرج محمد بن الاشعث حتي وقف عند دور بني عمارة وجاءه عمارة بن صلخب الازدي وهو يريد ابن عقيل عليه سلاحه، فاخذه فبعث به الي ابن زياد فحبسه فبعث ابن عقيل الي محمد بن الاشعث من المسجد عبد الرحمان بن شريح الشبامي، فلما راي محمد بن الاشعث كثرة من اتاه اخذ يتنحي ويتاخر وارسل القعقاع بن شور الذهلي الي محمد الاشعث قد حلت علي ابن عقيل من العرار فتاخر عن موقفه.
 فاقبل حتي دخل علي ابن ذياد من قبل دار الروميين، فلما اجتمع عند عبيد الله كثير بن شهاب ومحمد والقعقاع فيمن اطاعهم من قومهم فقال له كثير وكانوا مناصحين لابن زياد: اصلح الله الامير معك في القصر ناس كثير من اشراف الناس ومن شرطك واهل بيتك ومواليك.
 فاخرج بنا اليهم، فابي عبيد الله، وعقد لشبث بن ربعي لواءا فاخرجه.
 واقام الناس مع ابن عقيل يكبرون ويثوبون حتي المساء وامرهم شديد فبعث عبيد الله الي الاشراف فجمعهم اليه ثم قال: اشرفوا علي الناس فمنوا اهل الطاعة الزيادة والكرامة، وخوفوا اهل المعصية الحرمان والعقوبة واعلموهم فصول الجنود من الشام اليهم.
 قال ابو مخنف: حدثني سليمان بن ابي راشد عن عبد الله بن حازم الكبري من الازد من بني كبير، قال اشرف علينا الاشراف 
 فتكلم كثير بن اول الناس حتي كادت الشمس ان تجب فقال: ايها الناس الحقوا باهاليكم ولا تعجلوا الشر ولا تعرضوا انفسكم للقتل فان هذه جنود امير المءمنين يزيد قد اقبلت، وقد اعطي الله الامير عهدا لءن اتممتم علي حربه ولم تنصرفوا من عشيتكم ان يحرم ذريتكم العطاء ويفرق مقاتلتكم في مغازي اهل الشام علي غير طمع وان ياخذ البرء بالسقيم والشاهد بالغاءب حتي لا يبقي له فيكم بقية من الله المعصية الا اذاقها وبال ما جرت ايديها وتكلم الاشراف بنحو من كلام هذا فلما سمع مقالتهم الناس اخذوا يتفرقون واخذوا ينصرفون قال ابو مخنف  فحدثني المجالد بن سعيد، ان المراة كانت تاتي ابنها او اخاها فتقول. انصرف الناس يكفونك، ويجء الرجل الي ابنه او اخيه فيقول غدا ياتيك اهل الشام فما تصنع بالحرب والشر انصرف فيذهب به فما زالوا يتفرقون ويتصدعون حتي امسي ابن عقيل وما معه ثلاثون نفسا في المسجد حتي صليت المغرب فما صلي مع ابن عقيل الا ثلاثون نفسا فلما راي انه قد امسي وليس معه الا اولءك النفر خرج متوجها نحو ابواب كندة، فلما بلغ الابواب ومعه منهم عشرة، ثم خرج من الباب واذا ليس معه انسان والتفت فاذا هو لا يحس احدا يدله علي الطريق ولا يدله علي منزل ولا يواسيه بنفسه ان عرض له عدو، فمضي علي وجهه يتلدد في ازقة الكوفة لا يدري ابن يذهب حتي خرج الي دور بني جبلة من كندة، فمشي حتي انتهي الي باب امراة يقال لها: طوعة ام ولد كانت للاشعث بن قيس فاعتقها فتزوجها اسيد الحضرمي فولدت له بلالا. 
 وكان بلال قد خرج مع الناس وامه قاءمة تنتظره، فسلم عليها ابن عقيل، فردت عليه، فقال لها: يا امة الله اسقيني ماءا، فدخلت فسقته فجلس، وادخلت الاناء ثم خرجت فقالت: يا عبد الله الم تشرب؟
 قال: بلي، قالت: فاذهب الي اهلك، فسكت، ثم عادت فقالت مثل ذلك فسكت، ثم قالت له: فء لله سبحان الله يا عبد الله فمر الي اهلك عافاك الله فانه لا يصلح لك الجلوس علي بابي ولا احله لك.
 فقام فقال يا امة الله مالي في هذا المصر منزل ولا عشيرة، فهل لك الي اجر ومعروف ولعلي مكافءتك به بعد اليوم، فقالت يا عبد الله وما ذاك؟ قال: انا مسلم بن عقيل، كذبني هءلاء القوم وغروني قالت انت مسلم؟ قال: نعم، قالت: ادخل، فادخلته بيتا في دارها غير البيت الذي تكون فيه، وفرشت له وعرضت عليه العشاء، فلم يتعش ولم يكن باسرع من ان جاء ابنها فراها تكثر الدخول في البيت والخروج منه، فقال: والله ليريبني كثرة دخولك هذا البيت منذ الليلة وخروجك منه ان لك لشانا.
 قالت يا بني: اله عن هذا، قال لها: والله لتخبرني، قالت:
 اقبل علي شانك ولا تسالني عن شء، فالح عليها فقالت: يا بني لا تحدثن احدا من الناس بما اخبرك به واخذت عليه الايمان فحلف لها فاخبرته فاضطجع وسكت وزعموا انه قد كان شريدا من الناس. وقال بعضهم كان يشرب مع اصحاب له، ولما طال علي ابن زياد واخذ لا يسمع لاصحاب ابن عقيل صوتا كان يسمعه قبل ذلك قال لاصحابه: اشرفوا فانظروا هل ترون منهم احدا؟ 
 فاشرفوا فلم يروا احدا، قال: فانظروا لعلهم تحت الظلال قد كمنوا لكم ففرعوا بحابح المسجد وجعلوا يخفضون شعل النار في ايديهم ثم ينظرون هل في الظلال احد وكانت احيانا تضء لهم واحيانا لا تضء لهم كما يريدون فدلوا القناديل وانصاف الطنان تشد بالحبال ثم تجعل فيها النيران ثم تدلي حتي تنتهي الي الارض، ففعلوا ذلك في اقصي الظلال وادناها واوسطها حتي فعلوا ذلك بالظلة التي فيها المنبر.
 فلما لم يروا شيءا اعلموا ابن زياد ففتح باب السدة التي في المسجد ثم خرج فصعد المنبر وخرج اصحابه معه فامرهم فجلسوا حوله قبيل العتمة وامر عمرو بن نافع فنادي الا برءت الذمة من رجل من الشرطة والعرفاء او المناكب او المقاتلة صلي العتمة الي في المسجد فلم يكن له الا ساعة حتي امتلاء المسجد من الناس ثم امر مناديه فاقام الصلاة.
 فقال الحصين بن تميم ان شءت صليت بالناس او يصلي بهم غيرك ودخلت انت فصليت في القصر فاني لا امن ان يغتالك بعض اعداءك فقال مر حرسي فليقوموا وراءي كما كانوا يقفون ودر فيهم فاني لست بداخل اذا، مصلي بالناس.
 ثم قام فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد فان ابن عقيل السفيه الجاهل قد اتي ما قد رايتم من الخلاف والشقاق، فبرءت ذمة الله من رجل وجدناه في داره ومن جاء به فله ديته اتقوا الله عباد الله والزموا طاعتكم وبيعتكم ولا تجعلوا علي انفسكم سبيلا، يا حصين ابن تميم ثكلتك امك ان صاح باب سكة من سكك 
 الكوفة او خرج هذا الرجل ولم تاتني به وقد سلطتك علي دور اهل الكوفة فابعث مراصدة علي افواه السكك واصبح غدا واستبر الدور وجس خلالها حتي تاتيني بهذا الرجل، وكان الحصين علي شرطه وهو من بني تميم.
 ثم نزل ابن زياد فدخل وقد عقد لعمرو بن حريث راية وامره علي الناس فلما اصبح جلس مجلسه واذن للناس فدخلوا عليه واقبل محمد بن الاشعث فقال مرحبا بمن لا يستغش ولايتهم ثم اقعده الي جنبه واصبح ابن تلك العجوز وهو بلال بن اسيد الذي اوت امه ابن عقيل فغدا الي عبد الرحمان بن محمد بن الاشعث فاخبره بمكان ابن عقيل عند امه.
 قال: فاقبل عبد الرحمان حتي اتي اباه وهو عند ابن زياد فساره، فقال له ابن زياد: ما قال لك قال: اخبرني ان ابن عقيل في دار من دونا، فنخس بالقضيب في جنبه ثم قال: قم فاتني به الساعة.
 قال ابو مخنف: فحدثني قدامة بن () سعيد بن زاءدة بن قدامة الثقفي: ان ابن الاشعث حين قام لياتيه بابن عقيل بعث الي عمرو بن حريث وهو في المسجد خليفته علي الناس ان ابعث مع ابن الاشعث ستين او سبعين رجلا كلهم من قيس، وانما كره ان يبعث معه قومه لانه
 
 قد علم ان كل قوم يكرهون ان يصادف فيهم مثل ابن عقيل، فبعث معه عمرو بن عبيد الله بن عباس السلمي في ستين او سبعين من قيس حتي اتوا الدار التي فيها ابن عقيل.
 فلما سمع وقع حوافر الخيل واصوات الرجال عرف انه قد اتي، فخرج اليهم بسيفه واقتحموا عليه الدار فشد عليهم يضربهم بسيفه حتي اخرجهم من الدار، ثم عادوا اليه فشد عليهم كذلك.
 فاختلف هو وبكير بن حمران الاحمري ضربتين فضرب بكير فم مسلم فقطع شفته العليا واشرع السيف في السفلي ونصلت لها ثنيتاه، فضربه مسلم ضربة في راسه منكرة وثني باخري علي حبل العاتق كادت تطلع علي جوفه، فلما راوا ذلك اشرفوا عليه من فوق ظهر البيت فاخذوا يرمونه بالحجارة ويلهبون النار في اطنان القصب ثم يقبلونها عليه من فوق البيت، فلما راي ذلك خرج عليهم مصلتا بسيفه في السكة فقاتلهم، فاقبل عليه محمد بن الاشعث فقال: يا فتي لك الامان لا تقتل نفسك، فاقبل يقاتلهم وهو يقول:
 اقسمت لا اقتل الا حرا * وان رايت الموت شيءا نكرا كل امرء يوما ملاق شرا * ويخلط البارد سخنا مرا رد شعاع الشمس فاستقرا * اخاف ان اكذب او اغرا فقال له محمد بن الاشعث: انك لا تكذب ولا تخدع ولا تغر، ان القوم بنو عمك وليسوا بقاتليك ولا ضاربيك، وقد اثخن بالحجارة وعجز عن القتال وانبهر فاسند ظهره الي جنب تلك الدار، فدنا محمد 
 بن الاشعث، فقال: لك الامان، فقال: امن انا؟ قال: نعم، وقال القوم: انت امن غير عمرو بن عبيد الله بن العباس السلمي فانه قال:
 لا ناقة لي في هذا ولا جمل وتنحي.
 وقال ابن عقيل: اما لو لم تءمنوني ما وضعت يدي في ايديكم، واتي ببغلة فحمل عليها واجتمعوا حوله وانتزعوا سيفه من عنقه، فكانه عند ذلك ايس من نفسه، فدمعت عيناه، ثم قال هذا اول الغدر، قال محمد بن الاشعث: ارجو الا (لا) يكون عليك باس، قال: ما هو الا الرجاء اين امانكم؟ انا لله وانا اليه راجعون وبكي. فقال له عمرو بن عبيد الله بن عباس: ان من يطلب مثل الذي تطلب اذا نزل به مثل الذي نزل بك لم يبك قال: اني والله ما لنفسي ابكي ولا لها من القتل ارثي وان كنت لم احب لها طرفة عين تلفا.
 ولكن ابكي لاهلي المقبلين الي، ابكي لحسين وال حسين، ثم اقبل علي محمد بن الاشعث فقال: يا عبد الله اني اراك والله ستعجز عن اماني فهل عندك خير تستطيع ان تبعث من عندك رجلا علي لساني يبلغ حسينا فاني لا اراه الا قد خرج اليكم اليوم مقبلا او هو خرج غدا هو واهل بيته وان ما تري من جزعي لذلك.
 فيقول: ان ابن عقيل بعثني اليك وهو في ايدي القوم اسير لا يري ان تمشي حتي تقتل، وهو يقول: ارجع باهل بيتك ولا يغرك اهل الكوفة فانهم اصحاب ابيك الذي كان يتمني فراقهم بالموت او القتل، ان اهل الكوفة قد كذبوك وكذبوني وليس لمكذوب راي، فقال ابن الاشعث:
 والله لافعلن ولاعلمن ابن زياد اني قد امنتك. 
 قال ابو مخنف: فحدثني جعفر بن () حذيفة الطاءي وقد عرف سعيد بن شيبان الحديث قال: دعا محمد بن الاشعث اياس بن العثل الطاءي من بني مالك بن عمرو بن ثمامة، وكان شاعرا وكان لمحمد زوارا، فقال له: الق حسينا فابلغه هذا الكتاب، وكتب فيه الذي امره ابن عقيل وقال له: هذا زادك وجهازك ومتعة لعيالك، فقال: من اين لي براحلة فان راحلتي قد انضيتها، قال: هذه راحلة فاركبها برحلها.
 ثم خرج فاستقبله بزبالة لاربع ليال فاخبره الخبر وبلغه الرسالة، فقال له حسين: كل ما حم نازل، وعند الله نحتسب انفسنا وفساد امتنا، وقد كان مسلم بن عقيل حيث تحول الي دار هاني بن عروة وبايعه ثمانية عشر الفا قدم كتابا الي حسين مع عابس بن ابي شبيب الشاكري.
 اما بعد: فان الراءد لا يكذب اهله، وقد بايعني من اهل الكوفة ثمانية عشر الفا، فعجل الاقبال حين ياتيك كتابي فان الناس كلهم معك ليس لهم في ال معاوية راي ولا هوي والسلام.
 واقبل محمد بن الاشعث بابن عقيل الي باب القصر فاستاذن، فاذن له، فاخبر عبيد الله خبر ابن عقيل وضرب بكير اياه، فقال: بعدا
 
 له، فاخبره محمد بن الاشعث بما كان منه وما كان من امانه اياه، فقال عبيد الله: ما انت والامان، كانا ارسلناك تءمنه؟ انما ارسلناك تاتينا به فسكت، وانتهي ابن عقيل الي باب القصر وهو عطشان وعلي باب القصر ناس جلوس ينتظرون الاذن منهم عمارة بن عقبة بن ابي معيط، وعمرو بن حريث، ومسلم بن عمرو، وكثير بن شهاب .
 قال ابو مخنف  فحدثني قدامة بن سعد: ان مسلم بن عقيل حين انتهي الي باب القصر فاذا قلة باردة موضوعة علي الباب، فقال ابن عقيل: اسقوني من هذا الماء، فقال له مسلم بن عمرو اتراها ما ابردها، لا والله لا تذوق منها قطرة ابدا حتي تذوق الحميم في نار جهنم، قال له ابن عقيل: ويحك من انت؟ قال: انا بن من عرف الحق اذا انكرته، ونصح لامامه اذ غششته، وسمع واطاع اذ عصيته وخالفت، انا مسلم بن عمرو الباهلي، فقال ابن عقيل: لامك الثكل ما اجفاك وما افظك واقسي قلبك واغلظك؟ انت يا بن باهلة اولي بالحميم والخلود في نار جهنم مني، ثم جلس متساندا الي حاءط.
 قال ابو مخنف  وحدثني سعيد بن مدرك بن عمارة: ان عمارة بن عقبة بعث غلاما له يدعي قيسا فجاءه بقلة عليها منديل ومعه قدح فصب فيه ماءا ثم سقاه، فاخذ كلما شرب امتلاء القدح دما، فلما ملاء القدح المرة الثالثة ذهب ليشرب فسقطت ثنيتاه فيه، فقال: الحمد لله لو كان لي من الرزق المقسوم شربته. وادخل مسلم علي ابن زياد فلم يسلم عليه بالامرة، فقال له الحرسي: الا تسلم علي الامير؟ فقال له: ان كان يريد قتلي فما سلامي عليه وان كان لا يريد قتلي فلعمري ليكثرن 
 سلامي عليه.
 فقال له ابن زياد: لعمري لتقتلن، قال كذلك، قال: نعم، قال:
 فدعني اوصي الي بعض قومي، فنظر الي جلساء عبيد الله وفيهم عمر بن سعد، فقال يا عمر: ان بيني وبينك قرابة ولي اليك حاجة وقد يجب لي عليك نجح حاجتي وهو سر فابي ان يمكنه من ذكرها، فقال له عبيد الله: لا تمتنع ان تنظر في حاجة ابن عمك، فقام معه فجلس حيث ينظر اليه ابن زياد، فقال له: ان علي بالكوفة دينا استدنته منذ قدمت الكوفة سبعماة درهم فاقضها عني، وانظر جثتي فاستوهبها من ابن زياد فوارها، وابعث الي حسين من يرده، فاني قد كتبت اليه اعلمه ان الناس معه ولا اراه الا مقبلا.
 فقال عمر لابن زياد: اتدري ما قال لي؟ انه ذكر كذا وكذا، قال له ابن زياد: انه لا يخونك الامين ولكن قد يءتمن الخاءن، اما ما لك فهو لك ولسنا نمنعك ان تصنع فيه ما احببت، واما حسين فانه ان لم يردنا لم نرده، وان ارادنا لم نكف عنه، واما جثته فانا لن نشفعك فيها انه ليس باهل منا لذلك، قد جاهدنا وخالفنا وجهد علي هلاكنا، وزعموا انه قال: اما جءته فانا لا نبالي اذا قتلناه ما صنع بها.
 ثم ان ابن زياد قال: ايه يا بن عقيل اتيت الناس وامرهم جميع وكلمتهم واحدة لتشتتهم وتفرق كلمتهم وتحمل بعضهم علي بعض، قال: كلا لست اتيت، ولكن اهل المصر زعموا ان اباك قتل خيارهم وسفك دماءهم، وعمل فيهم اعمال كسري وقيصر، فاتيناهم لنامر بالعدل وندعو الي حكم الكتاب. 
 قال: وما انت وذاك يا فاسق اولم نكن نعمل بذاك فيهم اذ انت بالمدينة تشرب الخمر؟ قال: انا اشرب الخمر، والله ان الله ليعلم انك غير صادق، وانك قلت بغير علم، واني لست كما ذكرت، وان احق بشرب الخمر مني واولي بها من يلغ في دماء المسلمين ولغا، فيقتل النفس التي حرم الله قتلها، ويقتل النفس، بغير النفس ويسفك الدم الحرام، ويقتل علي الغضب والعداوة وسوء الظن وهو يلهو ويلعب كان لم يصنع شيءا.
 فقال له ابن زياد: يا فاسق ان نفسك تمنيك ما حال الله دونه ولم يرك اهله، قال فمن اهله يا بن زياد؟ قال: امير المءمنين يزيد، فقال:
 الحمد لله علي كل حال رضينا بالله حكما بيننا وبينكم، قال: كانك تظن ان لكم في الامر شيءا، قال: والله ما هو بالظن ولكنه اليقين، قال:
 قتلني ان لم اقتلك قتلة لم يقتلها احد في الاسلام.
 قال: اما انك احق من احدث في الاسلام ما لم يكن فيه، اما انك لا تدع سوء القتلة وقبح المثلة وخبث السيرة ولءم الغلبة، ولا احد من الناس احق بها منك. واقبل ابن سمية يشتمه ويشتم حسينا وعليا وعقيلا واخذ مسلم لا يكلمه. وزعم اهل العلم ان عبيد الله امر له بماء فسقي بخزفة. ثم قال له: انه لم يمنعنا نسقيك فيها الا كراهة ان تحرم بالشرب فيها ثم نقتلك ولذلك سقيناك في هذا.
 ثم قال: اصعدوا به فوق القصر فاضربوا عنقه، ثم اتبعوا جسده راسه، فقال: يا ابن الاشعث اما والله لولا انك امنتني ما استسلمت، قم بسيفك دوني فقد اخفرت ذمتك. ثم قال: يا بن زياد اما والله 
 لو كانت بيني وبينك قرابة ما قتلتني.
 ثم قال ابن زياد: اين هذا الذي ضرب ابن عقيل راسه بالسيف وعاتقه؟ فدعي فقال: اصعد فكن انت الذي تضرب عنقه، فصعد به وهو يكبر ويستغفر ويصلي علي ملاءكة الله ورسله وهو يقول: اللهم احكم بيننا وبين قوم غرونا وكذبونا واذ لونا واشرف به علي موضع الجرارين اليوم، فضربت عنقه واتبع جسده راسه.
 قال ابو مخنف  حدثني الصقعب بن زهير عن () عوف
 
 بن ابي حجيفة قال: نزل الاحمري بكير بن حمران الذي قتل مسلما فقال له ابن زياد: قتلته؟ قال: نعم، قال: فما كان يقول وانتم تصعدون به؟ قال: كان يكبر ويسبح ويستغفر، فلما ادنيته لاقتله قال: اللهم احكم بيننا وبين قوم كذبونا وغرونا وخذلونا وقتلونا، فقلت له:
 ادن مني الحمد لله الذي اقادني منك فضربته ضربة لم تغن شيءا، فقال: اما تري في خدش تخدشنيه وفاء من دمك ايها العبد، فقال ابن زياد: وفخرا عند الموت، قال: ثم ضربته الثانية فقتلته.
 قال: وقام محمد بن الاشعث الي عبيد الله بن زياد فكلمه في هاني بن عروة وقال: انك قد عرفت منزلة هاني بن عروة في المصر وبيته في العشيرة، وقد علم قومه اني وصاحبي سقناه اليك، فانشدك الله لما وهبته لي فاني اكره عداوة قومه، هم اعز اهل المصر وعدد اهل اليمن.
 قال: فوعده ان يفعل، فلما كان من امر مسلم بن عقيل ما كان بدا له فيه وابي ان يفي له بما قال، قال: فامر بهانء بن عروة حين قتل مسلم بن عقيل فقال: اخرجوه الي السوق، فاضربوا عنقه، قال:
 
 فاخرج بهانء حتي انتهي الي مكان من السوق كان يباع فيه الغنم، وهو مكتوف فجعل يقول: وا مذحجاه ولا مذحج لي اليوم وا مذحجاه واين مني مذحج.
 فلما راي ان احدا لا ينصره جذب يده فنزعها من الكتاف ثم قال اما من عصا او سكين او حجر او عظم يجاحش به رجل عن نفسه؟ قال:
 ووثبوا اليه فشدوه وثاقا، ثم قيل له: امدد عنقك فقال: ما انا بها مجد سخي، وما انا بمعينكم علي نفسي، قال: فضربه مولي لعبيد الله بن زياد تركي يقال له رشيد بالسيف فلم يصنع سيفه شيءا فقال هاني:
 الي الله المعاد اللهم الي رحمتك ورضوانك، ثم ضربه اخري فقتله.
 قال: فبصر به عبد الرحمان بن الحصين المرادي بخازر وهو مع عبيد الله بن زياد، فقال الناس هذا قاتل هاني بن عروة، فقال ابن الحصين قتلني الله ان لم اقتله او اقتل دونه، فحمل عليه بالرمح، فطعنه فقتله.
 ثم ان عبيد الله بن زياد لما قتل مسلم بن عقيل وهاني بن عروة دعا بعبد الاعلي الكلبي الذي كان اخذه كثير بن شهاب في بني فتيان فاتي به: فقال له: اخبرني بامرك فقال: اصلحك الله خرجت لانظر ما يصنع الناس فاخذني كثير بن شهاب، فقال له: فعليك وعليك من الايمان المغلظة ان كان اخرج الا ما زعمت، فابي ان يحلف، فقال عبيد الله: انطلقوا بهذا الي جبانة السبع فاضربوا عنقه بها، قال: فانطلق به فضربت عنقه.
 قال: واخرج عمارة بن صلخب الازدي وكان ممن يريد ان ياتي مسلم بن عقيل بالنصرة لينصره، فاتي به ايضا عبيد الله، فقال له: ممن 
 انت؟ قال: من الازد، قال: انطلقوا به الي قومه فضربت عنقه فيهم.
 فقال عبد الله بن الزبير الاسدي في قتلة مسلم بن عقيل وهاني بن عروة المرادي ويقال قاله الفرزدق.
 ان كنت لا تدرين ما الموت فانظري * الي هانء في السوق وابن عقيل الي بطل قد هشم السيف وجهه * واخر يهوي من طمار قتيل اصابهما امر الامير فاصبحا * احاديث من يسري بكل سبيل تري جسدا قد غير الموت لونه * ونضح دم قد سال كل مسيل فتي هو احيي من فتاة حيية * واقطع من ذي شفرتين صقيل ايركب اسماء الهماليج امنا * وقد طلبته مذحج بذحول تطيف حواليه مراد وكلهم * علي رقبة من ساءل ومسول فان انتم لم تثاروا باخيكم * فكونوا بغايا ارضيت بقليل قال ابو مخنف  عن ابي جناب () يحيي بن ابي حية الكلبي
 
 قال: ثم ان عبيد الله بن زياد لما قتل مسلما وهانءا بعث برءوسهما مع هانء بن ابي حية الوادعي والزبير بن الا روح التميمي الي يزيد بن معاوية وامر كاتبه عمرو بن نافع ان يكتب الي يزيد بن معاوية بما كان من مسلم وهانء فكتب اليه كتابا اطال فيه وكان اول من اطال في الكتب، فلما نظر فيه عبيد الله بن زياد كرهه وقال: ما هذا التطويل وهذه الفضول اكتب:
 اما بعد فالحمد لله الذي اخذ لامير المءمنين بحقه، وكفاه مءنة عدوه، اخبر امير المءمنين اكرمه الله ان مسلم عقيل لجا الي دار هاني بن عروة المرادي، واني جعلت عليهما العيون، ودسست اليهما الرجال، وكدتهما حتي استخرجتهما، وامكن الله منهما فقدمتهما فضربت اعناقهما، وقد بعثت اليك برءوسهما مع هاني بن ابي حية الهمداني والزبير بن الا روح التميمي، وهما من اهل السمع والطاعة والنصيحة، فليسالهما امير المءمنين عما احب من امر، فان عندهما
 
 علما وصدقا وفهما وورعا والسلام. فكتب اليه يزيد: اما بعد فانك لم تعد ان كنت كما احب، عملت عمل الحازم وصلت صولة الشجاع الرابط الجاش، فقد اغنيت وكفيت، وصدقت ظني بك ورايي فيك، وقد دعوت رسوليك فسالتهما وناجيتهما فوجدتهما في رايهما وفضلهما كما ذكرت فاستوص بهما خيرا، وانه قد بلغني: ان الحسين بن علي قد توجه نحو العراق فضع المناظر والمسالح، واحترس علي الظن، وخذ علي التهمة غير الا تقتل الا من قاتلك، واكتب الي في كل ما يحدث من الخبر والسلام عليك ورحمة الله.
 قال ابو مخنف  حدثني الصقعب بن الزهير عن عون () بن ابي حجيفة قال: كان مخرج مسلم بن عقيل بالكوفة يوم الثلاثاء لثمان ليال مضين من ذي الحجة سنة  ويقال يوم الاربعاء لسبع () مضين
 
 سنة  من يوم عرفة بعد مخرج الحسين من مكة مقبلا الي الكوفة بيوم، قال: وكان مخرج الحسين من المدينة الي مكة يوم الاحد لليلتين بقيتا من رجب سنة ، ودخل مكة ليلة الجمعة لثلاث مضين من شعبان، فاقام بمكة شعبان وشهر رمضان وشوال وذا القعدة.
 ثم خرج منها لثمان مضين من ذي الحجة يوم الثلاثاء يوم التروية في اليوم الذي خرج فيه مسلم بن عقيل، وذكر هارون بن مسلم عن علي بن صالح عن عيسي بن يزيد: ان المختار بن ابي عبيد وعبد الله بن الحارث بن نوفل كانا خرجا مع مسلم، خرج المختار براية خضراء، وخرج عبد الله براية حمراء وعليه ثياب حمر، وجاء المختار برايته فركزها علي باب عمرو بن حريث.
 وقال: انما خرجت لامنع عمرا وان الاشعث والقعقاع بن شور وشبث بن ربعي قاتلوا مسلما واصحابه عشية سار مسلم الي قصر ابن زياد قتالا شديدا، وان شبثا جعل يقول: انتظروا بهم الليل يتفرقوا فقال له القعقاع: انك قد سددت علي الناس وجه مصيرهم، فافرج لهم ينسربوا، وان عبيد الله امر ان يطلب المختار وعبد الله بن الحارث وجعل فيهما جعلا فاتي بهما فحبسا. 
 خروج الحسين عليه السلام من مكة متوجها الي الكوفة قال هشام عن ابي مخنف: حدثني الصقعب بن زهير عن عمر بن () عبد الرحمان ابن الحارث بن هشام المخزومي، قال: لما
 
 قدمت كتب اهل العراق الي الحسين وتهيا للمسير الي العراق اتيته فدخلت عليه وهو بمكة، فحمدت الله واثنيت عليه ثم قلت: اما بعد فاني اتيتك يا بن عم لحاجة اريد ذكرها لك نصيحة، فان كنت تري انك تستنصحني والا كففت عما اريد ان اقول، فقال: قل، فوالله ما اظنك بسيء الراي ولا هو القبيح من الامر والفعل، قال: قلت له: انه قد بلغني انك تريد المسير الي العراق واني مشفق عليك من مسيرك، انك تاتي بلدا فيه عما له وامراءه ومعهم بيوت الاموال، وانما الناس عبيد لهذا الدرهم والدينار، ولا امن عليك ان يقاتلك من وعدك نصره ومن انت احب اليه ممن يقاتلك معه، فقال الحسين: جزاك الله خيرا يا ابن عم، فقد والله علمت انك مشيت بنصح وتكلمت بعقل، ومهما يقض من امر يكن اخذت برايك او تركته فانت عندي احمد مشير وانصح ناصح، قال: فانصرفت من عنده فدخلت علي الحارث بن خالد بن العاص بن هشام فسالني هل لقيت حسينا؟ فقلت له: نعم، قال: فما قال لك وما قلت له؟ قال، فقلت له: قلت كذا وكذا وقال كذا وكذا، فقال نصحته ورب المروة الشهباء اما ورب البنية ان الراي لما رايته قبله او تركه ثم قال:
 رب مستنصح يغش ويردي * وظنين بالغيب يلفي نصيحا قال ابو مخنف  وحدثني () الحارث بن كعب الوالبي عن عتبة
 
 بن سمعان ان حسينا لما اجمع المسير الي الكوفة اتاه عبد الله بن عباس فقال: يا بن عم انك قد ارجف الناس، انك ساءر الي العراق، فبين لي ما انت صانع؟ قال: اني قد اجمعت المسير في احد يومي هذين ان شاء الله تعالي.
 فقال له ابن عباس: فاني اعيذك بالله من ذلك، اخبرني رحمك الله اتسير الي قوم قد قتلوا اميرهم وضبطوا بلادهم ونفوا عدوهم؟
 فان كانوا قد فعلوا ذلك، فسر اليهم، وان كانوا انما دعوك اليهم واميرهم عليهم قاهر لهم، وعماله تجبي بلادهم، فانهم انما دعوك الي الحرب والقتال ولا امن عليك ان يغروك ويكذبوك ويخالفوك ويخذلوك وان يستنفروا اليك فيكونوا اشد الناس عليك.
 فقال له حسين: واني استخير الله وانظر ما يكون؟ قال: فخرج ابن عباس من عنده واتاه ابن الزبير فحدثه ساعة، ثم قال: ما ادري ما تركنا هءلاء القوم وكفنا عنهم ونحن ابناء المهاجرين وولاة هذا الامر دونهم خبرني ما تريد ان تصنع؟
 فقال الحسين: والله لقد حدثت نفسي باتيان الكوفة ولقد كتب الي شيعتي بها واشراف اهلها واستخير الله، فقال له ابن الزبير: اما لو كان لي بها مثل شيعتك ما عدلت بها: قال: ثم انه خشي ان يتهمه فقال:
 اما انك لو اقمت بالحجاز ثم اردت هذا الامر هيهنا ما خولف عليك ان شاء الله، ثم قام فخرج من عنده.
 فقال الحسين: ها ان هذا ليس شء يءتاه من الدنيا احب اليه من ان اخرج من الحجاز الي العراق، وقد علم انه ليس له من الامر 
 معي شء وان الناس لم يعدلوه بي، فود اني خرجت منها لتخلو له.
 قال فلما كان من العشي او من الغد اتي الحسين عبد الله بن العباس فقال: يا بن عم اني اتصبر ولا اصبر، اني اتخوف عليك في هذا الوجه الهلاك والاستءصال، ان اهل العراق قوم غدر فلا تقربنهم، اقم بهذا البلد فانك سيد اهل الحجاز، فان كان اهل العراق يريدونك كما زعموا فاكتب اليهم فلينفوا عدوهم ثم اقدم عليهم، فان ابيت الا ان تخرج فسر الي اليمن، فان بها حصونا وشعابا وهي ارض عريضة طويلة، ولابيك بها شيعة، وانت عن الناس في عزلة، فتكتب الي الناس وترسل وتبث دعاتك، فاني ارجو ان ياتيك عند ذلك الذي تحب في عافية فقال له الحسين: يا بن عم اني والله لاعلم انك ناصح مشفق، ولكني قد ازمعت واجمعت علي المسير، فقال له ابن عباس: فان كنت ساءرا فلا تسر بنساءك وصبيتك، فوالله اني لخاءف ان تقتل كما قتل عثمان ونساءه وولده ينظرون اليه.
 ثم قال ابن عباس: لقد اقررت عين ابن الزبير بتخليتك اياه والحجاز والخروج منها وهو يوم لا ينظر اليه احد معك، والله الذي لا اله الا هو لو اعلم انك اذا اخذت بشعرك وناصيتك حتي يجتمع علي وعليك الناس اطعتني لفعلت ذلك، قال: ثم خرج ابن عباس من عنده فمر بعبد الله بن الزبير فقال: قرت عينك يا بن الزبير ثم قال :
 يا لك من قنبرة بمعمر * خلا لك الجو فبيضي واسفري ونقري ما شءت ان تنقري 
 هذا حسين يخرج الي العراق وعليك بالحجاز () قال ابو مخنف  قال ابو جناب يحيي بن ابي حية عن عدي بن حرملة الاسدي عن عبد الله بن سليم والمذري بن المشمعل الاسديين قالا: خرجنا حاجين من الكوفة حتي قدمنا مكة، فدخلنا يوم التروية فاذا نحن بالحسين وعبد الله بن الزبير قاءمين عند ارتفاع الضحي فيما بين الحجر والباب، قالا: فتقربنا منهما فسمعنا ابن الزبير وهو يقول للحسين: ان شءت ان تقيم اقمت فوليت هذا الامر، فازرناك وساعدناك ونصحنا لك وبايعناك.
 فقال له الحسين: ان ابي حدثني ان بها كبشا يستحل حرمتها فما احب ان اكون انا ذلك الكبش، فقال له ابن الزبير: فاقم ان شءت وتوليني انا الامر فتطاع ولا تعصي، فقال: وما اريد هذا ايضا. قالا: ثم انهما اخفيا كلامهما دوننا فما زالا يتناجيان حتي سمعنا دعاء الناس راءحين متوجهين الي مني عند الظهر، قالا: فطاف الحسين بالبيت وبين الصفا والمروة وقص من شعره وحل من عمرته ثم توجه نحو الكوفة وتوجهنا نحو الناس الي مني.
 
 قال ابو  مخنف عن ابي سعيد () عقيصي عن بعض اصحابه قال:
 سمعت الحسين بن علي وهو بمكة وهو واقف مع عبد الله بن الزبير فقال له ابن الزبير: الي يا بن فاطمة فاصغي اليه فساره، قال: ثم التفت الينا الحسين فقال: اتدرون ما يقول ابن الزبير؟ فقلنا: لا ندري جعلنا الله فداك، فقال: قال اقم في هذا المسجد اجمع لك الناس، ثم قال الحسين: والله لان اقتل خارجا منها بشبر احب الي من ان اقتل داخلا منها بشبر، وايم الله لو كنت في جحر هامة من هذه الهوام لاستخرجوني حتي يقضوا في حاجتهم، ووالله ليعتدن علي كما اعتدت اليهود في السبت قال ابو مخنف  حدثني الحارث بن كعب الوالبي عن عقبة بن سمعان قال: لما خرج الحسين من مكة اعترضه رسل عمرو بن سعيد بن العاص عليهم يحيي بن سعيد فقالوا له: انصرف ابن تذهب، فابي عليهم ومضي، وتدافع الفريقان فاضطربوا بالسياط ثم ان الحسين واصحابه امتنعوا منهم امتناعا قويا.
 
 ومضي الحسين (ع) علي وجهه فنادوه يا حسين: الا تتقي الله تخرج من الجماعة وتفرق بين هذه الامة؟ فتاول حسين قول الله عز وجل (لي عملي ولكم عملكم انتم بريءون مما اعمل وانا بري مما تعملون).
 قال: ثم ان الحسين اقبل حتي مر بالتنعيم فلقي بها عيرا قد اقبل بها من اليمن بعث بها بحير بن ريسان الحميري الي يزيد بن معاوية، وكان عامله علي اليمن وعلي العير الورس والحلل ينطلق بها الي يزيد فاخذها الحسين، فانطلق بهم قال لاصحاب الابل: لا اكرهكم من احب ان يمضي معنا الي العراق او فينا كراءه واحسنا صحبته ومن احب ان يفارقنا من مكاننا هذا اعطيناه من الكراء علي قدر ما قطع من الارض، قال: فمن فارقه منهم حوسب فاوفي حقه ومن مضي منهم معه اعطاه كراءه وكساه.
 قال ابو مخنف  عن ابي جناب عن عدي بن حرملة عن عبد الله بن سليم والمذري قالا: اقبلنا حتي انتهينا الي الصفاح فلقينا الفرزدق بن غالب الشاعر فواقف حسينا فقال له: اعطاك الله سءلك واملك فيما تحب فقال له الحسين: بين لنا نبا الناس خلفك فقال له الفرزدق: من الخبير سالت قلوب الناس معك وسيوفهم مع بني امية والقضاء ينزل من السماء والله يفعل ما يشاء فقال له الحسين: صدقت لله الامر والله يفعل ما يشاء وكل يوم ربنا في شان ان نزل القضاء بما نحب فنحمد الله علي نعماءه وهو المستعان علي اداء الشكر وان حال القضاء دون الرجاء فلم يعتد من كان الحق نيته والتقوي سريرته ثم حرك 
 الحسين راحلته فقال: السلام عليك ثم افترقا.
 قال ابو مخنف  حدثني الحارث بن كعب الوالبي عن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، قال: لما خرجنا من مكة كتب عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الي الحسين بن علي مع ابنيه عون ومحمد اما بعد: فاني اسءلك بالله لما انصرفت حين تنظر في كتابي فاني مشفق عليك من الوجه الذي توجه له ان يكون فيه هلاكك واستءصال اهل بيتك ان هلكت اليوم طفء نور الارض فانك علم المهتدين ورجاء المءمنين، فلا تعجل بالسير فاني في اثر الكتاب والسلام.
 قال: وقام عبد الله بن جعفر الي عمرو بن سعيد بن العاص فكلمه وقال: اكتب الي الحسين كتابا تجعل له فيه الامان وتمنيه فيه البر والصلة وتوثق له في كتابك وتساله الرجوع لعله يطمءن الي ذلك فيرجع فقال عمرو بن سعيد: اكتب ما شءت واتني به حتي اختمه فكتب عبد الله بن جعفر الكتاب ثم اتي به عمرو بن سعيد فقال له: اختمه وابعث به مع اخيك يحيي بن سعيد فانه احري ان تطمءن نفسه اليه ويعلم انه الجد منك ففعل.
 وكان عمرو بن سعيد عامل يزيد بن معاوية علي مكة، قال: فلحقه يحيي وعبد الله بن جعفر ثم انصرفا بعد ان اقراه يحيي الكتاب فقالا:
 اقراناه الكتاب وجهدنا به، وكان مما اعتذر به الينا ان قال: اني رايت رءيا فيها رسول الله صلي الله عليه واله وامرت فيها بامر انا ماض له علي كان اولي فقالا له: فما تلك الرءيا؟ قال: ما حدثت احدا بها وما انا محدث بها حتي القي ربي قال: وكان كتاب عمرو بن سعيد الي الحسين بن علي. 
 بسم الله الرحمن الرحيم من عمرو بن سعيد الي الحسين بن علي اما بعد فاني اسال الله ان يصرفك عما يوبقك وان يهديك لما يرشدك بلغني انك قد توجهت الي العراق واني اعيذك بالله من الشقاق فاني اخاف عليك فيه الهلاك، وقد بعثت اليك عبد الله بن جعفر ويحيي بن سعيد فاقبل الي معهما فان لك عندي الامان والصلة والبر وحسن الجوار لك الله علي بذلك شهيد وكفيل ومراع ووكيل والسلام عليك. قال: وكتب اليه الحسين:
 اما بعد فانه لم يشاقق الله ورسوله من دعا الي الله عز وجل و عمل صالحا وقال: انني من المسلمين، وقد دعوت الي الامان والبر والصلة فخير الامان امان الله ولن يءمن الله يوم القيامة من لم يخفه في الدنيا فنسال الله مخافة في الدنيا توجب لنا امانة يوم القيامة فان كنت نويت بالكتاب صلتي وبري فجزيت خيرا في الدنيا والاخرة والسلام.
 قال ابو مخنف  عن هشام بن الوليد عمن شهد ذلك قال: اقبل الحسين بن علي باهله من مكة ومحمد بن الحنفية بالمدينة قال: فبلغه خبره وهو يتوضا في طست، فبكي حتي سمعت وكف دموعه في الطست.
 قال ابو مخنف  حدثني يونس () بن ابي اسحاق السبيعي
 
 قال: ولما بلغ عبيد الله اقبال الحسين من مكة الي الكوفة بعث الحصين بن نمير صاحب شرطه حتي نزل القادسية ونظم الخيل ما بين القادسية الي خفان، وما بين القادسية الي القطقطانة والي لعلع وقال الناس هذا الحسين يريد العراق.
 قال ابو مخنف  وحدثني محمد بن قيس ان الحسين اقبل حتي اذا بلغ الحاجر من بطن الرمة بعث قيس بن مسهر الصيداوي الي اهل الكوفة وكتب معه اليهم:
 بسم الله الرحمن الرحيم من الحسين بن علي الي اخوانه من
 
 المءمنين والمسلمين، سلام عليكم فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، اما بعد فان كتاب مسلم بن عقيل جاءني يخبرني فيه بحسن رايكم واجتماع ملءكم علي نصرنا والطلب بحقنا فسالت الله ان يحسن لنا الصنع وان يثيبكم علي ذلك اعظم الاجر، وقد شخصت اليكم من مكة يوم الثلاثاء لثمان مضين من ذي الحجة يوم التروية فاذا قدم عليكم رسولي فاكمشوا امركم وجدوا، فاتي قادم عليكم في ايامي هذه ان شاء الله والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 وكان مسلم بن عقيل قد كان كتب الي الحسين قبل ان يقتل بسبع وعشرين ليلة: اما بعد فان الراءد لا يكذب اهله، ان جمع اهل الكوفة معك فاقبل حين تقرء كتابي والسلام عليك. قال: فاقبل الحسين بالصبيان والنساء معه لا يلوي علي شء، واقبل قيس بن مسهر الصيداوي الي الكوفة بكتاب الحسين حتي اذا انتهي الي القادسية اخذه الحصين بن نمير فبعث به الي عبيد الله بن زياد، فقال له عبيد الله: اصعد الي القصر فسب الكذاب بن الكذاب، فصعد ثم قال: ايها الناس ان هذا الحسين بن علي خير خلق الله ابن فاطمة بنت رسول الله وانا رسوله اليكم وقد فارقته بالحاجر فاجيبوه. ثم لعن عبيد الله بن زياد واباه و استغفر لعلي بن ابي طالب، قال: فامر به عبيد الله بن زياد ان يرمي به من فوق القصر فرمي به فتقطع فمات.
 ثم اقبل الحسين سيرا الي الكوفة فانتهي الي ماء من مياه العرب، فاذا عليه عبد الله بن مطيع العدوي وهو نازل هيهنا، فلما راي الحسين 
 قام اليه فقال: بابي انت وامي يا بن رسول الله، ما اقدمك؟ واحتمله فانزله.
 فقال له الحسين: كان من موت معاوية ما قد بلغك فكتب الي اهل العراق يدعونني الي انفسهم، فقال له عبد الله بن مطيع: اذكرك الله يا بن رسول الله وحرمة الاسلام ان تنتهك، انشدك الله في حرمة رسول الله صلي الله عليه واله، انشدك الله في حرمة العرب، فوالله لءن طلبت ما في ايدي بني امية ليقتلنك، ولءن قتلوك لا يهابون بعدك احدا ابدا، والله وانها لحرمة الاسلام تنتهك، وحرمة قريش وحرمة العرب، فلا تفعل ولا تات الكوفة ولا تعرض لبني امية. قال: فابي الا ان يمضي، قال فاقبل الحسين حتي اذا كان بالماء فوق زرود.
 قال ابو مخنف  فحدثني السدي () عن رجل من بني فزارة قال
 
 لما كان زمن الحجاج بن يوسف كنا في دار الحارث بن ابي ربيعة التي في التمارين التي اقطعت بعد زهير بن القين من بني عمرو بن يشكر من بجيلة وكان اهل الشام لا يدخلونها فكنا محتبين فيها، قال: فقلت للفزاري حدثني عنكم حين اقبلتم مع الحسين بن علي قال: كنا مع زهير بن القين البجلي حين اقبلنا من مكة نساير الحسين فلم يكن شء ابغض الينا من ان نسايره في منزل ، فاذا سار الحسين تخلف زهير بن القين، واذا نزل الحسين تقدم زهير حتي نزلنا يومءذ في منزل لم نجد بدا من ان ننازله فيه، فنزل الحسين من جانب ونزلنا في جانب، فبينا نحن جلوس نتغدي من طعام لنا اذ اقبل رسول الحسين حتي سلم ثم دخل فقال:
 يا زهير بن القين ان ابا عبد الله الحسين بن علي بعثني اليك لتاتيه، قال فطرح كل انسان ما في يده حتي كاءنا علي رءوسنا الطير، قال ابو مخنف  فحدثني دلهم بنت عمرو امراة زهير بن القين قالت: فقلت له: ايبعث اليك ابن رسول الله ثم لا تاتيه سبحان الله لو اتيته فسمعت من كلامه ثم انصرفت، قالت: فاتاه زهير بن القين فما
 
 لبث ان جاء مستبشرا قد اسفر وجهه، قالت: فامر بفسطاطه وثقله ومتاعه فقدم وحمل الي الحسين، ثم قال لامراته انت طالق، الحقي باهلك فاني لا احب ان يصيبك من سببي الاخير ثم قال لاصحابه: من احب منكم ان يتبعني والا فانه اخر العهد، اني ساحدثكم حديثا غزونا بلنجر ففتح الله علينا واصبنا غناءم، فقال لنا سلمان الباهلي: افرحتم بما فتح الله عليكم واصبتم من المغانم؟ فقلنا نعم فقال لنا: اذا ادركتم شباب ال محمد فكونوا اشد فرحا بقتالكم معهم بما اصبتم من الغناءم فاما انا فاني استودعكم الله، قال: ثم والله ما زال في اول القوم حتي قتل.
 قال ابو مخنف  حدثني ابو جناب الكلبي عن عدي بن حرملة الاسدي عن عبد الله بن سليم والمذري بن المشمعل الاسديين قالا: لما قضينا حجنا لم يكن لنا همة الا اللحاق بالحسين في الطريق لننظر ما يكون من امره وشانه، فاقبلنا ترفل بنا ناقتانا مسرعين حتي لحقناه بزرود فلما دنونا منه اذا نحن برجل من اهل الكوفة قد عدل عن الطريق حين راي الحسين.
 قالا: فوقف الحسين كانه يريده ثم تركه ومضي ومضينا نحوه، فقال احدنا لصاحبه: اذهب بنا الي هذا فلنساله فان كان عنده خبر الكوفة علمناه، فمضينا حتي انتهينا اليه فقلنا: السلام عليك. قال: وعليكم السلام ورحمة الله. ثم قلنا: فمن الرجل؟ قال: اسدي. فقلنا: فنحن اسديان فمن انت؟ قال انا بكير بن المثعبة، فانتسبنا له ثم قلنا: اخبرنا عن الناس وراءك قال: نعم لم اخرج من الكوفة حتي قتل مسلم بن عقيل وهاني 
 بن عروة فرايتهما يجران بارجلهما في السوق، قالا فاقبلنا حتي لحقنا بالحسين فسايرناه حتي نزل الثعلبية ممسيا فجءناه حين نزل فسلمنا عليه فرد علينا فقلنا له: يرحمك الله ان عندنا خبرا فان شءت حدثنا علانية وان شءت سرا قال: فنظر الي اصحابه وقال: ما دون هءلاء سر، فقلنا له: ارايت الراكب الذي استقبلك غشاءا امس؟ قال: نعم وقد اردت مسالته، فقلنا: قد استبرانا لك خبره وكفيناك مسءلته، وهو ابن امرء من اسد منا ذو راي وصدق وفضل وعقل وانه حدثنا انه لم يخرج من الكوفة حتي قتل مسلم بن عقيل وهانء بن عروة وحتي راهما يجران في السوق بارجلهما، فقال: انا لله وانا اليه راجعون رحمة الله عليهما، فردد ذلك مرارا، فقلنا: ننشدك الله في نفسك واهل بيتك الا انصرفت من مكانك هذا فانه ليس لك بالكوفة ناصر ولا شيعة بل نتخوف ان تكون عليك قال فوثب عند ذلك بنو عقيل بن ابي طالب.
 قال ابو مخنف  حدثني عمر بن خالد () عن زيد بن () علي
 
 ارطاة، وجعفر بن زياد الاحمر، وسعيد بن زيد، وسويد بن عبد العزيز، وعمر بن عبد الرحمن ابو حفص الابار، ويحيي بن هاشم السمسار وجماعة وقد عده الشيخ ره من اصحاب الباقر عليه السلام وقال النجاشي: عمرو بن خالد ابو خالد الواسطي عن زيد بن علي له كتاب كبير رواه عنه نصر بن مزاحم المنقري وغيره، وذكر ابن فضال انه ثقة.
 تهذيب التهذيب (ج  ص ) تنقيح المقال (ج  ص ) () زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو الحسين المدني روي عن ابيه واخيه ابي جعفر الباقر، وابان بن عثمان، وعروة بن الزبير، وعبيد الله بن ابي رافع، وعنه ابناه حسين وعيسي، وابن اخيه جعفر بن محمد، والزهري والاعمش وشعبة وسعيد بن خيثم، واسماعيل السيدي، وزبيد اليامي، وزكريا بن ابي زاءدة، وعبد الرحمان بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة، وابو خالد عمرو بن خالد الواسطي، وابن ابي الزاد وعدة.
 ذكره ابن حبان في الثقات وقال: راي جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله استشهد في سنة  /  وهو ابن  سنة.
 واليه تنسب الزيدية من طواءف الشيعة.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثني محمد بن ادريس، حدثنا عبد الله بن ابي بكر العتكي عن جرير بن حازم انه راي النبي صلي الله عليه واله وسلم في المنام متساندا الي جزع زيد بن علي وزيد مصلوب وهو يقول للناس: هكذا تفعلون بولدي.
 تهذيب التهذيب (ج  ص ) (الكاشف (ج  ص ) (*) 
 بن حسين وعن داود بن علي بن عبد الله بن عباس ان بني عقيل قالوا:
 لا والله لا نبرح حتي ندرك ثارنا او تذوق ما ذاق اخونا قال ابو مخنف  عن ابي جناب الكلبي عن عدي بن حرملة عن عبد الله بن سليم والمذري بن المشمعل الاسديين قالا: فنظر الينا الحسين فقال: لا خير في العيش بعد هءلاء قالا: فعلمنا انه قد عزم له رايه علي المسير قالا: فقلنا: خار الله لك، قالا: فقال: رحمكما الله قالا: فقال له بعض اصحابه: انك والله ما انت مثل مسلم بن عقيل ولو قدمت الكوفة لكان الناس اليك اسرع، قال الاسديان ثم انتظر حتي اذا كان السحر قال لفتيانه وغلمانه: اكثروا من الماء فاستقوا واكثروا ثم ارتحلوا وساروا حتي انتهوا الي زبالة قال ابو مخنف  حدثني ابو علي الانصاري عن بكر بن مصعب المزني قال: كان الحسين لا يمر باهل ماء الا اتبعوه حتي انتهي الي زبالة سقط اليه مقتل اخيه من الرضاعة مقتل عبد الله بن بقطر وكان سرحه الي مسلم بن عقيل من الطريق وهو لا يدري انه قد اصيب فتلقاه خيل الحصين بن نمير بالقادسية فسرح به الي عبيد الله بن زياد ، فقال: اصعد فوق القصر فالعن الكذاب بن الكذاب ثم انزل حتي اري فيك رايي قال: فصعد فلما اشرف علي الناس قال: ايها الناس اني رسول الحسين ابن فاطمة ابن بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لتنصروه وتوازروه علي ابن مرجانة ابن سمية الدعي، فامر به عبيد الله فالقي من فوق القصر الي الارض فكسرت عظامه وبقي به رمق، فاتاه رجل يقال له 
 عبد الملك بن عمير اللخمي فذبحه، فلما عيب ذلك عليه قال، انما اردت ان اريحه قال هشام: حدثنا ابو بكر بن عياش عمن اخبره قال: والله ما هو عبد الملك بن عمير الذي قام اليه فذبحه ولكنه قام اليه رجل جعد طوال يشبه عبد الملك بن عمير قال فاتي ذلك الخبر حسينا وهو بزبالة، فاخرج للناس كتابا فقرا عليهم.
 بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد فانه قد اتانا خبر فظيع قتل مسلم بن عقيل وهاني بن عروة وعبد الله بن بقطر وقد خزلتنا شيعتنا، فمن احب منكم الانصراف فلينصرف ليس عليه منا ذمام قال: فتفرق الناس عنه تفرقا، فاخذوا يمينا وشمالا حتي بقي في اصحابه الذين جاءوا معه من المدينة، وانما فعل ذلك لانه ظن انما اتبعه الاعراب لانهم ظنوا انه ياتي بلدا قد استقامت له طاعة اهله فكره ان يسيروا معه الا وهم يعلمون علام يقدمون، وقد علم انهم اذا بين لهم لم يصحبه الا من يريد مواساته والموت معه. قال: فلما كان من السحر امر فتيانه فاستقوا الماء واكثروا ثم سار حتي مر بطن العقبة فنزل بها.
 قال ابو مخنف  فحدثني لوذان احد بني عكرمة: ان احد عمومته سال الحسين (ع) اين تريد؟ فحدثه، فقال له: اني انشدك الله لما انصرفت فوالله لا تقدم الا علي الا سنة وحد السيوف، فان هءلاء الذين بعثوا اليك 
 لو كانوا كفوك مءنة القتال ووطءوا لك الاشياء فقدمت عليهم كان ذلك رايا. فاما علي هذه الحال التي تذكرها فاني لا اري لك ان تفعل، قال:
 فقال له يا عبد الله انه ليس يخفي علي الراي ما رايت ولكن الله لا يغلب علي امره ثم ارتحل منها. 
 مقتل الحسين عليه السلام واصحابه واعوانه وسبي اهله وعياله واسرهن عن ابي مخنف  قال: حدثني ابو جناب عن عدي بن حرملة عن عبد الله بن سليم والمذري بن المشمعل الاسديين قالا: اقبل الحسين (ع) حتي نزل شراف، فلما كان في السحر امر فتيانه فاستقوا من الماء فاكثروا ثم ساروا منها فرسموا صدر يومهم حتي انتصف النهار، ثم ان رجلا قال: الله اكبر، فقال الحسين: الله اكبر ما كبرت؟ قال: رايت النخل، فقال له الاسديان: ان هذا المكان ما راينا به نخلة قط، قالا: فقال لنا الحسين: فما تريانه راي، قلنا: نراه راي هوادي الخيل، فقال: وانا والله اري ذلك.
 فقال الحسين: اما لنا ملجا نلجا اليه نجعله في ظهورنا ونستقبل القوم من وجه واحد، فقلنا له: بلي هذا ذو حسم الي جنبك تميل اليه عن يسارك، فان سبقت القوم اليه فهو كما تريد، قال: فاخذ اليه ذات اليسار، قال: وملنا معه فما كان باسرع من ان طلعت علينا هوادي الخيل فتبيناها وعدلنا، فلما راونا وقد عدلنا عن الطريق عدلوا الينا كان اسنتهم اليعاسيب، وكان راياتهم اجنحة الطير. 
 قال: فاستبقنا الي ذي حسم فسبقناهم اليه، فنزل الحسين فامر بابنيته فضربت، وجاء القوم وهم الف فارس مع الحرين يزيد التميمي اليربوعي حتي وقف هو وخيله مقابل الحسين في حر الظهيرة والحسين واصحابه معتمون متقلدو اسيافهم.
 فقال الحسين لفتيانه: اسقوا القوم وارووهم من الماء ورشفوا الخيل ترشيفا، فقام فتيانه فرشفوا الخيل ترشيفا. فقام فتية وسقوا القوم من الماء حتي ارووهم واقبلوا يملءون القصاع والاتوار والطساس من الماء ثم يدنونها من الفرس فاذا عب فيه ثلاثا او اربعا او خمسا عزلت عنه وسقوا اخر حتي سقوا الخيل كلها.
 قال هشام: حدثني لقيط عن علي بن الطعان المحاربي: كنت مع الحر بن يزيد فجءت في اخر من جاء من اصحابه، فلما راي الحسين ما بي وبفرسي من العطش قال: انخ الراوية والراوية عندي السقاء، ثم قال:
 يا بن اخي انخ الجمل فانخته، فقال: اشرب فجعلت كلما شربت سال الماء من السقاء، فقال الحسين: اخنث السقاء اي اعطفه، قال:
 فجعلت لا ادري كيف افعل، قال: فقام الحسين فخنثه فشربت وسقيت فرسي.
 قال: وكان مجء الحر بن يزيد ومسيره الي الحسين من القادسية، وذلك ان عبيد الله بن زياد لما بلغه اقبال الحسين بعث الحصين بن نمير التميمي وكان علي شرطه فامره ان ينزل القادسية وان يضع المسالح فينظم ما بين القطقطانة الي خفان، وقدم الحر بن يزيد بين يديه في هذه الالف من القادسية فيستقبل حسينا 
 قال: فلم يزل موافقا حسينا حتي حضرت الصلاة صلاة الظهر، فامر الحسين الحجاج بن مسروق الجعفي ان يءذن فاذن، فلما حضرت الاقامة خرج الحسين في ازار ورداء ونعلين فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
 ايها الناس انها معذرة الي الله عز وجل واليكم، اني لم اتكم حتي اتتني كتبكم وقدمت علي رسلكم ان اقدم علينا فانه ليس لنا امام لعل الله يجمعنا بك علي الهدي، فان كنتم علي ذلك فقد جءتكم، فان تعطوني ما اطمءن اليه من عهودكم ومواثيقكم اقدم مصركم، وان لم تفعلوا وكنتم لمقدمي كارهين انصرفت عنكم الي المكان الذي اقبلت منه اليكم، قال:
 فسكتوا عنه وقالوا للمءذن: اقم، فاقام الصلاة، فقال الحسين (ع) للحر اتريد ان تصلي باصحابك؟ قال: لا بلي تصلي انت ونصلي بصلاتك، قال:
 فصلي بهم الحسين.
 ثم انه دخل واجتمع اليه اصحابه وانصرف الحر الي مكانه الذي كان به، فدخل خيمة قد ضربت له فاجتمع اليه جماعة من اصحابه وعاد اصحابه الي صفهم الذي كانوا فيه فاعادوه، ثم اخذ كل رجل منهم بعنان دابته وجلس في ظلها، فلما كان وقت العصر امر الحسين ان يتهيءوا للرحيل ثم انه خرج فامر مناديه فنادي بالعصر واقام فاستقدم الحسين فصلي بالقوم ثم سلم وانصرف الي القوم بوجهه فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 اما بعد ايها الناس فانكم ان تتقوا وتعرفوا الحق لاهله يكن ارضي لله، ونحن اهل البيت اولي بولاية هذا الامر عليكم من هءلاء 
 المدعين ما ليس لهم والساءرين فيكم بالجور والعدوان، وان انتم كرهتمونا وجعلتم حقنا () وكان رايكم غير ما اتتني كتبكم وقدمت به علي رسلكم انصرفت عنكم.
 فقال له الحر بن يزيد: انا والله ما ندري ما هذه الكتب التي تذكر، فقال الحسين: يا عقبة بن سمعان اخرج الخرجين الذين فيهما كتبهم الي، فاخرج خرجين مملءين صحفا فنشرها بين ايديهم، فقال الحر:
 فانا لسنا من هءلاء الذين كتبوا اليك وقد امرنا اذا نحن لقيناك الا نفارقك حتي نقدمك علي عبيد الله بن زياد، فقال له الحسين: الموت ادني اليك من ذلك.
 ثم قال لاصحابه: قوموا فاركبوا، فركبوا وانتظروا حتي ركبت نساءهم، فقال لاصحابه: انصرفوا بنا، فلما ذهبوا لينصرفوا حال القوم بينهم وبين الانصراف، فقال الحسين للحر: ثكلتك امك ما تريد؟ قال:
 اما والله لو غيرك من العرب يقولها لي وهو علي مثل الحال التي انت عليها ما تركت ذكر امه بالثكل ان اقوله كاءنا من كان، ولكن والله مالي الي ذكر امك من سبيل الا باحسن ما يقدر عليه.
 فقال له الحسين: فما تريد؟ قال الحر: اريد والله ان انطلق بك الي عبيد الله بن زياد، قال له الحسين: اذا والله لا اتبعك، فقال له الحر:
 اذن والله لا ادعك، فترادا القول ثلاث مرات، ولما كثر الكلام بينهما قال له الحر: اني لم اومر بقتالك وانما امرت ان لا افارقك حتي اقدمك
 
 الكوفة، فاذا ابيت فخذ طريقا لا تدخلك الكوفة ولا تردك الي المدينة لتكون بيني وبينك نصفا حتي اكتب الي ابن زياد وتكتب انت الي يزيد بن معاوية ان اردت ان تكتب اليه او الي عبيد الله بن زياد ان شءت، فلعل الله الي ذاك ان ياتي بامر يرزقني فيه العافية من ان ابتلي بشء من امرك، قال فخذ هيهنا فتياسر عن طريق العذيب والقادسية وبينه وبين العذيب ثمانية وثلاثون ميلا. ثم ان الحسين سار في اصحابه والحر يسايره.
 قال ابو مخنف  عن عقبة () بن ابي العيزار ان الحسين خطب اصحابه واصحاب الحر بالبيضة فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: من راي سلطانا جاءرا مستحلا لحرم الله، ناكثا لعهد الله، مخالفا لسنة رسول الله صلي الله عليه واله يعمل في عباد الله بالاثم والعدوان، فلم يغير عليه بفعل ولا قول كان حقا علي الله ان يدخله مدخله.
 الا وان هءلاء قد لزموا طاعة الشيطان، وتركوا طاعة الرحمان، واظهروا الفساد وعطلوا الحدود، واستاثروا بالفيء، واحلوا حرام الله
 
 وحرموا حلاله، وانا احق من غير () وقد اتتني كتبكم وقدمت علي رسلكم ببيعتكم انكم لا تسلموني ولا تخذلوني، فان تممتم علي بيعتكم تصيبوا رشدكم، فانا الحسين بن علي وابن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نفسي مع انفسكم واهلي مع اهليكم، فلكم في اسوة. وان لم تفعلوا و نقضتم عهدكم وخلعتم بيعتي من اعناقكم، فلعمري ما هي لكم بنكر، لقد فعلتموها بابي واخي وابن عمي مسلم، والمغرور من اغتر بكم، فحظكم اخطاتم ونصيبكم ضيعتم، ومن نكث فانما ينكث علي نفسه، وسيغني الله عنك والسلام عليك ورحمة الله وبركاته وقال عقبة بن ابي العيزار: قام حسين (ع) بذي حسم فحمد الله و اثني عليه ثم قال: انه قد نزل من الامر قد ترون، وان الدنيا قد تغيرت وتنكرت وادبر معروفها واستمرت جدا، فلم يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء، وخسيس عيش كالمرعي الوبيل. الا ترون ان الحق لا يعمل به، وان الباطل لا يتناهي عنه، ليرغب المءمن في لقاء الله محقا فاني لا اري الموت الا شهادة ولا الحياة مع الظالمين الا برما.
 قال فقام زهير بن القين البجلي فقال لاصحابه: تكلمون ام اتكلم، قالوا: لا بل تكلم فحمد الله واثني عليه ثم قال: قد سمعنا هداك الله يا بن رسول الله مقالتك، والله لو كانت الدنيا لنا باقية وكنا فيها مخلدين الا ان فراقها في نصرك ومواساتك لاثرنا الخروج معك علي الاقامة فيها، قال:
 فدعي الحسين له ثم قال له خيرا.
 
 واقبل الحر يسايره وهو يقول له: يا حسين اني اذكرك الله في نفسك فاني اشهد لءن قاتلت لتقتلن، ولءن قوتلت لتهلكن فيما اري، فقال له الحسين: افبالموت تخوفني وهل يعدو بكم الخطب ان تقتلوني، ما ادري ما اقول لك، ولكن اقول كما قال اخو الاوس لابن عمه ولقيه وهو يريد نصرة رسول الله صلي الله عليه واله فقال له: اين تذهب؟ فانك مقتول فقال:
 سامضي وما بالموت عار علي الفتي * اذا ما نوي حقا وجاهد مسلما واسي الرجال الصالحين بنفسه * وفارق مثبورا يغش ويرغما قال: فلما سمع ذلك منه الحر تنحي عنه وكان يسير باصحابه في ناحية وحسين في ناحية اخري حتي انتهوا الي عذيب الهجانات وكان بها هجاءن النعمان ترعي هنالك، فاذا هم باربعة نفر قد اقبلوا من الكوفة علي رواحلهم يجنبون فرسا لنافع بن هلال يقال له الكامل ومعهم دليلهم الطرماح بن عدي علي فرسه وهو يقول:
 يا ناقتي لا تذعري من زجري * وشمري قبل طلوع الفجر بخير ركبان وخير سفر * حتي تحلي بكريم النحر ثمت ابقاه بقاء الدهر قال: فلما انتهوا الي الحسين انشده هذه الابيات، فقال: اما والله اني لارجو ان يكون خيرا ما اراد الله بنا، قتلنا ام ظفرنا، قال: واقبل اليهم الحر بن يزيد فقال: ان هءلاء النفر الذين من اهل الكوفة ليسوا ممن اقبل معك وانا حابسهم او رادهم. 
 فقال له الحسين: لامنعنهم مما امنع منه نفسي، انما هءلاء انصاري واعواني وقد كنت اعطيتني الا تعرض لي بشء حتي ياتيك كتاب من ابن زياد، فقال: اجل، لكن لم ياتوا معك، قال: هم اصحابي وهم بمنزلة من جاء معي، فان تممت علي ما كان بيني وبينك والا ناجزتك، قال فكف عنهم الحر.
 قال ثم قال لهم الحسين: اخبروني خبر الناس وراءكم، فقال له مجمع بن عبد الله العاءذي وهو احد النفر الاربعة الذين جاءوه: اما اشراف الناس فقد اعظمت رشوتهم، وملءت غراءرهم، يستمال ودهم ويستخلص به نصيحتهم، فهم الب واحد عليك واما ساءر الناس بعد فان افءدتهم تهوي اليك وسيوفهم غدا مشهورة عليك.
 قال: اخبرني فهل لكم برسولي اليكم؟ قالوا: من هو؟ قال:
 قيس بن مسهر الصيداوي، قالوا: نعم اخذه الحصين بن نمير فبعث به الي ابن زياد فامره ابن زياد ان يلعنك ويلعن اباك فصلي عليك وعلي ابيك ولعن ابن زياد واباه ودعا الي نصرتك واخبرهم بقدومك، فامر به ابن زياد فالقي من طمار القصر، فترقرقت عينا حسين عليه السلام ولم يملك دمعه ثم قال: منهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا الا تبديلا اللهم اجعل لنا ولهم الجنة نزلا، واجمع بيننا وبينهم في مستقر من رحمتك ورغاءب مذخور ثوابك.
 قال ابو مخنف  حدثني جميل بن مرثد من بني معن عن الطرماح بن عدي انه دنا من الحسين فقال له: والله اني لانظر فما اري معك احدا، ولو لم يقاتلك الا هءلاء الذين اراهم ملازميك لكان كفي بهم، وقد رايت قبل خروجي من الكوفة اليك بيوم ظهر الكوفة وفيه من الناس ما 
 لم تر عيناي في صعيد واحد جمعا اكثر منه، فسالت عنهم فقيل: اجتمعوا ليعرضوا ثم يسرحون الي الحسين، فانشدك الله ان قدرت علي الا تقدم عليهم شبرا الا فعلت، فان اردت ان تنزل بلدا يمنعك الله به حتي تري من رايك ويستبين لك ما انت صانع، فسر حتي انزلك مناع جبلنا الذي يدعي اجا امتنعنا والله به من ملوك غسان وحمير ومن النعمان بن المنذر ومن الاسود والاحمر، والله ان دخل علينا ذل قط فاسير معك حتي انزلك القرية ثم نبعث الي الرجال ممن باجا وسلمي من طء، فوالله لا ياتي عليك عشرة ايام حتي ياتيك طء رجالا وركبانا ثم اقم فينا ما بدا لك، فان هاجك هيج فانا زعيم لك بعشرين الف طاءي يضربون بين يديك باسيافهم، والله لا يوصل اليك ابدا ومنهم عين تطرف. فقال له:
 جزاك الله وقومك خيرا انه قد كان بيننا وبين هءلاء القوم قول لسنا نقدر معه علي الانصراف ولا ندري علام تنصرف بنا وبهم الامور في عاقبه.
 قال ابو مخنف فحدثني جميل بن مرثد قال حدثني الطرماح ()
 
 ابن عدي: فودعته وقلت له: دفع الله عنك شر الجن والانس اني قد امترت لاهلي من الكوفة ميرة ومعي نفقة لهم فاتيهم فاضع ذلك فيهم ثم اقبل اليك ان شاء الله، فان الحقك فوالله لاكونن من انصارك قال: فان كنت فاعلا فعجل رحمك الله، قال: فعلمت انه مستوحش الي الرجال حتي يسالني التعجيل، قال: فلما بلغت اهلي وضعت عندهم ما يصلحهم واوصيت فاخذ اهلي يقولون: انك لتصنع مرتك هذه شيءا ما كنت تصنعه قبل اليوم، فاخبرتهم بما اريد. واقبلت في طريق بني ثعل حتي اذا دنوت من عذيب الهجانات استقبلني سماعة بن بدر فنعاه الي فرجعت. قال: ومضي الحسين عليه السلام حتي انتهي الي قصر بني مقاتل فنزل به فاذا هو بفسطاط مضروب.
 قال ابو مخنف  حدثني المجالد بن سعيد عن عامر () الشعبي
 
 ان الحسين بن علي رضي الله عنه قال: لمن هذا الفسطاط؟ فقيل:
 لعبيد الله بن الحر الجعفي، قال: ادعوه لي، وبعث اليه فلما اتاه الرسول قال: هذا الحسين بن علي يدعوك، فقال عبيد الله بن الحر:
 انا لله وانا اليه راجعون، والله ما خرجت من الكوفة الا كراهة ان يدخلها
 
 الحسين وانا بها، والله ما اريد اراه ولا يراني، فاتاه الرسول فاخبره، فاخذ الحسين نعليه فانتعل ثم قام فجاءه حتي دخل عليه فسلم وجلس، ثم دعاه الي الخروج معه، فاعاد اليه ابن الحر تلك المقالة، فقال:
 فالا تنصرنا فاتق الله ان تكون ممن يقاتلنا، فوالله لا يسمع واعيتنا احد ثم لا ينصرنا الا هلك. قال: اما هذا فلا يكون ابدا ان شاء الله ثم قام الحسين (ع) من عنده حتي دخل رحله.
 قال ابو مخنف  حدثني عبد الرحمن بن جندب عن عقبة بن سمعان قال: لما كان في اخر الليل امر الحسين بالاستقاء من الماء ، ثم امرنا بالرحي ففعلنا، قال: فلما ارتحلنا من قصر بني مقاتل وسرنا ساعة خفق الحسين براسه خفقة ثم انتبه وهو يقول: انا لله وانا اليه راجعون والحمد لله رب العالمين. قال: ففعل ذلك مرتين او ثلاثا.
 قال: فاقبل اليه ابنه علي بن الحسين علي فرس له فقال: انا لله وانا اليه راجعون والحمد لله رب العالمين، يا ابت جعلت فداك مم حمدت الله واسترجعت؟ قال: يا بني اني خفقت براسي خفقة، فعن لي فارس علي فرس، فقال: القوم يسيرون والمنايا تسري اليهم، فعلمت انها انفسنا نعيت الينا، قال له: يا ابت لا اراك الله سوءا السنا علي الحق؟ قال: بلي والذي اليه مرجع العباد، قال: يا ابت اذا لا نبالي نموت محقين، فقال له: جزاك الله من ولد خير ما جزي ولدا عن والده.
 قال: فلما اصبح نزل فصلي الغداة ثم عجل الركوب، فاخذ يتياسر باصحابه يريد ان يفرقهم، فياتيه الحر بن يزيد فيردهم فيرده 
 فجعل اذا ردهم الي الكوفة ردا شديدا امتنعوا عليه فارتفعوا فلم يزالوا يتسايرون حتي انتهوا الي نينوي المكان الذي نزل به الحسين، قال:
 فاذا راكب علي نجيب له وعليه السلاح متنكب قوسا مقبل من الكوفة، فوقفوا جميعا ينتظرونه، فلما انتهي اليهم سلم علي الحر بن يزيد واصحابه ولم يسلم علي الحسين (ع) واصحابه، فدفع الي الحر كتابا من عبيد الله بن زياد فاذا فيه:
 اما بعد فجعجع بالحسين حين يبلغك كتابي ويقدم عليك رسولي، فلا تنزله الا بالعراء في غير حصن وعلي غير ماء، وقد امرت رسولي ان يلزمك ولا يفارقك حتي ياتيني بانفاذك امري والسلام. قال: فلما قرا الكتاب قال لهم الحر: هذا كتاب الامير عبيد الله بن زياد يامرني فيه ان اجعجع بكم في المكان الذي ياتيني فيه كتابه وهذا رسوله، وقد امره ان لا يفارقني حتي انفذ رايه وامره، فنظر الي رسول عبيد الله يزيد بن زياد بن المهاصر ابو الشعثاء الكندي ثم النهدي فعن له، فقال: امالك بن النسير البدي؟ قال : نعم وكان احد كندة، فقال له يزيد بن زياد:
 ثكلتك امك ماذا جءت فيه؟ قال: وما جءت فيه اطعت امامي ووفيت ببيعتي فقال له ابو الشعثاء: عصيت ربك واطعت امامك في هلاك نفسك، كسبت العار والنار، قال الله عز وجل: وجعلنا منهم اءمة يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون فهو امامك.. قال: واخذ الحر بن يزيد القوم بالنزول في ذلك المكان علي غير ماء ولا في قرية فقالوا: دعنا ننزل في هذه القرية يعنون نينوي او هذه القرية يعنون الغاضرية او هذه الاخري يعنون شفية، فقال: لا والله ما استطيع ذلك، هذا رجل قد بعث الي عينا 
 فقال له زهير بن القين: يا بن رسول الله ان قتال هءلاء اهون من قتال من ياتينا من بعدهم، فلعمري لياتينا من بعد من تري ما لا قبل لنا به؟
 فقال له الحسين: ما كنت لا بد اهم بالقتال، فقال له زهير بن القين:
 سربنا الي هذه القرية حتي ننزلها فانها حصينة وهي علي شاطء الفرات، فان منعونا قاتلناهم فقتالهم اهون علينا من قتال من يجء من بعدهم، فقال له الحسين: واية قرية هي؟ قال: هي العقر، فقال الحسين: اللهم اني اعوذ بك من العقر، ثم نزل وذلك يوم الخميس وهو اليوم الثاني من المحرم سنة .
 فلما كان من الغد قدم عليهم عمر بن سعد بن ابي وقاص من الكوفة في اربعة الاف قال: وكان سبب خروج ابن سعد الي الحسين (ع) ان عبيد الله بن زياد بعثه علي اربعة الاف من اهل الكوفة يسير بهم الي دستبي وكانت الديلم قد خرجوا اليها وغلبوا عليها، فكتب اليه ابن زياد عهده علي الري وامره بالخروج، فخرج معسكرا بالناس بحمام اعين، فلما كان من امر الحسين ما كان واقبل الي الكوفة دعا ابن زياد عمر بن سعد فقال: سر الي الحسين فاذا فرغنا مما بيننا وبينه سرت الي عملك، فقال له عمر بن سعد: ان رايت رحمك الله ان تعفيني فافعل، فقال له عبيد الله: نعم علي ان ترد لنا عهدنا، قال: فلما قال له ذلك قال عمر بن سعد: امهلني اليوم حتي انظر، قال: فانصرف عمر يستشير نصحاءه فلم يكن يستشير احدا الا نهاه، قال: وجاء حمزة بن المغيرة بن شعبة وهو ابن اخته فقال انشدك الله يا خال ان تسير الي الحسين فتاثم بربك وتقطع رحمك، فوالله لان 
 تخرج من دنياك ومالك وسلطان الارض كلها لو كان لك خير لك من ان تلقي الله بدم الحسين، فقال له عمر بن سعد: فاني افعل ان شاء الله.
 قال هشام: حدثني عوانة بن الحكم عن عمار بن عبد الله بن يسار الجهني عن ابيه قال: دخلت علي عمر بن سعد وقد امر بالمسير الي الحسين فقال: ان الامير امرني بالمسير الي الحسين فابيت ذلك عليه، فقلت له: اصاب الله بك، ارشدك الله احل فلا تفعل ولا تسر اليه، قال:
 فخرجت من عنده فاتاني ات وقال: هذا عمر بن سعد يندب الناس الي الحسين قال: فاتيته فاذا هو جالس، فلما راني اعرض بوجهه فعرفت انه قد عزم علي المسير اليه، فخرجت من عنده.
 قال: فاقبل عمر بن سعد الي ابن زياد فقال: اصلحك الله انك وليتني هذا العمل، وكتبت لي العهد وسمع به الناس، فان رايت ان تنفذ لي ذلك فافعل وابعث الي الحسين في هذا الجيش من اشراف الكوفة من لست باغني ولا اجزا عنك في الحرب منه فسمي له اناسا، فقال له ابن زياد: لا تعلمني باشراف اهل الكوفة ولست استامرك فيمن اريد ان ابعث، ان سرت بجندنا والا فابعث الينا بعهدنا فلما راه قد لج قال: فاني ساءر، قال: فاقبل في اربعة الاف حتي نزل بالحسين من الغد من يوم نزل الحسين نينوي.
 قال فبعث عمر بن سعد الي الحسين عليه السلام عزرة بن قيس الاحمسي فقال: اءته فسله ما الذي جاء به وماذا يريد؟ وكان عزرة ممن كتب الي الحسين فاستحيا منه ان ياتيه، قال: فعرض ذلك علي الرءساء الذين كاتبوه وكلهم ابي وكرهه، قال: وقام اليه كثير بن عبد الله الشعبي 
 وكان فارسا شجاعا ليس يرد وجهه شء، فقال: انا اذهب اليه والله لءن شءت لافتكن به، فقال له عمر بن سعد: ما اريد ان يفتك به، ولكن اءته فسله ما الذي جاء به؟ قال: فاقبل اليه، فلما راه ابو ثمامة الصاءدي قال للحسين: اصلحك الله ابا عبد الله قد جاءك شر اهل الارض واجراه علي دم وافتكه، فقام اليه فقال: ضع سيفك، قال: لا والله ولا كرامة انما انا رسول، فان سمعتم مني ابلغتكم ما ارسلت به اليكم، وان ابيتم انصرفت عنكم  فقال له: فاني اخذ بقاءم سيفك ثم تكلم بحاجتك، قال: لا والله لا تمسه، فقال له: اخبرني ما جءت به وانا ابلغه عنك ولا ادعك تدنو منه فانك فاجر، قال: فاستبا ثم انصرف الي عمر بن سعد فاخبره الخبر.
 قال: فدعا عمر قرة بن قيس الحنظلي فقال له: ويحك يا قرة الق حسينا فسله ما جاء به وماذا يريد؟ قال: فاتاه قرة بن قيس، فلما راه الحسين مقبلا قال: اتعرفون هذا؟ فقال حبيب بن مظاهر: نعم هذا رجل من حنظلة تميمي وهو ابن اختنا ولقد كنت اعرفه بحسن الراي وما كنت اراه يشهد هذا المشهد قال: فجاء حتي سلم علي الحسين وابلغه رسالة عمر بن سعد اليه له، فقال الحسين: كتب الي اهل مصركم هذا ان اقدم، فاما اذكر هوني فانا انصرف عنهم. قال: ثم قال له حبيب بن مظاهر: ويحك يا قرة بن قيس اني ترجع الي القوم الظالمين، انصر هذا الرجل الذي باباءه ايدك الله بالكرامة، وايانا معك، فقال له قرة: ارجع الي صاحبي بجواب رسالته واري رايي، قال: فانصرف الي عمر بن سعد فاخبره الخبر، فقال له عمر بن سعد: اني لارجو ان يعافيني الله من حربه وقتاله 
 قال هشام عن ابي مخنف قال: حدثني النضر بن صالح بن حبيب بن زهير العبسي عن حسان () بن فاءد ابن ابي بكر العبسي، قال:
 اشهد ان كتاب عمر بن سعد جاء الي عبيد الله بن زياد وانا عنده فاذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد فاني حيث نزلت بالحسين بعثت اليه رسولي فسالته عما اقدمه وماذا يطلب ويسال؟ فقال: كتب الي اهل هذه البلاد واتتني رسلهم فسالوني القدوم ففعلت، فاما اذكر هوني فبدا لهم غير ما اتتني به رسلهم فانا منصرف عنهم. فلما قرء الكتاب علي ابن زياد قال:
 الان اذ علقت مخالبنا به * يرجو النجاة ولات حين مناص قال: وكتب الي عمر بن سعد: بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد فقد بلغني كتابك وفهمت ما ذكرت، فاعرض علي الحسين ان يبايع ليزيد بن معاوية هو وجميع اصحابه، فاذا فعل ذلك راينا راينا والسلام.
 قال: فلما اتي عمر بن سعد الكتاب قال قد حسبت الا يقبل ابن زياد العافية.
 
 قال ابو مخنف  حدثني سليمان بن ابي راشد عن حميد بن مسلم الازدي قال: جاء من عبيد الله بن زياد كتاب الي عمر بن سعد: اما بعد فحل بين الحسين واصحابه وبين الماء ولا يذوقوا منه قطرة كما صنع بالتقي الزكي المظلوم امير المءمنين عثمان بن عثمان بن عفان، قال: فبعث عمر بن سعد عمرو بن الحجاج علي خمس ماة فارس، فنزلوا علي الشريعة وحالوا بين حسين واصحابه وبين الماء ان يسقوا منه قطرة، وذلك قبل قتل الحسين بثلاث. قال: ونازله عبد الله بن ابي حصين الازدي وعداده في بجيلة فقال: يا حسين الا تنظر الي الماء كانه كبد السماء والله لا تذوق منه قطرة حتي تموت عطشا. فقال الحسين: اللهم اقتله عطشا ولا تغفر له ابدا. قال حميد بن مسلم: والله لعدته بعد ذلك في مرضه، فوالله الذي لا اله الا هو لقد رايته يشرب حتي بغر، ثم يقء ثم يعود فيشرب حتي يبغر فما يروي، فما زال ذلك دابه حتي لفظ غصته يعني نفسه.
 قال: ولما اشتد علي الحسين واصحابه العطش دعا العباس بن علي بن ابي طالب اخاه فبعثه في ثلاثين فارسا وعشرين راجلا وبعث معهم بعشرين قربة، فجاءوا حتي دنوا من الماء ليلا، واستقدم امامهم باللواء نافع بن هلال الجملي، فقال عمرو بن الحجاج الزبيدي: من الرجل فجء ما جاء بك؟ قال: جءنا نشرب من هذا الماء الذي حلاتمونا عنه، قال: فاشرب هنيءا، قال: لا والله لا اشرب منه قطرة وحسين عطشان ومن تري من اصحابه فطلعوا عليه، فقال: لا سبيل الي سقي هءلاء، انما وضعنا بهذا المكان لنمنعهم الماء، فلما دنا منه اصحابه 
 قال لرجاله: املءوا قربكم فشد الرجالة فملاوا قربهم وثار اليهم عمرو بن الحجاج واصحابه، فحمل عليهم العباس بن علي ونافع بن هلال فكفوهم، ثم انصرفوا الي رحالهم فقالوا: امضوا، ووقفوا دونهم، فعطف عليهم عمرو بن الحجاج واصحابه واطردوا قليلا، ثم ان رجلا من صداء طعن من اصحاب عمرو بن الحجاج طعنه نافع بن هلال فظن انها ليست بشء، ثم انها انتقضت بعد ذلك فمات منها. وجاء اصحاب حسين بالقرب فادخلوها عليه.
 قال ابو مخنف  حدثني ابو جناب عن هاني بن ثبيت الحضرمي وكان قد شهد قتل الحسين قال: بعث الحسين (ع) الي عمر بن سعد عمرو بن قرظة بن كعب الانصاري ان القني الليل بين عسكري وعسكرك قال: فخرج عمر بن سعد في نحو من عشرين فارسا، واقبل حسين في مثل ذلك، فلما التقوا امر حسين اصحابه ان يتنحوا عنه، وامر عمر بن سعد اصحابه بمثل ذلك، قال فانكشفنا عنهما بحيث لا نسمع اصواتهما ولا كلامهما، فتكلما فاطالا حتي ذهب من الليل هزيع، ثم انصرف كل واحد منهما الي عسكره باصحابه، وتحدث الناس فيما بينهما ظنا يظنونه ان حسينا قال لعمر بن سعد: اخرج معي الي يزيد بن معاوية و ندع العسكرين، قال عمر: اذن تهدم داري. قال: انا ابنيها لك، قال:
 اذن تءخذ ضياعي، قال: اذن اعطيك خيرا منها من مالي بالحجاز قال؟
 فتكره ذلك عمر، قال: فتحدث الناس بذلك وشاع فيهم من غير ان يكونوا سمعوا من ذلك شيءا ولا علموه قال ابو مخنف  واما ما حدثنا به المجالد بن سعيد والصقعب 
 بن زهير الازدي وغيرهما من المحدثين فهو ما عليه جماعة المحدثين قالوا: انه قال: اختاروا مني خصالا ثلاثا اما ان ارجع الي المكان الذي اقبلت منه، واما ان اضع يدي في يد يزيد بن معاوية فيري فيما بيني وبينه رايه واما ان تسيروني الي اي ثغر من ثغور المسلمين شءتم فاكون رجلا من اهله لي مالهم وعلي ما عليهم.
 قال ابو مخنف  فاما عبد الرحمان بن جندب فحدثني عن عقبة بن سمعان قال: صحبت حسينا فخرجت معه من المدينة الي مكة، ومن مكة الي العراق ولم افارقه حتي قتل، وليس من مخاطبته الناس كلمة بالمدينة ولا بمكة ولا في الطريق ولا بالعراق ولا في عسكر الي يوم مقتله الا وقد سمعتها، الا والله ما اعطاهم ما يتذاكر الناس وما يزعمون من ان يضع يده في يد يزيد بن معاوية ولا ان يسيروه الي ثغر من ثغور المسلمين، ولكنه قال: دعوني فلا ذهب في هده الارض العريضة حتي ننظر ما يصير امر الناس.
 قال ابو مخنف  حدثني المجالد بن سعيد الهمداني والصقعب بن زهير انهما كانا التقيا مرارا ثلاثا او اربعا حسين وعمر بن سعد، قال:
 فكتب عمر بن سعد الي عبيد الله بن زياد: اما بعد فان الله قد اطفا الناءرة، وجمع الكلمة، واصلح امر الامة، هذا حسين قد اعطاني ان يرجع الي المكان الذي منه اتي، او ان نسيره الي اي ثغر من ثغور المسلمين شءنا، فيكون رجلا من المسلمين له ما لهم وعليه ما عليهم، او ان ياتي يزيد امير المءمنين فيضع يده في يده فيري فيما بينه وبينه رايه، وفي هذا لكم رضي وللامة صلاح 
 قال فلما قرا عبيد الله الكتاب قال: هذا كتاب رجل ناصح لاميره مشفق علي قومه نعم قد قبلت. قال: فقام اليه شمر بذي الجوشن فقال: اتقبل هذا منه؟ وقد نزل بارضك الي جنبك، والله لان رحل من بلدك ولم يضع يده في يدك ليكونن اولي بالقوة والعز ولتكونن اولي بالضعف والعجز، فلا تعطه هذه المنزلة فانها من الوهن ولكن لينزل علي حكمك هو واصحابه، فان عاقبت فانت ولي العقوبة، وان غفرت كان ذلك لك، والله لقد بلغني ان حسينا وعمر بن سعد يجلسان بين العسكرين فيتحدثان عامة الليل، فقال له ابن زياد: نعم ما رايت الراي رايك.
 قال ابو مخنف  فحدثني سليمان بن ابي راشد عن حميد بن مسلم قال: ثم ان عبيد الله بن زياد دعا شمر بن ذي الجوشن فقال له:
 اخرج بهذا الكتاب الي عمر بن سعد فليعرض علي الحسين واصحابه النزول علي حكمي، فان فعلوا فليبعث بهم الي سلما، وان هم ابوا فليقاتلهم، فان فعل فاسمع له واطع، وان هو ابي فقاتلهم فانت امير الناس وثب عليه فاضرب عنقه وابعث الي براسه قال ابو مخنف  حدثني ابو جباب الكلبي قال: ثم كتب عبيد الله بن زياد الي عمر بن سعد، اما بعد فاني لم ابعثك الي حسين لتكف عنه ولا لتطاوله ولا لتمنيه السلامة والبقاء ولا لتقعد له عندي شافعا، انظر فان نزل حسين واصحابه علي الحكم واستسلموا فابعث بهم الي سلما، وان ابوا فازحف اليهم حتي تقتلهم وتمثل بهم، فانهم لذلك مستحقون، فان قتل حسين فاوطء الخيل صدره وظهره، فانه عاق مشاق، قاطع ظلوم، 
 وليس دهري في هذا ان يضر بعد الموت شيءا ولكن علي قول لو قد قتلته فعلت هذا به، ان انت مضيت لامرنا فيه جزيناك جزاء السامع المطيع وان ابيت فاعتزل عملنا وجندنا وخل بين شمر بن ذي الجوشن وبين العسكر فانا قد امرناه بامرنا والسلام.
 قال ابو مخنف  عن الحارث () بن حصيرة عن عبد الله ()
 
 بن شريك العامري قال: لما قبض شمر بن ذي الجوشن الكتاب قام هو وعبد الله بن ابي المحل وكانت عمته ام البنين ابنة حزام عند علي بن ابي طالب (ع)، فولدت له العباس وعبد الله وجعفرا وعثمان، فقال عبد الله بن ابي المحل بن حزام بن خالد بن ربيعة بن الوحيد بن كعب بن عامر بن كلاب: اصلح الله الامير ان بني اختنا مع الحسين فان رايت ان تكتب لهم امانا فعلت.
 قال: نعم ونعمة عين، فامر كاتبه فكتب لهم امانا فبعث به عبد الله
 
 بن ابي المحل مع مولي له يقال له كزمان، فلما قدم عليهم دعاهم فقال:
 هذا امان بعث به خالكم، فقال له الفتية: اقرء خالنا السلام وقل له:
 ان لا حاجة لنا في امانكم، امان الله خير من امان ابن سمية.
 قال: فاقبل شمر بن ذي الجوشن بكتاب عبيد الله بن زياد الي عمر بن سعد، فلما قدم به عليه فقرا قال له عمر: مالك ويلك لاقرب الله دارك وقبح الله ما قدمت به علي، والله اني لاظنك انت ثنيته ان يقبل ما كتبت به اليه، افسدت علينا امرا كنا رجونا ان يصلح، لا يستسلم والله حسين ان نفسا ابية لبين جنبيه، فقال له شمر: اخبرني ما انت صانع؟ اتمضي لامر اميرك وتقتل عدوه والا فخل بيني وبين الجند والعسكر. قال: لا ولا كرامة لك، وانا اتولي ذلك. قال: فدونك وكن انت علي الرجال قال: فنهض اليه عشية الخميس لتسع مضين من المحرم، قال:
 وجاء شمر حتي وقف علي اصحاب الحسين فقال: اين بنو اختنا؟ فخرج اليه العباس وجعفر وعثمان بنو علي فقالوا له: مالك وما تريد؟ قال: انتم يا بني اختي امنون، قال له الفتية: لعنك الله ولعن امانك لان كنت خالنا اتءمننا وابن رسول الله لا امان له؟
 قال: ثم ان عمر بن سعد نادي يا خيل الله اركبي وابشري فركب في الناس ثم زحف نحوهم بعد صلاة العصر، وحسين جالس امام بيته محتبيا بسيفه اذ خفق براسه علي ركبتيه، وسمعت اخته زينب الصيحة فدنت من اخيها فقالت: يا اخي اما تسمع الاصوات قد اقتربت؟ قال:
 فرفع الحسين راسه فقال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه واله في المنام فقال لي:
 انك تروح الينا، قال: فلطمت اخته وجهها وقالت: يا ويلتي، فقال ليس 
 لك الويل يا اخية، اسكتي رحمك الرحمان وقال العباس بن علي: يا اخي اتاك القوم، قال: فنهض ثم قال:
 يا عباس اركب بنفسي انت يا اخي حتي تلقاهم فتقول لهم: ما لكم وما بدا لكم؟ وتسءلهم عما جاء بهم. فاتاهم العباس فاستقبلهم في نحو من عشرين فارسا فيهم زهير بن القين وحبيب بن مظاهر، فقال لهم العباس ما بدا لكم وما تريدون؟ قالوا: جاء امر الامير بان نعرض عليكم ان تنزلوا علي حكمه او ننازلكم، قال: فلا تعجلون حتي ارجع الي ابي عبد الله فاعرض عليه ما ذكرتم قال: فوقفوا ثم قالوا: القه فاعلمه ذلك، ثم القنا بما يقول: قال:
 فانصرف العباس راجعا يركض الي الحسين يخبره بالخبر، ووقف اصحابه يخاطبون القوم، فقال حبيب بن مظاهر لزهير بن القين: كلم القوم ان شءت وان شءت كلمتهم، فقال له زهير انت بدات بهذا فكن انت تكلمهم فقال له حبيب بن مظاهر: اما والله لبءس القوم عند الله غدا قوم يقدمون عليه، قتلوا ذرية نبيه (ع) وعترته واهل بيته صلي الله عليه واله وعباد اهل هذا المصر المجتهدين بالاسحار والذاكرين الله كثيرا فقال له عزرة بن قيس: انك لتزكي نفسك ما استطعت، فقال له زهير: يا عزرة ان الله قد زكاها وهداها، فاتق الله يا عزرة فاني لك من الناصحين انشدك الله يا عزرة ان تكون ممن يعين الضلال علي قتل النفوس الزكية، قال: يا زهير ما كنت عندنا من شيعة اهل هذا البيت انما كنت عثمانيا.
 قال: افلست تستدل بموقفي هذا اني منهم؟ اما والله ما كتبت 
 اليه كتابا قط، ولا ارسلت اليه رسولا قط، ولا وعدته نصرتي قط، ولكن الطريق جمع بيني وبينه، فلما رايته ذكرت به رسول الله صلي الله عليه واله ومكانه منه، وعرفت ما يقدم عليه من عدوه وحزبكم فرايت ان انصره وان اكون في حزبه وان اجعل نفسي دون نفسه حفظا لما ضيعتم من حق الله وحق رسوله (ع).
 قال: واقبل العباس بن علي يركض حتي انتهي اليهم فقال: يا هءلاء ان ابا عبد الله يسءلكم ان تنصرفوا هذه العشية حتي ينظر في هذا الامر، فان هذا امر لم يجر بينكم وبينه فيه منطق، فاذا اصحبنا التقينا ان شاء الله فاما رضيناه فاتينا بالامر الذي تسالونه وتسومونه او كرهنا فرددناه وانما اراد بذلك ان يردهم عنه تلك العشية حتي يامر بامره ويوصي اهله، فلما اتاهم العباس بن علي بذلك قال عمر بن سعد: ما تري يا شمر؟ قال: ما تري انت، انت الامير والراي رايك، قال: قد اردت ان لا اكون، ثم اقبل علي الناس فقال: ماذا ترون؟ فقال عمرو بن الحجاج بن سلمة الزبيدي: سبحان الله والله لو كانوا من الديلم ثم سالوك هذه المنزلة لكان ينبغي لك ان تجيبهم اليها. وقال قيس بن الاشعث: اجبهم الي ما سالوك، فلعمري ليصبحنك بالقتال غدوة. فقال والله لو اعلم ان يفعلوا ما اخرجتهم العشية، قال:
 وكان العباس بن علي حين اتي حسينا بما عرض عليه عمر بن سعد قال:
 ارجع اليهم، فان استطعت ان تءخرهم الي غدوة وتدفعهم عند العشية لعلنا نصلي لربنا الليلة وندعوه ونستغفره، فهو يعلم اني قد كنت احب الصلاة له وتلاوة كتابه كثرة الدعاء والاستغفار. 
 قال ابو مخنف  حدثني الحارث بن حصيرة عن عبد الله بن شريك العامري عن علي بن الحسين قال: اتانا رسول من قبل عمر بن سعد فقام مثل حيث يسمع الصوت فقال: انا قد اجلناكم الي غد، فان استسلمتم سرحنا بكم الي اميرنا عبيد الله بن زياد، وان ابيتم فلسنا تاركيكم.
 قال ابو مخنف  وحدثني عبد الله بن عاصم الفاءشي عن الضحاك بن عبد الله المشرقي بطن من همدان ان الحسين بن علي (ع) جمع اصحابه.
 قال ابو مخنف  وحدثني ايضا الحارث بن حصيرة عن عبد الله بن شريك العامري عن علي بن الحسين قالا: جمع الحسين اصحابه بعد ما رجع عمر بن سعد وذلك عند قرب المساء، قال علي بن الحسين:
 فدنوت منه لاسمع وانا مريض فسمعت ابي وهو يقول لاصحابه: اثني علي الله تبارك وتعالي احسن الثناء، واحمده علي السراء والضراء، اللهم اني احمدك علي ان اكرمتنا بالنبوة، وعلمتنا القران، وفقهتنا في الدين، وجعلت لنا اسماعا وابصارا وافءدة ولم تجعلنا من المشركين، اما بعد فاني لا اعلم اصحابا اولي ولا خيرا من اصحابي، ولا اهل بيت ابر ولا اوصل من اهل بيتي، فجزاكم الله عني جميعا خيرا، الاواني اظن يومنا من هءلاء الاعداء غدا، الاواني قد رايت لكم، فانطلقوا جميعا في حل ليس عليكم مني ذمام، هذاليل قد غشيكم فاتخذوه جملا. 
 قال ابو مخنف  حدثنا () عبد الله بن عاصم الفاءشي بطن من همدان عن () الصحاك بن عبد الله المشرقي قال: قدمت ومالك بن النضر الارحبي علي الحسين فسلمنا عليه ثم جلسنا اليه، فرد علينا ورحب بنا وسالنا عما جءنا له؟ فقلنا: جءنا لنسلم عليك وندعو الله لك بالعافية، ونحدث بك عهدا ونخبرك خبر الناس، وانا نحدثك انهم قد جمعوا علي حربك فر رايك.
 فقال الحسين (ع): حسبي الله ونعم الوكيل، قال: فتذممنا و سلمنا عليه ودعونا الله له، قال: فما يمنعكما من نصرتي؟ فقال مالك بن النضر: علي دين ولي عيال، فقلت له: ان علي دينا وان لي لعيالا ولكنك ان جعلتني في حل من الانصراف اذا لم اجد مقاتلا قاتلت عنك ما كان
 
 لك نافعا قال: قال فانت في حل، فاقمت معه فلما كان الليل قال: هذا الليل قد غشيكم فاتخذوه جملا.
 ثم لياخذ كل رجل منكم بيد رجل من اهل بيتي، ثم تفرقوا في سوادكم ومداءنكم حتي يفرج الله، فان القوم انما يطلبوني ولو قد اصابوني لهوا عن طلب غيري. فقال له اخوته وابناءه وبنو اخيه وابنا عبد الله بن جعفر: لم نفعل لنبقي بعدك؟ لا ارانا الله ذلك ابدا بداهم بهذا القول العباس بن علي، ثم انهم تكلموا بهذا ونحوه.
 فقال الحسين (ع): يا بني عقيل حسبكم من القتل بمسلم، اذهبوا قد اذنت لكم، قالوا: فما يقول الناس؟ يقولون: انا تركنا شيخنا وسيدنا وبني عمومتنا خير الاعمام ولم نرم معهم بسهم، ولم نطعن معهم برمح، ولم نضرب معهم بسيف، ولا ندري ما صنعوا لا والله لا نفعل ولكن نفديك انفسنا واموالنا واهلونا ونقاتل معك حتي نرد موردك، فقبح الله العيش بعدك قال ابو مخنف  حدثني عبد الله بن عاصم عن الضحاك بن عبد الله المشرقي قال: فقام اليه مسلم بن عوسجة الاسدي فقال: انحن نخلي عنك ولما نعذر الي الله في اداء حقك. اما والله لا افارقك حتي اكسر في صدورهم رمحي واضربهم بسيفي ما ثبت قاءمه في يدي ولو لم يكن معي سلاح اقاتلهم به لقذفتهم بالحجارة دونك حتي اموت معك، قال: وقال سعد بن عبد الله الحنفي: والله لا نخليك حتي يعلم الله انا قد حفظنا غيبة رسول الله صلي الله عليه واله فيك، والله لو علمت اني اقتل ثم احيا ثم احرق حيا ثم اذر يفعل ذلك بي سبعين مرة ما فارقتك حتي القي حمامي دونك، فكيف 
 الا افعل ذلك وانما هي قتلة واحدة، ثم هي الكرامة التي لا انقضاء لها ابدا.
 قال: وقال زهير بن القين: والله لوددت اني قتلت ثم نشرت ثم قتلت حتي اقتل كذا الف قتلة وان الله يدفع بذلك القتل عن نفسك و عن انفس هءلاء الفتية من اهل بيتك، قال: وتكلم جماعة اصحابه بكلام يشبه بعضه بعضا في وجه واحد فقالوا: والله لا نفارقك ولكن انفسنا لك الفداء نقيك بنحورنا وجباهنا وايدينا فاذا نحن قتلنا كنا وفينا وقضينا ما علينا.
 قال ابو مخنف  حدثني الحارث () بن كعب وابو الضحاك () عن علي بن الحسين بن علي قال: اني جالس في تلك العشية التي قتل ابي صبيحتها وعمتي زينب عندي تمرضني اذ اعتزل ابي باصحابه في خباء له وعنده حوي مولي ابي ذر الغفاري وهو يعالج سيفه ويصلحه وابي يقول:
 
 يا دهر اف لك من خليل * كم لك بالاشراق والاصيل من صاحب او طالب قتيل * والدهر لا يقنع بالبديل وانما الامر الي الجليل * وكل حي سالك السبيل قال: فاعادها مرتين او ثلاثا حتي فهمتها فعرفت ما اراد فخنقتني عبرتي فرددت دمعي ولزمت السكون فعلمت ان البلاء قد نزل، فاما عمتي فانها سمعت ما سمعت وهي امراة وفي النساء الرقة والجزع، فلم تملك نفسها ان وثبت تجر ثوبها وانها لحاسرة حتي انتهت اليه فقالت:
 وا ثكلاه ليت الموت اعدمني الحياة اليوم ماتت فاطمة امي، وعلي ابي، وحسن اخي، يا خليفة الماضي وثمال الباقي.
 قال: فنظر اليها الحسين (ع) فقال: يا اخية لا يذهبن حلمك الشيطان، قالت: بابي انت وامي يا ابا عبد الله استقتلت نفسي فداك، فرد غصته وترقرقت عيناه وقال: لو ترك القطاء ليلا لنام، قالت: يا ويلتي افتغصب نفسك اغتصابا فذلك اقرح لقلبي واشد علي نفسي، و لطمت وجهها واهوت الي جيبها وشقته وخرت مغشيا عليها.
 فقام اليها الحسين فصب علي وجهها الماء وقال لها: يا اخية اتقي الله، وتعزي بعزاء الله، واعلمي ان اهل الارض يموتون، وان اهل السماء لا يبقون، وان كل شء هالك الا وجه الله الذي خلق الارض بقدرته، ويبعث الخلق فيعودون وهو فرد وحده، ابي خير مني، وامي خير مني، واخي خير مني، ولي ولهم ولكل مسلم برسول الله اسوة. قال فعزاها بهذا ونحوه وقال لها: يا اخية اني اقسم عليك فابري قسمي ولا تشقي علي جيبا، ولا تخمشي علي وجها، ولا تدعي علي بالويل 
 والثبور اذا انا هلكت. قال: ثم جاء بها حتي اجلسها عندي، وخرج الي اصحابه، فامرهم ان يقربوا بعض بيوتهم من بعض، وان يدخلوا الاطناب بعضها في بعض، وان يكونوا هم بين البيوت الا الوجه الذي ياتيهم منه عدوهم.
 قال ابو مخنف  عن عبد الله بن عاصم عن الضحاك بن عبد الله المشرقي قال: فلما امسي حسين واصحابه قاموا الليل كله يصلون و يستغفرون ويدعون ويتضرعون. قال: فمر بنا خيل لهم تحرسنا وان حسينا ليقرا ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين () ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب، فسمعها رجل من تلك الخيل التي كانت تحرسنا فقال: نحن ورب الكعبة الطيبون ميزنا منكم، قال:
 فعرفته وقلت لبرير بن حضير: تدري من هذا؟ قال: لا، قلت: هذا ابو حرب السبيعي عبد الله بن شهر وكان مضحاكا بطالا وكان شريفا شجاعا فاتكا، وكان سعيد بن قيس ربما حبسه في جناية، وقال له برير بن حضير: يا فاسق انت يجعلك الله في الطيبين؟ فقال له: من انت؟ قال:
 انا برير بن حضير، قال انا لله عز علي هلكت والله هلكت والله يا برير، قال:
 يا ابا حرب هل لك ان تتوب الي الله من ذنوبك العظام؟ فوالله انا لنحن الطيبون، ولكنكم لانتم الخبيثون، قال: وانا علي ذلك من الشاهدين، قلت: ويحك افلا ينفعك معرفتك؟ قال جعلت فداك فمن ينادم يزيد بن
 
 عذرة العنزي من عنز بن واءل؟ قال: ها هو ذا معي، قال: قبح الله رايك علي كل حال انت سفيه. قال: ثم انصرف عنا وكان الذي يحرسنا بالليل في الخيل عزرة بن قيس الاحمسي وكان علي الخيل، قال: فلما صلي عمر بن سعد الغداة يوم السبت وقد بلغنا ايضا انه كان يوم الجمعة وكان ذلك اليوم يوم عاشوراء خرج فيمن معه من الناس.
 قال: وعبا الحسين اصحابه وصلي بهم صلاة الغداة وكان معه اثنان وثلاثون فارسا، واربعون راجلا، فجعل زهير بن القين في ميمنة اصحابه، وحبيب بن مظاهر في ميسرة اصحابه، واعطي رايته العباس بن علي اخاه، وجعلوا البيوت في ظهورهم، وامر بحطب وقصب كان من وراء البيوت تحرق بالنار مخافة ان ياتوهم من وراءهم، قال: وكان الحسين عليه السلام اتي بقصب وحطب الي مكان من وراءهم منخفض كانه ساقية فحفروه في ساعة من الليل فجعلوه كالخندق، ثم القوا فيه ذلك الحطب والقصب وقالوا: اذا عدوا علينا فقاتلونا القينا فيه النار كيلا نءتي من وراءنا، وقاتلونا القوم من وجه واحد، ففعلوا وكان لهم نافعا.
 قال ابو مخنف  حدثني فضيل بن خديج الكندي عن محمد بن بشر عن عمرو الحضرمي قال: لما خرج عمر بن سعد بالناس كان علي ربع اهل المدينة يومءذ عبد الله بن زهير بن سليم الازدي، وعلي
 
 ربع مذحج واسد عبد الرحمان بن ابي سبرة الحنفي وعلي ربع ربيعة وكندة قيس بن الاشعث بن قيس، وعلي ربع تميم وهمدان الحر بن يزيد الرياحي، فشهد هءلاء كلهم مقتل الحسين الا الحر بن يزيد فانه عدل الي الحسين وقتل معه. وجعل عمر علي ميمنته عمرو بن حجاج الزبيدي، وعلي ميسرته شمر بن ذي الجوشن بن شرحبيل بن الاعور بن عمر بن معاوية وهو الضباب بن كلاب، وعلي الخيل عزرة بن قيس الاحمسي، وعلي الرجال شبث بن ربعي اليربوعي، واعطي الراية ذويدا مولاه.
 قال ابو مخنف  حدثني عمرو بن () مرة الجملي عن ابي صالح
 
 الحنفي عن غلام لعبد الرحمان بن عبد ربه الانصاري قال: كنت مع مولاي فلما حضر الناس واقبلوا الي الحسين امر الحسين بفسطاط فضرب، ثم امر بمسك فميث في جفنة عظيمة او صحفة قال: ثم دخل الحسين ذلك الفسطاط فتطلي بالنورة قال: ومولاي عبد الرحمان بن عبد ربه وبرير بن حضير الهمداني علي باب الفسطاط تحتك مناكبهما فازدحما ايهما يطل علي اثره، فجعل برير يهازل عبد الرحمان: فقال له عبد الرحمن: دعنا فوالله ما هذه بساعة باطل فقال له برير: والله لقد علم قومي اني ما احببت الباطل شابا ولا كهلا ولكن والله اني لمستبشر بما نحن لاقون والله ان بيننا وبين الحور العين الا ان يميل هءلاء علينا باسيافهم، ولوددت انهم قد مالوا علينا باسيافهم، قال فلما فرغ الحسين دخلنا فاطلينا.
 قال: ثم ان الحسين ركب دابته ودعا بمصحف فوضعه امامه، قال: فاقتتل اصحابه بين يديه قتالا شديدا، فلما رايت القوم قد صرعوا افلت وتركتهم.
 قال ابو مخنف  عن بعض اصحابه عن ابي خالد الكاهلي قال: لما صبحت الخيل الحسين رفع الحسين يديه فقال: اللهم انت ثقتي في كل كرب، ورجاءي في كل شدة وانت لي في كل امر نزل بي ثقة وعدة، كم من هم يضعف فيه الفءاد وتقل فيه الحيلة، ويخذل فيه الصديق، ويشمت فيه العدو،
 
 انزلته بك وشكوته اليك رغبة مني اليك عمن سواك ففرجته وكشفته فانت ولي كل نعمة وصاحب كل حسنة ومنتهي كل رغبة.
 قال ابو مخنف  فحدثني عبد الله بن عاصم، قال: حدثني الضحاك المشرقي، قال: لما اقبلوا نحونا فنظروا الي النار تضطرم في الحطب والقصب الذي كنا الهبنا فيه النار من وراءنا لءلا ياتونا من خلفنا، اذ اقبل الينا منهم رجل يركض علي فرس كامل الاداة. فلم يكلمنا حتي مر علي ابياتنا، فنظر الي ابياتنا فاذا هو لا يري الي حطبا تلتهب النار فيه، فرجع راجعا فنادي باعلي صوته: يا حسين استعجلت النار في الدنيا قبل يوم القيامة، فقال الحسين: من هذا كانه شمر بن ذي الجوشن، فقالوا: نعم اصلحك الله هو هو، فقال: يا بن راعية المعزي انت اولي بها صليا.
 فقال له مسلم بن عوسجة: يا بن رسول الله جعلت فداك الا ارميه بسهم فانه قد امكنني وليس يسقط سهم فالفاسق من اعظم الجبارين، فقال له الحسين: لا ترمه، فاني اكره ان ابداهم، وكان مع الحسين فرس له يدعي لاحقا حمل عليه ابنه علي بن الحسين، قال: فلما دنا منه القوم عاد براحلته فركبها.
 ثم نادي باعلي صوته بصوت عال دعاءا يسمع جل الناس: ايها الناس اسمعوا قولي ولا تعجلوني حتي اعظكم بما لحق لكم علي، وحتي اعتذر اليكم من مقدمي عليكم، فان قبلتم عذري وصدقتم قولي واعطيتموني النصف كنتم بذلك اسعد ولم يكن لكم علي سبيل، وان لم تقبلوا مني العذر ولم تعطوا النصف من انفسكم فاجمعوا امركم وشركاءكم ثم 
 لا يكن امركم عليكم غمة ثم اقضوا الي ولا تنظرون، ان وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين قال: فلما سمع اخواته كلامه هذا صحن وبكين وبكي بناته فارتفعت اصواتهن، فارسل اليهن اخاه العباس بن علي وعليا ابنه وقال لهما: اسكتاهن، فلعمري ليكثرن بكاءهن، قال فلما ذهبا ليسكتاهن ، قال:
 لا يبعد ابن عباس، قال: فظننا انه انما قالها حين سمع بكاءهن لانه قد كان نهاه ان يخرج بهن.
 فلما سكتن حمد الله واثني عليه وذكر الله بما هو اهله، وصلي علي محمد صلي الله عليه واله وعلي ملاءكته وانبياءه فذكر من ذلك ما الله اعلم وما لا يحصي ذكره، قال: فوالله ما سمعت متكلما قط قبله ولا بعده ابلغ في منطق منه ثم قال: اما بعد فانسبوني فانظروا من انا؟ ثم ارجعوا الي انفسكم وعاتبوها، فانظروا هل يحل لكم قتلي وانتهاك حرمتي؟ الست ابن بنت نبيكم صلي الله عليه واله وابن وصيه وابن عمه واول المءمنين بالله والمصدق لرسوله بما جاء به من عند ربه؟
 او ليس حمزة سيد الشهداء عم ابي؟ او ليس جعفر الشهيد الطيار ذو الجناحين عمي؟ اولم يبلغكم قول مستفيض فيكم: ان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال لي ولاخي: هذان سيدا شباب اهل الجنة؟ فان صدقتموني بما اقول وهو الحق والله ما تعمدت كذبا مذ علمت ان الله يمقت عليه اهله ويضربه من اختلفه، وان كذبتموني فان فيكم من ان سالتموه عن ذلك اخبركم، سلوا جابر بن عبد الله الانصاري او ابا سعيد الخدري، او سهل بن سعد الساعدي، او زيد بن ارقم او انس 
 بن مالك، يخبروكم انهم سمعوا هذه المقالة من رسول الله صلي الله عليه واله لي ولاخي، افما في هذا حاجز لكم عن سفك دمي؟ فقال له شمر بن ذي الجوشن هو يعبد الله علي حرف ان كان يدري ما تقول، فقال له حبيب بن مظاهر: والله اني لاراك تعبد الله علي سبعين حرفا، وانا اشهد انك صادق ما تدري ما يقول، قد طبع الله علي قلبك.
 ثم قال لهم الحسين: فان كنتم في شك من هذا القول افتشكون اثرا ما اتي ابن بنت نبيكم؟ فوالله ما بين المشرق والمغرب ابن بنت نبي غيري منكم ولا من غيركم، انا ابن بنت نبيكم خاصة، اخبروني اتطلبوني بقتيل منكم قتلته! او مال لكم استهلكته؟ او بقصاص من جراحة؟ قال: فاخذوا لا يكلمونه، قال: فنادي يا شبث بن ربعي، ويا حجار بن ابجر، ويا قيس بن الاشعث، ويا يزيد بن الحارث، الم تكتبوا الي ان قد اينعت الثمار، واخضر الجناب، وطمت الجمام، وانما تقدم علي جند لك مجند فاقبل، قالوا له: لم نفعل، فقال:
 سبحان الله بلي والله لقد فعلتم.
 ثم قال: ايها الناس اذ كرهتموني فدعوني انصرف عنكم الي مامني من الارض، قال: فقال له قيس بن الاشعث: او لا تنزل علي حكم بني عمك؟ فانهم لن يروك الا ما تحب، ولن يصل اليك منهم مكروه، فقال له الحسين: انت اخو اخيك، اتريد ان يطلبك بنو هاشم باكثر من دم مسلم بن عقيل؟ لا والله لا اعطيهم بيدي اعطاء الذليل، ولا اقر اقرار العبيد. عباد الله اني عذت بربي وربكم ان ترجمون، اعوذ بربي وربكم من كل متكبر لا يءمن بيوم الحساب قال: ثم انه اناخ راحلته وامر عقبة بن 
 سمعان فعقلها واقبلوا يزحفون نحوه.
 قال ابو مخنف  فحدثني علي بن حنظلة بن اسعد الشامي عن رجل من قومه شهد مقتل الحسين حين قتل يقال له كثير بن عبد الله الشعبي قال:
 لما زحفنا قبل الحسين خرج الينا زهير بن القين علي فرس له ذنوب شاك في السلاح.
 فقال: يا اهل الكوفة نذار لكم من عذاب الله نذار ان حقا علي المسلم نصيحة اخيه المسلم، ونحن حتي الان اخوة وعلي دين واحد وملة واحدة ما لم يقع بيننا وبينكم السيف، وانتم للنصيحة منا اهل، فاذا وقع السيف انقطعت العصمة. وكنا امة وانتم امة، ان الله قد ابتلانا واياكم بذرية نبيه محمد صلي الله عليه واله لينظر ما نحن وانتم عاملون، انا ندعوكم الي نصرهم وخذ لان الطاغية عبيد الله بن زياد. فانكم لا تدركون منهما الا بسوء عمر سلطانهما كله ليسملان اعينكم ويقطعان ايديكم وارجلكم ويمثلان بكم ويرقعانكم علي جذوع النخل ويقتلان اماثلكم وقراءكم امثال حجر بن عدي واصحابه وهاني بن عروة واشباهه.
 قال: فسبوه واثنوا علي عبيد الله بن زياد ودعوا له وقالوا: والله لا نبرح حتي نقتل صاحبك ومن معه او نبعث به وباصحابه الي الامير عبيد الله سلما فقال لهم: عباد الله وان ولد فاطمة رضوان الله عليها احق بالود والنصر من ابن سمية فان لم تنصروهم فاعيذكم بالله ان تقتلوهم فخلوا بين هذا الرجل وبين ابن عمه يزيد بن معاوية فلعمري ان يزيد ليرضي من طاعتكم بدون قتل الحسين.
 قال: فرماه شمر بن ذي الجوشن بسهم وقال: اسكت اسكت الله 
 نامتك ابرمتنا بكثرة كلامك، فقال له زهير: يا بن البوال علي عقبيه ما اياك اخاطب، انما انت بهيمة والله ما اظنك تحكم من كتاب الله ايتين فابشر بالخزي يوم القيامة والعذاب الاليم. فقال له شمر: ان الله قاتلك وصاحبك عن ساعة، قال: افبالموت تخوفني؟ فوالله للموت معه احب الي من الخلد معكم.
 قال: ثم اقبل علي الناس رافعا صوته فقال: عباد الله لا يغرنكم من دينكم هذا الجلف () الخافي واشباهه، فوالله لا تنال شفاعة محمد صلي الله عليه واله قوما هراقوا دماء ذريته واهل بيته وقتلوا من نصرهم وذب عن حريمهم. قال: فناداه رجل فقال له: ان ابا عبد الله يقول لك اقبل فلعمري لءن كان مءمن ال فرعون نصح لقومه وابلغ في الدعاء لقد نصحت لهءلاء وابلغت لو نفع النصح والابلاغ.
 قال ابو مخنف  عن ابي جناب الكلبي عن عدي بن حرملة قال: ثم ان الحر بن يزد لما زحف عمر بن سعد قال له: اصلحك الله مقاتل انت هذا الرجل؟ قال: اي والله قتالا ايسره ان يسقط الرءوس وتطيح الايدي، قال افما لكم في واحدة من الخصال التي عرض عليكم رضي؟ قال عمر بن سعد: اما والله لو كان الامر الي لفعلت ولكن اميرك قد ابي ذلك.
 قال: فاقبل حتي وقف من الناس موقفا ومعه رجل من قومه يقال له: قرة بن قيس فقال: يا قرة هل سقيت فرسك اليوم؟ قال: لا ، قال:
 
 انما تريد ان تسقيه؟ قال: فظننت والله انه يريد ان يتنحي فلا يشهد القتال وكره ان اراه حين يصنع ذلك، فيخاف ان ارفعه عليه، فقلت له: لم اسقه وانا منطلق فساقيه، قال: فاعتزلت ذلك المكان الذي كان فيه قال: فوالله لو انه اطلعني علي الذي يريد لخرجت معه الي الحسين، قال: فاخذ يدنو من حسين قليلا قليلا، فقال له رجل من قومه يقال له المهاجرين الاوس: ما تريد يا بن يزيد؟ اتريد ان تحمل؟ فسكت واخذه مثل العرواء، فقال له: يا بن يزيد والله ان امرك لمريب، والله ما رايت منك في موقف قط مثل شء اراه الان، ولو قيل لي من اشجع اهل الكوفة رجلا ما عدوتك، فما هذا الذي اري منك، قال: اني والله اخير نفسي بين الجنة والنار، ووالله لا اختار علي الجنة شيءا ولو قطعت وحرقت.
 ثم ضرب فرسه فلحق بحسين (ع) فقال له: جعلني الله فداك يا بن رسول الله انا صاحبك الذي حبستك عن الرجوع وسايرتك في الطريق، وجعجعت بك في هذا المكان، والله الذي لا اله الا هو ما ظننت ان القوم يردون عليك ما عرضت عليهم ابدا، ولا يبلغون منك هذه المنزلة، فقلت في نفسي لا ابالي ان اضيع () القوم في بعض امرهم ولا يرون اني خرجت من طاعتهم، واما هم فسيقبلون من حسين هذه الخصال التي يعرض عليهم، ووالله لو ظننت انهم لا يقبلونها منك ما ركبتها منك، واني قد جءتك تاءبا مما كان مني الي ربي ومواسيا لك بنفسي
 
 حتي اموت بين يديك، افتري ذلك لي توبة؟ قال: نعم يتوب الله عليك ويغفر لك ما اسمك؟ قال: انا الحر بن يزيد، قال: انت الحر كما سمتك امك، انت الحر ان شاء الله في الدنيا والاخرة انزل، قال:
 انا لك فارسا خير مني راجلا، اقاتلهم علي فرسي ساعة والي النزول ما يصير اخر امري، قال الحسين: فاصنع يرحمك الله ما بدا لك.
 فاستقدم امام اصحابه ثم قال: ايها القوم الا تقبلون من حسين خصلة من هذه الخصال التي عرض عليكم فيعافيكم الله من حربه وقتاله؟ قالوا: هذا الامير عمر بن سعد فكلمه، فكلمه بمثل ما كلمه به قبل وبمثل ما كلم به اصحابه، قال عمر: قد حرصت لو وجدت الي ذلك سبيلا فعلت، فقال: يا اهل الكوفة لامكم الهبل والعبر اذ دعوتموه حتي اذا اتاكم اسلمتموه وزعمتم انكم قاتلوا انفسكم دونه ثم عدوتم عليه لتقتلوه، امسكتم بنفسه واخذتم بكظمه، واحطتم به من كل جانب، فمنعتموه التوجه في بلاد الله العريضة حتي يامن ويامن اهل بيته، واصبح في ايديكم كالاسير لا يملك لنفسه نفعا ولا يدفع ضرا، وخلاتموه ونساءه واهل بيته واصحابه عن ماء الفرات الجاري الذي يشربه اليهودي والمجوسي والنصراني وتمرغ فيه خنازير السواد وكلابه، وهاهم قد صرعهم العطش، بءسما خلفتم محمدا في ذريته، لا اسقاكم الله يوم الظماء ان لم تتوبوا وتنزعوا عما انتم عليه من يومكم هذا في ساعتكم هذه، فحملت عليه رجالة لهم ترميه بالنبل فاقبل حتي وقف امام الحسين.
 قال: ابو مخنف  عن الصعقب بن زهير وسليمان بن ابي راشد 
 عن حميد () بن مسلم قال: وزحف عمر بن سعد نحوهم ثم بادي:
 يا زويد ادن رايتك، قال: فادناها ثم وضع سهمه في كبد قوسه ثم رمي فقال: اشهدوا اني اول من رمي.
 قال ابو مخنف  حدثني ابو جناب قال: كان منا رجل يدعي عبد الله بن عمير من بني عليم كان قد نزل الكوفة واتخذ عنه بءر الجعد من همدان دارا، وكانت معه امراة له من النمرين قاسط يقال لها ام وهب بنت عبد، فراي القوم بالنخيلة يعرضون ليسرحوا الي الحسين، قال فسال عنهم فقيل له: يسرحون الي حسين بن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله فقال: والله لو قد كنت علي جهاد اهل الشرك حريصا واني لارجو الا يكون جهاد هءلاء الذين يغزون ابن بنت نبيهم ايسر ثوابا عند الله من ثوابه اياي في جهاد المشركين. فدخل الي امراته فاخبرها بما سمع واعلمها بما يريد فقالت: اصبت اصاب الله بك، ارشد امورك، افعل واخرجني معك، قال: فخرج بها ليلا حتي اتي حسينا فاقام معه، فلما دنا منه عمر بن سعد ورمي بسهم ارتمي الناس، فلما ارتموا خرج يسار مولي زياد بن ابي سفيان وسالم مولي عبيد الله بن زياد فقالا: من يبارز ليخرج الينا بعضكم. قال: فوثب حبيب بن مظاهر وبرير بن حضير
 
 فقال لهما حسين: اجلسا، فقام عبد الله بن عمير الكلبي فقال: ابا عبد الله رحمك الله اءذن لي فلا خرج اليهما، فراي حسين رجلا ادم طويلا شديد الساعدين، بعيد ما بين المنكبين، فقال حسين: اني لاحسبه للاقران قتالا، اخرج ان شءت.
 قال: فخرج اليهما، فقالا له: من انت؟ فانتسب لهما، فقالا:
 لا نعرفك ليخرج الينا زهير بن القين، او جيب بن مظاهر، او برير بن حضير، ويسار مستنتل امام سالم، فقال له الكلبي: يا بن الزانية وبك رغبة عن مبارزة احد من الناس ويخرج اليك احد من الناس الا وهو خير منك، ثم شد عليه فضربه بسيفه حتي برد فانه لمشتغل به يضربه بسيفه اذ شد عليه سالم، فصاح به قد رهقك العبد، قال فلم يابه له حتي غشيه، فبدره الصربة فاتقاه الكلبي بيده اليسري فاطار اصابع كفه اليسري، ثم مال عليه الكلبي فضربه حتي قتله، واقبل الكلبي مرتجزا وهو يقول وقد قتلهما جميعا:
 ان تنكروني فانا بن كلب * حسبي ببيتي في عليم حسبي اني امرء ذو مرة وعصب * ولست بالخوار عند النكب اني زعيم لك ام وهب * بالطعن فيهم مقدما والضرب ضرب غلام مءمن بالرب فاخذت ام وهب امراته عمودا ثم اقبلت نحو زوجها تقول له:
 فداك ابي وامي قاتل دون الطيبين ذرية محمد، فاقبل اليها يردها نحو النساء، فاخذت تجاذب ثوبه ثم قالت: اني لن ادعك دون ان اموت معك، فناداها حسين فقال: جزيتم من اهل بيت خيرا، ارجعي رحمك الله الي النساء فاجلسي معهن فانه ليس علي النساء قتال، فانصرفت اليهن 
 قال: وحمل عمرو بن الحجاج وهو علي ميمنة الناس في الميمنة فلما ان دنا من حسين جثوا له علي الركب واشرعوا الرماح نحوهم فلم تقدم خيلهم علي الرماح فذهبت الخيل لترجع فرشقوهم بالنبل فصرعوا منهم رجالا وجرحوا منهم اخرين.
 قال ابو مخنف  فحدثني حسين ابو جعفر قال: ثم ان رجلا من بني تميم يقال له: عبد الله بن حوزة جاء حتي وقف امام الحسين فقال:
 يا حسين يا حسين فقال له حسين ما تشاء؟ قال: ابشر بالنار، قال: كلا اني اقدم علي رب رحيم وشفيع مطاع، من هذا؟ قال له اصحابه: هذا ابن حوزة، قال: رب حزه الي النار، قال: فاضطرب به فرسه في جدول فوقع فيه، وتعلقت رجله بالركاب ووقع راسه في الارض ونفر الفرس فاخذه يمر به فيضرب براسه كل حجر وكل شجرة حتي مات.
 قال ابو مخنف  واما سويد بن حية فزعم لي ان عبد الله بن حوزة حين وقع فرسه بقيت رجله اليسري في الركاب وارتفعت اليمني فطارت وعدا به فرسه يضرب راسه كل حجر واصل شجرة حتي مات.
 قال ابو مخنف  عن عطاء عن عطاء () بن الساءب عن () عبد الجبار بن واءل
 
 الحضرمي عن اخيه مسروق بن واءل قال: كنت في اواءل الخيل ممن سار الي الحسين فقلت: اكون في اواءلها لعلي اصيب راس الحسين فاصيب به منزلة عند عبيد الله بن زياد، قال: فلما انتهينا الي حسين تقدم رجل من القوم يقال له ابن حوزة فقال: افيكم حسين؟ قال: فسكت حسين فقالها ثانية فاسكت حتي اذا كانت الثالثة قال: قولوا له نعم هذا حسين
 
 فما حاجتك؟ قال: يا حسين ابشر بالنار، قال كذبت بل اقدم علي رب غفور وشفيع مطاع، فمن انت؟ قال: ابن حوزة، قال: فرفع الحسين يديه حتي راينا بياض ابطيه من فوق الثياب.
 ثم قال: اللهم حزه الي النار، قال: فغضب ابن حوزة فذهب ليقحم اليه الفرس وبينه وبينه نهر قال: فعلقت قدمه بالركاب وجالت به الفرس فسقط عنها، قال: فانقطعت قدمه وساقه وفخذه وبقي جانبه الاخر متعلقا بالركاب، قال: فرجع مسروق وترك الخيل من وراءه، قال: فسءلته فقال: لقد رايت من اهل هذا البيت شيءا لا اقاتلهم ابدا قال ونشب القتال.
 قال ابو مخنف  وحدثني يوسف () بن يزيد عن عفيف بن زهير بن ابي الاخنس وكان قد شهد مقتل الحسين قال: وخرج يزيد
 
 بن معقل من بني عميرة بن ربيعة وهو حليف لبني سليمة من عبد القيس فقال: يا برير بن حضير كيف تري الله صنع بك؟ قال: صنع الله والله بي خيرا وصنع الله بك شرا، قال: كذبت وقبل اليوم ما كنت كذابا، هل تذكر وانا اما شيك في بني لوذان وانت تقول: ان عثمان بن عفان كان علي نفسه مسرفا، وان معاوية بن ابي سفيان ضال مضل، وان امام الهدي والحق علي بن ابي طالب، فقال له برير: اشهد ان هذا رايي وقولي، فقال له يزيد بن معقل: فاني اشهد انك من الضالين، فقال له برير بن حضير: هل لك فلاباهلك ولندع الله ان يلعن الكاذب وان يقتل المبطل، ثم اخرج فلابارزك.
 قال: فخرجا فرفعا ايديهما الي الله يدعو انه ان يلعن الكاذب وان يقتل المحق المبطل، ثم برز كل واحد منهما لصاحبه فاختلفا ضربتين فضرب يزيد بن معقل برير بن حضير ضربة خفيفة لم تضره شيءا، وضربه برير بن حضير ضربة قدت المغفر وبلغت الدماغ فخر كانما هوي من حالق، وان سيف ابن حضير لثابت في راسه، فكاني انظر اليه ينضنضه من راسه، وحمل عليه رضي بن منقذ العبدي فاعتنق بريرا فاعتركا ساعة.
 ثم ان برير اقعد علي صدره فقال رضي: اين اهل المصاع والدفاع، قال: فذهب كعب بن جابر بن عمرو الازدي ليحمل عليه، فقلت: ان هذا برير بن حضير القاري الذي كان يقرءنا القران في المسجد، فحمل عليه بالرمح حتي وضعه في ظهره، فلما وجه مس الرمح برك عليه فعض بوجهه وقطع طرف انفه، فطعنه كعب بن جابر حتي القاه عنه، 
 وقد غيب السنان في ظهره، ثم اقبل عليه يضربه بسيفه حتي قتله.
 قال عفيف: كاني انظر الي العبدي الصريع قام ينفض التراب عن قباءه ويقول: انعمت علي يا اخا الازد نعمة لن انساها ابدا قال:
 فقلت انت رايت هذا؟ قال نعم راي عيني وسمع اذني، فلما رجع كعب بن جابر قالت له امراته او اخته النوار بنت جابر: اعنت علي ابن فاطمة وقتلت سيد القراء لقد اتيت عظيما من الامر والله لا اكلمك من راسي كلمة ابدا وقال كعب بن جابر:
 سلي تخبري عني وانت ذميمة * غداة حسين والرماح شوارع الم ات اقصي ما كرهت ولم يخل * علي غداة الروع ما انا صانع معي يزني لم تخنه كعوبه * وابيض مخشوب الغرارين قاطع فجردته في عصبة ليس دينهم * بديني واني بابن حرب لقانع ولم ترعيني مثلهم في زمانهم * ولا قبلهم في الناس اذ انا يافع اشد قراعا بالسيوف لدي الوغا * الاكل من يحمي الذمار مقارع وقد صبروا للطعن والضرب حسرا * وقد نازلوا لو ان ذلك نافع فابلغ عبيد الله اما لقيته * باني مطيع للخليفة سامع قتلت بريرا ثم حملت نعمة * ابا منقذ لما دعا من يماصع قال ابو مخنف  حدثني عبد الرحمان بن جندب قال: سمعته في امارة مصعب بن الزبير وهو يقول: يا رب انا قد وفينا فلا تجعلنا يا رب كمن قد غدر، فقال له ابي: صدق ولقد وفي وكرم وكسبت لنفسك سوءا، قال: كلا اني لم اكسب لنفسي شرا ولكني كسبت لها خيرا.
 قال: وزعموا ان رضي بن منقذ العبدي رد بعد علي كعب بن جابر 
 جواب قوله فقال:
 لو شاء ربي ما شهدت قتالهم * ولا جعل النعماء عندي ابن جابر لقد كان ذاك اليوم عارا وسبة * يعيره الابناء بعد المعاشر فيا ليت اني كنت من قبل قتله * ويوم حسين كنت في رمس قابر قال: وخرج عمرو بن () قرظة الانصاري يقاتل دون حسين و
 
 هو يقول:
 قد علمت كتيبة الانصار * اني ساحمي حوزة الذمار ضرب غلام غير نكس شاري * دون حسين مهجتي وداري قال ابو مخنف  عن ثابت بن هبيرة فقتل عمرو بن قرظة بن كعب وكان مع الحسين وكان علي اخوه مع عمر بن سعد، فنادي علي بن قرظة: يا حسين يا كذاب بن الكذاب اضللت اخي وغررته حتي قتلته قال: ان الله لم يضل اخاك، ولكنه هدي اخاك واضلك، قال:
 قتلني الله ان لم اقتلك او اموت دونك، فحمل عليه فاعترضه نافع بن
 
 هلال المرادي فطعنه فصرعه، فحمله اصحابه فاستنقذوه فدووي بعد فبرا.
 قال ابو مخنف  حدثني النضر بن صالح () ابو زهير العبسي ان الحر بن زيد () لما لحق بحسين قال رجل من بني تميم من بني
 
 شقرة وهم بنو الحارث ابن تميم يقال له يزيد بن سفيان: اما والله لو اني رايت الحر بن يزيد حين خرج لاتبعته السنان، قال: فبينا الناس يتجاولون ويقتلون والحر بن يزيد يحمل علي القوم مقدما ويتمثل قول عنترة:
 ما زلت ارميهم بثغرة نحره * ولبانه حتي تسربل بالدم قال: وان فرسه لمضروب علي اذنيه وحاجبه، وان دماءه لتسيل، فقال الحصين بن تميم وكان علي شرطة عبيد الله فبعثه الي الحسين وكان مع عمر بن سعد فولاه عمر مع الشرطة المجففة ليزيد بن سفيان: هذا الحر بن يزيد الذي كنت تتمني، قال: نعم، فخرج اليه فقال له: هل لك يا حر بن يزيد في المبارزة؟ قال: نعم قد شءت، فبرز له، قال:
 وانا سمعت الحصين بن تميم يقول والله لبرز له فكانما كانت نفسه في يده فما لبثه الحر حين خرج اليه ان قتله.
 قال هشام بن محمد، عن ابي مخنف قال: حدثني يحيي ()
 
 بن هاني بن عروة ان نافع بن () هلال كان يقاتل يومءذ وهو يقول:
 
 انا الجملي انا علي دين علي قال: فخرج اليه رجل يقال له مزاحم بن حريث فقال: انا علي دين عثمان، فقال له: انت علي دين شيطان، ثم حمل عليه فقتله فصاح عمرو بن الحجاج بالناس: يا حمقي اتدرون من تقاتلون؟ فرسان المصر قوما مستميتين لا يبرزن لهم منكم احد، فانهم قليل وقل ما يبقون والله لو لم ترموهم الا بالحجارة لقتلتموهم، فقال عمر بن سعد: صدقت، الراي ما رايت.
 وارسل الي الناس يعزم عليهم الا يبازر رجل منكم رجلا منهم.
 
 قال ابو مخنف  حدثني الحسين بن عقبة المرادي قال الزبيدي انه سمع عمرو بن الحجاج حين دنا من اصحاب الحسين يقول: يا اهل الكوفة الزموا طاعتكم وجماعتكم ولا ترتابوا في قتل من مرق من الدين وخالف الامام، فقال له الحسين: يا عمرو بن الحجاج اعلي تحرض الناس انحن مرقنا وانتم ثبتم عليه؟ اما والله لتعلمن لو قد قبضت ارواحكم ومتم علي اعمالكم اينا مرق من الدين ومن هو اولي بصلي النار؟
 قال: ثم ان عمرو بن الحجاج حمل علي الحسين في ميمنة عمر بن سعد من نحو الفرات فاضربوا ساعة فصرع () مسلم بن عوسجة
 
 الاسدي اول اصحاب الحسين. ثم انصرف عمرو بن الحجاج واصحابه وارتفعت الغبرة فاذا هم به صريع فمشي اليه الحسين فاذا به رمق فقال رحمك ربك يا مسلم بن عوسجة منهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا. ودنا منه حبيب بن مظاهر فقال: عز علي مصرعك يا مسلم ابشر بالجنة، فقال له مسلم قولا ضعيفا: بشرك الله بخير، فقال له حبيب: لولا اني اعلم اني في اثرك لاحق بك من ساعتي هذه لاحببت ان توصيني بكل ما اهمك حتي احفظك في كل ذلك بما انت اهل له في القرابة والدين قال: بل انا اوصيك بهذا رحمك الله واهوي بيده الي الحسين ان تموت دونه، قال: افعل ورب الكعبة، قال فما كان باسرع من ان مات في ايديهم.
 
 وصاحت جارية له فقالت: يا بن عوسجتاه يا سيداه. فتنادي اصحاب عمرو بن الحجاج قتلنا مسلم بن عوسجة الاسدي، فقال شبث لبعض من حوله من اصحابه: ثكلتكم امهاتكم انما تقتلون انفسكم بايديكم وتذللون انفسكم لغيركم، تفرحون ان يقتل مثل مسلم بن عوسجة، اما والذي اسلمت له لرب موقف له قد رايته في المسلمين كريم، لقد رايته يوم سلق اذربيجان قتل ستة من المشركين قبل تتام خيول المسلمين، افيقتل منكم مثله وتفرحون؟ قال: وكان الذي قتل مسلم بن عوسجة مسلم بن عبد الله الضبابي وعبد الرحمان بن ابي خشكارة البجلي، قال:
 وحمل شمر بن ذي الجوشن في الميسرة علي اهل الميسرة فثبتوا له فطاعنوه واصحابه.
 وحمل علي حسين واصحابه من كل جانب، فقتل الكلبي () وقد قتل رجلين بعد الرجلين الاولين وقاتل قتالا شديدا، فحمل عليه هاني بن ثبيت الحضرمي وبكير بن حي التميمي من تيم الله بن ثعلبة فقتلاه، وكان القتيل الثاني من اصحاب الحسين.
 
 وقاتلهم اصحاب الحسين قتالا شديدا واخذت خيلهم تحمل و انما هم اثنان وثلاثون فارسا واخذت لا تحمل علي جانب من خيل اهل الكوفة الا كشفته، فلما راي ذلك عزرة بن قيس وهو علي خيل اهل الكوفة ان خيله تنكشف من كل جانب بعث الي عمر بن سعد عبد الرحمان بن حصن فقال: اما تري ما تلقي خيلي مذ اليوم من هذه العدة اليسيرة؟ ابعث اليهم الرجال والرماة، فقال لشبث بن ربعي الا تقدم اليهم؟
 فقال: سبحان الله اتعمد الي شيخ مصر واهل مصر عامة تبعثه في الرماة لم تجد من تندب لهذا ويجزي عنك غيري؟ قال: وما زالوا يرون من شبث الكراهة لقتاله، قال: وقال ابو زهير العبسي فانا سمعته في امارة مصعب يقول: لا يعطي الله اهل هذا المصر خيرا ابدا، ولا يسددهم لرشد.
 الا تعجبون انا قاتلنا مع علي بن ابي طالب ومع ابنه من بعده ال ابي سفيان خمس سنين، ثم عدونا علي ابنه وهو خير اهل الارض نقاتله مع ال معاوية وابن سمية الزانية ضلال يا لك من ضلال، قال: ودعا عمر بن الحصين بن تميم فبعث معه المجففة وخمسماة من المرامية فاقبلوا حتي اذا دنوا من الحسين واصحابه رشقوهم بالنبل فلم يلبثوا ان عقروا خيولهم وصاروا رجالة كلهم قال ابو مخنف  حدثني نمير بن وعلة ان ايوب بن مشرح الخيواني كان يقول: انا والله عقرت بالحر بن يزيد فرسه حشاته () سهما فما لبث
 
 ان ارعد الفرس واضطرب وكبا فوثب عنه الحر كانه ليث والسيف في يده وهو يقول:
 ان تعقروا بي فانا ابن الحر * اشجع من ذي لبد هزبر قال: فما رايت احدا قط يفري فريه () قال: فقال له اشياخ من الحي انت قتلته؟ قال: لا والله ما انا قتلته ولكن قتله غيري وما احب اني قتلته، فقال له ابو الوداك: ولم؟ قال: انه كان زعموا من الصالحين، فوالله لءن كان ذلك اثما لان القي الله باثم الجراحة والموقف احب الي من ان القاه باثم قتل احد منهم، فقال له ابو الوداك: ما اراك الا ستلقي الله باثم قتلهم اجمعين ارايت لو انك رميت ذا فعقرت ذا ورميت اخر ووقف موقفا وكررت عليهم وحرضت اصحابك وكثرت اصحابك وحمل عليك وكرهت ان تفر وفعل اخر من اصحابك كفعلك واخر واخر كان هذا واصحابه يقتلون انتم شركاء كلكم في دماءهم.
 فقال له: يا ابا الوداك انك لتقنطنا من رحمة الله ان كنت ولي حسابنا يوم القيامة فلا غفر الله لك ان غفرت لنا، قال: هو ما اقول لك، قال: وقاتلوهم حتي انتصف النهار اشد قتال خلقه الله واخذوا لا يقدرون علي ان ياتوهم الا من وجه واحد لاجتماع ابنيتهم وتقارب بعضها من بعض، قال: فلما روي ذلك عمر بن سعد ارسل رجالا يقوضونها عن ايمانهم وعن شماءلهم ليحيطوا بهم، قال: فاخذ الثلاثة والاربعة من اصحاب الحسين يتخللون البيوت فيشدون علي الرجل وهو يقوض و
 
 ينتهب فيقتلونه ويرمونه من قريب ويعقرونه، فامر بها عمر بن سعد عند ذلك فقال: احرقوها بالنار ولا تدخلوا بيتا ولا تقوضوه، فجاءوا بالنار فاخذوا يحرقون.
 فقال حسين: دعوهم فليحرقوها فانهم لو قد حرقوها لم يستطيعوا ان يجوزوا اليكم منها وكان ذلك كذلك. واخذوا لا يقاتلونهم الا وجه واحد.
 قال: وخرجت امراة الكلبي تمشي الي زوجها حتي جلست عند راسه تمسح عنه التراب وتقول: هنيءا لك الجنة، فقال شمر بن ذي الجوشن لغلام يسمي رستم: اضرب راسها بالعمود، فضرب راسها فشدخه فماتت مكانها.
 قال: وحمل شمر بن ذي الجوشن حتي طعن فسطاط الحسين برمحه ونادي علي بالنار حتي احرق هذا البيت علي اهله، قال فصاح النساء وخرجن من الفسطاط، قال: وصاح به الحسين يا بن ذي الجوشن انت تدعو بالنار لتحرق بيتي علي اهلي حرقك الله بالنار.
 قال ابو مخنف  حدثني سليمان بن ابي راشد عن حميد بن مسلم قال: قلت لشمر بن ذي الجوشن: سبحان الله ان هذا لا يصلح لك، اتريد ان تجمع علي نفسك خصلتين: تعذب بعذاب الله وتقتل الولدان والنساء، والله ان في قتلك الرجال لما ترضي به اميرك. قال: فقال:
 من انت؟ قال: قلت لا اخبرك من انا، قال: وخشيت والله ان لو عرفتني ان يضرني عند السلطان، قال: فجاءه رجل كان اطوع له مني شبث بن ربعي فقال: ما رايت مقالا اسوء من قولك ولا موقفا اقبح من موقفك 
 امرعبا للنساء صرت؟ قال: فاشهد انه استحيا فذهب لينصرف، وحمل عليه زهير بن القين () في رجال من اصحابه عشرة فشد علي شمر بن ذي الجوشن واصحابه فكشفهم عن البيوت حتي ارتفعوا عنها فصرعوا ابا عزة الضبابي فقتلوه، فكان من اصحاب شمر. وتعطف الناس عليهم فكثروهم فلا يزال الرجل من اصحاب الحسين قد قتل منهم الرجل والرجلان تبين فيهم واولءك كثير لا يتبين فيهم ما يقتل منهم.
 قال: فلما راي ذلك ابو ثمامة عمرو بن عبد الله الصاءدي قال للحسين: يا ابا عبد الله نفسي لك الفداء. اني اري هءلاء قد اقتربوا منك ولا والله لا تقتل حتي اقتل دونك ان شاء الله، واحب ان القي ربي وقد صليت هذه الصلاة التي قددنا وقتها، قال: فرفع الحسين راسه ثم قال: ذكرت الصلاة جعلك الله من المصلين الذاكرين، نعم هذا اول وقتها، ثم قال: سلوهم ان يكفوا عنا حتي نصلي، فقال لهم الحصين بن تميم: انها لا تقبل، فقال له حبيب بن مظاهر (): لا تقبل، زعمت
 
 الصلاة من ال رسول الله صلي الله عليه واله لا تقبل وتقبل منك يا حمار، قال: فحمل
 
 عليهم حصين بن تميم، وخرج اليه حبيب بن مظاهر فضرب وجه فرسه
 
 بالسيف فشب ووقع عنه وحمله اصحابه فاستنقذوه واخذ حبيب بقول:
 اقسم لو كنا لكم اعدادا * او شطركم وليتم اكتادا يا شر قوم حسبا وادا قال وجعل يقول يومءذ:
 انا حبيب وابي مظاهر * فارس هيجاء وحرب تسعر انتم اعد عدة واكثر * ونحن اوفي منكم واصبر ونحن اعلي حجة واظهر * حقا واتقي منكم واعذر وقاتل قتالا شديدا فحمل عليه رجل من بني تميم فضربه بالسيف علي راسه فقتله.
 وكان يقال له بديل بن صريم من بني عقفان. وحمل عليه اخر من بني تميم فطعنه فوقع، فذهب ليقوم فضربه الحصين بن تميم علي راسه بالسيف فوقع، ونزل اليه التميمي فاحتز راسه. فقال له
 
 الحصين: اني لشريكك في قتله، فقال الاخر: والله ما قتله غيري، فقال الحصين: اعطنيه اعلقه في عنق فرسي كيما يري الناس ويعلموا اني شركت في قتله.
 ثم خذه انت بعد فامض به الي عبيد الله بن زياد فلا حاجة لي فيما تعطاه علي قتلك اياه. قال: فابي عليه فاصلح قومه فيما بينهما علي هذا فدفع اليه راس حبيب بن مظاهر فجال به في العسكر قد علقه في عنق فرسه ثم دفعه بعد ذلك اليه فلما رجعوا الي الكوفة اخذ الاخر راس حبيب فعلقه في لبان فرسه، ثم اقبل به الي ابن زياد في القصر، فبصر به ابنه القاسم بن حبيب، وهو يومءذ قد راهق، فاقبل مع الفارس لا يفارقه كلما دخل القصر دخل معه، واذا خرج خرج معه، فارتاب به فقال: مالك يا بني تتبعني، قال:
 لا شء، قال بلي يا بني اخبرني؟ قال له: ان هذا الراس الذي معك راس ابي افتعطينيه حتي ادفنه، قال: يا بني لا يرضي الامير ان يدفن وانا اريد ان يثيبني الامير علي قتله ثوابا حسنا، قال له الغلام: لكن الله لا يثيبك علي ذلك الا اسوء الثواب اما والله لقد قتلته خيرا منك وبكي. فمكث الغلام حتي اذا ادرك لم يكن له همة الا اتباع اثر قاتل ابيه ليجد منه غرة فيقتله بابيه. فلما كان زمان مصعب بن الزبير وغزا مصعب باجميرا () دخل عسكر مصعب
 
 فاذا قاتل ابيه في فسطاطه، فاقبل يختلف في طلبه والتماس غرته فدخل عليه وهو قاءل نصف النهار فضربه بسيفه حتي برد.
 قال ابو مخنف  حدثني محمد بن قيس قال: لما قتل حبيب بن مظاهر هد ذلك حسينا وقال عند ذلك: احتسب نفسي وحماة اصحابي، قال واخذ الحرير تجز ويقول:
 اليت لا اقتل حتي اقتلا * ولن اصاب اليوم الا مقبلا اضربهم بالسيف ضربا مقصلا * لانا كلا عنهم ولا مهللا واخذ يقول ايضا اضرب في اعراضهم بالسيف * عن خير من حل مني والخيف فقاتل هو وزهير بن القين قتالا شديدا، فكان اذا شد احدهما فان استلحم شد الاخر حتي يخلصه، ففعلا ذلك ساعة. ثم ان رجالة شدت علي الحر بن يزيد فقتل، وقتل ابو ثمامة الصاءدي () ابن عم له كان
 
 عدوا له، ثم صلوا الظهر صلي بهم الحسين صلاة الخوف، ثم اقتتلوا بعد الظهر فاشتد قتالهم، ووصل الي الحسين فاستقدم () الحنفي امامه
 
 فاستهدف لهم يرمونه بالنبل يمينا وشمالا قاءما بين يديه فما زال يرمي حتي سقط. وقاتل زهير بن القين قتالا شديدا واخذ يقول:
 انا زهير وانا ابن القين * اذودهم بالسيف عن حسين قال واخذ يضرب علي منكب حسين ويقول:
 اقدم هديت هاديا مهديا * فاليوم تلقي جدك النبيا وحسنا والمرتضي عليا * وذا الجناحين الفتي الكميا واسد الله الشهيد الحيا قال فشد عليه كثير بن عبد الله الشعبي ومهاجر بن اوس فقتلاه.
 
 قال: وكان نافع بن هلال الجملي قد كتب اسمه علي افواق نبله، فجعل يرمي بها مسمومة وهو يقول:
 انا الجملي * انا علي دين علي فقتل اثني عشر من اصحاب عمر بن سعد سوي من جرح، قال:
 فضرب حتي كسرت عضداه واخذ اسيرا، قال: فاخذه شمر بن ذي الجوشن ومعه اصحاب له يسوقون نافعا حتي اوتي به عمر بن سعد، فقال له عمر بن سعد: ويحك يا نافع ما حملك علي ما صنعت بنفسك، قال: ان ربي يعلم ما اردت، قال: والدماء تسيل علي لحيته وهو يقول:
 والله لقد قتلت منكم اثنا عشر سوي من جرحت، وما الوم نفسي علي الجهد ولو بقيت لي عضد وساعد ما اسرتموني، فقال له شمر: اقتله اصلحك الله، قال: انت جءت به فان شءت فاقتله، قال: فانتضي شمر سيفه، فقال له نافع: اما والله ان لو كنت من المسلمين لعظم عليك ان تلقي الله بدماءنا، فالحمد لله الذي جعل منايانا علي يدي شرار خلقه فقتله. قال: ثم اقبل شمر يحمل عليهم وهو قول.
 خلو عداة الله خلوا عن شمر * يضربهم بسيفه ولا يفر وهو لكم صاب وسم ومقر قال: فلما راي اصحاب الحسين انهم قد كثروا وانهم لا يقدرون علي ان يمنعوا حسينا ولا انفسهم تنافسوا في ان يقتلوا بين يديه فجاء عبد الله () و عبد الرحمان 
 
 ابنا عزرة () الغفاريان فقالا: يا ابا عبد الله عليك السلام، حازنا العدو اليك فاحببنا ان نقتل بين يديك نمنعك وندفع عنك، قال: مرحبا بكما، ادنوا مني، فدنوا منه، فجعلا يقاتلان قريبا منه واحدهما يقول:
 قد علمت حقا بنو غفار * وخندف بعد بني نزار لنضربن معشر الفجار * بكل عضب صارم بتار يا قوم ذودوا عن بني الاحرار * بالمشرفي والقنا الخطار قال وجاء الفتيان الجابريان () سيف بن الحارث بن سريع
 
 ومالك بن عبد بن سريع وهما ابنا عم واخوان لام، فاتيا حسينا فدنوا منه وهما يبكيان، فقال: اي ابني اخي ما يبكيكما؟ فوالله اني لارجو ان تكونا عن ساعة قريري عين، قالا: جعلنا الله فداك، لا والله ما علي انفسنا نبكي، ولكنا نبكي عليك نراك قد احيط بك ولا نقدر علي ان نمنعك، فقال: جزاكما الله يا ابني اخي بوجدكما من ذلك ومواساتكما اياي بانفسكما احسن جزاء المتقين.
 قال: وجاء حنظلة بن اسعد الشبامي () فقام بين يدي حسين فاخذ ينادي: يا قوم اني اخاف عليكم مثل يوم الاحزاب؟ مثل داب
 
 قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم، وما الله يريد ظلما للعباد، ويا قوم اني اخاف عليكم يوم التناد، يوم تولون مدبرين مالكم من الله من عاصم، ومن يضلل الله فما له من هاد، يا قوم لا تقتلوا حسينا فيسحتكم الله بعذاب، وقد خاب من افتري. فقال له حسين: يا ابن اسعد رحمك الله انهم قد استوجبوا العذاب حين ردوا عليك ما دعوتهم اليه من الحق، ونهضوا اليك ليستبيحوك واصحابك، فكيف بهم الان وقد قتلوا اخوانك الصالحين، قال: صدقت جعلت فداك، انت افقه مني واحق بذلك، افلا نروح الي الاخرة ونلحق باخواننا؟ فقال:
 رح الي خير من الدنيا وما فيها والي ملك لا يبلي، فقال: السلام عليك يا ابا عبد الله، صلي الله عليك وعلي اهل بيتك، وعرف بيننا وبينك في جنته، فقال: امين امين. فاستقدم فقاتل حتي قتل.
 قال: ثم استقدم الفتيان الجابريان يلتفتان الي حسين ويقولان:
 السلام عليك يا بن رسول الله، فقال: عليكما السلام ورحمة الله، فقاتلا حتي قتلا.
 قال: وجاء عابس بن ابي شبيب الشاكري () ومعه
 
 شوذب () مولي شاكر، فقال يا شوذب ما في نفسك ان تصنع؟ قال: ما اصنع اقاتل معك دون ابن بنت رسول الله صلي الله عليه واله حتي اقتل، قال: ذلك الظن بك اما لا () فتقدم بين يدي ابي عبد الله حتي يحتسبك كما احتسب غيرك من اصحابه، وحتي احتسبك انا، فانه لو كان معي الساعة احدانا اولي به مني بك لسرني ان يتقدم بين يدي حتي احتسبه، فان هذا يوم ينبغي لنا ان نطلب الاجر فيه بكل ما قدرنا عليه، فانه لا عمل بعد اليوم وانما هو الحساب. قال فتقدم فسلم علي الحسين، ثم مضي فقاتل حتي قتل.
 
 قال: ثم قال عابس بن ابي شبيب: يا ابا عبد الله اما والله ما امسي علي ظهر الارض قريب ولا بعيد اعز علي ولا احب الي منك، ولو قدرت علي ان ادفع عنك الضيم والقتل بشء اعز علي من نفسي ودمي لفعلته، السلام عليك يا ابا عبد الله اشهد الله اني علي هديك وهدي ابيك، ثم مشي بالسيف مصلتا نحوهم وبه ضربة علي جبينه.
 قال ابو مخنف  حدثني نمير بن وعلة عن رجل من بني عبد من همدان يقال له ربيع بن تميم شهد ذلك اليوم قال: لما رايته مقبلا عرفته وقد شاهدته في المغازي وكان اشجع الناس، فقلت: ايها الناس هذا اسد الاسود، هذا ابن ابي شبيب لا يخرجن اليه احد منكم، فاخذ ينادي الارجل لرجل.
 فقال عمر بن سعد: ارضخوه بالحجارة، قال: فرمي بالحجارة من كل جانب، فلما راي ذلك القي درعه ومغفره، ثم شد علي الناس فوالله لرايته يكرد اكثر من ماتين من الناس، ثم انهم تعطفوا عليه من كل جانب فقتل. قال: فرايت راسه في ايدي رجال ذوي عدة هذا يقول: انا قتلته، وهذا يقول: انا قتلته فاتوا عمر بن سعد فقال: لا تختصموا هذا لم يقتله سنان واحد ففرق بينهم بهذا القول.
 قال ابو مخنف  حدثني عبد الله بن عاصم عن الضحاك بن عبد الله المشرقي قال: لما رايت اصحاب الحسين قد اصيبوا وقد خلص اليه والي اهل بيته ولم يبق معه غير سويد () بن عمرو بن ابي المطاع الخثعمي
 
 وبشير بن () عمرو الحضرمي قلت له: يا بن رسول الله قد علمت ما كان
 
 بيني وبينك.
 قلت لك: اقاتل عنك ما رايت مقاتلا، فاذا لم ار مقاتلا فانا في حل من الانصراف، فقلت لي: نعم، قال: فقال صدقت وكيف لك بالنجاء ان قدرت علي ذلك فانت في حل، قال: فاقبلت الي فرسي وقد كنت حيث رايت خيل اصحابنا تعقر اقبلت بها حتي ادخلتها فسطاطا لاصحابنا بين البيوت.
 واقبلت اقاتل معهم راجلا فقتلت يومءذ بين يدي الحسين رجلين وقطعت يد اخر وقال لي الحسين يومءذ مرارا: لا تشلل، لا يقطع الله يدك جزاك الله خيرا عن اهل بيت نبيك صلي الله عليه واله، فلما اذن لي استخرجت الفرس من الفسطاط ثم استويت علي متنها، ثم ضربتها حتي اذا قامت علي السنابك رميت بها عرض القوم، فافرجوا لي واتبعني منهم خمسة عشر رجلا حتي انتهيت الي شفية قرية قريبة من شاطء الفرات، فلما لحقوني عطفت عليهم، فعرفني كثير بن عبد الله الشعبي وايوب بن مشرح الخيواني وقيس بن عبد الله الصاءدي فقالوا: هذا الضحاك بن عبد الله المشرقي، هذا ابن عمنا، ننشدكم الله لما كففتم عنه.
 فقال ثلاثة نفر من بني تميم كانوا معهم، بلي والله لنجيبن اخواننا
 
 واهل دعوتنا الي ما احبوا من الكف عن صاحبهم. قال: فلما تابع التميميون اصحابي كف الاخرون قال فنجاني الله.
 قال ابو مخنف  حدثني فضيل بن خديج الكندي ان يزيد () بن زياد وهو ابو الشعثاء الكندي من بني بهدلة () جثي علي ركبتيه بين يدي الحسين فرمي بماة سهم ما سقط منها خمسة اسهم وكان راميا وكان كلما رمي قال: انا ابن بهدلة فرسان العرجلة، () ويقول حسين اللهم سدد رميته، واجعل ثوابه الجنة، فلما رمي بها قام فقال: ما سقط منها الا خمسة اسهم. ولقد تبين لي اني قد قتلت خمسة نفر وكان في اول من قتل وكان رجزه يومءذ انا يزيد وابي مهاصر () * اشجع من ليث بغيل خادر
 
 يا رب اني للحسين ناصر * ولابن سعد تارك وهاجر وكان يزيد بن زياد بن المهاصر ممن خرج مع عمر بن سعد الي الحسين، فلما ردوا الشروط علي الحسين مال اليه فقاتل معه حتي قتل.
 فاما الصيداوي () عمرو بن خالد، وجابر () بن الحارث
 
 السلماني، وسعد مولي عمرو بن خالد، ومجمع () بن عبد الله العاءذي، فانهم قاتلوا في اول القتال فشدوا مقدمين باسيافهم علي الناس، فلما وغلوا عطف عليهم الناس فاخذوا يحوزونهم وقطعوهم من اصحابهم غير بعيد، فحمل عليهم العباس بن علي فاستنقذهم، فجاءوا قد جرحوا، فلما دنا منهم عدوهم شدوا باسيافهم فقاتلوا في اول الامر حتي قتلوا في مكان واحد.
 قال ابو مخنف  حدثني زهير بن عبد الرحمان بن زهير الخثعمي قال: كان اخر من بقي مع الحسين من اصحابه سويد بن عمرو بن ابي المطاع الخثعمي، قال : وكان اول قتيل من بني ابي طالب
 
 يومءذ علي () الاكبر ابن الحسين بن علي وامه ليلي ابنة ابي مرة بن
 
 عروة بن مسعود الثقفي وذلك انه اخذ يشد علي الناس وهو يقول:
 
 انا علي بن حسين بن علي * نحن ورب البيت اولي بالنبي تالله لا يحكم فينا ابن الدعي
 
 قال ففعل ذلك مرارا، فبصر به مرة بن منقذ بن النعمان العبدي ثم الليثي فقال: علي اثام العرب ان مربي يفعل مثل ما كان يفعل ان لم اثكله اباه، فمر يشد علي الناس بسيفه، فاعترضه مرة بن منقذ فطعنه فصرع واحتووا له الناس فقطعوهم باسيافهم.
 قال ابو مخنف  حدثني سليمان بن ابي راشد عن حميد بن مسلم الازري قال: سماع اذني يومءذ من الحسين يقول: قتل الله قوما قتلوك، يا بني ما اجراهم علي الرحمان، وعلي انتهاك حرمة الرسول، علي الدنيا بعدك العفا، قال: وكاني انظر الي امراة خرجت مسرعة كانها الشمس الطالعة تنادي: يا اخياه ويا ابن اخاه فقيل هذه زينب ابنة فاطمة ابنة رسول الله ص، فجاءت حتي اكبت عليه فجاءها الحسين فاخذ بيدها فردها الي الفسطاط. واقبل الحسين الي ابنه واقبل فتيانه اليه فقال: احملوا اخاكم، فحملوه من مصرعه حتي وضعوه بين يدي الفسطاط الذي كانوا يقاتلون امامه.
 
 قال: ثم ان عمرو بن صبيح الصداءي رمي عبد الله () بن مسلم بن عقيل بسهم فوضع كفه علي جبهته فاخذ لا يستطيع ان يحرك كفيه ثم انتحي له بسهم اخر ففلق قلبه، فاعتورهم الناس من كل جانب فحمل عبد الله بن قطبة الطاءي ثم النبهاني علي () عون بن عبد الله
 
 بن جعفر بن ابي طالب فقتله وحمل عامر بن نهشل التيمي علي محمد
 
 بن () عبد الله بن جعفر بن ابي طالب فقتله. قال: وشد عثمان بن خالد بن
 
 اسير الجهني وبشر بن سوط الهمداني ثم القابضي علي عبد الرحمن بن عقيل بن ابي طالب () فقتلاه. ورمي عبد الله بن عزرة الخثعمي جعفر بن ()
 
 عقيل بن ابي طالب فقتله.
 قال ابو مخنف  حدثني سليمان بن ابي راشد عن حميد بن مسلم قال: خرج الينا غلام كان وجهه شقة قمر في يده السيف عليه قميص وازار ونعلان قد انقطع شسع احدهما، ما انسي انها اليسري. فقال لي عمرو بن سعد بن نفيل الازدي والله لاشدن عليه، فقلت له: سبحان الله وما تريد الي ذلك، يكفيك قتل هءلاء الذين تراهم قد احتولوهم (قد احتوشوه) قال: فقال والله لاشدن عليه فشد عليه فما ولي حتي ضرب راسه بالسيف، فوقع الغلام لوجهه، فقال: يا عماه قال:
 فجلي الحسين كما يجلي الصقر، ثم شد شدة ليث اغضب، فضرب عمرا
 
 (عمروا) بالسيف فاتقاه بالساعد فاطنها () من لدن المرفق، فصاح ثم تنحي عنه، وحملت خيل لاهل الكوفة ليستنقذوا عمرا من حسين، فاستقبلت عمرا، بصدورها فحركت حوافرها وجالت الخيل بفرسانها عليه فتوطاته حتي مات، وانجلت الغبرة فاذا انا بالحسين قاءم علي راس الغلام والغلام يفحص برجليه وحسين يقول بعدا لقوم قتلوك ومن خصمهم يوم القيامة فيك جدك.
 ثم قال: عز والله علي عمك ان تدعوه فلا يجيبك او يجيبك ثم لا ينفعك صوت، والله كثر واتره وقل ناصره، ثم احتمله فكاني انظر الي رجلي الغلام يخطان في الارض، وقد وضع حسين صدره علي صدره قال: فقلت في نفسي: ما يصنع به؟ فجاء به حتي القاه مع ابنه علي بن الحسين وقتلي قد قتلت حوله من اهل بيته. فسالت عن الغلام فقيل: هو القاسم ()
 
 بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
 قال: ومكث الحسين طويلا من النهار كلما انتهي اليه رجل من الناس انصرف عنه وكره ان يتولي قتله وعظيم اثمه عليه، قال: وان رجلا من كندة يقال له مالك بن النسير من بني بداء اتاه فضربه علي راسه بالسيف وعليه برنس له فقطع البرنس واصاب السيف راسه، فادمي راسه فامتلا البرنس دما، فقال له الحسين: لا اكلت بها ولا شربت وحشرك الله مع الظالمين، قال: فالقي ذلك البرنس ثم دعا بقلنسوة فلبسها واعتم وقد اعيا وبلد وجاء الكندي حتي اخذ البرنس وكان من خز، فلما قدم به بعد ذلك علي امراته ام عبد الله ابنة الحر اخت حسين بن الحر البدي اقبل يغسل البرنس من الدم، فقالت له امراته: اسلب ابن بنت رسول الله صلي الله عليه واله تدخل بيتي اخرجه عني، فذكر اصحابه انه لم لم يزل فقيرا بشر حتي مات. قال: ولما قعد الحسين اتي بصبي له فاجلسه في حجره زعموا انه عبد الله () بن الحسين.
 
 قال ابو مخنف قال عقبة بن بشير الاسدي: قال لي ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين: ان لنا فيكم يا بني اسد دما، قال: قلت: فما ذنبي انا
 
 في ذلك رحمك الله يا ابا جعفر وما ذلك؟ قال: اتي الحسين بصبي له فهو في حجره اذ رماه احدكم يا بني اسد بسهم فذبحه، فتلقي الحسين دمه، فلما ملاء كفيه صبه في الارض، ثم قال: رب ان تك حبست عنا النصر من السماء فاجعل ذلك لما هو خير وانتقم لنا من هءلاء الظالمين.
 
 قال: ورمي عبد الله بن عقبة الغنوي ابا بكر بن () الحسن ابن علي بسهم فقتله، فلذلك يقول الشاعر وهو ابن ابي عقب.
 وعند غني قطرة من دماءنا * وفي اسد اخري تعد وتذكر قال: وزعموا ان () العباس بن علي قال لاخوته من امه عبد الله
 
 وجعفر وعثمان: يا بني امي تقدموا حتي ارثكم فانه لا ولد لكم ففعلوا فقتلوا
 
 واول ما ولدت العباس يلقب في زمنه قمر بني هاشم ويكني ابا الفضل.
 وبعده عبد الله، وبعده جعفرا، وبعده عثمان، وعاش العباس مع ابيه اربع عشرة سنة، حضر بعض الحروب فلم ياذن له ابوه بالنزال، ومع اخيه الحسن (ع) اربعا وعشرين سنة، ومع اخيه الحسين (ع) اربعا وثلاثين سنة، وذلك مدة عمره، وكان (ع) ايدا شجاعا فارسا وسيما جسيما يركب الفرس المطهم ورجلاه تخطان في الارض، وروي عن ابي عبد الله الصادق (ع) انه قال: كان عمنا العباس بن علي نافذ البصيرة، صلب الايمان: جاهد مع ابي عبد الله (ع ) وابلي بلاءا حسنا ومضي شهيدا.
 وروي عن علي بن الحسين (ع): انه نظر يوما الي عبيد الله بن العباس بن علي (ع) فاستعبر ثم قال: ما من يوم اشد علي رسول الله صلي الله عليه واله من يوم احد، قتل فيه عمه حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله وبعده يوم موتة قتل فيه ابن عمه جعفر بن ابي طالب، ولا يوم كيوم الحسين (ع) ازدلف اليه. ثلاثون الف رجل، يزعمون انهم من هذه الامة، كل يتقرب الي الله عز وجل بدمه، وهو يذكرهم بالله فلا يتعظمون حتي قتلوه بغيا وظلما وعدوانا. ثم قال: رحم الله العباس فلقد اثر وابلي، وفدي اخاه بنفسه حتي قطعت يداه، فابدله الله عز وجل منهما جناحين يطير بهما مع الملاءكة في الجنة كما جعل لجعفر بن ابي طالب (ع). وان للعباس عند الله تبارك وتعالي منزلة يغبطونها جميع الشهداء يوم القيامة. 
 وروي اهل السير عن الضحاك بن قيس المشرقي قال: ان الحسين عليه السلام جمع تلك الليلة (ليلة عاشورا) اهل بيته واصحابه فخطبهم بخطبته التي قال فيها: اما بعد فاني لا اعلم اهل بيت الخ فقام العباس فقال: لم نفعل ذلك لنبقي بعدك، لا ارانا الله ذلك ابدا. ثم تكلم اهل بيته واصحابه بما يشبه هذا الكلام وسيذكر بعد.
 قالوا: ولما اصبح ابن سعد جعل علي ربع المدينة عبد الله بن زهير بن سليم الازدي، وعلي ربع مذحج واسد عبد الرحمان بن ابي سبرة الجعفي، وعلي ربع ربيعة وكندة قيس بن الاشعث بن قيس، و علي ربع تميم وهمدان الحر بن يزيد الرياحي، وجعل الميمنة لعمرو بن الحجاج الزبيدي، والميسرة لشمر بن ذي الجوشن الضبابي، والخيل لعزرة بن قيس الاحمسي. والرجال لشبث بن ربعي واعطي الراية لدريد مولاه.
 ولما اصبح الحسين عليه السلام جعل الميمنة لزهير والميسرة لحبيب واعطي الراية اخاه العباس.
 وروي ابو مخنف عن الضحاك بن قيس ان الحسين عليه السلام لما خطب خطبته علي راحلته ونادي في اولها باعلي صوته : ايها الناس اسمعوا قولي ولا تعجلوني سمع النساء كلامه هذا فصحن وبكين وارتفعت اصواتهن.
 فارسل اليهن اخاه العباس وولده عليا وقال لهما: اسكتاهن فلعمري ليكثرن بكاءهن، فمضيا يسكتاهن حتي اذا سكتن عاد 
 الي خطبته، فحمد الله واثني عليه وصلي علي نبيه. قال: فوالله ما سمعت متكلما قط لا قبله ولا بعده ابلغ منه منطقا وقال ابو جعفر وابن الاثير لما نشبت الحرب بين الفريقين تقدم عمر بن خالد ومولاه سعد ومجمع بن عبد الله وجنادة بن الحرث فشدوا مقدمين باسيافهم علي الناس فلما وغلوا فيهم عطف عليهم الناس، فاخذوا يحوزونهم وقطعوهم من اصحابهم، فندب الحسين عليه السلام لهم اخاه العباس، فحمل علي القوم وحده، فضرب فيهم بسيفه حتي فرقهم عن اصحابه وخلص اليهم فسلموا عليه فاتي بهم. ولكنهم كانوا جرحي، فابوا عليه ان يستنقذهم سالمين، فعادوا القتال وهو يدفع عنهم حتي قتلوا في مكان واحد، فعاد العباس الي اخيه اخبره بخبرهم.
 قال اهل السير: وكان العباس ربما ركز لواءه امام الحسين وحامي عن اصحابه او استقي ماءا فكان يلقب السقاء، ويكني ابا قربة بعد قتله.
 قالوا: ولما راي وحدة الحسين عليه السلام بعد قتل اصحابه وجملة من اهل بيته قال لاخوته من امه: تقدموا لاحتسبكم عند الله تعالي فانه لا ولد لكم، فتقدموا حتي قتلوا، فجاء الي الحسين عليه السلام واستاذنه في المصال.
 فقال (ع) له: انت حامل لواءي، فقال: لقد ضاق صدري وسءمت 
 الحياة، فقال له الحسين (ع). ان عزمت فاستسق لنا ماءا، فاخذ قربته وحمل علي القوم حتي ملاء القربة قالوا واغترف من الماء غرفة ثم ذكر عطش الحسين (ع) فرمي بها وقال:
 يا نفس من بعد الحسين هوني * وبعده لا كنت ان تكوني هذا الحسين وارد المنون * وتشربين بارد المعين ثم عاد فاخذ عليه الطريق فجعل يضربهم بسيفه وهو يقول:
 لا ارهب الموت اذ الموت زقا * حتي اداري في المصاليت لقي اني انا العباس اغدو بالسقا * ولا اهاب الموت يوم الملتقي فضربه حكيم بن طفيل الطاءي السنبسي علي يمينه فبراها فاخذ اللواء بشماله وهو يقول والله ان قطعتموا يميني * اني احامي ابدا عن ديني فضربه زيد بن ورقاء الجهني علي شماله فبراها، فضم اللواء الي صدره (كما فعل عمه جعفر اذ قطعوا يمينه ويساره في موتة فضم اللواء الي صدره) وهو يقول:
 الا ترون معشر الفجار * قد قطعوا ببغيهم يساري فحمل عليه رجل تميمي من ابناء ابان بن دارم، فضربه بعمود علي راسه، فخر صريعا الي الارض، ونادي باعلي صوته: ادركني يا اخي، فانقض عليه ابو عبد الله كالصقر فراه مقطوع اليمين واليسار مرضوخ الجبين، مشكوك العين بسهم مرتثا بالجراحة، فوقف عليه منحنيا وجلس عند راسه يبكي حتي فاضت نفسه ثم حمل علي القوم فجعل يضرب فيهم يمينا وشمالا، فيفرون 
 من بين يديه كما تفر المعزي اذا شد فيها الذءب وهو يقول: اين تفرون وقد قتلتم اخي. اين تفرون وقد فتتم عضدي.
 ثم عاد الي موقفه منفردا وكان العباس اخر من قتل من المحاربين لاعداء الحسين عليه السلام، ولم يقتل بعده الا الغلمان الصغار من ال ابي طالب الذين لم يحملوا السلاح وفيه يقول الكميت بن زيد الاسدي:
 وابو الفضل ان ذكرهم الحلو * شفاء النفوس في الاسقام قتل الادعياء اذ قتلوه * اكرم الشاربين صوب الغمام ويقول حفيده الفضل بن محمد بن الفضل بن الحسن بن عبيد الله بن العباس (ع) اني لا ذكر للعباس موقفه * بكربلاء وهام القوم تختطف يحمي الحسين ويحميه علي ظما * ولا يولي ولا يثني فيختلف ولا اري مشهدا يوما كمشهده * مع الحسين عليه الفضل والشرف اكرم به مشهدا بانت فضيلته * وما اضاع له افعاله خلف واقول امسند ذاك اللواء صدره * وقد قطعت منه يمني ويسري لثنيت جعفر في فعله * غداة استضم اللواء منه صدرا وابقيت ذكرك في العالمين * يتلونه في المحاريب ذكرا واوقفت فوقك شمس الهدي * يدير بعينيه يمني ويسري لءن ظل منحنيا فالعدي * بقتلك قد كسروا منه ظهرا 
 والقوا لواه فلف اللواء * ومن ذا تري بعد يستطيع نشرا ناي الشخص منك وابقي ثناك * الي الحشر يدلج فيه ويسري وانا استرق جدا من رثاء امه فاطمة ام البنين الذي انشده ابو الحسن الاخفش في شرح الكامل وقد كانت تخرج الي البقيع كل يوم ترثيه وتحمل ولده عبيد الله فيجتمع لسماع رثاءها اهل المدينة و فيهم مروان بن الحكم فيبكون لشجي الندبة.
 قولها رضي الله عنها يا من راي العباس كر * علي جماهير النقد ووراه من ابناء حيدر * كل ليث ذي لبد انبءت ان ابني اصيب * براسه مقطوع يد ويل علي شبلي اما * ل براسه ضرب العمد لو كان سيفك في يد * يك لما دنا منه احد وقولها لا تدعوني ويك ام البنين * تذكريني بليوث العرين كانت بنون لي ادعي بهم * واليوم اصبحت ولا من بنين اربعة مثل نسور الربي * قد واصلوا الموت بقطع الوتين تنازع الخرصان اشلاءهم * فكلهم امسي صريعا طعين يا ليت شعري اكما اخبروا * بان عباسا قطيع اليمين وروي جماعة عن القسم بن الاصبغ بن نباتة قال: رايت رجلا 
 من بني ابان بن دارم اسود الوجه وقد كنت اعرفه شديد البياض جميلا، فسءلته عن سبب تغيره وقلت له: ما كدت اعرفك، فقال: اني قتلت رجلا بكربلا وسيما جسيما، بين عينيه اثر السجود، فما بت ليلة منذ قتلته الي الان الا وقد جاءني في النوم واخذ بتلابيبي وقادني الي جهنم، فيدفعني فيها فاظل اصيح، فلا يبقي احد في الحي الا ويسمع صياحي قال: فانتشر الخبر، فقالت جارة له: انه ما زلنا نسمع صياحه حتي ما يدعنا ننام شيءا من الليل، فقمت في شباب الحي الي زوجته فسالناها فقالت: اما اذا اخير هو عن نفسه، فلا ابعد الله غيره، قد صدقكم، قال: والمقتول هو العباس بن علي عليهما السلام.
 الضبط: (الايد) كالسيد: القوي. (الوسيم) من الوسامة الجمال (المطهم) كمحمد: السمين الفاحش السمن العالي وهذه كناية عن طوله وجسامته (ع) (ازدلف): اي سار اليه وقرب منه. (يغبطه): اي يتمني ان يكون مثله بلا نقصان من حظه. (خلصوا: وصلوا (بنفسي انت) اي فديتك بنفسي.
 (الضحاك بن قيس المشرقي من همدان) هذا جاء الي الحسين عليه السلام هو ومالك بن النضر الارحبي ايام الموادعة يسلمان عليه فدعاهما لنصرته، فاعتذر مالك بدينه وعياله، واجاب الضحاك علي شريطة انه ان راي نصرته لا تفيد الحسين عليه السلام فهو في حل، فرضي الحسين عليه السلام منه حتي اذا لم يبق من اصحابه الا نفران جاء الي الحسين عليه السلام وقال له: شريطتي، قال: نعم، ولكن اني لك النجاء، ان قدرت علي 
 ذلك فانت في حل، فاقبل علي فرسه الي اخر ما قدمنا نقله عن ابي مخنف في المتن.
 فهو بعد النجاة يخبر عن جملة مما وقع للحسين عليه السلام واصحابه في المقاتلة. (فانه لا ولد لكم) يعني بذلك انكم ان تقدمتموني وقتلوكم لم تبق لكم ذرية. فينقطع نسب امير المءمنين عليه السلام منكم. فيشتد حزني ويعظم اجري بذلك، وزعم بعض الناس انه يعني: لاحوز ميراثكم. فاذا قتلت خلص لولدي. وهذا طريف، فان العباس اجل قدرا من ذلك.
 (زقا): صاح، تزعم العرب ان للموت طاءرا يصيح ويسمونه الهامة ويقولون: اذا قتل الانسان ولم يءخذ بثاره زقت هامته حتي يثار قال الشاعر:
 فان تك هامة بهراة تزقو * فقد ازقيت بالمروين هاما (المصاليت) جمع مصلات، وهو الرجل السريع المتشمر، قال عامر بن الطفيل:
 وانا المصاليت يوم الوغا * اذا ما المغاوير لم نقدم (السنبسي) بالسين المهملة وبعدها النون ثم الباء المفردة والسين والياء المثناة تحت منسوب الي سنبس بطن من طي. (النقد) جنس من الغنم قصار الارجل، قباح الوجوه، فمعني البيت: يا من راي العباس وهواسم للاسد: كر علي جماعات الغنم المعروفة بالنقد وهو بديع، (تلابيبي) جمع تلبيب وهو موضع اللبب من الثياب واللبب موضع القلادة 
 وشد هاني بن ثبيت الحضرمي علي عبد الله () بن علي بن ابي طالب فقتله ثم شد علي جعفر () بن علي فقتله، وجاء براسه. ورمي خولي بن يزيد
 
 الاصبحي () عثمان بن علي بن ابي طالب بسهم ثم شد عليه رجل من بني
 
 ابان بن دارم فقتله وجاء براسه ورمي رجل من بني ابان بن دارم () محمد
 
 بن علي بن ابي طالب فقتله وجاء براسه.
 قال هشام: حدثني ابو () الهذيل رجل من السكون عن هاني بن ثبيت الحضرمي قال: رايته جالسا في مجلس الحضرميين
 
 في زمان خالد بن عبد الله وهو شيخ كبير قال: فسمعته وهو يقول: كنت ممن شهد قتل الحسين قال: فوالله اني لواقف عاشر عشرة ليس منا رجل الا علي فرس وقد جالت الخيل وتصعصعت اذ خرج غلام من ال الحسين وهو ممسك بعود من تلك الابنية عليه ازار وقميص وهو مذعور يلتفت يمينا وشمالا، فكاني انظر الي درتين في اذنيه تذبذبان كلما التفت، اذ اقبل رجل يركض حتي اذا دنا منه مال عن فرسه ثم اقتصد الغلام، فلما عتب عليه كني عن نفسه.
 قال هشام: حدثني () عمرو بن شمر عن جابر الجعفي قال:
 
 عطش الحسين حتي اشتد عليه العطش فدنا ليشرب من الماء، فرماه حصين بن تميم بسهم فوقع في فمه، فجعل يتلقي الدم من فمه ويرمي به الي السماء، ثم حمد الله واثني عليه ثم جمع يديه فقال: اللهم احصهم عددا، واقتلهم بددا، ولا تذر علي الارض منهم احدا.
 قال هشام: عن ابيه محمد بن الساءب عن القاسم بن الاصبغ بن نباتة قال: حدثني من شهد الحسين في عسكره: ان حسينا حين غلب علي عسكره ركب المسناة يريد الفرات، قال: فقال رجل من بني ابان بن دارم: ويلكم حولوا بينه وبين الماء لا تتام اليه شيعته، قال: وضرب فرسه واتبعه الناس حتي حالوا بينه وبين الفرات، فقال الحسين اللهم اظمه، قال: وينتزع الاباني بسهم فاثبته في حنك الحسين، قال:
 فانتزع الحسين السهم ثم بسط كفيه فامتلاتا دما.
 
 ثم قال الحسين: اللهم اني اشكو اليك ما يفعل بابن بنت نبيك قال: فوالله ان مكث الرجل الا يسيرا حتي صب الله عليه الظماء، فجعل لا يروي، قال القاسم ابن الاصبغ: لقد رايتني فيمن يروح عنه والماء يبرد له فيه السكر وعساس فيها اللبن وقلال فيها الماء ، وانه ليقول:
 ويلكم اسقوني. قتلني الظماء فيعطي القلة او العس كان مرويا اهل البيت فيشربه فاذا نزعه من فيه اضطجع الهنيهة ثم يقول ويلكم اسقوني قتلني الظماء، قال: فوالله ما لبث الا يسيرا حتي انقد بطنه انقداد بطن البعير.
 قال ابو مخنف في حديثه: ثم ان شمر بن ذو الجوشن اقبل في نفر نحو من عشرة من رجالة اهل الكوفة قبل منزل الحسين الذي فيه ثقله وعياله فمشي نحوه، فحالوا بينه وبين رحله فقال الحسين: ويلكم ان لم يكن لكم دين وكنتم لا تخافون يوم المعاد فكونوا في امر دنياكم احرارا، ذوي احساب، امنعوا رحلي واهلي من طغامكم وجهالكم، فقال ابن ذي الجوشن: ذلك لك يا بن فاطمة.
 قال: واقدم عليه بالرجالة منهم: ابو الجنوب، واسمه عبد الرحمان الجعفي والقشعم بن عمرو بن يزيد الجعفي، وصالح بن وهب اليزني، وسنان بن انس النخعي وخولي بن يزيد الاصبحي، فجعل شمر بن ذي الجوشن يحرضهم، فمر بابي الجنوب وهو شاك في السلاح، فقال له: اقدم عليه، قال: وما يمنعك ان تقدم عليه انت؟ فقال له شمر:
 الي تقول ذا؟ قال: وانت لي تقول ذا؟ فاستبا، فقال له ابو الجنوب وكان شجاعا والله لهممت ان اخضخض السنان في عينك، قال: فانصرف عنه شمر وقال: والله لءن قدرت علي ان اضرك لاضرنك. قال: ثم 
 ان شمر بن ذي الجوشن اقبل في الرجالة نحو الحسين فاخذ الحسين يشد عليهم، فينكشفون عنه، ثم انهم احاطوا به احاطة، واقبل الي الحسين () غلام من اهله فاخذته اخته زينب ابنة علي لتحبسه، فقال
 
 لها الحسين: احبسيه، فابي الغلام وجاء يشتد الي الحسين فقام الي جنبه. قال: وقد اهوي بحر بن كعب ابن عبيد الله من بني تيم الله بن ثعلبة بن عكابة الي الحسين بالسيف، فقال الغلام: يا بن الخبيثة اتقتل عمي؟ فضربه بالسيف فاتقاه الغلام بيده فاطنها الا الجلدة فاذا يده معلقة، فنادي الغلام يا امتاه، فاخذه الحسين فضمه الي صدره وقال:
 يا بن اخي اصبر علي ما نزل بك، واحتسب في ذلك الخير، فان الله يلحقك باباءك الصالحين برسول الله صلي الله عليه واله وعلي بن ابي طالب وحمزة وجعفر والحسن بن علي صلي الله عليهم اجمعين.
 قال ابو مخنف  حدثني سليمان بن ابي راشد عن حميد بن
 
 مسلم قال: سمعت الحسين يومءذ وهو يقول: اللهم امسك عنهم قطر السماء. وامنعهم بركات الارض، اللهم فان متعتهم الي حين ففرقهم فرقا، واجعلهم طراءق قددا، ولا ترض عنهم الولاة ابدا، فانهم دعونا لينصرونا فعدوا علينا فقتلونا. قال: وضارب الرجالة حتي انكشفوا عنه قال: ولما بقي الحسين في ثلاثة رهط او اربعة دعا بسراويل محققة يلمع فيها البصر يماني محقق ففزره ونكثه لكيلا يسلبه، فقال له بعض اصحابه:
 لو لبست تحته تبانا، قال: ذلك ثوب مذلة ولا ينبغي لي ان البسه.
 قال: فلما قتل اقبل بحر بن كعب فسلبه اياه فتركه مجردا.
 قال ابو مخنف  فحدثني عمرو بن شعيب عن محمد بن عبد الرحمان اي يدي بحر بن كعب كانتا في الشتاء ينضحان الماء وفي الصيف ييبسان كانهما عود.
 قال ابو مخنف  عن الحجاج بن عبد الله ابن عمار بن عبد يغوث البارقي: وعتب علي عبد الله بن عمار بعد ذلك مشهده قتل الحسين فقال عبد الله بن عمار: ان لي عند بني هاشم ليدا، قلنا: له وما يدك عندهم؟
 قال: حملت علي حسين بالرمح فانتهيت اليه، فوالله لو شءت لطعنته ثم انصرفت عنه غير بعيد وقلت ما اصنع بان اتولي قتله يقتله غيري، قال: فشد عليه رجالة ممن عن يمينه وشماله، فحمل علي من عن يمينه حتي ابذعروا، وعلي من عن شماله حتي ابذعروا، وعليه قميص له من خز وهو معتم، قال: () فوالله: ما رايت مكسورا قط قد قتل ولده
 
 واهل بيته واصحابه اربط جاشا، ولا امضي جنانا منه، ولا اجرا مقدما، والله ما رايت قبله ولا بعده مثله، ان كانت الرجالة لتنكشف من عن يمينه وشماله انكشاف المعزي اذا شد فيها الذءب، قال: فوالله انه لكذلك،
 
 اذ خرجت زينب ابنة فاطمة اخته وكاني انظر الي قرطها يجول بين اذنيها وعاتقها وهي تقول: ليت السماء تطابقت علي الارض، وقد دنا عمر بن سعد من حسين، فقالت: يا عمر بن سعد ايقتل ابو عبد الله وانت
 
 تنظر اليه؟ قال فكاني انظر الي دموع عمر وهي تسيل علي خديه ولحيته قال وصرف بوجهه عنها.
 
 قال ابو مخنف  حدثني الصقعب بن زهير عن حميد بن مسلم قال:
 كانت عليه جبة من خز وكان معتما وكان مخضوبا بالوسمة، قال:
 وسمعته يقول قبل ان يقتل وهو يقاتل علي رجليه قتال الفارس
 
 الشجاع، يتقي الرمية، ويفترص العورة، ويشد علي الخيل، وهو يقول اعلي قتلي تحاثون؟ اما والله لا تقتلون بعدي عبدا من عباد الله اسخط عليكم لقتله مني، وايم الله اني لارجو ان يكرمني الله بهوانكم
 
 ثم ينتقم لي منكم من حيث لا تشعرون، اما والله ان لو قد قد قتلتموني لقد
 
 القي الله باسكم بينكم وسفك دماءكم ثم لا يرضي لكم حتي يضاعف لكم العذاب الاليم.
 قال: ولقد مكث طويلا من النهار ولو شاء الناس ان يقتلوه لفعلوا، ولكنهم كان يتقي بعضهم ببعض، ويحب هءلاء ان يكفيهم هءلاء، قال: فنادي شمر في الناس: ويحكم ماذا تنظرون بالرجل؟ اقتلوه ثكلتكم امهاتكم، قال: فحمل عليه من كل جانب، فضربت كفه اليسري ضربة ضربها زرعة بن شريك التميمي، وضرب علي عاتقه، ثم انصرفوا وهو ينوء ويكبو، قال: وحمل عليه في تلك الحال سنان بن انس بن عمرو النخعي فطعنه بالرمح فوقع، ثم قال لخولي بن يزيد الاصبحي: احتز راسه فاراد ان يفعل فضعف وارعد، فقال له سنان بن انس: فت الله عضد يك وابان يديك، فنزل اليه فذبحه واحتز راسه، ثم دفع الي خولي بن يزيد، وقد ضرب قبل ذلك بالسيوف.
 قال ابو مخنف  عن جعفر بن محمد بن علي قال: وجد بالحسين عليه السلام حين قتل ثلاث وثلاثون طعنة، واربع وثلاثون ضربة، قال: وجعل سنان بن انس لا يدنو احد من الحسين الاشد عليه مخافة ان يغلب علي راسه حتي اخذ راس الحسين فدفعه الي خولي، قال: وسلب الحسين ما كان عليه، فاخذ سراويله بحرين كعب، اخذ قيس بن الاشعث قطيفته وكانت من خز وكان يسمي بعد قيس قطيفة، واخذ نعليه رجل من بني اود يقال له الاسود، واخذ سيفه رجل من بني نهشل بن دارم فوقع بعد ذلك الي اهل حبيب بن بديل، قال: ومال الناس علي الورس والحلل والابل وانتهبوها، قال: ومال الناس علي نساء الحسين وثقله 
 ومتاعه فان كانت المراة لتنازع ثوبها عن ظهرها حتي تغلب عليه فيذهب به منها.
 قال ابو مخنف  حدثني زهير بن عبد الرحمان الخثعمي ان سويد بن عمرو بن ابي المطاع كان صرع فاثخن فوقع بين القتلي مثخنا فسمعهم يقولون: قتل الحسين. فوجد فاقة فاذا معه سكين وقد اخذ سيفه، فقاتلهم بسكينه ساعة، ثم انه قتل: قتله عروة بن بطار التغلبي، وزيد بن.
 رقاد الجنبي وكان اخر قتيل.
 قال ابو مخنف  حدثني سليمان بن ابي راشد عن حميد بن مسلم قال انتهيت الي علي بن الحسين بن علي الاصغر وهو منبسط علي فراش له وهو مريض، واذا شمر بن ذي الجوشن في رجالة معه يقولون: الا نقتل هذا.
 قال: فقلت: سبحان الله انقتل الصبيان انما هذا صبي؟ قال: فما زال ذلك دابي ادفع عنه كل من جاء حتي جاء عمر بن سعد فقال: الا لا يدخلن بيت هءلاء النسوة احد، ولا يعرضن لهذا الغلام المريض، ومن اخذ من متاعهم شيءا فليرده عليهم، قال: فوالله ما رد احد شيءا قال: فقال علي بن الحسين: جزيت من رجل خيرا فوالله لقد دفع الله عني بمقالتك شرا قال: فقال الناس لسنان بن انس: قتلت حسين بن علي وابن فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه واله، قتلت اعظم العرب خطرا جاء الي هءلاء يريد ان يزيلهم عن ملكهم، فات امراءك، فاطلب ثوابهم، وانهم لو اعطوك بيوت اموالهم في قتل الحسين كان قليلا، فاقبل علي فرسه وكان شجاعا شاعرا وكانت به لوثة فاقبل حتي وقف علي باب فسطاط عمر بن سعد ثم نادي باعلي صوته: 
 او قرر كابي فضة وذهبا * انا قتلت الملك المحجبا قتلت خير الناس اما وابا * وخيرهم اذ ينسبون نسبا فقال عمر بن سعد: اشهد انك لمجنون، ما صحوت قط، ادخلوه علي فلما ادخل حذفه بالقضيب ثم قال: يا مجنون اتتكلم بهذا الكلام؟ اما والله لو سمعك ابن زياد لضرب عنقك.
 قال: واخذ عمر بن سعد عقبة بن سمعان وكان مولي للرباب بنت امرء القيس الكلبية وهي ام سكينة بنت الحسين فقال له: ما انت؟ قال:
 انا عبد مملوك، فخلي سبيله فلم ينج منهم احد غيره الا ان المرقع بن ثمامة الاسدي كان قد نثر نبله وجثي علي ركبتيه فقاتل، فجاءه نفر من قومه فقالوا له انت امن اخرج الينا، فخرج اليهم. فلما قدم بهم عمر بن سعد علي ابن زياد واخبره خبره سيره الي الزارة، قال: ثم ان عمر بن سعد نادي في اصحابه من ينتدب للحسين ويوطءه فرسه؟ فانتدب عشرة منهم اسحاق بن حياة الحضرمي وهو الذي سلب قميص الحسين فبرص بعد، واحبش بن مرثد بن علقمة بن سلامة الحضرمي فاتوا فداسوا الحسين بخيولهم حتي رضوا ظهره وصدره، فبلغني ان احبش بن مرثد بعد ذلك بزمان اتاه سهم غرب وهو واقف في قتال ففلق قلبه فمات، قال: فقتل من اصحاب الحسين (ع) اثنان وسبعون رجلا، ودفن الحسين واصحابه اهل الغاضرية من بني اسد بعد ما قتلوا بيوم، وقتل من اصحاب عمر بن سعد ثمانية وثمانون رجلا سوي الجرحي، فصلي عليهم عمر بن سعد ودفنهم. قال:
 وما هو الا ان قتل الحسين فسرح براسه من يومه ذلك مع خولي بن يزيد وحميد بن مسلم الازدي الي عبيد الله بن زياد، فاقبل به خولي فاراد 
 القصر فوجد باب القصر مغلقا، فاتي منزله فوضعه تحت اجانة في منزله وله امراتان: امراة من بني اسد، والاخري من الحضرميين يقال له النوار ابنة مالك بن عقرب، وكانت تلك الليلة ليلة الحضرمية.
 قال هشام: فحدثني ابي عن النوار بنت مالك قالت: اقبل خولي براس الحسين فوضعه تحت اجانة في الدار ثم دخل البيت فاوي الي فراشه فقلت له: ما الخبر ما عندك؟ قال: جءتك بغني الدهر، هذا راس الحسين معك في الدار، قالت: فقلت ويلك جاء الناس بالذهب والفضة وجءت براس ابن رسول الله صلي الله عليه واله، لا والله لا يجمع راسي وراسك بيت ابدا، قالت: فقمت من فراشي فخرجت الي الدار، فدعا الاسدية فادخلها اليه، وجلست انظر قالت فوالله ما زلت انظر الي نور يسطع مثل العمود من السماء الي الاجانة، ورامت طيرا بيضا ترفرف حولها، قال: فلما اصبح غدا بالراس الي عبيد الله بن زياد، واقام عمر بن سعد يومه ذلك والغد، ثم امر حميد بن بكير الاحمري، فاذن في الناس بالرحيل الي الكوفة، وحمل معه بنات الحسين واخواته ومن كان معه من الصبيان وعلي بن الحسين مريض.
 قال ابو مخنف  فحدثني ابو زهير العبسي عن قرة بن قيس التميمي قال: نظرت الي تلك النسوة لما مررت بحسين واهله وولده صحن ولطمن وجوههن، قال: فاعترضتهن علي فرس فما رايت منظرا من نسوة قط كان احسن من منظر رايته منهن ذلك، والله لهن احسن من مهي يبرين قال فما نسيت من الاشياء لا انسي قول زينب ابنة فاطمة حين مرت باخيها الحسين صريعا وهي تقول: 
 يا محمداه، يا محمداه، صلي عليك ملاءكة السماء، هذا الحسين بالعرا، مرمل بالدماء، مقطع الاعضاء، يا محمداه وبناتك سبايا، وذريتك مقتلة تسفي عليها الصبا قال: فابكت والله كل عدو وصديق، قال:
 وقطف رءس الباقين فسرح باثنين وسبعين راسا مع شمر بن ذي الجوشن وقيس بن الاشعث وعمر بن الحجاج وعزرة بن قيس فاقبلوا حتي قدموا بها علي عبيد الله بن زياد.
 قال ابو مخنف  حدثني سليمان بن ابي راشد عن حميد بن مسلم قال: دعاني عمر بن سعد فسرحني الي اهله لابشرهم بفتح الله عليه وبعافيته فاقبلت حتي اتيت اهله فاعلمتهم ذلك، ثم اقبلت حتي ادخل ، فاجد ابن زياد قد جلس للناس واجد الوفد قد قدموا عليه فادخلهم واذن للناس فدخلت فيمن دخل، فاذا راس الحسين موضوع بين يديه، واذا هو ينكت بقضيب بين ثنيتيه ساعة.
 فلما راه زيد بن ارقم لا ينجم عن نكته بالقضيب قال له: اعل بهذا القضيب عن هاتين الثنيتين، فوالذي لا اله غيره لقد رايت شفتي رسول الله صلي الله عليه واله علي هاتين الشفتين يقبلهما، ثم انفضح الشيخ يبكي، فقال له ابن زياد: ابكي الله عينيك فوالله لولا انك شيخ قد خرفت وذهب عقلك لضربت عنقك، قال: فنهض فخرج فلما خرج سمعت الناس يقولون: والله لقد قال زيد بن ارقم قولا لو سمعه ابن زياد لقتله قال: فقلت ما قال؟ قالوا: مر بنا وهو يقول: ملك عبد عبدا، فاتخذهم تلدا، انتم يا معشر العرب العبيد بعد اليوم، قتلتم ابن فاطمة 
 وامرتم ابن مرجانة، فهو يقتل خياركم، ويستعبد شراركم، فرضيتم بالذل، فبعدا لمن رضي بالذل، قال: فلما دخل براس الحسين (حسين) وصبيانه واخواته ونساءه علي عبيد الله بن زياد لبست زينب ابنة فاطمة ارذل ثيابها، وتنكرت وحف بها اماءها.
 فلما دخلت جلست، فقال عبيد الله بن زياد: من هذه الجالسة؟ فلم تكلمه، فقال ذلك ثلاثا كل ذلك لا تكلمه، فقال بعض اماءها: هذه زينب ابنة فاطمة، قال: فقال لها عبيد الله: الحمد لله الذي فضحكم، وقتلكم، واكذب احدوثتكم، فقالت: الحمد لله الذي اكرمنا بمحمد صلي الله عليه واله وطهرنا تطهيرا لا كما تقول انت، انما يفتضح الفاسق، ويكذب الفاجر، قال: فكيف رايت صنع الله باهل بيتك، قالت: كتب عليهم القتل، فبرزوا الي مضاجعهم، فسيجمع الله بينك وبينهم، فتحاجون اليه وتخاصمون عنده.
 قال: فغضب ابن زياد واستشاط، قال: فقال له عمرو بن حريث اصلح الله الامير انما هي امراة وهل تءاخذ المراة بشء من منطقها؟ انها لا تءاخذ بقول، ولا تلام علي خطل، فقال لها ابن زياد: قد اشفي الله نفسي من طاغيتك، والعصاة المردة من اهل بيتك، قال: فبكت ثم قالت : لعمري لقد قتلت كهلي، وابرت اهلي، وقطعت فرعي، واجتثثت اصلي، فان يشفك هذا فقد اشتفيت، فقال لها عبيد الله: هذه شجاعة، قد لعمري (ط لعمري قد) كان ابوك شاعرا شجاعا، قالت: ما للمراة والشجاعة، ان لي عن الشجاعة لشغلا، ولكني نفثي ما اقول.
 قال ابو مخنف عن مجالد بن سعيد: ان عبيد الله بن زياد لما نظر الي علي بن الحسين قال لشرطي: انظر هل ادرك هذا ما يدرك 
 الرجال؟ فكشط ازاره عنه فقال: نعم، قال: انطلقوا به فاضربوا عنقه فقال له علي ان كان بينك وبين هءلاء النسوة قرابة فابعث معهن رجلا يحافظ عليهن، فقال له ابن زياد: تعال انت فبعثه معهن.
 قال ابو مخنف واما سليمان بن ابي راشد فحدثني عن حميد بن مسلم قال: اني لقاءم عند ابن زياد حين عرض عليه علي بن الحسين فقال له: ما اسمك؟ قال: انا علي بن الحسين، قال: اولم يقتل الله علي بن الحسين؟ فسكت، فقال له ابن زياد: مالك لا تتكلم قال: قد كان لي اخ يقال له ايضا علي فقتله الناس، قال: ان الله قد قتله، قال: فسكت علي، فقال له: مالك لا تتكلم؟ قال: الله يتوفي الانفس حين موتها، وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله.
 قال: انت والله منهم، ويحك انظروا هل ادرك؟ والله اني لاحسبه رجلا، قال: فكشف عنه مري بن معاذ الاحمري فقال: نعم قد ادرك، فقال: اقتله، فقال علي بن الحسين، من توكل بهءلاء النسوة وتعلقت به زينب عمته فقالت: يا بن زياد حسبك منا، اما رويت من دماءنا؟ وهل ابقيت منا احدا؟ قال: فاعتنقته فقالت اسالك بالله ان كنت مءمنا ان قتلته لما قتلتني معه، قال: وناداه علي فقال: يا بن زياد ان كانت بينك وبينهم قرابة فابعث معهن رجلا تقيا يصحبهن بصحبة الاسلام، قال: فنظر اليها ساعة، ثم نظر الي القوم فقال: عجبا للرحم، والله اني لاظنها ودت لو اني قتلته اني قتلتها معه، دعوا الغلام، انطلق مع نساءك.
 قال حميد بن مسلم: لما دخل عبيد الله القصر ودخل الناس نودي الصلاة جامعة، فاجتمع الناس في المسجد الاعظم، فصعد المنبر ابن زياد فقال: الحمد الله الذي اظهر الحق واهله، ونصر امير المءمنين 
 يزيد بن معاوية وحزبه، وقتل الكذاب بن الكذاب الحسين بن علي وشيعته، فلم يفرغ ابن زياد من مقالته حتي وثب اليه عبد الله بن عفيف الازدي، ثم الغامدي، ثم احد بني والبة.
 وكان من شيعة علي كرم الله وجهه، وكانت عينه اليسري ذهبت يوم الجمل مع علي، فلما كان يوم صفين ضرب علي راسه ضربة واخري علي حاجبه فذهبت عينه الاخري، فكان لا يكاد يفارق المسجد الاعظم يصلي فيه الي الليل ثم ينصرف.
 قال: فلما سمع مقالة ابن زياد قال: يا بن مرجانة ان الكذاب انت وابوك، والذي ولاك وابوه، يا بن مرجانة: اتقتلون ابناء النبيين وتكلمون بكلام الصديقين، فقال ابن زياد: علي به، قال: فوثبت عليه الجلاوزة فاخذوه قال فنادي بشعار الازد يا مبرور قال: وعبد الرحمن بن مخنف الازدي جالس فقال: ويح غيرك اهلكت نفسك واهلكت قومك، قال:
 وحاضر الكوفة يومءذ من الازد سبعماة مقاتل، قال: فوثب اليه فتية من الازد فانتزعوه فاتوا به اهله، فارسل اليه من اتاه به فقتله وامر بصلبه في السبخة فصلب هنالك. ()
 
 قال ابو مخنف  ثم ان عبيد الله بن زياد نصب راس الحسين بالكوفة، فجعل يدار به من الكوفة. ثم دعا زحر بن قيس فسرح معه براس الحسين ورءس اصحابه الي يزيد بن معاوية، وكان مع زحر ابو بردة بن عوف الازدي، وطارق بن ابي ظبيان الازدي، فخرجوا حتي قدموا بها الشام علي يزيد بن معاوية
 
 قال هشام فحدثني عبد الله بن يزيد بن روح بن زنباع الجذامي
 
 عن ابيه عن الغاز بن ربيعة الجرشي من حمير قال: والله انا لعند يزيد بن معاوية بدمشق اذ اقبل زحر بن قيس حتي دخل علي يزيد بن معاوية فقال له يزيد: ويلك ما وراءك وما عندك؟ فقال ابشر يا امير المءمنين بفتح الله ونصره، ورد علينا الحسين بن علي في ثمانية عشر من اهل بيته وستين من شيعته فسرنا اليهم فسالناهم ان يستسلموا وينزلوا علي حكم الامير عبيد الله بن زياد او القتال، فاختاروا القتال علي الاستسلام، فعدونا عليهم مع شروق الشمس، فاحطنا بهم من كل ناحية حتي اذا اخذت السيوف ماخذها من هام القوم، يهربون الي غير وزر ويلوذون ()
 
 منا بالاكام والحفر لو اذا كما لاذا الحماءم من صقر، فوالله يا امير المءمنين ما كان الا جزر جزور. او نومة قاءل، حتي اتينا علي اخرهم، فهاتيك اجسادهم مجردة، وثيابهم مرملة، وخدودهم معفرة. تصهرهم الشمس وتسفي عليهم الريح، زوارهم العقبان والرخم () بقي سبسب. قال:
 فدمعت عين يزيد وقال: قد كنت ارضي من طاعتكم بدون قتل الحسين لعن الله ابن سمية، اما والله لو اني صاحبه لعفوت عنه، فرحم الله الحسين ولم يصله بشء ()
 
 قال ثم ان عبيد الله امر بنساء الحسين وصبيانه فجهزن، وامر بعلي بن الحسين فغل بغل الي عنقه، ثم سرح بهم مع محفز بن ثعلبة العاءذي عاءذة قريش، ومع شمر بن ذي الجوشن فانطلقا بهم حتي قدموا علي يزيد، فلم يكن علي بن الحسين يكلم احدا منهما في الطريق كلمة حتي بلغوا.
 فلما انتهوا الي باب يزيد رفع محفز بن ثعلبة صوته فقال: هذا محفز بن ثعلبة، اتي امير المءمنين باللءام الفجرة، قال: فاجابه يزيد بن معاوية: ما ولدت ام محفز شر والام
 
 قال ابو مخنف  حدثني الصقعب بن زهير عن القاسم بن عبد الرحمن مولي يزيد بن معاوية قال: لما وضعت الرءوس بين يدي يزيد راس الحسين واهل بيته واصحابه قال يزيد:
 يفلقن هاما من رجال اعزة * علينا وهم كانوا اعق واظلما اما والله يا حسين لو انا صاحبك ما قتلتك.
 قال ابو مخنف  حدثني ابو جعفر العبسي عن ابي عمارة العبسي قال:
 فقال يحيي بن الحكم: اخو مروان بن الحكم:
 لهام بجنب الطف ادني قرابة * من ابن زياد العبد ذي الحسب الوغل سمية امسي نسلها عدد الحصي * وليس لال المصطفي اليوم من نسل قال: فضرب يزيد بن معاوية في صدر يحيي بن الحكم وقال:
 اسكت، قال: ولما جلس يزيد بن معاوية دعا اشراف اهل الشام فاجلسهم حوله، ثم دعا بعلي بن الحسين وصبيان الحسين ونساءه فادخلوا عليه والناس ينظرون، فقال يزيد لعلي: يا علي ابوك الذي قطع رحمي وجهل حقي، ونازعني سلطاني، فصنع الله به ما قد رايت، قال: فقال علي:
 ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها.
 فقال يزيد لابنه خالد: اردد عليه، قال: فما دري خالد ما يرد عليه، فقال له يزيد: قل ما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير ثم سكت عنه قال ثم دعا بالنساء والصبيان فاجلسوا بين يديه فراي هيءة قبيحة فقال: قبح الله ابن مرجانة لو كانت بينه وبينكم رحم او قرابة ما فعل هذا 
 بكم ولا بعث بكم هكذا قال ابو مخنف عن الحارث بن كعب عن فاطمة بنت علي قالت لما اجلسنا بين يدي يزيد ابن معاوية رق لنا، وامر لنا بشء والطفنا قالت: ثم ان رجلا من اهل الشام احمر قام الي يزيد فقال:
 يا امير المءمنين: هب لي هذه يعنيني، وكنت جارية وضيءة فارعدت وفرقت وظننت ان ذلك جاءز لهم، واخذت بثياب اختي زينب، قالت وكانت اختي زينب اكبر مني واعقل، وكانت تعلم ان ذلك لا يكون فقالت:
 كذبت والله ولو مت ما ذلك لك وله.
 فغضب يزيد فقال: كذبت والله ان ذلك لي ولو شءت ان افعله لفعلت، قالت: كلا والله ما جعل الله ذلك لك الا ان تخرج من ملتنا وتدين بغير ديننا، قالت فغضب يزيد واستطار ثم قال: اياي تستقبلين بهذا، انما خرج من الدين ابوك واخوك، فقالت زينب: بدين الله ودين ابي ودين اخي وجدي اهتديت انت وابوك وجدك، قال: كذبت يا عدوة الله قالت: انت امير مسلط تشتم ظالما وتقهر بسلطانك، قالت فوالله لكانه استحيا فسكت.
 ثم عاد الشامي فقال : يا امير المءمنين هب لي هذه الجارية، قال: اعزب، وهب الله لك حتفا قاضيا.
 قالت: ثم قال يزيد بن معاوية يا نعمان بن بشير جهزهم بما يصلحهم، وابعث معهم رجلا من اهل الشام امينا صالحا، وابعث معه خيلا واعوانا فيسير بهم الي المدينة، ثم امر بالنسوة ان ينزلن في دار علي حدة، معهن ما يصلحهن، واخوهن معهن علي بن الحسين في 
 الدار التي هن فيها.
 قال: فخرجن حتي دخلن دار يزيد، فلم تبق من ال معاوية امراة الا استقبلتهن تبكي وتنوح علي الحسين، فاقاموا عليه المناحة ثلاثا، وكان يزيد لا يتغدي ولا يتعشي الا دعا علي بن الحسين اليه.
 قال فدعاه ذات يوم، ودعا عمرو بن الحسن بن علي وهو غلام صغير فقال لعمرو بن الحسن: اتقاتل هذا الفتي؟ يعني خالدا ابنه، قال:
 لا ولكن اعطني سكينا واعطه سكينا ثم اقاتله، فقال له يزيد، واخذه وضمه اليه ثم قال: شنشنة اعرفها من اخزم، هل تلد الحية الا حية.
 قال ولما ارادوا ان يخرجوا دعا يزيد علي بن الحسين ثم قال: لعن الله ابن مرجانة، اما والله لو اني صاحبه ما سالني خصلة ابدا الا اعطيتها اياه، ولدفعت الحتف عنه بكل ما استطعت ولو بهلاك بعض ولدي ولكن الله قضي ما رايت، كاتبني وانه كل حاجة تكون لك، قال و كساهم واوصي بهم ذلك الرسول، قال: فخرج بهم وكان يسايرهم بالليل، فيكونون امامه حيث لا يفوتون طرفه، فاذا نزلوا تنحي عنهم وتفرق هو واصحابه حولهم كهيءة الحرس لهم، وينزل منهم بحيث اذا اراد انسان منهم وضوءا او قضاء حاجة لم يحتشم، فلم يزل ينازلهم في الطريق هكذا ويسالهم عن حواءجهم ويلطفهم حتي دخلوا المدينة، وقال الحارث بن كعب:
 فقالت لي فاطمة بنت علي: قلت لاختي زينب: يا اخية لقد احسن هذا الرجل الشامي الينا في صحبتنا فهل لك ان نصله؟ فقالت: 
 والله ما معنا شء نصله به الا حلينا، قالت لها: فنعطيه حلينا، قالت:
 فاخذت سواري ودملجي، واخذت اختي سوارها ودملجها ، فبعثنا بذلك اليه واعتذرنا اليه، وقلنا له: هذا جزاءك بصحبتك ايانا بالحسن من الفعل، قال: فقال: لو كان الذي صنعت انما هو للدنيا كان في حليكن ما يرضيني ودونه، ولكن والله ما فعلته الا لله ولقرابتكم من رسول الله صلي الله عليه واله.
 قال هشام: واما عوانة بن الحكم الكلبي فانه قال: لما قتل الحسين وجيء بالاثقال والاساري حتي وردوا بهم الكوفة الي عبيد الله فبينا القوم محتبسون اذ وقع حجر في السجن معه كتاب مربوط وفي الكتاب: خرج البريد بامركم في يوم كذا وكذا الي يزيد بن معاوية، وهو ساءر كذا وكذا يوما وراجع في كذا وكذا، فان سمعتم التكبير فايقنوا بالقتل وان لم تسمعوا تكبيرا فهو الامان ان شاء الله، قال: فلما كان قبل قدوم البريد بيومين او ثلاثة اذا حجر قد القي في السجن ومعه كتاب مربوط وموسي وفي الكتاب: اوصوا واعهدوا، فانما ينتظر البريد يوم كذا وكذا فجاء البريد ولم يسمع التكبير وجاء كتاب بان سرح الاساري الي، قال فدعا عبيد الله بن زياد محفز بن ثعلبة، وشمر بن ذي الجوشن فقال انطلقوا بالثقل والراس الي امير المءمنين يزيد بن معاوية، قال:
 فخرجوا حتي قدموا علي يزيد، فقام محفز بن ثعلبة فنادي باعلي صوته جءنا براس احمق الناس والامهم، فقال يزيد: ما ولدت ام محفز الام واحمق ولكنه قاطع ظالم. قال: فلما نظر يزيد الي راس الحسين قال: 
 يفلقن هاما من رجال اعزة * علينا وهم كانوا اعق واظلما ثم قال: اتدرون من اين اتي هذا؟ قال: ابي علي خير من ابيه، وامي فاطمة خير من امه، وجدي رسول الله خير من جده، وانا خير منه واحق بهذا الامر منه، فاما قوله: ابوه خير من ابي فقد حاج ابي اباه، وعلم الناس ايهما حكم له، واما قوله، امي خير من امه، فلعمري فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه واله خير من امي، واما قوله جدي خير من جده: فلعمري ما احد يءمن بالله واليوم الاخر يري لرسول الله فينا عدلا ولا ندا، ولكنه انما اتي من قبل فقهه، ولم يقرا: قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير.
 ثم ادخل نساء الحسين علي يزيد، فصاح نساء ال يزيد وبنات معاوية واهله وولولن ثم انهن ادخلن علي يزيد، فقالت فاطمة بنت الحسين وكانت اكبر من سكينة: ابنات رسول الله سبايا يا يزيد؟ فقال يزيد:
 يا ابنة اخي انا لهذا كنت اكره، قالت: والله ما ترك لنا خرص، قال يا ابنة اخي ما اتي اليك اعظم مما اخذ منك ثم اخرجن فادخلن دار يزيد بن معاوية، فلم تبق امراة من ال يزيد الا اتتهن واقمن الماتم.
 وارسل يزيد الي كل امراة ماذا اخذ لك، وليس منهن امراة تدعي شيءا بالغا ما بلغ الا قد اضعفه لها، فكانت سكينة تقول ما رايت رجلا كافرا بالله خيرا من يزيد بن معاوية.
 ثم ادخل الاساري اليه وفيهم علي بن الحسين فقال له يزيد: ايه 
 يا علي، فقال علي: ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبرها ان ذلك علي الله يسير لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم والله لا يحب كل مختال فخور، فقال يزيد ما اصاب من مصيبة فيما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير ثم جهزه واعطاه مالا وسرحه الي المدينة.
 قال هشام عن ابي مخنف  قال: حدثني ابو حمزة () الثمالي
 
 عن عبد الله الثمالي عن القاسم بن بخيت قال: لما اقبل وفد اهل الكوفة براس الحسين دخلوا مسجد دمشق، فقال لهم مروان بن الحكم:
 كيف صنعتم؟ قالوا ورد علينا منهم ثمانية عشر رجلا فاتينا والله علي اخرهم، وهذه الرءوس والسبايا، فوثب مروان فانصرف، واتاهم اخوه يحيي بن الحكم فقال: ما صنعتم؟ فاعادوا عليه الكلام، فقال: حجبتم عن محمد يوم القيامة، لن اجامعكم علي امر ابدا: ثم قام فانصرف، ودخلوا علي يزيد فوضعوا الراس بين يديه وحدثوه الحديث، قال:
 فسمعت دور الحديث هند بنت عبد الله بن عامر بن كريز وكانت تحت يزيد بن معاوية فتقنعت بثوبها وخرجت فقالت: يا امير المءمنين اراس الحسين ابن فاطمة بنت رسول الله؟ قال نعم فاعولي عليه وحدي علي ابن بنت رسول صلي الله عليه واله وصريحة قريش، عجل عليه ابن زياد فقتله قتله الله.
 
 ثم اذن للناس فدخلوا والراس بين يديه ومع يزيد قضيب فهو ينكت به في ثغره ثم قال: ان هذا وايانا كما قال الحصين بن الحمام المري يفلقن هاما من رجال احبة * الينا وهم كانوا اعق واظلما قال: فقال رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله يقال له ابو برزة الاسلمي: اتنكت بقضيبك في ثغر الحسين؟ اما لقد اخذ قضيبك من ثغره ماخذا لربما رايت رسول الله صلي الله عليه واله يرشفه، اما انك يا يزيد تجء يوم القيامة وابن زياد شفيعك ويجيء هذا يوم القيامة ومحمد صلي الله عليه واله شفيعه ثم قام فولي.
 قال هشام: حدثني عوانة بن الحكم قال: لما قتل عبيد الله بن زياد الحسين بن علي وجء براسه اليه () دعا عبد الملك بن ابي الحارث السلمي فقال:
 
 انطلق حتي تقدم المدينة علي عمرو بن سعيد بن العاص فبشره بقتل الحسين وكان عمرو بن سعيد بن العاص امير المدينة يومءذ، قال فذهب ليعتل له فزجره، وكان عبيد الله لا يصطلي بناره، فقال انطلق حتي تاتي المدينة ولا يسبقك الخبر، واعطاه دنانير وقال: لا تعتل وان قامت بك راحلتك
 
 فاشتر راحلة، قال عبد الملك: فقدمت المدينة فلقيني رجل من قريش فقال: ما الخبر؟ فقلت: الخبر عند الامير.
 فقال: انا لله وانا اليه راجعون، قتل الحسين بن علي، قال: فدخلت علي عمرو بن سعيد فقال: ما وراءك؟ فقلت: ما سر الامير، قتل الحسين بن
 
 علي، فقال: نادي بقتله فناديت بقتله، فلم اسمع والله واعية قط مثل واعية نساء بني هاشم في دورهن علي الحسين، فقال عمرو بن سعيد وضحك:
 عجت نساء بني زياد عجة * كعجيج نسوتنا غداة الارنب
 
 والارنب وقعة كانت لبني زبيد علي بني زياد من بني الحارث بن كعب من رهط عبد المدان، وهذا البيت لعمرو بن معد يكرب.
 ثم قال عمرو: هذه واعية بواعية عثمان بن عفان، ثم صعد المنبر فاعلم الناس فتله.
 
 قال هشام عن ابي مخنف عن سليمان بن ابي راشد عن عبد الرحمان بن عبيد ابي الكنود قال: لما بلغ عبد الله بن جعفر بن ابي طالب مقتل ابنيه مع الحسين دخل عليه بعض مواليه والناس يعزونه، قال: ولا اظن مولاه ذلك الا ابا اللسلاس، فقال: هذا ما لقينا ودخل علينا من الحسين، قال: فحذفه
 
 عبد الله بن جعفر بنعله ثم قال: يا بن اللخناء اللحسين تقول هذا؟ والله لو شهدته لاحببت ان لا افارقه حتي اقتل معه، والله انه لمما يسخي بنفسي عنهما ويهون علي المصاب بهما، انهما اصيبا مع اخي وابن عمي مواسيين له صابرين معه
 
 ثم اقبل علي جلساءه فقال: الحمد لله عز وجل علي بمصرع الحسين ان لا يكن است حسينا يدي فقد اساه ولدي، قال: ولما اتي اهل المدينة مقتل الحسين خرجت ابنة عقيل بن ابي طالب ومعها نساءها وهي حاسرة تلوي بثوبها وهي تقول:
 
 ماذا تقولون ان قال النبي لكم * ماذا فعلتم وانتم اخر الامم بعترتي وباهلي بعد مفتقدي * منهم اساري ومنهم ضرجوا بدم قال هشام عن عوانة قال: قال عبيد الله بن زياد لعمر بن سعد بعد قتله الحسين: يا عمر اين الكتاب الذي كتبت به اليك في قتل الحسين، قال
 
 مضيت لامرك وضاع الكتاب، قال: لتجيءن به، قال: ضاع، قال: والله لتجيءن به، قال: ترك والله يقرا علي عجاءز قريش اعتذارا اليهن بالمدينة اما والله لقد نصحتك في حسين نصيحة لو نصحتها ابي سعد بن ابي وقاص كنت قد اديت حقه، قال عثمان بن زياد اخو عبيد الله: صدق والله،
 
 لوددت انه ليس من بني زياد رجل الا وفي انفه خزامة الي يوم القيامة وان حسينا لم يقتل، قال: فوالله ما انكر ذلك عليه عبيد الله.
 قال هشام: حدثني بعض اصحابنا عن عمرو بن ابي المقدام قال:
 حدثني عمرو بن عكرمة قال: اصبحنا صبيحة قتل الحسين بالمدينة فاذا
 
 مولي لنا يحدثنا قال: سمعت البارحة مناديا ينادي وهو يقول:
 ايها القاتلون جهلا حسينا * ابشروا بالعذاب والتنكيل كل اهل السماء يدعو عليكم * من نبي وملك وقبيل قد لعنتم علي لسان ابن داود * وموسي وحامل الانجيل قال هشام: حدثني عمر بن حيزوم الكلبي عن ابيه قال: سمعت هذا الصوت.
 
 ذكر اسماء من قتل من بني هاشم مع الحسين (ع) وعدد من قتل معه من كل قبيلة من القباءل التي قاتلته قال هشام: قال ابو مخنف: ولما قتل الحسين بن علي (ع) جيء برءوس من قتل معه من اهل بيته وشيعته وانصاره الي عبيد الله بن زياد فجاءت كندة بثلاثة عشر راسا وصاحبهم قيس بن الاشعث، وجاءت هوازن بعشرين
 
 راسا وصاحبهم شمر بن ذي الجوشن، وجاءت تميم بسبعة عشر راسا، وجاءت بنو اسد بستة ارءس، وجاءت مذحج بسبعة ارءس، وجاء ساءر الجيش بسبعة ارءس، فذلك سبعون راسا.
 قال: وقتل الحسين وامه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله قتله سنان بن
 
 انس النخعي ثم الاصبحي، وجاء براسه خولي بن يزيد، وقتل العباس بن علي بن ابي طالب وامه ام البنين ابنة حزام بن خالد ابن ربيعة بن الوحيد، قتله زيد بن رقاد رقاد الجنبي وحكيم بن الطفيل السنبسي.
 وقتل جعفر بن علي بن ابي طالب وامه ام البنين ايضا، وقتل عبد الله
 
 بن علي بن ابي طالب وامه ام البنين ايضا، وقتل عثمان بن علي بن ابي طالب وامه ام البنين ايضا، رماه خولي بن يزيد بسهم فقتله، وقتل محمد بن علي بن ابي طالب وامه ام ولد، قتله رجل من بني ابان بن دارم.
 وقتل ابو بكر بن علي بن ابي طالب وامه ليلي ابنة مسعود بن خالد بن
 
 مالك بن ربعي بن سلمي بن جندل بن نهشل بن دارم وقد شك في قتله وقتل علي بن الحسين بن علي وامه ليلي ابنة ابي مرة بن عروة بن مسعود بن معتب الثقفي، وامها ميمونة ابنة ابي سفيان بن حرب، قتله مرة بن منقد بن النعمان العبدي.
 
 وقتل عبد الله بن الحسين بن علي وامه الرباب ابنة امرء القيس ابن عدي بن اوس بن جابر بن كعب بن عليم من كلب، قتله هاني بن ثبيت الحضرمي، واستصغر علي بن الحسين بن علي فلم يقتل، وقتل ابو بكر بن الحسن ابن علي بن ابي طالب وامه ام ولد قتله عبد الله بن عقبة الغنوي،
 
 وقتل عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب وامه ام ولد قتله حرملة بن الكاهن رماه بسهم، وقتل القاسم بن الحسن بن علي بن ابي طالب وامه ام ولد قتله سعد بن عمرو بن نفيل الازدي.
 وقتل عون بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب وامه جمانة ابنة
 
 المسيب بن نجبة بن ربيعة بن رياح من بني فزارة قتله عبد الله بن قطبة الطاءي ثم النبهاني.
 وقتل محمد بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب وامه الخوصاء ابنة خصفة بن ثقيف بن ربيعة ابن عاءذ بن الحارث بن تيم الله بن ثعلبة من
 
 بكر بن واءل قتله عامر بن نهشل التيمي، وقتل جعفر بن عقيل بن ابي طالب وامه ام البنين ابنة الشقر بن الهضاب قتله بشر بن حوط الهمداني، وقتل عبد الرحمن ابن عقيل وامه ام ولد قتله عثمان بن خالد بن اسير الجهني.
 
 وقتل مسلم بن عقيل بن ابي طالب وامه ام ولد بالكوفة، وقتل عبد الله بن مسلم بن عقيل بن ابي طالب وامه رقيه ابنة علي بن ابي طالب وامها ام ولد قتله عمرو ابن صبيح الصداءي، وقيل قتله اسيد بن
 
 مالك الحصرمي.
 وقتل محمد بن ابي سعيد بن عقيل وامه ام ولد قتله لقيط بن ياسر الجهني، واستصغر الحسن بن الحسن بن علي وامه خولة ابنة منظور بن
 
 زيان بن سيار الفزاري، واستصغر عمرو بن الحسن بن علي فترك فلم يقتل وامه ام ولد.
 وقتل من الموالي سليمان مولي الحسين بن علي قتله سليمان
 
 بن عوف الحضرمي، وقتل منجح مولي الحسين بن علي، وقتل عبد الله بن بقطر رضيع الحسين بن علي.
 قال ابو مخنف  حدثني عبد الرحمان بن جندب الازدي ان عبيد الله بن زياد بعد قتل الحسين تفقد اشراف اهل الكوفة فلم ير عبيد الله بن الحر.
 ثم جاده بعد ايام حتي دخل عليه، فقال: اين كنت يا بن الحر؟
 قال: كنت مريضا، قال: مريض القلب او مريض البدن، قال: اما قلبي فلم يمرض، واما بدني فقد من الله علي بالعافية، فقال له ابن زياد: كذبت
 
 ولكنك كنت مع عدونا قال: لو كنت مع عدوك لرءي مكاني وما كان مثل مكاني يخفي.
 قال: وغفل عنه ابن زياد غفلة فخرج ابن الحر فقعد علي فرسه، فقال ابن زياد اين ابن الحر؟ قالوا خرج الساعة، قال: علي به، فاحضرت الشرط فقالوا له: اجب الامير، فدفع فرسه ثم قال: ابلغوه اني لا اتيه والله طاءعا ابدا.
 ثم خرج حتي اتي منزل احمر بن زياد الطاءي، فاجتمع اليه في منزله اصحابه، ثم خرج حتي اتي كربلاء فنظر الي مصارع القوم فاستغفر لهم هو واصحابه، ثم مضي حتي نزل المداءن وقال في ذلك يقول امير غادر حق غادر * الا كنت قاتلت الشهيد بن فاطمة فيا ندمي ان لا اكون نصرته * الاكل نفس لا تسدد نادمه واني لاني لم اكن من حماته * لذو حسرة ما ان تفارق لازمه سقي الله ارواح الذين تازروا * علي نصره سقيا من الغيث داءمه وقفت علي اجداءهم ومجالهم * فكاد الحشي ينفض والعين ساجمه لعمري لقد كانوا مصاليت في الوغي * سراعا الي الهيجاء حماة خضارمه تاسوا علي نصر ابن بنت نبيهم * باسيافهم اسا دغيل ضراغمه فان يقتلوا فكل نفس تقية * علي الارض قد اضحت لذلك واجمه وما ان راي الراءون افضل منهم * لدي الموت سادات وزهر اقماقمه اتقتلهم ظلما وترجو ودادنا * فدع خطة ليست لنا بملاءمه لعمري لقد راغمتمونا بقتلهم * فكم ناقم منا عليكم وناقمه اهم مرارا ان اسير بجحفل * الي فءة زاغت عن الحق ظالمه (*) 
 فكفوا والا ذدتكم في كتاءب * اشد عليكم من زحوف الديالمة الي هنا تم المقتل من كتاب لوط بن يحيي ابي مخنف الازدي رحمه الله المتخذ من كتاب تاريخ الامم والمكوك للمءرخ الشهير محمد بن جرير الطبري (ج  ط مطبعة الاستقامة بالقاهرة) وقد ان بنا ان نشرع في الوقايع المتاخرة بعد قتل الحسين واصحابه عليهم السلام وتذكر ايضا من كتاب ابي مخنف هذه الوقايع المودعة في تاريخ الطبري والله يوفقنا لاتمامه ويرشدنا الي طاعته وطاعة المعصومين من اولياءه امين امين بحق محمد واله الطاهرين 
 الوقايع المتاخرة بعد قتل الحسين واصحابه (ع) قال هشام عن ابي مخنف عن عبد الملك بن نوفل قال حدثني ابي قال لما قتل الحسين عليه السلام قام ابن الزبر في اهل مكة وعظم مقتله وعاب علي اهل الكوفة خاصة ولام اهل العراق عامة فقال بعد ان حمد الله واثني عليه وصلي علي محمد (ص) ان اهل العراق غدر فجر الا قليلا وان اهل الكوفة شرار اهل العراق وانهم دعوا حسينا لينصروه ويولوه عليهم فلما قدم عليهم ثاروا اليه فقالوا له اما ان تضع يدك في ايدينا فنبعث بك الي ابن زياد بن سمية سلما فيمضي فيك حكمه واما ان تحارب فراي والله انه هو واصحابه قليل في كثير وان كان الله عز وجل لم يطلع علي الغيب احدا انه مقتول ولكنه اختار الميتة الكريمة علي الحياة الذميمة فرحم الله حسينا واخزي قاتل حسين لعمري لقد كان من خلافهم اياه وعصيانهم ما كان في مثل واعظ وناه عنهم ولكنه ما حم نازل واذا اراد الله امرا لن يدفع افبعد الحسين نطمءن الي هءلاء القوم ونصدق قولهم ونقبل لهم عهدا لا ولا نراهم لذلك اهلا اما والله لقد قتلوه طويلا بالليل قيامه كثيرا في النهار صيامه احق بما هم فيه منهم واولي به في الدين والفضل اما والله ما كان يبدل بالقران الغناء ولا بالبكاء من خشية الله الحدا 
 ولا بالصيام شرب الحرام ولا بالمجالس في حلق الذكر الركض في تطلاب الصيد يعرض بيزيد فسوف يلقون غيا فثار اليه اصحابه فقالوا له ايها الرجل اظهر بيعتك فانه لم يبق احد اذ هلك حسين ينازعك هذا الامر وقد كان يبايع الناس سرا ويظهر انه عاءذ بالبيت فقال لهم لا تعجلوا وعمرو بن سعيد بن العاص يومءذ عامل مكة.
 وقد كان اشد شء عليه وعلي اصحابه وكان مع شدته عليهم يداري ويرفق فلما استقر عند يزيد بن معاوية ما قد جمع ابن الزبير من الجموع بمكة اعطي الله عهدا ليوثقنه في سلسلة فبعث بسلسلة من فضة فمر بها البريد علي مروان بن الحكم بالمدينة فاخبر خبر ما قدم له وبالسلسلة التي معه فقال مروان.
 خذها فليست للعزيز بخطة * وفيها مقال لامري متضعف ثم مضي من عنده حتي قدم علي ابن الزبير فاتي ابن الزبير فاخبره بممر البريد علي مروان وتمثل مروان بهذا البيت فقال ابن الزبير لا والله لا اكون انا ذلك المتضعف ورد ذلك البريد ردا رقيقا وعلا امر ابن الزبير بمكة وكاتبه اهل المدينة وقال الناس اما اذ هلك الحسين عليه السلام فليس احد ينازع ابن الزبير.
 قال هشام بن محمد حدثنا ابو مخنف قال حدثني يوسف ابن يزيد عن عبد الله بن عوف بن الاحمر الازدي قال لما قتل الحسين بن علي ورجع ابن زياد من معسكره بالنخيلة فدخل الكوفة تلاقت الشيعة بالتلاوم والتندم ورات انها قد اخطات خطا كبيرا بدعاءهم الحسين الي 
 النصرة وتركهم اجابته ومقتله الي جانبهم لم ينصره وراوا انه لا يغسل عارهم والاثم عنهم في مقتله الا بقتل من قتله او القتل فيه ففزعوا بالكوفة الي خمسة نفر من رءوس الشيعة الي سليمان بن صرد الخزاعي وكانت له صحبة مع النبي صلي الله عليه واله والي المسيب بن نجبة الفزاري وكان من اصحاب علي وخيارهم والي عبد الله بن سعد بن نفيل الازدي والي عبد الله بن وال التيمي والي رفاعة بن شداد البجلي.
 ثم ان هءلاء النفر الخمسة اجتمعوا في منزل سليمان بن صرد وكانوا من خيار اصحاب علي ومعهم اناس من الشيعة وخيارهم ووجوههم قال فلما اجتمعوا الي منزل سليمان بن صرد بدا المسيب بن نجبة القوم بالكلام فتكلم فحمد الله واثني عليه وصلي علي نبيه صلي الله عليه واله ثم قال اما بعد فانا قد ابتلينا بطول العمر والتعرض لانواع الفتن فترغب الي ربنا الا تجعلنا ممن يقول له غدا اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فان امير المءمنين قال العمر الذي اعذر الله فيه الي ابن ادم ستون سنة وليس فينا رجل الا وقد بلغه وقد كنا مغرمين بتزكية انفسنا وتقريظ شيعتنا حتي بلا الله اخيارنا فوجدنا كاذبين في موطنين من مواطن ابن ابنة نبينا صلي الله عليه واله وقد بلغتنا قبل ذلك كتبه وقدمت علينا رسله واعذر الينا يسالنا نصره عودا وبدءا وعلانية وسرا فبخلنا عنه بانفسنا حتي قتل الي جانبنا لا نحن نصرناه بايدينا ولا جادلنا عنه بالسنتنا ولا قويناه باموالنا ولا طلبنا له النصرة الي عشاءرنا فما عذرنا الي ربنا وعند لقاء نبينا صلي الله عليه واله وقد قتل فينا ولده وحبيبه وذريته ونسله لا والله لا عذر دون ان تقتلوا 
 قاتله والموالين عليه او تقتلوا في طلب ذلك فعسي ربنا ان يرضي عنا عند ذلك وما انا بعد لقاءه لعقوبته بامن ايها القوم ولوا عليكم رجلا منكم فانه لا بد لكم من امير تفزعون اليه وراية تحفون بها اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم قال فبدر القوم رفاعة بن شداد بعد المسيب الكلام فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه واله.
 ثم قال اما بعد فان الله قد هداك لاصوب القول ودعوت الي ارشد الامور بدات بحمد الله والثناء عليه والصلاة علي نبيه صلي الله عليه واله ودعوت الي جهاد الفاسقين والي التوبة من الذنب العظيم فمسموع منك مستجاب لك مقبول قولك قلت ولو امركم رجلا منكم تفزعون اليه وتحفون برايته وذلك راي قد راينا مثل الذي رايت فان تكن انت ذلك الرجل تكن عندنا مرضيا وفينا متنصحا وفي جماعتنا محبا.
 وان رايت وراي اصحابنا ذلك ولينا هذا الامر شيخ الشيعة صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وذا السابقة والقدم سليمان بن صرد المحمود في باسه ودينه والموثوق بحزمه اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم قال ثم تكلم عبد الله بن وال وعبد الله بن سعد فحمدا ربهما واثنيا عليه وتكلما بنحو من كلام رفاعة بن شداد فذكرا المسيب بن جبة بفضله وذكرا سليمان بن صرد بسابقته ورضاهما بتوليته فقال المسيب بن نجبة اصبتم ووفقتم وانا اري مثل الذي رايتم فولوا امركم سليمان بن صرد.
 قال ابو مخنف فحدثت سليمان بن ابي راشد بهذا الحديث فقال حدثني حميد بن مسلم قال والله اني لشاهد بهذا اليوم يوم ولوا سليمان بن صرد وانا يومءذ لاكثر من ماة رجل من فرسان الشيعة ووجوههم في 
 داره قال فتكلم سليمان بن صرد فشدد وما زال داره قال فتكلم سليمان بن صرد فشدد وما زال يردد ذلك القول في كل جمعة حتي حفظته بدا فقال اثني علي الله خيرا واحمد الاءه وبلاءه واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسوله.
 اما بعد فاني والله لخاءف الا يكون اخرنا الي هذا الدهر الذي نكدت فيه المعيشة وعظمت فيه الرزية وشمل فيه الجور اولي الفضل من هذه الشيعة لما هو خير انا كنا نمد اعناقنا الي قدوم ال نبينا ونمنيهم النصر ونحثهم علي القوم فلما قدموا ونينا وعجزنا وادهنا وتربصنا وانتظرنا ما يكون حتي قتل فينا ولدينا ولد نبينا وسلالته وعصارته وبضعة من لحمه ودمه اذ جعل يستصرخ ويسال النصف فلا يعطاه اتخذه الفاسقون غرضا لنبل ودرية للرماح حتي اقصدوه وعدوا عليه فسلبوه الا انهضوا فقد سخط ربكم ولا ترجعوا الي الحلاءل والابناء حني يرضي الله والله ما اظنه رضيا دون ان تناجزوا من قتله او تبيروا الا لا تهابوا الموت فوالله ما هابه امرء قط الاذل كونوا كالاولي من بني اسراءيل اذ قال لهم نبيهم انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم ذلكم خير لكم عند بارءكم فما فعل القوم جثوا علي الركب والله ومدوا الاعناق ورضوا بالقضاء حتي حين علموا انه لا ينجيهم من عظيم الذنب الا الصبر علي القتل فكيف بكم لو قد دعيتم الي مثل ما دعي القوم اليه اشحذوا السيوف وركبوا الا سنة واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل حتي تدعوا حين تدعوا وتستنفروا قال فقام خالد بن سعد بن نفيل.
 فقال اما انا فوالله لو اعلم ان قتلي نفسي يخرجني من ذنبي ويرضي 
 عني ربي لقتلتها ولكن هذا امر به قوم كانوا قبلنا ونهينا عنه فاشهد الله ومن حضر من المسلمين ان كلما اصبحت املكه سوي سلاحي الذي اقاتل به عدوي صدقة علي المسلمين اقويهم به علي قتال القاسطين.
 وقام ابو المعتمر حنش بن ربيعة الكناني فقال وانا اشهدكم علي مثل ذلك فقال سليمان بن صرد حسبكم من اراد من هذا شيءا فليات بماله عبد الله بن وال التيمي تيم بكر بن واءل فاذا اجتمع عنده كلما تريدون اخراجه من اموالكم جهزنا به ذوي الخلة والمسكنة من اشياعكم قال ابو مخنف لوط بن يحيي عن سليمان بن ابي راشد قال فحدثنا حميد بن مسلم الازدي ان سليمان بن صرد قال لخالد بن سعد بن نفيل حين قال له والله لو علمت ان قتلي نفسي يخرجني من ذنبي ويرضي عني ربي لقتلتها ولكن هذا امر به قوم غيرنا كانوا من قبلنا ونهينا عنه قال اخوكم هذا غدا فريس اول الاسنة قال فلما تصدق بماله علي المسلمين قال له ابشر بجزيل ثواب الله الذين لانفسهم يمهدون.
 قال ابو مخنف حدثني الحصين بن يزيد بن عبد الله بن سعد بن نفيل قال اخذت كتابا كان سليمان بن صرد كتب به الي سعد بن حذيفة بن اليمان بالمداءن فقراته زمان ولي سليمان.
 قال فلما قراته اعجبني فتعلمته فما نسيته كتب اليه بسم الله الرحمن الرحيم من سليمان بن صرد الي سعد بن حذيفة بن اليمان ومن قبله من المءمنين سلام عليكم.
 اما بعد فان الدنيا دار قد ادبر منها ما كان معروفا واقبل منها ما كان منكرا واصبحت قد تشنات الي ذوي الالباب وازمع بالترحال 
 منها عباد الله الاخيار وباعوا قليلا من الدنيا لا يبقي بجزيل مثوبة عند الله لا يفني ان اولياء من اخوانكم وشيعة ال نبيكم نظروا لانفسهم فيما ابتلوا به من امر ابن بنت نبيهم الذي دعي فاجاب ودعا فلم يجب واراد الرجعة فحبس وسال الامان فمنع وترك الناس فلم يتركوه وعدوا عليه فقتلوه.
 ثم سلبوه وجردوه ظلما وعدوانا وغرة بالله وجهلا وبعبر الله ما يعملون والي الله ما يرجعون وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون فلما نظروا اخوانكم وتدبروا عواقب ما استقبلوا راوا ان قد خطاوا بخذلان الزكي الطيب واسلامه وترك مواساته والنصر له خطءا كبيرا ليس لهم منه مخرج ولا توبة دون قتل قاتليه او قتلهم حتي تفني علي ذلك ارواحهم، فقد جدوا اخوانكم فجدوا واعدوا واستعدوا، وقد ضربنا لاخواننا اجلا يوافوننا اليه وموطنا يلقوننا فيه فاما الاجل فغرة شهر ربيع الاخر سنة .
 واما الموطن الذي يلقوننا فيه فالنخيلة انتم الذين لم تزالوا لنا شيعة واخوانا والا وقد راينا ان ندعوكم الي هذا الامر الذي اراد الله به اخوانكم فيما يزعمون ويظهرون لنا انهم يتوبون وانكم جدراء بتطلاب الفضل والتماس الاجر والتوبة الي ربكم من الذنب ولو كان في ذلك حز الرقاب وقتل الاولاد واستيفاء الاموال وهلاك العشاءر ما ضر اهل عذراء الذين قتلوا الا يكونوا اليوم احياء وهم عند ربهم يرزقون.
 شهداء قد لقوا الله صابرين محتسبين، فاثابهم ثواب الصابرين يعني حجرا واصحابه، وما ضر اخوانكم المقتلين صبرا، المصلبين 
 ظلما، والممثول بهم المعتدي عليهم الا يكونوا احياء مبتلين بخطاياكم قد خير لهم فلقوا ربهم ووافاهم الله ان شاء الله اجرهم، فاصبروا رحمكم الله علي الباساء والضراء وحين الباس، وتوبوا الي الله عن قريب.
 فوالله انكم لاحرياء الا يكون احد من اخوانكم صبر علي شء من البلاء ارادة ثوابه الا صبرتم التماس الاجر فيه علي مثله، ولا يطلب رضاء الله طالب بشء من الاشياء ولو انه القتل الا طلبتم رضاء الله به.
 ان التقوي افضل الزاد في الدنيا وما سوي ذلك يبور ويفني، فلتعزف عنها انفسكم ولتكن رغبتكم في دار عافيتكم وجهاد عدو الله وعدوكم وعدو اهل بيت نبيكم حتي تقدموا علي الله تاءبين راغبين، احيانا الله واياكم حياة طيبة، واجارنا واياكم من النار، وجعل منايانا قتلا في سبيله علي يدي ابغض خلقه اليه واشدهم عداوة له، انه القدير علي ما يشاء، والصانع لاولياءه في الاشياء والسلام عليكم قال: كتب ابن صرد الكتاب وبعث به الي سعد بن حذيفة بن اليمان مع عبد الله بن مالك الطاءي، فبعث به سعد حين قرا كتابه الي من كان بالمداءن من الشيعة، وكان بها اقوام من اهل الكوفة قد اعجبتهم فاوطنوها وهم يقدمون الكوفة في كل حين عطاء ورزق، فياخذون حقوقهم وينصرفون الي اوطانهم، فقرا عليهم سعد كتاب سليمان بن صرد ثم انه حمد الله واثني عليه.
 ثم قال: اما بعد فانكم قد كنتم مجتمعين مزمعين علي نصر الحسين وقتال عدوه فلم يفجاكم اول من قتله، والله مثيبكم علي حسن النية وما اجمعتم عليه من النصر احسن المثوبة، وقد بعث اليكم اخوانكم 
 يستنجدونكم ويستمدونكم ويدعونكم الي الحق والي ما ترجون لكم به عند الله افضل الاجر والحظ، فماذا ترون؟ وماذا تقولون؟
 فقال القوم باجمعهم نجيبهم ونقاتل معهم، وراينا في ذلك مثل رايهم فقام عبد الله بن حنظل الطاءي ثم الحز مري فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد فانا قد اجبنا اخواننا الي ما دعونا اليه، وقد راينا مثل الذي قد راوا، فسرحني اليهم في الخيل، فقال له: رويد الا تعجل استعدوا للعدو واعدوا له الحرب، ثم نسير وتسيرون.
 وكتب سعد بن حذيفة بن اليمان الي سليمان بن صرد مع عبد الله بن مالك الطاءي:
 بسم الله الرحمن الرحيم: الي سليمان بن صرد من سعد بن حذيفة ومن قبله من المءمنين سلام عليكم.
 اما بعد فقد قرانا كتابك وفهمنا الذي دعوتنا اليه من الامر الذي عليه، راي الملاء من اخوانك فقد هديت لحظك ويسرت لرشدك ونحن جادون مجدون معدون مسرحون ملجمون، ننظر الامر ونستمع الداعي فاذا جاء الصريخ اقبلنا ولم نعرج ان شاء الله والسلام.
 فلما قرا كتابه سليمان بن صرد قراه علي اصحابه فسروا بذلك قال: وكتب الي المثني بن محربة العبدي نسخة الكتاب الذي كان كتب به الي سعد بن حذيفة بن اليمان وبعث به مع ظبيان بن عمارة التميمي من بني سعد، فكتب اليه المثني،: اما بعد فقد قرات كتابك واقراته اخوانك، فحمدوا رايك، واستجابوا لك، فنحن موافوك ان شاء الله للاجل الذي ضربت، وفي الموطن الذي ذكرت، والسلام عليك، 
 وكتب في اسفل كتابه.
 تبصر كاني قد اتيتك معلما * علي اتلع الهادي اجش هزيم طويل القري نهد الشواء مقلص * ملح علي فاس اللجام ازوم بكل فتي لا يملا الروح نحره * محس لعض الحرب غير سءوم اخي ثقة ينوي الاله بسعيه * ضروب بنصل السيف غير اثيم قال ابو مخنف لوط بن يحيي عن الحارث بن حصيرة عن عبد الله بن سعد بن نفيل قال: كان اول ما ابتدعوا به من امرهم سنة  وهي السنة التي فيها الحسين رضي الله عنه. فلم يزل القوم في جمع الة الحرب والاستعداد للقتال ودعاء الناس في السر من الشيعة وغيرها الي الطلب بدم الحسين فكان يجيبهم القوم بعد القوم والنفر بعد النفر فلم يزالوا كذلك وفي ذلك حتي مات يزيد بن معاوية يوم الخميس لاربع عشرة ليلة مضت من شهر ربيع الاول سنة  وكان بين قتل الحسين وهلاك يزيد بن معاوية ثلاث سنين وشهران واربعة ايام، وهلك يزيد وامير العراق عبيد الله بن زياد وهو بالبصرة وخليفة بالكوفة عمرو بن حريث المخزومي، فجاء الي سليمان اصحابه من الشيعة فقالوا: قد مات هذا الطاغية، والامر الان ضعيف، فان شءت وثبنا علي عمرو بن حريث فاخرجناه من القصر، ثم اظهرنا الطلب بدم الحسين وتتبعنا قتلته ودعونا الناس الي اهل هذا البيت المستاثر عليهم المدفوعين عن حقهم، فقالوا في ذلك فاكثروا.
 فقال لهم سليمان بن صرد: رويدا، لا تعجلوا اني قد نظرت فيما 
 تذكرون، فرايت ان قتلة الحسين هم اشراف اهل الكوفة وفرسان العرب، وهم المطالبون بدمه، ومتي علموا ما تريدون وعلموا انهم المطلوبون كانوا اشد عليكم، ونظرت فيمن تبعني منكم فعلمت انهم لو خرجوا لم يدركوا ثارهم ولم يشفوا انفسهم ولم ينكوا في عدوهم وكانوا لهم جزرا، ولكن بثوا دعاتكم في المصر فادعوا الي امركم هذا شيعتكم وغير شيعتكم فاني ارجو ان يكون الناس اليوم حيث هلك هذا الطاغية اسرع الي امركم استجابة منهم قبل هلاكه ففعلوا وخرجت طاءفة منهم دعاة يدعون الناس فاستجاب لهم ناس كثير بعد يزيد بن معاوية اضعاف من كان استجاب لهم قبل ذلك.
 قال هشام:
 قال ابو مخنف وحدثنا الحصين بن يزيد عن رجل من مزينة قال ما رايت من هذه الامة احدا كان ابلغ من عبيد الله بن عبد الله المري في منطق ولا عظة وكان من دعاة اهل المصر زمان سليمان بن صرد وكان اذا اجتمعت اليه جماعة من الناس فوعظهم بدا بحمد الله والثناء عليه والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يقول:
 اما بعد فان الله اصطفي محمدا صلي الله عليه واله علي خلقه بنبوته وخصه بالفضل كله واعزكم باتباعه واكرمكم بالايمان به فحقن به دماءكم المسفوكة وامن به سبلكم المخوفة وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون فهل خلق ربكم في الاولين والاخرين اعظم حقا علي هذه الامة من نبيها وهل ذرية احد من النبيين والمرسلين او غيرهم اعظم حقا علي هذه الامة من ذرية رسولها؟ 
 لا والله ما كان ولا يكون لله انتم الم تروا ويبلغكم ما اجترم الي ابن بنت نبيكم اما رايتم الي انتهاك القوم حرمته واستضعافهم وحدته وترميلهم اياه بالدم وتجرارهموه علي الارض لم يرقبوا فيه ربهم ولا قرابة من الرسول صلي الله عليه وسلم اتخذوه للنبل غرضا وغادروه للضباع جزرا فلله عينا من راي مثله ولله حسين بن علي ماذا غادروا به ذا صدق وصبر وذا امانة ونجدة حزم ابن اول المسلمين اسلاما وابن بنت رسول رب العالمين.
 قلت حماته وكثرت عداته حوله فقتله عدوه وخذله وليه فويل للقاتل وملامة للخاذل ان الله لم يجعل لقاتله حجة ولا لخاذله معذرة الا ان يناصح لله في التوبة فيجاهد القاتلين وينابذ القاسطين فعسي الله عند ذلك ان يقبل التوبة ويقيل العثرة انا ندعوكم الي كتاب الله وسنة نبيه والطلب بدماء اهل بيته والي جهاد المحلين والمارقين.
 فان قتلنا فما عند الله خير للابرار وان ظهرنا رددنا هذا الامر الي اهل بيت نبينا قال وكان يعيد هذا الكلام علينا في كل يوم حتي حفظه عامتنا قال ووثب الناس علي عمرو بن حريث عند هلاك يزيد بن معاوية فاخرجوه من القصر واصطلحوا علي عامر بن مسعود ابن امية بن خلف الجمحي وهو دحروجة الجعل الذي قال له ابن همام السلولي.
 اشد يديك بزيد ان ظفرت به * واشف الارامل من دحروجة الجعل وكان كانه ايهام قصرا وزيد مولاه وخازنه فكان يصلي بالناس و بايع لابن الزبير ولم يزل اصحاب سليمان بن صرد يدعون شيعتهم وغيرهم من اهل مصرهم حتي كثر تبعهم وكان الناس الي اتباعهم بعد هلاك يزيد بن معاوية اسرع منهم قبل ذلك فما مضت ستة اشهر من هلاك يزيد 
 بن معاوية قدم المختار بن ابي عبيدة الكوفة فقدم في النصف من شهر رمضان يوم الجمعة قال وقدم عبد الله بن يزيد الانصاري ثم الخطمي من قبل عبد الله بن الزبير اميرا علي الكوفة علي حربها وثغرها وقدم معه من قبل ابن الزبير ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله الاعرج اميرا علي خراج الكوفة وكان قدوم عبد الله بن يزيد الانصاري ثم الخطمي يوم الجمعة لثمان بقين من شهر رمضان سنة  قال وقدم المختار قبل عبيد الله بن يزيد وابراهيم بن محمد بثمانية ايام ودخل المختار الكوفة وقد اجتمعت رءوس الشيعة ووجوهها مع سليمان بن صرد فليس يعدلونه به فكان المختار اذا دعاهم الي نفسه والي الطلب بدم الحسين قالت له الشيعة هذا سليمان بن صرد شيخ الشيعة قد انقادوا له واجتمعوا عليه فاخذ يقول للشيعة اني قد جءتكم من قبل المهدي محمد بن علي بن الحنفية مءتمنا مامونا منتجبا ووزيرا فوالله ما زال بالشيعة حتي انشعبت اليه طاءفة تعظمه وتجيبه وتنتظر امره وعظم الشيعة مع سليمان بن صرد فسليمان اثقل خلق الله علي المختار وكان المختار يقول لاصحابه اتدرون ما يريد هذا يعني سليمان بن صرد انما يريد ان يخرج فيقتل نفسه ويقتلكم ليس له بصر بالحروب ولا له علم بها قال واتي يزيد بن الحارث بن يزيد بن رويم الشيباني عبد الله بن يزيد الانصاري.
 فقال ان الناس يتحدثون ان هذه الشيعة خارجة عليك مع ابن صرد ومنهم طاءفة اخري مع المختار وهي اقل الطاءفتين عددا والمختار فيما يذكرون الناس لا يريد ان يخرج حتي ينظر الي ما يصير اليه امر سليمان بن صرد وقد اجتمع له امره وهو خارج من ايامه هذه 
 فان رايت ان تجمع الشرط والمقاتلة ووجوه الناس ثم تنهض اليهم وننهض معك فاذا دفعت الي منزله دعوته فان اجابك حسبه وان قاتلك قاتلته وقد جمعت له وعبات وهو مغتر فاني اخاف عليك ان هو بداك واقررته حتي يخرج عليك ان تشتد شوكته وان يتفاقم امره فقال عبد الله بن يزيد الله بيننا وبينهم ان هم قاتلونا قتلناهم وان تركونا لم نطلبهم حدثني ما يريدون الناس قال يذكر الناس انهم يطلبون بدم الحسين بن علي قال فانا قتلت الحسين لعن الله قاتل الحسين.
 قال وكان سليمان بن صرد واصحابه يريدون ان يثبوا بالكوفة فخرج عبد الله بن يزيد حتي صعد المنبر ثم قام في الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال اما بعد فقد بلغني ان طاءفة من اهل هذا المصر ارادوا ان يخرجوا علينا فسالت عن الذي دعاهم الي ذلك ما هو فقيل لي زعموا انهم يطلبون بدم الحسين ابن علي فرحم الله هءلاء القوم قد والله دللت علي اماكنهم وامرت باخذهم وقيل ابداهم قبل ان يبدءك فابيت ذلك فقلت ان قاتلوني قاتلتهم وان تركوني لم اطلبهم وعلام يقاتلوني فوالله ما انا قتلت حسينا ولا انا ممن قاتله ولقد اصبت بمقتله رحمة الله عليه.
 فان هءلاء القوم امنون فليخرجوا ولينتشروا ظاهرين ليسيروا الي من قاتل الحسين فقد اقبل اليهم وانا لهم علي قاتله ظهير هذا ابن زياد قاتل الحسين وقاتل خياركم واماثلكم قد توجه اليكم عهد العاهد به علي مسيرة ليلة من جسر منبج فقتاله والاستعداد له اولي وارشد من ان تجعلوا باسكم بينكم فيقتل بعضكم بعضا ويسفك بعضهم دماء بعض فيلقاكم ذلك العدو غدا وقد رققتم وتلك والله امنية عدوكم وانه قد اقبل اليكم اعدي خلق الله لكم من ولي عليكم 
 هو وابوه سبع سنين لا يقلعان عن قتل اهل العفاف والدين هو الذي قتلكم ومن قبله اوتيتم والذي قتل من تثارون بدمه قد جاءكم فاستقبلوه بحدكم وشوكتكم واجعلوها به ولا تجعلوها بانفسكم اني لم الكم نصحا جمع الله لنا كلمتنا واصلح لنا اءمتنا.
 قال فقال ابراهيم بن محمد بن طلحة ايها الناس لا يغرنكم من السيف والغشم مقالة هذا المداهن الموادع والله لءن خرج علينا خارج لنقتلنه ولءن استيقنا ان قوما يريدون الخروج علينا لناخذن الوالد بولده والمولود بوالده ولناخذن الحميم بالحميم والعريف بما في عرافته حتي يدينوا للحق ويذلوا للطاعة فوثب اليه المسيب ابن نجبة فقطع عليه منطقه.
 ثم قال يا ابن الناكثين انت تهددنا بسيفك وغشمك انت والله اذل من ذلك انا لا نلومك علي بغضنا وقد قتلنا اباك وجدك والله اني لارجو الا يخرجك الله من بين ظهراني اهل هذا المصر حتي يثلثوا بك جدك واباك واما انت ايها الامير فقد قلت قولا سديدا واني والله لاظن من يريد هذا الامر مستنصحا لك وقابلا قولك.
 فقال ابراهيم بن محمد بن طلحة اي والله ليقتلن وقد ادهن ثم اعلن فقام اليه عبد الله بن وال التيمي فقال ما اعتراضك يا اخا بني تيم بن مرة فيما بيننا وبين اميرنا فوالله ما انت علينا بامير ولا لك علينا سلطان انما انت امير الجزية فاقبل علي خراجك فلعمر الله لءن كنت مفسدا ما افسد امر هذه الامة الا والدك وجدك الناكثان فكانت بهما اليدان وكانت عليهما داءرة السوء.
 قال ثم اقبل مسيب بن نجبة وعبد الله بن وال علي عبد الله بن يزيد 
 فقالا اما رايك ايها الامير فوالله انا لا نرجو ان تكون به عند العامة محمودا وان تكون عند الذي عنيت واعتريت مقبولا فغضب اناس من عمال ابراهيم بن محمد بن طلحة وجماعة ممن كان معه فتشاتموا دونه فشتمهم الناس وخصموهم.
 فلما سمع ذلك عبد الله بن يزيد نزل ودخل وانطلق ابراهيم بن محمد وهو يقول قد داهن عبد الله بن يزيد اهل الكوفة والله لاكتبن بذلك الي عبد الله بن الزبير فاتي شبث بن ربعي التميمي عبد الله بن يزيد فاخبره بذلك فركب به وبيزيد بن الحارث بن رويم حتي دخل علي ابراهيم بن محمد بن طلحة فحلف له بالله ما اردت بالقول الذي سمعت الا العافية وصلاح ذات البين انما اتاني يزيد بن الحارث بكذا وكذا.
 فرايت ان اقوم فيهم بما سمعت ارادة الا تختلف الكلمة ولا تتفرق الالفة والا تقع باس هءلاء القوم بينهم فعذره وقبل منه قال ثم ان اصحاب سليمان بن صرد خرجوا ينشرون السلاح ظاهرين ويتجهزون يجاهزون بجهازهم وما يصلحهم.
 حدثت عن هشام بن محمد الكلبي عن ابي مخنف لوط بن يحيي قال حدثني ابو المخارق الراسبي قال لما ركب ابن زياد من الخوارج بعد قتل ابي بلال ما ركب وقد كان قبل ذلك لا يكف عنهم ولا يستبقيهم غير انه بعد قتل ابي بلال تجرد لاستءصالهم وهلاكهم واجتمعت الخوارج حين ثار ابن الزبير بمكة وسار اليه اهل الشام فتذاكروا ما اتي اليهم.
 فقال لهم نافع بن الازرق ان الله قد انزل عليكم الكتاب و 
 فرض عليكم فيه الجهاد واحتج عليكم بالبيان وقد جرد فيكم السيوف اهل الظلم واولوا العدي والغشم وهذا من قد ثار بمكة فاخرجوا بنا نات البيت ونلق هذا الرجل فان يكن علي راينا جاهدنا معه العدو وان يكن علي غير راينا دافعنا عن البيت ما استطعنا ونظرنا بعد ذلك في امورنا فخرجوا حتي قدموا علي عبد الله بن الزبير فسر بمقدمهم ونباهم انه علي رايهم واعطاهم الرضا من غير توقف ولا تفتيش فقاتلوا معه حتي مات يزيد بن معاوية وانصرف اهل الشام عن مكة.
 ثم ان القوم لقي بعضهم بعضا فقالوا ان هذا الذي صنعتم امس بغير راي ولا صواب من الامر تقاتلون مع رجل لا تدرون لعله ليس علي رايكم انما كان امس يقاتلكم هو وابوه ينادي يا لثارات عثمان فاتوه وسلوه عن عثمان فان برء منه كان وليكم وان ابي كان عدوكم فمشوا نحوه فقالوا له ايها الانسان انا قد قاتلنا معك ولم نفتشك عن رايك حتي نعلم امنا انت ام من عدونا خبرنا ما مقالتك في عثمان فنظر فاذا من حوله من اصحابه قليل فقال لهم انكم اتيتموني فصادفتموني حين اردت القيام ولكن روحوا الي العشية حتي اعلمكم من ذلك الذي تريدون فانصرفوا وبعث الي اصحابه.
 فقال البسوا السلاح واحضروني باجمعكم العشية ففعلوا وجاءت الخوارج وقد اقام اصحابه حوله سماطين عليهم السلاح وقامت جماعة منهم عظيمة علي راسه بايديهم الاعمدة.
 فقال ابن الازرق لاصحابه خشي الرجل غاءلتكم وقد ازمع بخلافكم واستعد لكم ما ترون فدنا منه ابن الازرق فقال له يا بن الزبير اتق الله ربك 
 وابغض الخاءن المستاثر وعاد اول من سن الضلالة واحدث الاحداث وخالف حكم الكتاب فانك ان تفعل ذلك ترض ربك وتنج من العذاب الاليم نفسك وان تركت ذلك فانت من الذين استمتعوا بخلاقهم واذهبوا في الحياة الدنيا طيباتهم يا عبيدة ابن هلال صف لهذا الانسان ومن معه امرنا الذي نحن عليه والذي ندعوا الناس اليه فتقدم عبيدة بن هلال.
 قال هشام قال ابو مخنف وحدثني ابو علقمة الخثعمي عن ابي قبيصة بن عبد الرحمن القحافي من خثعم قال انا والله شاهد عبيدة بن هلال اذ تقدم فتكلم فما سمعت ناطقا قط ينطق كان ابلغ ولا اصوب قولا منه وكان يري راي الخوارج قال وان كان ليجمع القول الكثير في المعني الخطير في اللفظ اليسير قال فحمد الله واثني عليه ثم قال اما بعد.
 فان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم يدعو الي عبادة الله واخلاص الدين فدعا الي ذلك فاجابه المسلمون فعمل فيهم بكتاب الله وامره حتي قبضه الله اليه صلي الله عليه واستخلف الناس ابا بكر واستخلف ابو بكر عمر فكلاهما عملا بالكتاب وسنة رسول الله فالحمد لله رب العالمين.
 ثم ان الناس استخلفوا عثمان بن عفان فحمي الاحماء فاثر القربي واستعمل الفتي ورفع الدرة ووضع السوط ومزق الكتاب وحقر المسلم وضرب منكري الجور واوي طريد الرسول صلي الله عليه وضرب السابقين بالفضل وسيرهم وحرمهم ثم اخذ في االله الذي افاءه عليهم فقسمه بين فساق قريش ومجان العرب فسارت اليه طاءفة من المسلمين اخذ الله ميثاقهم علي طاعته لا يبالون في الله لومة لاءم فقتلوه فنحن لهم اولياء ومن ابن عفان واولياءه 
 براء فما تقول انت يا ابن الزبير قال فحمد الله ابن الزبير واثني عليه.
 ثم قال اما بعد فقد فهمت الذي ذكرتم وذكرت به النبي صلي الله عليه وسلم فهو كما قلت صلي الله عليه واله وفوق ما وصفته وفهمت ما ذكرت به ابا بكر وعمر وقد وفقت واصبت وقد فهمت الذي ذكرت به عثمان بن عفان رحمة الله عليه واني لا اعلم مكان احد من خلق الله اليوم اعلم بابن عفان وامره مني كنت معه حيث نقم القوم عليه واستعتبوه فلم يدع شيءا استعتبه القوم فيه الا اعتبهم منه ثم انهم رجعوا اليه بكتاب له يزعمون انه كتبه فيهم ياسر فيه بقتلهم.
 فقال لهم ما كتبته فان شءتم فهاتوا بينتكم فان لم تكن حلفت لكم فوالله ما جاءه ببينة ولا استحلفوه ولوثبوا عليه فقتلوه وقد سمعت ما عبته به فليس كذلك بل هو لكل خير اهل وانا اشهدكم ومن حضر اني ولي لابن عفان في الدنيا والاخرة وولي اولياءه وعدو اعداءه قالوا فبرء الله منك يا عدو الله.
 قال فبرء الله منكم يا اعداء الله وتفرق القوم فاقبل نافع بن الازرق الحنظلي وعبد الله بن صفار السعدي من بني صريم بن مقاعس وعبد الله بن اباض ايضا من بني صريم وحنظلة بن بيهس وبنو الماحوز عبد الله وعبيد الله والزبير من بني سليط بن يربوع حتي اتوا البصرة وانطلق ابو طالوت من بني زمان بن مالك بن صعب بن علي بن مالك بن بكر بن واءل وعبد الله بن ثور ابو فديك من بني قيس بن ثعلبة وعطية بن الاسود اليشكري الي اليمامة فوثبوا باليمامة مع ابي طالوت ثم اجمعوا بعد ذلك علي نجدة ابن عامر الحنفي فاما البصريون منهم فانهم قدموا البصرة وهم 
 مجمعون علي راي ابي بلال.
 (قال هشام قال ابو مخنف لوط بن يحيي فحدثني ابو المثني عن رجل من اخوانه من اهل البصرة انهم اجتمعوا فقالت العامة منهم لو خرج منا خارجون في سبيل الله فقد كانت منا فترة منذ خرج اصحابنا فيقوم علماءنا في الارض فيكونون مصابيح الناس يدعونهم الي الدين ويخرج اهل الورع والاجتهاد فيلحقون بالرب فيكونون شهداء مرزوقين عند الله احياء فانتدب لها نافع بن الازرق فاعتقد علي ثلاثماءة رجل فخرج.
 وذلك عند وثوب الناس بعبيد الله بن زياد وكسر الخوارج ابواب السجون وخروجهم منها واشتغل الناس بقتال الازد وربيعة وبني تميم وقيس في دم مسعود بن عمرو فاغتنمت الخوارج اشتغال الناس بعضهم ببعض فتهياوا واجتمعوا.
 فما خرج نافع ابن الازرق تبعوه واصطلح اهل البصرة علي عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب يصلي بهم و خرج ابن زياد الي الشام واصطلحت الازد وبنو تميم.
 فتجرد الناس للخوارج فاتبعوهم واخافوهم حتي خرج من بقي منهم بالبصرة فلحق بابن الازرق الا قليلا منهم ممن لم يكن اراد الخروج يومه ذلك منهم عبد الله بن صفار وعبد الله بن اباض ورجال معهما علي رايهما ونظر نافع بن الازرق وراي ان ولاية من تخلف عنه لا تنبغي وان من تخلف عنه لا نجاة له.
 فقال لاصحابه ان الله قد اكرمكم بمخرجكم يصركم ما 
 عمي عنه غيركم الستم تعلمون انكم انما خرجتم تطلبون شريعته و امره فامره لكم قاءد والكتاب لكم امام وانما تتبعون سنته واثره فقالوا بلي فقال اليس حكمكم في وليكم حكم النبي صلي الله عليه واله وسلم في وليه وحكمكم في عدوكم حكم النبي صلي الله عليه واله في عدوه وعدوكم اليوم عدو الله وعدو النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كما ان عدو النبي صلي الله عليه وسلم يومءذ هو عدو الله وعدوكم اليوم فقالوا نعم.
 قال فقد انزل الله تبارك وتعالي (براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين) وقال (لا تنكحوا المشركات حتي يءمن) فقد حرم الله ولايتهم والمقام بين اظهرهم واجازة شهادتهم واكل ذباءحهم وقبول علم الدين عنهم ومناكحتهم ومواريثهم وقد احتج الله علينا بمعرفة هذا وحق علينا ان نعلم هذا الدين الذين خرجنا من عندهم ولا نكتم ما انزل الله والله عز وجل يقول:
 (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون) فاستجاب له الي هذا الراي جميع اصحابه فكتب من عبيد الله نافع بن الازرق الي عبد الله بن صفار وعبد الله بن اباض ومن قبلهما من الناس سلام علي اهل طاعة الله من عباد الله فان من الامر كيت وكيت فقص هذه القصة ووصف هذه الصقه ثم بعث بالكتاب اليهما فاتيا به فقراه عبد الله بن صفار فاخذه فوضعه خلفه فلم يقرا علي الناس خشية ان يتفرقوا ويختلفوا فقال له عبد الله بن اباض مالك لله ابوك اي شء اصبت ان قد اصيب اخواننا او اسر 
 بعضهم فدفع الكتاب اليه فقراه فقال قاتله الله اي راي راي صدق نافع بن الازرق لو كان القوم مشركين كان اصوب الناس رايا وحكما فيما يشير به وكانت سيرته كسيرة النبي صلي الله عليه وسلم في المشركين ولكنه قد كذب وكذبنا فيما يقول ان القوم كفار بالنعم والاحكام وهم براء من الشرك ولا يحل لنا الا دماءهم وما سوي ذلك من اموالهم فهو علينا حرام فقال ابن صفار برء الله منك فقد قصرت وبرء الله من ابن الازرق فقد غلا برء الله منكما جميعا وقال الاخر فبرء الله منك ومنه وتفرق القوم واشتدت شوكة ابن الازرق وكثرت جموعه واقبل نحو البصرة حتي دنا من الجسر فبعث اليه عبد الله بن الحارث مسلم بن عبيس بن كريز بن ربيعة بن حبيب ابن عبد شمس بن عبد مناف في اهل البصرة (قام هشام بن محمد الكلبي) قال ابو مخنف قال النضر بن صالح كانت الشيعة تشتم المختار وتعتبه لما كان منه في امر الحسن بن علي يوم طعن في مظلم ساباط فحمل الي ابيض المداءن حتي اذا كان زمن الحسين وبعث الحسين مسلم بن عقيل الي الكوفة نزل دار المختار وهي اليوم دار سلم بن المسيب فبايعه المختار بن ابي عبيد فيمن بايعه من اهل الكوفة وناصحه ودعا اليه من اطاعه حتي خرج ابن عقيل يوم خرج والمختار في قرية له بخطر نية تدعي لقفا فجاءه خبر ابن عقيل عند الظهر انه قد ظهر بالكوفة فلم يكن خروجه يوم خرج علي ميعاد من اصحابه انما خرج حين قيل له ان هاني بن عروة المرادي قد ضرب وحبس فاقبل المختار 
 في موال له حتي انتهي الي باب الفيل بعد الغروب وقد عقد عبيد الله بن زياد لعمرو بن حريث راية علي جميع الناس وامره ان يقعد لهم في المسجد فلما كان المختار فوقف علي باب الفيل مر به هاني بن ابي حية الوادعي فقال للمختار ما وقوفك ههنا لا انت مع الناس ولا انت في رحلك قال اصبح رايي مرتجا لعظم خطيءتكم فقال له اظنك والله قاتلا نفسك ثم دخل علي عمرو بن حريث فاخبره بما قال للمختار وما رد عليه المختار (قال ابو مخنف) فاخبرني النضر بن صالح عن عبد الرحمن بن ابي عمير الثقفي قال كنت جالسا عند عمرو بن حريث حين بلغه هانء بن ابي حية عن المختار هذه المقالة فقال لي قم الي ابن عمك فاخبره ان صاحبه لا يدري اين هو فلا يجعلن علي نفسه سبيلا فقمت لاتيه ووثب اليه زاءدة بن قدامة بن مسعود فقال له ياتيك علي انه امن فقال له عمرو بن حريث اما مني فهو امن ان رقي الي الامير عبيد الله بن زياد شء من امره اقمت له بمحضره الشهادة وشفعت له احسن الشفاعة فقال له زاءدة بن قدامة ليكونن مع هذا ان شاء الله الاخير قال عبد الرحمن فخرجت وخرج معي زاءدة الي المختار فاخبرناه بمقالة ابن ابي حية وبمقالة عمرو بن حريث وناشدناه بالله الا يجعل علي نفسه سبيلا فنزل الي ابن حريث فسلم عليه وجلس تحت رايته حتي اصبح وتذاكر الناس امر المختار وفعله فمشي عمارة بن عقبة بن ابي معيط بذلك الي عبيد الله بن زياد فذكر له فلما ارتفع النهار فتح باب عبيد الله بن زياد واذن للناس فدخل المختار فيمن دخل فدعاه عبيد الله 
 فقال له انت المقبل في الجموع لتنصر ابن عقيل فقال له لم افعل ولكني اقبلت ونزلت تحت راية عمرو بن حريث وبت معه واصبحت فقال له عمرو صدق اصلحك الله قال فرفع القضيب فاعترض به وجه المختار فحبط به عينه فشترها.
 وقال اولي لك اما والله لولا شهادة عمرو لك لضربت عنقك انطلقوا به الي السجن فانطلقوا به الي السجن فحبس فيه.
 فلم يزل في السجن حتي قتل الحسين ثم ان المختار بعث الي زاءدة بن قدامة فساله ان يسير الي عبد الله بن عمر بالمدينة فيساله ان يكتب له الي يزيد بن معاوية فيكتب الي عبيد الله بن زياد بتخلية سبيله فركب زاءدة الي عبد الله بن عمر فقدم عليه فبلغه رسالة المختار وعلمت صفية اخت المختار بمحبس اخيها وهي تحت عبد الله ابن عمر فبكت وجزعت فلما راي ذلك عبد الله بن عمر كتب مع زاءدة الي يزيد بن معاوية.
 اما بعد فان عبيد الله بن زياد حبس المختار وهو صهري وانا احب ان يعافي ويصلح من حاله فان رايت رحمنا الله واياك ان تكتب الي ابن زياد فتامره بتخليته فعلت والسلام عليك فمضي زاءدة علي رواحله بالكتاب حتي قدم به علي يزيد بالشام فلما قراه ضحك ثم قال يشفع ابو عبد الرحمن واهل ذلك هو فكتب له الي ابن زياد.
 اما بعد فخل سبيل المختار بن ابي عبيد حين تنظر في كتابي والسلام عليك فاقبل به زاءدة حتي دفعه فدعا ابن زياد بالمختار فاخرجه 
 ثم قال له قد اجلتك ثلاثا فان ادركتك بالكوفة بعدها قد برءت منك الذمة فخرج الي رحله وقال ابن زياد والله لقد اجترا علي زاءدة حين يرحل الي امير المءمنين حتي ياتيني بالكتاب في تخلية رجل قد كان من شاني ان اطيل حبسه علي به فمر به عمرو بن نافع ابو عثمان كاتب لابن زياد وهو يطلب وقال له النجاء بنفسك واذكرها يدا لي عندك.
 قال: فخرج زاءدة فتواري يومه ذلك ثم انه خرج في اناس من قومه حتي اتي القعقاع بن شور الذهلي ومسلم بن عمرو الباهلي فاخذا له من ابن زياد الامان.
 (قال هشام) قال ابو مخنف ولما كان اليوم الثالث خرج المختار الي الحجاز قال فحدثني الصقعب بن زهير عن ابن العرق مولي لثقيف قال اقبلت من الحجاز حتي اذا كنت بالبسيطة من وراء واقصة استقبلت المختار بن ابي عبيد خارجا يريد الحجاز حين خلي سبيله ابن زياد فلما استقبلته رحبت به وعطفت اليه فلما رايت شتر عينه استرجعت له وقلت له بعد ما توجعت له ما بال عينك صرف الله عنك السوء قال خبط عيني ابن الزانية بالقضيب خبطة صارت الي ما تري فقلت له ماله شلت انامله.
 فقال المختار قتلني الله ان لم اقطع انامله واباجله واعضاءه اربا اربا قال فعجبت لمقالته فقلت له ما علمك بذلك رحمك الله فقال لي ما اقول لك فاحفظه عني حتي تري مصداقه.
 قال ثم طفق يسالني عن عبد الله بن الزبير فقلت له لجا الي البيت فقال انما انا عاءذ برب هذه البنية والناس يتحدثون انه يبايع سرا ولا اراه 
 الا لو قد اشتدت شوكته واستكثف من الرجال الا سيظهر الخلاف قال اجل لا شك في ذلك اما انه رجل العرب اليوم اما انه ان يخطط في اثري ويسمع قولي اكفه امر الناس والا يفعل فوالله ما انا بدون احد من العرب يا ابن العرق ان الفتنة قد ارعدت وابرقت وكان قد انبعثت فوطءت في خطامها فاذا رايت ذلك وسمعت به بمكان قد ظهرت فيه فقيل ان المختار في عصاءبه من المسلمين يطلب بدم المظلوم الشهيد المقتول بالطف سيد المسلمين وابن سيدها الحسين بن علي فوربك لاقتلن بقتله عدة القتلي التي قتلت علي دم يحيي بن زكرياء (ع) قال فقلت له سبحان الله وهذه اعجوبة مع الاحدوثة الاولي فقال هو ما اقول لك فاحفظه عني حتي تري مصداقه ثم حرك راحلته فمضي ومضيت معه ساعة ادعو الله له بالسلامة وحسن الصحابة قال ثم انه وقف فاقسم علي لما انصرفت فاخذت بيده فودعته وسلمت عليه وانصرفت عنه فقلت في نفسي هذا الذي يذكر لي هذا الانسان يعني المختار مما يزعم انه كاءن اشء حدث به نفسه فوالله ما اطلع الله علي الغيب احدا وانما هو شء يتمناه فيري انه كاءن فهو يوجب رايه فهذا والله الراي الشعاع فوالله ما كل ما يري الانسان انه كاءن يكون قال فوالله ما مت حتي رايت كل ما قاله قال فوالله لءن كان ذلك من علم القي اليه لقد اثبت له ولءن كان ذلك رايا راه وشيءا تمناه لقد كان.
 (قال ابو مخنف) فحدثني الصقعب بن زهير عن ابن العرق قال فحدثت بهذا الحديث للحجاج بن يوسف فضحك ثم قال لي انه كان 
 يقول ايضا:
 ودافعة ذيلها وداعية ويلها بدجلة اوجو لها فقلت له اتري هذا شيءا كان يخترعه وتخرصا يتخرصه ام هو من علم كان اوتيه فقال والله ما ادري ما هذا الذي تسالني عنه ولكن لله دره اي رجل دينا ومسعر حرب ومقارع اعداء كان.
 (قال ابو مخنف) فحدثني ابو يوسف الانصاري من بني الخزرج عن عباس بن سهل بن سعد قال قدم المختار علينا مكة فجاء الي عبد الله ابن الزبير وانا جالس عنده فسلم عليه فرد عليه ابن الزبير ورحب به واوسع له ثم قال حدثني عن حال الناس بالكوفة يا ابا اسحاق قال هم لسلطانهم في العلانية اولياء وفي السر اعداء فقال له ابن الزبير هذه صفة عبيد السوء اذا راو اربابهم خدموهم واطاعوهم فاذا غابوا عنهم شتموهم ولعنوهم قال فجلس معنا ساعة.
 ثم انه قال الي ابن الزبير كانه يساره فقال له ما تنتظر ابسط يدك ابايعك واعطنا ما يرضينا وثب علي الحجاز فان اهل الحجاز كلهم معك وقام المختار فخرج فلم ير حولا ثم اني بينا انا جالس مع ابن الزبير اذ قال لي ابن الزبير متي عهدك بالمختار ابن ابي عبيد فقلت له مالي به عهد منذر رايته عندك عاما اول.
 فقال اين تراه ذهب لو كان بمكة لقد رءي بها بعد فقلت له اني انصرفت الي المدينة بعد اذ رايته عندك بشهر او شهرين فلبثت بالمدينة اشهرا ثم اني قدمت عليك فسمعت نفرا من اهل الطاءف جاءوا معتمرين يزعمون انه قدم عليهم الطاءف وهو يزعم انه صاحب الغضب ومبير الجبارين قال قاتله الله لقد انبعث كذابا متكهنا ان الله ان يهلك الجبارين يكن المختار 
 احدهم فوالله ما كان الا ربث فراغنا من منطقنا حتي عن لنا في جانب المسجد.
 فقال ابن الزبير اذكر غاءبا تره اين تظنه يهوي فقلت اظنه يريد البيت فاتي البيت فاستقبل الحجر ثم طاف بالبيت اسبوعا ثم صلي ركعتين عند الحجر ثم جلس فما لبث ان مر به رجال من معارفه من اهل الطاءف وغيرهم من اهل الحجاز فجلسوا اليه واستبطا ابن الزبير قيامه اليه فقال ما تري شانه لا ياتينا قلت لا ادري وساعلم لك علمه.
 وقال ما شءت وكان ذلك اعجبه قال فقمت فمررت به كاني اريد الخروج من المسجد ثم التفت اليه فاقبلت نحوه ثم سلمت عليه ثم جلست اليه واخذت بيده فقلت له اين كنت واين بلغت بعدي ابا لطاءف كنت فقال لي كنت بالطاءف وغير الطاءف وعمس علي امره فملت اليه فناجيته فقلت له مثلك يغيب عن مثل ما قد اجتمع عليه اهل الشرف وبيوتات العرب من قريش والانصار وثقيف لم يبق اهل بيت ولا قبيلة الا وقد جاء زعيمهم وعميدهم فبايع هذا الرجل فعجبا لك ولرايك الا تكون اتيته فبايعته واخذت بحظك من هذا الامر.
 وقال لي وما رايتني اتيته العام الماضي فاشرت عليه بالراي فطوي امره دوني واني لما رايته استغني عني احببت ان اريه اني مستغن عنه انه والله لهو احوج الي مني اليه فقلت له انك كلمته بالذي كلمته وهو ظاهر في المسجد وهذا الكلام لا ينبغي ان يكون الا والستور دونه مرخاة والابواب دونه مغلقة القه الليلة ان شءت وانا معك.
 فقال لي فاني فاعل اذا صلينا العتمة اتيناه اتعدنا الحجر قال فنهضت 
 من عنده فخرجت ثم رجعت الي ابن الزبير فاخبرته بما كان من قولي وقوله فسر بذلك فلما صلينا العتمة التقينا بالحجر ثم خرجنا حتي اتينا منزل ابن الزبير فاستاذنا عليه فاذن لنا قلت اخليكما.
 فقالا جميعا لاسر دونك فجلست فاذا ابن الزبير قد اخذ بيده فصافحه ورحب به فساله عن حاله واهل بيته وسكتا جميعا غير طويل فقال له المختار وانا اسمع بعد ان تبدا في اول منطقه فحمد الله واثني عليه ثم قال انه لا خير في الاكثار من المنطق ولا في التقصير عن الحاجة اني قد جءتك لابايعك علي الا تقضي الامور دوني وعلي ان اكون في اول من تاذن له واذا ظهرت استعنت بي علي افضل عملك فقال له ابن الزبير ابايعك علي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم فقال وشر غلماني انت مبايعه علي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم مالي في هذا الامر من الحظ ما ليس لاقصي الحلق منك لا والله لا ابايعك ابدا الا علي هذه الخصال.
 قال عباس بن سهل فانتقمت اذن ابن الزبير فقلت له اشتر منه دينه حتي تري من رايك فقال له ابن الزبير فان لك ما سالته فبسط يده فبايعه ومكث معه حتي شاهد الحصار الاول حين قدم الحصين بن نمير السكوني مكة فقاتل في ذلك اليوم فكان من احسن الناس يومءذ بلاء واعظمهم غناء.
 فلما قتل المنذر بن الزبير والمسور بن مخرمة ومصعب بن عبد الرحمن بن عوف الزهري نادي المختار يا اهل الاسلام الي الي انا ابن ابي عبيد بن مسعود وانا ابن الكرار لا الفرار انا ابن المقدمين غير المحجمين الي يا اهل الحفاظ وحماة الاوتار فحمي الناس يومءذ وابلي وقاتل قتالا حسنا. 
 ثم اقام مع ابن الزبير في ذلك الحصار حتي كان يوم احرق البيت فانه احرق يوم السبت لثلاث مضين من شهر ربيع الاول سنة  فقاتل المختار يومءذ في عصابة معه نحو من ثلثماءة احسن قتال قاتله احد من الناس ان كان ليقاتل حتي يتبلد ثم يجلس ويحيط به اصحابه فاذا استراح نهض فقاتل فما كان يتوجه نحو طاءفة من اهل الشام الا ضاربهم حتي بكشفهم.
 (قال ابو مخنف) فحدثني ابو يوسف محمد بن ثابط عن عباس بن سهل بن سعد قال تولي قتال اهل الشام يوم تحريق الكعبة عبد الله بن مطيع وانا والمختار قال فما كان فينا يومءذ رجل احسن بلاء من المختار قال وقاتل قبل ان يطلع اهل الشام علي موت يزيد بن معاوية بيوم قتالا شديدا وذلك يوم الاحد لخمس عشرة ليلة مضت من ربيع الاخر سنة  وكان اهل الشام قد رجوا ان يظفروا بنا واخذوا علينا سكك مكة قال وخرج ابن الزبير فبايعه رجال كثير علي الموت.
 قال فخرجت في عصابة معي اقاتل في جانب والمختار في عصابة اخري يقاتل في جمعية من اهل اليمامة في جانب وهم خوارج وانما قاتلوا ليدفعوا عن البيت فهم في جانب وعبد الله بن المطيع في جانب قال فشد اهل الشام علي فحازوني في اصحابي حتي اجتمعت انا والمختار واصحابه في مكان واحد فلم اكن اصنع شيءا الا صنع مثله ولا يصنع شيءا الا تكلفت ان اصنع مثله فما رايت اشد منه قط قال فانا لنقاتل اذ شدت علينا رجال وخيل من خيل اهل الشام فاضطروني واياه في نحو من سبعين رجلا من اهل الصبر الي جانب دار من دور اهل مكة فقاتلهم المختار 
 يومءذ واخذ يقول رجل لرجل ولا والت نفس امري يفر.
 قال فخرج المختار وخرجت معه فقلت ليخرج منكم الي رجل فخرج الي رجل واليه رجل اخر فمشيت الي صاحبي فاقتله ومشي المختار الي صاحبه فقتله ثم صحنا باصحابنا وشددنا عليهم فوالله لضربناهم حتي اخرجنا هم من السكك كلها ثم رجعنا الي صاحبينا اللذين قتلنا قال فاذا الذي قتلت رجل احمر شديد الحمرة كانه رومي واذا الذي قتل المختار رجل اسود شديد السواد فقال لي المختار تعلم والله اني لاظن قتيلينا هذين عبدين ولو ان هذين قتلانا لفجع بنا عشاءرنا ومن يرجونا وما هذان وكلبان من الكلاب عندي الا سواء ولا اخرج بعد يومي هذا الرجل ابدا الا لرجل اعرفه.
 فقلت له وانا والله لا اخرج الا لرجل اعرفه واقام المختار مع ابن الزبير حتي هلك يزيد بن معاوية وانقضي الحصار ورجع اهل الشام الي الشام واصطلح اهل الكوفة علي عامر بن مسعود بعد ما هلك يزيد يصلي بهم حتي يجتمع الناس علي امام يرضونه فلم يلبث عامر الا شهرا حتي بعث ببيعته وبيعة اهل الكوفة الي ابن الزبير واقام المختار مع ابن الزبير خمسة اشهر بعد مهلك يزيد واياما.
 (قال ابو مخنف) فحدثني عبد الملك بن نوفل بن مساحق عن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص قال والله اني لمع عبد الله ابن الزبير ومعه عبد الله بن صفوان بن امية بن خلف ونحن نطوف بالبيت اذ نظر ابن الزبير فاذا هو بالمختار فقال لابن صفوان انظر اليه فوالله لهو احذر من ذءب قد اطافت به السباع قال فمضي ومضينا معه فلما قضينا طوافنا وصلينا الركعتين 
 بعد الطواف لحقنا المختار فقال لابن صفوان ما الذي ذكرني به ابن الزبير قال قال فكتمه وقال لم يذكرك الا بخير قال بلي ورب هذه البنية ان كنت لمن شانكما اما والله ليخطن في اثري او لاقدنها عليه سعرا فاقام معه خمسة اشهر فلما راه لا يستعمله جعل لا يقدم عليه احد من الكوفة الا ساله عن حال الناس وهيءتهم.
 (قال ابو مخنف) فحدثني عطية بن الحارث ابو روق الهمداني ان هاني بن ابي حية الوادعي قدم مكة يريد عمرة رمضان فساله المختار عن حاله وحال الناس بالكوفة وهيءتهم فاخبره عنهم بصلاح واتساق علي طاعة ابن الزبير الا ان طاءفة من الناس اليهم عدد اهل مصر لو كان لهم رجل يجمعهم علي رايهم اكل بهم الارض الي يوم ما فقال له المختار انا ابو اسحاق انا والله لهم انا اجمعهم علي امر الحق وانفي بهم ركبان الباطل واقتل بهم كل جبار عنيد فقال له هاني بن ابي حية ويحك يا ابن ابي عبيد ان استطعت الا توضع في الضلال ليكن صاحبهم غيرك فان صاحب الفتنة اقرب شء اجلا واسوا الناس عملا.
 فقال له المختار اني لا ادعو الي الفتنة انما ادعو الي الهدي و الجماعة ثم وثب فخرج وركب رواحله فاقبل نحو الكوفة حتي اذا كان بالقرعاء لقيه سلمة بن مرثد اخو بنت مرثد القابضي من همدان وكان من اشجع العرب وكان ناسكا فلما التقيا تصافحا وتساءلا فخبره المختار خبر الحجاز.
 ثم قال لسلمة بن مرثد حدثني عن الناس بالكوفة قال هم كغنم ضل راعيها فقال المختار بن ابي عبيد انا الذي احسن رعايتها وابلغ نهايتها 
 فقال له سلمة اتق الله واعلم انك ميت ومبعوث ومحاسب ومجزي بعملك ان خيرا فخيرا وان شرا فشرا ثم افترقا واقبل المختار حتي انتهي الي بحر الحيرة يوم الجمعة فنزل فاغتسل فيه وادهن دهنا يسيرا وليس ثيابه واعتم وتقلد سيفه ثم ركب راحلته فمر بمسجد السكون وجبانة كندة لا يمر بمجلس الاسلم علي اهله وقال ابشروا بالنصر والفلح اتاكم ما تحبون و اقبل حتي مر بمسجد بني ذهل وبني حجر فلم يجد ثم احدا ووجد الناس قد راحوا الي الجمعة فاقبل حتي مر ببني بداء فوجد عبيده بن عمر البدي من كندة فسلم عليه.
 ثم قال ابشر بالنصر واليسر والفلج انك ابا عمرو علي راي حسن لن يدع الله لك معه ماثما الا غفره ولا ذنبا الا ستره قال وكان عبيدة من اشجع الناس واشعرهم واشدهم حبا لعلي رضي الله عنه وكان لا يصبر عن الشراب فلما قال له المختار هذا القول قال له عبيدة بشرك الله بخير انك قد بشرتنا فهل انت مفسر لنا قال نعم فالقني في الرحل الليلة ثم مضي.
 (قال ابو مخنف) فحدثني فضيل ابن خديج عن عبيدة بن عمر و قال قال لي المختار هذه المقالة ثم قال لي القني في الرحل وبلغ اهل مسجدكم هذا عني انهم قوم اخذ الله ميثاقهم علي طاعته يقتلون المحلين ويطلبون بدماء اولاد النبيين ويهديهم للنور المبين ثم مضي فقال لي كيف الطريق الي بني هند فقلت له انظرني ادلك فدعوت بفرسي وقد اسرج لي فركبته قال ومضيت معه الي بني هند فقال دلني علي منزل اسماعيل بن كثير قال فمضيت به الي منزله فاستخرجته فحياه ورحب به وصافحه وبشره وقال له القني انت واخوك الليلة وابو عمر فاني قد اتيتكم بكل 
 ما تحبون.
 قال ثم مضي ومضينا معه حتي مر بمسجد جهينة الباطنة ثم مضي الي باب الفيل فاناخ راحلته ثم دخل المسجد واستشرف له الناس وقالوا هذا المختار قد قدم فقام المختار الي جنب سارية من سواري المسجد فصلي عندها حتي اقيمت الصلاة فصلي مع الناس ثم ركد الي سارية اخري فصلي ما بين الجمعة والعصر فلما صلي العصر مع الناس انصرف.
 (قال ابو مخنف) فحدثني المجالد بن سعيد عن عامر الشعبي ان المختار مر علي حلقة همدان وعليه ثياب السفر فقال ابشروا فاني قد قدمت عليكم بما يسركم ومضي حتي نزل داره وهي الدار التي تدعي دار سلم بن المسيب وكانت الشيعة تختلف اليها واليه فيها.
 (قال ابو مخنف) فحدثني فضيل بن خديج عن عبيد بن عمرو واسماعيل بن كثير من بني هند قالا اتيناه من الليل كما وعدنا فلما دخلنا عليه وجلسنا سالنا عن امر الناس وعن حال الشيعة فقلنا له ان الشيعة قد اجتمعت لسليمان بن صرد الخزاعي وانه لن يلبث الا يسيرا حتي يخرج قال فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال اما بعد فان المهدي ابن الوصي محمد بن علي بعثني اليكم امينا ووزيرا ومنتخبا واميرا وامرني بقتال الملحدين والطلب بدماء اهل بيته والدفع عن الضعفاء.
 (قال ابو مخنف) قال فضيل بن حديج فحدثني عبيدة بن عمرو واسماعيل بن كثير انهما كانا اول خلق الله اجابة وضربا علي يده وبايعاه قال اقبل والمختار يبعث الي الشيعة وقد اجتمعت عند سليمان بن صرد فيقول لهم 
 اني قد جءتكم من قبل ولي الامر ومعدن الفضل ووصي الوصي والامام المهدي بامر فيه الشفاء وكشف الغطاء وقتل الاعداء وتمام النعماء ان سليمان ابن صرد يرحمنا الله واياه انما هو عشمة من العشم وحفش بال ليس بذي تجربة للامور ولا له علم بالحروب انما يريد ان يخرجكم فيقتل نفسه ويقتلكم اني انما اعمل علي مثال قد مثل لي وامر قد بين لي فيه عز وليكم وقتل عدوكم وشفاء صدوركم فاسمعوا مني قولي واطيعوا امري ثم ابشروا وتباشروا فاني لكم بكل ما تاملون خير زعيم.
 قال فوالله ما زال بهذا القول ونحوه حتي استمال طاءفة من الشيعة وكانوا يختلفون اليه ويعظمونه وينظرون امره وعظم الشيعة يومءذ ورءساءهم مع سليمان بن صرد وهو شيخ الشيعة واسنهم فليس يعدلون به احدا الا ان المختار قد استمال منهم طاءفة ليسوا بالكثير فسليمان بن صرد اثقل خلق الله علي المختار وقد اجتمع لابن صرد يومءذ امره وهو يريد الخروج والمختار لا يريد ان يتحرك ولا ان يهيج امرا رجاء ان ينظر الي ما يصير اليه امر سليمان رجاء ان يستجمع له امر الشيعة فيكون اقوي له علي درك ما يطلب فلما خرج سليمان بن صرد ومضي نحو الجزيرة.
 قال عمر بن سعد بن ابي وقاص وشبث بن ربعي ويزيد بن الحارث بن رويم لعبد الله بن يزيد الخطمي وابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله ان المختار اشد عليكم من سليمان بن صرد ان سليمان انما خرج يقاتل عدوكم ويذللهم لكم وقد خرج عن بلادكم وان المختار انما يريد ان يثبت عليكم في مصركم فسيروا اليه فاوثقوه في الحديد وخلدوه 
 في السجن حتي يستقيم امر الناس فخرجوا اليه في الناس فما شعر بشء حتي احاطوا به وبداره فاستخرجوه فلما راي جماعتهم قال ما بالكم فوالله بعد ما ظفرت اكفكم.
 قال فقال ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله لعبد الله بن يزيد شده كتافا ومشه حافيا فقال له عبد الله بن يزيد سبحان الله ما كنت لامشيه ولا لاحفيه ولا كنت لافعل هذا برجل لم يظهر لنا عداوة ولا حربا وانما اخذناه علي الظن فقال له ابراهيم بن محمد ليس يغشك فادرجي ما انت وما يبلغنا عنك يا ابن ابي عبيد فقال له ما الذي بلغك عني الا باطل واعوذ بالله من غش كغش ابيك وجدك قال قال فضيل فوالله اني لانظر اليه حين اخرج واسمع هذا القول حين قال له غير اني لا ادري اسمعه منه ابراهيم ام لم يسمعه فسكت حين تكلم به قال واتي المختار ببغلة دهماء يركبها فقال ابراهيم لعبد الله ابن يزيد الا تشد عليه القيود فقال كفي له بالسجن قيدا.
 (قال ابو مخنف) واما يحيي بن ابي عيسي فحدثني انه قال دخلت اليه مع حميد بن مسلم الازدي نزوره ونتعاهده فرايته مقيدا قال فسمعته يقول اما ورب البحار والنخيل والاشجار والمهامة والقفار والملاءكة الابرار والمصطفين الاخيار لاقتلن كل جبار بكل لدن خطار ومهند بتار في جموع من الانصار ليسوا بميل اغمار ولا بعزل اشرار حتي اذا اقمت عمود الدين ورايت شعب صدع المسلمين وشفيت غليل صدور المءمنين وادركت بثار النبيين لم يكبر علي زوال الدنيا ولم احفل بالموت اذا اتي قال فكان اذا اتيناه وهو في السجن ردد علينا هذا القول حتي خرج منه قال وكان 
 يتشجع لاصحابه بعد ما خرج ابن صرد.
 (قال هشام) قال ابو مخنف حدثني ابو يوسف عن عبد الله بن عوف الاحمري قال بعث سليمان بن صرد الي وجوه اصحابه حين اراد الشخوص وذلك في سنة  فاتوه فلما استهل الهلال هلال شهر ربيع الاخر خرج في وجوه اصحابه وقد كان واعد اصحابه عامة للخروج في تلك الليلة للمعسكر بالنخيلة فخرج حتي اتي عسكره فدار في الناس ووجوه اصحابه فلم يعجبه عدة الناس فبعث حكيم بن منقذ الكندي في خيل وبعث الوليد بن غضين الكناني في خيل وقال اذهبا حتي تدخلا الكوفة فناديا يا لثارات الحسين وابلغا المسجد الاعظم فناديا بذلك فخرجا وكانا اول خلق الله دعوا يا لثارات الحسين.
 قال فاقبل حكيم بن منقذ الكندي في خبل والوليد بن غضين في خيل حتي مرا ببني كثير وان رجلا من بني كثير من الازد يقال له عبد الله بن حازم مع امراته سهلة بنت سبرة بن عمرو من بني كثير وكانت من اجمل الناس واحبهم اليه سمع الصوت يا لثارات الحسين وما هو ممن كان ياتيهم ولا استجاب لهم فوثب الي ثيابه فلبسها ودعا بسلاحه وامر باسراج فرسه فقالت له امراته ويحك اجننت قال لا والله ولكني سمعت داعي الله فانا مجيبه انا طالب بدم هذا الرجل حتي اموت او يقضي الله من امري ما هو احب اليه فقالت له الي من تدع بنيك هذا قال الي الله وحده لا شريك له اللهم اني استودعك اهلي وولدي اللهم احفظني فيهم وكان ابنه ذلك يدعي عزرة فبقي حتي قتل بعد مع مصعب ابن الزبير وخرج حتي لحق بهم. 
 فقعدت امراته تبكيه واجتمع اليها نساءها ومضي مع القوم وطافت تلك الليلة الخيل بالكوفة حتي جاء والمسجد بعد العتمة وفيه ناس كثير يصلون فنادوا يا لثارات الحسين وفيهم ابو عزة القابضي وكرب بن نمران يصلي فقال يا لثارات الحسين اين جماعة القوم قيل بالنخيلة فخرج حتي اتي اهله فاخذ سلاحه ودعا بفرسه ليركبه فجاءته ابنته الرواع وكانت تحت ثبيت بن مرثد القابضي فقالت يا ابت مالي اراك قد تقلدت سيفك ولبست سلاحك فقال لها يا بنية ان اباك يفر من ذنبه الي ربه فاخذت تنتحب وتبكي وجاءه اصهاره وبنو عمه فودعهم ثم خرج فلحق بالقوم قال فلم يصبح سليمان ابن صرد حتي اتاه نحو ممن كان في عسكره حين دخله قال ثم دعا بديوانه لينظر فيه الي عدة من بايعه حين اصبح فوجدهم ستة عشر الفا فقال سبحان الله ما وافانا الا اربعة الاف من ستة عشر الفا (قال ابو مخنف) عن عطية بن الحارث عن حميد بن مسلم قال قلت لسليمان ابن صرد ان المختار والله يثبط الناس عنك اني كنت عنده اول ثلاث فسمعت نفرا من اصحابه يقولون قد كملنا الفي رجل فقال وهب ان ذلك كان فاقام عنا عشرة الاف اما هءلاء بمءمنين اما يخافون الله اما يذكرون الله وما اعطونا من انفسهم من العهود والمواثيق ليجاهدن ولينصرن فاقام بالنخيلة ثلاثا يبعث ثقاته من اصحابه الي من تخلف عنه يذكرهم الله وما اعطوه من انفسهم فخرج اليه نحو من الف رجل فقام المسيب بن نجبة الي سليمان بن صرد فقال رحمك الله انه لا ينفعك الكاره ولا يقاتل معك الا من اخرجته النية فلا تنتظرن احدا واكمش في امرك 
 قال فانك والله لنعما رايت.
 فقام سليمان بن صرد في الناس متوكءا علي قوس له عربية فقال ايها الناس من كان انما اخرجته ارادة وجه الله وثواب الاخرة فذلك منا ونحن منه فرحمة الله عليه حيا وميتا ومن كان انما يريد الدنيا وحرثها فوالله ما ناتي فيءا نستفيءه ولا غنيمة نغنمها ما خلا رضوان الله رب العالمين.
 وما معنا من ذهب ولا فضة ولا خز ولا حرير وما هو الا سيوفنا في عواتقنا ورماحنا في اكفنا وزاد قدر البلغة الي لقاء عدونا فمن كان غير هذا ينوي فلا يصحبنا فقام صخير بن حذيفة بن هلال بن مالك المزني فقال اتاك الله رشدك ولقاك حجتك والله الذي لا اله غيره ما لنا خير في صحبة من الدنيا همته ونيته ايها الناس انما اخرجتنا التوبة من ذنبنا والطلب بدم ابن ابنة نبينا صلي الله عليه واله ليس معنا دينار ولا درهم انما تقدم علي حد السيوف واطراف الرماح فتنادي الناس من كل جانب انا لا نطلب الدنيا وليس لها خرجنا.
 " قال ابو مخنف " عن اسماعيل بن يزيد الازدي عن السري بن كعب الازدي قال اتينا صاحبنا عبد الله بن سعد بن نفيل نودعه قال فقام فقمنا معه فدخل علي سليمان ودخلنا معه وقد اجمع سليمان بالمسير فاشار عليه عبد الله بن سعد بن نفيل ان يسير الي عبيد الله بن زياد فقال هو ورءوس اصحابه الراي ما اشار به عبد الله بن سعد بن نفيل ان نسير الي عبيد الله بن زياد قاتل صاحبنا ومن قبله اتينا فقال له عبد الله بن سعد وعنده رءوس اصحابه جلوس حوله اني قد رايت رايا ان يكن صوابا فالله 
 وفق وان يكن ليس بصواب فمن قبلي فاني ما الوكم ونفسي نصحا خطا كان ام صوابا انما خرجنا نطلب بدم الحسين وقتلة الحسين كلهم بالكوفة منهم عمر بن سعد بن ابي وقاص ورءوس الارباع واشرف القباءل فاني نذهب ههنا وندع الاقتال والاوتار.
 فقال سليمان بن صرد فماذا ترون فقالوا والله لقد جاء براي وان ما ذكر لكما ذكر والله ما نلقي من قتلة الحسين ان نحن مضينا نحو الشام غير ابن زياد وما طلبتنا الا ههنا بالمصر فقال سليمان بن صرد لكن انا ما اري ذلك لكم ان الذي قتل صاحبكم وعبي الجنود اليه وقال لا امان له عندي دون ان يستسلم فامضي فيه حكمي هذا الفاسق ابن الفاسق ابن مرجانة عبيد الله بن زياد فسيروا الي عدوكم علي اسم الله فان يظهركم الله عليه رجونا ان يكون من بعده اهون شوكة منه ورجونا ان يدين لكم من وراءكم من اهل مصركم في عافية فتنظرون الي كل من شرك في دم الحسين فتقاتلونه ولا تغشموا وان تستشهدوا فانما قاتلتم المحلين وما عند الله خير للابرار والصديقين اني لاحب ان تجعلوا حدكم وشوكتكم باول المحلين القاسطين والله لو قاتلتم غدا اهل مصركم ما عدم رجل ان يري رجلا قد قتل اخاه واباه وحميمه او رجلا لم يكن يريد قتله فاستخيروا الله وسيروا فتهيا الناس للشخوص قال وبلغ عبد الله بن يزد وابراهيم بن محمد بن طلحة خروج ابن صرد واصحابه فنظرا في امرهما فرايا ان ياتياهم فيعرضا عليهم الاقامة وان تكون ايديهم واحدة فان ابوا الا الشخوص سالوهم النظرة حتي 
 بعثوا معهم جيشا فيقاتلوا عدوهم بكشف وحد فبعث عبد الله بن يزيد وابراهيم بن محمد بن طلحة سويد بن عبد الرحمن الي سليمان بن صرد فقال له ان عبد الله وابراهيم يقولان انا نريد ان نجيءك الان لامر عسي الله ان يجعل لنا ولك فيه صلاحا.
 فقال قل لهما فلياتيانا وقال سليمان لرفاعة بن شداد البجلي قم انت فاحسن تعبية الناس فان هذين الرجلين قد بعثا بكيت وكيت فدعا رءس اصحابه فجلسوا حوله فلم يمكثوا الا ساعة حتي جاء عبد الله بن يزيد في اشراف اهل الكوفة والشرط وكثير من المقاتلة وابراهيم بن محمد بن طلحة في جماعة من اصحابه.
 فقال عبد الله بن يزيد لكل رجل معروف قد علم انه قد شرك في دم الحسين لا تصحبني اليهم مخافة ان ينظروا اليه فيعدوا عليه وكان عمر بن سعد تلك الايام التي كان سليمان معسكرا فيها بالنخيلة لا يبيت الا في قصر الامارة مع عبد الله بن يزيد مخافة ان ياتيه القوم في داره ويذمروا عليه في بيته وهو غافل لا يعلم فيقتل.
 وقال عبد الله بن يزيد يا عمرو بن حريث ان انا ابطات عنك فصل بالناس الظهر فلما انتهي عبد الله بن يزيد وابراهيم بن محمد الي سليمان بن صرد دخلا عليه فحمد الله عبد الله بن يزيد واثني عليه ثم قال:
 ان المسلم اخو المسلم لا يخونه ولا يغشه وانتم اخواننا واهل بلدنا واحب اهل مصر خلقه الله الينا فلا تفجعونا بانفسكم ولا تستبدوا علينا برايكم ولا تنقصوا عددنا بخروجكم من جماعتنا اقيموا معنا حتي 
 نتيسر ونتهيا فاذا علمنا ان عدونا قد شارف بلدنا خرجنا اليهم بجماعتنا فقاتلناهم وتكلم ابراهيم بن محمد بنحو من هذا الكلام قال فحمد الله سليمان بن صرد واثني عليه.
 ثم قال لهما اني قد علمت انكما قد محضتما في النصيحة واجتهدتما في المشورة فنحن بالله وله وقد خرجنا لامر ونحن نسال الله العزيمة علي الرشد والتسديد لاصوبه ولا ترانا الا شاخصين ان شاء الله ذلك فقال عبد الله بن يزيد فاقيموا حتي نعبي معكم جيشا كثيفا فتلقوا عدوكم بكثف وجمع وحد فقال له سليمان تنصرفون ونري فيما بيننا وسياتيكم ان شاء الله راي.
 (قال ابو مخنف) عن عبد الجبار يعني ابن عباس الهمداني عن عون بن ابي جحيفة السواءي قال ثم ان عبد الله بن يزيد وابراهيم بن محمد بن طلحة عرضا علي سليمان ان يقيم معهما حتي يلقوا جموع اهل الشام علي ان يخصاه واصحابه بخراج جوخي خاصة لهم دون الناس فقال لهما سليمان انا ليس للدنيا خرجنا وانما فعلا ذلك لما قد كان بلغهما من اقبال عبيد الله بن زياد نحو العراق وانصرف ابراهيم بن محمد وعبد الله بن يزيد الي الكوفة واجمع القوم علي الشخوص واستقبال ابن زياد ونظروا فاذا شيعتهم من اهل البصرة لم يوافوهم لميعادهم ولا اهل المداءن فاقبل ناس من اصحابه يلومونهم فقال سليمان لا تلوموهم فاني لا اراهم الا سيسرعون اليكم لو قد انتهي اليكم خبركم حين مسيركم ولا اراهم خلفهم ولا اقعدهم الا قلة النفقة وسوء العدة فاقيموا ليتيسروا 
 ويتجهزوا ويلحقوا بكم وبهم قوة وما اسرع القوم في اثاركم.
 قال ثم ان سليمان بن صرد قام في الناس خطيبا فحمد الله واثني عليه. ثم قال اما بعد ايها الناس فان الله قد علم ما تنوون وما خرجتم تطلبون وان للدنيا تجارا فاما تاجر الاخرة فساء اليها منصب بتطلابها لا يشتري بها ثمنا لا يري الا قاءما وقاعدا وراكعا وساجدا لا يطلب ذهبا ولا فضة ولا دنيا ولا لذة واما تاجر الدنيا فمكب عليها راتع فيها لا يبتغي بها بدلا فعليكم يرحمكم الله في وجهكم هذا بطول الصلاة في جوف الليل ويذكر الله كثيرا علي كل حال وتقربوا الي الله جل ذكره بكل خير قدرتم عليه حتي تلقوا هذا العدو والمحل القاسط فتجاهدوه فانكم لن تتوسلوا الي ربكم بشء هو اعظم عنده ثوابا من الجهاد والصلاة فان الجهاد سنام العمل جعلنا الله واياكم من العباد الصالحين المجاهدين الصابرين علي اللاواء وانا مدلجون الليلة من منزلنا هذا ان شاء الله فادلجوا فادلج عشية الجمعة لخمس مضين من شهر ربيع الاخر سنة  للهجرة قال فلما خرج سليمان واصحابه من النخيلة دعا سليمان بن صرد حكيم بن منقذ فنادي في الناس الا لا يبيتن رجل منكم دون دير الاعور فبات الناس بدير الاعور وتخلف عنه ناس كثير ثم سار حتي نزل الاقساس اقساس مالك علي شاطء الفرات فعرض الناس فسقط منهم نحو من الف رجل فقال ابن صرد ما احب ان من تخلف عنكم معكم ولو خرجوا معكم ما زادوكم الا خبالا ان الله عز وجل كره انبعاثهم فثبطهم وخصكم بفضل ذلك فاحمدوا ربكم ثم خرج من منزله ذلك دلجة فصبحوا قبر الحسين فاقاموا به ليلة ويوما يصلون عليه ويستغفرون له 
 قال فلما انتهي الناس الي قبر الحسين صاحوا صيحة واحدة وبكوا فما رثي يوم كان اكثر باكيا منه (قال ابو مخنف) وقد حدث عبد الرحمن ابن جندب عن عبد الرحمن بن غزية قال لما انتهينا الي قبر الحسين عليه السلام بكي الناس باجمعهم وسمعت جل الناس يتمنون انهم كانوا اصيبوا معه فقال سليمان اللهم ارحم حسينا الشهيد بن الشهيد المهدي بن المهدي الصديق بن الصديق اللهم انا نشهدك انا علي دينهم وسبيلهم واعداء قاتليهم واولياء محبيهم ثم انصرف ونزل ونزل اصحابه (قال ابو مخنف) حدثنا الاعمش قال حدثنا سلمة بن كهيل عن ابي صادق قال لما انتهي سليمان بن صرد واصحابه الي قبر الحسين نادوا صيحة واحدة يا رب انا قد خذلنا ابن بنت نبينا فاغفر لنا ما مضي منا وتب علينا انك انت التواب الرحيم وارحم حسينا واصحابه الشهداء الصديقين وانا نشهدك يا رب انا علي مثل ما قتلوا عليه فان لم تغفره لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين قال فاقاموا عنده يوما وليلة يصلون عليه ويبكون ويتضرعون فما انفك الناس من يومهم ذلك يترحمون عليه وعلي اصحابه حتي صلوا الغداة من الغد عند قبره وزادهم ذلك حنقا ثم ركبوا فامر سليمان الناس بالمسير فجعل الرجل لا يمضي حتي ياتي قبر الحسين فيقوم عليه فيترحم عليه ويستغفر له قال فوالله لرايتهم ازدحموا علي قبره اكثر من ازدحام الناس علي الحجر الاسود قال ووقف سليمان عند قبره فكلما دعا له قوم وترحموا عليه قال لهم المسيب بن نجبة وسليمان بن صرد الحقوا باخوانكم 
 رحمكم الله فما زال كذلك حتي بقي نحو من ثلاثين من اصحابه فاحاط سليمان بالقبر هو واصحابه فقال سليمان الحمد لله الذي لو شاء اكرمنا بالشهادة مع الحسين اللهم اذ حرمتناها معه فلا تحرمناها فيه بعده وقال عبد الله بن وال اما والله اني لاظن حسينا واباه واخاه افضل امة محمد صلي الله عليه واله وسيلة عند الله يوم القيامة افما عجبتم لما ابتليت به هذه الامة منهم انهم قتلوا اثنين واشفوا بالثالث علي القتل.
 قال يقول المسيب بن نجبة فانا من قتلتهم ومن كان علي رايهم برء اياهم اعادي واقاتل قال فاحسن الرءوس كلهم المنطق وكان المثني بن مجزية صاحب احد الرءوس والاشراف فساءني حيث لم اسمعه تكلم مع القوم بنحو ما تكلموا به قال فوالله ما لبثت ان تكلم بكلمات ما كن بدون كلام احد من القوم فقال ان الله جعل هءلاء الذين ذكر تم بمكانهم من نبيهم صلي الله عليه وسلم افضل ممن هو دون نبيهم وقد قتلهم قوم نحن لهم اعداء ومنهم براء وقد خرجنا من الديار والاهلين والاموال ارادة استءصال من قتلهم فوالله لو ان القتال فيهم بمغرب الشمس او بمنقطع التراب يحق علينا طلبه حتي نناله فان ذلك هو الغنم وهي الشهادة التي ثوابها الجنة فقلنا له صدقت واصبت ووفقت قال ثم ان سليمان بن صرد سار من موضع قبر الحسين وسرنا معه فاخذنا علي الحصاصة ثم علي الانبار ثم علي الصدود ثم علي القيارة (قال ابو مخنف) عن الحارث بن حصيرة وغيره ان سليمان بعث علي مقدمته كريب بن يزيد الحميري. 
 (قال ابو مخنف) حدثني الحصين بن يزيد عن السري ابن كعب قال خرجنا مع رجال الحي نشيعهم فلما انتهينا الي قبر الحسين وانصرف سليمان بن صرد واصحابه عن القبر ولزموا الطريق استقدمهم عبد الله بن عوف ابن الاحمر علي فرس له مهلوب كميت مربوع يتاكل تاكلا وهو يرتجز ويقول.
 خرجن يلمعن بنا ارسالا * عوابسا يحملننا ابطالا نريد ان نلقي به الافتالا * القاسطين الغدر الضلالا وقد رفضنا الاهل والاموالا * والخفرات البيض والحجالا نرضي به ذا النعم المفضالا (قال ابو مخنف) عن سعد بن مجاهد الطاءي عن المحل بن خليفة الطاءي ان عبد الله بن يزيد كتب الي سليمان بن صرد احسبه قال بعني به فلحقته بالقيارة واستقدم اصحابه حتي ظن ان قد سبقهم قال فوقف واشار الي الناس فوقفوا عليه ثم اقراهم كتابه فاذا فيه بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله بن يزيد الي سليمان بن صرد ومن معه من المسلمين سلام عليكم اما بعد فان كتابي هذا اليكم كتاب ناصح ذي ارعاء وكم من ناصح مستغش وكم من غاش مستنصح محب انه بلغني انكم تريدون المسير بالعدد اليسير الي الجمع الكثير وانه من يرد ان ينقل الجبال عن مراتبها تكل معاوله وينزع وهو مذموم العقل والفعل يا قومنا لا تطمعوا عدوكم في اهل بلادكم فانكم خيار كلكم ومتي ما يصبكم عدوكم يعلموا انكم اعلام مصركم فيطمعهم ذلك فيمن وراءكم يا قومنا انهم ان يظهروا عليكم يرجموكم او يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا 
 اذا ابدا يا قوم ان ايدينا وايديكم اليوم واحدة وان عدونا وعدوكم واحد ومتي تجتمع كلمتنا نظهر علي عدونا ومتي تختلف تهن شوكتنا علي من خالفنا يا قومنا لا تستغشوا نصحي ولا تخالفوا امري واقبلوا حين يقرا عليكم كتابي اقبل الله بكم الي طاعته وادبر بكم عن معصيته والسلام.
 قال فلما قرء الكتاب علي ابن صرد واصحابه قال للناس ما ترون قالوا ماذا تري قد ابينا هذا عليكم وعليهم ونحن في مصرنا واهلنا فالان حين خرجنا ووطنا انفسنا علي الجهاد ودنونا من ارض عدونا ما هذا براي ثم نادوه ان اخبرنا برايك قال رايي والله انكم لم تكونوا قط اقرب من احدي الحسنيين منكم يومكم هذا الشهادة والفتح ولا اري ان تنصرفوا عما جمعكم الله عليه من الحق واردتم به من الفضل انا وهءلاء مختلفون ان هءلاء لو ظهروا دعونا الي الجهاد مع ابن الزبير ولا اري الجهاد مع ابن الزبير الا ضلالا وانا ان نحن ظهرنا رددنا هذا الامر الي اهله وان اصبنا فعلي نياتنا ناءبين من ذنوبنا ان لنا شكلا وان لابن الزبير شكلا انا واياهم كما قال اخو بني كنانة.
 اري لك شكلا غير شكلي فاقصري * عن اللوم اذ بدلت واختلف الشكل قال فانصرف الناس معه حتي نزل هيت فكتب سليمان: بسم الله الرحمن الرحيم للامير عبد الله بن يزيد من سليمان بن صرد ومن معه من المءمنين سلام عليك.
 اما بعد فقد قرانا كتابك وفهمنا ما نويت فنعم والله الوالي ونعم 
 الامير ونعم اخو العشيرة انت والله من نامنه بالغيب ونستنصحه في المشورة ونحمده علي كل حال انا سمعنا الله عز وجل يقول في كتابه " ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة  الي قوله  وبشر المءمنين " ان القوم قد استبشروا بيعتهم التي بايعوا انهم قد تابوا من عظيم جرمهم وقد توجهوا الي الله وتوكلوا عليه ورضوا بما قضي الله ربنا عليك توكلنا واليك انبنا واليك المصير والسلام عليك فلما اتاه هذا الكتاب قال استمات القوم اول خبر ياتيكم عنهم قتلهم وايم الله ليقتلن كراما مسلمين ولا والذي هو ربهم لا يقتلهم عدوهم حتي تشتد شوكتهم وتكثر القتلي فيما بينهم " قال ابو مخنف " فحدثني يوسف بن يزيد عن عبد الله بن عوف بن الاحمر وعبد الرحمن بن جندب عن عبد الرحمن بن غزية قال خرجنا من هيت حتي انتهينا الي قرقيسيا فلما دنونا منها وقف سليمان بن صرد فعبانا تعبية حسنة حتي مررنا بجانب قرقيسيا فنزلنا قريبا منها وبها زفر بن الحارث الكلابي قد تحصن بها من القوم ولم يخرج اليهم فبعث سليمان المسيب بن نجبة فقال اءت ابن عمك هذا فقل له فليخرج الينا سوقا فانا لسنا اياه نريد انما صمدنا لهءلاء المحلين فخرج المسيب بن نجبة حتي انتهي الي باب قرقيسيا فقال افتحوا ممن تحصنون فقالوا من انت قال انا المسيب بن نجبة فاتي الهذيل ابن زفر اياه فقال هذا رجل حسن الهيءة يستاذن عليك وسالناه من هو فقال المسيب بن نجبة قال وانا اذ ذاك لا علم لي بالناس ولا اعلم اي الناس هو فقال لي ابي اما تدري اي بني من هذا هذا فارس 
 مضر الحمراء كلها واذا عد من اشرافها عشرة كان احدهم وهو بعد رجل ناسك له دين اءذن له فاذنت له فاجلسه ابي الي جانبه وساءله والطفه في المسالة.
 فقال المسيب بن نجبة ممن تحصن انا والله مما اياكم نريد وما اعترينا الي شء الا ان تعيننا علي هءلاء القوم الظلمة المحلين فاخرج لنا سوقا فانا لا نقيم بساحتكم الا يوما او بعض يوم فقال له زفر بن الحارث انا لم تغلق ابواب هذه المدينة الا لنعلم ايانا اعتريتم ام غيرنا والله ما بنا عجز عن الناس ما لم تدهمنا حيلة وما نحب انا بلينا بقتالكم وقد بلغنا عنكم صلاح وسيرة حسنة جميلة.
 ثم دعا ابنه فامره ان يضع لهم سوقا وامر للمسيب بالف درهم وفرس فقال له المسيب اما المال فلا حاجة لي فيه والله ماله خرجنا ولا اياه طلبنا واما الفرس فاني اقبله لعلي احتاج اليه ان ظلع فرسي او غمز تحتي فخرج به حتي اتي اصحابه واخرجت لهم السوق فتسوقوا.
 وبعث زفر بن الحارث الي المسيب بن نجبة بعد اخراج الاسواق والاعلاف والطعام الكثير بعشرين جزورا وبعث الي سليمان بن صرد مثل ذلك وقد كان زفر امر ابنه ان يسال عن وجوه اهل العسكر فسمي له عبد الله بن سعد بن نفيل وعبد الله بن وال ورفاعة بن شداد وسمي له امراء الارباع فبعث الي هءلاء الرءس الثلاثة بعشر جزاءر عشر جزاءر وعلف كثير وطعام واخرج العسكر عيرا عظيمة وشعيرا كثيرا فقال غلمان زفر هذه عير فاجتزروا منها ما احببتم وهذا شعير فاحتملوا منه ما اردتم وهذا دقيق فتزودوا منه ما اطقتم فظل القوم يومهم ذلك مخصبين 
 لم يحتاجوا الي شراء شء من هذه الاسواق التي وضعت وقد كفوا اللحم والدقيق والشعير الا ان يشتري الرجل ثوبا او سوطا ثم ارتحلوا من الغد.
 وبعث اليهم زفر اني خارج اليكم فمشيعكم فاتاهم وقد خرجوا علي تعبية حسنة فسايرهم فقال زفر لسليمان انه قد بعث خمسة امراء قد فصلوا من الرقة فيهم الحصين ابن نمير السكوني وشرحبيل بن ذي الكلاع وادهم بن مجرز الباهلي وابو مالك بن ادهم وربيعة بن المخارق الغنوي وجبلة بن عبد الله الخثعمي وقد جاءكم في مثل الشوك والشجر اتاكم عدد كثير وحد حديد وايم الله لقل ما رايت رجالا هم احسن هيءة ولا عدة ولا اخلق لكل خير من رجال اراهم معك ولكنه قد بلغني انه قد اقبلت اليكم عدة لا تحصي فقال ابن صرد علي الله توكلنا وعليه فليتوكل المتوكلون.
 ثم قال له زفر فهل لكم في امر اعرضه عليكم لعل الله ان يجعل لنا و لكم فيه خيرا ان شءتم فتحنا لكم مدينتنا فدخلتموها فكان امرنا واحدا و ايدينا واحدة وان شءتم نزلتم علي باب مدينتنا وخرجنا فعسكرنا الي جانبكم فاذا جاءنا هذا العدو قاتلناهم جميعا فقال سليمان لزفر قد ارادنا اهل مصر علي مثل ما اردتنا عليه وذكروا مثل الذي ذكرت وكتبوا الينا به بعد ما فصلنا فلم يوافقنا ذلك فلسنا فاعلين.
 فقال زفر فانظروا ما اشير به عليكم فاقبلوه وخذوا به فاني للقوم عدو واجب ان يجعل الله عليهم الداءرة وانا لكم واد احب ان يحوطكم الله بالعافية ان القوم قد فصلوا من الرقة فبادروهم الي عين الوردة فاجعلوا المدينة في ظهوركم ويكون الرستاق والماء والمادة في ايديكم وما بين 
 مدينتنا ومدينتكم فانتم له امنون والله لو ان خيولي كرجالي لامددتكم اطووا المنازل الساعة الي عين الوردة فان القوم يسيرون سيرا لعساكر وانتم علي خيول والله لقل ما رايت جماعة خيل قط اكرم منها تاهبوا لها من يومكم هذا فاني ارجوا ان تسبقوهم اليها وان بدرتموهم الي عين الوردة فلا تقاتلوهم في فضاء ترامونهم وتطاعنونهم فانهم اكثر منكم فلا امن ان يحيطوا بكم فلا تقفوا لهم ترامونهم وتطاعنونهم فانه ليس لكم مثل عددهم فان استهدفتم لهم لم يلبثوكم ان يصرعوكم ولا تصفوا لهم حين تلقونهم فاني لا اري معكم رجالة ولا اراكم كلكم الا فرسانا والقوم لاقوكم بالرجال والفرسان فالفرسان يحمي رجالها والرجال يحمي فرسانها وانتم ليس لكم رجال يحمي فرسانكم فالقوهم في الكتاءب والمقانب ثم بثوها ما بين ميمنتهم وميسرتهم واجعلوا مع كل كتيبة كتيبة الي جانبها فان حمل علي احدي الكتيبتين ترجلت الاخري فنفست عنها الخيل والرجال ومتي شاءت كتيبة ارتفعت ومتي ما شاءت كتيبة انحطت ولو كنتم في صف واحد فزحفت اليكم الرجال فدفعتم عن الصف انتقض وكانت الهزيمة ثم وقف فودعهم وسال الله ان يصحبهم وينصرهم فاثني الناس عليه ودعوا له.
 فقال له سليمان بن صرد نعم المنزول به انت اكرمت النزول و احسنت الضيافة ونصحت في المشورة ثم ان القوم جدوا في المسير فجعلوا يجعلون كل مرحلتين مرحلة قال فمررنا بالمدن حتي بلغنا ساعا ثم ان سليمان بن صرد عبي الكتاءب كما امره زفر ثم اقبل حتي انتهي الي عين الوردة فنزل في غربيها وسبق القوم اليها فعسكروا واقام بها خمسا لا يبرح 
 واستراحوا واطمانوا واراحوا خيلهم.
 (قال هشام) قال ابو مخنف عن عطية بن الحارث عن عبد الله بن غزية قال اقبل اهل الشام في عساكرهم حتي كانوا من عين الوردة علي مسيرة يوم وليلة قال عبد الله ابن غزية فقام فينا سليمان فحمد الله فاطال و اثني عليه فاطنب ثم ذكر السماء والارض والجبال والبحار وما فيهن من الايات وذكر الاء الله ونعمه وذكر الدنيا فزهد فيها وذكر الاخرة فرغب فيها فذكر من هذا ما لم احصه ولم اقدر علي حفظه ثم قال:
 اما بعد فقد اتاكم الله بعدوكم الذي دابتم في المسير اليه اناء الليل والنهار تريدون فيما تظهرون التوبة النصوح ولقاء الله منذرين فقد جاءوكم بل جءتموهم انتم في دارهم وحيزهم فاذا لقيتموهم فاصدقوهم واصبروا ان الله مع الصابرين ولا يولينهم امرء دبره الي متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة لا تقتلوا مدبرا ولا تجهزوا علي جريح ولا تقتلوا اسيرا من اهل دعوتكم الا ان يقاتلكم بعد ان تاسروه او يكون من قتلة اخواننا بالطف رحمة الله عليهم فان هذه كانت سيرة امير المءمنين علي بن ابي طالب في اهل هذه الدعوة.
 ثم قال سليمان: ان انا قتلت فامير الناس المسيب بن نجبة فان اصيب المسيب فامير الناس عبد الله بن سعد ابن نفيل فان قتل عبد الله بن سعد فامير الناس عبد الله بن وال فان قتل عبد الله ابن وال فامير الناس رفاعة بن شداد رحم الله امرءا صدق ما عاهد الله عليه ثم بعث المسيب بن نجبة في اربعماءة فارس ثم قال سر حتي تلقي اول عسكر من عساكرهم فشن فيهم الغارة فاذا رايت ما تحبه والا انصرفت الي في اصحابك واياك 
 ان تنزل او تدع احدا من اصحابك ان ينزل او يستقبل اخر ذلك حتي لا تجد منه بدا.
 (قال ابو مخنف) فحدثني ابي عن حميد بن مسلم انه قال اشهد اني في خيل المسيب ابن نجبة تلك اذا اقبلنا نسير اخر يومنا وليلتنا حتي اذا كان في اخر السحر نزلنا فعلقنا علي دوابنا مخاليها ثم هومنا تهويمة بمقدار تكون مقدار قضمها ثم ركبناها حتي اذا انبلج لنا الصبح نزلنا فصلينا ثم ركب فركبنا فبعث ابا الجويرية العبدي ابن الاحمر في ماءة من اصحابه وعبد الله بن عوف بن الاحمر في ماءة وعشرين وحنش بن ربيعة ابا المعتمر الكناني في مثلها وبقي هو في ماءة ثم قال انظروا اول من تلقون فاتوني به فكان اول من لقينا اعرابي يطرد احمرة وهو يقول:
 يا مال لا تعجل الي صحبي * واسرح فانك امن السرب قال يقول عبد الله بن عوف بن الاحمر يا حميد بن مسلم ابشر بشري ورب الكعبة فقال له ابن عوف بن الاحمر ممن انت يا اعرابي قال انا من بني تغلب قال غلبتم ورب الكعبة ان شاء الله فانتهي الينا المسيب بن نجبة فاخبرناه بالذي سمعنا من الاعرابي واتيناه به فقال المسيب بن نجبة اما لقد سررت بقولك ابشر وبقولك يا حميد بن مسلم واني لارجو ان تبشروا بما يسركم وانما سركم ان تحمدوا امركم وان تسلموا من عدوكم وان هذا الفال هو الفال الحسن.
 وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه الفال ثم قال المسيب بن نجبة للاعرابي كم بيننا وبين ادني هءلاء القوم منا قال ادني عسكر من عساكرهم منك عسكر ابن ذي الكلاع وكان بينه وبين الحصين 
 اختلاف ادعي الحصين انه علي جماعة الناس.
 وقال ابن ذي الكلاع: ما كنت لتولي علي وقد تكاتبا الي عبيد الله بن زياد فهما ينتظران امره فهذا عسكر ابن ذي الكلاع منكم علي راس ميل قال فتركنا الرجل فخرجنا نحوهم مسرعين فوالله ما شعروا حتي اشرفنا عليهم وهم غارون فحملنا في جانب عسكرهم فوالله ما قاتلوا كثير قتال حتي انهزموا فاصبنا منهم رجالا وجرحنا فيهم فاكثرنا الجراح واصبنا لهم دواب وخرجوا عن عسكرهم وخلوه لنا فاخذنا منه ما خف علينا فصاح المسيب فينا الرجعة انكم قد نصرتم وغنمتم وسلمتم فانصرفوا فانصرفنا حتي اتينا سليمان قال فاتي الخبر عبيد الله بن زياد فسرح الينا الحصين بن نمير مسرعا حتي نزل في اثني عشر الفا فخرجنا اليهم يوم الاربعاء لثمان بقين من جمادي الاولي.
 فجعل سليمان بن صرد عبد الله بن سعد بن نفيل علي ميمنته وعلي ميسرته المسيب بن نجبة ووقف هو في القلب وجاء حصين بن نمير وقد عبا لنا جنده فجعل علي ميمنته جبلة ابن عبد الله وعلي ميسرته ربيعة بن المخارق الغنوي.
 ثم زحفوا الينا فلما دنوا دعونا الي الجماعة علي عبد الملك بن مروان والي الدخول في طاعته ودعوناهم الي ان يدفعوا الينا عبيد الله بن زياد فنقتله ببعض من قتل من اخواننا وان يخلعوا عبد الملك ابن مروان والي ان يخرج من بلادنا من ال ابن الزبير ثم نرد هذا الامر الي اهل بيت نبينا الذين اتانا الله من قبلهم بالنعمة والكرامة فابي القوم وابينا 
 قال حميد بن مسلم: فحملت ميمنتنا علي ميسرتهم وهزمتهم وحملت ميسرتنا علي ميمنتهم وحمل سليمان في القلب علي جماعتهم فهزمناهم حتي اضطررناهم الي عسكرهم فما زال الظفر لنا عليهم حتي حجز الليل بيننا وبينهم.
 ثم انصرفنا عنهم وقد احجزناهم في عسكرهم فلما كان الغد صبحهم ابن ذي الكلاع في ثمانية الاف امدهم بهم عبيد الله بن زياد وبعث اليه يشتمه ويقع فيه ويقول انما عملت عمل الاغمار تضيع عسكرك ومساخك سر الي الحصين بن نمير حتي توافيه وهو علي الناس فجاءه فغدوا علينا وغاديناهم فقاتلناهم قتالا لم ير الشيب والمرد مثله قط يومنا كله لا يحجز بيننا وبين القتال الا الصلاة حتي امسينا فتحا جزنا وقد والله اكثر وافينا الجراح وافشيناها فيهم.
 قال وكان فينا قصاص ثلاثة رفاعة بن شجاد البجلي وصحير بن حذيفة بن هلال بن مالك المري وابو الجويرية العبدي فكان رفاعة يقص ويحضض الناس في اليمنة لا يبرحها وجرح ابو الجويرية اليوم الثاني في اول النهار فلزم الرحال وكان صحير ليلة كلها يدور فينا ويقول ابشروا عبد الله بكرامة الله ورضوانه فحق والله لمن ليس بينه وبين لقاء الاحبة ودخول الجنة والراحة من ابرام الدنيا واذاها الا فراق هذه النفس الامارة بالسوء ان يكون بفراقها سخيا وبلقاء ربه مسرورا فمكثنا كذلك حتي اصبحنا واصبح بن نمير وادهم بن محرز الباهلي في نحو من عشرة الاف فخرجوا الينا فاقتتلنا اليوم الثالث يوم الجمعة قتالا شديدا الي ارتفاع الضحي 
 ثم ان اهل الشام كثرونا وتعطفوا علينا من كل جانب وراي سليمان بن صرد ما لقي اصحابه فنزل فنادي عباد الله من اراد البكور الي ربه والتوبة من ذنبه والوفاء بعهده فالي ثم كسر جفن سيفه ونزل معه ناس كثير فكثروا جفون سيوفهم ومشوا معه وانزوت خيلهم حتي اختطلت مع الرجال فقاتلوهم حتي نزلت الرجال تشتد مصلتة بالسيوف وقد كسروا الجفون فحمل الفرسان علي الخيل ولا يثبتون فقاتلوهم وقتلوا من اهل الشام مقتلة عظيمة وجرحوا فيهم فاكثروا الجراح فلما راي الحصين بن نمير صبر القوم وباسهم بعث الرجال ترميهم بالنبل واكتفتهم الخيل و الرجال فقتل سليمان بن صرد رحمه الله رماه يزيد ابن الحصين بسهم فوقع ثم وثب ثم وقع قال فلما قتل سليمان بن صرد اخذ الراية المسيب بن نجبة وقال لسليمان بن صرد رحمك الله يا اخي فقد صدقت ووفيت بما عليك وبقي ما علينا ثم اخذ الراية فشد بها فقاتل ساعة ثم رجع ثم شد بها فقاتل ثم رجع ففعل ذلك مرارا يشد ثم يرجع ثم قتل رحمه الله.
 (قال ابو مخنف) وحدثنا فروة بن لقيط عن مولي للمسيب بن نجبة الفزاري قال لقيته بالمداءن وهو مع شبيب بن يزيد الخارجي فجري الحديث حتي ذكرنا اهل عين الوردة قال هشام عن ابي مخنف قال حدثنا هذا الشيخ عن المسيب بن نجبة قال والله ما رايت اشجع منه انسانا قط ولا من العصابة التي كان فيهم ولقد رايته يوم عين الوردة يقاتل قتالا شديدا ما ظننت ان رجلا واحدا يقدرا يبلي مثل ما ابلي ولا ينكا في عدوه مثل ما نكا لقد قتل رجالا قال وسمعته يقول قبل ان يقتل وهو يقاتلهم. 
 قد علمت ميالة الذواءب * واضحة اللبات والتراءب اني غداة الروع والتغالب * اشجع من ذي لبد مواثب قطاع اقران مخوف الجانب قال ابو مخنف حدثني ابي وخالي عن حميد بن مسلم وعبد الله بن غزية قال ابو مخنف وحدثني يوسف بن يزيد عن عبد الله بن عوف قال لما قتل المسيب بن نجبة اخذ الراية عبد الله بن سعد بن نفيل ثم قال رحمه الله اخوي منهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا واقبل بمن كان معه من الازد فحفوا برايته فوالله انا لكذلك اذ جاءنا فرسان ثلاثة عبد الله بن الخضل الطاءي وكثير بن عمرو المزني وسعر بن ابي سعر الحنفي كانوا خرجوا مع سعد بن حذيفة بن اليمان في سبعين وماة من اهل المداءن فسرحهم يوم خرج في اثارنا علي خيول مقلمة مقدحة فقال لهم اطووا المنازل حتي تحلقوا باخواننا فتبشروهم بخروجنا اليهم لتشتد بذلك ظهورهم وتخبروهم بمجء اهل البصرة ايضا كان المثني بن مخربة العبدي اقبل في ثلاثماءة من اهل البصرة فجاء حتي نزل مدينة بهرسير بعد خروج سعد بن حذيفة من المداءن لخمس ليال وكان خروجه من البصرة قبل ذلك قد بلغ سعد بن حذيفة قبل ان يخرج من المداءن.
 فلما انتهوا الينا قالوا ابشروا فقد جاءكم اخوانكم من اهل المداءن واهل البصرة فقال عبد الله بن سعد بن نفيل ذلك لو جاءنا ونحن احياء قال فنظروا الينا فلما راوا مصارع اخوانهم وما بنا من الجراح بكي القوم وقالوا وقد بلغ منكم ما نري انا لله وانا اليه راجعون قال فنظروا والله الي ما ساء 
 اعينهم فقال لهم عبد الله بن نفيل انا لهذا خرجنا ثم اقتتلنا فما اضطربنا الا ساعة حتي قتل المزني وطعن الحنفي فوقع بين القتلي ثم ارتث بعد ذلك فنجا وطعن الطاءي فجزم انفه فقاتل قتالا شديدا وكان فارسا شاعرا فاخذ يقول:
 قد علمت ذات القوام الرود * ان لست بالواني ولا الرعديد يوما ولا بالفرق الحيود قال فحمل علينا ربيعة بن المخارق حملة منكرة فاقتتلنا قتالا شديدا ثم انه اختلف هو وعبد الله بن سعد بن نفيل ضربتين فلم يصنع سيفاهما شيءا واعتنق كل واحد منهما صاحبه فوقعا الي الارض ثم قاما فاضطربا ويحمل ابن اخي ربيعة بن المخارق علي عبد الله بن سعد فطعنه في ثغرة نحره فقتله ويحمل عبد الله بن عوف ابن الاحمر علي ربيعة بن المخارق فطعنه فصرعه فلم يصب مقتلا فقام فكر عليه الثانية فطعنه اصحاب ربيعة فصرعوه.
 ثم ان اصحابه استنقذوه وقال خالد بن سعد ابن نفيل اروني قاتل اخي فاريناه ابن اخي ربيعة بن المخارق فحمل عليه فقنعه بالسيف واعتنقه الاخر فخر الي الارض فحمل اصحابه وحملنا وكانوا اكثر منا فاستنقذوا صاحبهم وقتلوا صاحبنا وبقيت الراية ليس عندها احد قال فنادينا عبد الله بن وال بعد قتلهم فرساننا فاذا هو قد استلحم في عصابة معه الي جانبنا فحمل عليه رفاعة بن شداد فكشفهم عنه ثم اقبل الي رايته وقد امسكها عبد الله ابن حازم الكندي فقال لابن وال امسك عني رايتك قال امسكها عني رحمك الله فاني بي مثل حالك فقال له امسك عني رايتك فاني اريد ان اجاهد 
 قال فان هذا الذي انت فيه جهاد واجر قال فصحنا يا ابا عزة اطع اميرك يرحمك الله قال فامسكها قليلا ثم ان ابن وال اخذها منه.
 (قال ابو مخنف) قال ابو الصلت التيمي الاعور حدثني شيخ للحي كان معه يومءذ قال قال لنا ابن وال من اراد الحياة التي ليس بعدها موت والراحة التي ليس بعدها نصب والسرور الذي ليس بعده حزن فليتقرب الي ربه بجهاد هءلاء المحلين والرواح الي الجنة رحمكم الله وذلك عند العصر فشد عليهم وشددنا معه فاصبنا والله منهم رجالا وكشفنا طويلا ثم انهم بعد ذلك تعطفوا علينا من كل جانب فحازونا حتي بلغوا بنا المكان الذي كنا فيه وكنا بمكان لا يقدرون ان ياتونا فيه الا من وجه واحد وولي قتالنا عند المساء ادهم بن محرز الباهلي فشد علينا في خيله ورجاله فقتل عبد الله بن وال التيمي.
 (قال ابو مخنف) عن فروة بن لقيط قال سمعت ادهم بن محرز الباهلي في امارة الحجاج بن يوسف وهو يحدث ناسا من اهل الشام قال دفعت الي احد امراء العراق رجل منهم يقولون له عبد الله بن وال وهو يقول لا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون فرحين الايات الثلاث قال فغاظني فقلت في نفسي هءلاء يعدوننا بمنزلة اهل الشرك يرون ان من قتلنا منهم كان شهيدا فحملت عليه فاضرب يده اليسري فاطننتها وتنحيت قريبا فقلت له اما اني اراك وددت انك في اهلك فقال بءسما رايت اما والله ما احب انها يدك الان الا ان يكون لي فيها من الاجر مثل ما في يدي قال فقلت له لم.
 قال لكيما يجعل الله عليك وزرها ويعظم لي اجرها قال فغاظني 
 فجمعت خيلي ورجالي ثم حملنا عليه وعلي اصحابه فدفعت اليه فطعنته فقتلته وانه لمقبل الي ما يزول فزعموا بعد انه كان من فقهاء اهل العراق الذين كانوا يكثرون الصوم والصلاة ويفتون الناس.
 (قال ابو مخنف) وحدثني الثقة عن حميد بن مسلم وعبد الله بن غزية قال لما هلك عبد الله بن وال نظرنا فاذا عبد الله بن خازم قتيلا الي جنبه ونحن نري انه رفاعة بن شداد البجلي فقال رجل من بني كنانة يقال له الوليد بن غضين امسك رايتك.
 قال لا اريدها فقلت له انا لله ما لك فقال ارجعوا بنا لعل الله يجمعنا ليوم شر لهم فوثب عبد الله بن عوف بن الاحمر اليه فقال اهلكتنا والله لءن انصرفت ليركبن اكتافنا فلا نبلغ فرسخا حتي نهلك من عند اخرنا فان نجا منا ناج اخذه الاعراب واهل القري فتقربوا اليهم به فيقتل صبرا انشدك الله ان تفعل هذه الشمس قد طفلت للمغيب.
 وهذا الليل قد غشينا فنقاتلهم علي خيلنا هذه فانا الان ممتنعون فاذا غسق الليل ركبنا خيولنا اول الليل فرمينا بها فكان ذلك الشان حتي نصبح ونسير ونحن علي مهل فيحمل الرجل منا جريحه وينتظر صاحبه وتسير العشرة والعشرون معا ويعرف الناس الوجه الذي ياخذون فيتبع فيه بعضهم بعضا ولو كان الذي ذكرت لم تقف ام علي ولدها ولم يعرف رجل وجهه ولا اين يسقط ولا اين يذهب ولم نصبح الا ونحن بين مقتول وماسور فقال له رفاعة بن شداد فانك نعم ما رايت.
 قال ثم اقبل رفاعة علي الكناني فقال له اتمسكها ام اخذها منك فقال له الكناني اني لا اريد ما تريد اني اريد لقاء ربي واللحاق باخواني 
 والخروج من الدنيا الي الاخرة وانت تريد ورق الدنيا وتهوي البقاء وتكره فراق الدنيا اما والله اني لا احب لك ان ترشد ثم دفع اليه الراية وذهب ليستقدم.
 فقال له ابن احمر قاتل معنا ساعة رحمك الله ولا تلق بيدك الي التهلكة فما زال به يناشده حتي احتبس عليه واخذ اهل الشام يتنادون ان الله قد اهلكهم فاقدموا عليهم فافرغوا منهم قبل الليل فاخذوا يقدمون عليهم فيقدمون علي شوكة شديدة ويقاتلون فرسانا شجعانا ليس فيهم سقط رجل وليسوا لهم بمضجرين فيتمكنوا منهم فقاتلوهم حتي العشاء قتالا شديدا وقتل الكناني قبل المساء.
 وخرج عبد الله بن عزيز الكندي ومعه ابنه محمد غلام صغير فقال يا اهل الشام هل فيكم احد من كندة فخرج اليهم منهم رجال فقالوا نعم نحن هءلاء فقال لهم دونكم اخيكم فابعثوا به الي قومكم بالكوفة فانا عبد الله بن عزيز الكندي.
 فقالوا له انت ابن عمنا فانك امن فقال لهم والله لا ارغب عن مصارع اخواني الذين كانوا للبلاد نورا والارض اوتادا وبمثلهم كان الله يذكر قال فاخذ ابنه يبكي في اثر ابيه.
 فقال يا بني لو ان شيءا كان اثر عندي من طاعة ربي اذا لكنت انت وناشده قومه الشاميون لما راوا من جزع ابنه وبكاءه في اثره واروا الشاميون له ولابنه رقة شديدة حتي جزعوا وبكوا ثم اعتزل الجانب الذي خرج اليه منه قومه فشد علي صفهم عند المساء فقاتل حتي قتل.
 (قال ابو مخنف) حدثني فضيل بن حديج قال حدثني مسلم بن زحر 
 الخولاني ان كريب بن زيد الحميري مشي اليهم عند المساء ومعه راية بلقاء في جماعة قلما تنقص من ماءة رجل ان نقصت وقد كانوا تحدثوا بما يريد رفاعة ان يصنع اذا امسي فقال لهم الحميري وجمع اليه رجالا من حمير وهمدان فقال عباد الله روحوا الي ربكم والله ما في شء من الدنيا خلف من رضاء الله والتوبة اليه انه قد بلغني ان طاءفة منكم يريدون ان يرجعوا الي ما خرجوا منه الي دنياهم وان هم ركنوا الي دنياهم رجعوا الي خطاياهم فاما انا فوالله لا اولي هذا العدو ظهري حتي ارد موارد اخواني فاجابوه وقالوا راينا مثل رايك ومضي برايته حتي دنا من القوم.
 فقال ابن ذي الكلاع والله اني لاري هذه الراية حميرية او همدانية فدنا منهم فسالهم فاخبروه فقال لهم انكم امنون فقال له صاحبهم انا قد كنا امنين في الدنيا وانما خرجنا نطلب امان الاخرة فقاتلوا القوم حتي قتلوا ومشي صحير بن حذيفة بن هلال بن مالك المزني في ثلاثين من مزينة.
 فقال لهم لا تهابوا الموت في الله فانه لاقيكم ولا ترجعوا الي الدنيا التي خرجتم منها الي الله فانها لا تبقي لكم ولا تزهدوا فيما رغبتم فيه من ثواب الله ما عند الله خير لكم ثم مضوا فقاتلوا حتي قتلوا.
 فلما امسي الناس ورجع اهل الشام الي معسكرهم نظر رفاعة الي كل رجل قد عقربه والي كل جريح لا يعين علي نفسه فدفعه الي قومه ثم سار بالناس ليلته كلها حتي اصبح بالتنينير فعبر الخابور وقطع المعابر ثم مضي لا يمر بمعبر الا قطعه واصبح الحصين بن نمير فبعث فوجدهم قد ذهبوا فلم يبعث في اثارهم احدا وسار بالناس فاسرع وخلف رفاعة 
 وراءهم ابا الجويرية العبدي في سبعين فارسا يسترون الناس فاذا مروا برجل قد سقط حمله او بمتاع قد سقط قبضه حتي يعرفه فان طلب او ابتغي بعث عليه فاعلمه.
 فلم يزالوا كذلك حتي مروا بقرقيسيا من جانب البر فبعث اليهم زفر من الطعام والعلف مثل ما كان بعث اليهم في المرة الاولي وارسل اليهم الاطباء وقال اقيموا عندنا ما احببتم فان لكم الكرامة والمواساة فاقاموا ثلاثا ثم زود كل امرء منهم ما احب من الطعام والعلف قال وجاء سعد بن حذيفة بن اليمان حتي انتهي الي هيت فاستقبله الاعراب فاخبروه بما لقي الناس فانصرف فتلقي المثني بن مخربة العبدي بصندوداء فاخبره فاقاموا حتي جاءهم الخير ان رفاعة قد اظلكم فخرجوا حين دنا من القرية فاستقبلوه فسلم الناس بعضهم علي بعض وبكي بعضها لي بعض وتناعوا اخوانهم فاقاموا بها يوما وليلة فانصرف اهل المداءن الي المداءن واهل البصرة الي البصرة واقبل اهل الكوفة الي الكوفة فاذا المختار محبوس.
 (قال هشام) قال ابو مخنف عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن ادهم بن محرز الباهلي انه اتي عبد الملك بن مروان ببشارة الفتح قال فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 اما بعد فان الله قد اهلك من رءس اهل العراق ملقح فتنة وراس ضلالة سليمان بن صرد الا وان السيوف تركت راس المسيب بن نجبة خذاريف الا وقد قتل الله من رءسهم راسين عظيمين ضالين مضلين عبد الله بن سعد اخا الازد وعبد الله بن وال اخا بكر بن واءل فلم يبق بعد هءلاء 
 احد عنده دفاع ولا امتناع.
 (قال هشام) عن ابي مخنف وحدثت ان المختار مكث نحوا من خمس عشرة ليلة ثم قال لاصحابه عدوا لغازيكم هذا اكثر من عشر ودون الشهر ثم يجيءكم نبا هتر من طعن نتر وضرب هبر وقتل جم وامر رجم فمن لها انا لها لا تكذبن انا لها.
 (قال ابو مخنف) حدثنا الحصين ابن يزيد عن ابان بن الوليد قال كتب المختار وهو في الحسن الي رفاعة بن شداد حين قدم من عين الوردة اما بعد فمرحبا بالعصب الذين عظم الله لهم الاجر حين انصرفوا و رضي انصرافهم حين قفلوا اما ورب البنية التي بنا ما خطا خاط منكم خطوة ولا رتا رتوة الا كان ثواب الله له اعظم من ملك الدنيا ان سليمان قد قضي ما عليه وتوفاه الله فجعل روحه مع ارواح الانبياء والصديقين والشهداء والصالحين ولم يكن بصاحبكم الذي به تنصرون اني انا الامير المامور والامين المامون وامير الجيش وقاتل الجبارين والمنتقم من اعداء الدين والمقيد من الاوتار فاعدوا واستعدوا وابشروا واستبشروا ادعوكم الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم والي الطلب بدماء اهل البيت والدفع عن الضعفاء و جهاد المحلين والسلام.
 (قال ابو مخنف) وحدثني ابو زهير العبسي ان الناس تحدثوا بهذا من امر المختار فبلغ ذلك عبد الله ابن يزيد وابراهيم بن محمد فخرجا في الناس حتي اتيا المختار فاخذاه.
 (قال ابو مخنف) فحدثني سليمان بن ابي راشد عن حميد بن مسلم قال لما تهيانا للانصراف قال عبد الله بن غزية ووقف علي القتلي فقال يرحمكم الله 
 فقد صدقتم وصبرتم وكذبنا وفررنا قال فلما سرنا واصبحنا اذا عبد الله بن غزية في نحو من عشرين قد ارادوا الرجوع الي العدو والاستقتال فجاء رفاعة وعبد الله بن عوف بن الاحمر وجماعة الناس فقالوا لهم ننشدكم الله ان تزيدونا فلولا ونقصانا لا نزال بخير ما كان فينا مثلكم من ذوي النيات فلم يزالوا بهم كذلك يناشدونهم حتي ردوهم غير رجل من مزينة يقال له عبيدة بن سفيان رحل مع الناس حتي اذا غفل عنه انصرف حتي لقي اهل الشام فشد بسيفه يضاربهم حتي قتل.
 (قال ابو مخنف) فحدثني الحصين بن يزيد الازدي عن حميد بن مسلم الازدي قال كان ذلك المزني صديقا لي فلما ذهب لينصرف ناشدته الله فقال اما انك لم تكن لتسالني شيءا من الدنيا الا رايت لك من الحق علي ايتاء كه وهذا الذي تسالني اريد الله به قال ففارقني حتي لقي القوم فقتل قال فوالله ما كان شء باحب الي من ان القي انسانا يحدثني عنه كيف صنع حين لقي القوم قال فلقيت عبد الملك ابن جزء بن الحدر جان الازدي بمكة فجري حديث بيننا جري ذكر ذلك اليوم فقال اعجب ما رايت يوم عين الوردة بعد هلاك القوم ان رجلا اقبل حتي شد علي بسيفه فخرجنا نحوه قال فانتهي اليه وقد عقربه وهو يقول:
 اني من الله الي الله افر * رضوانك اللهم ابدي واسر قال فقلنا له من انت قال من بني ادم قال فقلنا ممن قال لا احب ان اعرفكم ولا ان تعرفوني يا مخربي البيت الحرام قال فنزل اليه سليمان بن عمرو بن محصن الازدي من بني الخيار قال وهو يومءذ من اشد الناس قال فكلاهما اثخن صاحبه قال وشد الناس عليه من كل جانب فقتلوه قال فوالله 
 ما رايت واحدا قط هو اشد منه قال فلما ذكر لي وكنت احب ان اعلم علمه دمعت عيناي فقال ابينك وبينه قرابة فقلت له لا ذلك رجل من مضر كان لي ودا واخا فقال لي لا ارقا الله دمعك اتبكي علي رجل من مضر قتل علي ضلالة.
 قال قلت لا والله ما قتل علي ضلالة ولكنه قتل علي بينة من ربه وهدي فقال لي ادخلك الله مدخله قلت امين وادخلك الله مدخل حصين بن نمير ثم لا ارقا الله لك عليه دمعا ثم قمت وقام وكان مما قيل من الشعر في  ذلك قول اعشي همدان وهي احدي المكتمات كن يكتمن في ذلك الزمان.
 الم خيال منك يا ام غالب * فحبيت عنا من حبيب مجانب وما زلت لي شجوا وما زلت مقصدا * لهم عراني من فراقك ناصب فما انس لا انس انفتالك في الضحي * الينا مع البيض الوسام الخراعب تراءت لنا هيفاء مهضومة الحشا * لطيفة طي الكشح ريا الحقاءب مبتلة غراء رود شبابها * كشمس الضحي تنكل بين السحاءب فلما تغشاها السحاب وحوله * بدا حاجب منها وضنت بحاجب فتلك الهوي وهي الجوي لي والمني * فاحبب بها من خلة لم تصاقب ولا يبعد الله الشباب وذكره * وحب تصافي المعصرات الكواعب ويزداد ما احببته من عتابنا * لعابا وسقيا للخدين المقارب فاني وان لم انسهن لذاكر * رزيءة مخبات كريم المناصب توسل بالتقوي الي الله صادقا * وتقوي الاله خير تكساب كاسب وخلي عن الدنيا فلم يلتبس بها * وتاب الي الله الرفيع المراتب تخلي عن الدنيا وقال اطرحتها * فلست اليها ما حييت بايب 
 وما انا فيما يكبر الناس فقده * ويسعي له الساعون فيها براغب فوجهه نحو الثوية ساءرا * الي ابن زياد في الجموء الكباكب بقوم هم اهل التقية والنهي * مصاليت انجاد سراة مناجب مضوا تاركي راي ابن طلحة حسبه * ولم يستجيبوا للامير المخاطب فساروا وهم من بين ملتمس التقي * واخر مما جر بالامس تاءب فلاقوا بعين الوردة الجيش فاصلا * اليهم فحسوهم ببيض قواضب يمانية تذر الاكف وتارة * بخيل عتاق مقربات سلاهب فجاءهم جمع من الشام بعده * جموع كموج البحر من كل جانب فما برحوا حتي ابيدت سراتهم * فلم ينج منهم ثم غير عصاءب وغودر اهل الصبر صرعي فاصبحوا * تعاورهم ريح الصبا والجناءب واضحي الخزاعي الرءيس مجدلا * كان لم يقاتل مرة ويحارب وراس بني شمخ وفارس قومه * شنواة والتيمي هادي الكتاءب وعمرو بن بشر والوليد وخالد * وزيد بن بكر والحليس بن غالب وضارب من همدان كل مشيع * اذا شد لم ينكل كريم المكاسب ومن كل قوم قد اصيب زعيمهم * وذو حسب في ذروة المجد ثاقب ابوا غير ضرب تفلق الهام وقعه * وطعن باطراف الا سنة صاءب وان سعيدا يوم يدمر عامرا * لاشجع من ليث بدرنا مواثب فيا خير جيش للعراق واهله * سقيتم روايا كل اسهم ساكب فلا يبعدن فرساننا وحماتنا * اذ البيض ابدت عن خدام الكواعب فان يقتلوا فالقتل اكرم ميتة * وكل فتي يوما لاحدي الشواعب وما قتلوا حتي اثاروا عصابة * محلين ثورا كالليوث الضوارب 
 وقتل سليمان بن صرد ومن قتل معه بعين الوردة من التوابين في شهر ربيع الاخر (ذكر هشام بن محمد) عن ابي مخنف ان فضيل بن خديج حدثه عن عبيدة ابن عمرو واسماعيل بن كثير من بني هند ان اصحاب سليمان بن صرد لما قدموا كتب اليهم المختار اما بعد فان الله اعظم لكم الاجر وحط عنكم الوزر بمفارقة القاسطين وجهاد المحلين انكم لم تنفقوا نفقة ولم تقطعوا عقبة ولم تخطوا خطوة الا رفع الله لكم بها درجة وكتب لكم بها حسنة الي ما لا يحصيه الا الله من التضعيف فابشروا فاني لو قد خرجت اليكم قد جردت فيما بين المشرق والمغرب في عدوكم السيف باذن الله فجعلتهم باذن الله ركاما وقتلتهم فذا وتءاما فرحب الله بمن قارب منكم واهتدي ولا يبعد الله الا من عصي وابي السلام يا اهل الهدي.
 فجاءهم بهذا الكتاب سيحان بن عمرو من بني ليس من عبد القيس قد ادخله في قلنسوته فيما بين الظهارة والبطانة فاتي بالكتاب رفاعة ابن شداد والمثني بن مخربية العدي وسعد بن حذيفة بن اليمان ويزيد ابن انس واحمر بن شميط الاحمسي وعبد الله بن شداد البجلي وعبد الله بن كامل فقرا عليهم الكتاب فبعثوا اليه ابن كامل فقالوا قل له قد قرانا الكتاب ونحن حيث يسرك.
 فان شءت ان ناتيك نخرجك فعلنا فاتاه فدخل عليه السجن فاخبر بما ارسل اليه به فسر باجتماع الشيعة له وقال لهم لا تزيدوا هذا فاني 
 اخرج في ايامي هذه قال وكان المختار قد بعث غلاما يدعي زربيا الي عبد الله بن عمر بن الخطاب وكتب اليه اما بعد فاني قد حبست مظلوما وظن بي الولاة ظنونا كاذبة فاكتب في يرحمك الله الي هذين الظالمين كتابا لطيفا عسي الله ان يخلصني من ايديهما بلطفك وبركتك وبمنك والسلام عليك فكتب اليهما عبد الله بن عمر اما بعد فقد علمتما الذي بيني وبين المختار بن ابي عبيد من الصهر والذي بيني وبينكما من الود فاقسمت عليكما بحق ما بيني وبينكما لما خليتما سبيله حين تنظر ان في كتابي هذا والسلام عليكما ورحمة الله فلما اتي عبد الله بن يزيد وابراهيم بن محمد بن طلحة كتاب عبد الله بن عمر دعوا للمختار بكفلاء يضمنونه بنفسه فاتاه اناس من اصحابه كثير فقال يزيد بن الحارث بن يزيد بن رويم لعبد الله ابن يزيد ما تصنع بضمان هءلاء كلهم ضمنه عشرة منهم اشرافا معروفين ودع ساءرهم ففعل ذلك فلما ضمنوه ودعا به عبد الله بن يزيد وابراهيم بن محمد بن طلحة فحلفاه بالله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم لا يبغيهما غاءلة ولا يخرج عليهما ما كان لهما سلطان فان هو فعل فعليه الف بدنه ينحرها لدي رتاج الكعبة ومماليكه كلهم ذكرهم وانثاهم احرار فحلف لهما بذلك ثم خرج فجاء داره فنزلها (قال ابو مخنف) فحدثني يحيي بن ابي عيسي عن حميد بن مسلم قال سمعت المختار بعد ذلك يقول قاتلهم الله ما احمقهم حين يرون اني افي لهم بايمانهم هذه اما حلفي لهم بالله فانه ينبغي لي اذا حلفت علي يمين فرايت ما هو خير منها ان ادع ما حلفت عليه واتي الذي هو 
 خير واكفر يميني وخروجي عليهم خبر من كفي عنهم واكفر يميني واما هدي الف بدنة فهو اهون علي من بصقة وما ثمن الف بدنة فيهولني واما عتق مماليكي فوالله لوددت انه قد استتب لي امري ثم لم املك مملوكا ابدا.
 قال ولما نزل المختار داره عند خروجه من السجن اختلف اليه الشيعة واجتمعت عليه واتفق رايها علي الرضي به وكان يبايع له الناس وهو في السجن خمسة نفر الساءب بن مالك الاشعري ويزيد بن انس واحمر بن شميط ورفاعة بن شداد الفتياني وعبد الله بن شداد الجشمي قال فلم تزل اصحابه يكثرون وامره يقوي ويشتد حتي عزل ابن الزبير عبد الله بن يزيد وابراهيم بن محمد بن طلحة وبعث عبد الله بن مطيع علي عملهما الي الكوفة.
 (قال ابو مخنف) فحدثني الصقعب بن زهير عن عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال دعا ابن الزبير عبد الله بن مطيع اخا بني عدي بن كعب والحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي فبعث عبد الله بن مطيع علي الكوفة وبعث الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة علي البصرة قال فبلغ ذلك بحير بن ريسان الحميري فلقيهما فقال لهما يا هذان ان القمر الليلة بالناطح فلا تسيرا فاما ابن ابي ربيعة فاطاعه فاقام يسيرا ثم شخص الي عمله فسلم واما عبد الله بن مطيع فقال له وهل نطلب الا النطح قال فلقي والله نطحا وبطحا قال يقول عمرو البلاء موكل بالقول.
 قال عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بلغ عبد الملك بن مروان ان ابن الزبير بعث عمالا علي البلايا فقال من بعث علي البصرة 
 فقيل بعث عليها الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة قال لا حر بوادي عوف بعث عوفا وجلس ثم قال من بعث علي الكوفة قالوا عبد الله بن مطيع قال حازم وكثيرا ما يسقط وشجاع وما يكره ان يفر قال من بعث علي المدينة قالوا بعث اخاه مصعب بن الزبير قال ذاك الليث النهد وهو رجل اهل بيته.
 (قال هشام) قال ابو مخنف وقدم عبد الله بن مطيع الكوفة في رمضان سنة  يوم الخميس لخمس بقين من شهر رمضان فقال لعبد الله بن يزيد ان احببت ان تقم معي احسنت صحبتك واكرمت مثواك وان لحقت بامير المءمنين عبد الله بن الزبير فبك عليه كرامة وعلي من قبله من المسلمين وقال لابراهيم بن محمد بن طلحة الحق بامير المءمنين فخرج ابراهيم حتي قدم المدينة وكسر علي ابن الزبير الخراج وقال انما كانت فتنة فكف عنه ابن الزبير قال واقام ابن مطيع علي الكوفة علي الصلاة والخراج وبعث علي شرطته اياس بن مضارب العجلي وامره ان يحسن السيرة والشدة علي المريب.
 (قال ابو مخنف) فحدثني حصيرة ابن عبد الله بن الحارث بن دريد الازدي وكان قد ادرك ذلك الزمان وشهد قتل مصعب بن الزبير قال اني لشاهد المسجد حيث قدم عبد الله بن مطيع فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه.
 وقال اما بعد فان امير المءمنين عبد الله بن الزبير بعثني علي مصركم وثغوركم وامرني بجباية فيءكم وان لا احمل فضل فيءكم عنكم الا برضي منكم ووصية عمر بن الخطاب التي اوصي بها عند وفاته وبسيرة عثمان ابن 
 عفان التي سار بها في المسلمين فاتقوا الله واستقيموا ولا تختلفوا وخذوا علي ايدي سفهاءكم والا تفعلوا فلوموا انفسكم ولا تلوموني فوالله لاوقعن بالسقيم العاصي ولاقيمن درا الاصعر المرتاب فقام اليه الساءب بن مالك الاشعري.
 فقال اما امر ابن الزبير اياك ان لا تحمل فضل فيءنا عنا الا برضانا فانا نشهدك انا لا نرضي ان تحمل فضل فيءنا عنا وان لا يقسم الا فينا وان لا يسار فينا الا بسيرة علي بن ابي طالب التي سار بها في بلادنا هذه حتي هلك رحمة الله عليه ولا حاجة لنا في سيرة عثمان في فيءنا ولا في انفسنا فانها انما كانت اثرة وهوي ولا في سيرة عمر بن الخطاب في فيءنا وان كانت اهون السيرتين علينا ضرا وقد كان لا يالوا الناس خيرا.
 فقال يزيد بن انس صدق الساءب بن مالك وبر راينا مثل رايه وقولنا مثل قوله فقال ابن مطيع نسير فيكم بكل سيرة احببتموها وهويتموها ثم نزل فقال يزيد بن انس الاسدي ذهبت بفضلها يا ساءب لا يعدمك المسلمون اما والله لقد قمت واني لاريد ان اقوم فاقول له نحوا مقالتك وما احب ان الله ولي الرد عليه رجلا من اهل المصر ليس من شيعتنا وجاء اياس بن مضارب الي ابن مطيع.
 فقال له الساءب بن مالك من رءس اصحاب المختار ولست امن المختار فابعث اليه فلياتك فاذا جاءك فاحبسه في سجنك حتي يستقيم امر الناس فان عيوني قد اتتني فخبرتني ان امره قد استجمع له وكانه قد وثب بالمصر قال فبعث اليه ابن مطيع زاءدة بن قدامة وحسين بن عبد الله البرسمي من همدان فدخلا عليه فقالا اجب الامير فدعا بثيابه وامر 
 باسراج دابته وتخشخش للذهاب معهما فلما راي زاءدة بن قدامة ذلك قرا قول الله تبارك وتعالي.
 (واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك و يمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين).
 ففهمها المختار فجلس ثم القي ثيابه عنه ثم قال القوا علي القطيفة ما اراني الا قد وعكت اني لاجد قفقفة شديدة ثم تمثل قول عبد العزي بن صهل الازدي.
 اذا ما معشر تركوا نداهم * ولم ياتوا الكريهة لم يهابوا ارجعا الي ابن مطيع فاعلماه حالي التي انا عليها فقال له زاءدة بن قدامة اما انا ففاعل وانت يا اخا همدان فاعذرني عنده فانه خير لك.
 (قال ابو مخنف) فحدثني اسماعيل بن نعيم الهمداني عن حسين بن عبد الله قال قلت في نفسي والله ان انا لم ابلغ عن هذا ما يرضيه ما انا بامن من ان يظهر غدا فيهلكني قال فقلت له نعم انا اصنع عند ابن مطيع عذرك وابلغه كل ما تحب فخرجنا من عنده فاذا اصحابه علي بابه وفي داره منهم جماعة كثيرة قال فاقبلنا نحو ابن مطيع فقلت لزاءدة بن قدامة اما اني قد فهمت قولك حين قرات تلك الاية وعلمت ما اردت بها وقد علمت انها هي ثبطة عن الخروج معنا بعد ما كان قد لبس ثيابه واسرج دابته وعلمت حين تمثل البيت الذي تمثل انما اراد يخبرك انه قد فهم عنك ما اردت ان تفهمه وانه لن ياتيه.
 قال فجاحدني ان يكون اراد شيءا من ذلك فقلت له لا تحلف فوالله ما كنت لابلغ عنك ولا عنه شيءا تكرهانه ولقد علمت انك مشفق عليه تجد له 
 ما يجد المرء لابن عمه فاقبلنا الي ابن مطيع فاخبرناه بعلته وشكواه فصدقنا ولهي عنه قال وبعث المختار الي اصحابه فاخذ يجمعهم في الدور حوله واراد ان يثب بالكوفة في المحرم فجاء رجل من اصحابه من شبام وكان عظيم الشرف يقال له عبد الرحمن ابن شريح فلقي سعيد بن منقذ الثوري وسعر بن ابي سعر الحنفي والا سود بن جراد الكندي وقدامة بن مالك الجشمي فاجتمعوا في منزل سعر الحنفي فحمد الله واثني عليه ثم قال.
 اما بعد فان المختار يريد ان يخرج بنا وقد بايعناه ولا تدري ارسله الينا ابن الحنفية ام لا فانهضوا بنا الي ابن الحنفية فلنخبره بما قدم علينا به وبما دعانا اليه فان رخص لنا في اتباعه اتبعناه وان نهانا عنه اجتنبناه فوالله ما ينبغي ان يكون شء من امر الدنيا اثر عندنا من سلامة ديننا فقالوا له ارشدك الله فقد اصبت ووفقت اخرج بنا اذا شءت فاجمع رايهم علي ان يخرجوا من ايامهم فخرجوا فلحقوا بابن الحنفية وكان امامهم عبد الرحمن بن شريح فلما قدموا عليه سالهم عن حال الناس فخبروه عن حالهم وما هم عليه.
 (قال ابو مخنف) فحدثني خليفة بن ورقاء عن الاسود بن جراد الكندي قال قلنا لابن الحنفية ان لنا اليك حاجة قال فسر هي ام علانية قال قلنا لا بل سر قال فرويدا اذا قال فمكث قليلا ثم تنحي جانبا فدعانا فقمنا اليه فبدا عبد الرحمن بن شريح فتكلم فحمد الله واثني عليه ثم قال اما بعد فانكم اهل بيت خصكم الله بالفضيلة وشرفكم بالنبوة وعظم حقكم علي هذه الامة فلا يجهل حقكم الا مغبون الراي مخسوس النصيب قد 
 اصبتم بحسين رحمة الله عليه عظمت مصيبة ما قد خصكم بها فقد عم بها المسلمون وقد قدم علينا المختار بن ابي عبيد يزعم لنا انه قد جاءنا من تلقاءكم وقد دعانا الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم والطلب بدماء اهل البيت والدفع عن الضعفاء فبايعناه علي ذلك ثم انا راينا ان ناتيك فنذكر لك ما دعانا اليه وندبنا له فان امرتنا باتباعه اتبعناه وان نهيتنا عنه اجتنبناه ثم تكلمنا واحدا واحدا بنحو مما تكلم به صاحبنا وهو يسمع حتي اذا فرغنا حمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال.
 اما بعد فاما ما ذكرتم مما خصصنا الله به من فضل فان الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم فلله الحمد واما ما ذكرتم من مصيبتنا بحسين فان ذلك كان في الذكر الحكيم وهي ملحمة كتبت عليه وكرامة اهداها الله له رفع بما كان منها درجات قوم عنده ووضع بها اخرين وكان امر الله مفعولا وكان امر الله قدرا مقدورا واما ما ذكرتم من دعاء من دعاكم الي الطلب بدماءنا فوالله لوددت ان الله انتصر لنا من عدونا بمن شاء من خلقه اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم قال فخرجنا من عنده ونحن نقول قد اذن لنا قد قال لوددت ان الله انتصر لنا من عدونا بمن شاء من خلقه ولو كره لقال لا تفعلوا قال فجءنا واناس من الشيعة ينتظرون لقدومنا ممن كنا قد اعلمناه بمخرجنا واطلعناه علي ذات انفسنا ممن كان علي راينا من اخواننا وقد كان بلغ المختار مخرجنا فشق ذلك عليه وخشي ان ناتيه بامر يخذل الشيعة عنه فكان قد ارادهم علي ان ينهض بهم قبل قدومنا فلم يتهيا ذلك 
 له فكان المختار يقول ان نفيرا منكم ارتابوا وتخيروا وخابوا فان هم اصابوا اقبلوا وانابوا وان هم كبوا وهابوا واعترضوا وانجابوا فقد ثبروا وخابوا فلم يكن الا شهرا وزيادة شء حتي اقبل القوم علي رواحلهم حتي دخلوا علي المختار قبل دخولهم الي رحالهم فقال لهم ما وراءكم فقد فتنتم وارتبتم فقالوا له قد امرنا بنصرتك.
 فقال الله اكبر انا ابو اسحاق اجمعوا الي الشيعة فجمع له منهم من كان منه قريبا فقال يا معشر الشبعة ان نفرا منكم احبوا ان يعلموا مصداق ما جءت به فرحلوا الي امام الهدي والنجيب المرتضي ابن خير من طشي ومشي حاشا النبي المجتبي فسالوه عما قدمت به عليكم فنباهم اني وزيره وظهيره ورسوله وخليله وامركم باتباعي وطاعتي فيما دعوتكم اليه من قتال المحلين والطلب بدماء اهل بيت نبيكم المصطفين فقام عبد الرحمن بن شريح فحمد الله واثني عليه ثم قال.
 اما بعد يا معشر الشيعة فانا قد كنا اجبنا ان نستثبت لانفسنا خاصة ولجميع اخواننا عامة فقد منا علي المهدي بن علي فسالناه عن حربنا هذه وعن ما دعانا اليه المختار منها فامرنا بمظاهرته وموازرته واجابته الي ما دعانا اليه فاقبلنا طيبة انفسنا منشرحة صدورنا قد اذهب الله منها الشك والغل والريب واستقامت لنا بصيرتنا في قتال عدونا فليبلغ ذلك شاهدكم غاءبكم واستعدوا وتاهبوا ثم جلس وقمنا رجلا فرجلا فتكلمنا بنحو من كلامه فاستجمعت له الشيعة وحدبت عليه.
 (قال ابو مخنف) فحدثني نمير بن وعلة والمشرقي عن عامر الشعبي قال كنت انا وابي اول من اجاب المختار قال فلما تهيا امره 
 ودنا خروجه قال له احمر بن شميط ويزيد بن انس وعبد الله بن كامل وعبد الله بن شداد ان اشراف اهل الكوفة مجتمعون علي قتالك مع ابن مطيع فان جامعنا علي امرنا ابراهيم بن الاشتر رجونا باذن الله القوة علي عدونا وان لا يضرنا خلاف من خالفنا فانه فتي بءيس وابن رجل شريف بعيد الصيت وله عشيرة ذات عز وعدد قال لهم المختار فالقوه فادعوه واعلموه الذي امرنا به من الطلب بدم الحسين واهل بيته قال الشعبي فخرجوا اليه وانا فيهم وابي فتكلم يزيد بن انس فقال له انا قد اتيناك في امر نعرضه عليك وندعوك اليه فان قبلته كان خيرا لك وان تركته فقد ادينا اليك فيه النصيحة ونحن نحب ان يكون عندك مستورا فقال لهم ابراهيم بن الاشتر وان مثلي لا تخاف غاءلته ولا سعايته ولا التقرب الي سلطانه باغتياب الناس انما اولءك الصغار الاخطار الدقاق همما فقال له انما ندعوك الي امر قد اجمع عليه راي الملا من الشيعة الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه والطلب بدماء اهل البيت وقتال المحلين والدفع عن الضعفاء قال تكلم احمر بن شميط فقال له اني لك ناصح و لحظك محب وان اباك قد هلك وهو سيد وفيك منه ان رعيت حق الله خلف قد دعوناك الي امر ان اجبتنا اليه عادت لك منزلة ابيك في الناس واحييت من ذلك امرا قد مات.
 انما يكفي مثلك اليسير حتي تبلغ الغاية التي لا مذهب وراءها انه قد بني لك او لك فتحري واقبل القوم كلهم عليه يدعونه الي امرهم ويرغبونه فيه فقال لهم ابراهيم بن الاشتر فاني قد اجبتكم الي ما دعوتموني اليه من الطلب بدم الحسين واهل بيته علي ان تولوني الامر فقالوا انت 
 لذلك اهل ولكن ليس الي ذلك سبيل هذا المختار قد جاءنا من قبل المهدي وهو الرسول والمامور بالقتال وقد امرنا بطاعته فسكت عنهم ابن الاشتر ولم يجبهم فانصرفنا من عنده الي المختار فاخبرناه بما رد علينا قال فغبر ثلاثا.
 ثم ان المختار دعا بضعة عشر رجلا من وجوه اصحابه قال الشعبي انا وابي فيهم قال فسار بنا ومضي امامنا يقد بنا بيوت الكوفة قد الا ندري اين يريد حتي وقف علي باب ابراهيم بن الاشتر فاستاذنا عليه فاذن لنا والقيت لنا وساءد فجلسنا عليها وجلس المختار معه علي فراشه فقال المختار الحمد لله واشهد ان لا اله الا الله وصلي الله علي محمد والسلام عليه اما بعد فان هذا كتاب اليك من المهدي محمد بن امير المءمنين الوصي وهو خير اهل الارض اليوم وابن خير اهل الارض كلها قبل اليوم بعد انبياء الله ورسله وهو يسالك ان تنصرنا وتوازرنا فان فعلت اغتبطت وان لم تفعل فهذا الكتاب حجة عليك وسيغني الله المهدي محمدا واولياءه عنك.
 قال الشعبي وكان المختار قد دفع الكتاب الي حين خرج من منزله فلما قضي كلامه قال لي ادفع الكتاب اليه فدفعته اليه فدعا بالمصباح وفض خاتمه وقراه فاذا هو بسم الله الرحمن الرحيم من محمد المهدي الي ابراهيم بن مالك الاشتر سلام عليك فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو.
 اما بعد فاني قد بعثت اليكم بوزيري واميني ونجيبي الذي ارتضيته لنفسي وقد امرته بقتال عدوي والطلب بدماء اهل بيتي فانهض معه بنفسك وعشيرتك ومن اطاعك فانك ان نصرتني واجبت دعوتي وساعدت وزيري كانت لك عندي بذلك فضيلة ولك بذلك اعنة الخيل وكل جيش 
 غاز وكل مصر ومثير وثغر ظهرت عليه فيما بين الكوفة واقصي بلاد اهل الشام علي الوفاء بذلك علي عهد الله فان فعلت ذلك نلت به عند الله افضل الكرامة وان ابيت هلكت هلاكا لا تستقيله ابدا والسلام عليك فلما قضي ابراهيم قراءة الكتاب قال قد كتب الي ابن الحنفية وقد كتبت اليه قبل اليوم فما كان يكتب الي الا باسمه واسم ابيه قال له المختار ان ذلك زمان وهذا زمان قال ابراهيم فمن يعلم ان هذا كتاب ابن الحنفية الي فقال له يزيد بن انس واحمر بن شميط وعبد الله بن كامل وجماعتهم قال الشعبي الا انا وابي فقالوا نشهد ان هذا كتاب محمد بن علي اليك فتاخر ابراهيم عند ذلك عن صدر الفراش فاجلس المختار عليه فقال ابسط يدك ابايعك فبسط المختار يده فبايعه ابراهيم ودعا لنا بفاكهة فاصبنا منها ودعا لنا بشراب من عسل فشربنا ثم نهضنا وخرج معنا ابن الاشتر فركب مع المختار حتي دخل رحله فلما رجع ابراهيم منصرفا اخذ بيدي فقال انصرف بنا يا شعبي قال فانصرفت معه ومضي بي حتي دخل بي رحله فقال يا شعبي اني قد حفظت انك لم تشهد انت ولا ابوك افتري هءلاء شهدوا علي حق.
 قال قلت له قد شهدوا علي ما رايت وهم سادة القراء ومشيخة المصر وفرسان العرب ولا اري مثل هءلاء يقولون الا حقا قال فقلت له هذه المقالة وانا والله لهم علي شهادتهم متهم غير اني يعجبني الخروج و انا اري راي القوم واحب تمام ذلك الامر فلم اطلعه علي ما في نفسي من ذلك فقال لي ابن الاشتر اكتب لي اسماءهم فاني ليس كلهم اعرف ودعا بصحيفة ودواة وكتب فيها. 
 بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما شهد عليه الساءب ابن مالك الاشعري ويزيد بن انس الاسدي واحمر بن شميط الاحمسي ومالك ابن عمرو النهدي حتي اتي علي اسماء القوم ثم كتب شهدوا ان محمد بن علي كتب الي ابراهيم بن الاشتر يامره بموازرة المختار ومظاهرته علي قتال المحلين والطلب بدماء اهل البيت وشهد علي هءلاء النفر الذين شهدوا علي هذه الشهادة شراحيل ابن عبد وهو ابو عامر الشعبي الفقيه وعبد الرحمن بن عبد الله النخعي وعامر بن شراحيل الشعبي فقلت له ما تصنع بهذا رحمك الله فقال دعه يكون قال ودعا ابراهيم عشيرته واخوانه ومن اطاعه واقبل يختلف الي المختار.
 (قال هشام بن محمد) قال ابو مخنف حدثني يحيي بن ابي عيسي الازدي قال كان حميد بن مسلم الاسدي صديقا لابراهيم بن الاشتر وكان يختلف اليه ويذهب به معه وكان ابراهيم يروح في كل عشية عند المساء فياتي المختار فيمكث عنده حتي تصوب النجوم ثم ينصرف فمكثوا بذلك يدبرون امورهم حتي اجتمع رايهم علي ان يخرجوا ليلة الخميس لاربع عشرة من ربيع الاول سنة  ووطن علي ذلك شيعتهم ومن اجابهم.
 فلما كان عند غروب الشمس قام ابراهيم بن الاشتر فاذن ثم انه استقدم فصلي بنا المغرب ثم خرج بنا بعد المغرب حين قلت اخوك او الذءب وهو يريد المختار فاقبلنا علينا السلاح وقد اتي اياس بن مضارب عبد الله بن مطيع فقال ان المختار خارج عليك احدي الليلتين قال فخرج اياس في الشرط فبعث ابنه راشدا الي الكناسة واقبل يسير حول السوق في الشط.
 ثم ان اياس بن مضارب دخل علي ابن مطيع فقال له اني قد بعثت 
 ابني الي الكناسة فلو بعثت في كل جبانة بالكوفة عظيمة رجلا من اصحابك في جماعة من اهل الطاعة هاب المريب الخروج عليك قال فبعث ابن مطيع عبد الرحمن بن سعيد بن قيس الي جبانة السبيع وقال اكفني قومك لا اوتين من قبلك واحكم امر الجبانة التي وجهتك اليها لا يحدثن بها حدث فاولءك العجز والوهن وبعث كعب بن ابي كعب الخثعمي الي جبانة بشر وبعث زحر بن قيس الي جبانة كندة وبعث شمر بن ذي الجوشن الي جبانة سالم وبعث عبد الرحمن بن مخنف بن سليم الي جبانة الصاءديين.
 وبعث يزيد بن الحارث بن رءيم ابا حوشب الي جبانة مراد واوصي كل رجل ان يكفيه قومه وان لا يءتي من قبله وان يحكم الوجه الذي وجهه فيه وبعث شبث ابن ربعي الي السبخة وقال اذا سمعت صوت القوم فوجه نحوهم فكان هءلاء قد خرجوا يوم الاثنين فنزلوا هذه الجبابين وخرج ابراهيم بن الاشتر من رحله بعد المغرب يريد اتيان المختار وقد بلغه ان الجبابين قد حشيت رجالا وان الشرط قد احاطت بالسوق والقصر.
 (قال ابو مخنف) فحدثني يحيي بن ابي عيسي عن حميد بن مسلم قال خرجت مع ابراهيم من منزله بعد المغرب ليلة الثلاثاء حتي مررنا بدار عمرو بن حريث ونحن مع ابن الاشتر كتيبة نحو من ماءة علينا الدروع قد كفرنا عليها بالاقبية ونحن متقلدوا السيوف ليس معنا سلاح الا السيوف في عواتقنا والدروع قد سترناها باقبيتنا.
 فلما مررنا بدار سعيد بن قيس فجزناها الي دار اسامة قلنا مر 
 بنا علي دار خالد بن عرفطة ثم امض بنا الي بحيلة فلنمر في دورهم حتي نخرج الي دار المختار وكان ابراهيم فتي حدثا شجاعا فكان لا يكره ان يلقاهم فقال والله لامرن علي دار عمرو بن حريث الي جانب القصر وسط السوق ولارعبن به عدونا ولارينهم هوانهم علينا قال فاخذنا علي باب الفيل علي دار هبار ثم اخذ ذات اليمين علي دار عمرو بن حريث حتي اذا جاوزها الفينا اياس بن مضارب في الشرط مطهرين السلاح فقال لنا من انتم ما انتم فقال له ابراهيم انا ابراهيم بن الاشتر فقال له ابن مضارب ما هذا الجمع معك وما تريد والله ان امرك لمريب وقد بلغني انك تمر كل عيشة ههنا وما انا بتارك حتي اتي بك الامير فيري فيك رايه فقال ابراهيم لا ابا لغيرك خل سبيلنا فقال كلا والله لا افعل ومع اياس بن مضارب رجل من همدان يقال له ابو قطن كان يكون مع امرة الشرطة فهم يكرمونه ويءثرونه وكان لابن الاشتر صديقا.
 فقال له ابن الاشتر يا ابا قطن ادن مني ومع ابي قطن رمح له طويل فدنا منه ابو قطن ومعه الرمح وهو يري ان ابن الاشتر يطلب اليه ان يشفع له الي ابن مضارب ليخلي سبيله فقال ابراهيم وتناول الرمح من يده ان رمحك هذا لطويل فحمل به ابراهيم علي ابن مضارب فطعنه في ثغرة نحره فصرعه.
 وقال الرجل من قومه انزل فاحتز راسه فنزل اليه فاحتز راسه وتفرق اصحابه ورجعوا الي ابن مطيع فبعث ابن مطيع ابنه راشد بن اياس مكان ابيه علي الشرطة وبعث مكان راشد بن اياس الي الكناسة تلك الليلة سويد ابن عبد الرحمن المنقري ابا القعقاع بن سويد واقيل 
 ابراهيم بن الاشتر الي المختار ليلة الاربعاء.
 فدخل عليه فقال له ابراهيم انا اتعدنا للخروج للقابلة ليلة الخميس وقد حدث امر لا بد من الخروج الليلة قال المختار وما هو قال عرض لي اياس بن مضارب في الطريق ليحبسني بزعمه فقتلته وهذا راسه مع اصحابي علي الباب فقال المختار فبشرك الله بخير فهذا طير صالح و هذا اول الفتح ان شاء الله فقال المختار قم يا سعيد بن منقذ فاشعل في الهرادي النيران ثم ارفعها للمسلمين وقم انت يا عبد الله بن شداد فناد يا منصور امت وقم انت يا سفيان بن ليل وانت يا قدامة بن مالك فناد يا لثارات الحسين ثم قال المختار علي بدرعي وسلاحي فاتي به فاخذ يلبس سلاح ويقول:
 قد علمت بيضاء حسناء الطلل * واضحة الخدين عجزاء الكفل اني غداة الروع مقدام بطل ثم ان ابراهيم قال للمختار ان هءلاء الرءوس الذين وضعهم ابن مطيع في الجبابين يمنعون اخواننا ان ياتونا ويضيقون عليهم فلو اني خرجت بمن معي من اصحابي حتي اتي قومي فياتيني كل من قد بايعني من قومي ثم سرت بهم في نواحي الكوفة ودعوت بشعارنا فخرج الي من اراد الخروج الينا ومن قدر علي اتيانك من الناس فمن اتاك حبسته عندك الي من معك ولم تفرقهم.
 فان عوجلت فاتيت كان معك من تمتنع به وانا لو قد فرغت من هذا الامر عجلت اليك في الخيل والرجال قال له اما لا فاعجل واياك ان تسير الي اميرهم تقاتله ولا تقاتل احدا وانت تستطيع ان لا تقاتل واحفظ 
 ما اوصيتك به الا ان يبداك احد بقتال فخرج ابراهيم بن الاشتر من عنده في الكتيبة التي اقبل فيها حتي اتي قومه واجتمع اليه جل من كان بايعه واجابه.
 ثم انه سار بهم في سكك الكوفة طويلا من الليل وهو في ذلك يتجنب السكك التي فيها الامراء فجاء الي الذين معهم اجماعات الذين وضع ابن مطيع في الجبابين وافواه الطرق العظام حتي انتهي الي مسجد السكون وعجلت اليه خيل من خيل زحر بن قيس الجعفي ليس لهم قاءد ولا عليهم امير فشد عليهم ابراهيم ابن الاشتر واصحابه فكشفوهم حتي دخلوا جبانة كندة فقال ابراهيم من صاحب الخيل في جبانة كندة فشدا ابراهيم واصحابه عليهم وهو يقول اللهم انك تعلم انا غضبنا لاهل بيت نبيك وثرنا لهم فانصرنا عليهم وتمم لنا دعوتنا حتي انتهي اليهم هو واصحابه فخالطوهم وكشفوهم فقيل له زحر بن قيس فقال انصرفوا بنا عنهم فركب بعضهم بعضا كلما لقيهم زقاق دخل منهم طاءفة فانصرفوا يسيرون.
 ثم خرج ابراهيم يسير حتي انتهي الي جبانة اثير فوقف فيها طويلا ونادي اصحابه بشعارهم فبلغ سويد بن عبد الرحمن المنقري مكانهم في جبانة اثير فرجا ان يصيبهم فيحظي بذلك عند ابن مطيع فلم يشعر ابن الاشتر الا وهم معه في الجبانة فلما راي ذلك ابن الاشتر قال لاصحابه يا شرطة الله انزلوا فانكم اولي بالنصر من الله من هءلاء الفساق الذين خاضوا دماء اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلوا ثم شد عليهم ابراهيم فضربهم حتي اخرجهم من الصحراء وولوا منهزمين 
 يركب بعضهم بعضا وهم يتلاومون فقال قاءل منهم ان هذا الامر يراد ما يلقون لنا جماعة الا هزموهم فلم يزل يهزمهم حتي ادخلهم الكناسة.
 وقال اصحاب ابراهيم لابراهيم اتبعهم واغتنم ما قد دخلهم من الرعب فقد علم الله الي من ندعو وما نطلب والي من يدعون وما يطلبون قال لا ولكن سيروا بنا الي صاحبنا حتي يءمن الله بنا وحشته ونكون من امره علي علم ويعلم هو ايضا ما كان من عناءنا فيزداد هو واصحابه قوة وبصيرة الي قواهم وبصيرتهم مع اني لا امن ان يكون قد اتي.
 فاقبل ابراهيم في اصحابه حتي مر بمسجد الاشعث فوقف به ساعة ثم مضي حتي اتي دار المختار فوجد الاصوات عالية والقوم يقتتلون وقد جاء شبث بن ربعي من قبل السبخة فعبي له المختار يزيد بن انس وجاء حجاز بن ابجر العجلي فجعل المختار في وجهه احمر بن شميط فالناس يقتتلون وجاء ابراهيم من قبل القصر فبلغ حجارا واصحابه ان ابراهيم قد جاءهم من وراءهم فتفرقوا قبل ان ياتيهم ابراهيم وذهبوا في الازقة والسكك وجاء قيس بن طهفة في قريب من ماءة رجل من بني نهد من اصحاب المختار فحمل علي شبث بن ربعي وهو يقاتل يزيد بن انس فخلي لهم الطريق حتي اجتمعوا جميعا.
 ثم ان شبث ابن ربعي ترك لهم السكة واقبل حتي لقي ابن مطيع فقال ابعث الي امراء الجبابين فمرهم فلياتوك فاجمع اليك جميع الناس ثم انهد الي هءلاء القوم فقاتلهم وابعث اليهم من تثق به فليكفك قتالهم 
 فان امر القوم قد قوي وقد خرج المختار وظهر واجتمع له امره.
 فلما بلغ ذلك المختار من مشورة شبث بن ربعي علي ابن مطيع خرج المختار في جماعة من اصحابه حتي نزل في ظهر دير هند مما يلي بستان زاءدة في السبخة قال وخرج ابو عثمان النهدي فنادي في شاكر وهم مجتمعون في دورهم يخافون ان يظهروا في الميدان لقرب كعب بن ابي كعب الخثعمي منهم وكان كعب في جبانة بشر فلما بلغه ان شاكر يخرج جاء يسير حتي نزل بالميدان واخذ عليهم بافواه سككهم وطرقهم قال فلما اتاهم ابو عثمان النهدي في عصابة من اصحابه نادي يا لثارات الحسين يا منصور امت يا ايها الحي المهتدون الا ان امير ال محمد ووزيرهم قد خرج فنزل دير هند وبعثني اليكم داعيا ومبشرا فاخرجوا اليه رحمكم الله قال فخرجوا من الدور يتداعون يا لثارات الحسين ثم ضاربوا كعب بن ابي كعب حتي خلي لهم الطريق فاقبلوا الي المختار حتي نزلوا معه في عسكره وخرج عبد الله بن قراد الخثعمي في جماعة من خثعم نحو الماءتين حتي لحق بالمختار فنزلوا معه في عسكره وقد كان عرض له كعب بن ابي كعب فصافه فلما عرفهم وراي انهم قومه خلي عنهم ولم يقاتلهم.
 وخرجت شبام من اخر ليلتهم فاجتمعوا الي جبانة مراد فلما بلغ ذلك عبد الرحمن ابن سعيد بن قيس بعث اليهم ان كنتم تريدون اللحاق بالمختار فلا تمروا علي جبانة السبيع فالحقوا بالمختار فتوافي الي المختار ثلاثة الاف وثمانماءة من اثني عشر الفا كانوا بايعوه فاستجمعوا له قبل انفجار الفجر فاصبح قد فرغ من تعبيته. 
 (قال ابو مخنف) فحدثني الوالبي قال خرجت انا وحميد بن بن مسلم والنعمان بن ابي الجعد الي المختار ليلة خرج فاتيناه في داره وخرجنا معه الي معسكره قال فوالله ما انفجر الفجر حتي فرغ من تعبيته فلما اصبح استقدم فصلي بنا الغداة بغلس ثم قرا والنازعات وعبس وتولي قال فما سمعنا اماما ام قوما افصح لهجة منه (قال ابو مخنف) حدثني حصيرة بن عبد الله ان ابن مطيع بعث الي اهل الجبابين فامرهم ان ينضموا الي المسجد وقال لراشد بن اياس بن مضارب ناد في الناس فلياتوا المسجد فنادي المنادي الا برءت الذمة من رجل لم يحضر المسجد الليلة فتوافي الناس في المسجد فلما اجتمعوا بعث ابن مطيع شبث بن ربعي في نحو من ثلاثة الاف الي المختار وبعث راشد بن اياس في اربعة الاف من الشرط.
 (قال ابو مخنف) فحدثني ابو الصلت التيمي عن ابي سعيد الصيقل قال لما صلي المختار الغداة ثم انصرف سمعنا اصواتا مرتفعة فيما بين بني سليم وسكة البريد فقال المختار من يعلم لنا علم هءلاء ما هم فقلت له انا اصلحك الله فقال المختار اما لا فالق سلاحك وانطلق حتي تدخل فيهم كانك نظار.
 ثم تاتيني بخبرهم قال ففعلت فلما دنوت منهم اذا مءذنهم يقيم فجءت حتي دنوت منهم فاذا شبث بن ربعي معه خيل عظيمة وعلي خيله شيبان بن حريث الضبي وهو في الرجالة معه منهم كثرة فلما اقام مءذنهم تقدم فصلي باصحابه فقرا اذا زلزلت الارض زلزالها فقلت في نفسي اما والله اني لارجو ان يزلزل الله بكم وقرا والعاديات ضبحا فقال 
 اناس من اصحابه لو كنت قرات سورتين هما اطول من هاتين شيءا فقال شبث ترون الديلم.
 قد نزلت بساحتكم وانتم تقولون لو قرات سورة البقرة وال عمران قال وكانوا ثلاثة الاف قال فاقبلت سريعا حتي اتيت المختار فاخبرته بخبر شبث واصحابه واتاه معي ساعة اتيته سعر بن ابي سعر الحنفي يركض من قبل مراد وكان ممن بايع المختار فلم يقدر علي الخروج معه ليلة خرج مخافة الحرس فلما اصبح اقبل علي فرسه فمر بجبانة مراد وفيها راشد بن اياس فقالوا كما انت ومن انت فراكضهم حتي جاء المختار فاخبره خبر راشد واخبرته انا خبر شبث قال فسرح ابراهيم بن الاشتر قبل راشد بن اياس في تسعماءة ويقال فارس وستماة راجل وبعث نعيم بن هبيرة اخا مصقلة بن هبيرة في ثلثماءة فارس وستماة راجل وقال لهما امضيا حتي تلقيا عدوكما فاذا لقيتماهم فانزلا في الرجال وعجلا الفراغ وابداهم بالاقدام ولا تستهدفا لهم فانهم اكثر منكم ولا ترجعا الي حتي تظهرا او تقتلا فتوجه ابراهيم الي راشد وقدم المختار يزيد بن انس في موضع مسجد شبث في تسعماءة امامه وتوجه نعيم بن هبيرة قبل شبث.
 (قال ابو مخنف) قال ابو سعيد الصيقل كنت انا فيمن توجه مع نعيم بن هبيرة الي شبث ومعي سعر بن ابي سعر الحنفي فلما انتهينا اليه قاتلناه قتالا شديدا فجعل نعيم بن هبيرة سعر بن ابي سعر الحنفي علي الخيل و مشي هو في الرجال فقاتلهم حتي اشرقت الشمس وانبسطت فضربناهم حتي ادخلناهم البيوت ثم ان شبث بن ربعي ناداهم يا حماة السوء بءس فرسان الحقاءق انتم امن عبيدكم تهربون قال فثابت اليه منهم جماعة فشد علينا 
 وقد تفرقنا فهزمنا وصبر نعيم بن هبيرة فقتل ونزل معه سعر فاسر واسرت انا وخليد مولي حسان بن يخدج فقال شبث لخليد وكان وسيما جسيما من انت فقال خليد مولي حسان بن يخدج الذهلي فقال له شبث يا ابن المتكاء تركت بيع الصحناة بالكناسة وكان جزاء من اعتقك ان تعدو عليه بسيفك تضرب رقابه اضربوا عنقه فقتل وراي سعرا الحنفي فعرفه فقال اخو بني حنيفة فقال له نعم.
 فقال ويحك ما اردت الي اتباع هذه السباية قبح الله رايك دعوا اذا فقلت في نفسي قتل المولي وترك العربي ان علم والله اني مولي قتلني فما عرضت عليه قال من انت فقلت من بني تيم الله قال اعرابي انت او مولي فقلت لا بل عربي انا من ال زياد بن خصفة فقال بخ بخ ذكرت الشريف المعروف الحق باهلك.
 قال فاقبلت حتي انتهيت الي الحمراء وكانت لي في قتال القوم بصيرة فجءت حتي انتهيت الي المختار وقلت في نفسي والله لاتين اصحابي فلاواسينهم بنفسي فقبح الله العيش بعدهم قال فاتيتهم وقد سبقني اليهم سعر الحنفي واقبلت اليه خيل شبث وجاءه قتل نعيم بن هبيرة.
 فدخل من ذلك اصحاب المختار امر كبير قال فدنوت من المختار فاخبرته بالذي كان من امري فقال لي اسكت فليس هذا بمكان الحديث وجاء شبث حتي احاط بالمختار وبيزيد بن انس وبعث ابن مطيع يزيد بن الحارث بن رءيم في الفين من قبل سكة لحام جرير فوقفوا في افواه تلك السكك وولي المختار يزيد بن انس خيله وخرج هو في الرجالة. 
 (قال ابو مخنف) فحدثني الحارث بن كعب الوالبي والبة الازد قال حملت علينا خيل شبث بن ربعي حملتين فما يزول منا رجل من مكانه فقال يزيد بن انس لنا يا معشر الشيعة قد كنتم تقتلون وتقطع ايديكم وارجلكم وتسمل اعينكم وترفعون علي جذوع النخل في حب اهل بيت نبيكم.
 وانتم مقيمون في بيوتكم وطاعة عدوكم فما ظنكم بهءلاء القوم ان ظهروا عليكم اليوم اذا والله لا يدعون منكم عينا تطرف وليقتلنكم صبرا ولترون منهم في اولادكم وازواجكم واموالكم ما الموت خير منه والله لا ينجيكم منه الا الصدق والصبر والطعن الصاءب في اعينهم والضرب الدراك علي هامهم فتيسروا للشدة وتهياوا للحملة فاذا حركت رايتي مرتين فاحملوا قال الحارث فتهيانا وتيسرنا وجثونا علي الركب و انتظرنا امره.
 (قال ابو مخنف) وحدثني فضيل بن خديج الكندي ان ابراهيم بن الاشتر كان حين توجه الي راشد بن اياس مضي حتي لقيه في مراد فاذا معه اربعة الاف فقال ابراهيم لاصحابه لا يهولنكم كثرة هءلاء فوالله لرب رجل خير من عشرة ولرب فءة قليلة قد غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين ثم قال يا خزيمة بن نصر سر اليهم في الخيل ونزل هو يمشي في الرجال ورايته مع مزاحم بن طفيل فاخذ ابراهيم يقول له ازدلف برايتك امض بها قدما قدما واقتتل الناس فاشتد قتالهم وبصر خزيمة بن نصر العبسي براشد بن اياس فحمل عليه فطعنه فقتله ثم نادي قتلت راشدا ورب الكعبة وانهزم اصحاب راشد. 
 واقبل ابراهيم بن الاشتر وخزيمة بن نصر ومن كان معهم بعد قتل راشد نحو المختار وبعث النعمان بن ابي الجعد يبشر المختار بالفتح عليه وبقتل راشد فلما ان جاءهم البشير بذلك كبروا واشتدت انفسهم ودخل اصحاب ابن مطيع الفشل وسرح ابن مطيع حسان بن فاءد بن بكير العبسي في جيش كثيف نحو من الفين فاعترض ابراهيم بن الاشتر فويق الحمراء ليرده عن من في السبخة من اصحاب ابن مطيع فقدم ابراهيم خزيمة بن نصر الي حسان بن فاءد في الخيل ومشي ابراهيم نحوه في الرجال فقال والله ما اطعنا برمح ولا اضطربنا بسيف حتي انهزموا وتخلف حسان بن فاءد في اخريات الناس يحميهم وحمل عليه خزيمة بن نصر فلما راه عرفه فقال له يا حسان بن فاءد اما والله لولا القرابة لعرفت اني سالتمس قتلك بجهدي ولكن النجاء فعثر بحسان فرسه فوقع فقال تعسا لك ابا عبد الله وابتدره الناس فاحاطوا به فضاربهم ساعة بسيفه فناداه خزيمة ابن نصر قال انك امن يا ابا عبد الله لا تقتل نفسك وجاء حتي وقف عليه ونهنه الناس عند ومر به ابراهيم فقال له خزيمة هذا ابن عمي وقد امنته فقال له ابراهيم احسنت فامر خزيمة بطلب فرسه حتي اتي به فحمله عليه وقال الحق باهلك قال واقبل ابراهيم نحو المختار وشبث محيط بالمختار ويزيد بن انس فلما راه يزيد بن الحارث وهو علي افواه سكك الكوفة التي تلي السبخة وابراهيم مقبل نحو شبث اقبل نحوه ليصده عن شبث واصحابه فبعث ابراهيم طاءفة من اصحابه مع خزيمة بن نصر فقال اغن 
 عنا يزيد بن الحارث وصمد هو في بقية اصحابه نحو شبث بن ربعي (قال ابو مخنف) فحدثني الحارث بن كعب ان ابراهيم لما اقبل نحونا راينا شبثا واصحابه ينكصون وراءهم رويدا رويدا فلما دنا ابراهيم من شبث واصحابه حمل عليهم وامرنا يزيد بن انس بالحملة عليهم فحملنا عليهم فانكشفوا حتي انتهوا الي ابيات الكوفة وحمل خزيمة بن نصر علي يزيد بن الحارث بن رءيم فهزمه وازدحموا عليه افواه السكك وقد كان يزيد بن الحارث وضع رامية علي افواه السكك فوق البيوت واقبل المختار في جماعة الناس الي يزيد بن الحارث فلما انتهي اصحاب المختار الي افواه السكك رمته تلك الرامية بالنبل فصدوهم عن دخول الكوفة من ذلك الوجه ورجع الناس من السبخة منهزمين الي ابن مطيع وجاءه قتل راشد بن اياس فاسقط في يده (قال ابو مخنف) فحدثني يحيي بن هاني قال قال عمرو بن الحجاج الزبيدي لابن مطيع ايها الرجل لا يسقط في خلدك ولا تاق بيدك اخرج الي الناس فاندبهم الي عدوك فاغزهم فان الناس كثير عددهم وركلهم معك الا هذه الطاغية التي خرجت علي الناس والله مخزيها ومهلكها وانا اول منتدب معي طاءفة ومع غيري طاءفة قال فخرج ابن مطيع فقام في الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال ايها الناس ان من اعجب العجب عجزكم عن عصبة منكم قليل عددها خبيث دينها ضالة مضلة اخرجوا اليهم فامنعوا منهم حريمكم وقاتلوهم عن مصركم وامنعوا منهم فيءكم والا والله ليشاركنكم في فيءكم من لاحق له فيه والله لقد بلغني ان فيهم خمسماءة رجل من محرريكم 
 عليهم امير منهم وانما ذهاب عزكم وسلطانكم وتغير دينكم حين يكثرون ثم نزل قال ومنعهم يزيد بن الحارث ان يدخلوا الكوفة قال ومضي المختار من السبخة حتي ظهر علي الجبانة ثم ارتفع الي البيوت بيوت مزينة واحمس وبارق فنزل عند مسجدهم وبيوتهم وبيوتهم شاذة منفردة من بيوت اهل الكوفة فاستقبلوه بالماء فسقي اصحابه وابي المختار ان يشرب قال فظن اصحابه انه صاءم وقال احمر بن هديج من همدان لابن كامل اتري الامير صاءما فقال له نعم هو صاءم فقال له فل انه كان في هذا اليوم مفطر اكان اقوي له فقال له انه معصوم وهو اعلم بما يصنع فقال له صدقت استغفر الله وقال المختار نعم مكان المقاتل هذا فقال له ابراهيم بن الاشتر قد هزمهم الله وفلهم وادخل الرعب قلوبهم وتنزل ههنا سربنا فوالله ما دون القصر احد يمنع ولا يمتنع كبير امتناع فقال المختار ليقم ههنا كل شيخ ضعيف وذي علة وضعوا ما كان لكم من ثقل ومتاع بهذا الموضع حتي تسيروا الي عدونا ففعلوا فاستخلف المختار عليهم ابا عثمان النهدي وقدم ابراهيم بن الاشتر امامه وعبي اصحابه علي الحال التي كانوا عليها في السبخة قال وبعث عبد الله بن مطيع عمرو بن الحجاج في الفي رجل فخرج عليهم من سكة الثوريين فبعث المختار الي ابراهيم ان اطوه ولا تقم عليه فطواه ابراهيم ودعا المختار يزيد بن انس فامره ان يصمد لعمرو بن الحجاج فمضي نحوه وذهب المختار في اثر ابراهيم فمضوا جميعا حتي اذا انتهي المختار الي موضع مصلي خالد بن عبد الله وقف وامر ابراهيم ان يمضي علي وجهه حتي يدخل الكوفة من قبل الكناسة فمضي فخرج 
 اليه من سكة ابن محرز واقبل شمر بن ذي الجوشن في الفين فسرح المختار اليه سعيد بن منقذ الهمداني فواقعه وبعث الي ابراهيم ان اطوه وامض علي وجهك فمضي حتي انتهي الي سكة شبث واذا نوفل بن مساحق ابن عبد الله بن مخرمة في نحو من الفين او قال خمسة الاف وهو الصحيح وقد امر ابن مطيع سويد بن عبد الرحمن فنادي في الناس ان ان الحقوا بابن مساحق قال و استخلف شبث بن ربعي علي القصر وخرج ابن مطيع حتي وقف بالكناسة.
 (قال ابو مخنف حدثني حصيرة بن عبد الله قال اني لانظر الي ابن الاشتر حين اقبل في اصحابه حتي اذا دنا منهم قال لهم انزلوا فنزلوا فقال قربوا خيولكم بعضها الي بعض ثم امشوا اليهم مصلتين بالسيوف ولا يهولنكم ان يقال جاءكم شبث بن ربعي وال عتيبة بن النهاس وال الاشعث وال فلان وال يزيد بن الحارث قال فسمي بيوتات من بيوتات اهل الكوفة ثم قال ان هءلاء لو قد وجدوا لهم حر السيوف قد انصفقوا عن ابن مطيع انصفاق المعزي عن الذءب.
 قال حصيرة فاني لانظر اليه والي اصحابه حين قربوا خيولهم وحين اخذ ابن الاشتر اسفل قباءه فرفعه فادخله في منطقة له حمراء من حواشي البرود وقد شد بها علي القباء وقد كفر بالقباء علي الدرع ثم قال لاصحابه شدوا عليهم فدي لكم عمي وخالي قال فوالله ما لبثهم ان هزمهم فركب بعضهم بعضا علي فم السكة وازدحموا وانتهي ابن الاشتر الي ابن مساحق فاخذ بلجام دابته ورفع السيف عليه فقال له ابن مساحق 
 يا ابن الاشتر انشدك الله اتطلبني بثار هل بيني وبينك من احنة فخلي ابن الاشتر سبيله وقال له اذكرها فكان بعد ذلك ابن مساحق يذكرها لابن الاشتر واقبلوا يسيرون حتي دخلوا الكناسة ثم اثار القوم حتي دخلوا السوق والمسجد وحصروا ابن مطيع ثلاثا.
 (قال ابو مخنف) وحدثني النضر بن صالح ان ابن مطيع مكث ثلاثا يرزق اصحابه في القصر حيث حصر الدقيق ومعه اشراف الناس الا ما كان من عمرو بن حريث فانه اتي داره ولم يلزم نفسه الحصار ثم خرج حتي نزل الروجاء المختار حتي نزل جانب السوق وولي حصار القصر ابراهيم بن الاشتر ويزيد بن انس واحمر بن شميط فكان ابن الاشتر مما يلي المسجد وباب القصر ويزيد بن انس مما يلي بني حذيفة وسكة دار الروميين واحمر بن شميط مما يلي دار عمارة ودار ابي موسي فلما اشتد الحصار علي ابن مطيع واصحابه كلمه الاشراف فقام اليه شبث فقال اصلح الله الامير انظر لنفسك ولمن معك فوالله ما عندهم غناء عنك ولا عن انفسهم قال ابن مطيع هاتوا اشيروا علي برايكم قال شبث الراي ان تاخذ لنفسك من هذا الرجل امانا ولنا وتخرج ولا تهلك نفسك ومن معك قال ابن مطيع والله اني لاكره ان اخذ منه امانا والامور مستقيمة لامير المءمنين بالحجاز كله وبارض البصرة قال فتخرج لا يشعر بك احد حتي تنزل منزلا بالكوفة عند من تستنصحه وتثق به ولا يعلم بمكانك حتي تخرج فتلحق بصاحبك.
 فقال لاسماء بن خارجة وعبد الرحمن بن مخنف وعبد الرحمن بن سعيد بن قيس واشراف اهل الكوفة ما ترون في هذا الراي الذي اشار به علي 
 شبث فقالوا ما نري الراي الا ما اشار به عليك قال فرويدا حتي امسي.
 (قال ابو مخنف) فحدثني ابو المغلس الليثي ان عبد الله بن عبد الله الليثي اشرف علي اصحاب المختار من القصر من العشي يشتمهم وينتحي له مالك بن عمرو ابو نمر النهدي بسهم فيمر بحلقه فقطع جلدة من حلقه فمال فوقع قال ثم انه قام وبرا بعد وقال النهدي حين اصابه خذها من مالك من فاعل كذا.
 (قال ابو مخنف) وحدثني النضر بن صالح عن حسان بن فاءد بن بكير قال لما امسينا في القصر في اليوم الثالث دعانا ابن مطيع فذكر الله بما هو اهله وصلي علي نبيه صلي الله عليه وسلم وقال اما بعد فقد علمت الذين صنعوا هذا منكم من هو وقد علمت انما هم اراذلكم وسفهاءكم وطغامكم واخساءكم ما عد الرجل او الرجلين وان اشرافكم واهل الفضل منكم لم يزالوا سامعين مطيعين مناصحين وانا مبلغ ذلك صاحبي ومعلمه طاعتكم وجهادكم عدوه حتي كان الله الغالب علي امره وقد كان من رايكم وما اشرتم به علي ما قد علمتم وقد رايت ان اخرج الساعة فقال له شبث جزاك الله من امير خيرا فقد والله عففت عن اموالنا واكرمت اشرافنا ونصحت لصاحبك وقضيت الذي عليك والله ما كنا لنفارقك ابدا الا ونحن منك في اذن فقال جزاكم الله خيرا اخذ امرء حيث احب ثم خرج من نحو دروب الروميين حتي اتي دار ابي موسي وخلي القصر وفتح اصحابه الباب فقالوا يا ابن الاشتر امنون نحن قال انتم امنون فخرجوا فبايعوا المختار.
 (قال ابو مخنف) فحدثني موسي ابن عامر العدوي من عدي 
 جهينة وهو ابو الاشعر ان المختار جاء حتي دخل القصر فبات به و اصبح اشراف الناس في المسجد وعلي باب القصر وخرج المختار فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه فقال الحمد لله الذي وعد وليه النصر وعدوه الخسر وجعله فيه الي اخر الدهر وعدا مفعولا وقضاء مقضيا.
 وقد خاب من افتري ايها الناس انه رفعت لنا راية ومدت لنا غاية فقيل لنا في الراية ان ارفعوها ولا تضعوها وفي الغاية ان اجروا اليها ولا تعدوها فسمعنا دعوة الداعي ومقالة الواعي فكم من ناع وناعية لقتلي في الواعية وبعد المن طغي وادبر وعصي وكذب وتولي الا فادخلوا ايها الناس فبايعوا بيعة هدي فلا والذي جعل السماء سقفا مكفوفا والارض فجاجا سبلا ما بايعتم بعد بيعة علي بن ابي طالب وال علي اهدي منها.
 ثم نزل فدخل ودخلنا عليه واشراف الناس فبسط يده وابتدره الناس فبايعوه وجعل يقول تبايعوني علي كتاب الله وسنة نبيه والطلب بدماء اهل البيت وجهاد المحلين والدفع عن الضعفاء وقتال من قاتلنا وسلم من سالمنا والوفاء بيعتنا لا نقيلكم ولا نستقيلكم فاذا قال الرجل نعم بايعه.
 قال فكاني والله انظر الي المنذر بن حسان بن ضرار الضبي اذ اتاه حتي سلم عليه بالامرة ثم بايعه وانصرف عنه فلما خرج من القصر استقبل سعيد بن منقذ الثوري في عصابة من الشيعة واقفا عند المصطبة فلما راوه ومعه ابنه حيان بن المنذر قال رجل من سفهاءهم هذا والله من رءوس الجبارين فشدوا عليه وعلي ابنه فقتلوهما فصاح بهم سعيد بن منقذ لا تعجلوا لا تعجلوا حتي ننظر ما راي اميركم فيه قال وبلغ المختار ذلك فكرهه 
 حتي رءي ذلك في وجهه واقبل المختار يمن الناس ويستجر مودتهم ومودة الاشراف ويحسن السيرة جهده.
 قال وجاءه ابن كامل فقال للمختار اعلمت ان ابن مطيع في دار ابي موسي فلم يجبه بشء فاعادها عليه ثلاث مرات فلم يجبه ثم اعادها فلم يجبه فظن ابن كامل ان ذلك لا يوافقه وكان ابن مطيع قبل للمختار صديقا فلما امسي بعث الي ابن مطيع بماءة الف درهم.
 فقال له تجهز بهذه واخرج فاني قد شعرت بمكانك وقد ظننت انه لم يمنعك من الخروج الا انه ليس في يديك ما يقويك علي الخروج واصاب المختار تسعة الاف الف في بيت مال الكوفة فاعطي اصحابه الذين قاتل بهم حين حصر ابن مطيع في القصر وهم ثلاثة الاف وثمانماة رجل كل رجل خمسماءة درهم خمسماءة درهم واعطي ستة الاف من اصحابه اتوه بعد ما احاط بالقصر فاقاموا معه تلك الليلة وتلك الثلاثة الايام حتي دخل القصر ماءتين ماءتين واستقبل الناس بخير ومناهم العدل وحسن السيرة وادني الاشراف فكانوا جلساءه وحداثه واستعمل علي شرطته عبد الله بن كامل الشاكري وعلي حرسه كيسان ابا عمرة مولي عرينة فقام ذات يوم علي راسه فراي الاشراف يحدثونه وراه قد اقبل بوجهه وحديثه عليهم.
 فقال لابي عمرة بعض اصحابه من الموالي اما تري ابا اسحاق قد اقبل علي العرب ما ينظر الينا فدعاه المختار فقال له ما يقول لك اولءك الذين رايتهم يكلمونك فقال له واسر اليه شق عليهم اصلحك الله صرفك وجهك عنهم الي العرب فقال له قل لهم لا يشقن ذلك عليكم فانتم مني وانا منكم 
 ثم سكت طويلا ثم قرا (انا من المجرمين منتقمون) قال فحدثني ابو الاشعر موسي بن عامر قال ما هو الا ان سمعها الموالي منه فقال بعضهم لبعض ابشروا كانكم والله به قد قتلهم.
 (قال ابو مخنف) حدثني حصيرة بن عبد الله الازدي وفضل بن خديج الكندي والنضر بن صالح العبسي قالوا اول رجل عقد له المختار راية عبد الله ابن الحارث اخو الاشتر عقد له علي ارمينية وبعث محمد بن عمير بن عطارد علي اذربيجان وبعث عبد الرحمن بن سعيد بن قيس علي الموصل وبعث اسحاق بن مسعود علي المداءن وارض جوخي وبعث قدامة بن ابي عيسي بن ربيعة النصري وهو حليف لثقيف علي بهقباذ الاعلي وبعث محمد بن كعب بن قرظة علي بهقباذ الاوسط وبعث حبيب بن منقذ الثوري علي بهقباذ الاسفل وبعث سعد بن حذيفة بن اليمان علي حلوان وكان مع سعد بن حذيفة الفا فارس بحلوان.
 قال ورزقه الف درهم في كل شهر وامره بقتال الاكراد وباقامة الطرق وكتب الي عماله علي الجبال يامرهم ان يحملوا اموال كورهم الي سعد بن ابي حذيفة بحلوان وكان عبد الله بن الزبير قد بعث محمد بن الاشعث بن قيس علي الموصل وامره بمكاتبة ابن مطيع وبالسمع له والطاعة غير ان ابن مطيع لا يقدر علي عزله الا بامر ابن الزبير وكان قبل ذلك في امارة عبد الله بن يزيد وابراهيم ابن محمد منقطعا بامارة الموصل لا يكاتب احدا دون ابن الزبير.
 فلما قدم عليه عبد الرحمن بن سعيد بن قيس من قبل المختار اميرا تنحي له عن الموصل واقبل حتي نزل تكريت واقام بها مع اناس 
 من اشراف قومه وغيرهم وهو معتزل ينظر ما يصنع الناس والي ما يصير امرهم ثم شخص الي المختار فبايع له ودخل فيما دخل فيه اهل بلده.
 (قال ابو مخنف) وحدثني صلة بن زهير النهدي عن مسلم بن عبد الله الضبابي قال لما ظهر المختار واستمكن ونفي ابن مطيع وبعث عماله اقبل يجلس للناس غدوة وعشية فيقضي بين الخصمين ثم قال والله ان لي فيما از اول واحاول لشغلا عن القضاء بين الناس قال فاجلس للناس شريحا وقضي بين الناس ثم انه خافهم فتمارض وكانوا يقولون انه عثماني وانه ممن شهد علي حجر بن عدي وانه لم يبلغ عن هاني بن عروة ما ارسله به وقد كان علي بن ابي طالب عزله عن القضاء فلما ان سمع بذلك وراهم يذمونه ويسندون اليه مثل هذا القول تمارض وجعل المختار مكانه عبد الله بن عتبة بن مسعود ثم ان عبد الله مرض فجعل مكانه عبد الله ابن مالك الطاءي قاضيا قال مسلم بن عبد الله وكان عبد الله بن همام سمع ابا عمرة يذكر الشيعة وينال من عثمان بن عفان فقنعه بالسوط فلما ظهر المختار كان معتزلا حتي استامن له عبد الله بن شداد فجاء الي المختار ذات يوم فقال الا انتسات بالود عنك وادبرت * معالنة بالهجر ام سريع وحملها واش سعي غير مءتل * فابت بهم في الفواد جميع فخفض عليك الشان لا يردك الهوي * فليس انتقال خلة ببديع وفي ليلة المختار ما يذهل الفتي * ويلهيه عن رءد الشباب شموع دعا يا لثارات الحسين فاقبلت * كتاءب من همدان بعد هزيع ومن مذ حج جاء الرءيس بن مالك * يقود جموعا عبيت بجموع 
 ومن اسد وافي يزيد لنصره * بكل فتي حامي الذمار منيع وجاء نعيم خير شيبان كلها * بامر لدي الهيجا احد جميع وما ابن شميط اذ يحرض قومه * هناك بمخذول ولا بمضيع ولا قيس نهد لا ولا ابن هوازن * وكل اخو اخباته وخشوع وسار ابو النعمان لله سعيه * الي ابن اياس مصحرا لوقوع بخيل عليها يوم هيجا دروعها * واخري حسورا غير ذات دروع فكر الخيول كرة ثقفتهم * وشد باولاها علي ابن مطيع فولي بضرب يشدخ الهام وقعه * وطعن غداة السكتين وجيع فحوصر في دار الامارة باءيا * بذل وارغا له وخضوع فمن وزير ابن الوصي عليهم * وكان لهم في الناس خير شفيع واب الهدي حقا الي مستقره * بخير اياب ابه ورجوع الي الهاشمي المهتدي المهتدي به * فنحن له من سامع ومطيع قال فلما انشدها للمختار قال المختار لاصحابه قد اثني عليكم كما تسمعون وقد احسن الثناء عليكم فاحسنوا له الجزاء ثم قام المختار فدخل وقال لاصحابه لا تبرحوا حتي اخرج اليكم قال وقال عبد الله بن شداد الجشمي يا ابن همام ان لك عندي فرسا ومطرفا وقال قيس بن طهفة النهدي وكانت عنده الرباب بنت الاشعث فان لك عندي فرسا ومطرفا واستحيا ان يعطيه صاحبه شيءا لا يعطي مثله فقال ليزيد بن انس فما تعطيه فقال يزيد ان كان ثواب الله اراد بقوله فما عند الله خير له وان كان انما اعتري بهذا القول اموالنا فوالله ما في اموالنا ما يسعه قد كانت بقيت من عطاءي بقية فقويت بها اخواني. 
 فقال احمر بن شميط مبادرا لهم قبل ان يكلموه يا ابن همام ان كنت اردت بهذا القول وجه الله فاطلب ثوابك من الله وان كنت انما اعتريت به رضي الناس وطلب اموالهم فاكدم الجندل فوالله من قال قولا لغير الله وفي غير ذات الله باهل ان ينحل ولا يوصل.
 فقال له عضضت باير ابيك فرفع يزيد بن انس السوط وقال لابن شميط تقول هذا القول يا فاسق وقال لابن شميط اضربه بالسيف فرفع ابن شميط عليه السيف ووثب ووثب اصحابهما يتفلتون علي بن همام واخذ بيده ابراهيم بن الاشتر فالقاه وراءه وقال انا له جار لم تاتون اليه ما اري فوالله انه لو اصل الولاية راض بما نحن عليه حسن الثناء فان انتم لم تكافءوه بحسن ثناءه فلا تشتموا عرضه ولا تسفكوا دمه ووثبت مذحج فحالت دونه وقالوا اجاره ابن الاشتر لا والله لا يوصل اليه.
 قال وسمع لغطهم المختار فخرج اليهم واوما بيده اليهم ان اجلسوا فجلسوا فقال لهم اذا قيل لكم خير فاقبلوه وان قدرتم علي مكافاة فافعلوا وان لم تقدروا علي مكافاة فتنصلوا واتقوا لسان الشاعر فان شره حاضر وقوله فاجر وسعيه باءر وهو بكم غدا غادر فقالوا افلا تقتله قال لا انا قد امناه واجرناه وقد اجاره اخوكم ابراهيم بن الاشتر فجلس مع الناس قال ان ابراهيم قام فانصرف الي منزله فاعطاه الفا وفرسا ومطرفا فرجع بها وقال لا والله لا جاورت هءلاء ابدا واقبلت هوازن وغضبت و اجتمعت في المسجد غضبا لابن همام فبعث اليهم المختار فسالهم ان يصفحوا عما اجتمعوا له ففعلوا وقال ابن همام لابن الاشتر يمدحه اطفا عن نار كلبين البا * علي الكلاب ذو الفعال ابن مالك قل حين يلقي الخيل يفرق بينها * يطعن دراك او بضرب مواشك 
 وقد غضبت لي من هوازن عصبة * طوال الذري فيها عراض المبارك اذا ابن شميط او يزيد تعرضا * لها وقعا في مستحار المهالك وثبتم علينا يا موالي طي * مع ابن شميط شر ماش وراتك واعظم ديار علي الله فرية * وما مفتر طاغ كاخر ناسك فيا عجبا من احمس ابنة احمس * توثب حولي بالقنا والنيازك كانكم في العز قيس وخثعم * وهل انتم الا لءام عوارك واقبل عبد الله بن شداد من الغد فجلس في المسجد يقول علينا توثب بنو اسد واحمس والله لا نرضي بهذا ابدا فبلغ ذلك المختار فبعث اليه فدعاه ودعا بيزيد بن انس وبابن شميط فحمد الله واثني عليه وقال يا ابن شداد ان الذي فعلت نزعة من نزعات الشيطان فتب الي الله قال قد تبت وقال ان هذين اخواك فاقبل اليهما واقبل منهما وهب لي هذا الامر قال فهو لك وكان ابن همام قد قال قصيدة اخري في امر المختار فقال اضحت سليمي بعد طول عتاب * وتجرم ونفاد غرب شباب قد ازمعت بصريمتي وتجنبي * وتهوك من ذاك في اعتاب لما رايت القصر اغلق بابه * وتوكلت همدان بالاسباب ورايت اصحاب الدقيق كانهم * حول البيوت ثغالب الاسراب ورايت ابواب الازقة حولنا * دربت بكل هراوة ودباب ايقنت ان خيول شيعة راشد * لم يبق منها فيش ابر ذباب ذكر هشام بن محمد عن عوانة بن الحكم ان مروان بن الحكم لما استوثقت له الشام بالطاعة بعث جيشين احدهما الي الحجاز عليه حبيش بن دلجة القيني وقد ذكرنا امره وخبر مهلكه قبل والاخر منهما 
 الي العراق عليهم عبيد الله بن زياد وقد ذكرنا ما كان من امره وامر التوابين من الشيعة بعين الوردة وكان مروان جعل لعبيد الله بن زياد اذ وجهه الي العراق ما غلب عليه وامره ان ينهب الكوفة اذا هو ظفر باهلها ثلاثا قال عوانة فمر بارض الجزيرة فاحتبس بها وبها قيس عيلان علي طاعة ابن الزبير وقد كان مروان اصاب قيسا يوم مرج راهط وهم مع الضحاك بن قيس مخالفين علي مروان وعلي ابنه عبد الملك من بعده فلم يزل عبيد الله مشتغلا بهم عن العراق نحوا من سنة.
 ثم انه اقبل الي الموصل فكتب عبد الرحمن بن سعيد بن قيس عامل المختار علي الموصل الي المختار اما بعد فاني اخبرك ايها الامير ان عبيد الله بن زياد قد دخل ارض الموصل وقد وجه قبلي خيله ورجاله واني انحزت الي تكريت حتي ياتيني رايك وامرك والسلام عليك.
 فكتب اليه المختار اما بعد فقد بلغني كتابك وفهمت كل ما ذكرت فيه فقد اصبت بانحيازك الي تكريت فلا تبرحن مكانك الذي انت به حتي ياتيك امري ان شاء الله والسلام عليك.
 (قال هشام) عن ابي مخنف حدثني موسي بن عامر ان كتاب عبد الرحمن بن سعيد لما ورد علي المختار بعث الي يزيد بن انس فدعاه فقال له يا يزيد بن انس ان العالم ليس كالجاهل وان الحق ليس كالباطل واني اخبرك خبر من لم يكذب ولم يكذب ولم يخالف ولم يرتب وانا المءمنون الميامين الغالبون المساليم وانك صاحب الخيل التي تجر جعابها وتضفر اذنابها حتي توردها منابت الزيتون غاءرة عيونها 
 لاحقة بطونها اخرج الي الموصل حتي تنزل ادانيها فاني ممدك بالرجال بعد الرجال.
 فقال له يزيد بن انس سرح معي ثلاثة الاف فارس انتخبهم و خلني والفرج الذي توجهنا اليه فان احتجت الي الرجال فساكتب اليك قال له المختار فاخرج فانتخب علي اسم الله من احببت فخرج فانتخب ثلاثة الاف فارس فجعل علي ربع المدينة النعمان بن عوف بن ابي جابر الازدي وعلي ربع تميم وهمدان عاصم بن قيس بن حبيب الهمداني وعلي مذحج واسد ورقاء بن عازب الاسدي وعلي ربع ربيعة وكندة سعر بن ابي سمر الحنفي.
 ثم انه فصل من الكوفة فخرج وخرج معه المختار والناس يشيعونه فلما بلغ دير ابي موسي ودعه المختار وانصرف ثم قال له اذا لقيت عدوك فلا تناظرهم واذا امكنتك الفرصة فلا تءخرها وليكن خبرك في كل يوم عندي وان احتجت الي مدد فاكتب الي مع اني ممدك ولو لم تستمدد فانه اشد لعضدك واعز لجندك وارعب لعدوك فقال له يزيد بن انس لا تمدني الا بدعاءك فكفي به مددا.
 وقال له الناس صحبك الله واداك وايدك وودعوه فقال لهم يزيد سلوا الله لي الشهادة وايم الله لءن لقيتهم ففاتني النصر لا تفتني الشهادة ان شاء الله فكتب المختار الي عبد الرحمن بن سعيد بن قيس اما بعد فخل بين يزيد وبين البلاد ان شاء الله والسلام عليك فخرج يزيد بن انس بالناس حتي بات بسورا ثم عذابهم ساءرا حتي بات بالمداءن فشكا الناس اليه ما دخلهم من شدة السير عليهم فاقام بها يوما وليلة 
 ثم انه اعترض بهم ارض جوخي حتي خرج بهم في الراذنات حتي قطح بهم الي ارض الموصل.
 فنزل ببنات تلي وبلغ مكانه ومنزله الذي نزل به عبيد الله بن زياد فسال عن عدتهم فاخبرته عيونه انه خرج معه من الكوفة ثلاثة الاف فارس فقال عبيد الله فانا ابعث الي كل الف الفين ودعا ربيعة بن المخارق الغنوي وعبد الله بن حملة الخثعمي فبعثهما في ثلاثة الاف ثلاثة الاف وبعث ربيعة بن المخارق اولا ثم مكث يوما ثم بعث خلفة عبد الله بن حملة ثم كتب اليهما ايكما سبق فهو امير علي صاحبه وان انتهيتما جميعا فاكبر كما سنا امير علي صاحبه والجماعة قال فسبق ربيعة بن المخارق فنزل بيزيد ابن انس و هو ببنات تلي فخرج اليه يزيد بن انس وهو مريض مضني.
 (قال ابو مخنف) فحدثني ابو الصلت عن ابي سعيد الصيقل قال خرج علينا يزيد بن انس وهو مريض علي حمار يمشي معه الرجال يمسكونه عن يمينه وعن شماله بفخذيه وعضديه وجنبيه فجعل يقف علي الارباع ربع ربع ويقول يا شرطة الله اصبروا تءجروا وصابروا عدوكم تظفروا وقاتلوا اولياء الشيطان ان كيد الشيطان كان ضعيفا ان هلكت فاميركم ورقاء بن عازب الاسدي فان هلك فاميركم عبد الله بن ضمرة العذري فان هلك فاميركم سعر بن ابي سعر الحنفي.
 قال وانا والله فيمن يمشي معه ويمسك بعضده ويده واني لاعرف في وجهه ان الموت قد نزل به قال فجعل يزيد بن انس عبد الله ابن ضمرة العذري علي ميمنته وسعر بن ابي سعر علي ميسرته وجعل ورقاء بن عازب الاسدي علي الخيل ونزل هو فوضع بين الرجال علي السرير 
 ثم قال لهم ابرزوا لهم بالعراء وقدموني في الرجال.
 ثم ان شءتم فقاتلوا عن اميركم وان شءتم ففروا عنه قال فاخرجناه في ذي الحجة يوم عرفة سنة  فاخذنا نمسك احيانا بظهره فيقول اصنعوا كذا اصنعوا كذا وافعلوا كذا فيامر بامره ثم لا يكون باسرع من ان يغلبه الوجع فيوضع هنيهة ويقتتل الناس وذلك عند شفق الصبح قبل شروق الشمس قال فحملت ميسرتهم علي ميمنتنا فاشتد قتالهم وتحمل ميسرتنا علي ميمنتهم فتهزمها ويحمل ورقاء بن عازب الاسدي في الخيل فهزمهم فلم يرتفع الضحي حتي هزمناهم وحوينا عسكرهم.
 (قال ابو مخنف) وحدثني موسي بن عامر العدوي قال انتهينا الي ربيعة بن المخارق صاحبهم وقد انهزم عنه اصحابه وهو نازل ينادي يا اولياء الحق ويا اهل السمع والطاعة الي انا ابن المخارق قال موسي فاما انا فكنت غلاما حدثا فهبته ووقفت ويحمل عليه عبد الله بن ورقاء الاسدي وعبد الله بن ضمرة العذري فقتلاه.
 (قال ابو مخنف) وحدثني عمرو بن مالك ابو كبشة القيني قال كنت غلاما حين راهقت مع احد عمومتي في ذلك العسكر فلما نزلناه بعسكر الكوفيين عبانا ربيعة بن المخارق فاحسن التعبية وجعل علي ميمنته ابن اخيه وعلي ميسرته عبد ربه السلمي وخرج هو في الخيل والرجال و قال يا اهل الشام انكم انما تقاتلون العبيد الاباق وقوما قد تركوا الاسلام وخرجوا منه ليست لهم تقية ولا ينطقون بالعربية قال فوالله ان كنت لاحسب ان ذلك كذلك حتي قاتلناهم قال فوالله ما هو الا ان اقتتل الناس اذا رجل من اهل العراق يعترض الناس بسيفه وهو يقول 
 برءت من دين المحكمينا * وذاك فينا شر دين دينا ثم ان قتالنا وقتالهم اشتد ساعة من النهار ثم انهم هزمونا حين ارتفع الضحي فقتلوا صاحبنا وحووا عسكرنا فخرجنا منهزمين حتي تلقانا عبد الله بن حملة علي مسيرة ساعة من تلك القرية التي يقال لها ببنات تلي فردنا فاقبلنا معه حتي نزل بيزيد ابن انس فبتنا متحارسين حتي اصبحنا فصلينا الغداة ثم خرجنا علي تعبية حسنة فجعل علي ميمنته الزبير بن حريمة من خثعم وعلي ميسرته ابن اقيصر القحافي من خثعم وتقدم في الخيل و الرجال وذلك يوم الاضحي فاقتتلنا قتالا شديدا ثم انهم هزمونا هزيمة قبيحة وقتلونا قتلا ذريعا وحووا عسكرنا واقبلنا حتي انتهينا الي عبيد الله بن زياد فحدثناه بما لقينا.
 (قال ابو مخنف) وحدثني موسي بن عامر قال اقبل الينا عبد الله بن حملة الخثعمي فاستقبل فل ربيعة بن المخارق الغنوي فردهم ثم جاء حتي نزل ببنات تلي فلما اصبح غادوا وغادينا فتطارت الخيلان من اول النهار ثم انصرفوا وانصرفنا حتي اذا صلينا الظهر خرجنا فاقتتلنا ثم هزمنا هم قال ونزل عبد الله بن حملة فاخذ ينادي اصحابه الكرة بعد الفرة يا اهل السمع والطاعة فحمل عليه عبد الله بن قراد الخثعمي فقتله وحوينا عسكرهم وما فيه واتي يزيد بن انس بثلثماءة اسير وهو في السوق فاخذ يومي بيده ان اضربوا اعناقهم فقتلوا من عند اخرهم وقال يزيد ابن انس ان هلكت فاميركم ورقاء بن عازب الاسدي فما امسي حتي مات فصلي عليه ورقاء بن عازب ودفنه فلما راي ذلك اصحابه اسقط في ايديهم وكسر موته قلوب اصحاب واخذوا في دفنه 
 فقال لهم ورقاء يا قوم ماذا ترون انه قد بلغني ان عبيد الله بن زياد قد اقبل الينا في ثمانين الفا من اهل الشام فاخذوا يتسللون ويرجعون ثم ان ورقاء دعا رءوس الارباع وفرسان اصحابه فقال لهم يا هءلاء ماذا ترون فيما اخبرتكم انما انا رجل منكم ولست بافضلكم رايا فاشيروا علي فان ابن زياد قد جاءكم في جند اهل الشام الاعظم وبجلتهم وفرسانهم و اشرافهم ولا اري لنا ولكم بهم طاقة علي هذه الحال.
 وقد هلك يزيد بن انس اميرنا وتفرقت عنا طاءفة منا فلو انصرفنا اليوم من تلقاء انفسنا قبل ان تلقاهم وقبل ان نبلغهم فيعلموا انا انما ردنا عنهم هلاك صاحبنا فلا يزالوا لنا هاءبين لقتلنا منهم اميرهم ولانا انما نعتل لانصرافنا يموت صاحبنا وانا ان لقيناهم اليوم كنا مخاطرين فان هزمنا اليوم لم تنفعنا هزيمتنا اياهم من قبل اليوم قالوا فانك نعما رايت انصرف رحمك الله فانصرف فبلغ منصرفهم ذلك المختار اهل الكوفة فاوجف الناس ولم يعلموا كيف كان الامر ان يزيد بن انس هلك وان الناس هزموا فبعث الي المختار عامله علي المداءن عينا له من انباط السواد فاخبره الخبر فدعا المختار ابراهيم بن الاشتر فعقد له علي سبعة الاف رجل ثم قال له سر حتي اذا انت لقيت جيش ابن انس فارددهم معك ثم سر حتي تلقي عدوك فتناجزهم فخرج ابراهيم فوضع عسكره بحمام اعين.
 (قال ابو مخنف) فحدثني ابو زهير النضر بن صالح قال لما مات يزيد بن انس التقي اشراف الناس بالكوفة فارجفوا بالمختار وقالوا قتل يزيد بن انس ولم يصدقوا انه مات اخذوا يقولون والله لقد تامر علينا هذا 
 الرجل بغير رضي منا ولقد ادني موالينا فحملهم علي الدواب واعطاهم واطعمهم فيءنا ولقد عصتنا عبيدنا فحرب بذلك ايتامنا واراملنا فاتعدوا منزل شبث بن ربعي وقالوا نجتمع في منزل شيخنا وكان شبث جاهليا اسلاميا فاجتمعوا فاتوا منزلي فصلي باصحابه ثم تذاكروا هذا النحو من الحديث قال ولم يكن فيما احدث المختار عليهم شء هو اعظم من ان جعل للموالي من الفء نصيبا فقال لهم شبث دعوني حتي القاه فذهب فلقيه فلم يدع شيءا مما انكره اصحابه الا وقد ذاكره اياه فاخذ لا يذكر خصلة الا قال له المختار ارضيهم في هذه الخصلة واتي كل شء احبوا قال فذكر المماليك قال فانا ارد عليهم عبيدهم فذكر له الموالي فقال عمدت الي موالينا وهم في افاءه الله علينا وهذه البلاد جميعا فاعتقنا رقابهم نامل الاجر في ذلك والثواب والشكر فلم ترض لهم بذلك حتي جعلتهم شركاءنا في فيءنا فقال لهم المختار ان انا تركت لكم مواليكم وجعلت فياكم فيكم اتقاتلون معي بني امية وابن الزبير وتعطون علي الوفاء بذلك عهد الله وميثاقه وما اطمءن اليه من الايمان فقال شبث ما ادري حتي اخرج الي اصحابه فاذاكرهم ذلك فخرج فلم يرجع الي المختار قال واجمع راي اشراف اهل الكوفة علي قتال المختار.
 (قال ابو مخنف) فحدثني قدامة بن حوشب قال جاء شبث ابن ربعي وشمر بن ذي الجوشن ومحمد بن الاشعث وعبد الرحمن بن سعيد بن قيس حتي دخلوا علي كعب بن ابي كعب الخثعمي فتكلم شبث فحمد الله واثني عليه ثم اخبره باجتماع رايهم علي قتال المختار وساله ان 
 يجيبهم الي ذلك وقال فيما يعتب له المختار انه تامر علينا بغير رضي منا وزعم ان ابن الحنفية بعثه الينا وقد علمنا ان ابن الحنفية لم يفعل واطعم موالينا فيءنا واخذ عبيدنا فحرب بهم يتامانا واراملنا واظهر هو وسبايته البراءة من اسلافنا الصالحين قال فرحب بهم كعب بن ابي كعب واجابهم الي ما دعوه اليه.
 (قال ابو مخنف) فحدثني ابي يحيي بن سعيد ان اشراف اهل الكوفة قد كانوا دخلوا علي عبد الرحمن بن مخنف فدعوه الي ان يجيبهم الي قتال المختار فقال لهم يا هءلاء انكم ان ابيتم الا ان تخرجوا لم اخذ لكم وان انتم اطعتموني لم تخرجوا فقالوا لم قال لاني اخاف ان تتفرقوا وتختلفوا وتتخاذلوا ومع الرجل والله شجعاءكم وفرسانكم من انفسكم اليس معه فلان وفلان ثم معه عبدكم ومواليكم وكلمة هءلاء واحدة وعبيدكم ومواليكم اشد حنقا عليكم من عدوكم فهو مقاتلكم بشجاعة العرب وعداوة العجم وان انتظرتموه قليلا كفيتموه بقدوم اهل الشام او بمجء اهل البصرة فتكونوا قد كفيتموه بغيركم ولم تجعلوا باسكم بينكم قالوا ننشدك الله ان تخالفنا وان تفسد علينا راينا وما قد اجتمعت عليه جماعتنا قال فانا رجل منكم فاذا شءتم فاخرجوا فسار بعضهم الي بعض وقالوا انتظروا حتي يذهب عنه ابراهيم بن الاشتر قال فامهلوا حتي اذا بلغ ابن الاشتر ساباط وثبوا بالمختار قال فخرج عبد الرحمن بن سعيد بن قيس الهمداني في همدان في جبانة السبيع وخرج زحر بن قيس الجعفي واسحاق ابن محمد بن الاشعث في جبانة كندة.
 (قال هشام) فحدثني سليمان بن محمد الحضرمي قال خرج اليهما 
 جبير الحضرمي فقال لهما اخرجا عن جبانتنا فانا نكره ان نعري بشر فقال له اسحاق بن محمد وجبانتكم هي قال نعم فانصرفوا عنه وخرج كعب بن ابي كعب الخثعمي في جبانة بشر وسار بشير بن جرير بن عبد الله اليهم في بجيلة وخرج عبد الرحمن بن مخنف في جبانة المخنف وسار اسحاق بن محمد وزحر ابن قيس الي عبد الرحمن بن سعيد بن قيس بجبانة السبيع وسارت بجيلة وخثعم الي عبد الرحمن بن مخنف وهو بالازد وبلغ الذين في جبانة السبيع ان المختار قد عبي لهم خيلا ليسير اليهم فبعثوا الرسل يتلو بعضها بعضا الي الازد وبجيلة وخثعم يسالونهم بالله والرحم لما عجلوا اليهم فساروا اليهم واجتمعوا جميعا في جبانة السبيع ولما ان بلغ ذلك المختار سره اجتماعهم في مكان واحد.
 وخرج شمر بن ذي الجوشن حتي نزل بجبانة بني سلول في قيس ونزل شبث بن ربعي وحسان بن فاءد العبسي وربيعة بن ثروان الضبي في مضر بالكناسة ونزل حجار بن ابجر ويزيد بن الحارث بن رءيم في ربيعة فيما بين التمارين والسبخة ونزل عمر بن الحجاج الزبيدي في جبانة مراد بمن تبعه من مذحج فبعث اليهم اهل اليمن ان اءتنا فابي ان ياتيهم.
 وقال لهم جدوا فكاني قد اتيتكم قال وبعث المختار رسولا من يومه يقال له عمر بن توبة بالركض الي ابراهيم بن الاشتر وهو بساباط ان لا تضع كتابي من يدك حتي تقبل بجميع من معك الي قال وبعث اليهم المختار في ذلك اليوم اخبروني ما تريدون فاني صانع كل ما احببتم قالوا فانا نريد ان تعتزلنا فانك زعمت ان ابن الحنفية بعثك 
 ولم يبعثك فارسل اليهم المختار ان ابعثوا اليه من قبلكم وفدا وابعث اليه من قبلي وفدا ثم انظروا في ذلك حتي تتبينوه وهو يريد ان يريثهم بهذه المقالة ليقدم عليه ابراهيم بن الاشتر وقد امر اصحابه فكفوا ايديهم وقد اخذ اهل الكوفة عليهم بافواه السكك فليس شء يصل الي المختار ولا الي اصحابه من الماء الا القليل الوتح يجيءهم اذا غفلوا عنه قال وخرج عبد الله بن سبيع في الميدان فقاتله شاكر قتالا شديدا فجاءه عقبة من طارق الجشمي فقاتل معه ساعة حتي رد عاديتهم عنه ثم اقبلا علي حاميتهما يسيران حتي نزل عقبه بن طارق مع قيس في جبانة بني سلول وجاء عبد الله بن سبيع حتي نزل مع اهل اليمن في جبانة السبيع.
 (قال ابو مخنف) حدثني يونس بن ابي اسحاق ان شمر بن ذي الجوشن اتي اهل اليمن فقال لهم ان اجتمعتم في مكان نجعل فيه مجنبتين ونقاتل من وجه واحد فانا صاحبكم والا فلا والله لا اقاتل في مثل هذا المكان في سكك ضيقة ونقاتل من غير وجه.
 فانصرف الي جماعة قومه في جبانة بني سلول قال ولما خرج رسول المختار الي ابن الاشتر بلغه من يومه عشية فنادي في الناس ان ارجعوا الي الكوفة فسار بقية عشيته تلك ثم نزل حين امسي فتعشي اصحابه واراحوا الدواب شيءا كلا شء ثم نادي في الناس فسار ليلته كلها ثم صلي الغداة بسورا ثم سار من يومه فصلي العصر علي باب الجسر من الغد ثم انه جاء حتي بات ليلته في المسجد ومعه من اصحابه اهل القوة والجلد حتي اذا كان صبيحة اليوم الثالث من مخرجهم علي المختار خرج المختار الي المنبر فصعده. 
 (قال ابو مخنف) فحدثني ابو جناب الكلبي ان شبث بن ربعي بعث اليه ابنه عبد المءمن فقال له انما نحن عشيرتك وكف يمينك لا والله لا نقاتلك فثق بذلك منا وكان رايه قتاله ولكنه كاده ولما ان اجتمع اهل اليمن بجبانة السبيع حضرت الصلاة فكره كل راس من رءس اهل اليمن ان يتقدمه صاحبه فقال لهم عبد الرحمن بن مخنف هذا اول الاختلاف قدموا الرضي فيكم فان في عشيرتكم سيد قراء اهل المصر فليصل بكم رفاعة بن شداد الفتياني من بجيلة ففعلوا فلم يزل يصلي بهم حتي كانت الواقعة.
 (قال ابو مخنف) وحدثني وازع ابن السري ان انس بن عمرو الازدي انطلق فدخل في اهل اليمن وسمعهم وهم يقولون ان سار المختار الي اخواننا من مضر سرنا اليهم وان سار الينا ساروا الينا فسمعها منهم رجل واقبل جوادا حتي صعد الي المختار علي المنبر فاخبره بمقالتهم فقال اما هم فخلقاء لو سرت الي مضر ان يسيروا اليهم واما اهل اليمن فاشهد لءن سرت اليهم لا تسير اليهم مضر فكان بعد ذلك يدعو ذلك الرجل ويكرمه.
 ثم ان المختار نزل فعبي اصحابه في السوق والسوق اذ ذاك ليس فيها هذا البناء فقال لابراهيم بن الاشتر الي اي الفريقين احب اليك ان تسير فقال الي اي الفريقين احببت فنظر المختار وكان ذا راي.
 فكره ان يسير الي قومه فلا يبالغ في قتالهم فقال سر الي مضر بالكناسة وعليهم شبث بن ربعي ومحمد بن عمير بن عطارد وانا اسير الي اهل اليمن. 
 قال ولم يزل المختار يعرف بشدة النفس وقلة البقيا علي اهل اليمن وغيرهم اذا ظفر فسار ابراهيم بن الاشتر الي الكناسة وسار المختار الي جبانة السبيع فوقف المختار عند دار عمر بن سعد بن ابي وقاص وسرح بين يديه احمر بن شميط البجلي ثم الاحمسي وسرح عبد الله بن كامل الشاكري.
 وقال لابن شميط الزم هذه السكة حتي تخرج الي اهل جبانة السبيع من بين دور قومك وقال لعبد الله ابن كامل الزم هذه السكة حتي تخرج علي جبانة السبيع من دار ال الاخنس بن شريق ودعاهما فاسر اليهما ان شبا ما قد بعثت تخبرني انهم قد اتوا القوم من وراءهم فمضيا فسلكا الطريقين اللذين امرهما بهما.
 وبلغ اهل اليمن مسير هذين الرجلين اليهم فاقتسموا تينك السكتين فاما السكة التي في دبر المسجد احمس فانه وقف فيها عبد الرحمن بن سعيد بن قيس الهمداني واسحاق بن الاشعث وزحر بن قيس واما السكة التي تلي الفرات.
 فانه وقف فيها عبد الرحمن بن مخنف وبشير بن جرير بن عبد الله وكعب بن ابي كعب ثم ان القوم اقتتلوا كاشد قتال اقتتله قوم ثم ان اصحاب احمر بن شميط انكشفوا واصحاب عبد الله بن كامل ايضا فلم يرع المختار الا وقد جاءه الفل قد اقبل فقال ما وراءكم قالوا هزمنا قال فما فعل احمر ابن شميط قالوا تركناه قد نزل عند مسجد القصاص يعنون مسجد ابي داود في وادعة وكان يعتاده رجال اهل ذلك الزمان يقصون فيه وقد نزل معه اناس من اصحابه. 
 وقال اصحاب عبد الله ما ندري ما فعل ابن كامل فصاح بهم ان انصرفوا ثم اقبل بهم حتي انتهي الي دار ابي عبد الله الجدلي وبعث عبد الله بن قراد الخثعمي وكان علي اربعماءة رجل من اصحابه فقال سر في اصحابك الي ابن كامل فان يك هلك فانت مكانه فقاتل القوم باصحابك واصحابه وان تجده حيا صالحا فسر في ماءة من اصحابك كلهم فارس وادفع اليه بقية اصحابك ومر بالجد معه والمناصحة له فانهم انما يناصحونني ومن ناصحني فليبشر.
 ثم امض في الماءة حتي تاتي اهل جبانة السبيع مما يلي حمام قطن بن عبد الله فمضي فوجد ابن كامل واقفا عند حمام عمرو بن حريث معه اناس من اصحابه قد صبروا وهو يقاتل القوم فدفع اليه ثلثماءة من اصحابه ثم مضي حتي نزل الي جبانة السبيع.
 ثم اخذ في تلك السكك حتي انتهي الي مسجد عبد القيس فوقف عنده وقال لاصحابه ما ترون قالوا امرنا لامرك تبع وكل من كان معه من حاشد من قومه وهم ماءة فقال لهم والله اني لاحب ان يظهر المختار ووالله اني لكاره ان يهلك اشراف عشيرتي اليوم ووالله لان اموت احب الي من ان يحل بهم الهلاك علي يدي ولكن قفوا قليلا فاني قد سمعت شباما يزعمون انهم سياتونهم من وراءهم فلعل شباما تكون هي تفعل ذلك ونعافي نحن منه قال له اصحابه فرايك فثبت كما هو عند مسجد عبد القيس.
 وبعث المختار مالك بن عمرو النهدي في ماءتي رجل وكان من اشد الناس باسا وبعث عبد الله بن شريك النهدي في ماءتي فارس الي احمر بن شميط وثبت مكانه فانتهوا اليه وقد علاه القوم وكثروه فاقتتلوا 
 عند ذلك كاشد القتال ومضي ابن الاشتر حتي لقي شبث بن ربعي وانا سامعه من مضر كثيرا وفيهم حسان بن فاءد العبسي.
 فقال لهم ابراهيم ويحكم انصرفوا فوالله ما احب ان يصاب احد من مضر علي يدي فلا تهلكوا انفسكم فابوا فقاتلوه فهزمهم واحتمل حسان بن فاءد الي اهله فمات حين ادخلا اليهم وقد كان وهو علي فراشه قبل موته افاق افاقة.
 فقال اما والله ما كنت احب ان اعيش من جراحتي هذه وما كنت احب ان تكون منيتي الا بطعنة رمح او بضربة بالسيف فلم يتكلم بعدها كلمة حتي مات وجاءت البشري الي المختار من قبل ابراهيم بهزيمة مضر فبعث المختار البشري من قبله الي احمر بن شميط والي ابن كامل فالناس علي احوالهم كل اهل سكة منهم قد اعنت ما يليها.
 قال فاجتمعت شبام وقد راسوا عليهم ابا القلوص وقد اجمعوا واجتمعوا بان ياتوا اهل اليمن من وراءهم فقال بعضهم لبعض اما والله لو جعلتم جدكم هذا علي من خالفكم من غيركم لكان اصوب فسيروا الي مضر او الي ربيعة فقاتلوهم وشيخهم ابو القلوص ساكت لا يتكلم.
 فقالوا يا ابا القلوس ما رايك فقال قال الله جل ثناءه (قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة) قوموا فقاموا فمشي بهم قيس رمحين او ثلاثة ثم قال لهم اجلسوا فجلسوا ثم مشي بهم انفس من ذلك شيءا ثم قعد بهم ثم قال لهم قوموا ثم مشي بهم الثالثة انفس من ذلك شيءا ثم قعد بهم.
 فقالوا له يا ابا القلوص والله انك عندنا لاشجع العرب فما يحملك 
 علي الذي تصنع قال ان المجرب ليس كمن لم يجرب اني اردت ان ترجع اليكم افءدتكم وان توطنوا علي القتال انفسكم وكرهت ان اقحمكم علي القتال وانتم علي حال دهش.
 قالوا انت ابصر بما صنعت فلما خرجوا الي جبانة السبيع استقبلهم علي فم السكة الاعسر الشاكري فحمل عليه الجندعي وابو الزبير بن كريب فصرعاه ودخلا الجبانة ودخل الناس الجبانة في اثارهم وهم ينادون يا لثارات الحسين فاجابهم اصحاب ابن شميط يا لثارات الحسين فسمعها يزيد بن عمير بن ذي مران من همدان فقال يا لثارات عثمان.
 فقال لهم رفاعة بن شداد ما لنا ولعثمان لا اقاتل مع قوم يبغون دم عثمان فقال له اناس من قومه جءت بنا واطعناك حتي اذا راينا قومنا تاخذهم السيوف قلت انصرفوا ودعوهم فعطف عليهم وهو يقول.
 انا ابن شداد علي دين علي * لست لعثمان بن اروي بولي لاصلين اليوم فيمن يصطلي * بحر نار الحرب غير مءتلي فقاتل حتي قتل وقتل يزيد بن عمير بن ذي مران وقتل النعمان بن صهبان الجرمي ثم الراسبي وكان ناسكا ورفاعة بن شداد بن عوسجة الفتياني عند حمام المهبذان الذي بالسبخة وكان ناسكا وقتل الفرات بن زحر بن قيس الجعفي وارتث زحر بن قيس وقتل عبد الرحمن بن سعيد بن قيس وقتل عمر بن مخنف وقاتل عبد الرحمن بن مخنف حتي ارتث وحملته الرجال علي ايديها وما يشعر وقاتل حوله رجال من الازد فقال حميد بن مسلم.
 لا ضربن عن ابي حكيم * مفارق الا عبد والصميم 
 وقال سراقة بن مرداس البارقي يا نفس الا تصبري تلبمي * لا تتولي عن ابي حكيم واستخرج من دور الوادعيين خمسماءة اسير فاتي بهم المختار مكتفين فاخذ رجل من بني نهد وهو من رءساء اصحاب المختار يقال له عبد الله بن شريك لا يخلو بعربي الا خلي سبيله فرفع ذلك المختار درهم مولي لبني نهد فقال له المختار اعرضوهم علي وانظروا كل من شهد منهم قتل الحسين فاعلموني به فاخذوا لا يمر عليه برجل قد شهد قتل الحسين الا قيل له هذا ممن شهد قتله فيقدمه فيضرب عنقه حتي قتل منهم قبل ان يخرج ماءتين وثمانية واربعين قتيلا اخذ اصحابه كلما راوا رجلا قد كان يءذيهم او يماريهم او يضربهم خلوا به فقتلوه حتي قتل ناس كثير منهم وما يشعر بهم المختار.
 فاخبر بذلك المختار بعد فدعي بمن بقي من الاساري فاعتقهم و اخذ عليهم المواثيق ان لا يجامعوا عليه عدوا ولا يبغوه ولا اصحابه غاءلة الا سراقة بن مرداس البارقي فانه امر به ان يساق معه الي المسجد قال ونادي منادي المختار انه من اغلق بابه فهو امن الا رجلا شرك في دم ال محمد صلي الله عليه وسلم.
 (قال ابو مخنف) حدثني المجالد بن سعيد عن عامر الشعبي ان يزيد بن الحارث بن يزيد بن رءيم وحجار بن ابجر بعثا رسلا لهما فقالا لهم كونوا من اهل اليمن قريبا فان رايتموهم قد ظهروا فايكم سبق الينا فليقل صرفان وان كانوا هزموا فليقل جمزان فلما هزم اهل اليمن اتتهم رسلهم فقال لهم اول من انتهي اليهم جمزان. 
 فقام الرجلان فقالا لقومهما انصرفوا الي بيوتكم فانصرفوا و خرج عمرو بن الحجاج الزبيدي وكان ممن شهد قتل الحسين فركب راحلة ثم ذهب عليها فاخذ طريق شراف وواقصة فلم ير حتي الساعة ولا يدري ارض بخسة ام سماء حصبة واما فرات بن زحر بن قيس فانه لما قتل بعثت عاءشة بنت خليفة بن عبد الله الجعفية وكانت امراة الحسين بن علي الي المختار تساله ان ياذن لها ان تواري جسده ففعل فدفنته وبعث المختار غلاما له يدعي زربيا في طلب شمر بن ذي الجوشن (قال ابو مخنف) فحدثني يونس بن ابي اسحاق عن مسلم بن عبد الله الضبابي قال تبعنا زربي غلام المختار فلحقنا وقد خرجنا من الكوفة علي خيول لنا ضمر فاقبل يتمطر به فرسه فلما دنا منا قال لنا شمر اركضوا وتباعدوا عني لعل العبد يطمع في قال فركضنا فامعنا وطمع العبد في شمر واخذ شمر ما يستطرد له حتي اذا انقطع من اصحابه حمل عليه شمر فدق ظهره واتي المختار فاخبر بذلك فقال بءسا لزربي اما لو يستشيرني ما امرته ان يخرج لابي السابغة.
 (قال ابو مخنف) حدثني ابو محمد الهمداني عن مسلم بن عبد الله الضبابي قال لما خرج شمر بن ذي الجوشن وانا معه حين هزمنا المختار وقتل اهل اليمن بجبانة السبيع ووجه غلاما زربيا في طلب شمر وكان من قتل شمر اياه ما كان مضي شمر حتي ينزل ساتيد ما ثم مضي حتي ينزل الي جانب قرية يقال لها الكلتانية علي شاطء نهر الي جانب تل ثم ارسل الي تلك القرية فاخذ منها علجا فضربه.
 ثم قال النجاء بكتابي هذا الي المصعب بن الزبير وكتب عنوانه 
 للامير المصعب بن الزبير من شمر بن ذي الجوشن قال فمضي العلج حتي يدخل قرية فيها بيوتا وفيها ابو عمرة وقد كان المختار بعثه في تلك الايام الي تلك القرية ليكون مسلحة فيما بينه وبين اهل البصرة فلقي ذلك العلج علجا من تلك القرية فاقبل يشكو اليه ما لقي من شمر فانه لقاءم معه يكلمه اذ مر به رجل من اصحاب ابي عمرة فراي الكتاب مع العلج وعنوانه لمصعب من شمر فسالوا العلج عن مكانه الذي هو به فاخبرهم فاذا ليس بينهم وبينه الا ثلاثة فراسخ قال فاقبلوا ايسيرون اليه.
 (قال ابو مخنف) فحدثني مسلم ابن عبد الله قال وانا والله مع شمر تلك الليلة فقلنا لو انك ارتحلت بنا من هذا المكان فانا نتخوف به فقال او كل هذا فرقا من الكذاب والله لا اتحول منه ثلاثة ايام ملاء الله قلوبكم رعبا قال وكان بذلك المكان الذي كنا فيه دبي كثير فوالله اني لبين اليقظان والناءم اذ سمعت وقع حوافر الخيل فقلت في نفسي هذا صوت الدبي ثم اني سمعته اشد من ذلك فانتبهت ومسحت عيني وقلت لا والله ما هذا بالدبي قال وذهبت لاقوم فاذا انا بهم قد اشرفوا علينا من التل فكبروا ثم احاطوا بابياتنا وخرجنا نشتد علي ارجلنا وتركنا خيلنا.
 قال فامر علي شمر وانه لمتزر ببرد محقق وكان ابرص فكاني انظر الي بياض كشحيه من فوق البرد فانه ليطاعنهم بالرمح قد اعجلوه ان يلبس سلاحه وثيابه فمضينا وتركناه قال فما هو الا ان امعنت ساعة اذ سمعت الله اكبر قتل الله الخبيث.
 (قال ابو مخنف) حدثني المشرقي عن عبد الرحمن بن عبيد ابي الكنود قال انا والله صاحب الكتاب الذي رايته مع العلج واتيت به ابا عمرة وانا قتلت شمرا قال قلت هل سمعته يقول شيءا ليلتءذ قال نعم خرج علينا 
 فطاعننا برمحه ساعة ثم القي رمحه ثم دخل بيته فاخذ سيفه ثم خرج علينا وهو يقول.
 نبهتم ليث عرين باسلا * حهما محياه يدق الكاهلا لم ير يوما عن عدونا كلا * الا كذا مقاتلا او قاتلا يبرحهم ضربا ويروي العاملا (قال ابو مخنف) عن يونس بن ابي اسحاق ولما خرج المختار من جبانة السبيع واقبل الي القصر اخذ سراقة بن مرداس يناديه باعلي صوته.
 امنن علي اليوم يا خير معد * وخير من حل بشحر والجند وخير من حيي ولبي وسجد فبعث به المختار الي السجن فحبسه ليلة ثم ارسل اليه من الغد فاخرجه فدعا سراقة فاقبل الي المختار وهو يقول.
 الا ابلغ ابا اسحاق انا * نزونا نزوة كانت علينا خرجنا لا نري الضعفاء شيءا * وكان خروجنا بطرا وحينا نراهم في مصافهم قليلا * وهم مثل الدبي حين التقينا يرزنا اذ رايناهم فلما * راينا القوم قد برزوا الينا لقينا منهم ضربا طلحفا * وطعنا صاءبا حتي انشنينا نصرت علي عدوك كل يوم * بكل كتيبة تنعي حسينا كنصر محمد في يوم بدر * ويوم الشعب اذ لاقي حنينا فاسجح اذ ملكت فلو ملكنا * لجرنا في الحكومة واعتدينا تقبل توبة مني فاني * ساشكر ان جعلت النقد دينا 
 قال فلما انتهي الي المختار قال له اصلحك الله ايها الامير سراقة بن مرداس يحلف بالله  الذي لا اله الا هو لقد راي الملاءكة تقاتل علي الخيول البلق بين السماء والارض فقال له المختار فاصعد المنبر فاعلم ذلك المسلمين فصعد فاخبرهم بذلك ثم نزل فخلا به المختار فقال اني قد علمت انك لم تر الملاءكة وانما اردت ما قد عرفت ان لا اقتلك فاذهب عني حيث احببت لا تفسد علي اصحابي.
 (قال ابو مخنف) فحدثني الحجاج بن علي البارقي عن سراقة بن مرداس قال ما كنت في ايمان حلفت بها قط اشد اجتهادا ولا مبالغة في الكذب مني في ايماني هذه التي حلفت لهم بها.
 اني قد رايت الملاءكة معهم تقاتل فخلوا سبيله فهرب فلحق بعبد الرحمن بن مخنف عند المصعب بن الزبير بالبصرة وخرج اشراف اهل الكوفة والوجوه فلحقوا بمصعب بن الزبير بالبصرة وخرج سراقة بن مرداس من الكوفة وهو يقول.
 الا ابلغ ابا اسحاق اني * رايت البلغ دهما مصمتات كفرت بوحيكم وجعلت نذرا * علي قتالكم حتي الممات اري عيني ما لم تبصراه * كلانا عالم بالترهات اذا قالوا اقول لهم كذبتم * وان خرجوا لبست لهم اداتي حدثني ابو الساءب مسلم بن جنادة قال حدثنا محمد بن براد من ولد ابي موسي الاشعري عن شيخ قال لما اسر سراقة البارقي قال وانتم اسرتموني ما اسرني الا قوم علي دواب بلق عليهم ثياب بيض قال فقال المختار اولءك الملاءكة فاطلقه فقال. 
 الا ابلغ ابا اسحاق اني * رايت البلق دهما مصمتات اري عيني ما لم ير اياه * كلانا عام بالترهات (قال ابو مخنف) حدثني عمير بن زياد ان عبد الرحمن بن سعيد بن قيس الهمداني قال يوم جبانة السبيع ويحكم من هءلاء الذين اتونا من وراءنا قيل له شبام فقال يا عجبا يقاتلني بقومي من لا قوم له (قال ابو مخنف) وحدثني ابو روق ان شرحبيل بن ذي بقلان من الناعطين قتل يومءذ وكان من بيوتات همدان فقال يومءذ قبل ان يقتل يا لها قتلة ما اضل مقتولها قتال مع غير امام وقتال علي غير نية وتعجيل فراق الاحبة ولو قتلناهم اذا لم نسلم منهم انا لله وانا اليه راجعون اما والله ما خرجت الا مواسيا لقومي بنفسي مخافة ان يضطهدوا وايم الله ما نجوت من ذلك ولا انجوا ولا اغنيت عنهم ولا اغنوا قال ويرميه رجل من الفاءشيين من همدان يقال له احمر بن هديج بسهم فيقتله قال واختصم في عبد الرحمن بن سعيد بن قيس الهمداني نفر ثلاثة سعر بن ابي سعر الحنفي وابو الزبير الشبامي ورجل اخر.
 فقال سعر طعنته طعنة وقال ابو الزبير لكن ضربته انا عشر ضربات او اكثر وقال لي ابنه يا ابا الزبير اتقتل عبد الرحمن بن سعد سيد قومك فقلت لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم فقال المختار كلكم محسن وانجلت الوقعة عن سبعماءة وثمانين قتيلا من قومه.
 (قال ابو مخنف) حدثني النضر بن صالح ان القتل اذ ذاك كان استحر في اهل اليمن وان مضر اصيب منهم بالكناسة بضعة عشر 
 رجلا ثم مضوا حتي مروا بربيعة فرجع حجار بن ابجر ويزيد بن الحارث بن رءيم وشداد بن المنذر اخو حصين وعكرمة بن ربعي فانصرف جميع هءلاء الي رحالهم وعطف عليهم عكرمة فقاتلهم قتالا شديدا ثم انصرف عنهم وقد خرج فجاء حتي دخل منزله فقيل له قد مرت خيل في ناحية الحي فخرج فاراد ان يثب من حاءط داره الي دار اخري الي جانبه فلم يستطع حتي حمله غلام له وكانت وقعة جبانة السبيع يوم الاربعاء لست ليال بقين من ذي الحجة سنة  قال وخرج اشراف الناس فلحقوا بالبصرة وتجرد المختار لقتلة الحسين فقال ما من ديننا ترك قوم قتلوا الحسين يمشون احياء في الدنيا امنين بءس ناصر ال محمد انا اذا الكذاب كما سموني فاني بالله استعين عليهم الحمد لله الذي جعلني سيفا ضربهم به ورمحا طعنهم به وطالب وترهم والقاءم بحقهم انه كان حقا علي الله ان يقتل من قتلهم وان يذل من جهل حقهم فسموهم لي ثم اتبعوهم حتي تفنوهم.
 (قال ابو مخنف ) فحدثني موسي بن عامر ان المختار قال لهم اطلبوا لي قتلة الحسين فانه لا يسوغ لي الطعام والشراب حتي اطهر الارض منهم وانقي المصر منهم.
 (قال ابو مخنف) وحدثني مالك بن اعين الجهني ان عبد الله بن دباس وهو الذي قتل محمد بن عمار بن ياسر الذي قال الشاعر.
 قتيل ابن دباس اصاب قذاله هو الذي دل المختار علي نفر ممن قتل الحسين منهم عبد الله بن اسيد بن النزال الجهني من حرقة ومالك بن النسير البدي وحمل بن 
 مالك المحاربي فبعث اليهم المختار ابا نمر مالك بن عمر والنهدي وكان من رءساء اصحاب المختار فاتاهم وهم بالقادسية فاخذهم فاقبل بهم حتي ادخلهم عليه عشاء فقال لهم المختار يا اعداء الله واعداء كتاب واعداء رسوله وال رسوله اين الحسين ابن علي ادوا الي الحسين قتلتم من امرتم بالصلاة عليه في الصلاة فقالوا رحمك الله بعثنا ونحن كارهون فامنن علينا واستبقنا قال المختار فهلا مننتم علي الحسين بن بنت نبيكم واستبقيتموه وسقيتموه ثم قال المختار للبدي انت صاحب برنسه فقال له عبد الله ابن كامل نعم هو هو فقال المختار اقطعوا ايدي هذا ورجليه ودعوه فليضطرب حتي يموت ففعل ذلك به وترك فلم يزل ينزف الدم حتي مات وامر بالاخرين فقد ما فقتل عبد الله بن كامل عبد الله الجهني وقتل سعر بن ابي سعر حمل بن مالك المحاربي.
 (قال ابو مخنف) وحدثني ابو الصلت التيمي قال حدثني ابو سعيد الصيقل ان المختار دل علي رجال من قتلة الحسين دله عليهم سعر الحنفي قال فبعث المختار عبد الله بن كامل فخرجنا معه حتي مر ببني ضبيعة فاخذ منهم رجلا يقال له زياد بن مالك قال ثم مضي الي عنزة فاخذ منهم رجلا يقال له عمران بن خالد قال ثم بعثني في رجال معه يقال لهم الدبابة الي دار في الحمراء فيها عبد الرحمن بن ابي خشكارة البجلي وعبد الله بن قيس الخولاني فجءنا بهم حتي ادخلناهم عليه فقال لهم يا قتلة الصالحين وقتلة سيد شباب اهل الجنة الا ترون الله قد اقاد منكم اليوم لقد جاءكم الورس بيوم نحس وكانوا قد اصابوا من الورس الذي كان مع الحسين اخرجوهم الي السوق فاضربوا 
 رقابهم ففعل ذلك بهم فهءلاء اربعة نفر.
 (قال ابو مخنف) وحدثني سليمان بن ابي راشد عن حميد ابن مسلم قال جاءنا الساءب بن مالك الاشعري في خيل المختار فخرجت نحو عبد القيس وخرج عبد الله وعبد الرحمن ابنا صلخب في اثري وشغلوا بالاحتباس عليهما عني فنجوت واخذوهما ثم مضوا بهما حتي مروا علي منزل رجل يقال له عبد الله بن وهب ابن عمرو ابن عم اعشي همدان من بني عبد فاخذوه فانتهوا بهم الي المختار فامر بهم فقتلوا في السوق فهءلاء ثلاثة فقال حميد بن مسلم في ذلك حيث نجا منهم الم ترني علي دهش * نجوت ولم اكد انجو رجاء الله انقذني * ولم اك غيره ارجو (قال ابو مخنف) حدثني موسي بن عامر العدوي من جهينة وقد عرف ذلك الحديث شهم بن عبد الرحمن الجهني قال بعث المختار عبد الله بن كامل الي عثمان بن خالد بن اسير الدهماني من جهينة والي ابي اسماء بشر بن سوط القابضي وكانا ممن شهدا قتل الحسين وكانا اشتركا في دم عبد الرحمن بن عقيل بن ابي طالب وفي سلبه فاحاط عبد الله بن كامل عند العصر بمسجد بني دهمان ثم قال علي مثل خطايا بني دهمان منذ يوم خلقوا الي يوم يبعثون ان لم اوت بعثمان بن خالد بن اسير ان لم اضرب اعناقكم من عند اخركم فقلنا له امهلنا نطلبه فخرجوا مع الخيل في طلبه فوجد وهما جالسين في الجبانة وكانا يريد ان يخرجا الي الجزيرة فاتي بهما عبد الله بن كامل فقال الحمد لله الذي كفي المءمنين القتال لو لم يجدوا هذا مع هذا عنانا الي منزله في طلبه 
 فالحمد لله الذي حينك حتي امكن منك فخرج بهما حتي اذا كان في موضع بءر الجعد ضرب اعناقهما ثم رجع فاخبر المختار خبرهما فامره ان يرجع اليهما فيحرقهما بالنار وقال لا يدفنان حتي يحرقا فهذان رجلان فقال اعشي همدان يرثي عثمان الجهني.
 يا عين بكي فتي الفتيان عثمانا * لا يبعدون الفتي من ال دهمانا واذكر فتي ماجدا حلوا شماءله * ما مثله فارس في ال همدانا قال موسي بن عامر وبعث معاذ بن هاني بن عدي الكندي بن اخي حجر وبعث ابا عمرة صاحب حرسه فساروا حتي احاطوا بدار خولي بن يزيد الاصبحي وهو صاحب راس الحسين الذي جاء به فاختبي في مخرجه فامر معاذ ابا عمرة ان يطلبه في الدار فخرجت امراته اليهم فقالوا لها اين زوجك فقالت لا ادري اين هو واشارت بيدها الي المخرج فدخلوا فوجدوه قد وضع علي راسه قوصرة فاخرجوه وكان المختار يسير بالكوفة ثم انه اقبل في اثر اصحابه.
 وقد بعث ابو عمرة اليه رسولا فاستقبل المختار الرسول عند دار ابي بلال ومعه ابن كامل فاخبره الخبر فاقبل المختار نحوهم فاستقبل به فردده حتي قتله الي جانب اهله ثم دعا بنار فحرقه ثم لم يبرح حتي عاد رمادا ثم انصرف عنه وكانت امراته من حضرموت يقال لها العيوف بنت مالك بن نهار بن عقرب وكانت نصبت له العداوة حين جاء براس الحسين (قال ابو مخنف) وحدثني موسي بن عامر ابو الاشعر ان المختار قال ذات يوم وهو يحدث جلساءه لاقتلن غدا رجلا عظيم القدمين غاءر العينين مشرف الحاجبين يسر مقتله المءمنين والملاءكة المقربين قال 
 وكان الهيثم بن الاسود النخعي عند المختار حين سمع هذه المقالة فوقع في نفسه ان الذي يريد عمر بن سعد بن ابي وقاص.
 فلما رجع الي منزله دعا ابنه العريان فقال الق ابن سعد الليلة فخبره بكذا وكذا وقل له خذ حذرك فانه لا يريد غيرك قال فاتاه فاستخلاه ثم حدثه الحديث فقال له عمر بن سعد جزي الله اباك والاخاء خيرا كيف يريد هذا بي بعد الذي اعطاني من العهود والمواثيق وكان المختار اول ما ظهر احسن شء سيرة وتالفا للناس وكان عبد الله بن جعدة بن هبيرة اكرم خلق الله علي المختار لقرابته بعلي فكلم عمر بن سعد عبد الله بن جعدة وقال له اني لا امن هذا الرجل يعني المختار فخذ لي منه امانا ففعل قال فانا رايت امانه وقراته.
 بسم الله الرحمن الرحيم هذا امان من المختار بن ابي عبيد لعمر بن سعد بن ابي وقاص انك امن بامان الله علي نفسك ومالك واهلك و اهل بيتك وولدك لا تءاخذ بحدث كان منك قديما ما سمعت واطعت و لزمت رحلك واهلك ومصرك فمن لقي عمر بن سعد من شرطة الله وشيعة ال محمد ومن غيرهم من الناس فلا يعرض له الا بخبر شهد الساءب بن مالك واحمر بن شميط وعبد الله بن شداد وعبد الله بن كامل وجعل المختار علي نفسه عهد الله وميثاقه ليفين لعمر بن سعد بما اعطاه من الامان الا ان يحدث حدثا واشهد الله علي نفسه وكفي بالله شهيدا.
 قال فكان ابو جعفر محمد بن علي يقول اما امان المختار لعمر بن سعد الا ان يحدث حدثا فانه كان يريد به اذ ادخل الخلاء فاحدث قال فلما جاءه العريان بهذا خرج من تحت ليلته حتي اتي حمامه ثم قال في نفسه 
 انزل داري فرجع فعير الروحاء ثم اتي داره غدوة وقد اتي حمامه فاخبر مولي له بما كان من امانه وبما اريد به فقال له مولاه واي حدث اعظم بما صنعت انك تركت رحلك واهلك واقبلت الي ههنا ارجع الي رحلك لا تجعلن للرجل عليك سبيلا فرجع الي منزله واتي المختار بانطلاقه فقال كلا ان في عنقه سلسلة سترده لو جهد ان ينطلق ما استطاع قال واصبح المختار فبعث اليه ابا عمرة وامره ان ياتيه به فجاءه حتي دخل عليه فقال اجب الامير فقام عمر فعثر في جبة له ويضربه ابو عمرة بسيفه فقتله وجاء براسه في اسفل قباءه حتي وضعه بين يدي المختار.
 فقال المختار لابنه حفص بن عمر بن سعد وهو جالس عنده اتعرف هذا الرجل فاسترجع وقال نعم ولا خير في العيش بعده قال له المختار صدقت فانك لا تعيش بعده فامر به فقتل واذا راسه مع راس ابيه ثم ان المختار قال هذا بحسين وهذا بعلي بن حسين ولا سواء والله لو قتلت به ثلاثة ارباع قريش ما وفوا انملة من انامله فقالت حميدة بنت عمر بن سعد تبكي اباها.
 لو كان غير اخي قسي غره * او غير ذي يمن وغير الاعجم سخي بنفسي ذاك شيءا فاعلموا * عنه وما البطريق مثل الالام اعطي ابن سعد في الصحيفة وابنه * عهدا يلين له جناح الارقم فلما قتل المختار عمر بن سعد وابنه بعث براسيهما مع مسافر بن سعيد بن نمران الناعطي وظبيان بن عمارة التيمي حتي قدما بهما علي محمد بن الحنفية وكتب الي ابن الحنفية في ذلك بكتاب.
 (قال ابو مخنف) وحدثني موسي بن عامر قال انما كان هيج المختار 
 علي قتل عمر بن سعد ان يزيد بن شراحيل الانصاري اتي محمد بن الحنفية فسلم عليه فخري الحديث الي ان تذاكروا المختار وخروجه وما يدعو اليه من الطلب بدماء اهل البيت فقال محمد بن الحنفية علي اهون رسله يزعم انه لنا شيعة وقتلة الحسين جلسوه علي الكراسي يحدثونه قال فوعاها الاخر منه فلما قدم الكوفة اتاه فسلم عليه فساله المختار هل لقيت المهدي فقال له نعم فقال ما قال لك وما ذاكرك قال فخبره الخبر قال فما لبث المختار عمر بن سعد وابنه ان قتلهما ثم بعث برءسهما الي ابن الحنفية مع الرسولين اللذين سمينا وكتب معهما الي ابن الحنفية.
 بسم الله الرحمن الرحيم للمهدي محمد بن علي من المختار بن ابي عبيد سلام عليك يا ايها المهدي فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو اما بعد فان الله بعثني نقمة علي اعداءكم فهم بين قتيل واسير وطريد وشريد فالحمد لله الذي قتل قاتليكم وقصر مءارزيكم.
 وقد بعثت اليك براس عمر بن سعد وابنه وقد قتلنا من شرك في دم الحسين واهل بيته رحمة الله عليهم كل من قدرنا عليه ولن يعجز الله من بقي ولست بمنجم عنهم حتي لا يبلغني ان علي اديم الارض منهم ارميا فاكتب الي ايها المهدي برايك اتبعه واكون عليه والسلام عليك ايها المهدي ورحمة الله بركاته ثم ان المختار بعث عبد الله بن كامل الي حكيم بن طفيل الطاءي السنبسي وقد كان اصاب صلب العباس ابن علي ورمي حسينا بسهم فكان يقول تعلق سهمي بسرباله وما ضره فاتاه عبد الله بن كامل فاخذه ثم اقبل به وذهب اهله فاستغاثوا بعدي بن حاتم فلحقهم في الطريق فكلم عبد الله بن كامل فيه فقال ما الي من امره شء انما ذلك الي الامير المختار قال فاني اتيه قال فاته راشدا فمضي عدي نحو المختار وكان المختار قد شفعه 
 في نفر من قومه اصابهم يوم جبانة السبيع لم يكونوا نطقوا بشء من امر الحسين ولا اهل بيته.
 فقالت الشيعة لابن كامل انا نخاف ان يشفع الامير عدي بن حاتم في هذا الخبيث وله من الذنب ما قد علمت فدعنا نقتله قال شانكم به فلما انتهوا به الي دار العنزبين وهو مكتوف نصبوه غرضا ثم قالوا له سلبت ابن علي ثيابه والله لنسلبن ثيابك وانت حي تنظر فنزعوا ثيابه ثم قالوا له رميت حسينا واتخذته غرضا لنبلك وقلت تعلق سهمي بسرباله ولم يضره وايم الله لنرمينك كما رميته بنبال ما تعلق بك منها اجزاك قال فرموه رشقا واحدا فوقعت به منهم نبال كثيرة فخر ميتا.
 (قال ابو مخنف) فحدثني ابو الجارود عمن راه قتيلا كانه قنفذ لما فيه من كثرة النبل ودخل عدي بن حاتم علي المختار فاجلسه معه علي مجلسه فاخبره عدي عما جاء له فقال له المختار اتستحل يا ابا طريف ان تطلب في قتلة الحسين قال انه مكذوب عليه اصلحك الله قال اذا ندعه لك قال فلم يكن باسرع من ان دخل ابن كامل.
 فقال له المختار ما فعل الرجل قال قتلته الشيعة قال له وما اعجلك الي قتله قبل ان تاتيني به وهو لا يسره انه لم يقتله وهذا عدي قد جاء فيه وهو اهل ان يشفع ويءتي ما سره قال غلبتني والله الشيعة قال له عدي كذبت يا عدو الله ولكن ظننت ان من هو خير منك سيشفعني فيه فبادرتني فقتلته ولم يكن خطر يدفعك عما صنعت.
 قال فاسحنفر اليه ابن كامل بالشتيمة فوضع المختار اصبعه علي فيه يامر ابن كامل بالسكوت والكف عن عدي فقام عدي راضيا عن المختار 
 ساخطا علي ابن كامل يشكوه عند من لقي من قومه وبعث المختار الي قاتل علي ابن الحسين عبد الله بن كامل وهو رجل من عبد القيس يقال له مرة بن منقذ بن النعمان العبدي وكان شجاعا فاتاه ابن كامل فاحاط بداره فخرج اليهم وبيده الرمح وهو علي فرس جواد فطعن عبيد الله بن ناجية الشبامي فصرعه.
 ولم يضره قال ويضربه ابن كامل بالسيف فيتقيه بيده اليسري فاسرع فيها السيف وتمطرت به الفرس فافلت ولحق بمصعب وشلت يده بعد ذلك قال وبعث المختار ايضا عبد الله الشاكري الي رجل من جنب يقال له زيد بن رقاد كان يقول لقد رميت فتي منهم بسهم وانه لواضع كفه علي جبهته يتقي النبل فاثبت كفه في جبهته فما استطاع ان يزيل كفه عن جبهته (قال ابو مخنف) فحدثني ابو عبد الاعلي الزبيدي ان ذلك الفتي عبد الله بن مسلم بن عقيل وانه قال حيث اثبت كفه في جبهته اللهم انهم استقلونا واستذلونا اللهم فاقتلهم كما قتلونا اذلهم كما استذلونا ثم انه رمي الغلام بسهم اخر فقتله فكان يقول جءته ميتا فنزعت سهمي الذي قتلته به من جوفه فلم ازل انضنض السهم من جبهته حتي نزعته وبقي النصل في جبهته مثبتا ما قدرت علي نزعه قال فلما اتي ابن كامل داره احاط بها واقتحم الرجال عليه فخرج مصلتا بسيفه وكان شجاعا.
 فقال ابن كامل لا تضربوه بسيف ولا تطعنوه برمح ولكن ارموه بالنبل وارجموه بالحجارة ففعلوا ذلك به فسقط فقال ابن كامل ان كان به رمق فاخرجوه فاخرجوه وبه رمق فدعا بنار فحرقه بها وهو حي لم تخرج روحه وطلب المختار سنان ابن انس الذي كان يدعي قتل 
 الحسين فوجده قد هرب الي البصرة فهدم داره وطلب المختار عبد الله بن عقبة الغنوي فوجده قد هرب ولحق بالجزيرة فهدم داره وكان ذلك الغنوي قد قتل منهم غلاما وقتل رجل اخر من بني اسد يقال له حرملة بن كاهل رجلا من ال الحسين ففيهما يقول ابن ابي عقب الليثي.
 وعند غني قطرة من دماءنا * وفي اسد اخري تعد وتذكر وطلب رجلا من خثعم يقال له عبد الله بن عروة الخثعمي كان يقول رميت فيهم باثني عشر سهما ضيعة ففاته ولحق بمصعب فهدم داره وطلب رجلا من صداء يقال له عمرو بن صبيح وكان يقول لقد طعنت بعضهم وجرحت فيهم وما قتلت منهم احدا فاتي ليلا وهو علي سطحه وهو لا يشعر بعد ما هدات العيون وسيفه تحت راسه فاخذوه اخذا واخذوا سيفه فقال قبحك الله سيفا ما اقربك وابعدك فجء به الي المختار فحبسه معه في القصر.
 فلما ان اصبح اذن لاصحابه وقيل ليدخل من شاء ان يدخل ودخل الناس وجء به مقيدا فقال اما والله يا معشر الكفرة الفجرة ان لو بيدي سيفي لعلمتم اني بنصل السيف غير رعش ولا رعديد ما يسرني اذ كانت منيتي قتلا انه قتلني من الخلق احد غيركم لقد علمت انكم شرار خلق الله غير اني وددت ان بيدي سيفا اضرب به فيكم ساعة.
 ثم رفع يده فلطم عين ابن كامل وهو الي جنبه فضحك ابن كامل ثم اخذ بيده وامسكها ثم قال انه يزعم انه قد جرح في ال محمد وطعن فمرنا بامرك فيه فقال المختار علي بالرماح فاتي بها فقال اطعنوه حتي يموت فطعن بالرماح حتي مات. 
 (قال ابو مخنف) حدثني هشام بن عبد الرحمن وابنه الحكم بن هشام ان اصحاب المختار مروا بدار بني ابي زرعة بن مسعود فرموهم من فوقها فاقبلوا حتي دخلوا الدار فقتلوا الهبياط ابن عثمان بن ابي زرعة الثقفي وعبد الرحمن بن عثمان بن ابي زرعة الثقفي وافلتهم عبد المالك بن ابي زرعة بضربة في راسه فجاء يشتد حتي دخل علي المختار فامر امراته ام ثابت ابنة سمرة بن جندب فداوت شجته.
 ثم دعاه فقال لا ذنب لي انكم رميتم القوم فاغضبتموهم وكان محمد بن الاشعث بن قيس في قرية الاشعث الي جنب القادسية فبعث المختار اليه حوشبا سادن الكرسي في ماءة فقال انطلق اليه فانك تجده لاهيا متصيدا او قاءما متلبدا او خاءفا متلددا او كامنا متغمدا فان قدرت عليه فاتني براسه فخرج حتي اتي قصره فاحاط به وخرج منه محمد بن الاشعث فلحق بمصعب واقاموا علي القصر وهم يرون انه فيه ثم انهم دخلوا فعلموا انه قد فاتهم فانصرفوا الي المختار فبعث الي داره فهدمها وبني بلبنها وطينها دار حجر بن عدي الكندي وكان زياد بن سمية قد هدمها 
 كتاب مقتل الحسين عليه السلام للمءرخ الشهير لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف بن سليم الازدي الغامدي ره مع التعاليق النفيسة بقلم خادم اهل البيت والعلم الحسن الغفاري 
 نشكر من بعض اصدقاءي واخواني في الدين بما انه زيد تاييده لا يزال كان عونا لي في ترصيف هذا المسفور وساعدني مساعدة شقيق مخلص ونرجو الله من عميم فضله ان يديم توفيقه ويحشره مع مواليه الميامين بحق محمد واله الطاهرين 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي حمده غاية امال العارفين وشكره منتهي مبلغ العاملين، والصلاة والسلام علي سيد العالم ومفخر بني ادم، المتعالي في مدارج الجلال والجمال: والراقي الي منتهي مراقي الكمال، المبعوث لهداية الانام، والمنقذ لهم عن ورطات الهلاك والظلام، محمد المصطفي حبيب اله العالمين، وعلي اله وعترته الميامين، خيرة الاوصياء، ومفاخر الاولياء الاءمة الاثني عشر، كواكب الدجي، وانوار الهدي، واللعن الداءم علي اعاديهم ومخالفيهم ومعانديهم ومنكري فضاءلهم اجمعين من الان الي قيام يوم الدين.
 وبعد فيقول العبد الذليل المحتاج الي عفو ربه الجليل الحسن بن عبد الحميد الغفاري عفي الله عنه: انني منذ ما كنت مشتغلا بجمع الاحاديث والروايات الواردة في فضاءل المعصومين سلام الله عليهم اجمعين عن كتب العامة واسفارهم اردت ان اجمع الاخبار الواردة في مقتل مولانا الشهيد ابي عبد الله الحسين روحي له الفداء بحيث كان كل من نظر فيه وتامل في مضامينه اغناه عن الرجوع الي ساءر المقاتل، وبينا انا كنت مشغولا بذلك بان لي ان من جملة المقاتل التي استندوا اليها ونقلوا عنها مقتل ابي مخنف المشهور بين الخواص والعوام، ونقل مهرة الفن عنه في زبرهم القديمة كمحمد بن جرير الطبري في 
 كتابه (تاريخ الامم والملوك) وابن اثير الجزري في كتابه (الكامل) وغيرهما.
 وكيفية النقل لا سيما في تاريخ الامم والملوك يشعر بان هذا الكتاب كان بين يدي محمد بن جرير وهو ينقل عنه بلا واسطة واحيانا بوساطة هشام بن محمد بن الساءب الكلبي، وحيثما قابلت النسخة المطبوعة التي بايدينا المسمي بمقتل ابي مخنف مع ما اورده الطبري وغيره في كتبهم رايت ما بينه وبينها اختلافا كثيرا وتهافتا بينا بحيث يشعر الظن بل الاطمينان بان هذا المطبوع ليس المقتل المزبور بتمامه وان كان فيه بعض ما فيه، وهذا هو الذي دعاني الي التقاط ما اورده الطبري في تاريخه وجمعه وتبويبه.
 مع ما اعلق عليه من توثيق الرواة الموجودة في طريق النقل عن كتب العامة والخاصة وصار بحمد الله والمنة كتابا جامعا وسفرا شريفا يزيل الشبه ويورث الاطمينان والاعتقاد بان ما ذكر في هذا الكتاب هو ما ذكره ابو مخنف وان لم يكن جميع ما ذكره فانه لا قطع لي ان هءلاء المءرخين ذكروا في مقاتلهم جميع ما ذكره المءلف في كتابه فللناظر البصير والنقاد الخبير ان يغتنم هذه الفرصة وان يجتني من ازهار ربيعه فان للنقل في الاخبار والروايات شراءط يلزم لكل ناقل رعايتها، ويستجمعها صحة استنادها وصدورها عن راويها وهذا المعني بعون الله تعالي موجود فيما نقلنا وجمعنا، وسميناه بمقتل ابي مخنف الصحيح المنقول من تاريخ الامم والملوك ورجاءي من مولاءي و سيدي ان يقبله بعين اللطف والرحمة وان يجعله ذخرا لي ليوم لا ينفع فيه مال 
 ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم.
 وفي الختام اقدم شكري الجميل وثناءي الجزيل الي سماحة سيدي العلامة الاستاذ المستضء من اضواء مشاكي الرشد والهداية، والمستنير من انوار منارات الدين والولاية اية الله العظمي: السيد شهاب الدين المرعشي النجفي دام ظله الوارف فانه دامت ايام افاضاته حرضني وشوقني لتنسيق هذا الموسوع وعاضدني في تمام المشاكل والمعاضل معاضدة والد روحاني رءوف لولده الخاطء المسكين، جزاه الله عني وعن الاسلام خير ما يجزي من الاعلام ومجاهدي الاسلام.
 واهدي ثوابه الي روح والدي المرحوم الذي صرف عمره الشريف لخدمة اهل البيت وذكر مناقبهم ومراثيهم تقديرا لما اتعب نفسه الزكية لتربية ولده العاصي ومن هو منغمر في بحار المعاصي.
 اللهم يا ربي الكريم انك تعلم اني لست باهل ان تشمله نسمات موهباتك ورحمتك، ولكنه اين كرمك وعظيم عفوك، هذه هدية نملة وبضاعة مزجاة الي مليك مقتدر، فبحق محمد واله والدماء التي اريقت في احياء شرعك ودينك تقبل هذا مني بقبول حسن، واجعلني من خدمة اولياءك واهل بيت نبيك ما دمت حيا.
 حرر في  شوال المكرم من سنة  
 بسم الله الرحمن الرحيم ترجمة المءلف هو: لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف بن سليم الازدي الغامدي ابو مخنف صاحب المقتل رحمه الله.
 الضبط: لوط بضم اللام وسكون الواو بعدها وطاء مهملة، ومخنف بكسر الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح النون بعدها فاء.
 الغامدي: بفتح الغبن المعجمة وكسر الميم والدال المهملة نسبة الي غامد وهو بطن من الازد.
 قال العلامة المتتبع اية الله العظمي الشيخ عبد الله المامقاني رضوان الله عليه في تنقيح المقال ما هذا لفظه:
 عده الشيخ في رجاله تارة من رجال واصحاب امير المءمنين عليه السلام تبعا للكشي فقال: لوط بن يحيي الازدي يكني ابا مخنف: هذا ذكره الكشي من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، وعندي ان هذا غلط، لان لوط بن يحيي لم يلق امير المءمنين عليه السلام وكان ابوه يحيي من اصحابه عليه السلام انتهي.
 واخري من اصحاب الحسن عليه السلام قاءلا: لوط بن يحيي يكني ابا مخنف، وثالثة من اصحاب الحسين عليه السلام بالعنوان 
 المذكور في الحسن، ورابعة من اصحاب الصادق عليه السلام بقوله:
 لوط بن يحيي ابو مخنف الازدي الكوفي صاحب المغازي انتهي.
 وقال في الفهرست: لوط بن يحيي الازدي يكني ابا مخنف من اصحاب امير المءمنين عليه السلام علي ما زعم الكشي، والصحيح ان اباه كان من اصحابه عليه السلام وهو لم يلقه، له كتب كثيرة في السير، منها: اخبار مقتل الحسين عليه السلام وكتاب المختار بن ابي عبيدة الثقفي وكتاب مقتل محمد بن ابي بكر، وله كتاب مقتل عثمان، وكتاب الجمل وكتاب صفين، وغير ذلك من الكتب وهي كثيرة.
 اخبرنا احمد بن عبدون والحسين بن () عبيد الله جميعا عن ابي بكر الدوري عن القاضي ابي بكر احمد بن كامل عن محمد بن موسي بن حماد عن ابن ابي السري محمد، قال: حدثنا هشام () بن محد الكلبي عن ابي مخنف، وله كتاب خطبة الزهراء عليها السلام اخبرنا احمد بن موسي عن ابن () عقدة عن يحيي بن زكريا بن شيبان (سنان. في الكافي للكليني) عن نصر () بن مزاحم عن لوط
 
 بن يحيي عن عبد الرحمان بن جندب عن ابيه قال: خطب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وذكر الخطبة بطولها انتهي.
 وقال النجاشي: لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف بن سالم الازدي الغامدي ابو مخنف شيخ اصحاب الاخبار بالكوفة ووجههم وكان يسكن الي ما يرويه، وروي عن جعفر بن محمد، وقيل انه روي عن ابي جعفر عليه السلام ولم يصح وصنف كتبا كثيرة منها كتاب المغازي، كتاب السقيفة، كتاب الردة، كتاب فتوح الاسلام كتاب فتوح العراق، كتاب فتوح خراسان، كتاب الشوري، كتاب قتل عثمان، كتاب الجمل، كتاب صفين، كتاب النهروان، كتاب الحكمين، كتاب الغارات، كتاب مقتل امير المءمنين عليه السلام، كتاب مقتل الحسين عليه السلام ، كتاب قتل الحسن عليه السلام، كتاب مقتل الحجر بن عدي، كتاب اخبار زياد، كتاب اخبار المختار، كتاب اخبار الحجاج، كتاب اخبار محمد بن ابي بكر، كتاب مقتل محمد، كتاب اخبار ابن الحنفية، كتاب اخبار يوسف بن عمير (عمر  ظ) كتاب اخبار شبيب الخارجي، كتاب اخبار مطرف ابن المغيرة ابن شعبة، كتاب اخبار ال مخنف بن سليم، كتاب اخبار الحريث الاسدي الناجي وخروجه.
 اخبرنا احمد بن علي بن نوح، قال: حدثنا عبد الجبار بن سيران الساكن (بنهر خطي) قال: حدثنا محمد بن زكريا بن دينار الغلابي قال: حدثنا عبد الله بن الضحاك المرادي، قال: حدثنا هشام بن محمد الساءب الكلبي عن ابي مخنف لوط بن يحيي انتهي. 
 وقال في القسم الاول من الخلاصة: لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف بن مسلم الازدي الغامدي بالغين المعجمة والدال المهملة ابو مخنف رحمة الله شيخ اصحاب الاخبار بالكوفة ووجههم، وكان يسكن الي ما يرويه، روي عن جعفر بن محمد عليه السلام قال النجاشي:
 وقيل انه روي عن ابي جعفر عليه السلام ولم يصح، وقال الشيخ الطوسي والكشي رحمهما الله انه من اصحاب امير المءمنين والظاهر خلافه اما ابوه يحيي فانه كان من اصحاب امير المءمنين عليه السلام فلعل قول الشيخ والكشي اشارة الي الاب والله اعلم انتهي.
 اقول: نسبته الي الشيخ ره وعده من اصحاب امير المءمنين عليه السلام غريبة لما سمعت من الشيخ ره من التصريح في رجاله و فهرسته جميعا بكون النسبة من الكشي وكونها اشتباها وان كان يمكن التامل في انكار الشيخ ره كونه من اصحاب امير المءمنين عليه السلام بان ظاهر بعض الروايات ملاقاته لامير المءمنين عليه السلام لانه روي عنه عليه السلام مثل ما في باب وضع المعروف موضعه من الكافي من روايته عن عدة من اصحابنا عن احمد بن ابي عبد الله عن محمد بن علي عن احمد بن عمرو بن سليمان البجلي عن اسماعيل بن الحسن بن اسماعيل عن ابن شعيب عن ابن ميثم التمار عن ابراهيم بن اسحاق المداءني عن رجل عن ابي مخنف الازدي.
 قال: اتي امير المءمنين رهط من الشيعة الحديث، فانه ظاهر في لقاءه امير المءمنين عليه السلام وحمله علي خلاف ظاهره من دون قرينة لا وجه له بعد امكان لقاءه له، لانه بين اخر زمان امير المءمنين 
 واول امامة الصادق عليه السلام ست وسبعون سنة، فيمكن ان يكون ابو مخنف قد لقي امير المءمنين عليه السلام وعمره خمسة عشرة سنة وادرك من زمان الصادق عليه السلام سنة مثلا فيكون المجموع نحوا من الاثنين وتسعين سنة وذلك عمر متعارف فلا مانع من دركه امير المءمنين عليه السلام، بل يمكن ادراكه امير المءمنين عليه السلام قبل البلوغ بعد كون المدار في الرواية علي حال الاداء دون التحمل.
 فكونه من اصحاب الامير كما ذكره الكشي ممكن ولا موجب لما صدر من الشيخ ره من انكار ذلك، وما ابرد ما صدر من الفاضل الحاءري في المنتهي من الاستدلال لعدم ملاقاته الامير عليه السلام بل التامل لذلك في درك ابيه يحيي اياه عليه السلام بان جد ابيه مخنف بن سليم من اصحاب امير المءمنين عليه السلام كما صرح به الشيخ رحمه الله وغيره قال: ان ذلك مما يشهد للشيخ ره بعدم درك لوط اياه عليه السلام، بل لعله يضعف درك ابيه ايضا اياه انتهي، فان فيه ان درك شخص وابنه وابن ابنه وابن ابن ابنه لامام غير عزيز لامكان اجتماعهم في زمان واحد يكون عمر ابن ابن الابن خمسة عشرة وعمر ابن الابن خمسة وثلاثين وعمر الابن خمسة وخمسين وعمره خمسة وسبعين ولعله لذا امر بعد ذلك بالتامل وليته لم يذكره من اصله.
 وتنقيح؟ المقال في حال الرجل انه لا ينبغي التامل في كونه شيعيا اماميا كما صرح بذلك جماعة، وانكار ابن ابي الحديد ذلك بقوله في شرح النهج: وابو مخنف من المحدثين وممن يري صحة الامامة بالاختيار وليس من الشيعة ولا معدودا من رجالها انتهي، من الخرافات اللتي 
 تعودت العامة عليها في مذهبهم وفيما يرجع اليه كيف وقد صرح جماعة منهم بتشيعه.
 بل جعل تشيعه سببا () لرد روايته كما هي عادتهم غالبا، الا تري الي قول صاحب القاموس في مادة (خ ن ف) ومخنف كمنبر وابو مخنف لوط بن يحيي اخباري شيعي تالف متروك انتهي، والعجب العجاب ان ابن ابي الحديد نطق بما سمعت بعد ان روي اشعارا في ان عليا عليه السلام وصي رسول الله صلي الله عليه واله.
 وقال: ذكر هذه الاشعار والاراجز باجمعها ابو مخنف لوط بن يحيي في كتاب وقعة الجمل انتهي، فان نقله لتلك الاشعار شاهد لتشيعه والا لم يكن ليرويها كما هي عادة اهل السنة غالبا، وبالجملة فكون الرجل شيعيا اماميا مما لا ينبغي الريب فيه وقول النجاشي ره: انه شيخ
 
 اصحاب الاخبار بالكوفة ووجههم وكان يسكن الي ما يرويه مدح معتد به يثبت حسنه، ولذا عده في الوجيزة والبلغة والحاوي وغيرها من الحسان وقال العلامة المحقق الاردبيلي في كتابه جامع الرواة (ج  ص ) ما لفظه: لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف بن سليم الازدي الغامدي ابو مخنف رحمه الله تعالي شيخ اصحاب الاخبار بالكوفة ووجههم وكان يسكن الي ما يرويه، روي عن جعفر بن محمد عليهما السلام (صه. جش) وقيل انه روي عن ابي جعفر عليه السلام ولم يصح (جش) عنه (صه) من اصحاب امير المءمنين عليه السلام والحسن والحسين عليهما السلام علي ما زعم (روي  خ) الكشي، والصحيح ان اباه كان من اصحابه وهو لم يلقه (ست) وفي (جخ) ذكره في (ي) وقال: هكذا ذكره الكشي، وعندي ان هذا غلط، وكان ابوه من اصحابه ثم ذكره في (ن) و (سين) و (ق) ولم ينسب شء من ذلك الي الكشي ولا غيره.
 وفي (صه) قال الشيخ الطوسي ره والكشي انه من اصحاب امير المءمنين عليه السلام والظاهر خلافه، اما ابوه يحيي فانه كان من اصحابه عليه السلام، فلعل قول الشيخ والكشي اشارة الي الاب انتهي معولا يخفي ما فيه (مح).
 وصنف كتبا كثيرة، روي عنه هشام بن الساءب (جش) (س) له كتب كثيرة، روي عنه هشام بن محمد الكلبي ونصر بن مزاحم المنقري عن عمرو بن ثابت عن عطية بن الحارث وعن عمر بن سعيد عن ابي مخنف 
 لوط بن يحيي في (ست) في ترجمة زيد بن وهب.
 التميز: قد سمعت من الفهرست رواية هشام بن محمد بن الكلبي ونصر بن مزاحم عنه ومن النجاشي ايضا رواية هشام المذكور عنه وبهما ميزه في المشتركات. 


ENDNOTES


() اي الغضاءري () النسابة الكلبي صاحب كتاب جمهرة النسب مخطوط وهو موجود في المكتبة المقدسة لسيدنا الاستاذ العلامة اية الله العظمي السيد شهاب الدين المرعشي النجفي دام ظله الوارف () هو ابو العباس احمد بن عقدة النسابة الرجالي الشهير () هو المنقري صاحب كتاب صفين
() قال العلامة الذهبي في ميزان الاعتدال (ج  ص ) ما لفظه:
 لوط بن يحيي ابو مخنف اخباري تالف، لا يوثق به، تركه ابو حاتم وغيره، وقال الدارقطني ضعيف، وقال ابن معين: ليس ثقة، وقال مرة ليس بشء، وقال ابن عدي شيعي محترق صاحب اخبارهم.
 قلت: روي عن الصعق (الصقعب) بن زهير وجابر الجعفي و ومجالد روي عنه المداءني وعبد الرحمان بن مفرا مات قبل السبعين وماة وفي لسان الميزان اورد ترجمته بعين ما مر الا انه زاد في اخره.
 وقال ابو عبيد الاجري: سالت ابا حاتم عنه فنفض يده وقال: احد يسال عن هذا وذكره العقيلي في الضعفاء (ج  ص ) وفي المعني (ج  ص ) ما لفظه: لوط بن يحيي ابو مخنف ساقط تركه ابو حاتم، وقال الدارقطني، ضعيف.
() هشام بن محمد بن الساءب ابو المنذر الناسب الكلبي الاخباري النسابة العلامة، روي عن ابيه ابي النضر الكلبي المفسر وعن مجالد، وحدث عنه جماعة. قال احمد بن حنبل: انما كان صاحب سمر ونسب، وقيل: ان تصانيفه ازيد من ماة وخمسين مصنفا، مات سنة اربع وماتين، ومن الرواة عنه محمد بن سعيد وولده العباس بن هشام، وكان واسع الحفظ جدا.
 وذكره ابن ابي طي في الامامية وقص له قصة مع جعفر الصادق رحمه الله تعالي، ونقل ابو الفرج الاصبهاني عن ابي يعقوب الحريمي قال: كان هشام بن الكلبي علامة نسابة وراوية للمثالب، وبلغت كتبه كما عدها ابن النديم في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> ماة واربعة واربعين كتابا.
ميزان الاعتدال (ج  ص ) لسان الميزان (ج  ص ) وقال النجاشي هو العالم بالايام المشهور بالفضل والعلم، وله الحديث المشهور قال: اعتللت علة عظيمة نسيت علمي فجلست الي جعفر بن محمد عليه السلام فسقاني العلم في كاس فعاد الي علمي وكان ابو عبد الله عليه السلام يقربه ويدنيه وينشطه.
 تنقيح المقال (ج  ص  ط المطبعة المرتضوية بالنجف الاشرف).
() الظاهر انه زاءد ويءيد هذا عدم ذكره في الكامل لابن اثير الجزري.
 () في الكامل: فقالا.
() في الكامل: اخافه عليك.
 () في الكامل: صوتي.
() في الكامل: ببيعتك.
 () عبد الملك بن نوفل بن مساحق بن عبد الله بن مخرمة بن عبد العزيز بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لوي العامري ابو نوفل المدني روي عن ابيه وابي عصام المزني وكيسان بن سعيد المقبري وربيعة العنزي، وعنه ابو مخنف لوط بن يحيي وابو اسماعيل الازدي صاحب فتوح الشام وابن عيينة، ذكره ابن حبان في الثقات  (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>).
 وفي الكاشف للعلامة الذهبي (ج  ص  ط دار التاليف بمصر).
 قال: عبد الملك بن نوفل بن مساحق عن ابيه وابي سعيد المقبري وعنه ابن عيينة وابو اسماعيل محمد بن عبد الله الازدي ثقة.
() كيسان ابو سعيد المقبري صاحب العباء مولي ام شريك، روي عن عمر وعلي وعبد الله بن سلام واسامة بن زيد وابي رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم وابي هريرة وابي شريح الخزاعي وابي سعيد الخدري وعقبة بن عامر وعبد الله بن وديعة وغيرهم:
 روي عنه ابنه سعيد وابن ابنه عبد الله بن سعيد وعمر وبن ابي عمر ومولي المطلب وابو الغصن ثابت بن قيس وعبد الملك بن نوفل بن مساحق وابو صخر حميد بن زياد، ذكره ابن سعد في الطبقة الاولي من اهل المدينة.
 وقال الواقدي: كان ثقة كثير الحديث، توفي سنة ماة، وقال ابن سعد: توفي في خلافة الوليد بن عبد الملك، وقال النساءي لا باس به، وقال ابراهيم الحربي: كان ينزل المقابر فسمي بذلك، وقيل: ان عمر جعله علي حفر القبور فسمي المقبري، وقال البخاري في صحيحه: قال اسماعيل بن ابي اويس: انما سمي المقبري لانه كان ينزل ناحية المقابر.
 (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>)
() في الكامل: المهانة.
() قال العلامة العسقلاني في (<a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان ج  ص </a> ط حيدر اباد) عبد الرحمن بن جندب، روي عن كميل بن زياد رحمه الله تعالي، روي عنه ابو حمزة الثمالي.
 وفي (<a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة ج  ص </a> ط شركت چاپ رنگين) للعلامة المحقق المدقق الاردبيلي رضوان الله تعالي عليه: جعله من اصحاب علي (ع) واستند في ذلك الي الرجال الوسيط للعلامة السيد الجليل الفاضل الزكي ميرزا محمد الاسترابادي رحمه الله.
() اورده في جامع الرواة (ج  ص ) وجعله من اصحاب الحسين عليه السلام مستندا في ذلك الي الرجال الوسيط للعلامة ميرزا محمد الاسترابادي رضي الله عنه.
 وفي تنقيح المقال (ج  ص ) ما لفظه:
 عقبة بن سمعان عده الشيخ ره في رجاله من اصحاب الحسين (ع) وقد ذكره الطبري وغيره من مءرخي الواقعة ويفهم مما ذكروه انه كان عبدا للرباب زوجة الحسين عليه السلام وانه كان يتولي خدمة افراسه وتقديمها له، فلما استشهد الحسين (ع) فر علي فرس فاخذه اهل الكوفة فزعم انه عبد للرباب بنت امرء القيس الكلبية زوجة الحسين عليه السلام فاطلق وجعل يروي الواقعة كما حدثت ومنه اخذت اخبارها.
() في لسان الميزان " ج  ص  ":
 حجاج بن علي شيخ روي عنه ابو مخنف، وروي حجاج عن عبد الله بن عباد بن يغوث.
 () الظاهر كونه محمد بن الساءب بن بشر بن النضر الكلبي الكوفي من اصحاب الصادق " ع " وانه والد هشام الناسب العالم المشهور المعروف بالكلبي النسابة كما يظهر ذلك من " <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان ج  ص </a> " حيث قال:
 محمد بن بشر عن عمرو بن عبد الله الحضرمي، وعنه ابن اسحاق، افرده البخاري بترجمة، وذكر ابن ابي حاكم عن ابيه انه محمد بن الساءب الكلبي نسبه ابو اسحاق الي جده فانه محمد بن الساءب بن بشر.
() ابو المخارق عن ابن عمر، وعنه فضيل الثمالي، الصواب ابو عجلان.
 الكاشف للعلامة الذهبي " ج  ص  ط دار التاليف بمصر " وفي المغني للعلامة المذكور " ج  ص  ط مكتبة دار الدعوة بحلب " ابو المخارق عن ابن عمر.
 وفي تهذيب التهذيب " ج  ص  ط حيدر اباد ".
 ابو المخارق الكوفي، عن ابن عمر ان الكافر ليجر لسانه، وعنه
الفضل بن يزيد الثمالي صوابه ابو العجلان المحاربي وقد تقدم التنبيه عليه، وقال الحاكم ابو احمد: ابو مخارق مغراء العبدي، حديثه في الكوفيين، روي عن ابن عمر، وعنه ابو اسحاق السبيعي والحسن بن عبيد الله النخعي.
() في لسان الميزان " ج  ص  ط حيدر اباد ".
 نمر بن وعلة عن الشعبي، وعنه ابو مخنف لوط، وفي المغني للعلامة الذهبي " ج  ص  ط دار الدعوة بحلب ".
 نمير بن وعلة عن الشعبي، قلت ما روي عنه سوي ابو مخنف.
وفي ميزان الاعتدال " ج  ص  " نمير بن وعلة عن الشعبي، وعنه ابو مخنف لوط فقط () في ميزان الاعتدال " ج  ص  ".
 هو جبر بن نوف الكوفي صاحب ابي سعيد الخدري صدوق مشهور.
 وفي تنقيح المقال " ج  ص  من باب الكني " ابو وداك هو شقيق ابن سلمة من اصحاب امير المءمنين (ع) وعن التقريب: ابو وداك بفتح الواو وتشديد الدال واخره كاف كوفي صدوق متهم من الرابعة.
 في تهذيب التهذيب " ج  ص  ".
 جبر بن نوف الهمداني البكالي ابو الوداك الكوفي، روي عن ابي سعيد الخدري وشريح القاضي، وعنه مجالد وقيس بن وهب وابو اسحاق وعلي بن ابي طلحة واسماعيل بن ابي خالد وابو التياح، قال ابن معين: ثقة، وقال النساءي: صالح قلت: اخرج النساءي حديثه في السنن الكبري في الحدود وغيرها، وقال ابن ابي خثيمة:
 قيل لابن معين: عطية مثل ابي الوداك؟ قال: لا، قيل فمثل ابي هارون قال: ابو الوداك ثقة ماله ولابي هارون، وذكره ابن حبان في الثقات.
() <a href="/الكتب/_خلاصةتذهيبتهذيبالكمال">خلاصة تذهيب تهذيب الكمال</a> " ص  ط حلب ".
 الصقعب باسكان القاف وفتح العين ابن زهير بن عبد الله الازدي الكوفي عن عطاء بن يسار وعمرو بن شعيب، وعنه ابن اخيه لوط وابو اسماعيل الازدي.
 وفي هامش ذلك الكتاب: وثقة ابو زرعة.
 وفي تهذيب التهذيب " ج  ص  " الصقعب بن زهير بن عبد الله بن زهير بن سليم الازدي الكوفي، روي عن زيد بن اسلم وعطاء بن ابي رباح وعمرو بن شعيب وغيرهم، وعنه جرير بن حازم وحماد بن زيد وابن اخته لوط بن يحيي ابو مخنف وابو اسماعيل الازدي وعباد بن عباد وغيرهم، قال
(ابو زرعة: ثقة، وقال ابو حاتم: شيخ ليس بالمشهور، وذكره ابن حبان في الثقات.
 الكاشف " ج  ص  " () عبد الرحمان بن مل ابو عثمان النهدي وكان في حيات النبي صلي الله عليه واله سمع عمرو ابيا، عنه ايوب والحذاء قال سليمان التيمي: اني لاحسبه كان لا يصيب ذنبا، ليله قاءم ونهاره صاءم ان كان ليصلي حتي يغشي عليه، مات سنة ماة او بعدها بيسير تهذيب التهذيب " ج  ص  " عبد الرحمن بن مل بن عمرو بن عدي بن وهب بن ربيعة بن سعد بن خزيمة بن كعب بن رفاعة ابن مالك بن نهد ابو عثمان النهدي، سكن الكوفة ثم البصرة، ادرك الجاهلية واسلم علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وصدق اليه ولم يلقه.
 وروي عن عمر وعلي وسعد وسعيد وطلحة وابن مسعود وحذيفة وابي ذر وابي بن كعب واسامة بن زيد وبلال وحنظلة الكاتب وزهير بن عمرو وزيد بن ارقم وعمر وبن العاص وابي بكرة وابن عباس وابن عمرو ابن عمرو بن العاص وعبد الرحمن بن ابي بكر وابي برزة الاسلمي وابي هريرة وابي سعيد وابي موسي الاشعري وعايشة وام سلمة وغيرهم، وعنه ثابت البناني وقتادة وعاصم الاحول وسليمان التيمي وابو التياح وعوف الاعرابي وخالد الحذاء وايوب السختياني وحميد الطويل وابو تميمة الهجيمي وعباس الجريري وابو نعامة عبد ربه السعدي وعثمان بن غياث
وعلي بن زيد بن جدعان وجماعة.
 وقال عبد القاهر بن السري عن ابيه عن جده: كان ابو عثمان من قضاعة وادرك النبي صلي الله عليه واله ولم يره وسكن الكوفة، فلما قتل الحسين تحول الي البصرة وحج ستين ما بين حجة وعمرة، وكان يقول: اتت علي ماة وثلاثون سنة ومامني شء الا وقد انكرته خلا املي، وقال معتمر بن سليمان التيمي عن ابيه: اني لاحسب ان ابا عثمان كان لا يصيب ذنبا كان ليله قاءما ونهاره صاءما، وقال ابن ابي حاتم عن ابيه: كان ثقة، وكان عريف قومه، وقال ابو زرعة والنساءي وابن خراش: ثقة، مات سنة خمس وتسعين وهو ابن ثلاثين وماة.
() الظاهر كونه فقل كما في الكامل.
() مجالد بن سعد بن عمير بن بسطام بن ذي مران بن شرحبيل بن ربيعة بن مرثد بن جشم الهمداني ابو عمرو ويقال ابو سعيد الكوفي.
 روي عن الشعبي وقيس بن ابي حازم وابي الوداك جبر بن نوف وزياد بن علاقة ومحمد بن بشر الهمداني ومرة ووبرة بن عبد الرحمان وغيرهم.
 وعنه ابنه اسماعيل واسماعيل بن ابي خالد وهو من اقرانه وجرير بن حازم وشعبة والسفيانان وابن المبارك وعبد الواحد بن زياد وهشيم وحماد بن زيد وعيسي بن يونس وحفص بن غياث ويحيي بن
ابي زاءدة وابن فضيل وابو عقيل الثقفي وابن نمير وعبد الرحيم بن سليمان وابو خالد الاحمر وابو اسماعيل المءدب وعبدة بن سليمان ويحيي بن القطان وابو اسامة ومحاضر بن المودع وغيرهم.
 قال ابن عدي: له عن الشعبي عن جابر احاديث صالحة وعن غير جابر، وعامة ما يرويه غير محفوظة، وقال عمر وبن علي وغيره مات سنة (ثلث) اربع واربعين وماة في ذي الحجة، حديثه عند مسلم مقرون، وقال يعقوب بن سفيان تكلم الناس فيه وهو صدوق.
 وقال الساجي: قال محمد بن المثني: يحتمل حديثه لصدقه، وقال العجلي جاءر الحديث الا ان ابن مهدي كان يقول: اشعث بن سوار كان اقرا منه: وقال البخاري صدوق.
 وقال البخاري في الضعفاء: ابن ابي القاضي، حدثني عبد الله بن جرير رجل من بني سعد  حدثنا عبد الله بن نمير، عن مجالد عن الشعبي عن ابن عباس قال: لما ولدت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله سماها المنصورة، فنزل جبراءيل فقال: يا محمد الله يقرءك السلام ويقرء مولودك السلام، وهو يقول: ما ولد مولود احب الي منها، وانها قد لقبها باسم خير مما سميتها. سماها فاطمة، لانها تفطم شيعتها من النار.
() عبد الرحمن بن شريح بن عبد الله بن محمود بن المعافري ابو شريح الاسكندراني، روي عن ابي هاني حميد بن هاني وابي قبيل حيي بن هاني وايوب بن بجيد بالباء وسهل بن ابي امامة بن سهل بن حنيف وابي الاسود محمد بن عبد الرحمان بن نوفل وشراحيل بن يزيد وعبد الكريم بن الحارث وواهب بن عبد الله المعافري وابي الصباح محمد بن سمير الرعيتي وابي الزبير وغيرهم.
 وعنه ابن المبارك وابن وهب وابن القاسم والقاسم بن كثير وزيد بن الحباب وموسي بن داود الضبي وابو صالح المصري وهانء بن المتوكل.
 قال احمد وابن معين والنساءي: ثقة، وزاد احمد ليس به باس.
 وقال ابو حاتم: لا باس به، وذكره ابن حبان في الثقات، قال
ابن يونس: توفي بالاسكندرية سنة سبع وستين وماة وكانت له عبادة وفضل، قلت: وقال العجلي مصري ثقة.
 تهذيب التهذيب (ج  ص )
() الظاهر كونه يوسف بن زيد البصري ابو معشر البراء العطار.
 روي عن عبيد بن الاخنس وسعيد بن عبد الله بن جبير بن حية وخالد بن ذكوان وابي حازم بن دينار وصدقة بن طيلة وموسي بن دهقان وعثمان بن غياث وعدة.
 وعنه زيد بن الخطاب يحيي بن يحيي النيسابوري ابو كامل فضل بن حسين الجحدري ومحمد بن ابي بكر المقدمي وسيدان بن مضارب ولءين وغيرهم قال ابو حاتم: يكتب حديثه، وقال علي بن الجنيد عن محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا ابو معشر البحراء وكان ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات.
 تهذيب التهذيب (ج  ص ) و<a href="/الكتب/_خلاصةتذهيبتهذيب الكمال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ص </a>
() يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق السبيعي وقد ينسب الي جده، روي عن ابيه وجده وشعبي وابن المنكدر وعمار الدهني وعبد الله بن محمد بن عقيل.
 وعنه ابنه ابراهيم وابنا عمه اسراءيل وعيسي ابنا يونس بن ابي اسحاق وابن عيينة، لم يكن في ولد ابي اسحاق احفظ منه، وقال ابو حاتم: يكتب حديثه، وقال ابن حبان في الثقات: كان احفظ من ولد ابي اسحاق مستقيم الحديث علي قلته. مات سنة سبع وخمسين وماة، وقال ابن سعد: مات في زمن ابي جعفر، قلت: وقال الدارقطني : ثقة. تهذيب التهذيب (ج  ص ) ميزان الاعتدال (ج  ص ) الكاشف (ج  ص ) <a href="/الكتب/_خلاصةتذهيبتهذيبالكمال">خلاصة تذهيب تهذيب الكمال</a> (ص )
(الظاهر كونه ابي جناب الكلبي، وسياتي ترجمته في يحيي بن ابي حية ابو جناب الكلبي.
() قدامة بن سعيد بن ابي زاءدة عده الشيخ من اصحاب الباقر عليه السلام جامع الرواة (ج  ص ) تنقيح المقال (ج  ص ) من حرف القاف.
() جعفر بن حذيفة. عن علي، وعنه ابو مخنف وفي كتاب ابن ابي حاتم جعفر بن حذيفة من ال عامر بن جوين بن عامر بن قبس الجرمي كان مع علي يوم صفين، وروي عنه ابو مخنف، وذكره ابن حبان في الثقات ميزان الاعتدال (ج  ص ) المغني (ج  ص ) لسان الميزان (ج  ص ).
() الظاهر كونه عوف بن ابي جميلة لا ابي حجيفة، فان ابن ابي حجيفة اسمه عون، وستاتي ترجمته وعلي فرض كونه ابي جميلة هو عوف بن ابي جميلة العبدي الهجري ابو سهل البصري المعروف بالاعرابي، واسم ابيه جميلة بندويه، ويقال: بل بندويه اسم امه واسم ابيه رزينة.
 روي عن ابي رجاء العطاردي، وابي عثمان النهدي، وابي العالية، وابي المنهال سيار بن سلامة، وخلاس الهجري والحسن بن ابي الحسن البصري، واخيه سعيد بن ابي الحسن، وانس ومحمد ابني سيرين، وزرارة بن اوفي، وعلقمة بن واءل، وقسامة بن زهير، ويزيد الفارسي، وابي نضرة العبدي، وخالد الاشجع، وزياد بن مخراق وعبد الله بن عمرو بن هند وجماعة.
 وعنه شعبة، والثوري، وابن المبارك والقطان، وهشيم وعيسي بن يونس وغندر ومروان بن معاوية ومعتمر بن سليمان وروح بن عبادة وعدة كثيرة.
قال عبد الله بن احمد عن ابيه: ثقة صالح. وقال اسحاق بن منصور عن ابن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق صالح. وقال النساءي ثقة ثبت، وقال الوليد بن عتبة عن مروان بن معاوية: كان يسمي الصدوق ، وقال محمد بن عبد الله الانصاري كان يقال عوف الصدوق. وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث ومات سنة ست واربعين وماة.
 تهذيب التهذيب (ج  ص )
() يحيي بن ابي حية ابو جناب الكلبي الكوفي واسم ابي حية حي روي عن ابيه ويزيد بن البراء بن عازب، وعبد الرحمان ابن ابي ليلي، والضحاك بن مزاحم، والحسن البصري، وابي بردة بن ابي موسي، وشهر بن حوشب، واياد بن لقيط، وعبد الله بن عيسي بن عبد الرحمان بن ابي ليلي، ومغراء العبدي وجماعة.
 وعنه السفيانان، والحسن بن صالح، وجرير وهشيم، والنضر بن زرارة، وعبدة بن سليمان الكلابي، ووكيع، وابو بدر شجاع بن الوليد، وجعفر بن عون. وابو نعيم وغيرهم.
 قال الذهلي: سمعت يزيد بن هارون يقول: كان صدوقا.
قال ابو نعيم: لم يكن بابي جناب باس، وكذا قال احمد وابن معين وابو داود عن ابي نعيم، وقال عبد الله الدورقي عن ابن معين:
 ليس به باس، وقال عثمان الدارمي عن ابن معين: صدوق، وقال ابن نمير: صدوق، وقال ابو زرعة: صدوق، وقال ابن خراش: كان صدوقا، وذكره ابن حبان في الثقات قال الغلابي عن ابن معين مات سنة سبع واربعين وماة، وفيها ارخه ابن سعد ومطين، وقال ابو نعيم وغيره: مات سنة خمسين وماة، قلت: وقال الساجي: كوفي صدوق.
 تهذيب التهذيب (ج  ص )
() عون بن ابي حجيفة وهب بن عبد الله السواءي الكوفي، روي عن ابيه ومسلم بن رياح الثقفي وله صحبة، وعنه شعبة والثوري وقيس بن ربيع ومالك بن مغول وحجاج بن ارطاة وصدقة بن ابي عمران وابو العميس ورقبة بن مصقلة وعمر بن ابي زاءدة واشعث بن سوار وابو خالد الدالاني واخرون.
 قال ابن معين وابو حاتم والنساءي ثقة. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات قال خليفة: مات في اخر ولاية خالد علي العراق وقال ابن قانع: مات سنة ست عشرة وماة.
 () في الكامل: لتسع مضين وهو الاصح.
() عمر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي المدني.
 روي عن ابي هريرة وابي بصرة الغفاري وعاءشة وجماعة من الصحابة وعن اخيه ابي بكر بن عبد الرحمان.
 روي عنه عبد المالك بن عمير وعامر الشعبي وحمزة بن عمرو العاءذي الضبي.
 قال ابن خراش: ابو بكر وعمر وعكرمة وعبد الله بنو عبد الرحمان بن الحارث كلهم اجلة ثقات يضرب بهم المثل، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: روي عن جماعة من الصحابة، روي عنه الشعبي ، وقد ذكر البلاذري ان ابن الزبير استعمل عمر بن عبد الرحمان هذا علي الكوفة.
 تهذيب التهذيب (ج  ص ) <a href="/الكتب/_خلاصةتذهيبتهذيب الكمال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ص </a>،
() الحارث بن كعب الازدي الكوفي، ذكرهما الطوسي في رجال الشيعة.
() في الكامل ذكر بعد هذا: وكان الحسين يقول: والله لا يدعوني حتي يستخرجوا هذه العلقة من جوفي، فاذا فعلوا سلط الله عليهم من يذلهم حتي يكونوا اذل من فرام المراة، قال: و (الفرام) خرقة تجعلها المراة في قبلها اذا حاضت.
() عقيصا ابو سعيد التيمي (التميمي) اسمه دينار عن علي عليه السلام يعد في موالي بني تيم، ذكره ابن حبان في الثقات في عقيصا، فقال صاحب الكرابيسي: روي عن علي وعمار، وعنه محمد بن جحادة.
 وقد اخرج له الحاكم في المستدرك وقال: ثقة مامون ، وقال ابو حاتم: هو لين وهو احب الي من اصبغ بن نباتة.
 لسان الميزان (ج  ص ) ميزان الاعتدال (ج  ص ).
() يونس بن ابي اسحاق عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي ابو اسراءيل الكوفي، روي عن ابيه وانس وابي بردة وابي بكر ابني ابي
موسي الاشعري وابي السفر سعيد بن يحمد ويزيد بن ابي مريم وابراهيم بن محمد بن سعد وعدة كثيرة.
 وعنه ابنه عيسي والثوري وابن المبارك وابن مهدي والقطان ووكيع وابو اسحاق الفزاري والفضل بن موسي وعدة كثيرة.
 قال عمرو بن علي عن ابن مهدي: لم يكن به باس.
 وقال عثمان الدارمي عن ابن معين: ثقة، قلت فيونس او اسراءيل من احب اليك؟ قال: كل ثقة، وقال اسحاق بن منصور وغيره عن ابن معين ثقة، وقال ابو حاتم: كان صدوقا.
 وقال النساءي: ليس به باس. وقال ابن عدي له احاديث حسان وروي عنه الناس، وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مات سنة تسع وخمسين وماة.
 تهذيب التهذيب (ج  ص ).
() هو اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة السدي ابو محمد القرشي مولاهم الكوفي الاعور، وهو السدي الكبير كان يقعد في سدة باب الجامع فسمي السدي.
 روي عن انس وابن عباس وراي ابن عمر والحسن بن علي عليه السلام وابا هريرة وابا سعيد، وروي عن ابيه ويحيي بن عباد وابي صالح مولي ام هاني وسعد بن عبيدة وابي عبد الرحمان السلمي وعطاء وعكرمة وغيرهم.
 وعنه شعبة والثوري والحسن بن صالح وزاءدة وابو عوانة وابو بكر بن عياش وغيرهم.
 قال علي عن القطان: لا باس به ما سمعت احدا يذكره الا بخير وما تركه احد.
وقال ابو طالب عن احمد: ثقة قال النساءي في الكني: صالح، وقال ابن عدي: له احاديث يرويها عن عدة شيوخ وهو عندي مستقيم الحديث صدوق لا باس به. وقال خليفة: مات سنة ، وقال العجلي ثقة عالم بالتفسير راوية له، وذكره ابن حبان في الثقات.
 تهذيب التهذيب (ج  ص ) ميزان الاعتدال (ج  ص ) الكاشف (ج  ص ).
() الظاهر كونه عمرو بن خالد لا عمر بن خالد وعلي هذا فهو:
 عمرو بن خالد ابو خالد القرشي مولي بني هاشم، اصله من الكوفة انتقل الي واسط، روي عن زيد بن علي بن الحسين، وجعفر بن محمد بن علي بن الحسين، وفطر بن خليفة، وحبيب بن ابي ثابت، والثوري وابي هاشم الرماني و غيرهم.
 روي عنه اسراءيل بن يونس، وعباد بن كثير البصري والحجاج بن
() في الكامل: جهلتم حقنا وهو الصحيح.
() عقبة بن ابي العيزار الكوفي يروي عن الشعبي والنخعي روي عنه عبد الرحمان بن زياد، يعتبر حديثه من غير رواية ابنه يحيي عنه.
 كذا قال ابن حبان في الثقات.
 لسان الميزان (ج  ص ):
() في الكامل: من غيري.
() الطرماح بن عدي بكسر الطاء والراء المهملتين وتشديد الميم بعدها الف وحاء مهملة.
 عده الشيخ ره في رجاله تارة من اصحاب امير المءمنين عليه السلام قاءلا: الطرماح بن عدي رسوله الي معاوية واخري من اصحاب الحسين عليه السلام وهو في غاية الجلالة والنبالة ولولا الا مكالماته مع معاوية التي اظلمت الدنيا في عينه لاجلها وملازمته لسيد الشهداء في الطف الي ان جرح وسقط بين القتلي لكفاه شرفا وجلالة ولا يضر عدم توفيقه
للشهادة لانه كان به رمق فاتوه قومه وحملوه وداووه فبرء و عوفي وكان علي موالاته واخلاصه الي ان مات كما يظهر شرح ذلك كله لمن راجع كتب الاخبار والسير والتواريخ.
 تنقيح المقال (ج    ص  ).
 () عامر بن شراحيل بن عبد وقيل: عامر بن عبد الله بن شراحيل الشعبي الحميري ابو عمر والكوفي من شعب همدان.
 روي عن علي (عليه السلام) وسعد وابن ابي وقاص وسعيد بن زيد وزيد بن ثابت وقيس بن سعيد بن عبادة وقرظة بن كعب وعبادة بن الصامت وابي موسي الاشعري وابي مسعود الانصاري والبراء
بن عازب وجابر بن عبد الله وجابر بن سمرة وحبشي بن جنادة والحسين وزيد بن ارقم وعدة كثيرة من الصحابة والتابعين.
 وعنه ابو اسحاق السبيعي وسعيد بن عمرو بن اشوع واسماعيل بن ابي خالد ومجالد بن سعيد وعدة كثيرة وجماعات.
 قال منصور الغداني عن الشعبي: ادركت خمسماة من الصحابة وقال اشعث بن سوار: لقي الحسن الشعبي فقال: والله كثير العلم، عظيم الحلم، قديم السلم من الاسلام بمكان.
 وقال عبد الملك بن عمير: مر ابن عمر علي الشعبي وهو يحدث بالمغازي فقال: لقد شهدت القوم فلهو احفظ لها واعلم بها.
 وقال ابن عيينة: كانت، الناس تقول بعد الصحابة: ابن عباس في زمانه والشعبي في زمانه، وقال العجلي: سمع من ثمانية واربعين من الصحابة.
 وقال ابن معين: قضي الشعبي لعمر بن عبد العزيز، قيل مات سنة () وقيل () وقيل () وقيل () وقيل () وقيل عشرة وماة انتهي بتلخيص منا.
 تهذيب التهذيب (ج  ص ).
() حسان بن فاءد العبسي الكوفي. عن عمر بن الخطاب روي عنه ابو اسحاق السبيعي.
 قال ابو حاتم: شيخ. وقال البخاري: يعد في الكوفيين.
 واخرج في تفسير النساء قال عمر: الجبت السحر وهذا جاء موصولا من طريق شعبة عن ابي اسحاق عنه.
 اخرجه مسدد في مسنده الكبير عن يحيي القطان عن شعبة.
 وذكره ابن حبان في ثقات التابعين.
 تهذيب التهذيب (ج   ص  ).
() الحارث بن حصيرة الازدي، ابو النعمان الكوفي.
 عن زيد بن وهب وعكرمة وطاءفة، وعنه مالك ينعول، وعبد الله بن نمير وطاءفة.
 قال ابو احمد الزبيري كان يءمن بالرجعة، وقال يحيي بن معين ثقة خشبي، ينسبون الي خشبة زيد بن علي لما صلب عليها.
 وقال النساءي: ثقة، وقال زنيج: سالت جريرا ارايت الحارث بن حصيرة؟ قال: نعم، رايته شيخا كبيرا، طويل السكوت يصر علي امر عظيم.
 عباد بن يعقوب الرواجني، حدثنا عبد الله بن عبد الملك المسعودي عن الحارث بن حصيرة عن زيد بن وهب، سمعت عليا يقول: انا عبد الله واخو رسوله، لا يقولها بعدي الا كذاب.
 وروي الحارث عن ابي سعيد عقيصا عن علي عن النبي صلي الله عليه واله قال:
 مهما ضيعتم فلا تضيعوا الصلاة.
 وقال ابن عدي: عامة روايات الكوفيين عنه في فضاءل اهل البيت واذا روي عنه البصريون فرواياتهم احاديث متفرقة .
 وقال الاجري عن ابي داود: شيعي صدوق وثقه العجلي وابن نمير
وذكره ابن حبان في الثقات.
 تهذيب التهذيب (ج  ص ) وميزان الاعتدال (ج  ص ) () عبد الله بن شريك العامري الكوفي.
 روي عن ابيه وعبد الله بن الرقيم الكناني وابن عمر، وابن عباس وابن الزبير، وجندب وغيرهم.
 وعنه اسراءيل، وفطر بن خليفة، وشريك، واجلح بن عبد الله الكندي، وجابر بن الحر النخعي، وابو الاحوص، والسفيانان وجماعة.
 قال ابن المديني عن سفيان: جالسنا عبد الله بن شريك وكان ابن ماة سنة وقال احمد وابن معين وابو زرعة ثقة وقال النساءي في موضع اخر ليس به باس وذكره ابن حبان في الثقات وقال البرقاني عن الدارقطني: لا باس به سمع من ابن عمر وابن الزبير وقال يعقوب بن سفيان ثقة من كبراء اهل الكوفة يميل الي التشيع.
 تهذيب التهذيب (ج  ص ).
() عبد الله بن عاصم، ابان بن عثمان عنه عن ابي عبد الله عليه السلام مرتين في (يب) في باب التيمم واحكامه ومرتين في (بص) في باب من دخل الصلاة بتيمم ثم وجد الماء ومرة في (في) في باب وقت الذي يوجب التيمم عنه جعفر بن بشير في (يب) في باب التيمم واحكامه.
 جامع الرواة (ج  ص ):
 () ضحاك بن عبد الله (عبيد الله) المشرقي عده الشيخ ره في رجاله من اصحاب الامام الهمام زين العابدين السجاد عليه السلام والظاهر كونه اماميا.
 (تنقح المقال (ج  ص ).
 جامع الرواة (ج  ص ).
() الحارث بن كعب الازدي (ين) (مح).
 جامع الرواة (ج  ص ).
 () ابو الضحاك البصري عن ابي هريرة وحدث عنه شعبة وباسناده عن ابي هريرة ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماة عام لا يقطعها تسمي شجرة الخلد قال ابو حاتم لا اعلم روي عنه غير شعبة.
 تهذيب التهذيب (ج  ص ).
 ميزان الاعتدال (ج  ص ).
() ال عمران رقم الاية 
() فضيل بن خديج روي عن مولي الاشتر.
 روي عنه ابو مخنف لوط بن يحيي سمعت ابي يقول ذلك.
 الجرح و التعديل للامام الرازي (ج  ص ).
عمرو بن مرة بن عبد الله بن طارق بن الحارث بن سلمة بن كعب بن واءل بن جمل بن كنانة بن ناجية بن مراد الجملي المرادي ابو عبد الله الكوفي الاعمي.
 روي عن عبد الله بن ابي اوفي، وابي واءل، ومرة الطيب، و سعيد بن المسيب وعبد الرحمان بن ابي ليلي، وعبد الله بن الحارث النجراني، وعمرو بن ميمون الاودي، وعدة كثير.
 روي عنه ابنه عبد الله وابو اسحاق السبيعي وهو اكبر منه والاعمش ومنصور وزيد بن ابي انيسة ومسعر والعلاء بن المسيب وعدة كثيرة.
 قال البخاري: عن علي له نحو ماتي حديث، وقال سعيد الاراطي زكاه احمد بن حنبل. وقال ابن معين: ثقة. وقال ابو حاتم صدوق ثقة.
 وقال حفص بن غياث: ما سمعت الاعمش يثني علي احد الا علي عمرو بن مرة فانه كان يقول: كان مامونا علي ما عنده. وقال بقية عن شعبة: كان اكثرهم علما.
وقال ابو نعيم واحمد بن حنبل: مات سنة () وقيل: مات سنة ست عشر وماة.
 قلت: جزم بذلك ابن حبان في الثقات ووثقه ابن نمير ويعقوب بن سفيان تهذيب التهذيب (ج  ص ) وميزان الاعتدال (ج  ص ).
() في الكامل: الجافي وهو الاظهر
() في الكامل: اطيع وهو الظاهر.
() حميد بن مسلم راي واثلة بن الاسقع تفرد بالرواية عنه سعيد بن ابي ايوب.
 ميزان الاعتدال (ج  ص ).
 المغني (ج  ص ).
() في تهذيب التهذيب لابن حجر العسقلاني.
 عطاء بن الساءب بن مالك ويقال زيد ويقال يزيد الثقفي ابو الساءب روي عن ابيه وانس وعبد الله بن ابي اوفي وعمرو بن حريث المخزومي وسعيد بن جبير ومجاهد وابي ظبيان حصين بن جندب وابراهيم النخعي والحسن البصري وخلق كثير.
وعنه اسماعيل بن ابي خالد، وسليمان التيمي، والاعمش، وابن جريح والحمادان، والسفيانان، وشعبة، وزاءدة. ومسعر، وابن علية واخرون.
 قال حماد بن زيد: اتينا ايوب فقال: اذهبوا الي عطاء بن الساءب قدم من الكوفة وهو ثقة.
 وقال عبد الله بن احمد عن ابيه ثقة ثقة رجل صالح وقال العجلي كان شيخا ثقة قديما قال ابن سعد وغيره مات سنة ) ونحوها.
 وذكره ابن حبان في الثقات.
 () وايضا في تهذيب التهذيب.
 عبد الجبار بن واءل بن حجر الحضرمي الكوفي ابو محمد.
 روي عن ابيه وعن اخيه علقمة، وعن مولي لهم وعن اهل بيته وعن امه ام يحيي.
 وعنه ابنه سعيد. والحسن بن عبد الله النخعي، ومحمد بن حجارة وحجاج بن ارطاة، وابو اسحاق السبيعي، والمسعودي وعدة.
 قال اسحاق بن منصور عن ابن معين: ثقة وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مات سنة اثنتي عشرة وماة.
() الظاهر كونه يوسف بن يزيد البصري ابو معشر البراء فعلي هذا روي عن عبيد الله بن الاخنس وسعيد بن عبد الله بن جبير بن حية وخالد بن ذكوان وابي حازم بن دينار وصدقة بن طيسلة وموسي بن دهقان وعثمان بن غياث وعدة.
 وعنه زيد بن الخطاب ويحيي بن يحيي النيسابوري وابو كامل فضل بن حسين الجحدري ومحمد بن ابي بكر المقدمي وسيدان بن مضارب ولءين وغيرهم.
 قال ابو حاتم: يكتب حديثه. وقال علي بن الجنيد عن محمد بن ابي بكر المقدمي: ثنا ابو معشر البراء وكان ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات تهذيب التهذيب (ج  ص ).
() هو عمرو بن قرظة بن كعب بن عمرو بن عاءذ بن زيد مناة بن ثعلبة بن كعب الخزرج الانصاري الخزرجي الكوفي.
 كان قرظة من الصحابة الرواة، وكان من اصحاب امير المءمنين (ع) نزل الكوفة وحارب مع امير المءمنين عليه السلام في حروبه، وولاه فارس.
 وتوفي سنة احدي وخمسين، وهو اول من نيح عليه بالكوفة، وخلف اولادا اشهرهم عمرو وعلي.
 اما عمرو فجاء الي ابي عبد الله الحسين (ع) ايام المهادنة في نزوله بكربلاء قبل الممانعة، وكان الحسين (ع) يرسله الي عمر بن سعد في المكالمة التي دارت بينهما قبل ارسال شمر بن ذي الجوشن فياتيه بالجواب حتي كان القطع بينهما بوصول شمر، فلما كان يوم العاشر من المحرم استاذن الحسين في القتال ثم برز وهو يقول:
 قد علمت كتاءب الانصار * اني ساحمي حوزة الذمار فعل غلام غير نكس شار * دون حسين مهجتي وداري قال الشيخ ابن نما: عرض بقوله: مهجتي وداري بعمر بن سعد فانه لما قال له الحسين (ع): صر معي، قال: اخاف علي داري، فقال
الحسين له: انا اعوضك عنها، قال: اخاف علي مالي، فقال له: انا اعوضك عنه من مالي بالحجاز، فتكره، انتهي كلامه.
 ثم انه قاتل ساعة ورجع الحسين (ع) فوقف دونه ليقيه من العدو.
 قال الشيخ ابن نما: فجعل يلتقي السهام بجبهته وصدره فلم يصل الي الحسين (ع) سوء حتي اثخن بالجراح، فالتفت الي الحسين (ع) فقال: اوفيت يا بن رسول الله؟ قال: نعم انت امامي في الجنة، فاقرا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم السلام واعلمه اني في الاثر. فخر رضوان الله عليه.
 قرظة: بالحركات الثلاث علي القاف والراء المهملة والظاء المعجمة، ويمضي في بعض الكتب قرطة بالطاء المهملة وهو تصحيف ابصار العين في انصار الحسين " ص  ط النجف الاشرف "
() النضر بن صالح العبسي يكني ابا زهير.
 روي عن سنان بن مالك عن علي رضي الله عنه، روي عنه ابو مخنف سمعت ابي يقول ذلك.
 الجرح والتعديل للامام الرازي (ج  ص )، () هو الحر بن يزيد بن ناجية بن قعنب بن عتاب بن هرمي بن رياح بن يربوع من حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم التميمي اليربوعي اليامي.
 كان الحر شريفا في قومه، جاهلية واسلاما، فان جده عتابا كان رديف النعمان. وولد عتاب قيسا وقعنبا ومات، فردف قيس للنعمان، ونازعه الشيبانيون. فقامت بسبب ذلك حرب يوم الطحفة.
 والحر هو ابن عم الاخوص الصحابي الشاعر، وهو زيد بن عمرو بن قيس بن عتاب:
 وكان الحرفي الكوفة رءيسا، ندبه ابن زياد لمعارضة الحسين (ع) فخرج في الف فارس.
 روي الشيخ ابن نما ان الحر لما اخرجه ابن زياد الي الحسين وخرج من القصر نودي من خلفه: ابشر يا حر بالجنة، قال: فالتفت فلم ير احدا فقال في نفسه: والله ما هذه بشارة وانا اسير الي حرب الحسين، وما كان
يحدث نفسه في الجنة، فلما صار مع الحسين قصي عليه الخبر. فقال له الحسين: لقد اصبت اجرا وخيرا، ابصار العين في انصار الحسين (ص  ط النجف) () يحيي بن هاني بن عروة بن قعاص ويقال: قضفاض المرادي ابو داود الكوفي.
 روي عن ابيه وانس بن مالك وتبيع ابن امراة كعب وعبد الرحمان بن ابي سبرة الجعفي ونعيم بن دجاجة وابي حذيفة وغيرهم.
وارسل عن ابن مسعود. روي عنه شعبة والثوري ومحمد بن سوقه وابو بكر بن عياش وشريك وغيرهم. قال يحيي بن ابي بكير عن شعبة: كان سيد اهل الكوفة. وقال ابن معين وابو حاتم ويعقوب بن سفيان والنساءي ثقة. زاد ابو حاتم صالح من سادات اهل الكوفة.
 وقال الدارقطني يحتج به. وذكره ابن حبان في الثقات.
 () هو نافع بن هلال بن نافع بن جمل بن سعد العشيرة بن مذحج المذحجي الجملي، كان نافع سيدا شريفا، سريا شجاعا، وكان قارءا كاتبا من حملة الحديث ومن اصحاب امير المءمنين (ع) وحضر معه حروبه الثلث في العراق، وخرج الي الحسين (ع) فلقيه في الطريق، وكان ذلك قبل مقتل مسلم.
 وكان اوصي ان يتبع بفرسه المسمي بالكامل، فاتبع مع عمرو بن خالد واصحابه الذين ذكرناهم.
 قال ابن شهراشوب: لما ضيق الحر علي الحسين (ع) خطب اصحابه بخطبته التي يقول فيها: اما بعد فقد نزل من الامر ما قد ترون، وان الدنيا قد تنكرت وادبرت. الخ قام اليه زهير فقال: قد سمعنا هداك الله مقالتك الخ ثم قام نافع فقال: يا بن رسول الله انت تعلم ان جدك رسول الله صلي الله عليه واله لم يقدر ان يشرب الناس محبته، ولا ان يرجعوا الي امره ما احب، وقد كان منهم منافقون يعدونه بالنصر، ويضمرون له الغدر، يلقونه
باحلي من العسل، ويخلفونه بامر من الحنظل، حتي قبض الله اليه، وان اباك عليا قد كان في مثل ذلك، فقوم قد اجمعوا علي نصره، وقاتلوا معه الناكثين والقاسطين والمارقين، وقوم خالفوه حتي اتاه اجله ، ومضي الي رحمة الله ورضوانه. وانت اليوم عندنا في مثل تلك الحالة، فمن نكث عهده، وخلع نيته، فلن يضر الا نفسه، والله مغن عنه فسر بنا راشدا معافي، مشرقا ان شءت، وان شءت مغربا، فوالله ما اشفقنا من قدر الله، ولا كرهنا لقاء ربنا، فانا علي نياتنا وبصاءرنا نوالي من والاك، ونعادي من عاداك.
 الضبط: ربما يجري علي بعض الالسن ويمضي في بعض الكتب هلال بن نافع وهو غلط علي ضبط القدماء. " الجملي " منسوب الي جمل بطن من مذحج.
 ويمضي علي الالسن وفي الكتب البجلي وهو غلط واضح.
 ابصار العين في انصار الحسين (ص  ط النجف)
() هو مسلم بن عوسجة بن سعد بن ثعلبة بن دردان بن اسد بن خزيمة ابو حجل الاسدي السعدي كان رجلا شريفا سريا عابدا متنسكا.
 قال ابن سعد في طبقاته: وكان صحابيا ممن راي رسول الله صلي الله عليه واله وروي عنه الشعبي وكان فارسا شجاعا، له ذكر في المغازي والفتوح الاسلامية وسياتي قول شبث فيه.
 وقال اهل السير: انه ممن كاتب الحسين عليه السلام من الكوفة ووفي له وممن اخذ البيعة له عند مجء مسلم بن عقيل الي الكوفة.
 قالوا: ولما دخل عبيد الله بن زياد الكوفة وسمع به مسلم خرج اليه ليحاربه، فعقد لمسلم بن عوسجة علي ربع مذحج واسد، ولابي
ثمامة علي ربع تميم وهمدان الخ.
 وفي مسلم بن عوسجة يقول الكميت بن زيد الاسدي:
 وان ابا حجل قتيل محجل.
 واقول انا ان امرا يمشي لمصرعه * سبط النبي لفاقد الترب اوصي حبيبا ان يجود له * بالنفس من مقة ومن حب اعزز علينا بابن عوسجة * من ان تفارق ساعة الحرب عاتقت بيضهم وسمرهم * ورجعت بعد معانق الترب ابكي عليك وما يفيد بكا * عيني وقد اكل الاسي قلبي ابصار العين في انصار الحسين (ص  ط النجف).
() هو عبد الله بن عمير بن عباس بن عبد قيس بن عليم بن جناب الكلبي العليمي ابو وهب.
 كان عبد الله بن عمير بطلا شجاعا شريفا، نزل الكوفة واتخذ عند بءر الجعد من همدان دارا فنزلها ومعه زوجته ام وهب بنت عبد من بني النمر بن قاسط.
 ابصار العين في انصار الحسين " ص  ط النجف "
() حشاته سهما: اصبت احشاءه بالسهم
() يفري فربه: يفعل فعله في الضرب والمجالدة.
() زهير بن القين بن قيس الانماري البجلي.
 كان رجلا شريفا في قومه، نازلا فيهم بالكوفة، شجاعا، له في المغازي مواقف مشهورة ومواطن مشهودة، وكان اولا عثمانيا، فحج سنة ستين في اهله.
 ابصار العين في انصار الحسين (ص  ط النجف).
 () هو حبيب بن مظاهر بن رءاب بن الاشتر بن جخوان بن فقعس بن طريف بن عمرو بن قيس بن الحرث بن ثعلبة بن دودان ابن اسد
ابو القسم الاسدي الفقعسي.
 كان صحابيا راي النبي صلي الله عليه واله ذكره ابن الكلبي، وكان ابن عم ربيعة بن حوط بن رءاب المكني ابا ثور الشاعر الفارس.
 قال اهل السير: ان حبيبا نزل الكوفة، وصحب عليا " ع " في حروبه كلها، وكان من خاصته وحملة علومه.
 وروي الكشي عن فضيل بن الزبير قال: مر ميثم التمار علي فرس له، فاستقبله حبيب بن مظاهر الاسدي عند مجلس بني اسد فتحادثا حتي اختلفت عنقا فرسيهما، ثم قال حبيب: لكاني بشيخ اصلع ضخم البطن يبيع البطيخ عند دار الرزق قد صلب في حب اهل بيت نبيه، فتبقر بطنه عن الخشبة، فقال ميثم: واني لاعرف رجلا احمر له ضفيرتان، يخرج لنصرة ابن بنت نبيه فيقتل ويجال براسه في الكوفة ثم افترقا.
 فقال اهل المجلس: ما راينا اكذب من هذين، قال: فلم يفترق المجلس حتي اقبل رشيد الهجري فطلبهما، فقالوا: افترقا وسمعناهما يقولان: كذا وكذا، فقال رشيد: رحم الله ميثما نسي: ويزاد في عطاء الذي يجء بالراس ماة درهم. ثم ادبر فقال القوم: هذا والله اكذبهم، قال: فما ذهبت الايام والليالي حتي راينا ميثما مصلوبا علي باب عمرو بن حريث، وجء براس حبيب بن مظاهر قد قتل مع الحسين " ع " وراينا ما قالوا.
 وذكر اهل السيران حبيبا كان ممن كاتب الحسين " ع " قالوا:
ولما ورد مسلم بن عقيل الي الكوفة ونزل دار المختار واخذت الشيعة تختلف اليه قام فيهم جماعة من الخطباء تقدمهم عابس الشاكري وثناه حبيب فقام وقال لعباس بعد خطبته: رحمك الله لقد قضيت ما في نفسك بواجز من القول. وانا والله الذي لا اله الا هو لعلي مثل ما انت عليه.
 قالوا: وجعل حبيب ومسلم ياخذ ان البيعة للحسين " ع " في الكوفة حتي اذا دخل عبيد الله بن زياد الكوفة وخذل اهلها عن مسلم وفر انصاره حبسهما عشاءهما واخفياهما، فلما ورد الحسين " ع " كربلا خرجا اليه مختفيين يسيران الليل ويكمنان النهار حتي وصلا اليه.
 وروي ابن ابي طالب: ان حبيبا لما وصل الي الحسين (ع) وراي قلة انصاره وكثرة محاربيه قال للحسين " ع ": ان هيهنا حيا من بني اسد فلو اذنت لي لسرت اليهم ودعوتهم الي نصرتك لعل الله ان يهديهم ويدفع بهم عنك.
 فاذن له الحسين " ع " فسار اليهم حتي وافاهم فجلس في ناديهم ووعظهم، وقال في كلامه: يا بني اسد قد جءتكم بخير ما اتي به راءد قومه، هذا الحسين بن علي امير المءمنين وابن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد نزل بين ظهرانيكم في عصابة المءمنين، وقد اطافت به اعداءه ليقتلوه، فاتيتكم لتمنعوه وتحفظوا حرمة رسول الله صلي الله عليه واله فيه، فوالله لءن نصرتموه ليعطينكم الله شرف الدنيا والاخرة، وقد خصصتكم بهذه الكرامة لانكم قومي وبنو ابي، واقرب الناس مني رحما، فقام
عبد الله بن بشير الاسدي وقال: شكر الله سعيك يا ابا القسم، فوالله لجءتنا بمكرمة يستاثر بها المرء، الاحب فالاحب، اما انا فاول من اجاب، واجاب جماعة بنحو جوابه فنهدوا مع حبيب. وانسل منهم رجل فاخبر ابن سعد فارسل الازرق في خمسماة فارس، فعارضهم ليلا ومانعهم فلم يمتنعوا فقاتلهم، فلما علموا ان لا طاقة لهم بهم تراجعوا في ظلال الليل وتحملوا عن منازلهم، وعاد حبيب الي الحسين عليه السلام فاخبره بما كان، فقال عليه السلام: وما تشاءن الا ان يشاء الله ولا حول ولا قوة الا بالله.
 ابصار العين في انصار الحسين (ص  ط النجف)
() باجميرا بالباء المفردة والجيم المضمومة والميم المفتوحة والياء الساكنة والراء المهملة والالف المقصورة موضع من ارض
الموصل كان مصعب بن الزبير يعسكر به في محاربة عبد الملك بن مروان حين يقصده من الشام ايام منازعتهما في الخلافة وما في الكامل لابن اثير الجزري (با خميرا) بالخاء المفتوحة اشتباه.
 () هو عمرو بن عبد الله بن كعب الصاءد بن شرحبيل بن شراحيل بن عمرو بن جشم بن حاشد بن جشم بن حيزون بن عوف بن همدان ابو ثمامة الهمداني الصاءدي.
 كان ابو ثمامة تابعيا وكان من فرسان العرب ووجوه الشيعة، ومن اصحاب امير المءمنين عليه السلام الذين شهدوا معه مشاهده.
 ثم صحب الحسن عليه السلام بعده وبقي في الكوفة، فلما توفي معوية
كاتب الحسين " ع " ولما جاء مسلم بن عقيل الي الكوفة قام معه، وصار يقبض الاموال من الشيعة بامر مسلم، فيشتري بها السلاح، وكان بصيرا بذلك، ولما دخل عبيد الله الكوفة وثار الشيعة بوجهه وجهه مسلم فيمن وجهه، وعقد له علي ربع تميم وهمدان كما قدمناه، فحصروا عبيد الله في قصره، ولما تفرق عن مسلم الناس بالتخذيل اختفي ابو ثمامة، فاشتد طلب ابن زياد له، فخرج الي الحسين " ع " ومعه نافع بن هلال الجملي فلقياه في الطريق واتيا معه.
 ابصار العين في انصار الحسين (ص  ط النجف) () هو سعيد بن عبد الله الحنفي، كان من وجوه الشيعة بالكوفة وذوي الشجاعة والعبادة فيهم، قال اهل السير: لما ورد نعي معاوية الي الكوفة اجتمعت الشيعة فكتبوا الي الحسين عليه السلام اولا مع عبد الله بن وال وعبد الله بن سبع، وثانيا مع قيس بن مسهر وعبد الرحمن بن عبد الله وثالثا مع سعيد بن عبد الله الحنفي وهاني بن هاني.
 وكان كتاب سعيد بن شبث بن ربعي وحجار بن ابجر ويزيد بن الحرث ويزيد بن رويم وعزرة بن قيس وعمرو بن الحجاج ومحمد بن عمير وصورة الكتاب (بسم الله الرحمن الرحيم) اما بعد فقد اخضر الجناب، واينعت الثمار، وطمت الجمام، فاذا شءت فاقدم علي جند لك مجند.
 فاعاد الحسين عليه السلام سعيدا وهانيا من مكة وكتب الي الذين
ذكرنا كتابا صورته (بسم الله الرحمن الرحيم) اما بعد فان سعيدا وهانيا قدما علي بكتبكم، وكانا اخر من قدم علي من رسلكم الي اخر ما قدمناه في اواءل الكتاب.
 ثم انه رضوان الله عليه بعد سقوطه الي الارض قال: اللهم العنهم لعن عاد وثمود، اللهم ابلغ نبيك عني السلام، وابلغه ما لقيت من الم الجراح فاني اردت ثوابك في نصرة نبيك، ثم التفت الي الحسين عليه السلام فقال اوفيت يا بن رسول الله؟ قال نعم انت امامي في الجنة، ثم فاضت نفسه النفيسة وفيه يقول عبيد الله بن عمرو الكندي البدي:
 سعيد بن عبد الله لا تنسينه * ولا الحر اذ اسي زهيرا علي قسر فلو وقفت صم الجبال مكانهم * لمارت علي سهل ودكت علي وعر فمن قاءم يستعرض النبل وجهه * ومن مقدم يلقي الاسنة بالصدر ابصار العين في انصار الحسين (ص  ط النجف).
() عبد الله بن عروة بن حراق الغفاري واخوه عبد الرحمن بن
عروة بن حراق الغفاري.
 كان عبد الله وعبد الرحمن الغفاريان من اشراف الكوفة ومن شجعانهم وذوي المولاة منهم، وكان جدهما حراق من اصحاب امير المءمنين عليه السلام وممن حارب معه في حروبه الثلث، وجاء عبد الله وعبد الرحمن الي الحسين عليه السلام بالطف.
 ابصار العين في انصار الحسين (ص  ط النجف).
 () في الكامل لابن اثير الجزري: ابنا عروة.
 () سيف بن الحارث بن سريع بن جابر الهمداني الجابري ومالك بن عبد الله بن سريع بن جابر الهمداني الجابري وبنو جابر بطن من همدان كان سيف ومالك الجابريان ابني عم واخوين لام جاءا الي الحسين عليه السلام ومعهما شبيب مولاهما فدخلا في عسكره وانضما اليه، فلما رايا الحسين في اليوم العاشر بتلك الحال استقدما يتسابقان الي القوم ويلتفتان الي
الحسين عليه السلام فيقولان: السلام عليك يا بن رسول الله صلي الله عليه واله ويقول الحسين (ع): وعليكما السلام ورحمة الله وبركاته، ثم جعلا يقاتلان جميعا وان احدهما ليحمي ظهر صاحبه حتي قتلا.
 ابصار العين في انصار الحسين (ص  ط النجف الاشرف).
 () هو حنظلة بن اسعد بن شبام بن عبد الله بن اسعد بن حاشد بن همدان الهمداني الشبامي وبنو شبام بطن من همدان.
 كان حنظلة بن اسعد الشبامي وجها من وجوه الشيعة ذا لسن وفصاحة، شجاعا قارءا، وكان له ولد يدعي عليا له ذكر في التاريخ.
 الشبامي: بالشين المعجمة والباء المفردة والالف والميم والياء منسوب الي شبام علي زنة كتاب ويمضي في بعض الكتب الشامي نسبة الي الشام وهو غلط فاضح.
 ابصار العين في انصار الحسين (ص  ط النجف).
() هو عابس بن ابي شبيب بن شاكر بن ربيعة بن مالك بن صعب بن معوية بن كثير بن مالك بن جشم بن حاشد الهمداني الشاكر، وبنو شاكر بطن من همدان.
 كان عابس من رجال الشيعة رءيسا شجاعا خطيبا ناسكا متهجدا وكانت بنو شاكر من المخلصين بولاء امير المءمنين عليه السلام، وفيهم يقول
عليه السلام يوم صفين: لو تمت عدتهم الفا لعبد الله حق عبادته، وكانوا من شجعان العرب وحماتهم، وكانوا يلقبون فتيان الصباح، فنزلوا في بني وادعة من همدان، فقيل لها فتيان الصباح، وقيل لعابس:
 الشاكري والوادعي.
 ابصار العين في انصار الحسين (ص  ط النجف).
 () شوذب بن عبد الله الهمداني الشاكري مولي لهم.
 كان شوذب من رجال الشيعة ووجوهها ومن الفرسان المعدودين وكان حافظا للحديث حاملا له عن امير المءمنين عليه السلام.
 قال صاحب الحداءق الوردية: وكان شوذب يجلس للشيعة فياتونه للحديث وكان وجها فيهم.
 ابصار العين في انصار الحسين (ص  ط النجف) () في ابصار العين وبعض ساءر المقاتل اما الان.
() هو سويد بن عمرو بن ابي المطاع الانماري الخثعمي، كان
شيخا شريفا عابدا كثير الصلاة، وكان شجاعا، مجربا في الحروب كما ذكره الطبري والداودي.
 وقال اهل السير: ان سويدا بعد ان قتل بشر الحضرمي تقدم وقاتل حتي اثخن بالجراح وسقط علي وجهه، فظن بانه قتل.
 فلما قتل الحسين عليه السلام وسمعهم يقولون: قتل الحسين عليه السلام وجد به افاقة، وكانت معه سكين خباها، وكان قد اخذ سيفه منه فقاتلهم بسكينه ساعة، ثم انهم تعطفوا عليه، فقتله عروة بن بكار التغلبي وزيد بن ورقاء الجهني.
 ابصار العين في انصار الحسين (ص  ط النجف).
 () هو بشير (بشر) بن عمرو بن الاحدوث الحضرمي الكندي كان من حضرموت وعداده في كندة، وكان تابعيا وله اولاد معروفون بالمغازي.
 وكان بشر ممن جاء الي الحسين عليه السلام ايام المهادنة.
 وقال السيد الداودي: لما كان اليوم العاشر من المحرم ووقع القتال، قيل لبشر وهو في تلك الحال ان ابنك عمرا قد اسر في ثغري الري، فقال: عند الله احتسبه ونفسي، ما كنت احب ان يءسر وان ابقي بعده.
 فسمع الحسين عليه السلام مقالته فقال له: رحمك الله انت في حل من بيعتي، فاذهب واعمل في فكاك ابنك، فقال له: اكلتني السباع حيا ان انا فارقتك يا ابا عبد الله، فقال له: فاعط ابنك محمدا  وكان
معه  هذه الاثواب البرود يستعين بها في فكاك اخيه، واعطاه خمسة اثواب قيمتها الف دينار قال السروي: انه قتل في الحملة الاولي.
 ابصار العين في انصار الحسين (ص  ط النجف).
() هو يزيد بن زياد بن مهاصر ابو الشعثاء الكندي، كان رجلا شريفا، شجاعا فاتكا، خرج الي الحسين عليه السلام من الكوفة من قبل ان يتصل به الحر علي ما نقله في ابصار العين (ص ).
 واما علي ما نقله ابو مخنف في مقتله كما في المتن هو ممن خرج مع عمر بن سعد الي الحسين عليه السلام فلما ردوا الشروط علي الحسين مال اليه فقاتل معه حتي قتل.
 () بهدلة حي من كندة منهم يزيد هذا.
 () العرجلة بفتح العين وسكون الراء وفتح الجيم: القطعة من الخيل وجماعة المشاة.
 () مهاصر: جد يزيد بن زياد وهو بالصاد المهملة علي زنة مهاجر واما ما في بعض النسخ مهاجر فهو من غلط النساخ.
() هو عمرو بن خالد الاسدي الصيداوي ابو خالد، كان شريفا في الكوفة مخلص الولاء لاهل البيت، قام مع مسلم حتي اذا خانته اهل الكوفة لم يسعه الا الاختفاء فلما سمع بقتل قيس بن مسهر وانه اخبر ان الحسين صار بالحاجر، خرج اليه ومعه مولاه سعد، ومجمع العاءذي وابنه وجنادة بن حرث السلماني واتبعهم غلام لنافع البجلي بفرسه المدعو بالكامل فجنبوه واخذوا دليلا لهم الطرماح بن عدي الطاءي وكان جاء الي الكوفة يمتار لاهله طعاما فخرج بهم علي طريق متنكبة، وسار سيرا عنيفا من الخوف لانهم علموا ان الطريق مرصود حتي اذا قاربوا الحسين عليه السلام، ابصار العين (ص  ط النجف):
 () في الكامل لابن اثير الجزري " ج  ص  ط ادارة الطباعة المنيرية " وجبار بن الحارث بدل جابر، واما في ابصار العين " ص  ط النجف الاشرف " جنادة بن الحارث المذحجي المرادي السلماني الكوفي.
 كان من مشاهير الشيعة، ومن اصحاب امير المءمنين عليه السلام، وكان خرج مع مسلم اولا. فلما نظر الخذلان خرج الي الحسين عليه السلام
مع عمرو بن خالد الصيداوي وجماعة، فمانعهم الحر، ثم اخذهم الحسين عليه السلام، فلما كان يوم الطف تقدموا فاوغلوا في صفوف اهل الكوفة حتي احاطوا بهم، فانتدب لهم العباس وخلصهم، ولكنهم ابوا ان يرجعوا سالمين ويروا عدوا، فقتلوا في مكان واحد بعدان قاتلوا قتال الاسد اللوابد. والسلماني نسبة الي سلمان وهم بطن من مراد، ومراد بطن من مذحج كما ذكره اهل النسب.
 () هو مجمع بن عبد الله بن مجمع بن مالك بن اياس بن عبد مناة بن عبد الله بن سعد العشيرة المذحجي العاءذي.
 كان عبد الله بن مجمع العاءذي صحابيا، وكان ولده مجمع تابعيا من اصحاب امير المءمنين عليه السلام ذكرهما اهل الانساب والطبقات، وكان مجمع وابنه جاءا مع عمرو بن خالد الصيداوي الي الحسين عليه السلام فمانعهم الحر واخذهم الحسين عليه السلام كما تقدم ذلك.
() علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام وروحي له الفداء ولد في اواءل خلافة عثمان بن عفان ، وروي الحديث عن جده علي بن ابي طالب عليه السلام كما حققه ابن ادريس قدس سره في السراءر ونقله عن علماء التاريخ والنسب او بعد جده عليه السلام بسنتين كما ذكره الشيخ المفيد قدس سره في الارشاد وامه: ليلي بنت ابي مرة بن عروة بن مسعود الثقفي، وامها ميمونة بنت ابي سفيان بن حرب بن امية، وامها بنت ابي العاص بن امية.
 كان يشبه بجده رسول الله صلي الله عليه واله في المنطق والخلق والخلق روي ابو الفرج: ان معاوية قال: من احق الناس بهذا الامر؟
 قالوا انت، قال لا، اولي الناس بهذا الامر علي بن الحسين بن علي عليه السلام جده رسول الله صلي الله عليه واله وفيه شجاعة بني هاشم، وسخاء بني امية، وزهو ثقيف وفي علي عليه السلام يقول الشاعر.
 لم تر عين نظرت مثله * من محتف يمشي ومن ناعل يغلي نهء اللحم حتي اذا * انضجع لم يغل علي الاكل كان اذا شبت له ناره * يوقدها بالشرف القاءل كيما يراها باءس مرمل * او فرد حي ليس بالاهل لا يءثر الدنيا علي دينه * ولا يبيع الحق بالباطل اعني ابن ليلي ذا السدي والندي * اعني بن بنت الحسب الفاضل يكني: ابا الحسن ويلقب بالاكبر، لانه الاكبر علي اصح الروايات او لان للحسين عليه السلام اولادا ستة، ثلاثة اسماءهم علي وثلاثة اسماءهم عبد الله وجعفر ومحمد كما ذكره اهل النسب، فهو اكبر من علي
الثالث علي رواية.
 قال ابو الفرج وغيره: وكان اول من قتل بالطف من بني هاشم بعد انصار الحسين عليه السلام علي بن الحسين، فانه لما نظر الي وحدة ابيه تقدم اليه وهو علي فرس له يدعي ذا الجناح، فاستاذنه في البراز، وكان من اصبح الناس وجها واحسنهم خلقا فارخي عينيه بالدموع واطرق ثم قال: اللهم اشهد انه قد برز اليهم غلام اشبه الناس خلقا وخلقا ومنطقا برسولك، وكنا اذا اشتقنا الي نبيك نظرنا اليه، ثم صاح: يا بن سعد قطع الله رحمك كما قطعت رحمي، ولم تحفظني في رسول الله صلي الله عليه واله.
 فلما فهم علي الاذن من ابيه شد علي القوم ويقول.
 انا علي بن الحسين بن علي كما نقله في المتن فقاتل قتالا شديدا، ثم عاد الي ابيه وهو يقول يا ابت العطش قد قتلني، وثقل الحديد قد اجهدني، فبكي الحسين عليه السلام وقال: وا غوثاه، اني لي الماء قاتل يا بني قليلا، واصبر فما اسرع الملتقي بجدك محمد صلي الله عليه واله فيسقيك بكاسه الاوفي شربة لا تظما بعدها ابدا، فكر عليهم يفعل فعل ابيه وجده، فرماه مرة بن منقذ العبدي بسهم في حلقه.
 قال ابو الفرج: قال حميد بن مسلم الازدي: كنت واقفا وبجنبي مرة بن منقذ، وعلي بن الحسين يشد علي القوم يمنة ويسرة فيهزمهم، فقال مرة: علي اثام العرب ان مربي هذا الغلام لاثكلن به اباه، فقلت: لا تقل، يكفيك هءلاء الذين احتوشوه، فقال:
لافعلن ومر بنا علي وهو يطرد كتيبة، فطعنه برمحه، فانقلب علي قربوس فرسه، فاعتنق فرسه، فكر به علي الاعداء، فاحتووه بسيوفهم فقطعوه، فصاح قبل ان يفارق الدنيا السلام عليك يا ابتي، هذا جدي المصطفي قد سقاني بكاسه الاوفي وهو ينتظرك الليلة، فشد الحسين عليه السلام حتي وقف عليه وهو مقطع، فقال: قتل الله قوما قتلوك، يا بني فما اجراهم علي الله، وعلي انتهاك حرمة الرسول صلي الله عليه واله ثم استهلت عيناه بالدموع وقال: علي الدنيا بعدك العفا وفيه اقول.
 بابي اشبه الوري برسول * الله نطقا وخلقة وخليقة قطعته اعداءه بسيوف * هي اولي بهم وفيهم خليقة ليت شعري ما يحمل الرهط منه * جسدا ام عظام خير الخليقة الخلق بضم الخاء الطبع، وبفتحها التصوير، يغلي اي يفير، يغل الثانية ضد يرخص، الشرف: الموضع العالي وهو علي زنة جبل قال شاعر:
 اتي الندي فلا يقرب مجلسي * واقود للشرف الرفيع حماري القابل: المقبل عليك، ومنه عام قابل، السدي: ندي اول الليل والندي: ندي اخر الليل، ويكني بكل منهما وبهما عن الكريم.
 قطع الله رحمك: اي قطع نسلك من ولدك، كما قطعت نسلي
من ولدي فانه لا عقب له، احتووه: اي حازوه واشتملوا عليه، قربوس بفتح القاف والراء ولا تسكن الراء الا في الضرورة: السرج، الخليقة الاولي بمعني الطبيعة، والثانية بمعني الجديرة: والثالثة بمعني المخلوقات.
 ابصار العين في انصار الحسين (ص  ط النجف الاشرف)
() هو عبد الله بن مسلم بن عقيل بن ابي طالب رضوان الله عليهم امه رقيه بنت امير المءمنين وامها الصهباء ام حبيب بنت عباد بن ربيعة ابن يحيي بن العبد بن علقمة التغلبية. قيل بيعت لامير المءمنين من سبي اليمامة. وقيل. من سبي عين التمر، فاولدها علي عليه السلام عمر الاطرف ورقية.
 قال السروي: تقدم عبد الله بن مسلم الحرب فحمل علي القوم وهو يقول:
 اليوم القي مسلما وهو ابي * وعصبة بادوا علي دين النبي حتي قتل ثمانية وتسعين رجلا بثلاث حملات: ثم رماه عمرو بن صبيح الصداءي بسهم. قال حميد بن مسلم: رمي عمرو عبد الله بسهم وهو مقبل عليه، فاراد جبهته، فوضع عبد الله يده علي جبهته يتقي بها السهم.
 فسمر السهم يده علي جبهته، فاراد تحريكها فلم يستطع، ثم انتحي له بسهم اخر ففلق قلبه، فوقع صريعا، وكانت قتلته بعد علي بن الحسين فيما ذكره ابو مخنف والمداءني وابو الفرج دون غيرهم.
 ابصار العين في انصار الحسين (ص  ط النجف) () هو عون بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب عليهم السلام امه زينب العقيلة الكبري بنت امير المءمنين عليه السلام، وامها فاطمة الزهراء بنت
رسول الله صلي الله عليه واله.
 قال اهل السير: انه لما خرج الحسين عليه السلام من مكة كتب اليه عبد الله بن جعفر كتابا يسءله فيه الرجوع عن عزمه، وارسل اليه ابنيه عونا ومحمدا، فاتياه بوادي العقيق قبل ان يصل الي مسامنة المدينة، ثم ذهب عبد الله الي عمرو بن سعيد بن العاص عامل المدينة فساله امانا للحسين، فكتب وارسله اليه مع اخيه يحيي وخرج معه عبد الله فلقيا الحسين عليه السلام بذات عرق، فاقراه الكتاب فابي عليهما وقال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه واله في منامي، فامرني بالمسير واني منته الي ما امرني به، وكتب جواب الكتاب الي عمرو بن سعيد، ففارقاه ورجعا، وقد اوصي عبد الله ولديه بالحسين واعتذر منه، قالوا: ولما ورد نعي الحسين ونعيهما الي المدينة كان عبد الله جالسا في بيته، فدخل الناس يعزونه، فقال غلامه ابو السلاس: هذا ما لقينا ودخل علينا من الحسين، فحذفه عبد الله بنعله وقال: يا بن اللخناء اللحسين تقول هذا، والله لو شهدته لما فارقته حتي اقتل معه، والله انهما لمما يسخي بالنفس عنهما ويهون علي المصاب بهما، انهما اصيبا مع اخي وابن عمي مواسين له صابرين معه، ثم اقبل علي الجلساء فقال: الحمد لله اعزز علي بمصرع الحسين ان لا اكن نسيت حسينا بيدي فقد اسيته بولدي.
 قال السروي: برز عون بن عبد الله بن جعفر الي القوم وهو يقول:
ان تنكروني فانا بن جعفر * شهيد صدق في الجنان ازهر يطير فيها بجناح اخضر * كفي بهذا شرفا في المحشر فضرب فيهم بسيفه حتي قتل منهم ثلاثة فوارس وثمانية عشر راجلا ثم ضربه عبد الله بن قطنة الطاءي النبهاني بسيفه فقتله. وفيه يقول سليمان ابن قتة التيمي من قصيدته التي يرثي بها الحسين عليه السلام عيني جودي بعبرة وعويل * واندبي ان بكيت ال الرسول ستة كلهم لصلب علي * قد اصيبوا وسبعة لعقيل واندبي ان ندبت عونا اخاهم * ليس فيما ينوبهم بخذول فلعمري لقد اصيب ذوو القربي * فبكي علي المصاب الطويل ابو اللسلاس: باللام المفتوحة والسين المهملة ثم لام وسين بينهما الف ويمضي في بعض الكتب ابو السلاسل وهو تصحيف. قطنة:
 بالقاف المضمومة والنون بينهما طاء النبهاني بالنون والباء المفردة منسوب الي نبهان بطن من بطون طي.
 ابصار العين في انصار الحسين (ص  ط النجف) () هو محمد بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب عليهم السلام، امه الخوصاء بنت حفصة بن ثقيف بن ربيعة بن عاءذ بن ثعلبة بن عكاية بن صعب بن علي بن بكر بن واءل. وامها هند بنت سالم بن عبد العزيز بن محروم ابن سنان بن مولة بن عامر بن مالك بن تيم اللات بن ثعلبة، وامها ميمونة بنت بشر بن عمرو بن الحرث بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن الحصين بن عكاية بن صعب بن علي.
قال السروي: نقدم محمد قبل عون الي الحرب فبرز اليهم وهو يقول:
 اشكو الي الله من العدوان * فعال قوم في الردي عميان قد بدلوا معالم <a href="/الكتب/_القران">القران</a> * ومحكم التنزيل والتبيان فقتل عشرة انفس، ثم تعاطفوا عليه، فقتله عامر بن نهشل التميمي وفيه يقول سليمان بن قتة من القصيدة المتقدمة علي الولاء.
 وسمي النبي غودر فيهم * قد علوه بصارم مصقول فاذا ما بكيت عيني فجودي * بدموع تسيل كل مسيل ابصار العين في انصار الحسين (ص  ط النجف) () هو عبد الرحمان بن عقيل بن ابي طالب عليهم السلام، امه ام ولده قال ابن شهراشوب: تقدم في حملة ال ابي طالب بعد الانصار وهو يقول:
 ابي عقيل فاعرفوا مكاني * من هاشم وهاشم اخواني فقاتل حتي قتل سبعة عشر فارسا، ثم احتوشوه فتولي قتله عثمان ابن خالد بن اشيم الجهني وبشر بن حوط الهمداني ثم القابضي بطن منهم.
 ابصار العين في انصار الحسين (ص  ط النجف) () هو جعفر بن عقيل بن ابي طالب عليهم السلام، امه الحوصاء بنت عمرو المعروف بالثغر ابن عامر بن الهصان بن كعب بن عبد بن ابي بكر بن
كلاب العامري، وامها اودة بنت حنظلة بن خالد بن كعب بن عبد بن ابي بكر المذكور، وامها ريطة بنت عبد بن ابي بكر المذكور، وامها ام البنين بنت معوية بن خالد بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وامها حميدة بنت عتبة بن سمرة بن عتبة بن عامر.
 قال السروي: تقدم الي القتال فجالد القوم يضرب فيهم بسيفه قدما وهو يقول:
 انا الغلام الابطحي الطالبي * من معشر في هاشم من غالب ونحن حقا سادة الذواءب فقتل خمسة عشر رجلا، ثم قتله بشر بن حوط قاتل اخيه عبد الرحمن.
 ابصار العين في انصار الحسين (ص  ط النجف)
() فاطنها: اي فقطعها حتي سمع لها طنين وهو الصوت () هو القاسم بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، امه ام ابي بكر يقال اسمها رملة.
 روي ابو الفرج عن حميد بن مسلم، قال خرج الينا غلام كان وجهه شقة قمر وفي يده السيف وعليه قميص وازار وفي رجليه نعلان، فمشي يضرب بسيفه فانقطع شسع احدي نعليه ولا انسي انها كانت اليسري ثم ساق الحديث كما اوردناه في المتن عن ابي مخنف عن سليمان بن ابي راشد عن حميد بن مسلم مع اختلاف يسير في بعض العبارات.
 وقال غيره: انه لما راي وحدة عمه استاذنه في القتال فلم ياذن
له لصغره، فما زال به حتي اذن له، فبرز كان وجهه شقة فمر وساق الحديث الي اخره كما تقدم.
 اتراه حين اقام يصلح نعله * بين العدي كيلا يروه بمحتفي غلبت عليه شامة حسنية * ام كان بالاعداء ليس بمحتفي الضبط: لم يرم: اي لم يبرح من رام يريم، قال الشاعر:
 ايا ابتا لا تزل عندنا * فانا بخير اذا لم ترم ابصار العين في انصار الحسين (ص  ط النجف) () هو عبد الله بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ولد في المدينة
وقيل: في الطف ولم يصح وامه الرباب بنت امرء القيس بن عدي بن اوس بن جابر بن كعب بن عليم بن جناب بن كلب وامها هند الهنود بنت الربيع بن مسعود بن مصاد بن حصن بن كعب المذكور. وامها ميسون بنت عمرو بن ثعلبة بن حصين بن ضمضم وامها الرباب بنت اوس بن حارثة ابن لام الطاءي وهي التي يقول فيها ابو عبد الله الحسين عليه السلام.
 لعمرك انني لاحب دارا * تحل بها سكينة والرباب احبهما وابذل جل مالي * وليس لعاتب عندي عتاب وكان امرء القيس زوج ثلاث بناته في المدينة من امير المءمنين والحسن والحسين عليهم السلام، وقصته مشهورة فكانت الرباب عند الحسين عليه السلام وولدت له سكينة وعبد الله هذا.
 قال المسعودي والاصبهاني والطبري وغيرهم: ان الحسين لما ايس من نفسه ذهب الي فسطاطه فطلب طفلا له ليودعه، فجاءته به اخته زينب، فتناوله من يدها ووضعه في حجره، فبينا هو ينظر اليه اذ اتاه سهم فوقع في نحره فذبحه.
 قالوا: فاخذ دمه الحسين عليه السلام بكفه ورمي به الي السماء وقال:
 اللهم لا يكن اهون عليك من دم فصيل، اللهم ان حبست عنا النصر من السماء فاجعل ذلك لما هو خير لنا، وانتقم لنا من هءلاء الظالمين، فلقد هون ما بي انه بعينك يا ارحم الراحمين.
قالوا: فروي عن الباقر عليه السلام انه لم تقع من ذلك الدم قطرة الي الارض. ثم ان الحسين عليه السلام حفر له عند الفسطاط حفيرة في جفن سيفه فدفنه فيها بدماءه ورجع الي موقفه.
 وروي انه اخذ الطفل من يدي اخته زينب فاومي اليه ليقبله، فاتته نشابة فذبحته، فاعطاه الي اخته وقال: خذيه اليك، ثم فعل ما فعل بدماءه، وقال ما قال بدعاءه.
 وروي ابو مخنف ان الذي رماه بالسهم حرملة بن الكاهن الاسدي وروي غيره ان الذي رماه عقبة بن بشر الغنوي، والاول هو المروي عن ابي جعفر محمد الباقر عليهما السلام.
 بالرضيع اتاه سهم ردي * حيث ابوه كالقوس من شفقه قد خضبت جسمه الدماء فقل * بدر سماء قد اكتسي شفقه الضبط الحجر؟ هو بتثليث الحاء المهملة وبعدها الجيم الساكنة حضن الانسان. الكاهن بالنون ويجري علي بعض الالسن ويمضي في بعض الكتب باللام، والمضبوط خلافه. الشفقة الاولي الحذر من جهة المحبة والثانية هي شفق مضاف الي ضمير البدر، والشفق هو الحمرة الشديدة عند اول الليل بين المغرب والعشاء.
 ابصار العين في انصار الحسين (ص  ط النجف)
() هو ابو بكر بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام. امه ام ولده روي ابو الفرج ان عبد الله بن عقبة الغنوي قتله.
 وروي ان عقبة الغنوي هو الذي قتله، واياه عني سليمان ابن قتة بقوله:
 وعند غني قطرة من دماءنا * سنجزيهم يوما بها حيث حلت اذا افتقرت قيس جبرنا فقيرها * وتقتلنا قيس اذا النعل زلت () هو العباس بن علي ابن ابي طالب بن عبد المطلب صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.
 ولد سنة ست وعشرين من الهجرة، وامه ام البنين فاطمة بنت حزام بن خالد بن ربيعة بن عامر المعروف بالوحيد بن كلاب بن عامر ابن صعصعة.
 وامها تمامة بنت سهيل بن عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب وامها عمرة بن الطفيل فارس قرزل بن مالك الاخرم رءيس هوازن بن جعفر بن كلاب، وامها كبشة بنت عروة الرحال بن عتبة بن جعفر بن كلاب وامها ام الخشف بنت ابي معوية فارس هوازن بن عبادة بن عقيل بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
 وامها فاطمة بنت جعفر بن كلاب. وامها عاتكة بنت عبد شمس
بن عبد مناف.
 وامها امنة بنت وهب بن عمير بن نصر بن قعين بن الحرث بن ثعلبة بن ذردان بن اسد بن خزيمة. وامها بنت حجدر بن ضبيعة الاغر بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن ربيعة بن نزار، وامها بنت مالك بن قيس بن ثعلبة.
 وامها بنت ذي الراسين خشين بن ابي عصم بن سمح بن فزارة.
 وامها بنت عمرو بن صرمة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن الريث بن غطفان.
 قال السيد الداودي في <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>: ان امير المءمنين (ع) قال لاخيه عقيل وكان نسابة عالما باخبار العرب وانسابها، ابغني امراة قد ولدتها الفحولة من العرب لا تزوجها فتلد لي غلاما فارسا: فقال له: اين انت عن فاطمة بنت حزام بن خالد الكلابية، فانه ليس في العرب اشجع من اباءها ولا افرس، وفي اباءها يقول لبيد للنعمان بن المنذر ملك الحيرة:
 نحن بنوام البنين الاربعة * ونحن خير عامر بن صعصعة الضاربون الهام وسط المجمعة فلا ينكر عليه احد من العرب، ومن قومها ملاعب الاسنة ابو براء الذي لم يعرف في العرب مثله في الشجاعة، والطفيل فارس قرزل وابنه عامر فارس المزتوق، فتزوجها امير المءمنين (ع)، فولدت له وانجبت
من الصدر.
 ابصار العين في انصار الحسين (ص  ط النجف الاشرف) () وهو عبد الله بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب عليهم الصلاة و السلام.
 ولد بعد اخيه بنحو ثمان سنين وامه فاطمة ام البنين، وبقي مع ابيه ست سنين ومع اخيه الحسن ست عشرة سنة، ومع اخيه الحسين خمسا و عشرين سنة وذلك مدة عمره.
 قال اهل السير: انه لما قتل اصحاب الحسين عليه السلام وجملة من اهل بيته دعا العباس اخوته: الاكبر فالاكبر وقال لهم: تقدموا، فاول من دعاه عبد الله اخوه لابيه وامه، فقال: تقدم يا اخي حتي اراك قتيلا واحتسبك فانه لا ولد لك فتقدم بين يديه وجعل يضرب بسيفه قدما ويجول فيهم وهو يقول:
 انا ابن ذي النجدة والافضال * ذاك علي الخير في الافعال سيف رسول الله ذو النكال * في كل يوم ظاهر الاهوال فشد عليه هاني بن ثبيت الحضرمي فضربه علي راسه فقتله.
 ابصار العين في انصار الحسين (ص  ط النجف) () هو جعفر بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب عليهم السلام ولد بعد اخيه عثمان بنحو سنتين وامه فاطمة ام البنين، وبقي مع
ابيه نحو سنتين ومع اخيه الحسن نحو اثنتي عشرة سنة ومع اخيه الحسين نحو احدي وعشرين سنة وذلك مدة عمره.
 وروي ان امير المءمنين عليه السلام سماه باسم اخيه جعفر لحبه اياه.
 قال اهل السير: لما قتل اخوا العباس لابيه وامه: عبد الله وعثمان دعا جعفرا فقال له: تقدم الي الحرب حتي اراك قتيلا كاخويك فاحتسبك كما احتسبتهما فانه لا ولد لكم فتقدم، وشد علي الاعداء يضرب فيهم بسيفه وهو يقول:
 اني انا جعفر ذو المعالي * ابن علي الخير ذي الافضال قال ابو الفرج: فشد عليه خولي بن يزيد الاصبحي فقتله.
 ابصار العين (ص  ط النجف).
 () هو عثمان بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب عليهم السلام ولد بعد اخيه عبد الله بنحو سنتين، وامه فاطمة ام البنين، وبقي مع ابيه نحو اربع سنين ومع اخيه الحسن عليه السلام نحو اربع عشرة سنة، ومع اخيه الحسين عليه السلام ثلاثا وعشرين سنة وذلك مدة عمره.
 وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: انما سميته عثمان بعثمان بن مظعون اخي.
 قال اهل السير: لما قتل عبد الله بن علي دعا العباس عثمان وقال له تقدم يا اخي كما قال لعبد الله فتقدم الي الحرب يضرب بسيفه ويقول:
 اني انا عثمان ذو المفاخر * شيخي علي ذو الفعال الطاهر
فرماه خولي بن يزيد الاصبحي بسهم فاوهطه حتي سقط لجنبه، فجاءه رجل من بني ابان بن دارم فقتله واحتز راسه.
 الضبط: مما وقع في هذه الترجمة: عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهيب بن حذافة بن جمح القرشي الجمحي، اسلم بعد ثلاثة عشر رجلا، وهاجر الهجرتين وشهد بدرا وكان اول رجل مات بالمدينة سنة اثنتين من الهجرة وكان ممن حرم علي نفسه الخمر في الجاهلية، وممن اراد الاختصاء في الاسلام فنهاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: عليك بالصيام فانه مجفرة اي قاطع للجماع.
 ولما مات جاء رسول الله صلي الله عليه واله الي بيته وقال: رحمك الله ابا الساءب، ثم انحني عليه فقبله، ورءي علي رسول الله صلي الله عليه واله لما رفع راسه اثر البكاء، ثم صلي عليه ودفنه في بقيع الغرقد ووضع حجرا علي قبره و جعل يزوره.
 ثم لما مات ابراهيم ولده بعده قال: الحق يا بني بفرطنا عثمان بن مظعون. ولما ماتت زينب ابنته قال: الحقي بسلفنا الخير عثمان بن مظعون، اوهطه: اضعفه واثخنه بالجراحة وصرعه صرعة لا يقوم منها (ابصار العين (ص  ط النجف).
 () هو ابو بكر بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب عليهم السلام.
 اسمه: محمد الاصغر او عبد الله. وامه ليلي بنت مسعود بن خالد
بن مالك بن ربعي بن سلمي بن جندل بن نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم. وامها عميرة بنت قيس بن عاصم بن سنان بن خالد بن منقر سيد اهل الوبر بن عبيد بن الحرث وهو مقاعس، وامها عتاق بنت عصام بن سنان بن خالد بن منقر وامها بنت عبد بن اسعد بن منقر، وامها بنت سفيان بن خالد بن عبيد بن مقاعس بن بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم. وفي سلمي جده قال الشاعر:
 يسود اقوام وليسوا بسادة * بل السيد الميمون سلمي بن جندل قيل: قتله زجر بن بدر النخعي، وقيل: بل عقبة الغنوي. وقيل:
 بل رجل من همدان، وقيل: وجد في ساقيه مقتولا لا يدري من قتله.
 وذكر بعض الرواة: انه تقدم الي الحرب وقاتل وهو يقول:
 شيخي علي ذو الفخار الاطول * من هاشم وهاشم لم تعدل ولم يزل يقاتل حتي اشترك في قتله جماعة: منهم عقبة الغنوي.
 ابصار العين (ص  ط النجف).
 () غالب بن الهذيل الاودي ابو الهذيل الكوفي. روي عن انس وسعيد بن جبير وابراهيم النخعي وكليب الاودي وابن رزين.
 روي عنه الثوري واسراءيل وشريك وعلي بن صالح بن حي.
 قال ابن ابي حاتم عن ابيه لا باس به.
وذكره ابن حبان في الثقات.
 له في النساءي اثر واحد عن ابراهيم موقوفا عليه في اقتضاء الدراهم من الدنانير. وقال ابن ابي مريم عن ابن معين: ثقة وعده الشيخ (ره) تارة بهذا العنوان من اصحاب الباقر عليه السلام واخري بزيادة ابن الهذيل بعد غالب وزيادة الاسدي مولاهم كوفي من اصحاب الصادق عليه السلام تهذيب التهذيب (ج  ص ) تنقيح المقال (ج  ص ) () عمرو بن شمر الجعفي الكوفي الشيعي ابو عبد الله، عن جعفر بن محمد، وجابر الجعفي والاعمش.
 قال البخاري: حدثنا حامد بن داود، حدثنا اسيد بن زيد عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي الطفيل، عن علي وعمارة قالا: كان النبي صلي الله عليه واله يقنت في الفجر ويكبر يوم عرفة من صلاة الغداة، ويقطع صلاة العصر اخر ايام التشريق.
 وعده الشيخ ره تارة بعنوان عمرو بن شمر من اصحاب الباقر عليه السلام
واخري من اصحاب الصادق عليه السلام له كتاب، عنه ابراهيم بن سليمان الخزاز ابو اسحاق في (ست) في ترجمته. عنه احمد بن النضر الخزاز في مشيخه (يه) في طريقه، عنه احمد بن النصر في (يه) في باب ثواب من ختم له بالخير. عنه احمد بن لنضر في (يب) وفي (في) باب الصبر. عنه محمد بن خالد الطيالسي في (يب) عنه ابو محمد الانصاري في (يب) وفي (بص) وفي (في). عنه عثمان بن عيسي في (يب). و في (في). وعنه الحسين بن المختار في (يب) وفي (في) وعنه حماد بن عيسي في (يب) وفي (في) وعدة كثيرة جامع الرواة (ج  ص ) تنقيح المقال (ج  ص ) ميزان الاعتدال (ج  ص ).
() هو عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام امه بنت الشليل بن عبد الله البجلي والشليل اخو جرير بن عبد الله كانت لهما صحبة.
 قال الشيخ المفيد: لما ضرب مالك بن النسر الكندي بسيفه الحسين علي راسه بعد ان شتمه القي الحسين عليه السلام قلنسوته ودعا بخرقة وقلنسوة، فشد راسه بالخرقة ولبس القلنسوة واعتم عليها: رجع عنه شمر و من معه الي مواضعهم فمكث هنيءة ثم عاد وعادوا اليه واحاطوا به، فخرج عبد الله بن الحسن من عند النساء وهو غلام لم يراهق، فشد حتي وقف الي جنب عمه الحسين عليه السلام فلحقته زينب لتحبسه فابي، فقال لها الحسين احبسيه يا اخية، فامتنع امتناعا شديدا وقال: والله لا افارق عمي.
 واهوي بحر بن كعب الي الحسين بالسيف، فقال له الغلام ويلك يا بن الخبيثة اتقتل عمي؟
 فضربه بحر بالسيف، فاتقاه الغلام بيده، فاطنها الي الجلد فاذا هي معلقة.
 فنادي الغلام: يا اماه، فاخذه الحسين عليه السلام وضمه اليه وقال:
 يا بن اخي: اصبر علي ما نزل بك، واحتسب في ذلك الخير فان الله يلحقك باباءك الصالحين.
ثم رفع الحسين عليه السلام يديه الي السماء وقال: اللهم امسك عليهم قطر السماء وامنعهم بركات الارض، اللهم فان متعتهم الي حين ففرقهم بددا واجعلهم طراءق قددا، ولا ترضي الولاة عنهم ابدا، فانهم دعونا لينصرونا ثم عدوا علينا فقتلونا.
 روي ابو الفرج: ان الذي قتله حرملة بن كاهن الاسدي:
 القلنسوة: بفتح القاف واللام وتسكين النون وضم السين قبل الواو لباس في الراس معروف (لم يراهق) اي لم يقارب (بددا) اي تفريقا (قددا) اي طراءق متفرقة بحر: بالباء المفردة والحاء المهملة والراء مثلها ابن كعب بن عبيد الله من بني تميم بن ثعلبة بن عكابة. ويمضي في بعض الكتب ويجري علي بعض الالسن ابحر بن كعب وهو غلط وتصحيف ابصار العين في انصار الحسين (ص  ط النجف)
() وفي مناقب ال ابي طالب لمءلفه ابي جعفر رشيد الدين محمد بن علي بن شهراشوب السروي المازندراني في (ج  ص  ط
المطبعة العلمية بقم) ما لفظه ثم قال عليه السلام: اءتوني بثوب لا يرغب فيه البسه غير ثيابي لا اجرد فاني مقتول مسلوب، فاتوه بتبان فابي ان يلبسه وقال: هذا لباس اهل الذمة ، ثم اتوه بشء اوسع منه دون السراويل وفوق التبان فلبسه ثم ودع النساء وكانت سكينة تصيح، فضمها الي صدره وقال:
 سيطول بعدي يا سكينة فاعلمي * منك البكاء اذ الحمام دهاني لا تحرقي قلبي بدمعك حسرة * ما دام مني الروح في جثماني واذا قتلت فانت اولي الذي * تاتينه يا خيرة النسوان ثم برز عليه السلام فقال: يا اهل الكوفة قبحا لكم وترحا، وبءسا لكم وتعسا، حين استصرختمونا ولهين، فاتيناكم موجفين، فشحذتم علينا سيفا كان في ايماننا، وحششتم لاعداءكم من غير عدل افشوه فيكم. ولا ذنب كان منا اليكم، فهلا لكم الويلات اذ كرهتموناه، تركتمونا والسيف مشيم، والجاش طامن، والراي لما يستحصد، لكنكم اسرعتم الي بيعتنا كسرع الدبا، وتهافتم اليها كتهافت الفراش، ثم تقضتموها سفها وضلة، وفتكا لطواغيت الامة، وبقية الاحزاب، ونبذة الكتاب، ثم انتم تتخاذلون عنا وتقتلوننا، الا لعنة الله علي الظالمين.
قال: ثم انشا:
 كفر القوم وقدما رغبوا * عن ثواب الله رب الثقلين قتلوا قدما عليا وابنه * الحسن الخير الكريم الطرفين حنقا منهم وقالوا اجمعوا * نفتك الان جميعا بالحسين يا لقوم من اناس رذل * جمعوا الجمع لاهل الحرمين ثم ساروا وتواصوا كلهم * باحتياجي لرضاء الملحدين لم يخافوا الله في سفك دمي * لعبيد الله نسل الكافرين وابن سعد قد رماني عنوة * بجنود كوكوف الهاطلين لا لشء كان مني قبل ذا * غير فخري بضياء الفرقدين بعلي الخير من بعد النبي * والنبي القرشي الوالدين خيرة الله من الخلق ابي * ثم امي فانا ابن الخيرتين فضة قد خلصت من ذهب * فانا الفضة وابن الذهبين فاطم الزهراء امي وابي * وارث الرسل ومولي الثقلين طحن الابطال لما برزوا * يوم بدر وباحد وحنين وله في يوم احد وقعة * شفت الغل بفض العسكرين ثم بالاحزاب والفتح معا * كان فيها حتف اهل الفيلقين واخو خيبر اذ بارزهم * بحسام صارم ذي شفرتين منفي الصفين عن سيف له * وكذا افعاله في القبلتين
والذي اردي جيوشا اقبلوا * يطلبون الوتر في يوم حنين في سبيل الله ماذا صنعت * امة السوء معا بالعترتين عترة البر التقي المصطفي * وعلي القرم يوم الجحفلين من له عم كعمي جعفر * وهب الله له اجنحتين من له جد كجدي في الوري * وكشيخي فانا ابن العلمين والدي شمس وامي قمر * فانا الكوكب وابن القمرين جدي المرسل مصباح الهدي * وابي الموفي له بالبيعتين بطل قرم هزبر ضيغم * ماجد سمح قوي الساعدين عروة الدين علي ذاكم * صاحب الحوض مصلي القبلتين مع رسول الله سبعا كاملا * ما علي الارض مصل غير ذين ترك الاوثان لم يسجد لها * مع قريش مذ نشا طرفة عين عبد الله غلاما يافعا * وقريش يعبدون الوثنين يعبدون اللات والعزي معا * وعلي قاءم بالحسنيين وابي كان هزبرا ضيغما * ياخذ الرمح فيطعن طعنتين كتمشي الاسد بغيا فسقوا * كاس حتف من نجيع الحنظلين ثم استوي علي راحلته وقال:
 انا ابن علي الخير من ال هاشم * كفاني بهذا مفخرا حين افخر وجدي رسول اكرم خلقه * ونحن سراج الله في الارض يزهر وفاطم امي من سلالة احمد * وعمي يدعي ذا الجناحين جعفر
وفينا كتاب الله انزل صادقا * وفينا الهدي والوحي بالخير يذكر ونحن امان الله للخلق كلهم * نسر بهذا في الانام ونجهر ونحن ولاة الحوض نسقي ولينا * بكاس رسول الله ما ليس ينكر وشيعتنا في الناس اكرم شيعة * ومبغضنا يوم القيمة يخسر ثم حمل علي الميمنة وقال الموت خير من ركوب العار * والعار اولي من دخول النار ثم حمل علي الميسرة وقال:
 انا الحسين بن علي * احمي عيالات ابي اليت ان لا انثني * امضي علي دين النبي وجعل يقاتل حتي قتل الف وتسعماة وخمسين سوي المجروحين فقال عمر بن سعد لقومه: الويل لكم، اتدرون من تبارزون؟ هذا ابن الانزع البطين، هذا ابن قتال العرب، فاحملوا عليه من كل جانب، فحملوا بالطعن ماة وثمانين واربعة الاف بالسهام.
 وقال الباقر عليه السلام: اصيب عليه السلام ووجد به ثلاثماة وبضعة وعشرين طعنة برمح او ضربة بسيف او رمية بسهم. وروي: ثلاثماة وستون جراحة، وقيل ثلاثا وثلاثين ضربة سوي السهام. وقيل: الف وتسعماة جراحة، وكانت السهام في درعه كالشوك في جلد القنفذ وروي انها كانت كلها في مقدمه.
العوني يا سهاما بدم ابن المصطفي منقسمات * ورماحا في ضلوع ابن النبي متصلات فقال شمر: ما وقوفكم وما تنتظرون بالرجل وقد اثخنته السهام، احملوا عليه ثكلتكم امهاتكم، فحملوا عليه من كل جانب فرماه ابو الحنوق الجعفي في جبينه، والحصين ابن نمير في فيه، و ابو ايوب الغنوي بسهم مسموم في حلقه، فقال عليه السلام: بسم الله ولا حول ولا قوة الا بالله، وهذا قتيل في رضي الله.
 وكان ضربة زرعة بن شريك التميمي علي كتفه الايسر، وعمر بن الخليفة الجعفي علي حبل عاتقه، وكان طعنه صالح بن وهب المزجي علي جنبيه، وكان رماه سنان بن انس النخعي في صدره، فوقع علي الارض واخذ دمه بكفيه وصبه علي راسه مرارا، فدنا منه عمر وقال: جزوا راسه فقصد اليه نصر بن خرشة، فجعل يضر به بسيفه، فغضب عمرو قال لخولي ابن يزيد الاصبحي: انزل فجز راسه فنزل وجز راسه، و سلب الحسين ما كان عليه، فاخذ عمامته جابر بن يزيد الازدي، وقميصه اسحاق بن حوي، وثوبه جعوتة بن حوية الحضرمي، وقطيفته من خز قيس بن الاشعث الكندي، وسراويله. بحير بن عمير الجرمي.
ويقال: اخذ سراويله بحر بن كعب التميمي، والقوس والحلل الرحيل بن خيثمة الجعفي، وهاني بن شبيب الحضرمي، وجرير بن مسعود الحضرمي، ونعليه الاسود الاوسي. وسيفه رجل من بني نهشل من بني دارم.
 ويقال: الاسود بن حنظلة، فاحرقهم المختار بالنار وانتدب عشرة وهم: اسحاق بن يحيي والحضرمي، وهاني بن ثبيت الحضرمي، وادلم بن ناعم، واسد بن مالك، والحكيم بن طفيل الطاءي، والاخنس بن مرثد، وعمرو بن صبيح المذحجي ورجاء بن منقذ العبدي، وصالح بن وهب اليزني، وسالم بن الخيثمة الجعفي، فوطءوه بخيلهم.
 الرضي:
 كان بيض المواضي وهي تنهبه * نار تحكم في جسم من النور لله ملقي علي الرمضاء غص به * فيم الردي بعد اقدام وتشمير تحنو عليه الظبا ظلا وتستره * عن النواظر اذيال الاعاصير وخر للموت لا كف يقلبه * الا بوطء من الجرد المحاضير ودفن جثتهم بالطف اهل الغاضرية من بني اسد بعد ما قتلوه بيوم، وكانوا يجدون لاكثرهم قبورا، ويرون طيورا بيضا، وكان عمر بن سعد صلي علي المقتولين من عسكره ودفنهم.
 وقصد شمر الي الخيام، فنهبوا ما وجدوا حتي قطعت اذن ام كلثوم لحلقة.
() قال في <a href="/الكتب/_مثيرالاحزان">مثير الاحزان</a> للشيخ الجليل نجم الدين محمد بن جعفر بن ابي البقاء هبة الله بن نما الحلي المتوفي سنة  ما لفظه: ورويت ان انس بن مالك قال: شهدت عبيد الله بن زياد وهو ينكت بقضيب علي لسان الحسين. يقول: انه كان حسن الثغر، فقلت: ام والله لاسوانك لقد رايت رسول الله صلي الله عليه واله يقبل موضع قضيبك من فيه.
 وعن سعيد بن معاذ وعمر بن سهل انهما حضرا عبيد الله يضرب بقضيبه انف الحسين وعينيه ويطعن في فمه، فقال له زيد بن ارقم: ارفع
.
 قضيبك اني رايت رسول الله صلي الله عليه واله واضعا شفتيه علي موضع قضيبك ثم انتحب باكيا، فقال له: ابكي الله عينيك يا عد والله لولا انك شيخ قد خرفت وذهب عقلك لضربت عنقك، فقال زيد: لاحدثنك حديثا هو اغلظ عليك من هذا رايت رسول الله صلي الله عليه واله اقعد حسنا علي فخذه اليمني، وحسينا علي فخذه اليسري فوضع يده علي يافوخ كل واحد منهما: وقال: اني استودعكما وصالح المءمنين، فكيف كانت وديعتك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 ثم قام عبيد الله خطيبا وقال: الحمد لله الذي اظهر الحق واهله ونصر امير المءمنين وحزبه الخ.
 فقام اليه عبد الله بن عفيف الازدي وكانت احدي عينيه ذهبت يوم الجمل والاخري يوم صفين مع علي عليه السلام وقال: يا بن مرجانة ان الكذاب انت وابوك والذي ولاك، اتقتلون اولاد النبيين وتتكلمون بكلام الصديقين فامر به ابن زياد، فمنعه الازد وانتزعوه من ايدي الجلاوزة، فاتي منزله فقال ابن زياد: اذهبوا الي اعمي الازد اعمي الله قلبه، فاتوني به، فلما بلغ الازد ذلك اجتمعوا، وقباءل اليمن معهم، فبلغ ذلك ابن زياد فجمع قباءل مضر وضمهم الي ابن الاشعث وامره بالقتال، فاقتتلوا وقتل بينهم جماعة و وصل اصحاب عبيد الله الي دار عبد الله بن عفيف. فكسروا الباب واقتحموا عليه، فصاحت ابنته: اتاك القوم من حيث تحذر، فقال: لا عليك، ناوليني
سيفي، فناولته فجعل يذب به نفسه ويقول:
 انا ابن ذي الفضل عفيف الطاهر * عفيف شيخي وابن ام عامر كم دارع من جمعكم وحاسر فقالت ابنته: يا ليتني كنت رجلا اخاصم بين يديك هءلاء الفجرة قاتلي العترة البررة، والقوم محدقون كلما جاءوه من جهة اشعرته وهو يذب عن نفسه ويقول:
 اقسم لو فرج لي عن بصري * ضاق عليكم موردي ومصدري فتكاثروا عليه فاخذوه، فقالت ابنته: وا ذلاه، يحاط بابي وليس له ناصر، وادخلوه علي عبيد الله فقال: الحمد لله الذي اخزاك فقال يا عدو الله فماذا اخزاني والله لو فرج لي عن بصري * ضاق عليكم موردي ومصدري قال: يا عدو الله ما تقول في عثمان؟ فقال: يا عبد بني علاج، يا بن مرجانة ما انت وعثمان، اساء ام احسن، فقد لقي ربه وهو ولي خلقه يقضي بينهم بالعدل، ولكن سلني عن ابيك وعن يزيد وابيه، فقال له: والله لا سالتك عن شء حتي تذوق الموت عطشا. فقال: الحمد لله رب العالمين، اما اني كنت اسءل الله ربي ان يرزقني الشهادة قبل ان تدرك لتك وسيلته ان يجعلها علي يدي العن خلقه وابغضهم اليه، فلما كف بصري يءست من الشهادة والان فالحمد لله الذي رزقنيها بعد الياس منها، فامر ابن زياد، فضرب عنقه وصلب في السبخة.
 ثم دعا بجندب بن عبد الله الازدي وكان شيخا فقال: يا عدو الله الست صاحب ابي تراب؟ قال بلي لا اعتذر منه قال: ما اراني الا متقربا الي الله بدمك، قال: اذن لا يقربك الله منه بل يباعدك قال: شيخ قد ذهب عقله، وخلي سبيله.
() وفي هامش (الكامل) للمءرخ الكبير الشيخ عبد الوهاب النجار المدرس بقسم التخصص في الازهر في (ج  ص  ط المنيرية لصاحبها ومديرها محمد منير الدمشقي) ما لفظه:
 هذا هو الفخر المزيف والكذب الصريح، فان كل المءرخين يذكرون لمن كان مع الحسين وله  ثباتا  لا يضارعه ثبات، واباءا و شما قل ان يريا لمكثور قل ناصره وكثر واتروه.
 وقال في ظهر الصحيفة المذكورة ما لفظه:
 هذا النصر في نظري ونظر كل عاقل صحيح العقل شر من الخذلان والهزيمة، اذ ما فخر للالاف الكثيرة تجتمع علي اثنين وسبعين رجلا قد نزلوا علي غير ماء، انما يعتبر النصر شرفا وفخرا اذا كانت العدة متكافءة والعدد قريبا، فحق ابن زياد ومن كان علي شاكلته ان يندبوا علي انفسهم
بالخيبة والخسران وان يطاطءوا رءوسهم ذلا وعارا حينما وقف هءلاء النسوة الاشراف علي راسهن السيدة زينب بنت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وهي بهذه الحالة، لعن الله الفسق والفساق، لقد سودوا صحاءف التاريخ، وسجلوا علي انفسهم الجراءم الكبري التي لا تغتفر ولا تنسي مدي الدهر، فانا لله وانا اليه راجعون، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 () في الكامل لابن اثير الجزري (ج  ص  ط المنيرية) بقاع سبب بدل بقي سبسب وهو غلط.
 () وفي الكامل (ج  ص ) ما لفظه: وقيل: ان ال الحسين لما وصلوا الي الكوفة حبسهم ابن زياد وارسل الي يزيد بالخبر، فبينما هم في الحبس اذ سقط عليهم حجر فيه كتاب مربوط، وفيه ان البريد سار بامركم الي يزيد، فيصل يوم كذا ويعود يوم كذا، فان سمعتم التكبير فايقنوا بالقتل، وان لم تسمعوا تكبيرا فهو الامان (ان شاء الله)، فلما كان قبل قدوم البريد بيومين او ثلاثة اذا حجر قد القي وفيه كتاب يقول فيه: اوصوا واعهدوا فقد قارب وصول البريد ثم جاء البريد بامر
يزيد بارسالهم اليه فدعا ابن زياد محفز بن ثعلبة شمر بن ذي الجوشن وسيرهما بالثقل والراس، فلما وصلوا الي دمشق نادي محفز بن ثعلبة علي باب يزيد: جءنا براس احمق الناس والامهم، فقال يزيد: ما ولدت ام محفز الام واحمق منه، ولكنه قاطع ظالم.
 ثم دخلوا علي يزيد فوضعوا الراس بين يديه وحدثوه، فسمعت الحديث هند بنت عبد الله بن عامر بن كريز  وكانت تحت يزيد  فتقنعت بثوبها وخرجت فقالت: يا امير المءمنين اراس الحسين بن علي ابن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: نعم، فاعولي عليه، وحدي علي ابن بنت رسول الله صلي الله عليه واله وصريحة قريش، عجل عليه ابن زياد فقتله، قتله الله. ثم اذن للناس فدخلوا عليه والراس بين يديه ومعه قضيب وهو ينكت به ثغره ثم قال: ان هذا وايانا كما قال الحصين بن الحمام:
 ابا قومنا ان ينصفونا فانصفت * قواضب في ايماننا تقطر الدما يلقلقن هاما من رجال اعزة * علينا وهم كانوا اعق واظلما
() ثابت بن ابي صفية دينار وقيل سعيد ابو حمزة الثمالي الازدي الكوفي مولي المهلب بن ابي صفرة.
 روي عن انس والشعبي وابي اسحاق وزاذان ابي عمر وسالم بن ابي الجعد وابي جعفر الباقر عليه السلام وغيرهم.
 وعنه الثوري وشريك وحفص بن غياث وابو اسامة وعبد الملك بن ابي سليمان وابو نعيم ووكيع وعبيد الله بن موسي وعدة.
 قال ابن سعد توفي في خلافة ابي جعفر وقال يزيد بن هارون كان يءمن بالرجعة.
 سعدان بن يحيي، حدثنا ابو حمزة الثمالي، عن ابي اسحاق السبيعي عن الحارث، عن علي  مرفوعا: من زار اخاه في الله لا لغيره التماس موعود الله وكل الله به سبعين الف ملك ينادونه: طبت وطابت لك الجنة.
 كان من خيار اصحابنا (شيعة ال الرسول) وثقاتهم ومعتمديهم في الرواية والحديث، لقي علي بن الحسين وابا جعفر وابا عبد الله وابا الحسن عليهم السلام وروي عنهم.
وعن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ابو حمزة في زمانه مثل سلمان في زمانه.
 قال الفضل بن شاذان: سمعت الثقة يقول: سمعت الرضا عليه السلام يقول: ابو جعفر الثمالي في زمانه كلقمان في زمانه وذلك انه خدم اربعة منا: علي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وبرهة من عصر موسي بن جعفر عليهم السلام.
 مات سنة خمسين وماة.
 تهذيب التهذيب (ج  ص ) ميزان الاعتدال (ج  ص ) جامع الرواة (ج  ص ).
() قال الشيخ الجليل نجم الدين محمد بن جعفر ابي البقاء هبة الله بن نما الحلي المتوفي سنة  في كتابه (<a href="/الكتب/_مثير الاحزان/الصفحة_?pageno=top">مثير الاحزان ص </a> ط الحيدرية في النجف الاشرف) ما لفظه:
 ثم ان عبيد الله بن زياد امر بنساء الحسين عليه السلام وصبيانه فجهزوا وامر بعلي بن الحسين عليه السلام فغل الي عنقه وسرح بهم مع مخفر ابن ثعلبة ابن مرة العاءذي من عايذة قريش، ومع شمر بن ذي الجوشن واصحابها.
 فروي النظنزي عن جماعة عن سليمان بن مهران الاعمش قال:
 بينما انا في الطواف ايام الموسم اذا رجل يقول: اللهم اغفر لي وانا اعلم انك لا تغفر، فسءلته عن السبب فقال: كنت احد الاربعين الذين
حملوا راس الحسين الي يزيد علي طريق الشام، فنزلنا اول مرحلة رحلنا من كربلاء علي دير للنصاري والراس مركوز علي رمح فوضعنا الطعام ونحن ناكل اذا بكف علي حايط الدير يكتب عليه بقلم حديد سطرا بدم:
 اترجو امة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب فجزعنا جزعا شديدا واهوي بعضنا الي الكف لياخذها فغاب فعاد اصحابي.
 وعن مشايخ من بني سليم انهم غزوا الروم فدخلوا بعض كنايسهم فاذا مكتوب هذا البيت، فقالوا لهم: منذ متي مكتوب؟ قالوا: قبل ان يبعث نبيكم بثلاث ماة عام.
 وحدث عبد الرحمن بن مسلم عن ابيه انه قال: غزونا بلاد الروم فاتينا كنيسة من كنايسهم قريبة من قسطنطنية وعليها شء مكتوب فسالنا اناسا من اهل الشام يقرءن بالرومية فاذا هو مكتوب هذا البيت.
 وذكر ابو عمرو الزاهد في كتاب الياقوت قال: قال عبد الله بن صفار صاحب ابي حمزة الصوفي: غزونا غزاة وسبينا سبيا وكان فيهم شيخ
من عقلاء النصاري، فاكرمنا واحسنا اليه، فقال لنا: اخبرني ابي عن اباءه انهم حفروا في بلاد الروم حفرا قبل ان يبعث النبي العربي بثلاثماة سنة فاصابوا حجرا عليه مكتوب بالمسند هذا البيت من الشعر.
 اترجو عصبة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب والمسند كلام اولاد شيث، فانطلقوا جميعا فلما قربوا من دمشق دنت ام كلثوم من شمر وقالت: لي اليك حاجة، قال: ما هي؟ قالت: اذا دخلت البلد فاحملنا في درب قليل النظارة وتقدم ان يخرجوا هذه الرءس من بين المحامل وينجونا عنها فقد خزينا من كثرة النظر الينا ونحن في هذه الحال، فامر بضد ما سءلته بغيا منه وعتوا، وسلك بهم علي تلك الصفة حتي وصلوا باب دمشق حيث يكون السبي، ولقد اقرح فعله هذا حناجر الصدور واسخن عين المقرور حتي قلت شعري هذا من القلب الموتور:
 فوا اسفا يغزي الحسين ورهطه * ويسبي بتطواف البلاد حريمه الم يعلموا ان النبي لفقده * له عزب جفن ما يخف سجومه وفي قلبه نار يشب ضرامها * واثار وجد ليس ترسي كلومه
ولم يكن زين العابدين عليه السلام يكلم احدا في الطريق حتي بلغوا باب يزيد.
 فروي عن روح بن زنباع الجدامي عن ابيه عن العذري ابن ربيعة ابن عمرو الجرشي قال: انا عند يزيد بن معاوية اذ اقبل زحر بن قيس المذحجي علي يزيد فقال: ويلك ما وراءك؟ قال: ابشر بفتح الله ونصره ورد علينا الحسين بن علي في ثمانية عشر من اهل بيته وستين رجلا من شيعته، فسرنا اليهم وسالناهم ان يستسلموا او ينزلوا علي حكم الامير عبيد الله او القتال، فاختاروا القتال علي الاستسلام، فعدونا عليهم من شروق الشمس، فاحطنا بهم من كل ناحية حتي اذا اخذت السيوف ماخذها، جعلوا يلجاون الي غير وزر ويلوذون بالاكمام والحفر لوذا كما لاذ الحمام الصقر، فوالله يا امير المءمنين ما كان الا جزر جزور او نومة قاءل، حتي اتينا علي اخرهم، فهاتيك اجسادهم مجردة، ووجوههم معفرة، وثيابهم بالدماء مرملة، تصهرهم الشمس وتسقي عليهم الريح، زوارهم العقبان والرخم، بقاع قرقر سبسب، لا مكفنين ولا موسدين فقال: كنت ارضي من طاعتكم بدون قتله.
 ونقلت من تاريخ دمشق عن ربيعة بن عمرو الجرشي قال: انا عند يزيد اذ سمعت صوت مخفر يقول: هذا مخفرة بن ثعلبة اتي
امير المءمنين باللءام الفجرة، فاجابه يزيد: ما ولدت ام مخفر شر والام.
 قال علي بن الحسين عليهما السلام ادخلنا علي يزيد ونحن اثنا عشر رجلا مغللون، فلما وقفنا بين يديه قلت: انشدك الله يا يزيد ما ظنك برسول الله صلي الله عليه واله وسلم لو رانا علي هذه الحال؟ قال يا اهل الشام ما ترون في هءلاء قال رجل: لا تتخذن من كلب سوء جروا، فقال له النعمان بن بشير:
 اصنع ما كان رسول الله يصنع بهم لو راهم بهذه الخيبة.
 وقالت فاطمة بنت الحسين: يا يزيد بنات رسول الله سبايا، فبكي الناس وبكي اهل داره حتي علت الاصوات، فقال علي بن الحسين عليه السلام وانا مغلول.
 فقلت: اتاذن لي في الكلام، فقال: قل ولا تقل هجرا، قلت: لقد وقفت موقفا لا ينبغي لمثلي ان يقول الهجر، ما ظنك برسول الله لو راني في غل، فقال لمن حوله: حلوه، ثم وضع راس الحسين عليه السلام بين يديه والنساء من خلفه لءلا ينظرن اليه، فراه علي عليه السلام فلم ياكل بعد ذلك الراس.
 حدث عبد الملك بن مروان: لما اتي يزيد براس الحسين عليه السلام
قال: لو كان بينك وبين ابن مرجانة قرابة لاعطاك ما سءلت قال علي بن الحسين عليه السلام: ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير واما زينب فانها لما رات راس الحسين عليه السلام اهوت الي جيبها فشقته ثم نادت بصوت حزين يقرح الكبد ويوهي الجلد: يا حسيناه، يا حبيب جده الرسول ويا ثمرة فءاد الزهراء البتول، يا بن بنت المصطفي يا بن مكة ومني، يا بن علي المرتضي، فضج المجلس بالبكاء ويزيد ساكت وهو بذاك شامت، ثم دعا بقضيب فجعل ينكت ثنايا الحسين، فاقبل عليه ابو برزة الاسلمي وقال: ويحك اتنكت بقضيبك ثغر الحسين ابن فاطمة؟ اشهد لقد رايت النبي صلي الله عليه واله يرشف ثناياه وثنايا اخيه ويقول انتما سيدا شباب اهل الجنة فقتل الله قاتلكما ولعنه واعد له جهنم وساءت مصيرا، فغضب يزيد وامر باخراجه سحبا.
 وروي ان الحسن بن الحسن لما راه يضرب بالقضيب موضع فم رسول الله صلي الله عليه واله قال: وا ذلاه.
 سمية امسي نسلها عدد الحصي * وبنت رسول الله ليس لها نسل وكان قد دخل اهل الشام يهنونه بالفتح، فقام رجل منهم احمر ازرق فنظر الي فاطمة بنت الحسين وكانت وضيءة، فقال يا امير المءمنين
هب لي هذه الجارية، فقالت فاطمة لعمتها يا عمتاه او تمت او ستخدم؟
 فقالت زينب. لا والله ولا كرامة لك ولا له الا ان يخرج من ديننا، فاعاد الازرق الكلام فقال له يزيد، وهب الله لك حتفا قاطعا، ثم تمثل بابيات ابن الزبعري:
 ليث اشياخي ببدر شهدوا * جزع الخزرج من وقع الاسل فاهلوا واستهلوا فرحا * ثم قالوا يا يزيد لا تشل قد قتلنا القوم من ساداتهم * وعدلناه ببدر فاعتدل فقامت زينب بنت علي عليه السلام وقالت: الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي رسوله واله اجمعين صدق الله كذلك يقول: ثم كان عاقبة الذين اساءا السءي ان كذبوا بايات الله وكانوا بها يستهزءن، اظننت يا يزيد حيث اخذت علينا اقطار الارض وافاق السماء. فاصبحنا نساق كما تساق الاسراء ان بنا علي الله هو انا، وبك علي الله كابة. فشمخت بانفك ونظرت الي عطفك حين رايت الدنيا مستوثقا حين صفا لك ملكنا وسلطاننا فمهلا مهلا نسيت قوله تعالي: (ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين) ثم تقول غير متاثم:
 فاهلوا واستهلوا فرحا * ثم قالوا يا يزيد لا تشل
متنحيا علي ثنايا ابي عبد الله سيد شباب اهل الجنة تنكتها بمخصرتك وكيف لا تقول ذلك وقد نكات الفرحة، واستاصلت الشافة، باراقتك دماء الذرية الطاهرة وتهتف باشياخك لتردن موردهم اللهم خذ بحقنا وانتقم لنا من ظالمنا، فما فريت الا جلدك، ولا حززت الا لحمك، بءس للظالمين بدلا، وما ربك بظلام للعبيد: فالي الله المشتكي، و عليه المتكل، فوالله لا تمحو ذكرنا، ولا تميت وحينا والحمد لله الذي ختم لاولنا بالسعادة، ولاخرنا بالشهادة ويحسن علينا الخلافة انه رحيم ودود. فقال يزيد:
 يا صيحة تحمد من صواءح * ما اهون الموت علي النواءح ودعا يزيد الخاطب وامره ان يصعد المنبر ويذم الحسين واباه فصعد وبالغ في ذم امير المءمنين والحسين سلام الله عليهما، والمدح لمعاوية ويزيد، فصاح به علي بن الحسين عليه السلام: ويلك ايها الخاطب اشتريت مرضاة المخلوق بسخط الخالق، فتبوء مقعدك من النار، ولقد اجاد ابن سنان الخفاجي بقوله، يا امة كفرت وفي افواهها * <a href="/الكتب/_القران">القران</a> فيه ضلالها ورشادها اعلي المنابر تعلنون بسبه * وبسيفه نصبت لكم اعوادها تلك الخلاءق بينكم بدرية * قتل الحسين وما خبت احقادها
وكان النساء مدة مقامهم بدمشق ينحن عليه بشجو وانة ويندبن بعويل ورنة ومصاب الاسري عظم خطبه، والاسي لكم الثكلي ، عال طبه، او سكن في مساكن لا يقيهن من حر ولا برد حتي تقشرت الجلود، وسال الصديد بعدكن الخدود. وظل الستور: والصبر ظاعن، والجزع مقيم، والحزن لهن نديم، ووعد يزيد لزين العابدين بقضاء ثلاث حاجات وعن ابي عبد الرحمان بن عبد الله بن عقبة بن لهيعة الحضرمي عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمان قال: لقيني راس الجالوت بن بهوذا فقال: والله ان بيني وبين داود سبعين ابا، وان اليهود تلقاني فتعظمني، وانتم ليس بين ابن النبي وبينه الا اب واحد، قتلتم ولده، وكان يزيد يتخذ مجالس الشراب واللهو والقيان والطرب ويحضر راس الحسين بين يديه، فحضر مجلسه رسول ملك الروم وكان من اشرافهم فقال: يا ملك العرب هذا راس من؟ قال: مالك ولهذا الراس، قال: اني اذا رجعت الي ملكنا يسءلني عن كل شء شاهدته فاحببت ان اخبره بقضية هذا الراس وصاحبه ليشاركك في الفرح والسرور، قال هذا راس الحسين بن علي، قال: ومن امه؟ قال: فاطمة
بنت رسول الله، فقال النصراني: اف لك ولدينك، لي دين احسن من دينكم. ان ابي من حفدة داود عليه السلام، وبيني وبينه اباء كثيرة، والنصاري يعظمون قدري، وياخذون من تراب قدمي تبركا: باني من الحوافد وقد قتلتم ابن بنت نبيكم، وليس بينه وبينه الا ام واحدة فقبح الله دينكم ثم قال ليزيد: ما اتصل اليك حديث كنيسة الحافر؟ قال: قل قال: بين عمان والصين بحر مسيرة سنة فيه جزيرة ليس بها عمران الا بلدة واحدة في الماء طولها ثمانون فرسخا في ثمانين، ما علي وجه الارض مدينة مثلها، منها يحمل الكافور والعنبر والياقوت، اشجارها العود.
 وهي في اكف النصاري فيها كناءس كثيرة، اعظمها كنيسة الحافر، في محرابها حقة ذهب معلقة فيها حافر حمار ويقولون: كان يركبه عيسي عليهم السلام وحول الحقة مزين بانواع الجواهر والديباج، يقصدها لي كل عام عالم من النصاري، وانتم تقتلون ابن بنت نبيكم لا بارك الله فيكم ولا في دينكم.
 فقال يزيد: اقتلوه لءلا يفضحني في بلاده، فلما احس بالقتل قال: تريد ان تقتلني؟ قال: نعم، قال: اعلم اني رايت البارحة نبيكم في المنام يقول: يا نصراني انت من اهل الجنة، فتعجبت من كلامه،
وانا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسوله، ثم نهض الي الراس فضمه الي صدره وقبله وبكي فقتل.
 ورات سكينة في منامها وهي بدمشق كان خمسة تجب من نور قد اقبلت وعلي كل نجيب شيخ. والملاءكة محدقة بهم ومعهم وصيف يمشي.
 فمضي النجب واقبل الوصيف الي وقرب مني وقال: يا سكينة ان جدك يسلم عليك، فقلت: وعلي رسول الله السلام. يا رسول رسول الله من انت؟ قال: وصيف من وصاءف الجنة، فقلت: من هءلاء المشيخة الذين جاءوا علي النجب. قال: الاول ادم صفوة الله، والثاني ابراهيم خليل الله.
 والثالث موسي كليم الله، والرابع عيسي روح الله، فقلت: من هذا القابض علي لحيته يسقط مرة ويقوم اخري، فقال: جدك رسول الله صلي الله عليه واله، فقلت: واين هم قاصدون؟ قال الي ابيك الحسين، فاقبلت اسعي في طلبه لاعرفه ما صنع بنا الظالمون بعده، فبينما انا كذلك اذ اقبلت خمسة هوادج من نور، في كل هودج امراة، فقلت من هذه النسوة المقبلات؟
 قال: الاولي حواء ام البشر، والثانية اسية بنت مزاحم، والثالثة
مريم بنت عمران، والرابعة خديجة بنت خويلد، والخامسة الواضعة يدها علي راسها تسقط مرة وتقوم اخري فقلت: من؟ فقال جدتك فاطمة بنت محمد ام ابيك!
 فقلت: والله لاخبرنها ما صنع بنا فلحقتها ووقفت بين يديها ابكي واقول: يا امتاه جحدوا والله حقنا، يا امتاه بددوا والله شملنا، يا امتاه استباحوا والله حريمنا، يا امتاه، قتلوا والله الحسين ابانا، فقالت:
 كفي صوتك يا سكينة.
 فقد احرقت كبدي وقطعت نياط قلبي، هذا قميص ابيك الحسين معي لا يفارقني حتي القي الله به، ثم انتبهت واردت كتمان ذلك المنام وحدثت به اهلي فشاع بين الناس.
 ودعي يزيد يوما بعلي بن الحسين وعمر بن الحسن وكان عمر صغيرا، فقال له اتصارع ابني خالد! فقال لا، ولكن اعطني سكينا واعطه سكينا ثم اقاتله، فقال يزيد: ما تتركون عداوتنا صغارا وكبارا ثم قال:
 شنشنة اعرفها من اخزم * هل تلد الحية الا حية
وخرج يوما زين العابدين عليهما السلام يمشي في اسواق دمشق فلقيه المنهال بن عمرو، فقال: كيف امسيت يا بن رسول الله! قال: امسينا كمثل بني اسراءيل في ال فرعون، يذبحون ابناءهم، ويستحيون نساءهم، يا منهال امست العرب تفتخر علي العجم بان محمدا منها، وامست قريش تفتخر علي ساءر العرب بان محمدا منها، وامسينا معشر اهل بيته ونحن مقتولون مشردون، فانا لله وانا اليه راجعون مما امسينا فيه يا منهال. ولله در مهيار بقوله في العترة الطاهرة يعظمون له اعواد منبره * وتحت ارجلهم اولاده وضعوا باي حكم بنوه يتبعونكم * وفخركم انكم صحب له تبع ثم قال يزيد لعلي بن الحسين: وعدتك بقضاء ثلاث حاجات اذكرها، فقال: الاولي تريني وجه سيدي الحسين عليه السلام الا تزود منه والثانية ترد علينا ما اخذ منا، لان فيه مغزل فاطمة وقميصها وقلادتها والثالثة ان كنت عزمت علي قتلي فوجه مع النسوة من يوصلهن الي حرم جدهن، قال: اما وجه ابيك فلن تراه ابدا، واما قتلك فقد عفوت عنك، فما يوصلهم الي المدينة غيرك. وامر برد الماخوذ، وزاد عليه ماتي دينار ففرقها زين العابدين عليه السلام علي الفقراء والمساكين، ثم امر
يزيد بمضي الاساري الي اوطانهم مع نعمان بن بشير وجماعة معه الي المدينة.
 واما الراس الشريف اختلف الناس فيه: قال قوم: ان عمرو بن سعيد دفنه بالمدينة، وعن منصور بن جمهور انه دخل خزانة يزيد بن معاوية لما فتحت وجد به جونة حمراء فقال لغلامه سليم: احتفظ بهذه الجونة فانها كنز من كنوز بني امية، فلما فتحها اذا فيه راس الحسين عليه السلام وهو مخضوب بالسواد، فقال لغلامه: اءتني بثوب فاتاه به فلفه ثم دفنه بدمشق عند باب الفراديس عند البرج الثالث مما يلي المشرق.
 وحدثني جماعة من اهل مصر ان مشهد الراس عندهم يسمونه مشهد الكريم عليه من الذهب شء كثير يقصدونه في المواسم و يزورونه ويزعمون انه مدفون هناك، والذي عليه المعول في الاقوال انه اعيد الي الجسد بعد ان طيف به في البلاد ودفن معه، ولقد احسن ناءح هذه المرثية في فادح هذه الرزية:
 راس ابن بنت محمد ووصيه * للناظرين علي قناة يرفع والمسلمون بمنظر وبمسمع * لا منكر فيهم ولا متفجع كحلت بمنظرك العيون عماية * واصم رزءك كل اذن تسمع
ايقظت اجفانا وكنت لها كري * وانمت عينا لم تكن بك تهجع ما روضة الا تمنت انها * لك حفرة ولخط قبرك مضجع ولما مر عيال الحسين بكربلا وجدوا جابر بن عبد الله الانصاري رحمة الله عليه وجماعة من بني هاشم قدموا لزيارته في وقت واحد فتلاقوا بالحزن والاكتياب والنوح علي هذا المصاب المقرح لاكباد الاحباب، وناحت عليه الجن وكان نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه واله منهم المسور بن مخرمة ورجال يستمعون النوح ويبكون.
 وذكر صاحب الذخيرة عن المحشر عن عكرمة انه سمع ليلة قتله بالمدينة مناد يسمعونه ولا يرون شخصه.
 ايها القاتلون جهلا حسينا * ابشروا بالعذاب والتنكيل كل اهل السماء تبكي عليكم * من نبي وملاءك وقبيل قد لعنتم علي لسان ابن داود * وموسي وصاحب الانجيل وروي ان هاتفا سمع بالبصرة ينشد ليلا:
 ان الرماح الواردات صدورها * نحو الحسين تقاتل التنزيلا ويهللون بان قتلت وانما * قتلوا بك التكبير والتهليلا فكانما قتلوا اباك محمدا * صلي عليه الله او جبريلا وعن ام سلمة قالت: ما سمعت نوح الجن علي احد منذ قبض
رسول الله صلي الله عليه واله حتي قتل الحسين عليه السلام فسمعت قاءلة تنوح:
 الا يا عين فاحتملي بجهدي * ومن يبكي علي الشهداء بعدي علي رهط تقودهم المنايا * الي متجبر في الملك عبد وعن ابي حباب: لما قتل الحسين عليه السلام ناحت عليه الجن، فكانت الجصاصون يخرجون بالليل الي الجبانة فيسمعون الجن يقولون:
 مسح النبي جبينه * فله بريق بالخدود وابوه من اعلي قريش * وجده خير الجدود وناحت عليهن الجن فقالت:
 لمن الابيات بالطف علي كره بنينا * تلك ابيات الحسين يتجاوبن رنينا وذكر ابن الجوزي في كتاب النور في فضاءل الايام والشهور نوح الجن عليه فقالت:
 لقد جءن نساء الجن يبكين شجيات ويلطمن خدودا كالدنانير نقيات ويلبسن ثياب السود بعد القصبيات وعن ابي السدي عن ابيه قال: كنا غلمة نبيع البر في رستاق كربلا بعد مقتل الحسين، فنزلنا برجل من طء فتذاكرنا قتلة الحسين ونحن
علي الطعام، وانه ما بقي من قتلته الا من اماته الله ميتة سوء، وقتله قتلة سوء والشيخ قاءم علي رءوسنا، فقال: هذا كذبكم يا اهل العراق، والله انني لمن شهد قتل الحسين وما بها اكثر ما لا مني ولا اثري، فرفعنا ايدينا من الطعام والسراج تتقد بالنفط، فذهبت الفتيلة تنتفي، فجاء يحركها باصبعه، فاخذت اصبعه، فاهوي بها الي فيه، فاخذت النار لحيته، فبادر الي الماء ليلقي نفسه فيه، فلقد رايته يلتهب حتي صار حممة، ولما اجتمع عبيد الله بن زياد وعمر بن سعد بعد قتل الحسين عليه السلام قال عبيد الله لعمر: ايتني بالكتاب الذي كتبته اليك في معني قتل الحسين ومناجزته، فقال: ضاع قال: لتجيءني به، اتراك معتذرا في عجاءز قريش، قال عمر: والله لقد نصحتك في الحسين نصيحة لو استشارني بها ابي سعد كنت قد اديت حقه.
 فقال عثمان بن زياد اخو عبيد الله بن زياد: صدق والله لوددت انه ليس من بني زياد رجل الا في انفه خزامة الي يوم القيامة وان حسينا لم يقتل قال عمر بن سعد: والله ما رجع احد بشر مما رجعت، اطعت عبيد الله وعصيت الله وقطعت الرحم. ورويت الي ابن عاءشة قال: مر سليمان بن قتيبة العدوي ومولي بني تميم بكربلا بعد قتل الحسين عليه السلام بثلاث، فنظر الي مصارعهم فاتكا علي فرس له عربية وانشا:
مررت علي ابيات ال محمد * فلم ارها امثالها يوم حلت الم تر ان الشمس اضحت مريضة * لفقد حسين والبلاد اقشعرت وكانوا ارجاء ثم اضحوا رزية * لقد عظمت تلك الرزايا وجلت وتسالنا قيس فنعطي فقيرها * وتقتلنا قيس اذا النعل زلت وعدن غني قطرة من دماءنا * سنطلبهم يوم بها حيث حلت فلا يبعد الله الديار واهلها * وان اصبحت منهم برغم تخلت فان قتيل الطف من ال هاشم * اذل رقاب المسلمين فذلت وقد اعولت تبكي النساء لفقده * وانجمنا ناحت عليه وصلت وقيل: الابيات لابي الرمح الخزاعي، حدث المرزباني قال: دخل ابو الرمح الي فاطمة بنت الحسين بن علي عليهم السلام، فانشدها مرثية في الحسين عليه السلام وقال:
 اجالت علي عيني سحاءب عبرة * فلم تصح بعد الدمع حتي ارمعلت تبكي علي ال النبي محمد * وما اكثرت في الدمع لا بل اقلت اولءك قوم لم يشيموا سيوفهم * وقد نكات اعداءهم حين سلت وان قتيل الطف من ال هاشم * اذل رقابا من قريش فذلت فقالت فاطمة: يا ابا رمح اهكذا تقول؟ قال: فكيف جعلني الله فداك قالت: قل: اذل رقاب المسلمين فذلت.
فقال: لا انشدها بعد اليوم الا هكذا.
 قالت الرواة: كنا اذا ذكرنا عند محمد بن علي الباقر عليه السلام قتل الحسين عليه السلام. قال: قتلوا سبعة عشر انسانا كلهم ارتكض من بطن فاطمة بنت اسد ام علي عليه السلام والي هذا اشار شاعرهم يقول:
 واندبي تسعة لصلب علي * قد اصيبوا وستة لعقيل وابن عم النبي عونا اخاهم * ليس فيما ينوبهم بخذول وسمي النبي غودر فيهم * قد علوه بصارم مسلول ولما رجع صحب ال الرسول من السفر بعد طول <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> وعدم الظفر لفقد حملة الكتاب وحماة الاصحاب، وقد خلفوا للسبط مفترشا للتراب، بعيدا من الاحباب بقفرة بهماء وتنوقة شوهاء، لا سمير لمناجيها، ولا سفير لمفاجيها، واعينهم باكية، ليتم البقية الزاكية، فاسفت الا اكون رايد اقدامهم ورافد خدي لموطء اقدامهم، وقلت هذه الابيات بلسان قالي و لسان حالهم:
 ولما وردنا ماء يثرب بعد ما * اسلنا علي السبط الشهيد المدامعا ومدت لما تلقاه من الم الجوي * رقاب المطايا واستكانت خواضعا وجرع كاس الموت بالطف انفا * كراما وكانت للرسول ودايعا وبدل سعد الشم من ال هاشم * بنحس فكانوا كالبدور طوالعا
وقلنا علي الاطلال تندب اهلها * اسا وتبكي الخاليات البلاقعا فلما وصل زين العابدين عليه السلام الي المدينة نزل وضرب فسطاطه، وانزل نساءه وارسل بشير بن حذلم لاشعار اهل المدينة بايابه مع اهله واصحابه فدخل وقال:
 يا اهل يثرب لا مقام لكم بها * قتل الحسين فادمعي مدرار الجسم منه بكربلاء مضرج * والراس منه علي القناة يدار ثم قال: هذا علي بن الحسين عليه السلام قد نزل بساحتكم وحل بعقوتكم وانا رسوله اعرفكم مكانه، فلم يبق في المدينة مخدرة ولا محجبة الا برزت وهن بين باكية ونايحة ولاطمة، فلم ير يوم امر علي اهل المدينة منه، و خرج الناس الي لقاءه.
 واخذوا المواضع والطرق، قال بشير: فعدت الي باب الفسطاط واذا هو قد خرج وبيده خرقة يمسح بها دموعه، وخادم معه كرسي، فوضعه وجلس وهو مغلوب علي لوعته، فعزاه الناس، فاومي اليهم ان اسكتوا، فسكتت فورتهم فقال:
 الحمد لله رب العالمين، مالك يوم الدين، بارء الخلاءق اجمعين الذي بعد فارتفع في السماوات العلي، وقرب فشهد النجوي نحمده علي
عظاءم الامور، وفجاءع الدهور، وجليل الرزء وعظيم المصاءب ايها القوم: ان الله وله الحمد ابتلانا بمصيبة جليلة وثلمة في الاسلام عظيمة، قتل ابو عبد الله وعترته، وسبي نساءه وصبيته، وداروا براسه في البلدان من فوق عالي السنان.
 ايها الناس: فاي رجالات منكم يسرون بعد قتله، ام اية عين تحبس دمعها وتصن عن انهمالها، فلقد بكت السبع الشداد لقتله، وبكت البحار والسماوات والارض والاشجار والحيتان والملاءكة المقربون واهل السماوات اجمعون.
 ايها الناس: اي قلب لا ينصدع لقتله ام اي فءاد لا يحن اليه، ام اي سمع يسمع هذه الثلمة التي ثلمت في الاسلام.
 ايها الناس: اصبحنا مطرودين، مشردين، مذودين، شاسعين كانا اولاد ترك او كابل، من غير جرم اجترمناه، ولا مكروه ارتكبناه، ما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين، ان هذا الا اختلاق، والله لو ان النبي تقدم اليهم في قتالنا كما تقدم اليهم في الوصاة بنا لما زادوا علي ما فعلوه، فانا لله وانا اليه راجعون. فقام اليه صوحان بن صعصعة ابن صوحان وكان زمينا فاعتذر اليه فقبل عذره، وشكر له، وترحم علي ابيه.
ثم دخل زين العابدين عليه السلام وجماعته دار الرسول، فراتها مقفرة الطول، خالية من سكانها، حالية باحزانها قد غشيها القدر النازل، وساورها الخطب الهايل، واطلت عليها عذبات المنايا، وظلتها حجا وقل الرزايا وهي موحشة العرصات لفقد السادات، للهام في معاهدها صياح، وللرياح في محو اثارها الحاح، ولسان حالها يندب ندب الفاقدة وتذري دمعا من عين ساهدة، وقد جالت عواصف النعامي والدبور في تلك المعالم والقصور، وقالت: يا قوم اسعدوني باسالة العزوب، علي المقتول المسلوب وعلي الازكياء من عترته، والاطاءب من امرته، فقد كنت انس بهم في الخلوات، واسمع تهجدهم في الصلوات، فذوي غصتي المثمر، واظلم ليلي المقمر، فما يخف جفني من النيام، ولا يقل قلقي لذلك الغرام وليتني حيث فاتتني المواساة عند النزال، وحرمت معالجة تلك الاهوال، كنت لاجسادهم الشريفة مواريا، وللجثث الطواهر من ثقل الجنادل واقيا، لقد درست باندراسهم سنن الاسلام، وجفت لفقدهم مناهل الانعام وانمحت اثار التلاوة والدروس، وواقظ الاعين النواعس، وقد كان سكانها سماري، في ليلي ونهاري، وشموسي واقماري، ابية علي الايام بجوارهم وانمتع بوطء اقدامهم واثارهم، واشرف علي البشر يسيرهم، وانشق ريا العبير من نشرهم، فكيف يقل حزني وجزعي، ومخمد حرقي وهلعي.
قال جعفر بن محمد بن نما مصنف هذا الكتاب: وقد رثيتها بابياتي هذه للدار وجعلتها خاتمة ما قلته من الاشعار:
 وقفت علي دار النبي محمد * فالفيتها قد اقفرت عرصاتها وامت خلاء من تلاوة فاري * وعطل منها صومها وصلاتها وكانت ملاذا المعلوم وجنة * من الخطب يغشي المعتقين صلاتها فاقوت من السادات من ال هاشم * ولم يجتمع بعد الحسين شتاتها فيعني لقتل السبط عبري ولوعتي * علي فقد مما تنقضي زفراتها فيا كبدي كم تصرين علي الاذي * اما ان ان يغني اذن حسراتها فلذا ايها المفتون بهذا المصاب، ملاذ الحماة من سفرة الكتاب بلزوم الاحزان علي اءمة الايمان، فقد رويت عن والدي رحمة الله عليه ان زين العابدين عليه السلام كان مع حلمه الذي لا يبلغه الخل المواسي، شديد الجزع والشكوي لهذه المصيبة والبلوي، بكي اربعين سنة بدمع مسفوح وقلب مقروح، يقطع نهاره بصيامه، وليله بقيامه، فاذا احضر الطعام لافطاره ذكر قتلاه وقال: وا كرباه، ويكرر ذلك ويقول: قتل ابن رسول الله جاءعا وعطشانا، حتي لم يبل ثيابه.
 قال ابو حمزة الثمالي: سءل عليه السلام عن كثرة بكاءه؟ فقال: ان يعقوب فقد سبطا من اولاده، فبكي عليه حتي ابيضت عيناه، وابنه حي في الدنيا ولم يعلم انه مات، وقد نظرت الي ابي وسبعة عشر من اهل بيتي
قتلوا في ساعة واحدة، فترون حزنهم يذهب من قلبي؟
 وقد ختمت كتابي هذا بابيات ابن زيدون المغربي فهي تنفذ في كبد المحزون نفوذ السمهري.
 بنتم وبنا فما ابتلت جوانحنا * شوقا اليكم ولا جفت اماقينا تكاد حين تناجيكم ضماءرنا * يقضي الاسي لولا تاسينا حالت لبعدكم ايامنا فغدت * سودا وكانت بيضا ليالينا ليسق عهدكم عهد السرور فما * كنتم لارواحنا الا رياحينا من مبلغ للملبسينا بانتزاحم * ثوبا من الحزن لا يبلي ويبلينا ان الزمان الذي قد كان يضحكنا * انسا بقربكم قد عاد يبكينا غيظ العدي من تساقين الهوي فدعوا * بان نغص فقال الدهر امينا فانحل ما كان معقودا بانفسنا * وانبت ما كان موصولا بايدينا ولا نكون ولا يخشي تفرقنا * واليوم نحن ولا يرجي تلاقينا لا تحسبوا انابكم عنا يغيرنا * ان طال ما غير الناي المحبينا والله ما طلبت اهواءنا بدلا * منكم ولا انصرفت عنكم امانينا لم نعتقد بعدكم الا الوفاء لكم * رايا ولم نتقلد غيره دينا يا روضة طال ما اجنت لواحظنا * وردا جلاه الصبي غضا ونسرينا ويا نسيم الصبا بلغ تحيتنا * من لو علي البعد حيا كان يحيينا لسنا نسميك اجلالا وتكرمة * وقدرك المعتلي في ذاك يكفينا
اذا انفردت وما شوركت في صفة * فحسبنا الوصف ايضاحا وتبيينا لم نجف افق كمال انت كوكبه * سالين ولم عنه نهجره قالينا عليك منا سلام الله ما بقيت * صبابة بك نخفيها فتخفينا والي هاهنا انتهت مقاصدنا، وعلي الله جل جلاله في المكافات معتمدنا واليه ملاذنا ومرادنا، ونسءله ان لا يخلي قاريه ومستمعيه من لطفة او يقربنا واياهم من عفوه وعطفه، ويجعل حزننا عليهم وجزعنا لهم داءما لا يتغير، وعرقا لا يتنكر حتي نلقي محمدا (ص) وقد واسيناه في اهل بيته بالمصاب والبعد عن ظالميهم والاعتراب وان كان فينا من استهوته الغفلة واستغوته الاساءة عن لبس شعار الاحزان واصالة الدمع الهتان حتي فارق هذا المقام، ويداه صفر من عطاءك، فاليه من رجاءك، فاسهم اللهم له من ثواب الباكين ما يوصله الي درجة الخاشعين واحشرنا مع النبيين والمرسلين والصديقين وفي زمرة الشهداء والصالحين واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
() اي الغضاءري () النسابة الكلبي صاحب كتاب جمهرة النسب مخطوط وهو موجود في المكتبة المقدسة لسيدنا الاستاذ العلامة اية الله العظمي السيد شهاب الدين المرعشي النجفي دام ظله الوارف () هو ابو العباس احمد بن عقدة النسابة الرجالي الشهير () هو المنقري صاحب كتاب صفين
() قال العلامة الذهبي في ميزان الاعتدال (ج  ص ) ما لفظه:
 لوط بن يحيي ابو مخنف اخباري تالف، لا يوثق به، تركه ابو حاتم وغيره، وقال الدارقطني ضعيف، وقال ابن معين: ليس ثقة، وقال مرة ليس بشء، وقال ابن عدي شيعي محترق صاحب اخبارهم.
 قلت: روي عن الصعق (الصقعب) بن زهير وجابر الجعفي و ومجالد روي عنه المداءني وعبد الرحمان بن مفرا مات قبل السبعين وماة وفي لسان الميزان اورد ترجمته بعين ما مر الا انه زاد في اخره.
 وقال ابو عبيد الاجري: سالت ابا حاتم عنه فنفض يده وقال: احد يسال عن هذا وذكره العقيلي في الضعفاء (ج  ص ) وفي المعني (ج  ص ) ما لفظه: لوط بن يحيي ابو مخنف ساقط تركه ابو حاتم، وقال الدارقطني، ضعيف.