

# تفسير سفيان الثوري للامام ابي عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي المتوفي سنة 161 ه‍ - 777 م.
# رواية ابي جعفر محمد عن ابي حذيفة النهدي عنه صححه ورتبه وعلق عليه راجع النسخة وضبط اعلامها لجنة من العلماء باشراف الناشر دار الكتب العلمية بيروت. لبنان PageV00P001
# اعتمدنا بتحقيق هذه الطبعة علي النسخة المطبوعة في الهند والتي حققها امتياز علي عرشي جميع الحقوق محفوظة لدار الكتب العلمية بيروت - لبنان الطبعة الاولي 1403 ه‍ 1983 م يطلب من دار الكتب العلمية - ص ب 9424 / 11 - بيروت - لبنان PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة المصحح نحمده، ونستعينه، ونصلي علي رسوله الكريم، وعلي اله واصحابه واتباعه اجمعين.
# وبعد فان امر الوحي العزيز قد بدا بنزول ايات تدل علي ان العلم والكتابة من نعم الله جل وعز ذكره، لان اول ما تلا النبي، صلي الله عليه وسلم، من القران المقدس، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/96/1" target="_blank" title="العلق 1">﴿اقرا باسم ربك الذي خلق، خلق الانسان من علق، اقرا وربك الاكرم، الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم﴾</a> (1).
# وقد سعي النبي، صلي الله عليه وسلم، مدي حياته الطيبة في ا لكشف عن هذا السر لتلاميذه السعداء، واوضح لهم جلالة العلم ومزية الكتابة - فكان في اقل من قرن ان الامة العربية التي كانت معظمها امية حين بعث فيها الرسول، قد تزينت بحلي العلم وتحلت بجواهر الحكمة، ولم يتيسر لها هذا الا ببركة خدمتها الكتاب المقدس، الذي قد تكفل للانسان بالنجاة والفوز والفلاح في الدنيا والاخرة. ومع هذا كان ذلك الكتاب موافقا للسليقة الادبية التي قد حثت العرب علي ان يلقبوا غيرهم بالعجم، فصرفوا وجوههم في حفظه وكتابته والتفكر في معانيه والعمل باوامره والاجتناب عن نواهيه، وتركوا كل ما كان تفخر به العرب من القصاءد والاشعار وردوها علي الشياطين الذين كانوا يلقونها علي قاءليها من الجاهلية الاولي.
# وكان ذلك الكتاب حاويا لاسرار الصفات الالهية الغامضة، وجامعا لقوانين
# PageV00P003
# الاخلاق العالية وضوابط السياسة والتمدن المحكمة، ومنطويا علي قصص الامم الماضية، وهاديا الي الفكر الصحيح في المبدا والمعاد. فكان لا بد من ان توجد فيه مواضع لم تكد تصل الي فهمها عقول تلك الامة الجديدة النشاة. فهل اجتراوا رضي الله عنهم، علي ان يقولوا فيها باراءهم؟ لا، والله! بل سالوا عنها رسولا قد امره الله ان <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/75/16" target="_blank" title="القيامة 16">﴿لا تحرك به لسانك لتعجيل به. ان علينا جمعه وقرانه. فاذا قراناه، فاتبع قرانه. ثم ان علينا بيانه﴾</a> (1). فتارة فسر الله ما اشكل عليهم بالوحي كما في اية " حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود " بلفظ " من الفجر " (2) واخري شرح النبي، صلي الله عليه وسلم، اشكال الاية، اما باية اخري نزلت من قبل كما فعل في (ولم يلبسوا ايمانهم بظلم) باية (ان الشرك لظلم عظيم) (3). او بالفاظه الطاهرة التي نحن نعتقد انها تقوم مقام الوحي الخفي اذا صحت نسبتها اليه. فحفظت الصحابة، رضي الله عنهم، كل ما قال الله ورسوله في تفسير القران العزيز ورووه لتابعيهم بالاحسان (4).
# لكنهم لم يدونوا تلك الروايات في الكتب والصحاءف، اولا لان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قد قال: " لا تكتبوا عني. ومن كتب عني غير القران فليمحه " (5)، وثانيا لان الصحابة لخلوص عقيدتهم ببركة صحبة النبي، صلي الله عليه وسلم، وقرب العهد اليه، ولقلة الاختلاف والواقعات وتمكنهم من المراجعة الي الثقات، كانوا مستغنين عن تدوين علم الشراءع، والاحكام، حتي ان بعضهم كره كتابة العلم " (6).
# عهد التابعين فلما انقضي عصر الصحابة او كاد، وصار الامر الي تابعيهم، " انتشر الاسلام، واتسعت الامصار، وتفرقت الصحابة في الاقطار، وحدثت الفتن، واختلاف الاراء، وكثرت الفتاوي، والرجوع الي الكبراء، فاخذوا في تدوين الحديث والفقه وعلوم القران " (6).
# PageV00P004
# فاول ما دونوه من العلوم التفسير. ومن اقدم التفاسير تفسير ابي العالية رفيع ابن مهران الرياحي (م 90 ه‍) الذي رواه الربيع بن انس عنه، ثم تفسير مجاهد ابن جبر (م 101 ه‍)، ثم تفسير عطاء بن ابي رياح (م 114 ه‍) ثم تفسير محمد ابن كعب القرظي (م 117 ه‍) (1).
# وانقسمت جماعة المفسرين الي ثلاث مدارس: اولها مفسرو مكة المكرمة.
# وهم تلاميذ عبد الله بن عباس رضي الله عنه، حبر هذه الامة، الذي دعا له رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بقوله: " اللهم علمه الحكمة وتاويل القران " (2 ).
# وثانيتها مفسرو الكوفة. وهم تلاميذ عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، الذي قال، صلي الله عليه وسلم، في حقه: " من احب ان يقرا القران غضا كما انزل، فليقراه علي قراءة ابن ام عبد ".
# وثالثتها مفسرو المدينة المنورة. وهم اصحاب زيد بن اسلم العدوي.
# وهذه الطاءفة قد لقبت بقدماء المفسرين.
# عهد تبع التابعين وبعد ذلك العصر جاء تبع التابعين. فصرفوا هممهم في جمع ما روي في تفسير الايات عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، والصحابة والتابعين، ولم يفرقوا بين المدارس الثلاث التي كانت امتازت في عصر التابعين بروايات مخصوصة. فدونوا علم التفسير في الكتب الصغار والكبار. وصارت كتبهم اجمع للعلم من الكتب السابقة. واشتهر من بينهم شعبة بن الحجاج (م 160 ه‍)، وسفيان بن سعيد الثوري (م 161 ه‍)، ووكيع بن الجراح (م 197 ه‍)، وسفيان بن عيينة (م 198 ه‍)، ويزيد بن هارون (م 206 ه‍)، واسحاق بن راهويه (م 238 ه‍).
# PageV00P005
# مزية تفاسيرهم ولما كانت كتبهم جامعة لما روي عن الصحابة والتابعين في تفسير القران، وكانوا يرجحون المشي في النار علي القول بالراي في كتاب الله، لا لعدم البصيرة فيه ولا لغفلة عن خدمته، بل لانه تعالي قد نهي عنه بقوله (لا تقف ما ليس لك به علم)، ولانه، صلي الله عليه وسلم، قد قال: " من فسر القران برايه فاصاب فقد اخطا "، و " من قال في القران بغير علم، فليتبوا مقعده من النار "، ولان ابا بكر الصديق رضي الله عنه، قال: " اي سماء تظلني، واي ارض تقلني، لو قلت في القران برايي ". فصار تفسير كل واحد من هذه الطاءفة منبع الهداية الي ما فهمته الصحابة والتابعون، ومخزن الدلالة علي المنهاج الذي سهل لهم الخوض في مطالبه التي هي الوسيلة الكبري لنهضة العالم المستقيمة.
# وبالاسف لم يكن عندنا كتاب في تفسير القران لاحد من هذه الطبقة العالية ايضا. بيد ان ابا جعفر ابن جرير الطبري (م 310 ه‍) قد جمع في تفسيره اكثر مروياتهم، ولعبت بباقيها ايدي الزمان.
# لكن الله تعالي قد من علي منة عظمة، وفتح لي بابا واسعا من ابواب الفخر - اعني وجدت في مكتبة رضا برامبور كتابا صغيرا في تفسير القران لسفيان الثوري، الذي كان يقول: " سلوني عن المناسك والقران، فاني بهما عالم " (1). فحمدت الله علي هذا الفوز العظيم، واخذت في تصحيحه وترتيبه وتحشيته، علي منوال علماءنا المحققين. وبعد الجهد الطويل المتعب وفقت لان اقدم الي علماء الامة المعاصرين نتاءج بحثي وفحصي. فارجوهم ان يستقبلوه بعين العناية ووجه القبول. والله تعالي هو الموفق والمعين. وهو بالاجابة واعطاء الاجر جدير.
# ترجمة المءلف هو ابو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي، احد الاءمة
# PageV00P006
# الخمسة المجتهدين.
# نسبه ونسبه علي ما ذكر ابن سعد (1) والطبري (2) وابن حزم (3) والقلقشندي (4)، سفيان بن سعيد بن مسروق بن رافع بن عبد الله بن موهبة بن ابي بن عبد الله بن منقذ بن نصر بن الحارث بن ثعلبة بن عامر بن ملكان بن ثور بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار.
# وهو الصحيح المجمع عليه. ورواه الخطيب ايضا عن الهيثم بن عدي بتغير يسير لا يعبا به (5)، وروي عن ابي عبد الله محمد بن خلف التميمي انه: سفيان ابن سعيد بن مسروق بن حمزة بن حبيب بن نافع بن موهبة بن ابي بن عبد الله بن نصر بن ثعلبة بن ملكان. واختاره السمعاني (6).
# واسقط منه ابن القيسراني (7) والخزرجي (8) " ابي بن عبد الله، وثعلبة " وزادا " الحكم " بعد " نصر "، وابدلا " عامرا " بمالك. وكتب ابن خلكان (9):
# " نصر بن الحكم بن الحارث، وثعلبة بن ملكان "، وتبعه العيني في ثعلبة بن ملكان (10).
# وقال الحاكم (11): " هو سفيان بن سعيد بن مسروق بن نافع بن عبد الله بن موهبة بن عبد الله بن منقذ بن النضر بن مازن بن ثعلبة بن اد بن طابخة بن الياس ابن مضر بن نزار.
# ومع هذا الخلاف الذي رايناه في نسبه بحذف الاسماء في رواية وبزيادتها في اخري، قد تحقق ان نسبة يصل الي ثور بن عبد مناة - بطن من طابخة، من العدنانية - وانتسابه الي ثور همدان، من القحطانية، غلط (12).
# PageV00P007
# بيت الثوري كان والده سعيد بن مسروق ابو سفيان من محدثي الكوفة الثقات، وثقه ابن معين وابو حاتم والعجلي والنساءي وابن المديني. وذكره ابن حبان في الثقات، روي هو عن ابي واءل، وابراهيم التيمي، وخيثمة بن عبد الرحمن، وسلمة بن كهيل، والشعبي، وعكرمة، وعون بن ابي جحيفة. وروي عنه الاعمش، وشعبة بن الحجاج، وابو عوانة، وابناه سفيان ومبارك، وخلق.
# واختلف في عام وفاته، فقال ابن ابي عاصم انه توفي سنة 126 ه‍ (743 م) ، وقال ابن قانع: " مات سنة 127 ه‍ " (744 م) وارخ وفاته احمد وابن حبان في سنة 128 ه‍ (745 م) (1).
# وام سفيان كانت ذات زهد وورع. ذكرها ابن الجوزي والمناوي في الصالحات المتورعات من النساء، ونقلا عنها كلمة جديرة بان تحفظها امهات المسلمين جيلا بعد جيل، ويلقينها علي اولادهن مرة بعد اخري.
# وهي انها قالت لسفيان: " اذهب، فاطلب العلم حتي اعولك انا بمغزلي، فاذا كتبت عدد احاديث، فانظر، هل تجد في نفسك زيادة، فاتبعه، والا فلا تتبعني " (2).
# واخوه، عمر بن سعيد ومبارك بن سعيد، كانا من اولي العلم والفضل ومن الحملة لاحاديث الرسول، صلي الله عليه وسلم، ذكرهما ابن قتيبة والمقدسي وابن حزم والحاكم والعسقلاني وغيرهم في كتبهم (3).
# واخته كانت ام عمار بن محمد المحدث المتوفي سنة 182 ه‍ (801 م) (4).
# وعلمنا بها قليل.
# PageV00P008
# وكان لسفيان اقارب اخر توطنوا بخاري وماتوا بها، منهم عمه الذي ذهب سفيان الي بخاري يطلب ميراثه، وكان عمره اذ ذاك ثماني عشرة سنة (1).
# ولادة الثوري ولد الثوري باثير (2) في الكوفة التي كانت راس بلاد العراق، في خلافة سليمان بن عبد الملك الاموي. واختلف في السنة التي ولد فيها، فروي الواقدي ، وتبعه ابن سعد والبخاري، انه ولد في سنة 97 ه‍ (715) (3) وروي الخطيب عن علي بن صالح، قال: " ولدنا سنة ماءة، وكان سفيان اسن منا بخمس سنين ".
# وروي ايضا عن ابي نعيم انه قال: " خرج سفيان الثوري من الكوفة سنه خمس وخمسين وماءة، ولم يرجع - ومات سنة احدي وستين وماءة، وهو ابن ست وستين فيما اظن) (4). فيظهر من هاتين الروايتين انه ولد في سنة 95 ه‍ (713 م).
# ونقل ابن خلكان (5) واليافعي (6) رواية اخري تدل علي انه ولد في سنة 96 ه‍ (714 م) وذكر التبريزي (7)، وتبعه الفتني (8) والدهلوي (9)، انه ولد سنة 99 ه‍ (8 - 717 م).
# والاول هو الصحيح المعتمد عليه كما نص به الجزري في الغاية (10).
# مشاءخ الثوري كانت الكوفة مسقط راس الثوري - وكانت هي في تلك الايام من اهم مراكز
# PageV00P009
# العلوم الشرعية: الحديث والفقه. وكان بيته ايضا بيت وجاهة ووثوق في الحديث، فسلك الثوري مسلك ابيه في طلب الحديث وفقهه من اجلة المحدثين.
# منهم ابو اسحاق السبيعي، ومنصور بن المعتمر، وسلمة بن كهيل، وحبيب بن ابي ثابت، وايوب السختياني، وعاصم الاحول، وعمر بن دينار، وخلق غيرهم من مشاءخ الكوفة والبصرة والحجاز وغيرها (1).
# تلامذة الثوري ولما انتشر صيته في بلاد الاسلام، رحل اليه طلبة الحديث والفقه، وكثر اجتماعهم عنده حتي انه لم ينقطع حين كان مختفيا في مكة المكرمة، والبصرة - ذكر ابن ابي حاتم والخطيب وغيرهما من اشتهر من تلامذته (2) وذكروا فيهم شعبة، والامام مالك بن انس، ويحيي بن سعيد القطان، والاوزاعي، وابن المبارك، وسفيان بن عيينة - فهل رايت اجل مرتبة واعظم منزلة منهم في الحديث والرواية ؟
# مرتبته في الحديث قد ذكر ابن سعد، وابن ابي حاتم (2)، والخطيب، والذهبي، والعسقلاني في كتبهم اكثر ما قال ارباب الجرح والتعديل في سفيان وشانه في الحديث - ومن جملتها:
# قال شعبة، وابن عيينة، وابو عاصم، وابن معين، وغيرهم: " سفيان امير المءمنين في الحديث " - وقال ابن المبارك: " كتبت عن الف وماءة شيخ - ما كتبت عن افضل من سفيان " - فقال رجل: " ابا عبد الرحمن، رايت سعيد بن جبير وغيره، وتقول هذا؟ " قال ابن المبارك: " هو ما اقول - ما رايت افضل من سفيان " - وقال ابن عيينة: " لم يدرك مثل ابن عباس في زمانه، ولا مثل الشعبي في زمانه، ولا مثل الثوري في زمانه " -
# PageV00P010
# وقال ورقاء بن عمر، ووكيع بن الجراح، وعيسي بن يونس، ويحيي بن يمان، وغيرهم: " لم ير سفيان مثل نفسه " - وقال يحيي بن سعيد القطان: " سفيان الثوري احب الي من مالك في شء " - قال ابن معين: " في الحديث والفقه والزهد " - وقال الامام ابو حنيفة: " لو كان سفيان الثوري في التابعين، لكان فيهم له شان " - وسءل اسماعيل بن ابراهيم عن علم شعبة وسفيان - فقال: " ما علم شعبة عند سفيان الا كتفلة في بحر " - وقال الامام مالك: " انما كانت العراق تجيش علينا بالدراهم والثياب ثم صارت تجيش علينا بالعلم منذ جاء سفيان " " يعني الثوري " - وقال الاوزاعي: " لم يبق من تجتمع عليه الامة بالرضي الا سفيان " - وقال النساءي: " هو اجل من ان يقال فيه ثقة. وهو احد الاءمة الذين ارجو ان يكون ممن جعله الله للمتقين اماما ".
# وقال الطبري: " كان فقيها عالما عابدا ورعا ناسكا راوية للحديث ثقة امينا علي ما روي وحدث عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وغيره ممن اثر في الدين ".
# وكان رحمه الله اية في الحفظ. قال العجلي: " لا يسمع شيءا الا حفظه حتي كان يخاف عليه " (1). وقال الثوري نفسه: " ما استودعت قلبي شيءا فخانني (2) ولاجل ذلك بلغ عدد مروياته الي ثلاثين الفا (2) وكان يروي جملة مروياته من الحفظ، لا من كتاب. قيل للحسين بن حفص: " حدثكم سفيان بهذه الكتب من كتاب "؟ فقال: " لا. من حفظه. كان اصحاب الحديث يكتبون الابواب، وهو يسردها " (4).
# ولاجل هذه الاقوال المنقولة عن اساطين الحديث والرجال اجمع السلف والخلف علي انه كان " اماما من اءمة المسلمين، وعلما من اعلام الدين، مجمعا علي
# PageV00P011
# امامته، بحيث يستغني عن تزكيته، مع الاتقان والحفظ والمعرفة والضبط والورع والزهد " (1).
# ونعلم ان اصحاب هذه الاقوال لم يكونوا من الشعراء الذين يغلب عليهم المدح او الهجاء، بل هم ارباب الصدق في القول والديانة في الراي، فيقولون ما يجدون في رجل، اي رجل كان، ولا يخافون فيه لومة لاءم. فلا سبيل لنا الا الي قبول ما قالوا.
# رتبته في الفقه ومع هذا كان الثوري قد فاق اكثر اقرانه في الفقه والقياس، واشتهر بالراي والاجتهاد (2). وكان فقهه معمولا به الي القرن الخامس. وكان مقلدوه يقال لهم الثوري. وكان من بينهم شيخ الطاءفة جنيد البغدادي وابو صالح حمدون بن احمد القصار النيسابوري وجماعة من اهل دينور (3).
# ولمعرفة رتبته في الفقه يكفينا ان نذكر نبذ ة مما حكي لنا عن الفقهاء:
# قال الخطيب: " عرض الفريابي مرة علي الامام ابن عيينة مسالة فقهية - فاجابه الامام بما كان رايه فيها. فقال الفريابي: " ان الثوري يري خلاف هذا ". فقال ابن عيينة: " لم تر عيناك مثل سفيان ابدا " (4).
# وقال ايضا: " ما رايت رجلا اعلم بالحلال والحرام من سفيان الثوري " (5).
# وقال الحسن بن الربيع، سمعت ابن المبارك قبل ان يموت بيومين او ثلاثة.
# وكان حسن هو الذي غسله وكفنه وقبره. قال، سمعته قال: " ما احد عندي من الفقهاء افضل من سفيان بن سعيد. ما ادري ما عبد الله بن عون..؟ " (6).
# وقال الاوزاعي: " لو قيل لي، اختر لهذه الامة، ما اخترت الا سفيان الثوري " (7).
# PageV00P012
# وقال الوليد بن مسلم: " رايت الثوري بمكة يستفتي، ولما يخط وجهه بعد " (1).
# وكان الزبير بن عدي، قاضي الري، يستفتي الثوري في قضايا ترد عليه.
# ويفتيه الثوري، ويقضي به الزبير (2).
# وكان شعيب بن حرب يقول: " اني لاحسب يجاء بسفيان يوم القيامة حجة من الله علي هذا الخلق. يقال لهم: " لم تدركوا نبيكم، فقد رايتم سفيان. الا اقتديتم به..؟ " (3).
# وقال ابن المديني: " انتهي علم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، من الاحكام الي ثلاثة ممن اخذ عنهم العلم: عبد الله بن مسعود، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن عباس.
# فاخذ عن ابن مسعود ستة: علقمة، والاسود وعبيدة والحارث بن قيس، ومسروق، وعمرو بن شرحبيل.
# وانتهي علم هءلاء الي ابراهيم النخعي، والشعبي. ثم انتهي علم هءلاء الي ابي اسحاق، والاعمش. ثم انتهي علم هءلاء الي سفيان الثوري " (4).
# واما الكتب التي صنفها الثوري ومقلدوه في فقهه. فقد تلفت ولعبت بها ايدي الحدثان. لكن اقواله الفقهية قد نقلت كثيرا في الكتب التي صنفها الفقهاء الحنفية والشافعية وغيرهم بحيث يمكن الان جمع كتاب مستقل في فقهه من هذه الكتب.
# مرتبته في التفسير:
# وكان رحمه الله من اكابر مفسري عصره. وكان علمه بالقران واسعا جدا.
# حتي كان ياخذ المصحف، فلا يكاد يمر باية الا فسرها (5). وكان يقول: " سلوني عن المناسك والقران، فاني بهما عالم " (6).
# PageV00P013
# وكان رحمه الله لا يقول في القران برايه. بل كان يتبع ما قال به الصحابة والتابعون، لانه روي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: " من قال في القران برايه، فليتبوا مقعده من النار ". وروي عن الشعبي، قال: " لان اكذب علي محمد، صلي الله عليه وسلم، احب الي من ان اكذب في القران كذبة. انما يقضي الكاذب في القران الي الله " (1).
# وكان لا يفسر من القران الا ما اشكل، لانه روي عن ابن عباس انه قال:
# " تفسير القران علي اربعة وجوه: (1) تفسير يعلمه العلماء (2) وتفسير تعرفه العرب (3) وتفسير لا يعذر احد بجهالته، يقول: من الحلال والحرام (4) وتفسير لا يعلم تاويله الا الله. من ادعي علمه فهو كاذب " (2).
# ولاجل هذا كان يعجبه من التفسير ما كان حرفا حرفا. وكان لا يعجبه هءلاء الذين يفسرون السورة من اولها الي اخرها مثل الكلبي (3). وكان يقول: " خذوا التفسير عن اربعة: عن سعيد بن جبير، ومجاهد، وعكرمة، والضحاك " (4).
# وكان اعتماده علي مجاهد اكثر. وكان يقول: " اذ جاءك التفسير عن مجاهد، فحسبك به " (4).
# عقيدته:
# اختلف المءرخون في عقيدة الثوري. فعده ابن قتيبة وابن رسته من الشيعة (5). وقال ابن النديم انه كان زيديا (6). وذكر الطبري انه كان شيعيا في بدء الامر. فلما ذهب الي البصرة لطلب الحديث ولقي ابن عون وايوب، ترك التشيع وسلك مسلك اهل السنة (7).
# ويءيد قول الطبري ما حكي الكفوي انه سءل مرة عن عثمان وعلي رضي الله عنهما، فقال: " اهل البصرة يقولون بتفضيل عثمان، واهل الكوفة بتفضيل علي ". قيل له: " فانت "؟ قال: " انا رجل كوفي " (8)
# PageV00P014
# ومعلوم ان اهل الكوفة قاطبة كانوا من شيعة علي بن ابي طالب رضي الله عنه. وكان التشيع في تلك الايام منحصرا في تفضيل علي علي عثمان رضي الله عنهما. فلا يبعد ان يكون الثوري يفضل هذا علي ذاك حين اقامته في الكوفة.
# ولذا ذكر في الكتب التاريخية انه كان شيعيا مطلقا او زيديا خاصة.
# فهل ترك الثوري مسلك اهل التشيع واختار مذهب اهل السنة بعد ما دخل البصرة كما ادعي ابن جرير؟ الجواب نعم، لان ما لدينا من اراءه في الفروع، والاصول، التي قد تواتر النقل بها من راو الي راو ومن كتاب الي كتاب، برهان علي كونه من اهل السنة والجماعة. ولضيق المجال نترك البحث عن الفروع لمن له فرصة لمطالعة الكتب الفقهية ونقتصر بذكر ما املي الثوري في العقاءد علي ما روي الذهبي (1) باسناده عن شعيب بن حرب. قال شعيب، قلت لسفيان الثوري:
# " حدث بحديث في السنة ينفعني الله به. فاذا وقفت بين يديه وسالني عنه، قلت: يا رب، حدثني بهذا سفيان. فانجو انا وتءخذ ". فقال اكتب:
# بسم الله الرحمن الرحيم القران كلام الله غير مخلوق. منه بدا واليه يعود. من قال غير هذا، فهو كافر. والايمان قول وعمل ونية. يزيد وينقص. وتقدمة الشيخين (الي ان قال):
# يا شعيب لا ينفعك ما كتبت، حتي تري المسح علي الخفين، وحتي تري ان اخفاء " بسم الله الرحمن الرحيم " افضل من الجهر به، وحتي تءمن بالقدر، وحتي تري الصلاة خلف كل بر وفاجر، والجهاد ماض الي يوم القيامة، والصبر تحت لواء السلطان جاءر او عدل.
# فقلت: " يا ابا عبد الله، الصلاة كلها "؟ قال: " لا، ولكن صلاة الجمعة والعيدين صل خلف من ادركت. واما ساءر ذلك، فانت مخير. لا تصل الا خلف من تثق به وتعلم انه من اهل السنة. اذا وقفت بين يدي الله فسالك عن
# PageV00P015
# هذا، فقل: يا رب حدثني بهذا سفيان الثوري. ثم خل بيني وبين الله عز وجل " (1).
# فيظهر من هذا الكتاب ان الثوري كان يعتقد كساءر اءمة اهل السنة، وكان يقدم الشيخين. اما عثمان وعلي رضي الله عنهما، فلعله كان يسكت عن تقديم احدهما علي الاخر ، ويحب كليهما. لانه كان يقول: " لا يستقيم حب علي وعثمان، رضي الله عنهما، الا في قلب نبلاء الرجال، وان الخلفاء الراشدين خمسة: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وعمر بن عبد العزيز، رضي الله عنهم. ومن اعتقد خلاف هذا، فهو متجاوز عن الحد " (2).
# وعده الشهرستاني في الصفاتية الذين لم يتعرضوا للتاويل في الصفات ولا تهدفوا للتشبيه (2).
# وكان يبغض المرجءة الذين يقولون ان الايمان تصديق فقط، ولذا لا يزيد ولا ينقص. حتي انه سءل مرة ان يصلي علي مرجء قد مات، فابي (4).
# وروي القفطي انه لقي مرة ما شاء الله اليهودي المنجم، فقال له: " ما شاء الله! انت تخاف الزحل وترجو المشتري. وانا اخاف ربهما " (5).
# زهد الثوري وورعه:
# وكان رحمه الله من ازهد الناس واورعهم في زمانه. وكان يتقي الله حق تقاته، ويحاسب نفسه كالذي لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها.
# قال يحيي بن بمان: " ما راينا مثل سفيان الثوري، ولا راي سفيان مثله.
# اقبلت الدنيا عليه، فصرف وجهه عنها " (6).
# وقال عبد الرحمن بن مهدي: " ما عاشرت في الناس رجلا ارق من سفيان الثوري. وكنت ارمقه في الليلة بعد الليلة ينهض مذعورا ينادي: " النار!
# النار!
# PageV00P016
# شغلني ذكر النار عن النوم والشهوات " (1).
# وقال قبيصة: " ما جلست مع سفيان مجلسا الا ذكرت الموت. وما رايت احدا كان اكثر ذكرا للموت منه " (2).
# وقال قتيبة بن سعيد: " لولا الثوري، لمات الورع " (2).
# وقال ابو خالد: " اكل سفيان ليلة فشبع، فقال: " ان الحمار اذا زيد في علفه، زيد في عمله ". فقام حتي اصبح " (1).
# وقال محمد بن عبد الوهاب: " ما رايت الفقير اعز ولا ارفع منه في مجلس سفيان. ولا رايت الغني اذل منه في مجلس سفيان " (2).
# وكان يقول: " الزهد في الدنيا قصر الامل ليس باكل الغليظ ولا لبس العباء " (4).
# وقال ابن ثابت: " رايت سفيان في طريق مكة. فقومت كل شء عليه حتي نعليه: درهم واربعة دوانيق " (2).
# وكان يقول: " لا يطوي لي ثوب ابدا، ولا يبني لي بيت ابدا، ولا اتخذ مملوكا ابدا " (5).
# ورسالته التي كتب الي عباد بن عباد حجة علي ما نقلوه من داب الثوري وديدنه في المعاملة بالله وبالناس، امراءهم وفقراءهم وصلحاءهم وفجارهم.
# وهذا نصه (6):
# من سفيان بن سعيد الي عباد بن عباد. سلام عليك. فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو اما بعد، فاني اوصيك بتقوي الله. فان اتقيت الله عز وجل كفاك الناس، وان اتقيت الناس، لم يغنوا عنك من الله شيءا
# PageV00P017
# سالت ان اكتب اليك كتابا اصف لك فيه خلالا تصحب بها اهل زمانك وتءدي اليهم ما يحق لهم عليك، وتسال الله عز وجل الذي لك، وقد سالت عن امر جسيم. الناظرون فيه اليوم المقيمون به قليل. بل لا اعلم مكان احد. وكيف يستطاع ذلك؟ وقد كدر هذا الزمان. انه ليشتبه الحق والباطل ولا ينجو من شره الا من دعي بدعاء الغريق. فهل تعلم مكان احد هكذا؟ وكان يقال: يوشك ان ياتي علي الناس زمان لا تقر فيه عين حكيم.
# فعليك بتقوي الله عز وجل. والزم العزلة، واشتغل بنفسك، واستانس بكتاب الله عز وجل، واحذر الامراء وعليك بالفقراء والمساكين والدنو منهم، فان استطعت ان تامر بخير في رفق، فان قبل منك، حمدت الله عز وجل وان رد عليك، اقبلت علي نفسك، فان لك فيها شغلا.
# واحذر المنزلة وحبها. فان الزهد فيها اشد من الزهد في الدنيا.
# وبلغني ان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم كانوا يتعوذون ان يدركوا هذا الزمان وكان لهم من العلم ما ليس لنا. فكيف بنا حين ادركنا علي قلة علم وبصر وقلة صبر وقلة اعوان علي الخير مع كدر الزمان وفساد من الناس.
# وعليك بالامر الاول والتمسك به. وعليك بالخمول، فان هذا زمان خمول. وعليك بالعزلة وقلة مخالطة الناس. فان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: " اياكم والطمع، فان الطمع فقر والياس غني " وفي العزلة راحة من خلاط السوء. وكان سعيد بن المسيب يقول: " العزلة عبادة ". وكان الناس اذا التقوا انتفع بعضهم ببعض. فاما اليوم فقد ذهب ذلك والنجاة في تركهم فيما نري.
# واياك والامراء والدنو منهم، وان تخالطهم في شء من الاشياء اياك ان تخدع، فيقال لك: تشفع، فترد عن مظلوم او مظلمة. فان تلك خدعة ابليس.
# وانما اتخذها فجار القراء سلما. وكان يقال: اتقوا فتنة العابد الجاهل، وفتنة العالم الفاجر، فان فتنتهما فتنة كل فتون.
# وما كفيت المسالة والفتيا، فاغتنم ذلك ولا تنافسهم. واياك ان تكون ممن PageV00P018
# يحب ان يعمل بقوله وينشر قوله او يسمع منه.
# واياك وحب الرياسة، فان من الناس من تكون الرياسة احب اليه من الذهب والفضة. وهو باب غامض لا يبصره الا البصير من العلماء السماسرة.
# واحذر الرءاء فان الرءاء اخفي من دبيب النمل. وقال حذيفة: " سياتي علي الناس زمان يعرض علي الرجل الخير والشر فلا يدري ايما يركب ". وقد ذكر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " لا تزال يد الله عز وجل علي هذه الامة وفي كنفه وجواره وجناحه ما لم يمل قراءهم الي امراءهم، وما لم يبر خيارهم اشرارهم وما لم يعظم ابرارهم فجارهم. فاذا فعلوا ذلك، رفعها عنهم وقذف في قلوبهم الرعب، وانزل بهم الفاقة، وسلط عليهم جبابرتهم فساموهم سوء العذاب ".
# وقال: " اذا كان ذلك، لا ياتيهم امر يضجون منه الا اردفه باخر يشغلهم عن ذلك ". فليكن الموت من شانك ومن بالك.
# واقل الامل. واكثر ذكر الموت. فانك ان اكثرت ذكر الموت، هان عليك امر دنياك. وقال عمر: " اكثروا ذكر الموت، فانكم ان ذكرتموه في كثير، قلله، وان ذكرتموه في قليل، كثره. واعلموا انه قد حان للرجل يشتهي الموت ".
# اعاذنا الله واياك من المهالك وسلك بنا وبك سبيل الطاعة ".
# فهذا هو سفيان الثوري، الذي رايناه الان جالسا بين المجتهدين يذاكرهم في اصول الدين وفروعه. يوافق واحد ويخالف اخر. يءيد هذا ويرد علي ذاك.
# يباحثهم ويناظرهم مرة، ويملي عليهم ويروي عنهم اخري. وذاك الثوري بعينه يري قاعدا في نادي الورع والزهد، لا كعامة تلك الطريقة، بل كانه سيدها ومدارها ، تحيا بحياته وتموت بموته. ويءيد راينا ما قاله شعبة: " ان سفيان ساد الناس بالورع والعم "، وكا قال ابو رجاء: " لولا الثوري لمات الورع " (1).
# وكانت له، رحمه الله طريقة خاصة في التصوف، وكان ابو محمد عبد الله بن خبيق بن سابق الكوفي الانطاكي منسلكا بها كما صرح السلمي في الطبقات.
# PageV00P019
# كسب الثوري لمعيشته كان، رحمه الله، يتجر كالامام ابي حنيفة الكوفي رحمهما الله - وكان ما بيديه من راس المال نحوا من ماءتي دينار - فكان يفرقها علي قوم من اخوانه في اليمن، يبضعون له به - ويوافي الموسم كل عام، فيلقاهم ويحاسبهم وياخذ ما ربحوا.
# ولم يقبل، رحمه الله شيءا من الولاة والسلاطين الا مرة واحدة - ثم ترك ذلك (1)، حتي انه جاء اليه رجل ببدرة او بدرتين - وكان ابو ذلك الرجل صديقا لسفيان جدا - وكان سفيان ياتيه، فيقيل عنده - وياتيه كثيرا. فقال: " يا ابا عبد الله، في نفسك من ابي شء "؟ فاثني عليه وقال: " رحم الله اباك "! وذكر من فضله - فقال له: " يا ابا عبد الله، قد عرفت كيف صار الي هذا المال - وانا احب ان تقبل هذا الذي جءتك به، تستعين به علي عيالك " - فقبله منه - فخرج الرجل فلما خرج او كاد ان يخرج، قال لاخيه مبارك: " يا مبارك، الحقة، فرده " قال مبارك، فلحقته، فرددته، فقال: " يا ابن اخي، احب ان تقبل هذا المال - فاني قد قبلته منك، ولكن احب ان تاخذه، فترجع به) - فقال: " يا ابا عبد الله، في نفسك منه شء "؟ - قال: " لا، ولكن احب ان تقبله " - فلم يزل به حتي اخذه - قال مبارك، فلما خرج، جءت وقد داخلني ما لا املك - فقعدت بين يديه، فقلت: " ويحك، يا اخي! ايش قلبك هذا؟ حجارة؟ انت ليس لك عيال - اما ترحمني؟ اما ترحم اخوانك؟ اما ترحم صبياننا؟ فاكثرت عليه من هذا النحو. فقال: " يا مبارك، تاكلها انت هنيءا مريءا واسال انا عنه. لا يكون هذا ابدا " (2).
# ولا يبعد ان يكون مبني هذا الاجتناب انه كان اية في الورع، والورع لا يجتمع مع اكل ما فيه شبهة. والاموال التي كانت بيد السلاطين والامراء، كان المتورعون من العلماء يحسبونها من بيوت اموال المسلمين، التي تصرفوا فيها
# PageV00P021
# خلافا للشرع المبين. ولذا ابي، رحمه الله، ان يقبل ماءتي دينار بعث بها محمد بن ابراهيم الهاشمي، الذي كان واليا علي مكة. فقال ابن عيينة، وكان حاضرا في مجلسه " كانك لا تراها حلالا "؟ قال: " بلي، ولكن اكره ان اذل " (1) وقد عرض عليه قضاء الكوفة، فلم يقبله ايضا، لانه كان لا يحب ان يعين الحكومة التي بنيت علي القهر والجبر. وكذا كان لا يود ان يجعل نفسه عرضة لوعيد (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون) لان حرية الفكر والعمل لم تبق في ذلك العهد، وكان العمال يحكمون بما اشار به السلاطين.
# ولاجل هذا الزهد قد صار جريءا علي القول بالحق، واشتهر بين الناس بالقول بالحق (2).
# خروج الثوري من الكوفة ولما استخلف ابو جعفر المنصور وحج، لقيه الثوري بمني " وكان ذلك في سنة 140 او 144) قال: فقلت: اتق الله. فانما انزلت هذه المنزلة وصرت في هذا الموضع بسيوف المهاجرين والانصار، وابناءهم يموتون جوعا. حج عمر بن الخطاب، فما انفق الا خمسة عشر دينارا. وكان ينزل تحت الشجر " فقال:
# " فانما تريد ان اكون مثلك "؟ قلت: " لا تكن مثلي. ولكن كن دون ما انت فيه، وفوق ما انا فيه ". فقال لي: " اخرج " (3). فخرج الثوري من عنده.
# ولما رجع الي الكوفة، جعل ياخذ عليه ما يفعل بالمسلمين من الجور والجبر والقهر.
# فصبر عليه ابو جعفر مدة، وبالاخرة امر باخذه. فخرج من الكوفة هاربا للنصف من ذي القعدة سنة 155 ه‍ (761 م) (4)، ولم يرجع اليها حتي مات. وكان
# PageV00P022
# معدان معه حين خرج. فلما خلفا الكوفة بظهر، قال له سفيان: " يا معدان، ما تركت وراءي من اثق به. ولا اقدم امامي علي من اثق به "، يعني الثقة في الدين (1).
# وروده مكة ولعله ذهب من الكوفة الي مكة لاداء فريضة الحج. فلما صار اليها، اجتمع هو والاوزاعي في دار مفضل بن مهلهل. قال المفضل، وكان علي الموسم عبد الصمد بن علي الهاشمي. فدق الباب. قلنا: " من هذا "؟ قال:
# " الامير ". فقام الثوري ، فدخل المخرج. وقام الاوزاعي، فتلقاه. فقال له عبد الصمد بن علي: " من انت؟ ايها الشيخ "! قال: " انا ابو عمرو الاوزاعي " قال: " حياك الله بالسلام! اما ان كتبك كانت تاتينا، فكنا نقضي حواءجك؟ ما فعل سفيان الثوري "؟ قال، قلت: " دخل المخرج ". فدخل الاوزاعي في اثره، فقال: " ان هذا الرجل ما قصد الا قصدك ". فخرج سفيان مقطبا، فقال: " سلام عليكم، كيف انتم "؟ فقال له عبد الصمد بن علي: " يا ابا عبد الله، اتيتك اكتب هذه المناسك عنك " قال له سفيان: " الا ادلك علي ما هو انفع لك "؟ قال: " وما هو "؟ قال: " تدع ما انت فيه ". قال: " كيف اصنع بامير المءمنين ابي جعفر "؟ قال: " ان اردت الله، كفاك الله ابا جعفر ".
# فقال له الاوزاعي: " يا ابا عبد الله، ان هءلاء قريش. وليس يرضون منا الا بالاعظام لهم ". فقال: يا ابا عمرو، انا ليس نقدر نضربهم. فانما نءدبهم بمثل هذا الذي تري " قال المفضل، فالتفت الي الاوزاعي، فقال لي: " قم بنا من ههنا، فاني لا امن ان يبعث هذا من يضع في رقابنا حبالا، واري هذا لا يبالي " (2).
# PageV00P023
# حبسه بامر ابي جعفر ولما تيقن ابو جعفر ان الثوري لا يعدل عن نهجه في نقد الحكومة ولا يبالي في مءاخذتها اي مءاخذة كانت، اراد ان يحبسه وينتقم منه انتقاما تاما. فكتب الي محمد بن ابراهيم، عامله علي مكة، بحبس رجل من ال ابي طالب كان بمكة، وبحبس ابن جريج وعباد بن كثير والثوري. فحبسهم. ثم اطلقهم من الحبس بغير اذن ابي جعفر. فغضب عليه ابو جعفر (1).
# امر ابي جعفر بصلب الثوري ولما لم تصل يد ابي جعفر الي الثوري وظن انه قد خاب، بعث الخشابين حين خرج الي مكة في سنة 158 ه‍ (774 م)، وقال: " ان رايتم سفيان الثوري، فاصلبوه ". فجاء النجارون، ونصبوا الخشب، ونودي سفيان، واذا راسه في حجر الفضل بن عياض ورجلاه في حجر ابن عيينة. فقالوا: " يا ابا عبد الله، اتق الله، ولا تشمت بنا الاعداء ". فتقدم الي استار الكعبة. ثم اخذها.
# ثم قال: " برءت منه، ان دخلها ابو جعفر ". فمات ابو جعفر قبل ان يدخل مكة. فاخبر بذلك سفيان. فلم يقل (2) - حضوره عند المهدي ولما مات ابو جعفر في سنة 158 ه‍، ظن الثوري ان الخلاف الذي كان بينه وبين الحكومة قد دفن معه. وكان قد قاسي الشدة حين اختفاءه بمكة. فكان لا يري ان يبقي علي تلك الحالة الصعبة، بل يود ان يسالم الحكومة ويمسك لسانه.
# فجاءوا به الي المهدي (3). فلما دخل عليه الثوري، سلم تسليم العامة، والربيع قاءم علي راسه متكءا علي سيفه يراقب امره. فاقبل عليه المهدي بوجه طلق، وقال
# PageV00P024
# له: " يا سفيان، تفر منا ههنا وههنا، وتظن انا لو اردناك بسوء لم نقدر عليك .
# فقد قدرنا عليك الان. افما تخشي ان نحكم فيك بهوانا "؟ قال سفيان: " ان تحكم في بحكم، يحكم فيك ملك قادر يفرق بين الحق والباطل ". فقال له الربيع: " الهذا الجاهل ان يستقبلك بمثل هذا؟ اءذن لي ان اضرب عنقه ". فقال له المهدي: " اسكت، ويلك! وهل يريد هذا وامثاله الا ان نقتلهم، فنشقي بسعادتهم. اكتبوا عهده علي قضاء الكوفة علي ان لا يعترض عليه في حكم ".
# فكتب عهده، ودفع اليه، فاخذه وخرج، فرمي به في دجلة وهرب. فطلب في كل بلد، فلم يوجد. ولما امتنع من قضاء الكوفة، وتولاه شريك بن عبد الله النخعي، قال الشاعر:
# تحرز سفيان وفر بدينه * وامسي شريك مرصدا للدراهم (1) امر المهدي بطلبه قال ابن سعد، فطلب الثوري. فخرج الي مكة. فكتب المهدي امير المءمنين الي محمد بن ابراهيم، وهو علي مكة، يطلبه. فبعث محمد الي سفيان، فاعلمه ذلك، وقال: " ان كنت تريد اتيان القوم، فاظهر حتي ابعث بك اليهم.
# وان كنت لا تريد ذلك، فتوار ". فتواري سفيان وطلبه محمد بن ابراهيم، وامر مناديا، فنادي بمكة: " من جاء بسفيان فله كذا وكذا ". فلم يزل متواريا بمكة لا يظهر الا لاهل العلم ومن لا يخافه.
# وحينما كان متواريا بمكة لقيه الفقر والفاقة. حتي ان اخته بعثت مرة مع ابي شهاب الحناط بجراب فيه (2) كعك وخشكنانج. فقدم هو مكة. فسال عنه.
# فقيل له، انه ربما يقعد دبر الكعبة مما يلي باب الحناطين. قال ابو شهاب، فاتيته هناك. وكان لي صديقا. فوجدته مستلقيا، فسلمت عليه. فلم يساءلني تلك المسالة، ولم يسلم علي كما كنت اعرف منه. فقلت له: " ان اختك بعثت اليك
# PageV00P025
# معي بجراب فيه كعك وخشكنانج ". فعجل علي، واستوي جالسا. فقلت:
# " يا ابا عبد الله، اتيتك وانا صديقك، فسلمت عليك فلم ترد علي ذاك الرد . فلما اخبرتك اني اتيتك بجراب كعك، لا يساوي شيءا، جلست وكلمتني ". فقال:
# " يا ابا شهاب، لا تلمني، فان هذه لي ثلاثة ايام لم اذق فيها ذواقا ". قال ابو شهاب فعذرته " (1).
# عند المهدي بمكة فلما حج المهدي بالناس في سنة 160 ه‍، دخل عليه سفيان، وقال له مثل ما قال لابي جعفر المنصور: " حج عمر بن الخطاب، فانفق في حجته ستة عشر دينارا. وانت حججت، فانفقت في حجتك بيوت الاموال ". فقال: " اي شء تريد؟ اكون مثلك "؟. قال: " فوق ما انا فيه، ودون ما انت فيه " فقال وزيره ابو عبيد الله: يا ابا عبد الله، قد كانت كتبك تاتينا، فننفذها " قال:
# " من هذا "؟. قال المهدي: " ابو عبيد الله وزيري ". قال: " احذره، فانه كذاب. انا كتبت اليك "؟. ثم قام، فقال له المهدي: اين، ابا عبد الله؟
# قال: " اعود ". وكان قد ترك نعله حين قام، فعاد، فاخذها، ثم مضي.
# فانتظره المهدي، فلم يعد قال: وعدنا ان يعود، فلم يعد " قيل له انه قد عاد لاخذ نعله. فغضب، فقال: " قد امن الناس الا سفيان الثوري و يونس بن فروة الزنديق ". قرنه بزنديق. قال، فانه ليطلب المسجد الحرام. فذهب، فالقي نفسه بين النساء، فجللنه. قيل له: " لم فعلت "؟ قال: " انهن ارحم ". ثم خرج الي البصرة، فلم يزل بها حتي مات (2).
# وروده البصرة قال ابن سعد، فلما خاف سفيان بمكة من الطلب، خرج الي البصرة.
# فقدمها، فنزل قرب منزل يحيي بن سعيد القطان. فقال لبعض اهل الدار: " اما قربكم احد من اصحاب الحديث "؟ قالوا: " بلي، يحيي بن سعيد ". قال:
# PageV00P026
# " فجءني به ". فاتاه به، فقال: " انا ههنا منذ ستة ايام او سبعة ". فحوله يحيي الي جواره، وفتح بينه وبينه بابا. وكان ياتيه بمحدثي اهل البصرة، يسلمون عليه ويسمعون منه. فكان فيمن اتاه جرير بن حازم والمبارك بن فضالة وحماد بن سلمة ومرحوم العطار وحماد بن زيد وغيرهم.
# واتاه عبد الرحمن بن مهدي ولزمه. فكان يحيي وعبد الرحمن يكتبان عنه تلك الايام. وكلما ابا عوانة ان ياتيه، فابي، وقال: " رجل لا يعرفني، كيف اتيه "؟
# وذلك ان ابا عوانة سلم عليه بمكة، فلم يرد عليه سفيان السلام. وكلم في ذلك، فقال: (لا اعرفه).
# ولما تخوف سفيان ان يشتهر مقامه بالبصرة قرب يحيي بن سعيد، قال له:
# " حولني من هذا الموضع ". فحوله الي منزل الهيثم بن منصور الاعرجي من بني سعد بن زيد مناة من بني تميم. فلم يزل فيهم.
# المراسلة بينه وبين الخليفة وحين قيامه بالبصرة كلمه حماد بن زيد في تنحيه عن السلطان، وقال:
# " هذا فعل اهل البدع. وما تخاف منهم؟ ". فاجمع سفيان وحماد بن زيد علي ان يقدما بغداد. وكتب سفيان الي المهدي " او الي يعقوب بن داود " فبدا بنفسه.
# فقيل له: " انهم يغضبون من هذا ". فبدا بهم. فاتاه جواب كتابه بما يحب من التقريب والكرامة والسمع منه والطاعة (1).
# فكان علي الخروج اليهم، اذ حمي. واشتد به المرض وقارب الهلاك. فلما احس بالموت، جزع. فقال له مرحوم بن عبد العزيز: " يا ابا عبد الله، ما هذا الجزع؟ انك تقدم علي الرب الذي كنت تعبده ". فسكن وهدا وقال: " انظروا من ههنا من اصحابنا الكوفيين ". فارسلوا الي عبادان، فقدم عليه عبد الرحمن بن عبد الملك والحسن بن عياش اخو ابي بكر بن عياش. فاوصي الي الحسن بن عياش في تركته واوصي عبد الرحمن ان يصلي عليه. فاقاما عنده حتي مات.
# فخرج بجنازته علي اهل البصرة فجاة وسمعوا بموته. وشهده الخلق. وصلي عليه
# PageV00P027
# عبد الرحمن بن عبد الملك، وكان رجلا صالحا رضيه سفيان لنفسه، ونزل في حفرته، ونزل معه خالد بن الحارث وغيرهما، ودفنوه. ثم انصرف عبد الرحمن بن عبد الملك والحسن بن عياش الي الكوفة، فاخبرا اهلها بموت سفيان (1).
# وقال السمعاني: انه كان انتقل الي عبد الرحمن بن مهدي قبل موته، فغسله هو ويحيي بن سعيد. ودفن في مقابر بني كليب بالبصرة وقت العشاء. وكان ابو حاتم الرازي قد زار قبره هناك (2).
# وقال الخطيب: " ان بني تميم كانوا لا يحبون ان يصلي يماني علي مضري.
# فقيل لهم ما اوصاه به الثوري، فسكتوا " (3).
# وقال ابو داود: " مات سفيان بالبصرة، ودفن ليلا، ولم نشهد الصلاة - يعني عليه - وغدونا علي قبره، ومعنا جرير بن حازم وسلام بن مسكين. فتقدم جرير فصلي بنا علي قبره. ثم بكي، فقال:
# اذا بكيت علي قبر لتكرمه * فابك الغداة علي الثوري سفيان ورثاه ابو زياد الفقيمي، فقال:
# لقد مات سفيان حميدا مبرزا * علي كل قار هجنته المطامع يلوذ بابواب الملوك بنية * مبهرجة، والزي فيه التواضع يشمر عن ساقيه، والراس فوقه * قلنسوة، فيها اللصيص المخادع جعلتم فداء للذي صان دينه * وفر به حتي حوته المضاجع علي غير ذنب كان الا تنزها * عن الناس، حتي ادركته المصارع بعيد من ابواب الملوك مجانب * وان طلبوه، لم تنله الاصابع فعيني علي سفيان تبكي حزينة * شجاها طريد نازح الدار شاسع يقلب طرفا، لا يري عند راسه * قريبا حميما اوجعته الفواجع فجعنا به حبرا فقيها مءدبا * بفقه جميع الناس قصد الشراءع علي مثله تبكي العيون بفقده * علي واصل الارحام، والخلق واسع (4)
# PageV00P028
# تاريخ وفاته قال ابن سعد: " اجمعوا لنا انه توفي بالبصرة، وهو مستخف، في شعبان سنة 161 ه‍ (778 م) في خلافة المهدي " (1). واختاره البخاري (2) والطبري (3) والمسعودي (4) والخطيب (5) وابن النديم (6) والحاكم (7) والسمعاني (8) وابن الجوزي (9) وابن الاثير (10) وابن خلكان (11) والذهبي (12) وابن حجر (13) وغيرهم.
# وروي الخطيب عن خليفة بن خياط انه مات سنة 162 ه‍ (779 م).
# وذكرها ابن خلكان واليافعي ايضا - لكنهم ضعفوا هذا القول (14).
# واختلف في عمره. فالاصح انه مات وهو ابن 64 سنة، لان موسي بن داود قال: سمعت سفيان الثوري يقول سنة ثمان وخمسين: " لي احدي وستون سنة " (15). وروي الخطيب عن ابي نعيم انه مات وهو ابن 66 سنة. واختار هذه الرواية السمعاني والذهبي في الدول واليافعي والمناوي وابن العماد. وعند المسعودي كان له 63 سنة حين قضي نحبه.
# زواجه وكان الثوري، مع الزهد عن الدنيا، يقول: " كثرة النساء ليست من الدنيا، لان عليا رضي الله عنه كان من ازهد الصحابة، وكان له اربع نسوة وتسع عشرة سرية " (16). لكنه كان يكره ان يتزوج امراة ذات مال. بل يكره التزويج نفسه مخافة ان يكون له ولد، فياكل حسناته.
# قال منصور بن سابق: الح علي سفيان رجل من اخوانه من اهل البصرة في التزويج. فقال له: " فزوجني ".
# PageV00P029
# قال: فخرج سفيان الي مكة. واتي الرجل البصرة، فخطب عليه امراة من كبار اهل البصرة ممن لها المال والشرف. فاجابوه. وهيات قطارا من الحشم والمال، حتي قدمت مكة علي سفيان. فاتي الرجل سفيان، فقال له: " اخطب عليك "؟ فقال: " من "؟ قال: " ابنة فلان ". فقال: " ما لي فيها حاجه. انما سالتك ان تزوجني امراة مثلي ". قال: " فانهم قد اجابوا ". فقال له: " ما لي فيها حاجه ". قال: " تفضحني عند القوم ". قال: " ما لي فيها حاجه ".
# قال: " وكيف اصنع "؟ قال: " ارجع اليهم، فقل لهم: لا حاجة لي فيها ".
# قال: فرجع، فاخبرهم. فقالت المراة: " فباي شء يكرهني "؟ قال:
# قلت: " المال ". قالت: " فاني اخرج من كل مال لي، واصبر معه ".
# قال: فجاء الرجل فرحا نشيطا، فاخبره، فقال: " لا حاجة لي فيها.
# امراة نشات في الخير ملكة لا تصبر علي هذا ".
# فابي ان يقبلها، فرجعت.
# وقيل لسفيان: " اي شء تكرهه في التزويج "؟ قال: " اخاف ان يكون لي ولد " (1) ومع هذا قد نكح مرتين. فولدت له زوجته الاولي ابنا مات في حياته.
# ثم نكح ام ابي حذيفة النهدي حين اختفاءه بالبصرة (2)، فلم تلد له. ولم يعقب سفيان. ولاجل ذلك وهب كل ماله " وكان ماءة وخمسين دينارا " لاخته وابن اخته عمار بن محمد. ولم يرثه مبارك بن سعيد اخوه (3).
# كتب الثوري قد صرح المءرخون ان للثوري غير واحد من الكتب في التفسير والحديث والفقه والاختلاف والزهد. وعده ابن الجوزي في المصنفين من العلماء المتقدمين (4).
# PageV00P030
# قال الخطيب: وكان اصحاب الحديث ياتونه في مكانه حين اختفاءه بالبصرة في بيت يحيي بن سعيد القطان. فاذا سمع بصاحب حديث، بعث اليه، وكان يقول: " انت (يعني يحيي) تريد مثل ابي واءل عن عبد الله. اين تجد كل وقت هذا؟ اذهب الي الكوفة. فجءني بكتبي، احدثك ". قال له يحيي: " انا اختلف اليك واخاف علي دمي. فكيف اذهب، فاتي بكتبك "؟ قال: " وكان يحيي جبانا جدا " (1).
# وقال ابن الاسود الحارثي " خاف سفيان شيءا، فطرح كتبه، فلما امن، ارسل الي والي يزيد بن توبة المرهبي. فقال: " اخرجوا الكتب ". فدخلنا البءر، فجعلنا نخرجها فاقول: " يا ابا عبد الله، وفي الركاز الخمس "، وهو يضحك.
# فاخرجنا تسع قمطرات. كل واحد الي هنا. واشار الي اسفل ثدييه. قال، فقلت له: " اعزل لي كتابا تحدثني به ". فعزل لي كتابا، فحدثني به " (2).
# واذ قضي الثوري اكثر عمره في الكوفة، وكانت هي مركز جولاته الي سنة 155 ه‍، فنحن علي اليقين في انه صنف اكثر الكتب او كلها في الكوفة. ثم لما خرج منها في السنة المذكورة خوفا علي نفسه من الخليفة، تركها في بيته ونظن ان واحدا من تلاميذه جاء بها اليه حين كان هو مستترا بالبصرة ليرويها عنه. ثم طرحها الثوري حين خاف شيءا. ثم اخرجها لما امن، وحدث بها. وايضا نجزم بان ما اخرج من البءر من الكتب كان تسع قمطرات. كل واحدة الي اسفل من ثديي الرجل. والظاهر ان الكتب التي نسبها المءرخون الي الثوري لا يمكن ان تبلغ الي تسع قمطرات. فهل لعب بها الحدثان مثل مءلفات معاصريه، ام في الرواية شء من المبالغة؟ فلولا ان عندنا قول ابن قتيبة، الذي اختاره ابن النديم ايضا، لحملنا الرواية علي المبالغة. قال ابن قتيبة: " واوصي الي عمار بن سيف في كتبه، فمحاها، واحرقها " (3). فيتضح منه ان الكتب المذكورة في التاريخ والتذكرة هي البقية التي كانت قد رويت وانتشرت في البلاد ولذا لم تصل اليها يد النار،
# PageV00P031
# فاول تلك الكتب:
# 1 - الجامع الكبير في الفقه والاختلاف.
# ذكره ابن النديم، وقال: " يجري مجري الحديث " (1) وايضا ذكره ابو بكر ابن خليفة في فهرست مروياته (2)، والعلامة محمد عابد السندي في حصر الشارد (3). وكان الجامع الكبير هذا من اطول الكتب. وكان يضرب للشء الجامع كل شء كما يضرب لسفينة نوح. قال ابن الحاج:
# فقر وذل وخمول معا * احسنت، يا جامع سفيان (4) قال ابن ماكولا في ترجمة علي بن زياد العبسي التونسي انه روي عن الثوري وادخل المغرب جامع الثوري (5).
# 2 - الجامع الصغير.
# ذكره ابن النديم في فهرسته، وقال: رواه جماعة.
# 3 - كتاب الفراءض.
# ذكره ابن النديم (5) والعلامة السندي (6).
# 4 - كتاب اداب سفيان الثوري. ذكره ابو بكر بن خليفة في فهرست مروياته (7).
# 5 - كتاب التفسير.
# ذكره الحاج خليفة باسم " تفسير الثوري ". لكنه لم ير نسخته بنفسه.
# فاحال النسبة علي الثعلبي بقوله " ذكره الثعلبي " (8) وايضا ذكره العسقلاني في التهذيب 4 / 159 في ذكر سلمة بن نبيط، فقال: " وقع له (اي للتفسير) ذكر في مسند اثر علقه البخاري في اواخر الطلاق (باب اللعان) عن الضحاك بن مزاحم في قوله تعالي: ثلاثة ايام الا رمزا، اشارة. وهذا وصله الثوري في تفسيره
# PageV00P032
# رواية ابي حذيفة عنه عن سلمة بن نبيط عن الضحاك بهذا ". ورواه العلامة السندي ايضا باسناده عن ابي حذيفة عنه كما في حصر الشارد:
# " اما كتاب التفسير لامام الثوري، فانا ارويه عن الشيخ صالح الفلاني، عن محمد بن سنه، عن مولاي الشريف محمد بن عبد الله باجازته، عن محمد بن عبد الرحمن العلقمي، عن الحافظ السيوطي، عن الحافظ ابن حجر، عن عبد القادر بن محمد بن علي الدمشقي سبط الحافظ الذهبي، نا احمد بن علي بن الحسن الجزري، نا محمد بن اسماعيل بن ابي الفتح خطيب مرو، نا علي بن حمزة بن علي بن طلحة البغدادي، نا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، نا محمد بن محمد بن ابي ابراهيم بن غيلان، نا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، نا اسحاق بن الحسن الحربي، نا ابو حذيفة موسي بن مسعود النهدي، عن سفيان الثوري " (1).
# وذكر ابن النديم وابو المحاسن (2) في تاريخه رسالتين له. اولاهما رسالة الي عباد بن عباد الارسوفي. وقد تقدم في ذكر زهد الثوري (3). والاخري في موضع اسمها بياض في الفهرست.
# وذكر الحاكم نسخا اخري له، فقال: (4) (1) نسخ للثوري وغيره من مشاءخ العرب، ينفرد بها الهياج بن بسطام الهروي عنهم.
# (2) نسخ اخري للثوري وغيره. ينفرد بها ابو مهران بن ابي عمر الرازي عنهم.
# (3) نسخ للثوري وغيره، ينفرد بها نوح بن ميمون المروزي عنهم.
# النسخة الرامبورية لتفسير الثوري اما تفسير الثوري فلا توجد له نسخة سوي نسختنا. وهذه النسخة ناقصة
# PageV00P033
# من الاول والاخر كليهما، وهناك سفيانان في عصر واحد: الثوري وابن عيينة، ولكليهما تفسير القران الكريم كما صرح به الحاج خليفة في كشف الظنون، فلم اجترء علي نسبته الي الثوري حتي وجدت دليلين قويين:
# الاول انه ذكر في اول سورة و (الصافات) اسناد لفظه: " حدثنا محمد ثنا ابو حذيفة ثنا سفيان "، وابو حذيفة هذا هو موسي بن مسعود النهدي الذي لازم الثوري بالبصرة. وكان العلامة السندي قد ذكره في اسناده لتفسير الثوري.
# والثاني: اني وجدت في تفسير (والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم) (البقرة) اسنادا لفظه: " سفيان عن ابيه سعيد بن مسروق عن ابي الضحي "، وكان سعيد اسم ابي الثوري.
# فجزمت بان ما كان من الاوراق هو جزء من كتاب التفسير للثوري.
# كيفية النسخة وكميتها والنسخة مكتوبة بالنسخ القريب من الكوفي العادي علي كاغد عربي لونه ماءل الي الحمرة. ولا يبعد ان تكون قد كتبت في الماءة الثالثة من الهجرة.
# وفي اول النسخة واخرها نقصان لا يمكن تعيينه وتقديره علي التخمين، لان الصفحات خالية عن الاعداد. والاوراق عليها اثر البلي الخفيف. وعدد الاوراق 18 - وعدد السطور 27 - 31. وطول الكتاب وعرضه 26 * 8017. وطول الكتابة وعرضها 3017 * 12.
# ومن خصاءص كتابتها ان الكاتب:
# 1 - لم يلتزم رسم خط المصاحف العثمانية في كتابة ايات القران الكريم.
# 2 - ولم يكتب الالف في ابن عباس وابن مسعود وامثالهما الا في مواضع قليلة.
# 3 - ولم يكتبها في سفيان وحارث وامثالهما.
# 4 - ولم يكتب الهمزة في حكماء وعلماء وامثالهما، وكتب عوضها المد علي الالف. PageV00P034
# 5 - ولم يكتبها في الساءب وواءل وامثالهما.
# 6 - ولم يكتبها في تقرءنها وامثالها.
# 7 - ولم يكتب الواو العاطفة في قوله " صلي الله سلم ".
# واول النسخة: " الاسلام يعني ظورتهم. فنزلت " لا اكراه في الدين ".
# سفيان عن منصور بن المعتمر عن مجاهد في قوله " ويلعنهم اللاعنون " قال العقارب والخنافس والدواب يقولون: " حبس عنا المطر بذنوب بني ادم ".
# وخاتمتها: " سورة والطور - سفيان عن عمرو بن مرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال ان الله... ".
# وقد فسرت في هذه النسخة من سور القران العزيز:
# (1) سورة البقرة (2) وسورة ال عمران (3) وسورة النساء (4) وسورة الماءدة (5) وسورة الانعام (6) وسورة الاعراف (7) وسورة الانفال (8) وسورة براءة (9) وسورة يونس (10) وسورة هود (11) وسورة يوسف (12) وسورة رعد (13) وسورة ابراهيم (14) وسورة الحجر (15) وسورة النحل (16) وسورة بني اسراءيل (17) وسورة الكهف (18) وسورة مريم (19) وسورة طه (20) وسورة اقترب (21) وسورة الحج (22) وسورة المءمنين (23) وسورة النور (24) وسورة الفرقان (25) وسورة الشعراء (26) وسورة طس النمل (27) وسورة القصص (28) وسورة العنكبوت (29) وسورة الروم (30) وسورة لقمان (31) وسورة الم السجدة (32) وسورة الاحزاب (33) وسورة سبا (34) وسورة الملاءكة (35) وسورة يس (36) وسورة الصافات (37) وسورة ص (38) وسورة الزمر (39) وسورة المءمن (40) وسورة حم السجدة (41) وسورة عسق (42) وسورة الزخرف (43) وسورة الجاثية (44) وسورة الاحقاف (45) وسورة الفتح (46) وسورة الحجرات (47) وسورة ق (48) وسورة الذاريات (49) وسورة الطور.
# والسور كلها علي الترتيب العثماني. وسقط من بينها تفسير سورة محمد PageV00P035
# وسورة الدخان، كان الثوري لم يكن عنده فيهما شء. اما الايات، فليس علي النهج المتعارف. فتفسير الاية المتاخرة مقدم علي تفسير الاية المتقدمة.
# وتفسير بعض الايات يوجد في تفسير الايات لسورة اخري.
# وعدد روايات هذه النسخة 911. واكثرها مروية عن مفسري مكة. وفيها روايات رفعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وروي الثوري من الصحابة عن ابي بكر، وعمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، وابي بن كعب، وعبد الله بن عمر، وانس بن مالك، وابي سعيد الخدري، وزبير بن العوام، وابي هريرة، وعمار بن ياسر، وابي ذر ، وابن عباس، والبراء بن عازب، وجابر بن عبد الله، وحذيفة بن اليمان، وخباب بن الارت، وسعد بن ابي وقاص، وسلمان الفارسي، وعقبة بن عامر رضي الله عنهم اجمعين، ومن امهات المءمنين عن عاءشة وام سلمة رضي الله عنهما.
# واكثر رواياته منقطعة، رواها عن مجاهد، وعكرمة، وسعيد بن جبير، وابي رزين، والشعبي، والسدي، وعطاء، وطاءس، وسعيد بن المسيب، وشريح، والحسن البصري، وضحاك بن مزاحم، وعمرو بن ميمون، وعلقمة، وحبيب بن ابي ثابت، وقاسم بن محمد، ومسروق، ومحمد بن كعب القرظي، وابي الهيثم، وابي مجلز وغيرهم.
# رواة هذه النسخة وروي هذا التفسير عن الثوري تلميذه ابو حذيفة (1). وهو موسي ابن مسعود النهدي البصري المءدب. وهو من رواة البخاري والترمذي وابي داود وابن ماجة. وروي هو عن الثوري وغيره، وعنه البخاري وطاءفة. قال ابن معين:
# " هو مثل عبد الرزاق وقبيصة ويعلي وعبيد الله في الثوري " وقال احمد: " انه
# PageV00P036
# من اهل الصدق ". وقال ابو حاتم: " صدوق، معروف بالثوري. ولكن كان يصحف ". وقال ابن سعد: " كثير الحديث، ثقة، ان شاء الله. وكان حسن الرواية عن عكرمة بن عمار وزهير بن محمد وسفيان الثوري ". وقال العجلي:
# " ثقة، صدوق ". وضعفه بندار والترمذي. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: " يخطء ". وقال ابن خزيمة: " لا احدث عنه ". وقال الفلاس: " لا يحدث عنه من يبصر الحديث ". وقال ابو احمد الحاكم: " ليس بالقوي عندهم "، ويروي عن الامام احمد انه قال مرة: " كان سفيان الذي يحدث عنه ابو حذيفة ليس هو سفيان الذي يحدث عنه الناس ".
# مات في جمادي الاخرة سنة 220 ه‍ (835 م). وقيل سنة 226 ه‍ (841 م) (1).
# ورواه عن ابي حذيفة اسحاق بن الحسن الحربي كما وقع في اسناد العلامة السندي في حصر الشارد (2). ورواه عنه ايضا محمد المكني بابي جعفر كما وجدنا في اسانيد بعض الاثار من نسختنا هذه (3).
# فمن هذا الراوي عن ابي حذيفة؟ كان ظني في بدء الامر ان محمدا وابا جعفر رجلان. وهما محمد بن المثني ابو موسي البصري، وابو جعفر بن جرير الطبري صاحب التفسير المشهور. لكن صرفني عن هذا الظن ان ذكر ابي جعفر قد جاء في موضع بلفظ " شك ابو جعفر " وفي موضع اخر بلفظ " الشك من ابي جعفر ".
# وكان ذلك اشارة الي ان ابا جعفر كنية احد من رواة الاثرين. ورواتهما محمد وابو حذيفة والثوري وابن جريج وسلمة بن كهيل وابن ابي مليكة ومجاهد. وليس فيهم
# PageV00P037
# من يكني بابي جعفر. فلم يبق الا محمد.
# فمن هذا الذي يسمي بمحمد ويكني بابي جعفر؟ بالاسف لم اعثر علي تعيينه بعد البحث عنه. لعل الله يحدث بعد ذلك امرا.
# ماخذ ترجمة الثوري ولترجمة الثوري قد راجعت:
# ابن سعد في الطبقات 6: 257 الي 260، والبخاري في التاريخ الكبير 2: 2: 93 الي 94 والصغير 186 و 187 و 216 ومسلما في المنفردات 32، وابن قتيبة في المعارف 217 و 268، وابن رستة في الاعلاق النفيسة 219، والدولابي في الكني: 2: 56، والطبري في الذيل المذيل 105، وابن ابي حاتم في الجرح 2: 1: 222 الي 225، وتقدمة المعرفة 55 الي 126، وابن النديم في الفهرست 314، والحاكم في المعرفة 106 و 165 و 174 و 204 و 245، والازدي في المشتبه 11، والسلمي في طبقات الصوفية 114 و 131، وابا نعيم في الحلية 6: 356 الي 393 و 7: 3 الي 144، وابن حزم في الجمهرة 63 ب، والخطيب في التاريخ 9: 151 الي 174، وابن ماكولا في الاكمال 1: 568، وابن القيسراني المقدسي في الجمع بين رجال الصحيحين 1: 194 والانساب 27 و 179، والشهرستاني في الملل 65، والسمعاني في الانساب 117 الف وادب الاملاء 6 وغيرها، وابن الجوزي في صفة الصفوة 3: 82 الي 84 والتلقيح 235، وابن الاثير في جامع الاصول 2: 822 الف، واخاه في الكامل 6: 20، والقفطي في تاريخ الحكماء 327، والنواوي في تهذيب الاسماء 286 الي 288، وابن خلكان في الوفيات 1: 296، وابا الفداء في المختصر 2: 9، والتبريزي في الرجال 23 ب، والذهبي في التذكرة 1: 190 الي 193 والكاشف 36 الف والدول 1:
# 78، واليافعي في مراة الجنان 1: 345 الي 347، وابن كثير في البداية 10:
# 134، وشمس الدين الحسيني في مختصر مجمع الاحباب 279 الف الي 287 الف والقرشي في الجواهر المضيءة 1: 250، والقلقشندي في نهاية الارب PageV00P038
# 201، والجزري في الغاية 1: 308، وابن العجمي في نهاية السءال 121 ب، والعسقلاني في التهذيب 4 / 111 الي 115 والتقريب 151 والمدلسين 10، والعيني في العمدة 1: 260، والسيوطي في التلخيص 45، والخزرجي في الخلاصة 145، والشعراني في اللواقح 1: 52 الي 56، والفتني في الرجال 81 الف وب، والكفوي في اعلام الاخيار 65 ب الي 66 ب، والدهلوي في الاكمال 116 ب و 117 الف، والمناوي في الكواكب 104 الف الي 105 ب، وابن العماد في الشذرات 1: 250، والزركلي في الاعلام 3: 158.
# وقد ذكره من علماء الشيعة الكشي في معرفة اخبار الرجال 248، والطوسي في الرجال 110 ب، والحلي في الخلاصة 109، والاسترابادي في منهج المقال 154 الف، واللاهجي في خير الرجال 60 الف الي 61 الف، والكلابلاءي في منتهي المقال 148.
# ومن الواجب في الختام ان اشكر وزارة المعارف الجليلة علي اعانتها الجزيلة في نشر هذا الكتاب. واشكر ايضا عمال هندوستان برنتنك وركس علي سعيهم الجميل في صحة الطباعة وحسنها. وادعو للذين استفدت من كتبهم ان يعطيهم الله درجات عالية في جنات عدن. واستغفر الله لي من الخطا والسهو والنسيان في التصحيح والتحشية. والحمد لله اولا واخرا، والصلاة والسلام علي رسوله محمد واله واصحابه ظاهرا وباطنا.
# مكتبة رضا - رامبور الهند امتياز علي عرشي مدير المكتبة PageV00P039
# بسم الله الرحمن الرحيم (ومن سورة البقرة) 1: 110. قال سفين، نزلت اربع ايات من اول البقرة في نعت المءمنين، وثلث ايات في نعت الكافرين، وثلث عشرة اية في نعت المنافقين.
# 2: 109. قال سفين، وكان اصحاب رسول الله (صلي الله سلم) يقرءونها " علي قلوبهم (وعلي سمعهم) وعلي ابصارهم غشاوة ". (الاية 7).
# 3: 6 - سفين عن ابي الهيثم عن سعيد بن جبير في قوله جل وعز " او كصيب من السماء قال، السحاب فيه المطر. (الاية 19). PageV00P041
# 4: - سفين عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قول الله جل وعز: (يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون) قال، تطيعون. (الاية 21).
# 5: 133 - سفيان عن مجاهد " فلا تجعلوا لله اندادا "، قال عدلاء " وانتم تعلمون " يا اهل الكتاب، تعلمون انه واحد في التورية والانجيل (الاية 22).
# 6: 113 - سفين في قول الله وجل وعز (وقودها الناس والحجارة) قال، حجارة من كبريت. وقال ابن مسعود، كبريت احمر. (الاية 24).
# 7: 111 - سفين في قوله: " واتوا به متشابها " قال، " متشابها " لونه واحد، مختلف طعمه. (الاية 25). PageV00P042
# 8: 112 - قال سفين في قول الله جل وعز: (لهم فيها ازواج مطهرة) قال، لا يمنين ولا يتغوطن ولا يمتخطن ولا يتطهرن. (الاية 25).
# 9: 72 - سفين عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله في قوله جل وعز (تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم) قال، هي مثل الاية التي في اول المءمن (ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين). (الاية 28).
# 10: 20 - سفين عن سالم بن ابي حفصة عن رجل عن بن عباس قال، ان الله جل وعز اخرج ادم من الجنة من قبل ان يخلقه. ثم قرا (اني PageV00P043
# جاعل في الارض خليفة). (الاية 30).
# 11: 114 - سفين في قول الله جل وعز: (ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك) قال، نمجدك ونعظمك. (الاية 30).
# 12: 115 - قال سفين، كان اصحاب عبد الله يقرءنها (فازلهما الشياطين). (الاية 36).
# 13: 116 - قال سفين في قول الله جل وعز (اوفوا بعهدي) قال، بامري (اوف بعهدكم) قال، بما امرتكم به. (الاية 40). PageV00P044
# 14: 117 - سفين في قراءة عبد الله في قول الله جل وعز (واستعينوا بالصبر وبالصلاة. (الاية 45).
# 15: 120 - قال سفين، قال مجاهد (وانها لكبيرة الا علي الخاشعين) قال، المءمنين حقا (اللذين يظنون) يعلمون. كل ظن في القران فهو علم.
# الاية 45، 46).
# 16: 130 - سفين في قوله (فتوبوا الي بارءكم) قال، خالقكم الذي خلقكم (الاية 54).
# 17: 121: قال سفين، قال مجاهد في قوله جل وعز (وقولوا حطة) حبة من حنطة حمراء فيها شعرة. (الاية 59).
# 18: 122 - قال سفين، قال ابن مسعود، من التبديل. (الاية 59).
# 19: 87 - سفين عن بن جريج عن عطاء في قول الله عز وجل (من PageV00P045
# بقلها وقثاءها وفومها) قال، فومها الخبز. (الاية 61).
# 20: 123 - قال سفين، " الصابءين " (بين) اليهود والمجوس لا دين لهم - (الاية 62).
# 21: 119 - قال سفين في قوله (وموعظة للمتقين) قال، لامة محمد (صلي الله سلم). (الاية 66).
# 22: 124 - قال سفين في قوله جل وعز (لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك) فارض مسنة، وبكر (صغيرة، و) عوان التي قد ولدت بطنا او بطنين. قال، بين ذلك. (الاية 68).
# 23: 125 - قال سفين في قوله (بقرة صفراء فاقع لونها) ناصع، المبالغ في الصفرة. (الاية 69).
# 24: 118 - قال سفين في قوله (مسلمة لا شية فيها) قال، ليس فيها PageV00P046
# لون ولا اثر. (الاية 71).
# 25: 126 - سفين في قوله: (من كسب سيءة) قال، الشرك.
# (واحاطت به خطيءته)، قال، كل عمل اوجب عليه النار. (الاية 81).
# 26: 127 - قال سفين، كان اصحاب عبد الله يقرءنها (وقولوا للناس حسنا). (الاية 83).
# 27: 128 - قال سفين في قوله (ولتجدنهم احرص الناس علي حيوة) قال، اليهود. (الاية 96).
# 28: 129 - سفين عن بن عباس في قوله (يود احدهم لو يعمر الف سنة) يقول احدهم، اعيش هزار سال. (الاية 96).
# 29: 86 - سفين عن عبد الملك بن ابي سليمن عن عطاء قال (لا PageV00P047
# تقولوا راعنا) قال، خلافا. (الاية 104).
# 30: 38 - سفين عن مجاهد في قول الله: (راعنا) قال، سمعنا.
# (الاية 104).
# 31: 16 - سفين عن منصور عن ابي رزين في قول الله تبارك اسمه (اللذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته) قال، يتبعونه حق اتباعه. (الاية 121).
# 32: 18 - سفين عن منصور عن مجاهد في قول الله جل وعز (واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن، قال اني جاعلك للناس اماما) تقتدا. (الاية 124).
# 33: 46 - سفين عن ابي الهذيل عن سعيد بن جبير (واذ جعلنا البيت PageV00P048
# مثابة للناس) قال، يثوبون اليه، لا يقضون منه وطرا. (الاية 125).
# 34: 106 - سفين عن عبد الملك بن ابي سليمن عن مجاهد قال، قال عمر بن الخطاب للنبي، صلي الله سلم: " لو اتخذنا بعد من مقام ابراهيم مصلي ".
# فانزل الله جل وعز (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي). (الاية 125).
# 35: 47 - سفين عن خصيف عن مجاهد في قوله جل وعز (وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر) قال ابراهيم لمن امن منهم.
# قال الله جل وعز (ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار). (الاية 126).
# 36: 42 - سفين عن بن جريج عن عطاء في قوله جل وعز (وارنا مناسكنا) قال، ذبايحنا. (الاية 128).
# 37: 133 - سفين في قوله (صبغة الله) قال، دين الله (ومن احسن PageV00P049
# من الله صبغة) قال، دينا. (الاية 138).
# 38: 48 - سفين عن رجل عن مجاهد في قوله جل اسمه (سيقول السفهاء من الناس) قال، اليهود. (الاية 142).
# 39: 49 - سفين عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري في قوله تبارك وتعالي: (وكذلك جعلناكم امة وسطا) قال، عدلا (الاية 143).
# 40: 50 - سفين عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد في قوله جل PageV00P050
# جلاله (لتكونوا شهداء علي الناس) قال، علي الامم بان الرسل قد بلغوا.
# (الاية 143).
# 41: 51 - سفين عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد في قوله تبارك وتعالي: (ويكون الرسول عليكم شهيدا) قال، شهيدا عليكم فيما فعلتم.
# (الاية 143).
# 42: 52 - سفين عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب في قوله جل وعز (وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول) قال، صلي رسول الله، (صلي الله) سلم، قبل بدر بشهرين نحو بيت المقدس. وكان يرفع بصره الي السماء ويحب ان يصرف. فنزلت فيه (قد نري تقلب وجهك في السماء، فلنولينك قبلة ترضاها، فول وجهك شطر المسجد الحرام) (الاية 143، 144).
# 43: 53 - سفين عن عبد الله بن دينار عن بن عمر قال، بينا نحن في مسجد قباء في صلاة الصبح، اذ جاء رجل، فقال: " انزل علي النبي، صلي الله سلم، الليلة قران، فامر ان يتحول الي الكعبة ". فقالوا: " هكذي "؟ PageV00P051
# ووصف ذلك، ثم استداروا الي القبلة.
# 44: 54 - سفين عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب قال: صلينا الي بيت المقدس ستة عشر شهرا او سبعة عشر شهرا. ثم صرفنا الي القبلة.
# 45: 55 - قال سفين: فقيل للنبي، صلي الله سلم: " فكيف يصنع بمن قد مضي من اصحابنا "؟ يعنون من قد صلي الي بيت المقدس فمات.
# فنزلت: (وما كان الله ليضيع ايمانكم) قال، صلاتكم. (الاية 143).
# 46: 56 - سفين عن جابر الجعفي قال، اقسم بالله الشعبي، ما رد PageV00P052
# النبي، صلي الله سلم، علي اهل بيت المقدس الا لسخطه علي اهل بيت المقدس.
# 47: 101 - سفين في قول الله جل وعز (وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله) قال، اليهود. (الاية 143).
# 48: 102 - سفين في قول الله جل وعز (فول وجهك شطر المسجد الحرام) قال تلقاءه. (الاية 144).
# 49: 103 - وقال سفين، كان ابن عباس يقرءها (فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح (عليه) ان لا يطوف بهما). وكان انس بن مالك يقول، هو شعار كان في الجاهلية. (الاية 158).
# 50: 2 - سفين عن منصور بن المعتمر عن مجاهد في قوله (ويلعنهم اللاعنون) قال، العقارب والخنافس والدواب يقولون: " حبس عنا المطر PageV00P053
# بذنوب بني ادم ". (الاية 159).
# 51: 84 - سفين عن ابيه سعيد بن مسروق عن ابي الضحي في قوله عز وجل (والهكم اله واحد. لا اله الا هو الرحمن الرحيم) قال، قال المشركون: (ايتنا باية) فنزلت ان في (خلق السماوات والارض و) (اختلاف الليل والنهار لايات) الي اخر الاية. (الاية 163، 164).
# 52: 91 - سفين عن سماك بن حرب عن سعيد بن جبير قال، قال ابن عباس حين قال المشركون: (ايتنا باية)، فقال ابن عباس، الاية كان سال الرجل، فجاء ثمة. يقول، علامة لهذه الامة. (الاية 164).
# 53: 83 - سفين عن عبيد المكتب عن مجاهد في قوله جل وعز (وتقطعت بهم الاسباب) قال، تواصلهم في الدنيا. (الاية 166). PageV00P054
# 54: 3 - سفين عن خصيف عن عكرمة في قول الله جل وعز (ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء) قال، الشاة والبقر والبعير. (الاية 171).
# 55: 21 - سفين عن عبد الملك بن ابي سليمن عن مجاهد في قوله جل وعز (فما اصبرهم علي النار) قال، ما اجراهم علي النار. قال، ما احملهم علي عمل اهل النار. (الاية 175).
# 56: 105 - قال سفين في قوله عز وجل (الباساء) الفقر، (والضراء) المضرة، (وحين الباس) القتال. (الاية 177).
# 57: 76 - سفين عن هشام بن عروة عن ابيه ان عليا دخل علي رجل من بني هاشم، وهو يريد ان يوصي وكان قليل المال وكان له ولد، فقال علي، انما قال الله تبارك وتعالي: (ان ترك خيرا الوصية)، وليس في مالك PageV00P055
# فضل عن ولدك. فنهاه عن الوصية. (الاية 180).
# 58: 56 - سفين في قوله (فمن خاف من موص جنفا او اثما) قال، " جنفا خطا " " او اثما " عمدا. (الاية 182).
# 59: 75 - سفين عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد في قول الله جل وعز (وعلي الذين يطيقونه فدية) قال، الشيخ الكبير الذي يصوم فيعجز والحامل ان يشتد عليها الصوم، يطعمان لكل يوم مسكينا. (الاية 184).
# 60: 27 - سفين عن منصور عن مجاهد قال، كان بن عباس يقرءها (وعلي الذين يطيقونه) قال، الشيخ الكبير الذي لا يطيق الصوم.
# 61: 28 - حدثنا سفين عن خصيف عن مجاهد في قول الله جل وعز (فمن PageV00P056
# تطوع خيرا فهو خير له) قال، ان يطعم مسكينا. (الاية 184).
# 62: 79 - سفين قال، قال عبيدة السلماني في قول الله جل وعز (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) قال، من صام اوله، فليصم اخره. (الاية 185).
# 63: 30 - سفين عن بن جريج عن عطاء (قال، لما نزلت، " ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين " قالوا: لو علمنا اي ساعة هي ". قال، فنزلت (واذا سالك عبادي عني فاني قريب. اجيب دعوة الداع اذا دعان) الي اخر الاية. (الاية 186).
# 64: 100 - قال سفين، كانوا اذا ناموا لم ياكلوا ولم يقربوا النساء، فنزلت في عمر رضي الله عنه (احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم. هن لباس PageV00P057
# لكم وانتم لباس لهن. علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم) تظلمون انفسكم. (الاية 187).
# 65: 43 - سفين عن رجل عن مجاهد في قوله جل وعز (وابتغوا ما كتب الله لكم) قال، الولد. (الاية 187).
# 66: 97 - سفين في قول الله جل وعز " ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد " قال، فان خرجت فلا تباشر. (الاية 187).
# 67: 98 - سفين في قوله تبارك وتعالي (يسءلونك عن الاهلة) قال.
# هي مواقيت للناس في حجهم وديونهم وفطرهم ونحرهم وعدة نساءهم. (الاية 189).
# 68: 29 - سفين عن ابي عمر عن ابي واءل عن حذيفة في قوله جل وعز (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) قال، الا تنفق. (الاية 195). PageV00P058
# 69: 31 - سفين عن عثمن بن الاسود عن مجاهد في قوله جل وعز (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) قال، ليس ذلك في القتال، ولكن في النفقة. اذا لقيت العدو فقاتلهم.
# 70: 32 - سفين عن منصور عن ابي صالح عن بن عباس في قوله تبارك وتعالي (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) قال، انفق ولو بمشقص في سبيل الله.
# 71: 85 - سفين عن ابي يونس عن مجاهد قال، اذا كان في يد احدكم ما يقيمه فليقتصد، فان الرزق مقسوم، ولا تناول هذه الاية (وما انفقتم من شء فهو يخلفه) (الاية 195).
# 72: 44 - سفين ثنا بعض اشياخنا في قول الله تبارك وتعالي (واحسنوا ان الله يحب المحسنين) قال، احسنوا بالله الظن. (الاية 195). PageV00P059
# 73: 62 - سفين عن بن جريج عن مجاهد في قوله جل وعز (واتموا الحج والعمرة لله) قال، اتمامهما ما امر الله فيهما. (الاية 196).
# 74: 35 - سفين عن ثور بن يزيد عن سليمن بن موسي عن طاوس في قوله جل وعز (واتموا الحج والعمرة لله) قال، تمامهما ان تفردهما موتنفتين فان من اهلك.
# 75: 24 - حدثنا سفين عن خصيف عن مجاهد عن بن عباس في قوله تبارك وتعالي (واتموا الحج والعمرة لله) قال، الحج عرفات، والعمرة البيت - 76: 25 - حدثنا سفين عن محمد بن سوقة عن سعد بن جبير، اتمامهما ان يهل من بيته. PageV00P060
# 77: 33 - سفين عن بن جريج عن عطاء في قوله جل وعز (فان احصرتم فما استيسر من الهدي) قال، الاحصار من كل شء يحبسه. (الاية 196).
# 78: 34 - سفين عن ابراهيم بن المهاجر عن ابراهيم النخعي قال، الاحصار المرض والكسر والخوف.
# 79: 36 - سفين عن ليث عن مجاهد عن بن عباس، قال كل شء في القران " او، او " نحو قوله (ففدية من صيام او صدقة او نسك) فهو فيه يخير. ما كان " فمن لم يجد " فهو علي الاول. ثم يخير فيه. (الاية 196).
# 80: 37 - سفين عن بن جريج عن عطاء قال، قال ابن عباس في قوله تبارك وتعالي (فمن تمتع بالعمرة الي الحج) قال، المتعة للمحصر وحده.
# (الاية 196). PageV00P061
# 81: 38 - سفين عن بن جريج عن عطاء، انما سميت المتعة لانه يتمتع باهله وثيابه.
# 82: 39 - سفين عن بن جريج عن عطاء، في قول الله تبارك وتعالي (فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم) قال، اصومهما حلالا في العشر احب الي من ان اصومهما حراما في شوال وذي القعدة. فان صامهما حراما في شوال او ذي القعدة، اجزاه. وان صامهما حلالا في شوال او ذي القعدة، ذبح. (الاية 196).
# 83: 7 - سفين عن خصيف عن مقسم عن بن عباس في قول الله جل وعز (الحج اشهر معلومات) قال، شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة.
# (الاية 197).
# 84: 8 - حدثنا ابو حذيفة ثنا سفين عن خصيف عن مقسم عن بن عباس في قول الله جل وعز (الحج اشهر معلومات) قال، شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة. PageV00P062
# 85: 9 - سفين عن مغيرة عن ابراهيم مثله.
# 86: 10 - سفين عن المغيرة عن ابراهيم في قوله جل وعز (فمن فرض فيهن الحج) قال، احرم فيهن. (الاية 197).
# 87: 11 - سفين عن العلاء بن المسيب عن عطاء بن ابي رباح قال، هي التلبية.
# 88: 12 - سفين عن ليث عن مجاهد في قول الله (فلا رفث ولا فسوق) قال، الرفث الجماع، والفسوق السباب، والجدال ان تماري صاحبك حتي تغضبه. (الاية 197).
# 89: 13 - سفين عن منصور عن ابراهيم (ولا جدال) قال، لا مراء.
# (الاية 197).
# 90: 81 - سفين عن عاصم الاحول عن بكر بن عبد الله المزني عن PageV00P063
# ابن عباس قال، الرفث (و) المباشرة والافضاء والتغشي واللماس الجماع. ولكن الله عز وجل كني.
# 91: 22 - سفين ثنا محمد بن سوقة عن سعيد بن جبير في قوله جل وعز (وتزودوا فان خير الزاد التقوي) قال، السويق والدقيق والكعك. (الاية 197).
# 92: 23 - سفين عن عمرو عن مجاهد قال، كانوا لا يتزودون، فامروا ان يتزودوا. وكانوا لا يركبون، فامروا ان يركبوا.
# 93: 99 - سفين في قراءة عبد الله (وتزودوا فان خير الزاد التقوي).
# 94: 26 - سفين عن السدي قال، سالت سعيد بن جبير عن " المشعر PageV00P064
# الحرام " فقال، ما بين جبلي جمع فهو المشعر الحرام. (الاية 198).
# 95: 132 - سفين في قوله (وان كنتم من قبله لمن الضالين) قال، قبل القران. (الاية 198).
# 96: 92 - سفين عن رجل عن الحسن في قول الله جل وعز (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة) قال، الرزق الطيب والعمل النافع في الدنيا. (وفي الاخرة حسنة) الي الجنة. (الاية 201).
# 97: 104 - قال سفين، كان اصحاب عبد الله يقرءونها (اولءك لهم نصيب مما اكتسبوا). (الاية 202).
# 98: 40 - سفين عن ابي نجيح عن مجاهد قال " الايام المعلومات " الايام العشر، و " المعدودات " ايام التشريق. (الاية 203). PageV00P065
# 99: 41 - سفين عن منصور عن ابراهيم مثله.
# 100: 107 - قال سفين في قول الله جل وعز (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله) قال نزلت في صهيب. اشتري نفسه من المشركين واهله وولده وماله، علي ان يدعوه ودينه. (الاية 207).
# 101: 86 - سفين عن بن جريج عن مجاهد في قوله عز وجل (وكان الناس امة واحدة) قال، ادم صلوات الله عليه. (الاية 213).
# 102: 4 - سفين عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قوله (يسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن) قال، حين يطهرن من الدم. قال " فاذا تطهرن " قال، اغتسلن (فاتوهن من حيث امركم الله). (الاية 222).
# 103: 5 - سفين عن عثمن بن الاسود عن مجاهد قال، امروا ان لا ياتوهن PageV00P066
# من حيث نهوا عنه.
# 104: 108 - حدثنا سفين قال، كان اصحاب عبد الله يقرءنها (الا ان يخافا الا يقيما حدود الله). (الاية 229).
# 105: 80 - سفين عن هشام بن عروة عن ابيه قال، كان الرجل يطلق امراته، فاذا حاضت حيضة او حيضتين ودنت الحيضة الثالثة، راجعها ليضارها ذلك. فنزلت (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف. ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا. ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه) (الاية 231).
# 106: 81 - سفين عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق مثله.
# 107: 71 - سفين عن منصور عن ابراهيم قال، اذا قام الرضاع علي ثمن، فالام احق. (الاية 233).
# 108: 57 - سفين عن المغيرة عن ابراهيم في قول الله جل وعز (وعلي الوارث مثل ذلك) قال، الرضاع. (الاية 233). PageV00P067
# 109: 58 - سفين عن عيسي عن مجاهد قال، الرضاع، ولا يضار.
# 110: 59 - سفين عن ليث عن مجاهد في قوله جل وعز (ان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور) قال، التشاور فيما دون الحولين. قال، ان ارادت ان تفطم، فليس لها ذاك. وان اراد ان يفطم ولم ترده، فليس له ذاك ما دون الحولين حتي يجتمعا او يصطلحا.
# 111: 60 - سفين عن السدي في قول الله جل وعز (وان اردتم ان تسترضعوا اولادكم) من امراة اخري (فلا جناح عليكم اذا سلمتم) لهذه " لاجرها بالمعروف ".
# 112: 61 - سفين عن بن جريج عن مجاهد في قوله تبارك وتعالي (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا فاذا بلغن اجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف) قال: هو المعروف، النكاح الحلال الطيب (الاية 234). PageV00P068
# 113: 69 - سفين عن ليث عن مجاهد (ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء) قال، ان تقول: انك لجميلة وانك لحسينة وانك لالي خير.
# 114: 70 - سفين عن منصور عن مجاهد عن بن عباس قال، التعريض ان تقول: " اني اريد ان اتزوج " ثلث مرار.
# 115: 64 - سفين عن السدي عن ابراهيم في قول جل وعز (لا تواعدوهن سرا) قال، الزنا. (الاية 235).
# 116: 68 - سفين عن التيمي عن ابي مجلز في قول الله جل وعز (لا تواعدوهن سرا) قال، الزنا.
# 117: 63 - سفين عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير قال، لا تقاصيها علي كذي وكذي ان لا تتزوج غيرك. (الاية 235).
# 118: 66 - سفين عن ليث عن مجاهد، انه كان يكره ان يقول: " لا تسقيني بنفسك ". PageV00P069
# 119: 67 - سفين عن منصور عن ابراهيم قال، قال رجل لامراة، وهي في جنازة: " لا تسبقيني بنفسك ". قالت: " قد سبقت ".
# 120: 65 - سفين عن ليث عن مجاهد في قوله جل وعز (حتي يبلغ الكتاب اجله)، قال، العدة. (الاية 235).
# 121: 47 - سفين عن بن جريج عن عطاء عن بن عباس " وان تعفوا اقرب للتقوي " قال، ايما عفا، كان اقرب الي الله عز وجل. (الاية 237).
# 122: 22 - سفين عن المغيرة عن ابراهيم (فان خفتم فرجالا او ركبانا) قال، يصلي ركعتين، يومي ايماء حيثما كان وجهه. (الاية 239).
# 123: 96 - قال سفين، اختلفوا في هذه الاية (ان ياتيكم التابوت) قال زيد بن ثابت: " التابوه "، وقال سعيد بن العاص " ما نعرف التابوه. انما هو التابوت ". (الاية 248). PageV00P070
# 124: 89 - سفين قال ثنا بعض اصحابنا عن مجاهد انه كان يقرا (الا من اغترف غرفة بيده). (الاية 249).
# 125: 45 - سفين عن جعفر عن سعيد بن جبير في قوله جل وعز (وسع كرسيه السماوات والارض) قال، علمه. (الاية 255).
# 126: 1 -.... الاسلام، يعني ظورتهم، فنزلت (لا اكراه في الدين) (الاية 256).
# 127: 78 - سفين عن ابي اسحاق عن ناجية بن كعب الاسدي قال، هو عزير. اتي خزازا، فدنا منه. فقال له عزير: " وهل تعرفني "؟ قال: " ما اعرف، ولكن اشبهك رجلا عندنا يقال له عزير ". PageV00P071
# 128: 77 - سفين عن الاعمش عن المنهال بن عمرو في قوله (ولنجعلك اية للناس) قال، جاء وولده اشياخ وهو شاب. (الاية 259).
# 129: 90 - سفين عن ابي اسحاق عن ابي هلال التغلبي ان بن عباس كان يقرءوها " انظر الي العظام كيف ينشرها " (الاية 259).
# 130: 109 - قال سفين في قوله جل وعز (فصرهن اليك) قال، قطعهن بالنبطة. (ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا) قطعهن جزءا. (الاية 260).
# 131: 72 - سفين عن بن جريج عن بن ابي مليكة عن بن عباس قال، سالني عمر بن الخطاب عن قوله جل وعز (ايود احدكم ان تكون له جنة) قال، هو مثل. (الاية 266). PageV00P072
# 132: 30 - سفين عن الكلبي عن ابي صالح عن بن عباس قال، اخر شء نزل من القران (واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله). (الاية 281).
# 133: 14 - سفين عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قوله (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) قال، من الاحرار. (الاية 282).
# 134: 15 - سفين عن ليث عن مجاهد في قوله (واشهدوا اذا تبايعتم) قال، كان بن عمر اذا باع بنقد، اشهد ولم يكتب. (الاية 282).
# 135: 17 - سفين عن ليث قال، قال مجاهد، اذا بعث بنسيءة، فاشهد واكتب. (الاية 282).
# 136: 19 - سفين عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي في قوله جل وعز (اشهدوا اذا تبايعتم) قال، ان شاء اشهد، وان شاء لم يشهد. قال، وقرا (فان امن بعضكم بعضا) (الاية 283). PageV00P073
# (ومن سورة ال عمران) 137: 15 - سفين عن سلمة بن نبيط او جويبر عن الضحاك في قوله (هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات) قال، الناسخ (واخر متشابهات) قال، المنسوخ. (الاية 7).
# 138: 2: 27 - سفين عن حبيب بن ابي ثابت عن مجاهد قال، " الخيل المسومة " المطهمة. (الاية 14).
# 139: 3: 28 - سفين عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير قال، هي الراتعة. PageV00P075
# 140: 4: 19 - سفين عن الاعمش عن ابراهيم في قوله (تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل) قال، دخول الليل في النهار ودخول النهار في الليل.. (الاية 27).
# 141: 5: 20 - سفين عن الاعمش عن ابراهيم قال، (تخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي) قال، تخرج النطفة الميتة من الرجل الحي، وتخرج الحي من النطفة الميتة. (الاية 27).
# 142: 6: 39 - سفين عن الاعمش عن عمارة بن عمير ان يحيي بن وثاب سال الاسود عن قول الله (والله اعلم بما وضعت) فقراها الاسود " بما وضعت ". (الاية 26).
# 143: 7: 10 - حدثنا سفين عن جويبر عن الضحاك (مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا) قال، حليما تقيا. (الاية 39).
# 144: 8: 11 - سفين عن عطاء بن السايب عن سعيد بن جبير قال، الحصور الذي لا ياتي النساء. PageV00P076
# 145: 9: 8 - سفين عن سلمة بن نبيط عن الضحاك (في ثلثة) ايام الا رمزا قال، الرمز الاشارة. (الاية 41).
# 146: 01: 6 - سفين عن ابن ابي ليلي عن الحكم بن عتيبة عن مجاهد في قوله (يا مريم اقنتي لربك واسجدي) قال، طول الركوع في الصلاة.
# (الاية 43).
# 47: 11: 9 - سفين عن بن ابي ليلي عن الحكم بن عتيبة عن مجاهد في قوله (يا مريم اقنتي لربك) قال، كانت تصلي حتي ترم قدماها. (الاية 43).
# 148: 12: 7 - سفين عن ليث عن مجاهد قال، كانت تصلي حتي ترم قدماها. (الاية 43).
# 149: 13: 18 - سفين عن منصور عن ابراهيم قال، المسيح هو PageV00P077
# الصديق (الاية 45).
# 150: 14: 4 - سفين عن منصور عن ابراهيم في قوله (كونوا ربانيين) قال، حكماء علماء. (الاية 79).
# 151: 15: 14 - سفين عن منصور عن ابي رزين في قول الله تبارك وتعالي (ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون) قال، ربانيين حكماء و علماء. (الاية 79).
# 152: 16: 16 - سفين عن بن جريج وغيره عن مجاهد في قوله (وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها) قال، هي كقوله (ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله). (الاية 83).
# 153: 17: 93 - سفين عن ابراهيم الخوزي عن محمد بن عباد المخزومي عن بن عمر قال، سءل النبي، صلي الله عليه وسلم، عن قول الله جل وعز (من استطاع اليه سبيلا) قال، السبيل الي الحج الزاد والراحلة.
# (الاية 97). PageV00P078
# 154: 18: 94 - سفين عن منصور عن مجاهد " من استطاع اليه سبيلا ومن كفر " قال، ومن كفر بالله واليوم الاخر.
# 155: 19: 95 - سفين عن محمد بن سوقة قال، سالت سعيد بن جبير عن استطاعة. قال، الزاد والراحلة. (الاية 97).
# 156: 20: 1 - حدثنا ابو حذيفة ثنا سفين عن زبيد الايامي عن مرة الهمداني قال، سالت عبد الله في قوله جل وعز (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته) قال، حق تقاته ان يطاع فلا يعصي، وان يشكر فلا يكفر، وان يذكر فلا ينسا. (الاية 102).
# 157: 21: 24 - سفين عن بن جريج عن عطاء ان ابن عباس قال، بلغني ان هذه الاية نزلت (ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل) قال، ما بين المغرب والعشاء. (الاية 113). PageV00P079
# 158: 22: 25 - سفين عن جابر عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عبد الله (قال، هي) كصلاة الغفلة.
# 159: 23: 33 - سفين في قوله (ريح فيها صر) قال برد. (الاية 117).
# 160: 24: 34 - سفين في قول الله (بخمسة الالف من الملاءكة مسومين) قال، معلمين. (الاية 125).
# 161: 25: 26 - سفين عن بن جريج عن مجاهد في قوله (يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربوا اضعافا مضاعفة) قال، نزلت في ثقيف وابن المغيرة.
# قال، كان رجل يبيع البيع الي اجل، فيحل (الاجل)، فيقول " اخر عني وازيدك ". فنزلت هذه الاية. (الاية 130).
# 162: 26: 17 - سفين عن بيان عن الشعبي في قول الله (هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين) قال، بيان من العما وهدي من الضلالة، وموعظة من الجهل. (الاية 138).
# 163: 27: 37 - سفين قال، كان اصحاب عبد الله يقرءنها. " ان يمسسكم قرح ". (الاية 140). PageV00P080
# 164: 28: 13 - سفين عن عاصم بن بهدلة عن زر عن عبد الله في قوله (وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير) قال، الوف. (الاية 146).
# 165: 29: 35 - سفين في قراءة بن عباس (وما كان لنبي ان يغل) قال، بلي ويقتل. (الاية 161).
# 166: 30: 12 - سفين عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق قال، سالنا بن مسعود عن قول الله تبارك وتعالي (لا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون) قال، ارواح الشهداء عند الله كطير خضر، تاوي الي قناديل معلقة بالعرش، تسرح في الجنة حيث شاءت. فاطلع اليها ربك اطلاعة، فقال: " هل تشتهون من شء فازيدكم "؟ فقالوا: " ربنا، اليس اتيتنا الجنة، نسرح فيها حيث نشاء "؟ ثم اطلع الثانية، فقال لهم مثل ذلك، وقالوا مثل ما قالوا اول مرة. ثم اطلع اليهم الثالثة. فسالهن: " هل PageV00P081
# تشتهون شيءا فازيدكم "؟ قالوا: " ترد ارواحنا الي اجسادنا، فنقتل في سبيلك مرة اخري ". (الاية 169).
# 167: 31: 29 - سفين عن رجل عن مجاهد في قول الله (فزادهم ايمانا) قال، الايمان يزيد وينقص. (الاية 173).
# 168: 32: 31 - سفين عن عطاء بن السايب عن ابي عبد الرحمن السلمي انه كان يقرا " حتي يميز ". (الاية 179).
# 169: 33: 35 - سفين قال، كان اصحاب عبد الله يقرءونها " حتي يميز الخبيث من الطيب ".
# 170: 34: 2 - سفين عن منصور عن ابراهيم في قوله (سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة) قال، طوقا من نار. (الاية 180).
# 171: 35: 5 - سفين عن ابي اسحاق عن ابي واءل عن عبد الله في قوله (سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة) قال ، يجء ماله ثعبانا، ينقر راسه، يقول: " انا مالك الذي بخلت بي " فينطوي علي عنقه. PageV00P082
# 172: 36: 9 - سفين عن الاعمش عن عمرو بن مرة (عن ابي عبيدة) قال، جاء رجل الي عبد الله فقال: " ان كعبا الحبر يقرءك السلام، ويخبرك (ان هذه الاية) ليست فيكم (لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا) الاية. قال عبد الله: " نزلت هذه الاية وكعب كان يهوديا ". (الاية 188).
# 173: 37: 23 - سفين عن موسي بن عبيدة عن محمد بن كعب القرظي في قول الله (اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان) قال، المنادي الكتاب، يعني القران. (الاية 193).
# 174: 38: 5 - سفين عن بن ابي نجيح عن مجاهد عن ام سلمة انها قالت، اخر اية نزلت (اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي) الي اخر الاية. (الاية 195). PageV00P083
# (سورة النساء) 175: 1: 1 - حدثنا ابو حذيفة ثنا سفين عن رجل عن مجاهد في قوله (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة) قال، ادم (وخلق منها زوجها) قال، حواء خلقت من ضلعه. (الاية 1).
# 176: 2: 49 - سفين عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قول الله تعالي (الذي تساءلون به والارحام) اسءلك بالله وبالرحم. (الاية 1).
# 177: 3: 50 - سفين عن منصور عن ابراهيم مثله.
# 178: 4: 51 - سفين عن خصيف عن عكرمة (الذي تساءلون به والارحام) يقول، اتقوا الله، واتقوا الارحام ان تقطعوها. (الاية 1).
# 179: 5: 43 - سفين عن بن ابي نجيح عن مجاهد " ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب " قال، الحلال بالحرام. (الاية 2). PageV00P085
# 180: 6: 45 - سفين عن ابي سنان عن الضحاك (ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب) قال، كان احدهم يعطي الدراهم الغش، وياخذ الدراهم الجيد.
# 181: 7: 46 - سفين عن السدي قال: كانوا يعطون الشاة المهزولة، وياخذون السمينة.
# 182: 8: 2 - سفين عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قول الله (ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم) قال، الحلال مع الحرام. (الاية 2).
# 183: 9: 48 - سفين عن حبيب بن ابي ثابت عن طاءوس عن بن عباس قال، قصر الرجال علي اربع نسوة من اجل اموال اليتامي. (الاية 3).
# 184: 10: 3 - سفين عن اسماعيل عن ابي ملك في قوله (ذلك PageV00P086
# ادني الا تعولوا) الا تميلوا. (الاية 3).
# 185: 11: 4 - سفين عن يونس بن عمرو عن مجاهد، الا تضلوا.
# 186: 12: 5 - سفين عن السدي عن يعفور بن المغيرة بن شعبة عن علي بن ابي طالب قال، اذا اشتكي احدكم، فليسءل امراته ثلثة دراهم. قال سفين، او نحوها - فليشتري بها عسلا. فليشربه بماء السماء. فيجمع الشفاء ومباركا و (هنيا مريا). (الاية 4).
# 187: 13: 6 - سفين عن منصور عن ابراهيم عن علقمة انه كان يقول لامراته: " اطعمينا من ذاك الهني المري " يعني مالها، ثم يتاول (فكلوه هنيا مريا). PageV00P087
# 188: 24: 7 - سفين عن حميد الاعرج عن مجاهد (ولا تءتوا السفهاء اموالكم) قال، النساء. (الاية 5).
# 189: 15: 8 - سفين عن ابي عمرو عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن بن عباس (ولا تءتوا السفهاء اموالكم) قال، المراة. قال، تقول:
# " اريد مرطا بكذي، اريد شيءا بكذي "، او تقول. هي اسفه السفهاء.
# 190: 16: 9 - سفين عن رجل عن الضحاك في قول الله (التي جعل الله لكم قياما) قال، لدينك ومعيشتك.
# 191: 17: 10 - سفين عن منصور عن مجاهد قال: (فان انستم منهم رشدا) قال، ان لا يخدع عن ماله ولا يسرف فيه. (الاية 6).
# 192: 18: 11 - سفين عن ابن ابي نجيح عن مجاهد (ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف) قال، القرض. (الاية 6). PageV00P088
# 193: 19: 12 - سفين عن حماد عن سعيد بن جبير مثله.
# 194: 20: 13 - سفين عن المغيرة عن ابراهيم (من كان فقيرا فلياكل بالمعروف) قال، ما سد الجوع وواري العورة.
# 195: 21: 14 - سفين عن السدي عن من سمع بن عباس قال، ياكل باصابعه، ولا يكتسي منه.
# 196: 22: 15 - سفين عن بن ابي نجيح عن مجاهد قال، واجبة علي اهل الميراث ما طابت به انفسهم في قوله (واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين) الاية، قال، ان يرضخوا لاقاربهم، ان كان الورثة كبارا.
# وان كانوا صغارا، قال الوصي: " هم صفار، ولست املك منه شيءا " (الاية 8).
# 197: 23: 16 - سفين عن حبيب بن ابي ثابت قال، انطلقت انا والحكم الي سعيد بن جبير، فسالته عن قول الله (وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم) قال، الشهود الذين يحضرونه يقولون: PageV00P089
# " اتق الله، صلهم، برهم، اعطهم ". ولو كانوا هم، ما فعلوا ولا حبوا ان يبقوا لاولادهم - يامرونه ولا يفعلون هم. فاتينا مقسما، فقال: " ما قال سعيد "؟ فاخبرناه فقال: " لا، ولكن يقولون: اتق الله - لا توص - امسك علي ولدك. ولو كان الذي يوصي له اولادهم، لاحبوا ان يوصي لهم " (الاية 9).
# 198: 24: 17 - سفين عن منصور عن ابراهيم قال، كان يقال:
# " احكم اليتيم كما تحكم به بولدك " - يعني ان تءدبه وتضربه كما تفعل بولدك.
# 199: 25: 18 - حدثنا سفين عن ابي مسكين الاودي عن ابراهيم قال، اني اكره اذر اليتيم عرة لا اخالطه. (الاية 10).
# 200: 26: 19 - سفين عن واصل عن ابراهيم قال، اصنع اليتامي في اموالهم صنعا - يعني ان توسع عليهم في النفقة. (الاية 10).
# 201: 27: 20 - سفين قال، بلغنا عن اصحابنا انهم قالوا في قول الله (الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا) قال، حراما.
# (الاية 10). PageV00P090
# 202: 28: 21 - سفين عن يحيي بن سعيد عن القسم بن محمد قال، كنت في حجر بن عباس، فجاءه اعرابي، فقال: " يا عباس، ان في حجري ايتاما، ولهم ابل، ولي ابل، وانا امنح في ابلي وافقر، فماذا يحل لي من البانها "؟
# قال: " ان كنت تبغي ضالة ابله، وتلوط حوضها، وتهنء جرباها، وتستقي عليها، فاشرب غير مضر بنسل ولا ناهك في الحلب ". (الاية 10).
# 203: 29: 24 - سفين عن سالم الافطس عن سعيد بن جبير قال، لما نزلت (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما) عزلوا اموالهم من اموالهم. فنزلت (يسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير) الي اخر الاية. قال، فخلطوا اموالهم باموالهم. (الاية 10).
# 204: 30: 40 - سفين عن ابي داود عن عكرمة عن بن عباس قال، الضرار عند الوصية من الكباءر، ثم قرا (غير مضار وصية من الله) الي قوله عز وجل (عذاب مهين) (الاية 12). PageV00P091
# 205: 31: 21 - سفين عن عثمن بن الاسود عن مجاهد في قول الله (انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة) قال، ما اتي من خطا او عمد، فهو جهالة. (الاية 17).
# 206: 32: 22 - سفين عن بن جريج عن عطاء مثله، 207: 33: 3 - سفين عن يعلي بن النعمن قال، اخبرني من سمع بن عمر يقول، التوبة مبسوطة للعبد ما لم يسق. ثم قرا (وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت) قال، يا هءلاء ، هل ترون الحضور الا السوق. (الاية 18).
# 208: 34: 33 - سفين عن التيمي عن ابي مجلز (لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها) قال، كانت الانصار اذا مات الرجل، القي وليه الثوب علي امراته، فيكون احق بها من بين الناس. (الاية 19).
# 209: 35: 57 - سفين عن عاصم عن زر عن ابي بن كعب انه قال: PageV00P092
# (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف) الا من تاب فان الله كان غفورا رحيما. (الاية 22).
# 210: 36: 25 - سفين عن الاعمش عن اسماعيل بن رجاء الاسدي عن عمير، مولي بن عباس، عن بن عباس قال، يحرم من النسب سبع ومن الصهر سبع. ثم قرا (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء) و (حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم). (الاية 23).
# 211: 37: 38 - سفين عن معمر بن راشد عن طاءس (وخلق الانسان ضعيفا) قال، من امر النساء. (الاية 28).
# 212: 38: 29 - سفين عن رجل عن مجاهد (ولكل جعلنا موالي) قال، هم العصب. (الاية 33). PageV00P093
# 313: 39: 30 - سفين عن رجل عن مجاهد (والذين عاقدت ايمانكم) قال، حلف كان في الجاهلية. فامروا في الاسلام ان يعطوهم نصيبهم من المشورة والعقل والنصر. ولا ميراث. (الاية 33).
# 214: 40: 32 - سفين عن الاعمش قال، اعطاه ابو بكر السدس.
# يعني المعاقد.
# 215: 41: 55 - سفين عن ابي هاشم عن مجاهد في قوله (وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها) وتخبره بامرها وتقول: " انه يفعل كذي وكذي " وتقول: " ارايت ان تعظه علي شء فاعظه ". ويبعث الرجل حكما من قبله، فيخبره انها تفعل كذي وكذي. ويامرانهما بالفرقة، ان رايا الفرقة، او الجمع، ان رايا الجمع. قال الله جل وعز (ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما). قال، يتصادفان، فيخبر كل واحد منهما ما قال صاحبه. ثم ينظران. فان كان الزرق من قبلها، اقبلا عليها - وان كان الزرق من قبله، PageV00P094
# اقبلا عليه. وان رايا الفرقة، فرقا. (الاية 35).
# 216: 42: 58 - سفين في قول الله (ولا تشركوا به شيءا) قال، لا تخافوا معه غيره. (الاية 36).
# 217: 43: 34 - سفين عن مورق او مرزوق مولي الشعبي عن سعيد بن جبير " والصاحب بالجنب " قال، الرفيق في السفر. (الاية 36).
# 218: 44: 35 - سفين عن ابي الهيثم " والصاحب بالجنب " قال، امراة الرجل.
# 219: 45: 36 - سفين عن جابر عن الشعبي او عن القسم بن عبد الرحمن عن بن مسعود قال، امراة الرجل.
# 220: 46: 37 - سفين عن بن جريج عن عبادة عن سعيد بن جبير PageV00P095
# (ويءت من لدنه اجرا عظيما) قال، الجنة. (الاية 40).
# 221: 47: 26 - سفين عن عطاء بن السايب عن ابي عبد الرحمن السلمي ان رجلا من الانصار صنع طعاما. فدعا عليا وعبد الرحمن بن عوف وناسا من اصحاب النبي، صلي الله عليه وسلم. فسقاهم الخمر، فلما حضرت المغرب، قدموا عليا. فقرا (قل يا ايها الكافرون). فخلط فيها. فانزل الله تعالي (يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون). (الاية 43).
# 222: 48: 53 - سفين عن ليث عن مجاهد في قول الله جل وعز (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول) قال، كتاب الله وسنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم. (الاية 59).
# 223: 49: 5 - سفين عن المغيرة بن النعمن عن سعيد بن جبير عن بن عباس (ومن يقتل مءمنا متعمدا) قال، ليس لقاتل المءمن توبة. ما نسختها PageV00P096
# اية منذ نزلت. (الاية 93).
# 224: 50: 31 - سفين عن ليث عن مجاهد (ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا) قال، مفروضا. (الاية 103).
# 225: 51: 23 - سفين عن قيس بن مسلم عن ابراهيم في قوله (ولامرنهم فليغيرن خلق الله) قال، دين الله. (الاية 119).
# 226: 52: 24 - سفين عن ليث عن مجاهد مثله.
# 227: 53: 28 - سفين عن اسماعيل بن ابي خلد عن ابي بكر بن ابي زهير قال، قال ابو بكر: " كيف الاصلاح بعد هذه الاية، يا رسول الله، من يعمل سوءا يجز به؟ فان عملنا سوءا، نجز به " فقال: " غفر الله لك، يا ابا بكر، ثلث مرات. الست تمرض؟ الست تنصب؟ الست تصيبك اللاواء؟
# فان ذلك مما تجزون به في الدنيا " (الاية 123). PageV00P097
# 228: 54: 29 - سفين عن الاعمش عن ذر عن يسيع قال، جاء رجل الي علي، فقال: " يقولون الله تبارك وتعالي، فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا، وهو ذا المءمنين يقتلون " فقال له علي:
# " ادنه - فالله يحكم بينكم يوم القيامة، ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا. (الاية 141).
# 229: 55: 27 - سفين عن ابي حصين عن سعيد بن جبير عن بن عباس (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته) قال، قبل موت عيسي صلي الله عليه. (الاية 159).
# 230: 56: 41 - سفين عن ابي هاشم عن مجاهد (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته) قلت: " وان وقع احدهم من ظهر بيت "؟ قال، وان وقع احدهم من ظهر بيت.
# 231: 57: 42 - سفين عن ابيه سعيد بن مسروق عن رجل. لا يحفظ سفين. في قوله (قد جاءكم برهان من ربكم) قال، محمد (صلي الله سلم)، (وانزلنا اليكم نورا مبينا) قال الكتاب. (الاية 174). PageV00P098
# (سورة الماءدة) 232: 1: 1 - حدثنا سفين عن قابوس بن ابي ظبيان قال، ذبحنا بقرة. فوجدنا في بطنها ولدا ميتا. فسالنا عن ذلك ابا ظبيان. فقال: قال بن عباس، هذه " بهيمة الانعام " (الاية 1).
# 233: 2: 31 - سفين عن بيان عن الشعبي قال، لم ينسخ من الماءدة غير اية واحدة (يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام). نسختها (اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم). (الاية 3).
# 234: 3: 29 - سفين في قوله (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي) قال، نزل يوم عرفة في يوم جمعة. (الاية 3). PageV00P099
# 235: 4: 23 - سفين عن ليث عن مجاهد (وطعام الذين اوتوا الكتاب) قال، الذبايح. (الاية 5).
# 236: 5: 24 - سفين عن المغيرة عن ابراهيم مثله.
# 237: 6: 6 - سفين عن بن جريج عن مجاهد (ومن يكفر بالايمان) قال، الايمان بالله. (الاية 5).
# 238: 7: 28 - سفين قال، كان اصحاب عبد الله يقرءنها (اغسلوا ايديكم وارجلكم) (الاية 6).
# 239: 8: 27 - قال سفين، في قراءة عبد الله (وجعلنا قلوبهم قاسية). (الاية 13).
# 240: 9: 3 - سفين عن ابي اسحاق عن عبد الله بن حنش قال، قال PageV00P100
# ابن عباس (وجعلكم ملوكا) قال البيت والخادم. (الاية 20).
# 241: 10: 10 - سفين عن بن طاءس عن ابيه قال، قيل لابن عباس ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون) قال، هي كفره - وليس كمن كفر بالله واليوم الاخر. (الاية 44).
# 242: 11: 13 - سفين عن بن جريج عن عطاء قال، كفر دون كفر، وفسق دون فسق، وظلم دون ظلم.
# 243: 12: 14 - سفين عن رجل عن طاءس قال، كفر لا يخرج من الملة.
# 244: 13: 12 - سفين عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي الطفيل قال، قيل لحذيفة: نزل هذه الاية في بني اسراءيل (ومن لم يحكم بما انزل الله)؟ قال:
# " نعم الاخوة لكم بنو اسراءيل. كان لهم مرة ولكم حلوة. لتسلكن طريقهم قد PageV00P101
# الشرك. (الاية 44).
# 245: 14: 18 - سفين عن منصور عن ابراهيم ومجاهد، (فمن تصدق به فهو كفارة له) قال، كفارة للجارح. واجر المجروح علي الله تبارك وتعالي.
# (الاية 45).
# 246: 15: 19 - سفين عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن الهيثم بن الاسود عن عبد الله بن عمرو (فمن تصدق به، فهو كفارة له) قال، هدم عنه مثل ذلك من ذنوبه.
# 247: 16: 11 - سفين عن منصور عن ابراهيم (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون) قال، نزلت في بني اسراءيل. ورضي بها لهذه الامة. (الاية 47).
# 248: 17: 15 - سفين عن جابر عن الشعبي (ومن لم يحكم بما انزل PageV00P102
# الله فاولءك هم الظالمون) قال، هذه الايات اولها في هذه الامة، والثانية في اليهود، والثالثة في النصاري.
# 249: 18: 16 - سفين عن زكريا عن الشعبي مثله.
# 250: 19: 2 - سفين عن ابي اسحاق السبيعي عن التميمي عن بن عباس (لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا) قال، سبيلا وسنة. (الاية 48).
# 251: 20: 7 - سفين عن عطاء بن الساءب عن عكرمة عن بن عباس انه سءل عن ذبايح مشركي العرب، فقرا (ومن يتولهم منكم فانه منهم).
# (الاية 51).
# 252: 21: 8 - سفين عن عاصم الاحول عن عكرمة عن بن عباس مثله.
# 253: 22: 9 - سفين عن منصور عن ابراهيم انه لم يكن يري باسا.
# 254: 23: 17 - سفين عن سلمة بن نبيط عن الضحاك بن مزاحم قال، PageV00P103
# كان اصحاب عبد الله يقرءنها (افلا ينهاهم الربانيون والاحبار) قال، علماءهم وفقهاءهم. (الاية 63).
# 255: 24: 30 - سفين قال، " قالت اليهود يد الله مغلولة " قالوا، لا ينفق شيا. (الاية 64).
# 256: 25: 15 - سفين عن رجل عن مجاهد " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك " قال، يا رب، انما انا وحدي واخاف ان يجتمع علي الناس.
# فنزلت (وان لم تفعل فما بلغت رسالته). (الاية 67).
# 257: 26: 4 - سفين عن حميد الاعرج عن مجاهد (ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم) قال، هو ما لا يستطيع ان يفر من الصيد.
# (الاية 94).
# 258: 27: 22 - سفين عن ابي حصين عن سعيد بن جبير قال (احل PageV00P104
# لكم صيد البحر) الطري (وطعامه متاعا لكم) قال، السمك المالح.
# (الاية 96).
# 259: 28: 20 - سفين عن داود بن ابي هند عن محمد بن ابي موسي في قول الله (لكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب) قال، اهل الكتاب. (الاية 103).
# 260: 29: 21 - سفين عن داود عن محمد قال (واكثرهم لا يعقلون) قال، المشركون. (الاية 103).
# 261: 30: 26 - سفين عن الاعمش عن مجاهد (يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم) قال، فيفزعون، فيقولون (لا علم لنا). (الاية 109). PageV00P105
# (سورة الانعام) 262: 1: 12 - سفين عن رجل عن مجاهد (ولو انزلنا ملكا لقضي الامر) لقامت الساعة (ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا) فقالوا: كيف يكون ملك رجلا؟ (وللبسنا عليهم ما يلبسون). (الاية 8، 9).
# 263: 2: 5 - سفين عن مجاهد في قوله (لانذركم به ومن بلغ) من الاعاجم. (الاية 19).
# 264: 3: 4 - سفين عن حبيب بن ابي حبيب اخبرني من سمع بن عباس يقول في قول الله (وهم ينهون عنه وينءون عنه) قال، نزلت في ابي PageV00P106
# طالب. كان ينهي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، ان يوذا - قال، وينا، قال، يجفوا عما جاء به. (وان يهلكون الا انفسهم وما يشعرون). يعني ابا طالب. (الاية 26).
# 265: 4: 5 - سفين عن المقدام بن شريح عن ابيه قال، قال سعد، نزلت هذه الاية في ستة من اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم. منهم ابن مسعود. قال، كنا نسبق الي النبي، صلي الله عليه وسلم، وندنو منه - فقالت قريش: " تدني هءلاء وتنحينا " فكان للنبي، صلي الله عليه وسلم، هم - فنزلت: (ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغدوة والعشي) الي اخر الاية. (الاية 52).
# 266: 5: 9 - سفين عن مجمع عن ماهان قال، جاء نفر الي PageV00P107
# النبي، صلي الله عليه وسلم، فقالوا: " انا اصبنا ذنوبا عظاما ". فلم يرد النبي، صلي الله عليه وسلم، عليهم شيءا. فنزلت (واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة). فدعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقراها عليهم. (الاية 54).
# 267: 6: 7 - سفين عن الحسن بن عبيد الله عن ابراهيم في قوله (توفته رسلنا) قال، ملك الموت. (الاية 61).
# 268: 7: 8 - سفين عن منصور عن ابراهيم قال، اعوان ملك الموت - ثم يقبضها ملك الموت منهم بعد.
# 269: 8: 1 - حدثنا ابو حذيفة ثنا سفين عن السدي عن سعيد بن جبير وابي ملك (فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره، واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري) قال، بعدان تذكر. (الاية 68).
# 270: 9: 2 - سفين عن السدي عن سعيد بن جبير وابي مالك (وما علي الذين يتقون من حسابهم من شء ولكن ذكري لعلهم يتقون) قال مساتهم. (الاية 69).
# 271: 10: 3 - سفين عن السدي عن سعيد بن جبير وابي ملك قالا، ثم نزلت (وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزء بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم). PageV00P108
# (الاية 140 من النساء).
# 272: 11: 13 - سفين عن ابي اسحاق عن البراء في قوله (قنوان دانية) قال، قريبة. (الاية 99).
# 273: 12: 14 - سفين عن ابي اسحاق عن التميمي عن بن عباس (وليقولوا درست) قال، قرات وتعلمت. (الاية 105).
# 274: 13: 10 - سفين عن المغيرة عن ابراهيم في قوله (واتوا حقه يوم حصاده) قال، نسختها العشر ونصف العشر. (الاية 141).
# 275: 14: 11 - سفين عن منصور عن مجاهد قال، يخرج شيءا من السنبلة سوي زكاته، ثم يخرج زكاته بعد.
# 276: 15: 17 - سفين قال. لما نزلت (واتوا حقه يوم حصاده) جعل PageV00P109
# ثابت بن قيس بن شماس يعطي. لا يجء احد الا اعطاه. فنزلت (ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين) ابق لعيالك. (الاية 141).
# 277: 16: 16 - سفين قال، كان اصحاب عبد الله يقرءنها (قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه). (الاية 145).
# 278: 17: 6 - سفين عن منصور عن ابي الضحي عن عبد الله (هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك) قال، طلوع الشمس معها القمر كالبعيرين القرينين. (الاية 158). PageV00P110
# (ومن سورة الاعراف) 279: 1: 2 - سفين عن الاعمش عن المنهال بن عمرو عن بن عباس (ولقد خلقناكم ثم صورناكم) قال، خلقناكم في اصلاب الرجال، ثم صورناكم في ارحام النساء. (الاية 11).
# 280: 2: 1 - حدثنا ابو حذيفة ثنا سفين عن منصور عن ابراهيم (ثم لاتينهم من بين ايديهم) قال، من قبل دنياهم (ومن خلفهم) قال، من قبل اخرتهم (وعن ايمانهم) من قبل حسناتهم (وعن شمايلهم) من قبل سيءاتهم. (الاية 17).
# 281: 3: 9 - سفين عن بن عباس (وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة) قال، التين. (الاية 22).
# 282: 4: 10 - سفين عن ليث عن مجاهد في قوله (اهبطوا بعضكم لبعض عدو) قال، ادم والحية والشيطان. (الاية 24). PageV00P111
# 283: 5: 11 - سفين في قول الله (لباسا يواري سواتكم ورياشا ولباس التقوي) قال، الريش المال، والرياش الثياب. (الاية 26).
# 284: 6: 5 - سفين عن وقاء بن اياس عن مجاهد (كما بداكم تعودون) قال، يبعث المءمن مءمنا والكافر كافرا. (الاية 29).
# 285: 7: 6 - سفين عن الاعمش عن ابي سفين عن جابر بن عبد الله قال، قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، " يبعث كل عبد علي ما مات عليه ": المءمن علي ايمانه والكافر علي كفره.
# 286: 8: 12 - سفين عن ليث عن عطاء عن بن عباس في قول الله (لا تفتح لهم ابواب السماء) لقول ولا عمل. (الاية 40).
# 287: 9: 13 - سفين قال، قال بن عباس: (حتي يلج الجمل في سم الخياط) قال، حبال السفينة في ثقب الابرة. PageV00P112
# 288: 10: 7 - سفين عن عثمان بن ابي زرعة الثقفي عن سعيد بن جبير عن بن عباس (ان افيضوا علينا من الماء) قال، ينادي الرجل معرفته من اهل الجنة ان " اغثني، يا فلان، فقد احترقت " فيقول الله تعالي ذكره:
# (ان الله حرمهما علي الكافرين). (الاية 50).
# 289: 11: 15 - سفين في قوله (واورثنا الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها) قال، الشام. (الاية 137).
# 290: 12: 14 - سفين في قوله (جعله دكا) قال، بعضه ذهب في البحور، وبعضه هصر، يعني الجبل، لما تجلي ربه. (الاية 143).
# 291: 13: 3 - سفين عن عيسي عن مجاهد (تبت اليك) قال، قال موسي: اي رب، تبت اليك ان اسالك الرءية بعد الذي PageV00P113
# رايت. (الاية 143).
# 292: 14: 17 - سفين في قوله (تبت اليك وانا اول المءمنين) قال، اول قومي ايمانا. (الاية 143).
# 293: 15: 16 - سفين في قوله (ساريكم دار الفاسقين) قال، هلاك الفاسقين (الاية 145).
# 294: 16: 8 - سفين عن عبد الرحمن الاصبهاني عن سعيد بن جبير في قوله (انا هدنا اليك) قال، تبنا اليك. (الاية 156). PageV00P114
# (ومن سورة الانفال) 295: 1: 7 - سفين عن الكلبي عن ابي ضلح من بن عباس قال، قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يوم بدر: " من جاء باسير، فله كذي - ومن جاء براس، فله كذي، ومن جاء براس، فله كذي ". فجاء ابو اليسر باسيرين. فقال: " يا رسول الله، انك قلت: من جاء باسير، فله كذي، ومن جاء براس، فله كذي. وقد جءت بهذين ". قال سعد بن عبادة: " يا رسول الله، قد راينا مكان ما اخذوا، وحرسناك مخافة عليك ". فجعل ابو اليسر يتكلم - فاذا فرغ تكلم سعد بن عبادة. فنزلت (يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول). (الاية 1).
# 296: 2: 12 - سفين عن السدي في قول الله (اذا ذكر الله وجلت قلوبهم) قال، اذا اراد ان يظلم مظلمة، فقيل له (اتق الله)، كف ووجل قلبه. (الاية 2). PageV00P115
# 297: 3: 26 - سفين في قول الله (احدي الطاءفتين انها لكم) قال، غير ابي سفين. (الاية 7).
# 298: 4: 27 - سفين في قوله (بالف من الملاءكة مردفين) قال، متتابعين. (الاية 9).
# 299: 5: 28 - سفين (ويذهب عنكم رجز الشيطان) قال، الوسوسة. (الاية 11).
# 300: 6: 25 - سفين عن جويبر عن الضحاك في قول الله (ومن يولهم يومءذ دبره) قال، انما كانت لاهل بدر خاصة. لم تكن له فءة ينحازوا اليها. (الاية 16).
# 301: 7: 13 - سفين عن جويبر عن الضحاك قال، لم يكن القرار الا يوم بدر، لانه لم تكن فءة.
# 302: 8: 15 - سفين عن بن ابي نجيح عن مجاهد قال، قال عمر، انا PageV00P116
# فءة كل مسلم. (الاية 16).
# 303: 9: 30 - سفين (وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي) قال، رما الرمي بالتراب حين قال: (شاهت الوجوه). (الاية 17).
# 304: 10: 29 - سفين في قول الله (موهن كيد الكافرين) وموهن كيد الكافرين. (الاية 18).
# 305: 11: 1 - حدثنا ابو حذيفة ثنا سفين عن عبد الله بن عبد الله عن سعيد ابن جبير في قوله (يحول بين المرء وقلبه) قال، يحول بين المءمن وبين ان يكفر وبين الكافر وبين ان يءمن. (الاية 24).
# 306: 12: 2 - سفين عن ليث قال، سالت مجاهدا. قال، قلنا: " ما PageV00P117
# يحول بين المرء وقلبه "؟ قال، اذا حال بين المرء وقلبه، هلك.
# 307: 13: 5 - سفين عن جويبر عن الضحاك في قوله (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) قال، نزلت في اصحاب النبي، صلي الله عليه وسلم. (الاية 25).
# 308: 14: 6 - سفين قال، اخبرني من سمع عقبة بن صهبان انه سمع الزبير بن العوام (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) قال، لقد اتي علينا زمان وما نظن انا من اهلها - فاذا نحن المعنيون بها.
# 309: 15: 8 - سفين عن منصور عن مجاهد (ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا) قال، مخرجا. (الاية 29).
# 310: 16: 9 - سفين عن منصور عن مجاهد (يثبتوك) قال، يوبقوك. (الاية 30). PageV00P118
# 311: 17: 31 - سفين في قول الله (حتي لا تكون فتنة) قال، الشرك. (الاية 39).
# 312: 18: 4 - سفين عن ليث عن مجاهد (واعلموا انما غنمتم من شء) المخيط من الشء. (الاية 41).
# 313: 19: 24 - سفين عن عبد الرحمن بن زياد عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله ابن عمرو قال، قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لا تتمنوا لقاء العدو. وسلوا الله العافية. وان انتم لقيتموهم، فاثبتوا، واكثروا ذكر الله، واصبروا - وان جلبوا وصيحوا، فعليكم بالصمت. (الاية 45).
# 314: 20: 10 - سفين عن ابي هاشم عن مجاهد (يضربون وجوههم وادبارهم) قال، استاههم. (الاية 50). PageV00P119
# 315: 21: 14 - سفين عن اسامة بن زيد عن صلح بن كيسان عن عقبة بن عامر عن النبي، صلي الله عليه وسلم (واعدوا لهم ما استطعتم من قوة) قال، الرمي. (الاية 60).
# 316: 22: 16 - سفين عن سعيد بن دينار عن عكرمة قال، القوة، الخيل الذكور.
# 317: 23: 17 - سفين عن سعيد بن دينار عن عكرمة، و (ومن رباط الخيل) قال، الاناث. (الاية 60).
# 318: 24: 32 - سفين عن ليث عن مجاهد عن بن عباس في قول الله (ترهبون به عدو الله وعدوكم) قال، تخزونهم به. (الاية 60).
# 319: 25: 33 - سفين انه كان يقرا (وان جنحوا للسلم فاجنح لها). (الاية 61). PageV00P120
# 320: 26: 3 - سفين عن شوذب مولي الشعبي عن الشعبي (يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين) الله. (الاية 64).
# 321: 27: 18 - سفين عن ليث عن عطاء في قول الله (ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين) قال، كان لا ينبغي لواحد ان يفر من عشرة - فخفف الله عنهم. (الاية 65).
# 322: 28: 19 - سفين عن بن جريج عن عطاء مثله.
# 323: 29: 21 - سفين عن ليث عن عطاء فانزل الله (فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين) قال، لا ينبغي لواحد ان يفر من اثنين. (الاية 66).
# 324: 30: 22 - سفين عن بن جريج عن عطاء مثله.
# 325: 31: 20 - سفين عن الاعمش عن ذكوان عن ابي هريرة قال، لم تحل الغنيمة لاحد اسود الراس قبلكم - كانت الغنيمة تنزل النار PageV00P121
# فتاكلها. فنزلت (لولا كتاب من الله سبق) قال، سبق في الكتاب السابق.
# (الاية 68).
# 326: 32: 23 - سفين عن السدي عن ابي ملك قال، قال رجل:
# " لنورثن ارحامنا من المشركين ". فنزلت (الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير) فيكم. (الاية 73). PageV00P122
# (ومن سورة براءة) 327: 1: 13 - سفين في قوله (الي " الناس يوم " الحج الاكبر) قال، يوم النحر " اربعة اشهر قال "، عشرين من ذي الحجة، والمحرم، وصفرا، وشهر ربيع الاول، وعشرا من ربيع الاخر (الاية 3 و 2).
# 328: 2: 14 - سفين في قوله (وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله) قال، كتاب الله. (الاية 6).
# 329: 3: 15 - سفين قال، قال مجاهد (كيف وان لم يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم الا ولا ذمة) قال، " الا " الله. وقال بعضهم، الرحم (الاية 8).
# 330: 4: 5 - سفين عن ابي اسحق عن صلة بن زفر عن عمار بن PageV00P123
# ياسر (فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم) لا عهد لهم (الاية 12).
# 331: 5: 16 - سفين قال، كان اصحاب عبد الله يقرءونها (وان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم). (الاية 24).
# 332: 6: 4 - سفين عن واقد عن سعيد بن جبير قال، لما نزلت (انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا) اشتد ذلك علي المسلمين وقالوا: " ما ياتينا بطعامنا " فانزل الله عز وجل (وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله). (الاية 28).
# 333: 7: 6 - سفين عن حبيب بن ابي ثابت عن (ابي) البختري عن حذيفة في قول الله (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح) قال:
# " كانوا يعبدونهم "؟ قال: " لا ولكن كانوا اذا احلوا لهم شيءا استحلوه، واذا PageV00P124
# حرموا عليهم شيءا، حرموه ". (الاية 31).
# 334: 8: 8 - سفين عن ابي المقدام عن نبيح سمع ابا هريرة يقول في قوله (وكان علي الدين كله) قال، خروج عيسي بن مريم، صلوات الله عليه. (الاية 33).
# 335: 9: 3 - سفين عن عمرو بن مرة عن سالم بن ابي الجعد قال، لما نزلت (الذين يكنزون الذهب والفضة) قال، اشتد ذلك علي المهاجرين. قالوا: " فاي شء نتخذ "؟ فقال عمر: " انا اكفيكم ". فسال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " اي شء نتخذ "؟ قال: " لسان ذاكر، وقلب شاكر، وزوجة مءمنة تعين احدكم علي دينه ". (الاية 34).
# 336: 10: 9 - سفين عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله بن مسعود في قوله (يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم) قال، من كان عنده مال يكتنزه، قال، يوسع PageV00P125
# جلده، فلا يمس منها دينار ولا درهم. (الاية 35).
# 337: 11: 18 - سفين (كما يقاتلونكم كافة) قال، جميعا. (الاية 36).
# 338: 12: 10 - سفين عن منصور عن ابي وايل (انما النسء زيادة في الكفر) قال، في رجل من بني كنانة يءخر المحرم مرة فيجعله صفرا، ويجعله مرة المحرم. فانزل الله (يحلونه عاما ويحرمونه عاما) (الاية 37).
# 339: 13: 11 - سفين عن السدي مثله.
# 340: 14: 17 - سفين قال، كان اصحاب عبد الله يقرءنها " يضل " (الاية 37).
# 341: 15: 11 - سفين عن الاعمش (فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل) قال، المتاع زاد الراعي، مخلاته فيها طعامه. (الاية 38).
# 342: 16: 12 - سفين عن ابيه عن ابي الضحي قال، اول ما نزل من PageV00P126
# براءة (انفروا خفافا وثقالا). (الاية 41).
# 343: 17: 1 - حدثنا ابو حذيفة ثنا سفين عن عثمن بن الاسود عن مجاهد في قوله (والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل) قال، اذا اصابته مصيبة، او احترق بيته، او ادان علي عياله، او اذهب السيل بماله، فهو من الغارمين. (الاية 60).
# 344: 18: 7 - سفين عن جابر عن ابي جعفر في قول الله (والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل) قال، الغارمين المستدينين بغير فساد، وابن السبيل المجتاز من الارض الي الارض. (الاية 60).
# 345: 19: 2 - سفين عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن بن عباس، قال، ما زال ابراهيم يستغفر لابيه حتي مات. فلما مات، تبين له انه عدو لله، فتبرا منه. (الاية 114). PageV00P127
# (سورة يونس) 346: 1: 4 - سفين في قوله: (دعواهم فيها سبحانك اللهم) قال، اذا اشتهوا شيءا، قالوا " سبحانك اللهم " فاذا هو بين ايديهم. (الاية 10).
# 347: 2: 3 - سفين عن منصور عن هلال بن يساف (قل بفضل الله وبرحمته) قال، هو الاسلام والقران. (الاية 58).
# 348: 3: 1 - حدثنا ابو حذيفة ثنا سفين عن خصيف عن عكرمة عن بن عباس في قوله (واجعلوا بيوتكم قبلة) قال، اجعلوها مساجد. (الاية 87).
# 349: 4: 2 - سفين عن منصور عن مجاهد في قوله (واجعلوا بيوتكم قبلة) قال، كانوا خاءفين، فامروا ان يصلوا في بيوتهم. PageV00P128
# (سورة هود) 350: 1: 13 - سفين عن مجاهد في قوله (نوف اليهم اعمالهم (فيها) وهم فيها لا يبخسون) قال، ما كان من عمل صالح، صلاة او صوم، يجازون به في الدنيا، (لا يبخسون) لا ينقصون منه شيءا. (الاية 15).
# 351: 2: 4 - سفين عن منصور عن مجاهد (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) قال، جبريل، صلي الله عليه. (الاية 17).
# 352: 3: 5 - سفين عن منصور عن مجاهد قال، قال محمد، (صلي الله عليه وسلم).
# 353: 4: 28 - سفين عن الاعمش عن ابي وايل عن مسروق ان عبد الله كان يقرءها (مجراها ومرساها). (الاية 41). PageV00P129
# 354: 5: 15 - سفين عن ابي عامر عن الضحاك عن بن عباس في قوله (ونادي نوح ابنه) قال، هو ابنه. ما بغت امراة نبي قط. (الاية 42).
# 355: 6: 23 - سفين عن موسي بن ابي عايشة عن سليمن بن قتة عن بن عباس انه كان يقرءها (انه عمل غير صالح). (الاية 46).
# 356: 7: 24 - سفين عن الاعمش وغيره ان اصحاب عبد الله كانوا يقرءنها (انه عمل غير صالح) قال، سءلك ما ليس لك به علم عمل غير صالح.
# 357: 8: 10 - سفين عن موسي بن عبيدة عن محمد بن كعب في قوله (وعلي امم ممن معك) قال، دخل فيها كل مءمن ومءمنة الي يوم القيامة (الاية 48 ). PageV00P130
# 358: 9: 11 - سفين عن موسي بن عبيدة عن محمد بن كعب (وامم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب اليم) قال، دخل فيها كل كافر وكافرة وفاجر وفاجرة الي يوم القيامة. (الاية 48).
# 359: 10: 27 - سفين في قوله (الا اعتراك بعض الهتنا بسوء) قال اصابك بعض الهتنا بجنون) (الاية 54).
# 360: 11: 1 - حدثنا سفين عن ليث عن مجاهد في قوله (هءلاء بناتي هن اطهر لكم) قال، كل نبي ابو امته، فاما لوط، فانه لم تكن له الا ابنتان.
# (الاية 78).
# 361: 12: 29 - سفين، لما جاء الرسل الي لوط، تبعهم اهل قريته.
# وكان لهم جمال. فلم يقولوا لهم شيا. فلما دخلوا علي لوط، وراوا موجدة لوط عليهم وما قد دخله من خشيتهم، قالوا: " انا رسل ربك، لن يصلوا اليك " فلما دنوا، اخذوا التراب، فرموهم به ففقءوا اعينهم. فذلك قوله (فطمسنا اعينهم). فرجعوا الي اصحابهم، وهم يقولون: " سحر سحرونا ". فقال PageV00P131
# لوط للرسل: " الان، الان "! يعني هلاكهم - فقالوا: (ان موعدهم الصبح) فقال بن عباس، ثلثة احرف في القران لا يحفظون. الا تري انه قول الله (اليس الصبح بقريب). والحرفان الاخران، ثم اتبعهم (ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة) قال الله (وكذلك يفعلون)، وقول ليوسف (ليعلم اني لم اخنه بالغيب وان الله لا يهدي كيد الخاءنين). فقال له ملك من الملاءكة " ولا حين هممت "؟ قال: (وما ابرء نفسي) فرجع. فرفع جبريل عليه السلام القرية بجناحه، فدحدها وما فيها حتي اسمع اهل (السماء) الدنيا اصواتهم. ثم قلبها، ثم تتبع من شذ منهم بالحجارة. (الاية 81).
# 362: 13: 7 - سفين في قوله (من سجيل) قال، فيها طين.
# (الاية 82).
# 363: 14: 12 - سفين عن ليث عن مجاهد في قوله (بقية الله خير لكم) قال، طاعة الله خير لكم. (الاية 86).
# 364: 15: 17 - سفين قال، كان اصحاب عبد الله يقرءنها PageV00P132
# (اصلاتك تامرك) قالوا، اقراءتك. قال، وكانوا يقولون، شعيب خطيب الانبياء. (الاية 87).
# 365: 16: 18 - سفين في قوله: (لا يجرمنكم شقاقي) لا تحملنكم عداوتي. (الاية 89).
# 366: 17: 19 - سفين في قوله (ان ربي رحيم ودود) قال، المحب (الاية 90).
# 367: 18: 20 - سفين في قوله (انا لنريك فينا ضعيفا) قال، في بصره ضعف. (الاية 91).
# 368: 19: 13 - سفين عن جابر عن مجاهد في قوله (واتخذتموه وراءكم ظهريا) قال، نبذتم امره. (الاية 92).
# 369: 20: 21 - سفين في قوله (وما زادوهم غير تتبيب) قال، PageV00P133
# تخسير. (الاية 101).
# 370: 21: 25 - سفين في قراءة عبد الله (كذلك اخذ ربك اذا اخذ القري). (الاية 102).
# 371: 22: 2 - سفين عن رجل عن الضحاك في قوله (خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك. ان ربك فعال لما يريد) قال، الا من استثني من اهل القبلة الذين اخرجوا من النار (الاية 107).
# 372: 23: 3 - سفين عن رجل عن الضحاك (واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت) الا من استثني الله من اهل القبلة. (الاية 108 ).
# 373: 24: 26 - سفين في قراءة عبد الله (اما الذين سعدوا ففي الجنة).
# 374: 25: 9 - سفين عن جابر عن مجاهد عن بن عباس في قوله (وانا PageV00P134
# لموفوهم نصيبهم غير منقوص) قال، ما قدر لهم من خير وشر. (الاية 109).
# 375: 26: 6 - سفين عن منصور عن مجاهد (اقم الصلاة طرفي النهار) قال، الفجر والظهر والعصر. (الاية 114).
# 376: 27: 7 - سفين عن منصور عن مجاهد في قوله (وزلفا من الليل) قال، المغرب والعشاء. (الاية 114).
# 377: 28: 8 - سفين عن منصور عن مجاهد في قوله (ان الحسنات يذهبن السيءات) قال، الصلوات الخمس (الاية 114).
# 378: 29: 16 - سفين عن عبد الله بن مسلم بن هرمز عن سعيد بن جبير قال، قال ابن عباس في قوله (ان الحسنات يذهبن السيءات) قال، هي الصلوات الخمس. PageV00P135
# 379: 30: 22 - سفين في قوله (ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك) قال، منهم اليهود والنصاري. (الا من رحم ربك) قال، جعلها استثناء للمسلم، (ولذلك خلقهم) قال، للرحمة (الاية 118، 119).
# 380: 31: 14 - سفين عن الاعمش عن ابي جعفر عن بن عباس (وجاءك في هذه الحق) قال، في هذه السورة. (الاية 120). PageV00P136
# (سورة يوسف) 381: 1: 2 - سفين عن رجل عن مجاهد (اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين) قال، ابوه واخوته وخالته. (الاية 4).
# 382: 2: 3 - قال سفين، وكان غيره يقول، ابوه واخوته وخالته.
# 383: 3: 28 - سفين قال، كان اصحاب عبد الله يقرءنها " والقوه في غيابات الجب). (الاية 10).
# 384: 4: 29 - قال سفين (يرتع ويلعب). (الاية 12). PageV00P137
# 385: 5: 45 - سفين في قوله (وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين) قال، ما انت بمصدق لنا. (الاية 17).
# 386: 6: 4 - سفين عن رجل عن مجاهد في قوله (فصبر جميل) قال، في غير جزع. (الاية 18).
# 387: 7: 46 - سفين في قوله (فارسلوا واردهم) قال، رسولهم وساقيهم (الاية 19).
# 388: 8: 1 - حدثنا ابو حذيفة ثنا سفين عن ابي اسحاق عن نوف الشامي في قوله (وشروه بثمن بخس دراهم معدودة) قال، كانت عشرين درهما. (الاية 20).
# 389: 9: 30 سفيان قال (وشروه بثمن بخس دراهم معدودة) قال، اشتراه بعضهم من بعض منهم وقالوا: " هذه بضاعة معنا ". PageV00P138
# 390: 10: 22 - سفين عن ليث عن مجاهد (ولما بلغ اشده واستوي) اربعين. (الاية 14 من سورة القصص).
# 391: 11: 23 - سفين عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قوله (ولما بلغ اشده) قال، ثلث وثلثون (الاية 22).
# 392: 12: 25 - سفين عن الاعمش عن ابي وايل قال، قراها عبد الله " هيت لك "، قال، ان اقراها كما سمعت احب الي. (الاية 23).
# 393: 13: 26 - سفين قال، تفسير " هيت لك " تهيات لك و " هيت PageV00P139
# لك) هلم لك.
# 394: 14: 5 - سفين عن بن جريج وسالم، او احدهما، عن بن ابي مليكة عن بن عباس في قوله (ولقد همت به وهم بها) قال، اسلمت له، وحل التبان وقعد بين فخذيها. فنادي مناد: " يا يوسف، لا تكن كالطاير. اذا دما، ذهب ريشه " فلم يعظ عن الندا شيا. فنودي الثانية. فلم يعظ عن الندا شيا. فتمثل له يعقوب، فضرب صدره، فقام، فخرجت الشهوة من انامله. (الاية 24).
# 395: 15: 6 - سفين عن بن جريج او بن ابي نجيح. شك ابو جعفر. عن بن ابي مليكة عن بن عباس قال، كان يولد لاخوته اثنا عشر ذكرا.
# يولد له احد عشر ولدا من اجل الشهوة التي خرجت.
# 396: 16: 7 - سفين عن بن ابي نجيح عن مجاهد قال، تمثل له يعقوب PageV00P140
# عاضا علي اصابعه.
# 397: 17: 8 - سفين عن ابي حصين عن سعيد بن جبير " لولا ان راي برهان ربه " قال، يعقوب. (الاية 24).
# 398: 18: 31 - سفين " والفيا سيدها لدي الباب " فقال، وجد سيدها لدي الباب. (الاية 25).
# 399: 19: 9 - سفين عن منصور عن مجاهد " وشهد شاهد من اهلها " قال، كان رجلا. (الاية 26).
# 400: 20: 10 - سفين عن جابر عن بن ابي مليكة عن بن عباس " وشهد شاهد من اهلها " قال، كان خاصة للملك.
# 401: 21: 12 - حدثنا سفين عن منصور عن مجاهد قال، من قراها " متكا " ونونها، قال، الطعام، ومن لم ينونها، قال، الاترنج. (الاية 31). PageV00P141
# 402: 22: 51 - سفين عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله قال، اعطي يوسف عليه السلام وامه ثلث الحسن. (الاية 31).
# 403: 23: 22 - سفين في قوله (ليسجننه حتي حين) قال، سبع سنين (الاية 35).
# 404: 24: 27 - سفين في قراءة عبد الله " اني (اراني) اعصر عنبا ".
# (الاية 36).
# 405: 25: 11 - سفين عن عمارة عن ابراهيم عن عبد الله (اني PageV00P142
# اراني اعصر خمرا. وقال الاخر ان اراني احمل فوق راسي خبزا). قال: (اما احدكما فيسقي ربه خمرا. واما الاخر فيصلب. فتاكل الطير من راسه).
# قالا: " انا لم نري شيا ". فقال: (قضي الامر الذي فيه تستفتيان ). (الاية 36. 41).
# 406: 26: 21 - سفين عن عاصم بن بهدلة عن ابي رزين عن بن عباس في قوله (وادكر بعد امة) قال، بعد حين. (الاية 45).
# 407: 27: 24 - سفين عن ليث عن مجاهد في قوله (ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب) قال، ليعلم الله اني لم اخنه بالغيب. قال له الملك: " ولا حين هممت؟ " قال: (وما ابرء نفسي). (الاية 52. 53).
# 408: 28: 33 - سفين قال، كان اصحاب عبد الله يقرءنها (وقال لفتيانه). (والله خير حافظا). (الاية 62. 64). PageV00P143
# 409: 29: 47 - سفين في قراءة عبد الله بن مسعود (ارسل معنا اخانا يكتل) مثل نصيب احدنا. (الاية 63).
# 410: 30: 48 - سفين (ونمير اهلنا) قال، يعطيهم علي عدة الرجال الذين كانوا ياتونه. (الاية 65).
# 411: 31: 13 - سفين عن رجل عن مجاهد (ونزداد كيل بعير) قال، حمل -. (الاية 65).
# 412: 32: 34 - سفين (الا حاجة في نفس يعقوب قضاها). قال، خشي عليهم العين. (الاية 68).
# 413: 33: 52 - سفين قال، (وانه لذو علم لما علمناه) قال، علمناه. (الاية 68).
# 414: 34: 36 - سفين في قوله (نفقد صواع الملك) قال، انا الملك الذي يشرب فيه. (الاية 72). PageV00P144
# 415: 35: 35 - سفين في قوله (وانا به زعيم) قال، كفيل. (الاية 72).
# 416: 36: 42 - سفين في قوله (ما كان لياخذ اخاه في دين الملك) قال، في قضاء الملك، من سرق اتخذه عبدا. (الاية 76).
# 417: 37: 43 - سفين في قوله (ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل) قال، كان يوسف سرق الهتهم. (فاسرها يوسف في نفسه). (الاية 77).
# 418: 38: 49 - سفين في قوله (فلما استيءسوا (منه) خلصوا نجيا) قال، تشاوروا تشاورا بوسوسة. (الاية 80).
# 419: 39: 44 - سفين قال، دخل علي يوسف ملك السجن. فقال له يوسف: " ايها الملك الطيب الريح، ما فعل يعقوب؟ ما بلغ حزنه "؟ قال " بلغ حزن سبعين ثكلي ". PageV00P145
# 420: 40: 37 - سفين في قوله (حتي تكون حرضا) قال، تبلا (او تكون من الهالكين) قال، الموت. يقول له ذلك بعض ولد ولده. (الاية 85).
# 421: 41: 38 - سفين في قوله (انما اشكوا بثي وحزني الي الله) قال، همي. (واعلم من الله ما لا تعلمون) قال، اعلم سيجعلون انبياء صلي الله عليهم. (الاية 86).
# 422: 42: 39 - سفين في قوله " بضاعة مزجاة " قال، قليلة: سمن وصوف. (الاية 88).
# 423: 43: 14 - سفين عن خصيف عن مجاهد (اني لاجد ريح يوسف لولا ان تفندون) قال، تسفهون. (الاية 94).
# 424: 44: 15 - سفين عن ابي مودود عن الحسن قال، تهرمون.
# 425: 45: 16 - حدثنا سفين عن ابي سنان عن عبد الله بن ابي PageV00P146
# الهذيل عن بن عباس قال، وجد يعقوب ريح قميص يوسف من مسيرة ثمان. قلت، هو اذا ما بين الكوفة والبصرة.
# 426: 46: 40 - سفين في قوله (انك لفي ضلالك القديم) قال، حبه يوسف (الاية 95).
# 427: 47: 17 - سفين عن رجل عن مجاهد في قوله (سوف استغفر لكم ربي) قال، اخرهم الي السحر. (الاية 98).
# 428: 48: 50 - سفين في قوله (ورفع ابويه علي العرش) قال، علي السرير، (وخروا له سجدا) قال، تحية كانت بينهم. (الاية 100).
# 429: 49: 41 - سفين في قراءة اصحاب عبد الله (وكاين من اية في PageV00P147
# السماوات والارض يمشون عليها (وهم عنها معرضون) وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون) كقوله (ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله). (الاية 105).
# 430: 50: 18 - سفين عن عطاء بن السايب عن سعيد بن جبير عن بن عباس " حتي اذا استيءس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا " قال، يءس الرسل من نصر قومهم، وظن قومهم ان الرسل قد كذبوهم. (الاية 110).
# 431: 51: 19 - سفين عن الاعمش عن ابي الضحي عن بن عباس مثله.
# 432: 52: 20 - سفين عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق عن PageV00P148
# عبد الله في قوله (حتي اذا استيءس (الرسل) وظنوا انهم قد كذبوا) قال، هو الذي تكره. قال، وفسر ذلك سفين. قال، ظنت الرسل انهم قد كذبوا. PageV00P149
# (سورة الرعد) 433: 1: 17 - سفين عن ليث عن مجاهد في قوله (وفي الارض قطع متجاورات) قال، سباخ وجدول. (الاية 4).
# 434: 2: 1 - حدثنا سفين عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب في قوله (صنوان) قال، " صنوان " النخل المجتمع و " غير صنوان " النخل المتفرق.
# (الاية 4).
# 435: 3: 19 - سفين عن ليث عن مجاهد في قوله (يسقا بماء واحد) قال، بماء السماء. قال، وكذلك تقول، بنوا ادم مسلم وكافر، وابوهم واحد.
# 436: 4: 18 - سفين عن عطاء بن السايب عن سعيد بن جبير في قوله (ونفضل بعضها علي بعض في الاكل) قال، فارسي ودقل والوان. (الاية 4). PageV00P150
# 437: 5: 3 - سفين عن منصور عن ابي الضحي قال (انما انت منذر ولكل قوم هاد) قال، محمد صلي الله سلم. (الاية 7).
# 438: 6: 4 - سفين عن السدي عن عكرمة مثله.
# 439: 7: 5 - سفين عن ابي رزين عن الضحاك (انما انت منذر ولكل قوم هاد) قال، الله تبارك وتعالي.
# 440: 8: 6 - سفين عن ليث عن مجاهد (انما انت منذر) يا محمد (ولكل قوم هاد) قال، النبيين عليهم السلام.
# 441: 9: 7 - سفين عن اسماعيل عن ابي صلح في قوله (انما انت منذر) يا محمد (ولكل قوم هاد) داعي الي هدي او ضلالة.
# 442: 10: 8 - سفين عن بن ابي نجيح عن مجاهد (وما تغيض الارحام) قال، خروج الدم (وما تزداد) قال، استمساك الدم. (الاية 8). PageV00P151
# 443: 11: 9 - سفين عن بن جريج عن الضحاك قال، خروج الدم ما بين تسعة اشهر (وما تزداد) قال، ما فوق ذلك.
# 444: 12: 20 - سفين في قوله (هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا) قال، خوفا للمسافر وطمعا للمقيم. (الاية 12).
# 445: 13: 21 - سفين في قوله (ينشء السحاب الثقال) قال، الذي فيه المطر. (الاية 12).
# 446: 14: 22 - سفين في قوله (وهو شديد المحال) قال، شديد الانتقام. (الاية 13).
# 447: 15: 23 - سفين في قوله (له دعوة الحق) قال، لا اله الا الله. (الاية 14).
# 448: 16: 24 - سفين في قوله (والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء الا كباسط كفيه الي الماء) قال، القايم علي البير يناول بكفيه الماء ولا يناول الماء. كذلك الهتهم لا يستجيبون لهم. PageV00P152
# 449: 17: 28 - سفين قال، كان الربيع بن خثيم اذا قرا السجدة التي في الرعد، (قال): " طوعا، ربنا، بلي طوعا ". (الاية 15).
# 450: 18: 25 - سفين في قوله (جنات عدن يدخلونها ومن صلح من اباءهم). قال، من اسلم من ابايهم. (الاية 23).
# 451: 19: 26 - سفين في قوله (تطمين قلوبهم بذكر الله. الا بذكر الله تطمين القلوب) قال، اذا حلف الرجل لرجل بالله، صدقه واطمان لذكر الله.
# (الاية 28).
# 452: 20: 11 - سفين عن منصور عن ابراهيم في قوله (طوبي لهم) قال، الجنة. (الاية 29).
# 453: 21: 14 - سفين عن الاعمش عن ابي الاشرس عن مغيث " طوبي لهم " قال، شجرة في الجنة لو طاف عليها طايف علي بكر، جذع او حق، لم يبلغ المكان الذي ارتحل منه حتي يهرم. وليس من اهل بيت في الجنة الا مدلا في PageV00P153
# بيته غصن من اغصانها. (الاية 29).
# 454: 22: 15 - سفين عن الاعمش عن ابي الاشرس عن مغيث، فيعجبهم الطير. فياكلون من جنبه شواء وقديدا. ثم يقال له " طر " فيطير.
# 455: 23: 29 - سفين في قوله (افلم يايءس الذين امنوا) قال، لم يايس الذين امنوا. (الاية 31).
# 456: 24: 12 - سفين عن ليث عن مجاهد (ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة) قال، السرايا. (الاية 31).
# 457: 25: 13 - سفين عن ليث عن مجاهد في قوله (او تحل قريبا من دراهم) قال، انت، يا محمد " حتي ياتي وعد الله " فتح مكة. (الاية 31).
# 458: 26: 27 - سفين " واليه ماب " مرجع. (الاية 36).
# 459: 27: 2 - سفين عن بن ابي ليلي عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن PageV00P154
# جبير عن بن عباس في قوله (يمحو الله ما يشاء) غير الشقاء والسعادة والموت والحياة. (الاية 42).
# 460: 28: 10 - سفين عن ليث عن مجاهد في قوله (كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) قال، عبد الله بن سلام. (الاية 43). PageV00P155
# (سورة ابراهيم) 461: 1: 17 - سفين ثنا بعض اصحابنا عن مجاهد في قوله " لءن شكرتم لازيدنكم " قال، من اطاعتي. (الاية 7).
# 462: 2: 4 - سفين عن طارق بن عبد الرحمن عن سعيد بن جبير في قوله (تءتي اكلها كل حين) قال، الحين السنة. (الاية 25).
# 463: 3: 5 - سفين عن زبيد عن خيثمة عن البراء بن عازب (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة) قال، القبر. (الاية 27). PageV00P156
# 464: 4: 1 - حدثنا ابو حذيفة ثنا سفين عن ابي اسحاق عن عمرو عن علي بن ابي طالب في قوله: (الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار جهنم) قال، هما الافجران من قريش، بنو امية وبنو المغيرة.
# فاما بنوا المغيرة، فقطع الله ادبارهم. واما بنوا امية، فمتعوا الي حين. (الاية 28).
# 465: 5: 6 - سفين عن مجاهد قال، لو قال ابراهيم " اجعل افيدة الناس تهوي اليهم "، لزاحمكم عليه فارس والروم. ولكنه قال (افيدة من الناس). (الاية 37).
# 466: 6: 8 - سفين عن سعيد عن ابي الضحي (مهطعين) قال، هو التجنيح. ووصفه براسه انه يرفعه الي السماء وشخص بصره. (الاية 43). PageV00P157
# 467: 7: 20 - سفين قال، كانت قراءة عبد الله (وان كان مكرهم لتزول منه الجبال). (الاية 46).
# 468: 8: 2 - سفين عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون (يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات) قال، تبدل بارض بيضاء كالفضة، لم تعمل فيها خطية قط، ولم يسفك فيها دم حرام قط. (الاية 48). PageV00P158
# (سورة الحجر) 469: 1: 21 - سفين عن خصيف عن عكرمة قال (كل شء موزون) قال، بقدر. (الاية 19).
# 470: 2: 5 - سفين عن الاعمش عن ابراهيم في قوله (وارسلنا الرياح لواقح) قال، تلقح السحاب، تجمعه. (الاية 22).
# 471: 3: 19 - سفين (ما انتم له بخازنين) بمانعين. (الاية 22).
# 472: 4: 3 - سفين عن عبد الملك بن ابي سليمن عن مجاهد في قوله (ولقد علمنا المستقدمين منكم) قال، الامم (ولقد علمنا المستاخرين) قال، امة محمد صلي الله عليه. (الاية 24).
# 473: 5: 4 - سفين عن سعيد عن عكرمة في قوله (ولقد علمنا المستقدمين منكم) قال، من خرج من الخلق (ولقد علمنا المستاخرين) قال، PageV00P159
# من (في) اصلاب الرجال.
# 474: 6: 9 - سفين عن الكلبي عن ابي صلح في قوله (اخوانا علي سرر متقابلين) قال، عشرة: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ملك وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وعبد الله بن مسعود. (الاية 47).
# 475: 7: 10 - سفين عن منصور عن هلال بن يساف عن بن ظالم قال، جاء رجل الي سعيد بن زيد، " اني احببت رجلا من اهل الجنة ".
# قال: " ابغضت عثمان بغضا لم ابغضه احدا قط ". قال " بءس ما صنعت!
# ابغضت رجلا من اهل الجنة ". ثم انشا حديثا، فقال، انا كنا مع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، علي حراء - فذكر هءلاء العشرة، فقال: " اثبت حراء فانما عليك نبي وصديق وشهيد ".
# 476: 8: 16 - سفين عن عبد الملك بن ابي سليمن عن مجاهد في قوله PageV00P160
# (وان في ذلك لايات للمتوسمين) قال، للمتفرسين. (الاية 75).
# 477: 9: 1 - حدثنا سفين عن منصور عن بن عباس في قوله " سبعا من المثاني) قال، السبع الطوال. (الاية 87).
# 478: 10: 2 - سفين عن السدي عن عبد خير عن علي بن ابي طالب قال، فاتحة الكتاب.
# 479: 11: 11 - سفين عن الاعمش عن ابي ظبيان قال، جاء رجل الي بن عباس، فقال: قول الله (كما انزلنا علي المقتسمين). فما المقتسمين؟
# قال، اليهود والنصاري. (الذين جعلوا القران عضين) فما العضون؟ PageV00P161
# قال، امنوا ببعضه، وكفروا ببعضه. (الاية 90).
# 480: 12: 12 - حدثنا سفين عن ابيه عن مجاهد في قوله (لنسءلنهم اجمعين) قال، عن قول لا اله الا الله. (الاية 92).
# 481: 13: 14 - سفين عن ليث عن مجاهد في قوله (فاصدع بما تءمر) قال القران. (الاية 94).
# 482: 14: 13 - سفين عن جابر عن الشعبي قال، (انا كفيناك المستهزءين) قال، خمسة من قريش، قد سماهم. (الاية 95).
# 483: 15: 15 - سفين عن طارق بن عبد الرحمن عن سالم بن عبد PageV00P162
# الله في قوله (حتي ياتيك اليقين) قال، الموت. (الاية 99). PageV00P163
# (سورة النحل) 484: 1: 9 - سفين (ينزل الملاءكة بالروح) قال، بالنبوة.
# (الاية 2).
# 485: 2: 10 - سفين (ومنه شجر فيه تسيمون) قال، المراعي.
# (الاية 10).
# 486: 3: 11 - سفين قال، كان اصحاب عبد الله يقرءنها (وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم) ويقرءنها (الرياح مسخرات بامره). (الاية 12).
# 487: 4: 12 - سفين " والقي في الارض رواسي) الجبال. (ان تميد بكم) قال، ان تضل بكم. (الاية 15). PageV00P164
# 488: 5: 13 - سفين (وسبلا لعلكم تهتدون) قال، الطرق (وله الدين واصبا) قال، داءما. (الاية 15، 52).
# 489: 6: 8 - سفين عن منصور عن ابراهيم (وعلامات) قال، هي الاعلام التي في السماء (وبالنجم هم يهتدون) قال، يهتدون في البحر في اسفارهم. (الاية 16).
# 490: 7: 16 - سفين عن جويبر عن الضحاك في قوله (او ياخذهم علي خوف) قال، ياخذ هذه القرية ويدع هذه، يخيفهم بذلك. (الاية 47).
# 491: 8: 1 - سفين عن الاسود بن قيس عن عمرو بن سفين عن بن عباس في قوله (تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا) قال، السكر ما حرم من ثمرتها. والرزق الحسن ما احل من ثمرتها. (الاية 67).
# 492: 9: 5 - سفين عن ابي حصين عن سعيد بن جبير " تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا " قال، السكر الحرام، والرزق الحسن الحلال. PageV00P165
# 493: 10: 4 - سفين عن السدي في قوله (يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها) قال، هو النبي، صلي الله عليه وسلم. (الاية 83).
# 494: 11: 3 - سفين عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق في قوله (زدناهم عذابا فوق العذاب) قال، عقارب كامثال النخل الطوال.
# (الاية 88).
# 495: 12: 6 - سفين عن اسماعيل بن سميع عن ابي الربيع عن بن عباس في قوله (من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حيوة طيبة) قال، الرزق الطيب. (الاية 97).
# 496: 13: 7 - سفين عن اسماعيل بن سميع عن ابي الربيع عن بن عباس في قوله (لنجزينهم اجرهم باحسن ما كانوا يعملون) قال، في PageV00P166
# الاخرة. (الاية 97).
# 497: 14: 2 - سفين عن حبيب بن ابي ثابت عن عكرمة قال، كان غلام لبني عامر بن لءي، اظنه، يقال له يعيش، او من اهل الكتاب.
# فقالت قريش: " هذا يعلم محمدا "، صلي الله عليه وسلم. فانزل الله عز وجل (لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين). (الاية 103).
# 498: 15: 5 - سفين في قراءة عبد الله " لسان الذي يلحدون اليه ". PageV00P167
# (سورة بني اسراءيل) 499: 1: 26 - سفين عن عيسي عن مجاهد في قوله (ذرية من حملنا مع نوح) قال، هم نداء، يا ذرية من حملنا مع نوح. (الاية 3).
# 500: 2: 7 - سفين عن التيمي عن ابي عثمان عن سلمان في قوله (انه كان عبدا شكورا) قال، كان اذا اكل طعاما، حمد الله، واذا لبس ثوبا، حمد الله. (الاية 3).
# 501: 3: 8 - سفين عن ابي حصين عن عبد الله بن سنان عن PageV00P168
# سعيد بن مسعود الثقفي مثله.
# 502: 4: 34 - سفين في قوله (وكان الانسان عجولا) قال، دعاءه علي نفسه، اذا غضب. (الاية 11).
# 503: 5: 14 - سفين عن منصور عن مجاهد في قوله (وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه) قال، عمله. (الاية 13).
# 504: 6: 15 - سفين عن الاعمش في قوله (امرنا مترفيها) اكثرنا PageV00P169
# مترفيها. (الاية 16).
# 505: 7: 16 - قال سفين، ذكر عن مجاهد مثله.
# 506: 8: 32 - سفين في قوله (وما كان عطاء ربك محظورا) قال، محبوسا مقصورا. (الاية 20).
# 507: 9: 11 - سفين عن عيسي عن مجاهد (وقضي ربك ان لا تعبدوا الاياه) قال، امر ربك الا تعبدوا الا اياه. (الاية 23).
# 508: 10: 36 - سفين قال، كان اصحاب عبد الله يقرءونها، (ووصا ربك الا تعبدوا الا اياه). قال، امر ربك. PageV00P170
# 509: 11: 30 - سفين (اما يبلغن عندك الكبر) قال، اذا بلغا عندك الكبر - قال، ان يخريا ويبولا، فلا تقذرهما كما كانا لا يقذرانك اذ كنت صبيا. (الاية 23).
# 510: 12: 24 - سفين عن هشام بن عروة عن ابيه في قوله (واخفض لهما جناح الذل من الرحمة) قال، لا تمتنع من شء احباه. (الاية 24).
# 511: 13: 25 - سفين عن معاوية بن اسحاق عن عروة بن الزبير، ما بر والده من شد الطرف اليه.
# 512: 14: 3 - سفين عن يحيي بن سعيد بن المسيب في قوله (فانه كان للاوابين غفورا) قال، الاواب الذي يذنب الذنب، ثم يتوب، ثم يذنب، ثم يتوب. (الاية 25).
# 513: 15: 4 - سفين عن منصور عن مجاهد عن عبيد بن عمير انه PageV00P171
# قال، الاواب الذي يذكر الذنب و هو في الخلاء، فيندم عليه و يستغفر الله.
# 514: 16: 35 - سفين عن عبد الله في قول الله (ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين) قال، الانفاق في غير حق. (الاية 27).
# 515: 17: 18 - سفين عن رجل عن مجاهد في قوله (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك) قال، لا تنفق شيءا (ولا تبسطها كل البسط) قال، لا تسرف (فتقعد ملوما محسورا) قال، ملوما فيما بينك و بين ربك، محسورا في مالك. (الاية 29).
# 516: 18: 9 - سفين عن العلاء بن عبد الكريم عن مجاهد في قوله (فلا يسرف في القتل) قال، فلا تسرف انت و لا هذا. و (كان منصورا) قال، المقتول. (الاية 33).
# 517: 19: 10 - سفين عن منصور عن ابراهيم عن ابي معمر عن PageV00P172
# حذيفة انه كان يقرا (فلا تسرف في القتل، انه كان منصورا).
# 518: 20: 12 - سفين عن خصيف عن سعيد بن جبير في قوله (فلا يسرف في القتل) ان يقتل اثنين لواحد.
# 519: 21: 13 - سفين عن منصور عن طلق بن حبيب قال، ان تقتل غير قاتلك او تمثل به.
# 520: 22: 37 - سفين عن جابر عن مجاهد (وزنوا بالقسطاس المستقيم) قال العدل بالرومية. (الاية 35).
# 521: 23: 1 - سفين عن خصيف عن مجاهد في قوله (كونوا حجارة او حديدا او خلقا مما يكبر في صدورهم) قال، الموت. (الاية 50). PageV00P173
# 522: 24: 2 - سفين عن خصيف عن عكرمة مثله.
# 523: 25: 5 - سفين عن الاعمش عن ابراهيم عن ابي معمر قال، كان اناس يعبدون الجن. فاسلم اولءك، وبقي هءلاء علي عبادتهم. فنزلت (قل (ادعوا) الذين زعمتم من دونه، فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا.
# اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة). (الاية 56).
# 524: 26: 6 - سفين عن منصور عن ابراهيم مثله.
# 525: 27: 28 - سفين عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قوله (وان من قرية الا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة) قال، مبيدوها. (الاية 58).
# 526: 28: 29 - سفين في قوله " تارة اخري " قال، مرة اخري.
# (الاية 69).
# 527: 29: 27 - سفين عن جابر عن عدي عن سعيد بن جبير عن بن عباس في قوله (يوم ندعوا كل اناس بامامهم) قال، امام هدي او امام ضلالة. (الاية 71). PageV00P174
# 528: 30: 31 - سفين قال . كان في قراءة عبد الله (و (اذا) لا يلبثون خلفك الا قليلا) (الاية 76).
# 529: 31: 17 - سفين عن اشعث بن ابي الشعثاء عن الاسود بن هلال عن عبد الله بن مسعود في قوله (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها) قال، لم يخافت من اسمع اذنيه. (الاية 110).
# 530: 32: 19 - سفين عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة في قوله " ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها " قال، في الدعاء.
# 531: 33: 20 - سفين عن ابي هاشم عن مجاهد انه كان اذا راي قوما يدعون قد رفعوا اصواتهم، حصبهم وتاول (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها. PageV00P175
# 532: 34: 21 - سفين عن ابراهيم الهجري عن ابي عياض قال، هو الدعاء.
# 533: 35: 22 - سفين عن عبيد عن ابراهيم مثله.
# 534: 36: 23 - سفين عن سالم عن عطاء مثله.
# 535: 37: 33 - سفين عن ابراهيم عن مجاهد في قوله (ولم يكن له ولي من الذل) قال، لم يكن له حليف ولا ناصر من خلقه. (الاية 111). PageV00P176
# (سورة الكهف) 536: 1: 6 - سفين عن سماك بن حرب عن عكرمة عن بن عباس انه سال كعبا عن قول الله (ان اصحاب الكهف والرقيم) قال كعب، هي القرية. (الاية 9).
# 537: 2: 1 - سفين عن ابي حصين عن سعيد بن جبير في قوله: (ايها ازكي طعاما) قال، احل طعاما. (الاية 19).
# 538: 3: 2 - سفين عن ابي حصين عن عكرمة قال، اكثر طعاما.
# 539: 4: 9 - سفين عن منصور عن ابراهيم في قوله (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغدوة والعشي يريدون وجهه) قال، الصلوات الخمس. (الاية 28). PageV00P177
# 540: 5: 10 - سفين عن منصور عن مجاهد مثله.
# 541: 6: 12 - سفين عن عبد الله بن مسلم بن هرمز عن سعيد بن جبير (الباقيات الصالحات) الصلوات الخمس. (الاية 46).
# 542: 7: 14 - سفين قال، كان اصحاب عبد الله يقرءنها (فظنوا انهم ملاقوها). (الاية 53).
# 543: 8: 3 - سفين عن ابي حصين عن سعيد بن جبير في قوله (وكان تحته كنز لهما) قال، علما. (الاية 82).
# 544: 9: 4 - سفين عن بن ابي نجيح عن مجاهد مثله.
# 545: 10: 5 - سفين عن ابي حصين عن عكرمة (وكان تحته كنز لهما). قال، مالا. PageV00P178
# 546: 11: 7 - سفين عن منصور عن هلال بن يساف عن مصعب بن سعد عن سعد في قوله " بالاخسرين اعمالا " قال، (اهل) الصوامع. (الاية 103).
# 547: 12: 13 - سفين ان بن الكواء سال علي بن ابي طالب (عن قوله) (فبالاخسرين اعمالا) قال، هم اهل حروراء.
# 548: 13: 31 - سفين عن الاعمش عن شمر بن عطية عن ابي يحيي عن كعب بن عجرة قال، يوتا يوم القيامة بالرجل - فلا يزن جناح بعوضة. ثم قرا (فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا). (الاية 105).
# 549: 14: 8 - سفين عن الربيع بن ابي راشد عن سعيد بن جبير في PageV00P179
# قوله (من كان يرجوا لقاء ربه) قال، ثواب ربه (الاية 110) 550: 15: 11 - سفين عن الربيع بن ابي راشد عن سعيد بن جبير (من كان يرجوا لقاء ربه) قال، ثواب ربه. (فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا) قال، لا يراءي. (الاية 110). PageV00P180
# (سورة مريم) 551: 1: 34 - سفين عن حصين عن اسماعيل بن راشد عن سعيد بن جبير عن بن عباس في قوله (كهيعص) قال، كاف، كبير، هاد امين، عزيز، صادق. (الاية 1).
# 552: 2: 35 - سفين عن موسي بن ابي عاءشة عن بن عباس مثله، الا انه جعل مكان " كبير، هاد " كاف، هاد.
# 553: 3: 15 - سفين عن بن ابي نجيح عن مجاهد (واني خفت الموالي من وراءي) قال، العصبة. (الاية 5).
# 554: 4: 42 - سفين في قوله (يرثني ويرث من ال يعقوب) يرثني المال ويرث من ال يعقوب النبوة. (الاية 6). PageV00P181
# 555: 5: 18 - سفين عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قوله " لم نجعل له من قبل سميا " قال مثلا عدلا شبها. (الاية 7).
# 556: 6: 16 - سفين عن ابيه عن عكرمة قال، سءل بن عباس عن قوله (وحنانا من لدنا وزكاة) ما ادري ما هو الا ان يكون يعطف الله علي عبده بالرحمة. (الاية 13).
# 557: 7: 22 - سفين عن بن جريج عن عبد الله بن عثمن عن بن عباس قال، ما كان حملها، يعني مريم، الا ان حملت ثم وضعت. (الاية 22).
# 558: 8: 23 - سفين عن رجل عن مجاهد في قوله (فاجاءها المخاض) قال، الجاها المخاض. (الاية 23). PageV00P182
# 559: 11: 31 - سفين عن جابر عن مجاهد في قوله (الي جذع النخلة) قال، كانت عجوة. (الاية 23).
# 560: 12: 32 - سفين (عن) جابر عن مجاهد في قوله (يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا) قال، يا ليتني كنت حيضة ملقاة علي عقبي امي.
# 561: 13: 33 - سفين عن ابي سنان عن سعيد بن جبير مثله.
# 562: 14: 6 - سفين عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قوله (فناديها من تحتها) قالوا، هو عيسي. (الاية 24).
# 563: 15: 7 - سفين عن جويبر عن الضحاك قال، هو جبريل.
# 564: 16: 30 - سفين عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب في قول الله PageV00P183
# (قد جعل ربك تحتك سريا) قال، الجدول الصغير. (الاية 24).
# 565: 17: 21 - سفين عن بن جريج عن عبد الله بن عثمان بن المغيرة الثقفي عن بن عباس انه قراها " صوما " قال، صمتا. (الاية 26).
# 566: 18: 22 - سفين عن التيمي عن انس بن مالك انه قراها " صوما صمتا ".
# 567: 19: 27 - سفين في قوله (لقد جيت شيا فريا) قال، شيا عظيما. (الاية 27).
# 568: 20: 41 - سفين في قوله (فاشارت اليه) قال، الي عيسي.
# (الاية 29). PageV00P184
# 569: 21: 17 - سفين عن سماك عن عكرمة في قوله (اتاني الكتاب) قال، اتاني من قبل ان يخلقني. (الاية 30).
# 570: 22: 41 - سفين في قوله (اتاني الكتاب) قال، قضي ان يءتيني الكتاب.
# 571: 23: 40 - سفين عن بن ابي ليلي عن الحكم بن عتيبة قال ابراهيم في قوله (اتاني الكتاب) قال، كلام الحكم. (فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا) قال، كتب لهم. (الاية 30 و 11).
# 572: 24: 5 - سفين عن موسي بن عبيدة عن محمد بن كعب القرظي في قوله (فاختلف الاحزاب من بينهم) قال في عيسي. فمنهم من قال:
# " ولد ". ومنهم من قال: " بغية " يعني الفرية. (الاية 37).
# 573: 25: 8 - سفين عن ابي حصين عن عكرمة في قوله (واهجرني مليا) قال، دهرا. (الاية 46).
# 574: 26: 25 - سفين عن عطاء بن السايب عن سعيد بن جبير عن PageV00P185
# بن عباس (وقربناه نجيا) قال. سمع صريف القلم في الالواح. (الاية 52).
# 575: 27: 12 - سفين عن منصور عن مجاهد في قوله (ورفعناه مكانا عليا) قال، السماء الرابعة. (الاية 57).
# 576: 28: 1 - سفين عن ابراهيم بن المهاجر عن مجاهد في قوله (فخلف من بعدهم خلف). قال، من هذه الامة. (الاية 59).
# 577: 29: 3 - سفين عن جابر عن مجاهد مثله.
# 578: 30: 4 - سفين عن الاوزاعي عن القسم بن مخيمرة في قوله (اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات) قال، تاخيرها عن مواقيتها. ولو تركوها، PageV00P186
# لكفروا. (الاية 59).
# 579: 31: 26 - سفين عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله (فسوف يلقون غيا) قال. واد في جهنم. او نهر في جهنم . (الاية 59).
# 580: 32: 19 - سفين عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قوله (بكرة وعشيا) قال، ليس في الجنة بكرة ولا عشي. ولكن يءتون علي ما كانوا يشتهون. (الاية 62).
# 581: 33: 20 - سفين عن سعيد بن سنان عن الضحاك عن بن عباس قال، ليس فيها بكرة ولا عشي. ولكن يءتون علي مقدار ذلك بالليل والنهار. PageV00P187
# 582: 34: 10 - سفين عن علي بن الاقمر عن ابي الاحوص في قول الله (ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا) قال، نبدا بالاكابر فالاكابر جرما. (الاية 69).
# 583: 35: 26 - سفين عن الاعمش عن ابي ظبيان عن بن عباس في قوله (خير مقاما واحسن نديا) قال، المنازل. والندي المجالس. (الاية 73).
# 584: 36: 27 - سفين قال، من قراها (خير مقاما) فانما يعني مقامه الذي يقيم فيه الدهر. والذي يقراها (خير مقاما) فانما يعني المقامة التي يقيم فيها.
# 585: 37: 28 - سفين عن الاعمش عن ابي ظبيان عن بن عباس في قوله (احسن اثاثا وريا) قال، الاثاث المال، والري المنظر. (الاية 74). PageV00P188
# 586: 36: 29 - سفيان عن عبد الكريم الجزري عن مجاهد عن بن عباس في مثله.
# 587: 37: 11 - سفين عن الحسن بن عبيد الله عن ابراهيم في قول الله (الباقيات الصالحات) قال، الصلوات الخمس. (الاية 76).
# 588: 38: 38 - سفين عن عبد الله بن مسلم بن هرمز عن سعيد بن جبير عن بن عباس في قوله (الباقيات) قال، الصلوات.
# 589: 39: 14 - سفين عن منصور عن مجاهد في قوله (الباقيات الصالحات) سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر.
# 590: 40: 12 - سفين عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق عن حباب قال، كنت قينا بمكة. فجاءني العاص بن وايل بسيف له اعمله.
# فانطلقت اليه اتقاضاه اجره. قال: " لا اعطيك ابدا حتي تكفر بمحمد صلي الله عليه وسلم ". فقلت: لا " لا اكفر بمحمد حتي يميتك الله ثم يبعثك ". قال:
# " فاني اذا مت، بعثت ولي مال وولد " متهاذيا في قوله. فنزلت (افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا. اطلع الغيب ام اتخذ عند الرحمن عهدا) الي اخر الاية. (الاية 77). PageV00P189
# 591: 41: 44 - سفين عن مسلم عن مجاهد عن بن عباس في قوله (سيجعل لهم الرحمن ودا) قال، محبة . (الاية 96).
# 592: 42: 45 - سفين عن اسماعيل عن ابي صلح في قوله (وتنذر به قوما لدا) قال، عوجا عن الحق. (الاية 97).
# 593: 43: 39 - سفين عن زياد عن عثمن مولي مصعب عن الحسن PageV00P190
# في قوله (هل تحس منهم من احد) قال، هل تري (او تسمع لهم ركزا) قال، صوتا قال، ثم قال، ذهب الناس، فلا صوت ولا مخبر. (الاية 98). PageV00P191
# (سورة طه) 594: 1: 2 - سفين عن خصيف عن مجاهد قال، (طه) فواتح السور (الاية 1).
# 595: 2: 3 - سفين عن ابي داود عن الضحاك في قوله (يعلم السر واخفي) قال، " السر " ما حدثت به نفسك، و " اخفي " ما لم تحدثك به.
# (الاية 7).
# 596: 3: 6 - سفين عن عاصم الاحول عن ابي قلابة عن كعب في قول الله (فاخلع نعليك) قال، (انك بالواد المقدس) قال، كانتا من جلد حمار ميت. فاراد ربك ان يمس القدس كله. (الاية 12).
# 597: 4: 7 - سفين عن جابر عن عمير بن سعيد عن علي بن PageV00P192
# ابي طالب قال، كانتا من جلد حمار ميت. (الاية 12).
# 598: 5: 8 - سفين عن حصين عن عكرمة مثله.
# 599: 6: 16 - سفين عن الاعمش قال، في قراءة عبد الله (وانا اخترتك فاستمع لما يوحي) اخترناك. (الاية 13).
# 600: 7: 17 - سفين في قوله (ان الساعة اتية اكاد اخفيها) اي من نفسي. (الاية 15).
# 601: 8: 15 - سفين في قوله (ولي فيها مارب اخري) حاجات اخري. (الاية 18).
# 602: 9: 19 - سفين في قوله (واضمم يدك الي جناحك) ادخلها تحت ابطه بيضاء من غير (سوء) برص. (الاية 22). PageV00P193
# 603: 10: 11 - سفين (في) قوله (فنجيناك من الغم) قال، القتل. (الاية 40).
# 604: 11: 32 - سفين عن رجل عن سعيد بن جبير عن بن عباس " فتناك فتونا " ابتلاك بيلا. (الاية 40).
# 605: 12: 33 - سفين في قوله (الذي جعل لكم الارض مهادا) (الاية 83).
# 606: 13: 20 - سفين في قوله (وان يحشر الناس ضحي) قال، ليس هو بيوم القيامة. وانما هو يوم فرعون وموسي. (الاية 59).
# 607: 14: 28 - سفين في قوله (ضحي) قال، الشمس.
# 608: 15: 9 - سفين عن اسماعيل بن ابي خلد عن ابي صلح (ويذهبا بطريقتكم المثلي) قال، سراة الناس. (الاية 63). PageV00P194
# 609: 16: 18 - سفين قال، كان اصحاب عبد الله يقرءنها " كيد سحر " (الاية 69).
# 610: 17: 21 - سفين في قوله (يا بني اسراءيل قد انجيناكم من عدوكم ووعدناكم جانب الطور الايمن ونزلنا عليكم المن والسلوي. كلوا من طيبات ما رزقناكم). (الاية 80).
# 611: 18: 30 - سفين (في) قوله (لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي) قال، " تاب " من الذنوب و " امن " من الشرك، و " عمل صالحا ثم اهتدي " صام وصلي وعرف ان لها ثوابا. (الاية 82).
# 612: 19: 22 - سفين في قوله (من اعرض عنه فانه يحمل يوم القيامة وزرا) قال، الوزر هو الشرك. (الاية 100). PageV00P195
# 613: 20: 13 - سفين في قوله (فيذرها قاعا صفصفا) قال، تري الارض كلها مستوية. (الاية 106).
# 614: 21: 14 - سفين في قوله (لا تري فيها عوجا ولا امتا) قال، العوج الشق، والامت المكان المرتفع. (الاية 107).
# 615: 22: 24 - سفين في قوله (الداعي لا عوج له) قال، لا عوج عنه. (الاية 108).
# 616: 23: 12 - سفين في قوله (فلا تسمع الا همسا) قال، وطي الاقدام (الاية 108).
# 617: 24: 25 - سفين (في) قوله (وعنت الوجوه) قال، خشعت وذلت (الاية 111).
# 618: 25: 23 - سفين في قوله (وقد خاب من حمل ظلما) قال، الظلم PageV00P196
# الشرك (الاية 111).
# 619: 26: 26 - سفين في قوله (فلا يخاف ظلما ولا هضما) قال، الظلم ان يظلم حقه، والهضم ان يهضم بعض حقه. (الاية 112).
# 620: 27: 29 - سفين (في) قوله (ولا يخاف بخسا ولا رهقا) قال، يبخس حقه كله، " ولا رهقا " يبخس بعض حقه. (الاية 14 من الجن).
# 621: 28: 27 - سفين (في) قوله (فنسي ولم نجد له عزما) قال، حفظا. (الاية 115).
# 622: 29: 10 - سفين عن جابر عن الشعبي قال، قال بن عباس، اجار الله تابع القران بان يضل في الدنيا وان يشقي في الاخرة. ثم قرا (فمن تبع هداي فلا يضل ولا يشقي) (الاية 123). PageV00P197
# 623: 30: 4 - سفين عن بن ابي نجيع عن مجاهد في قوله (رب لم حشرتني اعمي) قال، لا حجة لي. (الاية 125).
# 624: 31: 5 - سفين عن رجل عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال، هي بلاء علي بلاء.
# 625: 32: 1 - سفين عن عاصم بن بهدلة عن ابي رزين عن بن عباس في قوله (فسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها) قال، صلاة مكتوبة. (الاية 130). PageV00P198
# (ومن سورة اقترب) 626: 1: 26 - سفين (فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) قال، اهل التورية والانجيل ومن كان يعلم. (الاية 7).
# 627: 2: 37 - سفين عن مجاهد (وما جعلناهم جسدا) قال، ليس فيهم الروح (ولا هم منا يصحبون) قال، يمنعون. (الاية 8 والاية 43).
# 628: 3: 27 - سفين (لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم) قال، شرفكم. (الاية 10). (وانه لذكر لك ولقومك) قال، شرف لك ولقومك. (الاية 44 من سورة زخرف).
# 629: 4: 15 - سفين عن رجل عن مجاهد (يسبحون الليل والنهار لا يفترون) قال، نفسهم التسبيح. (الاية 20). PageV00P199
# 630: 5: 30 - سفين قال (ومن يقل منهم اني اله من دونه) قال، ابليس. (الاية 29).
# 631: 6: 4 - سفين عن سعيد بن مسروق عن عكرمة قال، سءل بن عباس " اكان الليل قبل او النهار "؟ فقرا (او لم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما) ثم قال، هل كان بينهما الا ظلمة. ذلك ليعلموا ان الليل قبل النهار. (الاية 30).
# 632: 7: 5 - سفين عن خصيف عن مجاهد في قول الله (ففتقناهما قال، فتقت هذه بالماء وهذه بالنبات.
# 633: 8: 36 - سفين عن الضحاك في قوله (كانتا رتقا ففتقناهما) قال، كن سبعا ملتزقات. ففتق بعضهن من بعض. (الاية 30).
# 634: 9: 31 - سفين (في) قوله (وجعلنا فيها فجاجا سبلا) قال، الطرق. (الاية 31). PageV00P200
# 635: 10: 32 - سفين قال (خلق الانسان من عجل) قال، ادم، (الاية 37).
# 636: 11: 17 - سفين عن عيسي عن مجاهد في قوله (قل من يكلءكم بالليل والنهار من الرحمن) قال، من يحفظكم بالليل والنهار؟ (الاية 42).
# 637: 12: 33 - سفين (في) قوله (لا يستطيعون نصر انفسهم ولا هم منا يصحبون) قال، ينصرون. وقال، كان اصحاب عبد الله يقرءنها " يصحبون ". (الاية 43).
# 638: 13: 2 - سفين عن منصور عن مجاهد في قوله (افلا يرون انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها) قال، الموت. (الاية 44).
# 639: 14: 38 - سفين عن مجاهد (ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان) قال، فرق بين الحق والضلالة (الاية 48).
# 640: 15: 2 - سفين عن بن جريج عن مجاهد (ولقد اتينا ابراهيم PageV00P201
# رشده من قبل) قال، هداه صغيرا. (الاية 51).
# 641: 16: 29 - سفين في قوله (بل فعله كبيرهم هذا)، قال، صنمهم. (الاية 63).
# 642: 17: 6 - سفين عن الاعمش عن شيخ عن علي في قول الله (يا نار كوني بردا) قال، بردت علي ابراهيم حتي كادت ان تقتله. فقيل لها: كوني سلاما، لا تضر به. (الاية 69).
# 643: 18: 25 - سفين (ونجيناه ولوطا الي الارض التي باركنا فيها للعالمين) قال، هي الشام. (الاية 71).
# 644: 19: 7 - سفين عن بن جريج عن عطاء في قوله (ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة) قال، يعقوب النافلة. والنافلة عطية (الاية 72).
# 645: 20: 18 - سفين عن ابي اسحاق عن مرة عن مسروق في قوله (اذ يحكمان في الحرث) قال، الحرث عنب (اذ نفشت فيه غنم القوم) قال، بالليل. PageV00P202
# قال، فحكم فيها داود عليه السلام ان تدفع اليهم الغنم. قال سليمان: " ما قال داود "؟ قالوا: " دفع اليهم الغنم " فقال: " لو كنت انا، لم ادفعها. ولكن كنت اجعلها لهم ينتفعون باصوافها والبانها وسمنها. ويقوم اصحاب الغنم بالحرث. حتي يصيرونه الي مثل ما كان. ثم ترد عليهم الغنم، ويردون الحرث علي اربابه ". فانزل الله عز وجل (ففهمناها سليمان). (الاية 78).
# 646: 21: 28 - سفين عن الاعمش عن المنهال بن عمرو عن عبد الله بن الحرث قال، كان نبي من الانبياء قال: " من تكفل لي بان لا يغضب وهو معي في درجتي في الجنة "؟ فقام شاب، فقال: " انا ". فقال: " اقعد ". ثم قال الثانية. فقام ذلك الشاب، فقال: " انا ". فقال: " اقعده ". ثم قالها الثالثة.
# فقام الشاب، فقال: " انا ". قال: " فنعم اذا ". قال، ثم مات النبي، صلي الله عليه وسلم، واستخلف الشاب مكانه. فكان يقضي بينهم. ولا يغضب.
# فاحتال له ابليس بكل شء ليغضبه، فلم يقدر علي ان يغضبه. فلما (كان) ذات يوم، وهو نصف النهار، وقد فرغ من قضاءه بين الناس، ودخل ليقيل وهو صاءم، اتاه، فدق عليه الباب. فارسل معه رسولا. فذهب مع الرسول. ثم رجع فقال: " انه لم يصنع في حاجتي شيا ". فارسل معه رسولا اخر فذهب، ثم رجع، فقال: " لم يصنع في حاجتي شيا ". فاخذ بيده وبنفسه. ثم انطلق PageV00P203
# معه. فلما كان معه في السوق، انفلت منه. قال: فسمي ذا الكفل. (الاية 85).
# 647: 22: 3 - سفين عن اسماعيل بن عبد الملك عن سعيد بن جبير في قوله (اذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه) قال، ذهب مغاضبا لربه.
# (الاية 87).
# 648: 23: 13 - سفين عن اسماعيل بن عبد الملك عن سعيد بن جبير في قوله (ونجيناه من الغم) قال، ظلمة البحر، وظلمة بطن الحوت، وظلمة الليل. (الاية 88).
# 649: 24: 19 - سفين عن طلحة بن عمرو عن عطاء في قوله (واصلحنا له زوجه) قال، كان في لسانها طول. (الاية 90).
# 650: 25: 34 - سفين (في) قوله (يدعوننا رغبا ورهبا) قال، رغبا PageV00P204
# فيما عندنا ورهبا مما عندنا. (الاية 90).
# 651: 26: 14 - سفين عن رجل عن الحسن (وكانوا لنا خاشعين) قال، الخشوع الخوف الدايم في القلب. (الاية 90).
# 652: 27: 1 - سفين عن داود عن عكرمة عن بن عباس في قوله (علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون) قال لا يتوبون. (الاية 95).
# 653: 28: 22 - سفين في قوله (وهم من كل حدب ينسلون) قال، الحدب الشء اليابس من الارض. (الاية 96).
# 654: 29: 8 - سفين عن عبد الملك بن الابجر عن عكرمة في قوله (حصب جهنم) قال، حطب جهنم. (الاية 98). PageV00P205
# 655: 30: 23 - سفين قال، لما نزلت (انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم. انتم لها واردون) قال، خاصم المشركون الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: " فقد عبد عزير وعيسي والملاءكة فهم في النار؟ فنزلت (ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون). (الاية 101).
# 656: 31: 16 - سفين عن السدي في قوله (يوم نطوي السماء كطي السجل للكتاب) قال، السجل ملك. (الاية 104).
# 657: 32: 24 - سفين قال، اصحاب عبد الله يقرءنها (كطي السجل للكتاب).
# 658: 33: 10 - سفين عن الاعمش عن سعيد بن جبير في قوله (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر) قال، الزبور التورية والانجيل والقران (من بعد الذكر) قال، الذكر الذي في السماء. (الاية 105).
# 659: 34: 11 - سفين عن الاعمش عن سعيد بن جبير (من بعد الذكر) الذي في السماء. PageV00P206
# 660: 35: 12 - سفين (ان الارض يرثها عبادي الصالحون) قال، ارض الجنة. (الاية 105). PageV00P207
# (ومن سورة الحج) 661: 1: 16 - سفين عن منصور عن ابراهيم عن علقمة في قوله (ان زلزلة الساعة شء عظيم) قال، هذا شء يكون دون الساعة. (الاية 1).
# 662: 2: 32 - سفين (وتري الناس سكاري وما هم بسكاري). (الاية 2).
# 663: 3: 6 - سفين عن ابي اسحاق عن التميمي عن بن عباس في قوله (من كان ظن ان لن ينصره الله في الدنيا والاخرة فليمدد بسبب الي السماء) قال من كان يظن ان لن ينصر الله محمدا صلعم، فليمدد بحبل في سماء بيته فليختنق به. (الاية 15). PageV00P208
# 664: 4: 5 - سفين عن ابي هاشم عن ابي مجلز عن قيس بن عباد قال، سمعت ابا ذر يقسم بالله، لنزلت هذه الاية في ستة من قريش: حمزة ابن عبد المطلب، وعلي بن ابي طالب وعبيدة بن الحرث وعتبة وشيبة ابنا ربيعة، والوليد بن عتبة، هذان خاصمان (اختصموا) في ربهم الي اخر الاية.
# (الاية 19).
# 665: 5: 18 - سفين عن ابي حصين قال، اردت ان اعتكف - فقلت، سالت سعيد بن جبير، قال، " انت عاكف "، ثم قرا (سواء العاكف فيه والباد) (الاية 25).
# 666: 6: 19 - سفين عن السدي عن مرة عن بن مسعود انه قال، من هم بخطية من ولم يعملها، لم تكتب عليه حتي يعملها. ولو ان رجلا هم، وهو يقول، ان يقتل رجلا عند البيت، لاذاقه الله عذابا اليما - ثم قرا (ومن يرد فيه PageV00P209
# بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم). (الاية 25).
# 667: 7: 7 - سفين عن ليث عن مجاهد في قوله (طهر بيتي للطاءفين) قال، من الشرك. (الاية 26).
# 668: 8: 8 - سفين عن بن جريج عن عطاء عن عبيد بن عمير قال، من الافات والريب.
# 669: 9: 26 - سفين في قوله (وطهر بيتي للطاءفين والقايمين) قال، القايم المصلي.
# 670: 10: 27 - سفين في قوله (وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق) (الاية 27).
# 671: 11: 1 - سفين عن منصور عن مجاهد قال، امر ابراهيم، صلي الله عليه وسلم ان يءذن بالحج، فقام علي المقام، فتطاول به حتي صار كاطول جبل، فنادي: " يا ايها الناس، اجيبوا ربكم " مرتين. فاجابوه من تحت البحور السبع: " لبيك اجبنا - لبيك اطعنا ". فمن حج الي يوم القيامة، فهو من PageV00P210
# استجاب له. " فوقرت في نفس كل مسلم ". (الاية 27).
# 672: 12: 2 - سفين عن سلمة بن كهيل عن مجاهد، (مثله) الا انه لم يذكر " فوقرت في قلب كل مسلم ".
# 673: 13: 3 - سفين عن واقد مولي زيد بن خليدة عن سعيد (ليشهدوا منافع لهم) قال، التجارة. (الاية 28).
# 674: 14: 4 - سفين عن بن ابي نجيح عن مجاهد (ليشهدوا منافع لهم) قال، فيما يرضي الله لهم من الدنيا والاخرة.
# 675: 15: 12 - سفين عن ليث عن مجاهد (ثم ليقضوا تفثهم) قال، حلق الراس، ورمي الجمار، ونتف الابط، وقصر الشارب، والاظفار، وحلق العانة. (الاية 29). PageV00P211
# 676: 16: 13 - سفين عن ابراهيم الخوزي عن عطاء او مجاهد قال، نذور كانت عليهم، فامروا بالذبح. (الاية 29).
# 677: 17: 30 - سفين قال، (البيت العتيق) قال، عتق من الجبارة، ليس لاحد فيه شء . (الاية 29).
# 678: 18: 14 - سفين عن بن ابي نجيح عن مجاهد قال " حنفاء " قال، متبعين. (الاية 31).
# 679: 19: 15 - سفين عن السدي قال، الحجاج.
# 680: 20: 9 - سفين عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قوله (لكم فيها منافع الي اجل مسمي) قال، البانها واصوافها واشعارها وركوبها. فاذا صارت بدنا، ذهبت المنافع. (الاية 33).
# 681: 21: 31 - سفين في قوله (الي اجل مسمي) قال، اذا دعيت وسميت البدن. PageV00P212
# 682: 22: 17 - سفين عن سعيد بن مسروق عن عكرمة (لكل (امة) جعلنا منسكا) قال، ذبايح هم ذابحوها. (الاية 34).
# 683: 33: 25 - سفين عن بن ابي نجيح عن مجاهد (وبشر المخبتين) قال، المطمينين. (الاية 34).
# 684: 24: 10 - سفين عن منصور عن ابراهيم (لكم فيها خير) قال، هي البدنة. ان احتاج اليها ركب، وان احتاج الي لبنها شرب. (الاية 36).
# 685: 25: 11 - سفين عن الاعمش عن ابي ظبيان قال، سال رجل عن بن عباس (فاذكروا اسم الله عليها صواف) قال، قياما معقولة. فقيل له: " ما يقولون عند النحر؟ " قال، يقولون: (الله اكبر، لا اله الا الله، اللهم منك ولك). (الاية 36). PageV00P213
# 686: 26: 20 - سفين عن منصور عن ابراهيم في قوله (القانع والمعتر) قال، القانع المتعفف الذي لا يسءل شيءا. والمعتر الذي يتعرض الاحيان. (الاية 36).
# 687: 27: 21 - سفين عن منصور عن مجاهد مثله.
# 688: 28: 22 - سفين عن يونس بن عبيد عن الحسن قال، ان القانع المتعفف الذي لا يسءل - والمعتر الذي يتعرض لك.
# 689: 29: 24 - سفين عن فرات القزاز عن سعيد بن جبير في قوله (القانع والمعتر) قال القانع الذي يسءلك. والمعتر الذي يزورك ولا يسءلك.
# 690: 30: 23 - سفين عن الاعمش في قوله (اذن للذين يقاتلون) قال، هي اول اية نزلت في القتال. (الاية 39). PageV00P214
# 691: 31: 28 - سفين في قوله (عذاب يوم عقيم) يوم بدر. (الاية 55).
# 692: 32: 29 - سفين في قوله (هو سماكم المسلمين) قال، الله تبارك وتعالي سماكم المسلمين. (الاية 78). PageV00P215
# (سورة المءمنين) 693: 1: 11 - سفين في قوله (لقد خلقنا الانسان من سلالة) قال، ادم. (الاية 12).
# 694: 2: 8 - سفين عن ليث عن مجاهد (ثم انشاناه خلقا اخر) قال، حين نفخ فيه الروح. (الاية 14).
# 695: 3: 11 - سفين في قوله (ثم ارسلنا رسلنا تترا) قال، تباعا.
# (الاية 44).
# 696: 4: 7 - سفين عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب في قوله (واويناه الي ربوة ذات قرار ومعين) قال، هي دمشق. (الاية 50). PageV00P216
# 697: 5: 6 - سفين عن العلاء بن عبد الكريم عن مجاهد في قوله (ولهم اعمال من دون ذلك هم لها عاملون) قال، اعمال لا بد ان يعملوها.
# (الاية 63).
# 698: 6: 1 - سفين عن علقمة بن مرثد عن مجاهد في قوله (حتي اذا اخذنا مترفيهم بالعذاب) قال، اخذوا يوم بدر بالسيوف. (الاية 64).
# 699: 7: 3 - سفين عن حصين عن سعيد بن جبير في قوله (مستكبرين (به) قال، مستكبرين بالحرم. (الاية 67).
# 700: 8: 3 - سفين عن حصين عن سعيد بن جبير في قوله (سامرا تهجرون) وتقولون غير الحق. (الاية 66). تدبرون. (الاية 67).
# 701: 9: 5 - سفين عن رجل عن عبد الرحمن بن ابي ليلي في قوله (ام لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون) قال، قد عرفوه، ولكنهم حسدوه. PageV00P217
# (الاية 69).
# 702: 10: 4 - سفين عن اسماعيل بن ابي خلد عن ابي صلح في قوله (ولو اتبع الحق اهواءهم) قال، الحق الله جل وعز. (الاية 71).
# 703: 11: 35 - سفين قال، كان بن مسعود يقرءها (ام تسءلهم خرجا فخراج ربك) (الاية 72).
# 704: 12: 10 - سفين عن طلحة بن عمرو عن عطاء في قوله (ادفع بالتي هي احسن السيءة) قال، السلام. (الاية 96).
# 705: 13: 9 - سفين عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله (تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون) قال، تنظر الي الرءس مشيطة في النار، قد قلصت شفاههم وبدت اسنانهم. (الاية 104).
# 706: 14: 49 - سفين عن مجاهد، انه كان يقرءها (ربنا غلبت علينا PageV00P218
# شقاوتنا). (الاية 106). PageV00P219
# (سورة النور) 707: 1: 9 - سفين عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قوله (ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله) قال، تعطيل الحد. (الاية 2).
# 708: 2: 2 - سفين عن بن ابي نجيح عن مجاهد (وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين) قال، الطاءفة رجل فما زاد. (الاية 2).
# 709: 3: 3 - سفين عن ليث عن مجاهد مثله.
# 710: 4: 1 - حدثنا سفين عن سلمة بن كهيل عن مجاهد قال، نزلت هذه الاية (الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة) قال، نزلت في نساء معلومات بالمدينة، كان يقال لهن بغيات او لقيات. الشك من ابي جعفر. نزلت فيهن خاصة. (الاية 3). PageV00P220
# 711: 5: 10 - سفين عن حماد عن سعيد بن جبير عن بن عباس في قوله (الزاني لا ينكح الا زانية) قال، ليس هو بالنكاح الحلال، ولكن الجماع.
# 712: 6: 11 - سفين عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال، نسختها هذه الاية (وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم) (الاية 32).
# 713: 7: 12 - سفين عن الاعمش عن ابي الضحي قال، دخل مسروق علي عايشة وعندها حسان ينشدها شعر حسان:
# حصان رزان ما تزن بريبة * وتصبح غرثي من لحوم الغوافل PageV00P221
# فقلت لها: " ما تدعين هذا يدخل عليك وهو من الذين تولي كبره " قالت: " افلا تراه قد اصابه عذاب عظيم "؟ (الاية 11).
# 714: 8: 13 - سفين عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق قال، قالت عايشة: " لقد اتي علي زمان وما ارجوا ان ينزل في القران ".
# 715: 9: 14 - سفين عن رجل عن مجاهد في قوله (يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا) قال، نهاكم. (الاية 17).
# 716: 10: 20 - سفين عن ابي مجلز (لا تتبعوا خطوات الشيطان) قال، النذر في المعصية. (الاية 21).
# 717: 11: 21 - سفين (ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا) قال، كانت ام مسطح عند عايشة، فقالت ام مسطح: " تعس مسطح ". PageV00P222
# فقالت عايشة: " لم تقولين هذا الرجل من المهاجرين "؟ فقالت ام مسطح: " اما تعلمين ما قد قيل "؟ وكان مسطح في من قال في عايشة. وكان يتيما في حجر ابي بكر. فقال ابو بكر: " لا انفعه بقليل ولا كثير " قال، فنزلت هذه الاية:
# (ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا) الي اخر الاية. (الاية 22).
# 718: 12: 4 - سفين اخبرني من سمع سعيد بن جبير يقول، نزلت هذه الاية في عايشة خاصة (ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة). (الاية 23).
# 719: 13: 15 - سفين عن خصيف قال، قلت لسعيد بن جبير و (الذين يرمون المحصنات الغافلات) في من نزلت؟ قال، في عايشة خاصة.
# 720: 14: 5 - سفين عن سلمة بن نبيط عن الضحاك بن مزاحم قال، نزلت في ازواج النبي، صلي الله عليه وسلم، خاصة.
# 721: 15: 16 - سفين عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قوله (الخبيثات للخبيثين) قال، هم مبرءون مما يقال لهم من الطيبات. و (الطيبات للطيبين) PageV00P223
# قال، هم مبرءون مما يقال لهم من الخبيث. (الاية 26).
# 722: 16: 17 - سفين عن خصيف عن سعيد بن جبير مثله.
# 723: 17: 18 - سفين عن جابر عن مجاهد في قوله (لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا) قال، هو التنحنح، قال ابن عباس، اخطا الكاتب " حتي تستاذنوا ". (الاية 27).
# 724: 18: 22 - سفين عن الاعمش قال، كان اصحاب عبد الله يقرءنها " حتي تستاذنوا وتسلموا علي اهلها ". (الاية 27).
# 725: 19: 23 - سفين (في) قوله (ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة) قال، هي الخانات والمنازل ما بين مكة والكوفة ونحوها. (الاية 29). PageV00P224
# 726: 20: 24 - سفين (في) قوله (متاع لكم) قال، حاجة لكم.
# (الاية 29).
# 727: 21: 8 - سفين عن منصور عن ابراهيم في قوله (وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها) الي اخر الاية قال، هو ما فوق الذراع. (الاية 31).
# 728: 22: 7 - سفين عن بن ابي نجيح عن مجاهد (غير اولي الاربة من الرجال) (قال) هو الابله الذين يريد الطعام ولا يريد النساء. (الاية 31).
# 729: 23: 6 - سفين عن السدي عن ابي ملك في قوله (ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن) قال، كانوا خرز في ارجلهن. اذا مررن بالرجال، ضربن ارجلهن، فيسمع صوته. (الاية 31).
# 730: 24: 19 - سفين عن محمد بن كعب القرظي في هذه الاية (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض) قال، هم الولاة. (الاية 55). PageV00P225
# (ومن سورة الفرقان) 731: 1: 12 - سفين (في) قوله (وقدمنا الي ما عملوا من عمل) قال، عمدنا الي ما عملوا من عمل من خير، فلم نقبل منهم. (الاية 23).
# 732: 2: 5 - سفين عن ابي اسحاق عن الحرث عن علي في قوله (هباء منثورا) قال، الشعاع الذي يخرج من الكوة. (الاية 23).
# 733: 3: 1 - سفين عن ميسرة بن حبيب النهدي عن المنهال بن عمرو عن ابي عبيدة قال، قال عبد الله بن مسعود، لا ينتصف النهار حتي يقيل اهل الجنة واهل النار. ثم قرا (اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا). ثم قرا " ان مرجعهم لالي الجحيم ". (الاية 24). PageV00P226
# 734: 4: 6 - حدثنا سفين عن منصور عن مجاهد في قوله (الم تر الي ربك كيف مد الظل) قال، طلوع الفجر. (الاية 45).
# 735: 5: 9 - سفين عن سعيد عن مجاهد في قوله (ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا) قال ، خفيا. (الاية 46).
# 736: 6: 7 - سفين عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قول الله (الذين يمشون علي الارض هونا) قال، بالوقار والسكينة. (الاية 63).
# 737: 7: 8 - سفين (واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما) قال، سدادا. (الاية 63). PageV00P227
# 738: 8: 10 - سفين (ان عذابها كان غراما) قال، الغرام اللازم.
# (الاية 65).
# 739: 9: 4 - سفين عن جابر عن الضحاك في قوله (الذين لا يشهدون الزور) قال، الشرك. (الاية 72).
# 740: 10: 2 - حدثنا سفين عن اسماعيل بن ابي خلد عن ابي صلح في قوله (واجعلنا للمتقين اماما) قال، يقتدا بهدانا. (الاية 74).
# 741: 11: 3 - حدثنا سفين عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي الثقفي عن عمرو بن شعيب في قوله (قل، ما يعبءا بكم ربي لولا دعاءكم) قال، ما يصنع بكم ربي، لولا اني دعوتكم الي الاسلام، فتستجيبون لي.
# (الاية 77). PageV00P228
# (ومن سورة الشعراء) 742: 1: 7 - سفين عن ابي اسحاق عن الاسود بن يزيد انه قراها " وانا لجميع حاذرون " قال، مودون مقوون. (الاية 56).
# 743: 2: 8 - سفين عن ليث عن مجاهد في قوله (الا من اتي الله بقلب سليم) قال، ليس فيك شك. (الاية 89).
# 744: 3: 12 - سفين عن ابي مودود عن الحسن في قوله (الفلك المشحون) قال، المستدير. (الاية 119).
# 745: 4: 18 - سفين عن السدي عن عبد الله بن شداد في قوله (وتنحتون من الجبال بيوتا فرهين) قال، تتجبرون. (الاية 149). PageV00P229
# 746: 5: 1 - سفين عن حميد عن الحسن (كذلك سلكناه في قلوب المجرمين) قال، الشرك. (الاية 200).
# 747: 6: 2 - حدثنا سفين عن ابيه عن عكرمة (وتقلبك في الساجدين) قال، قيامه وركوعه وسجوده. (الاية 219).
# 748: 7: 3 - حدثنا سفين عن علي بن بذءمة عن عكرمة مثله.
# 749: 8: 4 - سفين عن ليث عن مجاهد (وتقلبك في الساجدين) قال، كان يراهم من خلفه ومن بين يديه.
# 750: 9: 6 - سفين عن سلمة بن كهيل عن عكرمة في قوله (والشعراء يتبعهم الغاوون) قال، عصاة الجن. (الاية 224).
# 751: 10: 5 - سفين عن خصيف او غيره في قوله (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا) قال، نزلت في PageV00P230
# عبد الله بن رواحة ونصرته النبي، صلي الله عليه وسلم، بلسانه. (الاية 227). PageV00P231
# (ومن سورة طس النمل) 752: 1 - حدثنا سفين عن الاعمش عن رجل، يقال له الحكم، عن نوف الشامي في قوله (قالت نملة يا ايها النمل) قال، كانت النملة مثل الذيب من العظم. (الاية 18). PageV00P232
# (ومن سورة القصص) 753: 1: 2 - سفين " ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها " قال، نصف النهار. (الاية 15).
# 754: 2: 1 - سفين عن عطاء بن السايب قال، لقي سعيد بن جبير راهبا. فقال سعيد: " ايما الاجلين قضي موسي؟ " فلم يدر. فلقيت بن عباس. فسالته. فقال، قضي اوفاهما. (الاية 28).
# 755: 3: 3 - سفين (وما كنت بجانب الطور اذ نادينا) قال، يا محمد، قد اعطيتكم قبل ان تدعوني، واجبتكم من قبل ان تسالوني. (الاية 46). PageV00P233
# 756: 4: 2 - سفين (گل شء هالك الا وجهه) قال، ما اريد به وجهه. (الاية 88). PageV00P234
# (ومن سورة العنكبوت) 757: 1: 3 - سفين عن ابي هاشم عن مجاهد في قوله (الم. احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون) قال، يبتلون (ولقد فتنا الذين من قبلهم) قال، ابتلينا. (الاية 1 و 2).
# 758: 2: 1 - سفين عن عطاء بن السايب عن عبد الله بن ربيعة قال، سالني بن عباس في قوله (وذكر الله اكبر) فقلت، التكبير والتهليل والتحميد. فقال بن عباس، فذكر الله اياكم اكبر من ذكركم اياه. (الاية 45).
# 759: 3: 2 - سفين عن خصيف عن مجاهد (ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن الا الذين ظلموا منهم) قال، ولا تجادلوا ولا تقاتلوا الا من قاتلكم PageV00P235
# ولم يعط الجزية. (الاية 46).
# 760: 4: 3 - سفين عن اسماعيل بن ابي خلد عن سعيد بن جبير في قوله (يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة) فاذا عمل فيها بالمعاصي، فاخرجوا.
# (الاية 56). PageV00P236
# (ومن سورة الروم) 761: 1 - سفين عن منصور عن ابراهيم (يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا اوهم عن الاخرة هم غافلون) قال، اليهود والنصاري والمشركون يعلمون ما يرفق بهم وينفعهم في معايشهم في الدنيا " وهم عن الاخرة هم غافلون ". (الاية 7).
# 762: 2 - سفين عن ابيه عن عكرمة مثله.
# 763: 3 - سفين عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قوله (وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس فلا يربوا عند الله) قال، هي الهدايا. (الاية 39).
# 764: 4 - سفين عن منصور بن عبد الرحمن عن سعيد بن جبير قال، هو الرجل يعطي العطايا ليثاب عليها.
# 765: 5 - سفين عن ليث عن مجاهد في قوله (ظهر الفساد في البر والبحر) قال، في البر قتل بن ادم، وفي البحر اخذ السفينة غصبا. (الاية 41). PageV00P237
# (ومن سورة لقمان) 766: 1: 4 - سفين عن حبيب بن ابي ثابت عن مجاهد في قوله (ومن الناس من يشتري لهو الحديث) قال، الغناء. (الاية 6).
# 767: 2: 5 - سفين عن عبد الكريم عن مجاهد قال، هو الغناء.
# وكل لعب لهو.
# 768: 3: 2 - سفين عن الاعمش في قوله (ان انكر الاصوات لصوت الحمير) قال، اقبح الاصوات. (الاية 19).
# 769: 4: 1 - سفين عن حميد الاعرج عن مجاهد في قوله (واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنه) قال، لا اله الا الله. (الاية 20). PageV00P238
# 770: 5: 3 - سفين عن عبد الله بن دينار عن بن عمر قال، قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، مفاتيح الغيب خمس. لا يعلمهن الا الله عز وجل.
# لا يعلم متي الساعة، ولا يعلم ما تغيض الارحام، ولا يعلم ما في غد، ولا يعلم نفسا باي ارض تموت الا الله. ولا يعلم احد متي ينزل الغيث الا الله. (الاية 34). PageV00P239
# (ومن سورة الم السجدة) 771: 1 - حدثنا ابو حذيفة ثنا سفين عن ابان بن ابي عياش عن انس ابن مالك في قوله (تتجافي جنوبهم عن المضاجع) قال، ما بين المغرب والعشاء. (الاية 16).
# 772: 2 - سفين عن منصور عن ابراهيم (ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر) قال، المصايب في الاموال والاولاد. (الاية 21).
# 773: 3 - سفين عن السدي عن ابي الضحي عن مسروق عن عبد الله قال، هو يوم بدر. PageV00P240
# (ومن سورة الاحزاب) 774: 1: 1 - سفين عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد عن بن عباس في قوله (واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم) قال، ميثاقهم علي قومهم. (الاية 7).
# 775: 2: 3 - سفين عن الاعمش عن ابي رزين قال، قرا الربيع بن خثيم هذه الاية (قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل واذا لا تمتعون الا قليلا) قال، بينهم وبين كذلك القليل. (الاية 16).
# 776: 3: 4 - سفين عن منصور عن ابي رزين عن الربيع بن خثيم مثله.
# 777: 4: 5 - (وقرن في بيوتكن) بكيت حتي ابل خماري. (الاية 33).
# 778: 5: 2 - سفين عن بن ابي نجيح عن مجاهد قال، قالت ام سلمة:
# " يا رسول الله، يذكر الرجال ولا تذكر النساء " فنزلت (ان المسلمين والمسلمات PageV00P241
# والمءمنين والمءمنات) الي اخر الاية. (الاية 35). PageV00P242
# (سورة سبا) 779: 1: 4 - سفين قال، قال مجاهد (هل يجازا الا الكفور) هل يعاقب الا الكفور. (الاية 17).
# 780: 2: 1 - سفين عن منصور عن ابي الضحي عن مسروق قال، سءل بن مسعود عن هذه الاية (حتي اذا فزع عن قلوبهم) قال، رفه عن قلوبهم. (الاية 23).
# 781: 3: 2 - حدثنا سفين عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق عن عبد الله مثله.
# 782: 4: 3 - سفين عن الاعمش عن منصور عن ابي الضحي عن مسروق قال، اذا تكلم (الله) بالوحي، سمع اهل السماوات صلصلة كصلصلة PageV00P243
# الحديد علي الصفوان، فيفزعون فيخرون سجدا ويظنون انه من امر الساعة فاذا رفه عن قلوبهم، ينادوا (ماذا قال ربكم؟ قالوا الحق. وهو العلي الكبير. (الاية 23).
# 783: 5: 6 - سفين عن عمرو بن قيس الملاءي عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير في قوله (وما انفقتم من شء فهو يخلفه) قال، في غير اسراف ولا تقتير. (الاية 39).
# 784: 6: 7 - سفين عن ابي يونس عن مجاهد قال، لا يتاول احدكم هذه الاية (وما انفقتم من شء فهو يخلفه) يعني ان يسرف في ماله فينفقه، فان الرزق مقسوم.
# 785: 7: 5 - سفين عن ابي اسحق عن التميمي عن بن عباس (واني PageV00P244
# لهم التناوش من مكان بعيد) قال، يسءلون الرد وليس بحين الرد. (الاية 52). PageV00P245
# (سورة الملايكة) 786: 1: 4 - سفين عن منصور عن مجاهد عن بن عباس قال، في النواة النقير والفتيل والقطمير. والنقير الذي في وسط النواة، الذي به ينبت النوي منه - والفتيل شق النواة. والقطمير لفافة النواة، القشر الذي يكون عليها.
# (الاية 13).
# 787: 2: 2 - سفين عن عوف عن عبد الله بن الحرث قال، قرا كعب (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله) قال، في الجنة. (الاية 32).
# 788: 3: 3 - سفين عن جابر عن مجاهد عن بن عباس قال، هي بمنزلة الاية التي في الواقعة (وكنتم ازواجا ثلثة فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة واصحاب المشءمة ما اصحاب المشءمة والسابقون السابقون اولءك PageV00P246
# المقربون). (الاية 7 - 11 من الواقعة).
# 789: 4: 1 - سفين عن عبد الله بن عثمن بن خثيم عن مجاهد عن بن عباس (اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر) قال، العمر الذي اعذر الله فيه الي اهله ستون سنة. (الاية 37). PageV00P247
# (سورة يس) 790: 1: 3 - سفين عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قوله (يس) قال، فواتح كلام الله عز وجل. (الاية 1).
# 791: 2: 4 - سفين عن جويبر عن الضحاك قال، يا محمد.
# 792: 4: 2 - سفين عن رجل عن مجاهد في قوله (انا نحن نحيي الموتي ونكتب ما قدموا واثارهم) قال، ما اثروا من الضلالة. (الاية 12).
# 793: 5: 1 - حدثنا محمد ثنا ابو حذيفة ثنا سفين عن ليث عن مجاهد في قوله " وكل شء احصيناه في امام مبين " قال، في ام الكتاب. (الاية 12) PageV00P248
# 794: 6: 10 - قال، اهل انطاكية، (الاية 13).
# 795: 6: 8 - قال سفين، بلغني ان صاحب يس يقال له حبيب بن مري. (الاية 20).
# 796: 7: 6 - سفين عن بن جريج عن مجاهد في قوله (ادخل الجنة) قال، وجبت لك الجنة. (الاية 26).
# 797: 8: 5 - سفين عن عاصم الاحول عن ابي مجلز في قوله (يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين) قال، ايماني وتصديقي المرسلين. (الاية 26، 27).
# 798: 9: 7 - سفين عن خصيف عن مجاهد في قوله (يا حسرة علي العباد) قال، يا حسرة لهم. (الاية 30).
# 799: 10: 9 - سفين عن اسماعيل بن ابي خلد عن ابي صلح في قوله (لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون) قال، لا ينبغي للشمس ان تدرك القمر. يعني ان الليل والنهار لا PageV00P249
# يجتمعان. قال (ولا الليل سابق النهار) قال، لا ينبغي لليل ان يدرك ضوء النهار. (الاية 40).
# 800: 11: 11 - قال سفين، كان عبد الله يقرا (صيحة واحدة تاخذهم وهم يخصمون). (الاية 49).
# 801: 12: 12 - قال سفين، كان عبد الله يقرءها " من اهبنا من مرقدنا). (الاية 52).
# 802: 13: 9 - سفين عن ليث عن مجاهد في قوله (وعد الرحمن وصدق المرسلون). (الاية 52).
# 803: 14: 12 - سفين في قوله (ان اصحاب الجنة اليوم في شغل PageV00P250
# فاكهون) قال، في افتضاض الابكار. (الاية 55).
# 804: 15: 1 - سفين عن حصين عن مجاهد (علي الارايك) قال، السرر في الحجال. (الاية 56). PageV00P251
# (سورة الصافات) 805: 1: 11 - سفين عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق قال، قراها عبد الله (بزينة الكواكب) (الاية 6).
# 806: 2: 5 - سفين عن ابيه عن المسيب بن رافع عن بن عباس في قوله (احشروا الذين ظلموا وازواجهم) قال، اشباههم. (الاية 22).
# 807: 3: 13 - سفين عن الاعمش عن عبد الله بن الحرث قال، كان عبد الله يقرا كل شء في القران (المخلصين). (الاية 4 و 169).
# 808: 4: 12 - سفين قال، قال مجاهد " لا فيها غول " قال، لا يشتكون PageV00P252
# بطونهم (ولا (هم عنها) ينزفون) لا تنزف عقولهم. وقال بعضهم الصداع (الاية 47). (فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون) قال، القبر. (الاية 51 من يس).
# 809: 5: 8 - سفين عن بن ابي نجيح عن مجاهد في قوله (وفديناه بذبح عظيم) قال، الفداء اسماعيل، والمتقبل العظيم. (الاية 107).
# 810: 6: 10 - سفين عن منصور عن سالم بن ابي الجعد قال، التقمه الحوت. قال، ثم التقم ذلك الحوت حوت اخر. (الاية 142).
# 811: 7: 1 - حدثنا محمد ثنا ابو حذيفة ثنا سفين عن ابي الهيثم عن PageV00P253
# ابراهيم عن سعيد بن جبير في قوله (فلولا انه كان من المسبحين) قال، من المصلين. (الاية 143).
# 812: 8: 2 - سفين عن عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش عن بن عباس مثله.
# 813: 9: 3 - حدثنا سفين عن السدي عن ابي ملك قال، مكث يونس في بطن الحوت اربعين يوما. (الاية 144).
# 814: 10: 4 - سفين عن حبيب بن ابي ثابت قال، قيل لابن عباس:
# " ان اليقطين القرع "؟ قال: " ما بال القرع احق من البطيخ ". (الاية 146).
# 815: 10: 11 - سفين عن منصور عن الحاكم بن عبد الله الازور النصري عن مولي لابن عباس عن بن عباس في قوله (وارسلناه الي ماءه الف او PageV00P254
# يزيدون) قال، كانوا ماءة الف. قال بعضهم، بل كانوا يزيدون. (الاية 147).
# 816: 12: 7 - سفين عن رباح عن قيس بن سعد عن مجاهد في قوله (وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا) قال بنات سراة الجن. قال، هم بنات يعنون الله عز وجل. فانزل الله عز وجل (لقد علمت الجنة انهم لمحضرون) قال، محضرون العذاب. (الاية 158).
# 817: 13: 6 - سفين عن ابي مودود عن الحسن قال، قال المسلمون:
# " لو ان لنا امرا نبتدره "! قال فنزل (لو ان عندنا ذكرا من الاولين). (الاية 168). PageV00P255
# (سورة ص) 818: 1: 11 - سفين عن اسماعيل بن ابي خلد في قوله (ص والقران ذي الذكر) قال، ذي الشرف . (الاية 1).
# 819: 2: 6 - حدثنا سفين عن ابي اسحاق عن التميمي عن ابن عباس في قوله (ولات حين مناص) قال، نادوا، وليس بحين نزو ولا فرار. (الاية 3).
# 820: 3: 15 - سفين (وانطق الملا منهم) قال، عقبة بن ابي معيط. (الاية 6).
# 821: 4: 14 - سفين (في) قوله " اصحاب الايكة " (قال) اصحاب الغيضة. (الاية 13).
# 822: 5: 13 - سفين (في) قوله (ما لها من فواق) قال، من PageV00P256
# رجعة. (الاية 15).
# 823: 6: 9 - سفين عن ابي المقدام عن سعيد بن جبير في قوله (قالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب) قال، نصيبنا من الجنة. (الاية 16).
# 824: 7: 10 - سفين عن الاشعث عن الحسن قال، عقوبتنا.
# 825: 8: 2 - سفين عن ابي حصين عن ابي عبد الرحمن السلمي في قوله (وفصل الخطاب) قال، فصل القضاء. (الاية 20).
# 826: 9: 3 - سفين عن رجل عبر مجاهد مثله.
# 827: 10: 4 - سفين عن منصور عن كردوس عن شريح في قوله (وفصل الخطاب) قال، يعيبون علي ما اعطي داود: الشهود والايمان.
# 828: 11: 16 - سفين في قوله (ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة) فلما قضي له، قال احد الملكين: " يا داود، ما احوجك الي ان تكسر انفك؟ " قال الاخر: " انت احوج الي ذلك ". (الاية 23). PageV00P257
# 829: 12: 7 - سفين عن ليث عن مجاهد، فلما خرج داود، صلي الله عليه وسلم ساجدا، نبت العشب من دموعه. فنودي: " يا داود، اجاءع انت، فنطعمك؟ اعطشان انت، فنسقيك؟ اعار انت، فنكسوك "؟ فلما سمع ان ذنبه لا يذكر، جعل ينتفض النفضة، حتي يزول كل عضو منه من مكانه.
# فحينءذ غفر له. (الاية 24).
# 830: 13: 17 - سفين عن مجاهد عن عبيد بن عمير في قوله (وان له عندنا لزلفي وحسن ماب) قال، يدنوا من الرب تبارك وتعالي حتي يضع يده قريبا. (الاية 25).
# 831: 14: 18 - سفين في قوله (ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله. ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد) يوم القيامة (بما نسوا يوم الحساب). (الاية 26).
# 832: 15: 19 - سفين في قوله (فسخرنا له الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب) قال، طيبة لينة. (الاية 36).
# 833: 16: 1 - سفين عن ابيه عن عكرمة في قوله (هذا عطاءنا فامنن او PageV00P258
# امسك بغير حساب) قال، اعطه او امنع. ان اعطيت او منعت، فليس عليك حساب. (الاية 39).
# 834: 17: 22 - سفين قال، كان ايوب، صلي الله عليه وسلم، في كناسة لبني اسراءيل سبع سنين، الدود يترددن في جسده. فبعث الله اليه عينين، واحدة عند راسه، والاخري عند رجليه. فاوحي الله اليه (هذا مغتسل بارد وشراب). (الاية 42).
# 835: 18: 23 - سفين في قوله (ووهبنا له اهله) قال، احيينا له اهله (ومثلهم معهم). (الاية 43).
# 836: 19: 26 - سفين قال، وبعث الله جرادا من ذهب، فجعل يلتقطها. فاوحي الله عز وجل اليه: " يا ايوب، اما تشبع "؟ قال " ومن شبع من رحمتك "؟ (الاية 43).
# 837: 20: 24 - سفين في قوله (وخذ بيدك ضغثا) قال، لم يجعل لاحد بعده. (الاية 44). PageV00P259
# 838: 21: 25 - سفين قال، قال مجاهد، كانت له رخصة.
# 839: 22: 5 - سفين عن زيد بن اسلم عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابيه قال، قال موسي، صلي الله عليه وسلم: " يا رب، بما اثنيت علي ابراهيم واسحق ويعقوب؟ باي شء اعطيتهم ذلك "؟ قال: " ان ابراهيم لم يعدل في شيءا الا اختارني عليه. وان اسحق جاد لي بنفسه، فهو بغيرها اجود.
# واما يعقوب، فلم ابتله ببلاء الا زاد في حسن ظن. (الاية 47).
# 840: 23: 20 - سفين في قوله (وعندهم قاصرات الطرف اتراب) قال قصرت ابصارهن علي ازواجهن، فلا يردن غيرهم. (الاية 52).
# 841: 24: 21 - سفين عن مجاهد قال، الاتراب المستويات.
# 842: 25: 27 - سفين في قوله (حميم وغساق) قال، ما يخرج من اجسادهم. (الاية 57).
# 843: 26: 8 - سفين عن السدي عن مرة عن عبد الله في قوله (واخر PageV00P260
# من شكله ازواج) قال، الزمهرير. (الاية 58).
# 844: 27: 28 - سفين قال، كان عبد الله يقرءها (واخر من شكله ازواج). (الاية 58).
# 845: 28: 29 - سفين قال (هو نبءا عظيم) قال، القران.
# (الاية 67).
# 846: 29: 30 - سفين في قوله (بالملا الاعلي) قال، يتجلي ربك في احسن صورة، فيقول: يا محمد، فيم يختصم الملا الاعلي "؟ فيقول: " يا رب، لا ادري ". فيضع كفه علي صدره، حتي يجد بردها بين كتفيه. فلا يسءله عن شء الا اخبره. (الاية 69).
# 847: 30: 31 - سفين في قوله (انك من المنظرين. الي يوم الوقت المعلوم) قال، النفخة الاولي. (الاية 80، 81). PageV00P261
# (سورة الزمر) 848: 1 - سفين عن سماك بن حرب عن عكرمة في قول الله (خلقا من بعد خلق) قال، نطفة ثم علقة ثم مضغة (في ظلمات ثلاث)، قال، المشيمة والرحم والبطن. (الاية 6). PageV00P262
# (سورة المءمن) 849: 1 - سفين عن منصور عن ابراهيم في قوله (يا هامان ابن لي صرحا) قال، بناه بالاجر. قال، وكانوا يكرهون ان يبنوا بالاجر، ويجعلوه في القبر. (الاية 36).
# 850: 2 - سفين عن رجل عن مجاهد في قوله (ان المسرفين هم اصحاب النار) قال، سفكة الدماء بغير حقها. (الاية 43).
# 851: 3 - سفين عن ابي قيس عن هزيل بن شرحبيل قال، ان ارواح ال فرعون في اجواف طير سود، تغدوا وتروح علي النار. فذلك عرضها. (الاية 46).
# 852: 4: 5 - سفين عن الاعمش قال، سالت مجاهدا عن قول الله (يوم يقوم الاشهاد) قال، الملاءكة. (الاية 51). PageV00P263
# 853: 5: 4 - سفين عن بن جريج عن عطاء قال، لما نزلت (ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين) (الاية 60). فقالوا: " لو علمنا اي ساعة هي "؟ فنزلت (واذا سالك عبادي عني فاني قريب. اجيب دعوة الداع اذا دعان). PageV00P264
# (سورة حم السجدة) 854: 1: 6 - سفين في قوله: (وقدر فيها اقواتها) (قال) ثياب اليمن لا يكون الا باليمن، وثياب الخراسان بخراسان. (الاية 10).
# 855: 2: 4 - سفين في قوله (سواء للساءلين) من سال فهو علي هذا. (الاية 10).
# 856: 3: 7 - سفين (واما ثمود فهديناهم) قال، دعوناهم.
# (الاية 17).
# 857: 4: 1 - سفين عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن وهب بن ربيعة قال، قال بن مسعود، اني لمستقر باستار الكعبة، اذ جاء ثلثة نفر:
# ثقفي وختناه من قريش، كثيرة شحم بطونهم، قليلة فقه قلوبهم. فتحدثوا بينهم بحديث. فقال احدهم: " اترون الله يسمع ما نقول "؟ فقال بعضهم: PageV00P265
# " يسمع اذا رفعنا، ولا يسمع اذا خفضنا " فقال الاخر: " ان كان يسمع بعضه، فانه يسمع اجمع " فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبرته. فنزلت (وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم) الي اخر الاية.
# (الاية 22).
# 858: 5: 8 - سفين عن ابي اسحاق عن حبة العرني عن علي بن ابي طالب في قوله (ربنا ارنا الذين اضلانا من الجن والانس) قال، ابليس الابالسة وابن ادم الذي قتل اخاه. (الاية 29).
# 859: 6: 7 - سفين عن ابي اسحاق عن عامر بن سعد عن سعيد بن نمران البجلي قال، قرات هده الاية علي ابي بكر (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا) قال، هم الذين لم يشركوا بالله شيءا. (الاية 30). PageV00P266
# 860: 7: 3 - سفين عن زيد بن اسلم في قوله (الا تخافوا ولا تحزنوا) قال، لا تخافوا امامكم، ولا تحزنوا علي ما خلفكم من ضيعاتكم. (الاية 30).
# 861: 8: 6 - سفين عن طلحة بن عمرو عن عطاء في قوله: " ادفع بالتي هي احسن " قال، الاسلام. (الاية 34).
# 862: 9: 7 - سفين عن اسماعيل بن ابي خلد عن ابي صلح في قوله (ما يقال لك الا ما قد قيل للرسل من قبلك) من الاذي. (الاية 43).
# 863: 10: 2 - حدثنا سفين عن سعيد ومجاهد في قوله (ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته اعجمي) علي وجه الاستفهام " وهذا لسان عربي " كيف يكون؟ هذا عجمي وهذا عربي. (الاية 44). PageV00P267
# (ومن سورة عسق) 864: 1: 18 - سفين (الذي يبشر الله عباده) مخففة. (الاية 23).
# 865: 1: 5 - سفين عن اسماعيل المكي عن الحسن في قوله (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم) قال (ما) من خدش عود ولا عثرة قدم ولا اختلاج عرق الا هو بذنب. وما يعفوا الله عنا اكثر. ثم قرا (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفوا عن كثير). (الاية 30).
# 866: 2: 6 - عن سفين عن منصور عن ابراهيم في قوله (والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون) قال، كانوا يكرهون ان يستذلوا. (الاية 39). PageV00P268
# 867: 3: 1 - سفين عن عيسي بن مجاهد (وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا) قال، الوحي شء يقذف في قلوبهم. (الاية 51).
# 868: 4: 2 - سفين عن عيسي عن مجاهد (او من وراء حجاب) قال، موسي، صلي الله عليه وسلم.
# 869: 5: 3 - سفين عن عيسي عن مجاهد (او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء) قال، جبريل الي محمد، صلي الله عليه وسلم، والي النبيين عليهم السلام.
# 870: 6: 4 - سفين عن عيسي عن مجاهد (وانك لتهدي الي صراط مستقيم) قال، تدعوا. (الاية 52). PageV00P269
# (سورة الزخرف) 871: 1: 3 - سفين عن ليث عن مجاهد (وجعلها كلمة باقية في عقبة) قال، لا اله الا الله. (الاية 28).
# 872: 2: 18 - سفين عن ليث عن عكرمة، (وجعلها كلمة باقية) قال، لا اله الا الله.
# 873: 3: 2 - سفين عن عمران الطايفي عن خاله قال سمعت بن عباس يقول في قول الله (لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم) قال، الطايف ومكة. قال، العظيم احدهما المختار بن ابي عبيد والاخر من عظماء قريش. (الاية 31). PageV00P270
# 874: 4: 7 - سفين عن مجاهد (لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم) قال، عتبة بن ربيعة.
# 875: 5: 8 - سفين في قراءة عبد الله (ليتخذ بعضهم بعضا سخريا) قال، الخدم. (الاية 23).
# 876: 6: 10 - سفين في قوله (لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة) قال، الجذوع (ومعارج عليها يظهرون) قال، الدرج PageV00P271
# يظهرون. (الاية 33). (وزخرفا) قال، الذهب. (الاية 35).
# 877: 7: 11 - سفين في قراءة عبد الله (وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا). (الاية 35).
# 878: 8: 13 - سفين في قراءة عبد الله (ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا). (الاية 36).
# 879: 9: 15 - سفين قال، كان اصحاب عبد الله يقرءنها (اساورة من ذهب) (الاية 53).
# 880: 10: 21 - سفين (فلما اسفونا) اغضبونا. (الاية 55).
# 881: 11: 14 - سفين عن ابي اسحاق عن سعد بن عياض عن عبد PageV00P272
# الله انه كان يقرءها (فجعلناهم سلفا ومثلا للاخرين). (الاية 56).
# 882: 12: 5 - سفين عن عاصم بن بهدلة عن ابي رزين عن بن عباس (اذا قومك منه يصدون) يضحكون. (الاية 57).
# 883: 13: 6 - سفين عن الاعمش عن يحيي بن وثاب قال " يصدون " يعرضون.
# 884: 14: 17 - سفين عن مجاهد (اذا قومك منه يصدون) قال يضجون. (الاية 57).
# 885: 15: 20 - سفين عن الحسن عن ابي رزين عن بن عباس (وانه لعلم للساعة) قال، خروج عيسي بن مريم. (الاية 61).
# 886: 16: 4 - سفين عن عطاء بن السايب عن ابي الحسن عن بن PageV00P273
# عباس في قول الله (ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك. قال انكم ماكثون) قال، مكث عنهم الف سنة. ثم قال، انكم ماكثون. (الاية 77).
# 887: 17: 9 - سفين قال، كان اصحاب عبد الله يقرءنها (يا مال) يعني مالك (الاية 77).
# 888: 18: 19 - سفين في قراءة عبد الله (ان كان للرحمن ولد) مخففة. (الاية 81). PageV00P274
# (سورة الجاثية) 889: 1: 16 - سفين عن عبد الله بن عمرو (في) قوله (وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه) قال، الخلق من خمسة: من نار ونور وظلمة وماء وتراب. (الاية 13).
# 890: 2: 1 - سفين عن جعفر عن سعيد بن جبير (افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم) قال، كانوا يعبدون الحجر. فاذا راوا حجرا احسن منه، القوه واخذوا الاخر. (الاية 23). PageV00P275
# (سورة الاحقاف) 891: 1 - سفين عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار قال، كان نبي من الانبياء يخط. فمن وافق مثل خطه علمه، فهو علم. (الاية 4).
# 892: 2 - سفين عن صفوان بن سليم عن ابي سلمة في قوله (او اثارة من علم) قال، الخط. (الاية 4).
# 893: 3 - سفين عن ابي اسحاق عن عامر بن سعد عن نمران البجلي PageV00P276
# قال، قرات هذه الاية علي ابي بكر الصديق (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا) قال، هم الذين لم يشركوا بالله شيءا. (الاية 13).
# 894: 4 - سفين عن منصور عن مجاهد (واذكر اخا عاد اذ انذر قومه بالاحقاف) قال، الاحقاف ارض. (الاية 21).
# 895: 5 - سفين عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون قال، لما راي قوم عاد العارض، قالوا: (هذا عارض ممطرنا). قال الله (بل هو ما استعجلتم به. ريح فيها عذاب اليم تدمر كل شء يامر ربها). فان كانت الريح لتدفع الراعي وغنمه بين السماء والارض، ثم تقلبها عليهم. (الاية 24 و 25). PageV00P277
# (سورة الفتح) 896: 1 - سفين عن سلمة بن كهيل عن عباية بن ربعي عن علي في قوله (والزمهم كلمة التقوي) قال، لا اله الا الله والله اكبر. (الاية 26).
# 897: 2 - سفين عن منصور عن مجاهد قال، لا اله الا الله.
# 898: 3 - سفين عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون مثله.
# 899: 4 - سفين عن حميد الاعرج عن مجاهد في قوله (سيماهم في وجوههم) قال، الخشوع والتواضع. (الاية 29).
# 900: 5 - سفين عن منصور عن مجاهد قال، هو الخشوع. PageV00P278
# (سورة الحجرات) 901: 1 - سفين عن ابي حصين عن سعيد بن جبير في قوله (وجعلناكم شعوبا وقباءل) قال، الشعوب نحو تميم وبكر، والقبايل الافخاذ. (الاية 13).
# 902: 2 - سفين عن زياد عن قيس بن سعد عن مجاهد في قوله (قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا) قال، استسلموا حين خشوا القتل والسبا. (الاية 14). PageV00P279
# (سورة ق) 903: 1: 2 - سفين عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن مسروق قال، الجنة نخلها نضيد من اصلها الي فرعها. وتمرتها كالقلال. كلما نزعت تمرة، عادت مكانها اخري. وانهار تجري في غير اخدود. والعنقود منها اثنا عشر ذراعا. (الاية 10).
# 904: 2: 1 - سفين عن هارون بن عنترة قال، راي رجلا واضعا احدي الرجلين علي الاخري واخر ينهي. فقال سعيد بن جبير، هذا شء قالته اليهود. ثم قرا (ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب). (الاية 38). PageV00P280
# (سورة والذاريات).
# 905: 1: 4 - سفين عن حصين عن عكرمة في قوله (يوم هم علي النار يفتنون) قال، يحرقون. (الاية 13).
# 906: 2: 1 - سفين عن منصور عن ابراهيم في قوله (كانوا قليلا من الليل ما يهجعون) قال، كانوا قليلا ما ينامون. (الاية 17).
# 907: 3: 2 - سفين عن الزبير بن عدي عن الضحاك قال، كانوا قليلا من الناس.
# 908: 4: 5 - سفين قال في قراءة عبد الله (قالوا سلما قال سلم) PageV00P281
# (الاية 25).
# 909: 5: 3 - سفين عن بن جريج عن زيد بن اسلم في قوله (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) قال، ما جبلوا عليه من الشقاء والسعادة.
# (الاية 56). PageV00P282
# (سورة الطور) 910: 1: 5 - سفين قال، في قراءة عبد الله (وزوجناهم بعيس عين). (الاية 20).
# 911: 2: 1 - سفين عن عمرو بن مرة عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال، ان الله (تبارك وتعالي ليرفع ذرية المءمن في درجته، وان كانوا دونه في العمل لتقر بهم اعينهم. ثم قرا (والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم. وما التناهم من عملهم من شء). (الاية 21). PageV00P283
# (الخاتمة) في تراجم رجال الثوري وادرجت فيها كل من له ذكر في هذه الاحاديث والاثار، سواء كان ذلك في اسانيدها او متونها. ورتبتها علي الصحابة والتابعين واتباعهم.
# والتزمت في التراجم، علي اختصارها، ان لا تقصر عن اظهار ما في الرواة من القوة والضعف عند ارباب الجرح والتعديل. وذكرت من الماخذ والمراجع كل ما كان في يدي من المطبوعات والمخطوطات اتماما لفاءدة من يريد ان يكتب علي احد منهم مستقلا منفردا. فمن# PageV00P284


#####ENDNOTES#


(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/96/1" target="_blank">العلق ١</a> - 5.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/75/16" target="_blank">القيامة ١٦</a> - ١٩.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/5" target="_blank">البقرة ٥</a>.
# (٣) الانعام ١٣.
# (٤) مفتاح السعادة ٢ / ٤٠٤ - ٤٠٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / 538، طبعة مصر 1323 ه‍.
# (6) الحاج خليفة 1 / 33.
(١) الحاج خليفة ١ / ٤٢٧ الي اخر عنوان التفسير.
# (٢) <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب ١</a> / ٣٧٢ وقال: " في بعض الروايات: اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل - وفي حديث اخر:
# اللهم بارك فيه وانشر منه واجعله من عبادك الصالحين. وفي حديث اخر: اللهم زده علما وفقها - وهي كلها احاديث صحاح ".
# (٣) <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب ١</a> / 360.
(١) الجرح ٢ / ٢٢٤.
# (٢) قال سبط ابن العجمي في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 121 ب: " ان الحافظ ابا الفرج ابن الجوزي جمع اخبار سفيان في مجلد مفرد.
# وعمل له الحافظ الذهبي ترجمة مفردة في كراستين ونصف. وله في تاريخ دمشق لابن عساكر ترجمة مطولة ".
(١) الطبقات ٦ / ٢٥٧.
# (٢) الذيل ١٠٥.
# (٣) جمهرة النسب ٦٣ ب.
# (٤) نهاية الارب ١ - ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد:
# ٩</a> / ٥٤ - وفيه " ابي عبد الله " و " ثعلبة بن ملكان " (٦) الانساب ١١٧ الف (٧) الجمع بين رجال الصحيحين ١ / ١٩٤.
# (٨) الخلاصة ١٤٥ (٩) <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> ١ / ٢٩٦.
# (١٠) عمدة القارء ١ / ٣٦٠.
# (١١) المعرفة ١٧٤ (١٢) ليراجع البخاري في الكبير ٢ / ٢ / ٩٤، وابن ابي حاتم في الجرح ٢ / ٢٢٢ والتقدمة ٥٥، وابن النديم في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> ٣١٤، والمقدسي في الانساب ٢٧، والازدي في المشتبه ١١، وابن ماكولا في الاكمال ١ / ٥٨٦ والذهبي في التذكرة ١ / ١٩، والعسقلاني في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ٤</a> / ١١١، وسبط ابن العجمي في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 121 ب.
(١) ابن القيسراني ١ / ٦٩، و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١١٩ الف، و<a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ٤</a> - ٨٢، والخلاصة ١٤٢.
# (٢) ادب الاملاء ١٠٩، وصفة الصفوة ٣ / ١١٦، والكواكب ١ / ٨٢ الف.
# (٣) <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> ٢١٨، والانساب للمقدسي ٢٧، وجمهرة النسب ٦٣ ب، والمعرفة ٢٤٥، و<a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ٤</a> / 452 و 10 / 28، والانساب 117 الف.
# (4) الطبقات 6 / 258.
(١) <a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد ٩</a> / ١٥٣.
# (٢) الجرح ٣ / ١ / ٢٢٢. واثير صحراء بالكوفة. وفيها حرق علي رضي الله عنه الغلاة فيه. ليراجع معجم البلدان للحموي ١ / ١١١.
# (٣) ليراجع الطبقات ٦ / ٢٥٨، والتاريخ الكبير للبخاري ٢ / ٢ / ٩٣، والجرح ٢ / ٢ / ٩٣، والذيل ١٠٥، و<a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> ٢٠٨، و<a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> ٣١٥، و<a href="/الكتب /3137_تاريخ-بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد ٩</a> / ١٧١، وصفة الصفوة ٣ / ٨٧، والتذكرة للذهبي ١ / ١٩٢، و<a href="/الكتب/3110_الكامل-ج-٦">الكامل ٦</a> / ٢٠، وابو الفداء ٢ / ٩، و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١٢١ ب، و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ١ / ٣٦٠، والسيوطي في التلخيص ٤٥، والشعراني في اللواقح ١ / ٥٢. (٤) <a href="/الكتب/3137_تاريخ- بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد ٩</a> / ١٧١ و ١٧٢.
# (٥) <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> ٢ / ٢٦. (٦) مراة الجنان ١ / ٣٤٥. (٧) رجال المشكاة ٢٣ ب.
# (٨) كتاب اسماء الرجال ٨١ ب. (٩) الاكمال ١١٦ ب. (١٠) غاية <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 1 / 308.
(١) ليراجع الجرح ٢ / ١ / ٢٢٢، و<a href="/الكتب/3137_تاريخ- بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد ٩</a> / ١٧٢، و<a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ٤</a> / ١١١ وغيرها من كتب الرجال.
# (٢) ليراجع الجرح، و<a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد ٩</a> / 152، والتهذيب، والتاريخ الكبير للبخاري 2 / 1 / 94.
# (3) ليراجع مقدمة الجرح لابن ابي حاتم 55 - 129.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 121 ب.
# (2) التذكرة 1 / 191.
# (3) ايضا 1 / / 192.
# (4) اد ب الملاء للسمعاني 15.
(١) التقدمة ٢٢، و<a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد ٩</a> / ١٥٢، والتذكرة ١ / ١٩١. (٢) <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> ٢١٧. (٣) طبقات السلمي ١١٤، و<a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> ٢ / ٢٦، والكوفي ٦٦ الف، والشذرات ١ / ٢٥١. (٤) <a href="/الكتب/3137_تاريخ- بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد ٩</a> / ١٥٦.
# (٥) الجرح ٢ / ١ / ٢٢٣. (٦) <a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد ٩</a> / 157 و 162، والتهذيب وغيرهما. (7) الجرح 2 / 1 / 224.
(١) الجرح ٢ / ١ / ٢٢٢ (٢) ايضا ٢ / ١ / ٢٢٢ (٣) <a href="/الكتب /3137_تاريخ-بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد ٩</a> / 157. (4) التلقيح 235.
# (5) التقدمة 116. (6) ايضا 117.
(١) تفسير عبد الرزاق ١ الف. (٢) ايضا، وتفسير الطبري ١ / ٥، و ٧٨ طبعة ابن شاكر.
# (٣) التقدمة ٧٩. (٤) حاشية شهريار علي تفسير البيضاوي ٢٣ ب.
# (٥) <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> ٣٠٦، والاعلاق ٢١٩. (٦) <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> 253. (7) الذيل 105.
# (8) اعلام الاخيار 65 ب.
التذكرة 1 / 193.
(١) التذكرة ١ / ١٩٣. (٢) مختصر المجمع ٢٨٤ الف، والشعراني ١ / ٥٣، والكواكب ١ / ٢٠٧ باختلاف يسير.
# (٣) الملل والنحل ٦٥.
# (٤) داءرة <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a>.
# (٥) تاريخ الحكماء ٢١٤.
# (٦) <a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد ٩</a> / 56.
(١) <a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد ٩</a> / ١٥٦. (٢) التقدمة ٩٦. (٣) <a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد ٩</a> / 162 والتقدمة 97 و 100.
# (4) التقدمة 92. (5) ايضا 86، واللواقح 1 / 52 بالاختصار واختلاف الالفاظ.
(١) <a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد ٩</a> / 162.
(١) الطبقات ٦ / ٢٥٨. (٢) <a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد ٩</a> / 161
(١) التقدمة ١١٤. (٢) مختصر المجمع ٢٨١ ب نقلا عن النواري. (٣) التقدمة ١٠٦.
# (٤) الانساب ١٧٧، و<a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد ٩</a> / ٧١، وتهذيب النواوي ٢٥٨ والشعراني ١ / ٥٢. وقال العسقلاني في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ٤</a> / ١١٢ نقلا عن ابي نعيم انه خرج من الكوفة سنة ١٥٠. وهو سهو، لان الخطيب وغيره نقلوا عن ابي نعيم نفسه ان خروجه من الكوفة كان في سنة ١٥٥. وقال البخاري في <a href="/الكتب /3063_التاريخ-الكبير-ج-٢">التاريخ الكبير ٢</a> / 2 / 94 انه خرج في سنة اربع وخمسين.
(١) الذيل ٥٠١. وروي الكفوي في الطبقات ٦٥ ب انه قد اسر، فهرب من الطريق.
# (٢) <a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد ٩</a> / 159.
(١) الطبري ٣ / ٢٨٥ (٢) <a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد ٩</a> / ١٥٩، وتهذيب النواوي ٢٨٦، والكفوي ٦٦ ب، والكواكب ١ / ٢٠٦، و<a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ٤</a> / ١١١ و ١١٤. (٣) <a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد ٩</a> / 153
(١) هذا لفظ المسعودي في المروج ٢ / ٢٠٠ وليراجع <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> 1 / 296، والكفوي 5. ب، والشذرات تحت 161 ه‍. (2) الكعك خبز يعمل مستديرا من الدقيق والحليب والسكر وغير ذلك.
(١) الطبقات ٦ / ٢٥٩. (٢) <a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد ٩</a> / 160
(١) الطبقات ٦ / ٤٥٧ - ٤٦٠ و<a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد ٩</a> / 160 مجملا، والتقدمة 107 - 111.
(١) الطبقات ٦ / ٢٥٧ - ٤٦٠. و<a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد ٩</a> / ١٦٠، والتقدمة ١٠٧ - ١١١. (٢) الانساب ١١٧ ب. (٣) <a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج -٩">تاريخ بغداد ٩</a> / ١٦٠. (٤) <a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد ٩</a> / 173 التقدمة 123.
(١) الطبقات ٦ / ٢٥٨. (٢) التاريخ الصغير ٢٨٦ (٣) الذيل ١٠٥.
# (٤) المروج ٢ / ٢٠٠.
# (٥) <a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد ٩</a> / ١٧٢. (٦) <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> ٣١٥. (٧) المعرفة ٢٠٤. (٨) الانساب تحت " الثوري ".
# (٩) صفوة الصفوة ٣ / ٨٧. (١٠) <a href="/الكتب/3110_الكامل-ج-٦">الكامل ٦</a> / 20. (11) وفيات 1 / 296. (12) المختصر 2 / 79.
# (13) التذكرة 1 / 193 ودول الاسلام 1 / 84.
# (14) في التلخيص للسيوطي 45 انه مات بالبصرة سنة 169. وهو سهو الطباعة.
# (15) البخاري في الكبير 2 / 2 / 93. (16) اللواقح 1 / 54.
(١) التقدمة ٩٠. (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / ٣٧٠.
# (٣) الطبقات ٦ / ٢٥٧، و<a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> 218، وابن النديم 315، والمعرفة 52، والتقدمة 105. (4) التلقيح 235.
(١) <a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد ٩</a> / ١٦٠.
# (٢) <a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد ٩</a> / ١٦١ والتقدمة ١١٥. (٣) <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> ٢١٨، و<a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> 315 والتقدمة 116.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> ٣١٥. (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> ١٢٦. (٣) حرف الجيم منه. (٤) مواسم الادب ٢ / ٤٣. (٥) الاكمال ١ / ٥٢٤. (٦) حصر الشارد، حرف الفاء. (٨) <a href="/الكتب/3357_كشف-الظنون-ج-٢">كشف الظنون ٢</a> / 357.
(١) حصر الشارد ٣٩ الف. (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> ٣٥، داءرة <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> الاسلامية، ذكر سفيان.
# (3) وليراجع التقدمة 86، واللواقح 1 / 52. (4) المعرفة 165.
(1) ليراجع الصفحة 22 من التفسير.
(١) ذكره ابن سعد في الطبقات ٧ / ٢ / ٥٥، والبخاري في الكبير ٤ / ١ / ٢٩٥ والصغير ٢٣٥، والدولابي في الكني ١ / ١٤٤، وابن ابي حاتم في الجرح ٤ / ١ / ٢١٣، وابن القيسراني في الجمع ٤٨٤، والذهبي في الكاشف ١٠٦ ب والميزان ٢ / ٥١٧، وابن كثير في البداية ١٠ / ٢٨٣، وسبط ابن العجمي في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٣٩٢ ب، والعسقلاني في <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / 270 والتقريب 368 والمقدمة 446، والخزرجي في الخلاصة 392، وابن العماد في الشذرات 2 / 48.
# (2) ليراجع الصفحة 34 من مقدمة المصحح. (3) ليراجع الاثر 793 و 811 و 395 و 710.