

 مصنفات المحدثين () الفراءض الامام ابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري رحمه الله    ه رواية " محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي " عن شيوخه عنه رحمه الله تخريج: ابي عبد الله عبد العزيز بن عبد الله الهليل اشراف: ابي عبد الله محمود بن محمد الحداد دار العاصمة الرياض 
 بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة:
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد:
 فقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: (من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين) ومن مهمات علوم الدين: علم الفراءض، حتي قيل انه نصف العلم لان العلم يتعلق بامر الحياة والممات، والاموال والابدان، وحتي ذكر انه من اواءل العلوم التي يفرط فيها المسلمون علما وعملا، وقد كان ذلك في صور كثيرة منها:
   عدم توريث المراة او بخسها حقها في المواريث خاصة العقار ونحوه.
   التحايل علي اسقاط توريث بعض المستحقين خاصة الضعفاء منهم.
   تقسيم الميراث علي الاولاد مع تفضيل الذكور قبل موت المورث!!
   عدم العمل بقول الله تعالي: (واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمسكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا).
   الكفر بالله تعالي بتحكيم غير شرعه، ومن شراءع الاشتراكية بل 
 هي الشيوعية الملحدة التي لا يتركون ذكرها في كتبهم الغاء نظام الزواج والميراث!!
 وايضا من ذلك عدم مراعاة موانع الارث وادابه، ومن ذلك:
   اكل مال الميت قبل التوريث.
   اكل مال الميت دون احسان اليه، اذ يتنازع الناس ميراثه فيقطعون لذلك الارحام ويذكرون الميت بغير الخير، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: (من لم يشكر الناس لم يشكر الله) و (من صنع اليكم معروفا فكافءوه) وما الشكر والمكافاة للميت الا بدعاء صالح له واستعمال ماله في الخير لا في الشر، والتصدق عنه.
   اكل المال الحرام بدعوي انه ميراث!!، وصور المال الحرام في زماننا كثيرة جدا كالتجارات المحرمة والربا والمسالة المحرمة.
   تقسيم ميراث تارك الصلاة والصيام وفراءض الاسلام واستحلال هذا الميراث.
 اما بعد:
 فاما المصنف فهو امام اتباع التابعين، امام القرن الثالث:
  قال احمد بن حنبل: الامام سفيان الثوري لا يتقدمه في قلبي احد.
  ابن معين لا يقدم علي سفيان احدا في زمانه في الفقه والزهد والحديث وكل شء.
  قال سفيان بن عيينة: ما رايت اعلم منه بالحلال والحرام.
  قال ابن المبارك: رحمه الله، ما اري اني اري مثله ابدا، وما اعلم علي الارض اعلم منه. 
 وقال شعبة وسفيان بن عيينة وغيرهم: هو امير المءمنين في الحديث.
 اما بعد:
 فمن تصانيف الثوري  رحمه الله تعالي: (التفسير) و (الجامع الكبير في الحديث والفقه والاختلاف) و (الجامع الصغير).
 وقد اشتهر جامعه جدا وكان من اول من صنف في الحديث علي الابواب، وخلطه بالاجتهاد وقال بشر بن الحارث: (ينبغي للرجل اذا حفظ القران وكتب جامع سفيان ان يتفرغ للعبادة)، لكن عاب احمد  رحمه الله تعالي  كثرة الراي في جامعه وانه لم يفرده للاحاديث.
 اما بعد:
 واما كتاب الفراءض هذا فصفته غريبة جدا اذ رواه الباغندي عن شيوخه عن الثوري! فهل صنفه الثوري او جمعه الباغندي من رواية الثوري! او صنفه الثوري فلم يتهيا للباغندي سماعه مجموعا من شيخ واحد فسمعه متفرقا! وهل هو من كتابه الجامع: فان كان فايهما: الكبير او الصغير؟!.
 كل هذه مساءل في الاجابة عليها عسر.
 ونسخة كتابنا هذا من محفوظات المكتبة الظاهرية المجموعة  / ق   )، وهو معروف من قديم فقد ذكره ابن النديم في فهرسته، وتداوله الناس حتي عصر متاخر اذ يذكره السندي في ثبته المسمي: حصر الشارد. 
 واما النسخة التي قد وصلت الينا فعليها سماعات في اواخر القرن الرابع وفي القرن الخامس، واسنادها صحيح الي الثوري:
  الرواة عن الثوري مشاهير معروفون كما تري في الجداول الاتية بعد قليل، وقد توبعوا عنه.
  محمد بن سليمان بن الحارث ابو بكر الباغندي قال الخطيب: (رواياته كلها مستقيمة) وفيه كلام لا يضر هاهنا  (السير  /  واللسان  / ).
  عثمان بن احمد الدقاق ابو عمرو بن السماك ثقة مشهور (السير  / ، وتاريخ بغداد  / ).
  الحسن بن احمد ابو علي ابن شاذان ثقة مشهور (السير  / ، وتاريخ بغداد  / ).
  المبارك بن عبد الجبار ابو الحسين ابن الطيوري ثقة مشهور انتخب السلفي من سماعاته الكثيرة الاجزاء المعروفة بالطيوريات (السير  /  والاكمال  / ).
 وهذا اسناد صحيح، وقد سمعه جماعة من المبارك كما تري في السماعات المصورة.
 وقد افرد الفراءض بالتصنيف من المحدثين بعد الثوري جماعة منهم:
  ابو الشيخ في كتابه: الفراءض والوصايا (الرسالة المستطرفة ص ).
  الحسن بن احمد بن حسان القزويني (تاريخ قزوين  /   ). 
 وقد صنف في الفراءض قبله مفردا شيخ الثوري: ابو سهل، وقد روي عنه الثوري هاهنا.
 هذا وقد كنت انوي الاسهاب في هذه المقدمة، فحال دون ذلك امران:
 الاول: فقداني بعض اوراقي التي كنت قد كتبت فيها بعض الفواءد في ذلك.
 الثاني: عدم الرغبة في تطويل الكتاب علي انه لم يستوعب، الا انه جيد في بابه، مع كونه من اول ما صنف في بابه. وما كان بين [] فمن تعليقي العجل عليه.
 ثم محقق الكتاب  حفظه الله  هذا اول كتاب في الحديث يعمل عليه فوفقه الله ونفع به والحمد لله رب العالمين.
 وكتب ابو عبد الله لثمان مضين من المحرم سنة عشر واربعماءة والف 
 الرواة عن الامام الثوري هذا الكتاب  خلاد بن عيسي [، ، ، ، ، ، ، ].
  عبد الملك بن عمرو القيسي  ابو عامر  [، ].
  عبد الوهاب بن عيسي الواسطي [].
  الفضل بن دكين  ابو نعيم [  ، ، ، ، ، ، ،   ، ، ، ، ، ، ، ،   ].
  قبيصة بن عقبة [، ، ، ،   ، ، ،   ، ، ،   ، ، ، ، ،   ،   ، ، ].
  موسي بن مسعود النهدي  ابو حذيفة  [].
 شيوخ الامام الثوري في هذا الكتاب  ابراهيم [].
  اسلم المنقري [].
  اسماعيل بن ابي خالد [، ، ، ].
  اشعث بن ابي الشعثاء [، ، ].
  ايوب [، ].
  جابر الجعفي [، ].
  حماد بن سلمة [، ]. 
  داود بن ابي هند [].
  رجل [].
  سعيد بن مسروق [].
  سعيد الجريري [].
  سلمة بن كهيل [].
  سليمان التميمي [، ].
  سليمان الشيباني [، ].
  سليمان بن مهران  الاعمش  [، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ].
  طارق بن عبد الرحمن [].
  عبد الرحمن بن ثروان  ابو قيس  [، ، ، ].
  عبد الرحمن المسعودي [].
  عبد الله بن ابي السفر [].
  عبد الله بن دينار [].
  عبد الله [، ].
  عبد الملك بن مروان [].
  عمار الدهني [].
  عمرو بن ميمون [].
  محمد بن سالم [،   ].
  محمد بن عبد الرحمن [].
  معمر بن راشد [، ].
  مغيرة [، ، ، ، ، ، ].
  منصور [، ، ، ، ، ]. 
  ليث بن ابي سليم [].
  هشام بن عروة [، ، ].
  يحيي بن سعيد [].
  يونس [].
  ابو اسحاق السبيعي [].
  ابو حصين [].
  ابو الزبير [].
  ابو عبد الله [].
  ابن ابي ذءب [].
  ابن ابجر [].
  ابن جريج [، ، ، ، ].
  ابن طاووس [].
 منتهي الاسناد  جابر بن عبد الله  رضي الله تعالي عنه  [، ].
  زيد بن ثابت  رضي الله تعالي عنه  [، ، ، ، ].
  عبد الله بن عباس  رضي الله تعالي عنهما  [].
  عبد الله بن عمر  رضي الله تعالي عنهما  [، ، ].
  عبد الله بن عمر  رضي الله تعالي عنه  [، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ].
  علي بن ابي طالب  رضي الله تعالي عنه  [، ، ، ، ، ، ]. 
 عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  [، ، ، ، ، ].
  معاذ بن جبل  رضي الله تعالي عنه  [].
  معقل بن يسار  رضي الله عنه  [] .
  عاءشة  ام المءمنين  رضي الله عنها  [].
  ام سلمة  ام المءمنين رضي الله عنها  [].
  ابراهيم بن يزيد النخعي [، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ].
  بكر بن عبد الله المزني [].
  الحسن [].
 سعيد بن جبير [، ].  سعيد بن المسيب [، ، ].
  سليمان بن مهران  الاعمش  [].
  سليمان بن يسار [].
  شريح [].
  عامر بن شراحيل  الشعبي  [، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ].
  عبد الله بن شداد [].
  عبد الله بن طاووس [].
  عبد الله بن عبيد بن عمير [].
  عطاء بن ابي رباح [، ].
  علقمة بن يزيد [، ].
  عبيدة السلماني []. 
  محمد بن سيرين [].
  محمد بن شهاب  الزهري  [].
  مجاهد [، ].
  مروان بن الحكم [].
  مسروق بن الاجدع [، ].
  مغيرة [].
  ابو الجهم [].
  ابو حصين [].
  ابو المهلب []. 
 رواية محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي. عن شيوخه.
 رواية ابي عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق. عنه.
 رواية ابي علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان عنه.
 رواية ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الحمامي. عنه.
 رواية ابي عبد الله الحسين بن علي بن الحسين الكوفي عنه.
 رواية ابي بكر مسمار بن عمر بن محمد بن العويس عنه.
 سماع يوسف بن احمد بن محمود بن الطحان الثقفي عليه.
 وقف ابن الحاجب بسفح قاسيون. 
 بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا الشيخ الصالح، ابو بكر مسمار بن عمر بن محمد بن النيار قراءة عليه وانا اسمع في...
 قال انا ابو عبد الله، الحسين بن علي بن الحسين الكوفي قراءة في يوم الثلاثاء ثاني عشر ذي القعدة من سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة.
 قال انا ابو الحسن المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي في جمادي الاخرة من سنة اربع وتسعين واربع مءة.
 قال انا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق المعروف بابن السماك قراءة عليه في سنة اربع واربعين وثلاث مءة.
 ثنا محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي، ابو بكر. سنة ثمان وسبعين وماءتين في الجامع. 
   ثنا ابو نعيم، نا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: قال لي علقمة: اذا اردت ان تعلم الفراءض فامت جيرانك.
   حدثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: تعلموا، فان احدكم لا يدري متي يختيل اليه. 
   حدثنا ابو نعيم، ثنا سفيان عن الاعمش، عن ابراهيم قال: قال عمر: تعلموا الفراءض فانها من دينكم.
   حدثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن ابن طاووس، عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحقوا المال بالفراءض، فاذا تركت الفراءض فاولي رجل ذكر. 
   حدثنا قبيصة بن عقبة، نا سفيان، عن اسلم المنقري، عن سعيد بن جبير قال: جاء رجل الي ابن عمر فساله عن فريضة فقال:
 اءت سعيد بن جبير فاساله، فانه اعلم مني بالفراءض وهو يفرض كما افرض.
   حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن حماد، عن ابراهيم قال: كل نسب متواصل في الاسلام فهو وارث موروث. 
   حدثنا ابو نعيم، نا سفيان، عن حماد، عن ابراهيم ان عمر بن الخطاب قال: اهل: الشرك، لا نرثهم ولا يرثونا.
   حدثنا خلاد بن عيسي بن صفوان، نا سفيان الثوري، عن ابي سهيل، عن الشعبي، عن زيد وعلي قالا: المملوكين واليهود والنصاري لا يحجبون ولا يرثون. 
   حدثنا خلاد، نا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة قال: كنت جالسا مع ابن مسعود وحذيفة بن اليمان عند السدة فجاء رجل فسالهما عن فريضة، فنظر احدهما الي صاحبه، فقلت: تاذنان ان اخبره بقول اخيكم فيها. عبد الله بن مسعود  قالا : نعم، فاخبرته، فقالا: ان كنا لنراهما كما ذكرت، ولكنا خشينا ان نكون قد نسينا. 
   باب الاكدرية   حدثنا ابو نعيم، نا سفيان قال: سالت الاعمش: لم سميت الاكدرية؟ قال: طرحها عبد الملك بن مروان علي رجل يقال له اكدر، فاخطا فيها، فسميت الاكدرية.
   حدثنا قبيصة، نا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبد الله، في الاكدرية في ثمانية: الاخت النصف، وللزوج النصف، وللام سهم، وللجد سهم. وقال علي بن ابي طالب:
 من تسعة: للاخت النصف وللزوج النصف وللام الثلث، وللجد سهم.
 وقال زيد بن ثابت: من سبعة وعشرين. 
   باب في امراة وابوين   حدثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب: ان عثمان جعلها من اربعة، قال هي من اربعة.
   حدثنا قبيصة، نا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن عمر وعبد الله: انهما جعلاها من اربعة: امراة وابوين، للمراة سهم الربع، وللام ثلث ما بقي، وللاب ما بقي، في امراة وابوين. 
   حدثنا قبيصة، نا سفيان، عن ابي عبد الله، عن فضيل، عن ابراهيم قال: خالف الناس ابن عباس في زوج وابوين.
   حدثنا قبيصة، نا سفيان، عن ابيه سعيد بن مسروق، عن المسيب بن رافع، عن عبد الله بن مسعود قال: ما كان الله تعالي ليراني افضل، اما علي اب. 
   باب ابنة وابنة ابن واخت   حدثنا عبد الوهاب بن عيسي الواسطي، ثنا ابن مهدي، عن سفيان الثوري، عن ابي قيس، عن هزيل بن شرحبيل قال: جاء رجل، الي موسي الاشعري، فساله عن ابنة وابنة ابن واخت؟ فقال: للبنت النصف، ولابنة الابن النصف: واءت عبد الله بن مسعود فانه سيتابعنا ثم اءتني.
 فاتي عبد الله فساله فقال: قد ضللت اذا وما انا من المهتدين، لاقضين فيها بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: للبنت النصف ولابنة الابن السدس وما بقي فللاخت.
 فاتي ابا موسي فاخبره فقال: لا تسالوني عن شء ما دام هذا الحبر فيكم. 
   باب اخوة لام وام   حدثنا قبيصة بن عقبة، ثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن مسروق، عن عبد الله: في اخوة لام وام فاعطي الاخوة للام الثلث واعطي الام السدس ورد ما بقي علي الام.
 وقال: الام عصبة من لا عصبة له.
 وكان لا يرد علي الاخت لاب مع اخت لاب وام ولا علي بنت الابن [مع ابنة الصلب].
   حدثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن محمد بن سالم، عن الشعبي قال:
 كان يرد علي كل ذي سهم الا المراة والزوج.
 وكان عبد الله لا يرد علي اخت لاب مع اخت لاب وام ولا علي اخوة لام مع ام ولا علي جدة. 
   باب ابنة واخت   حدثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن الاسود بن يزيد، عن معاذ: انه قضي باليمن في ابنة واخت النصف والنصف.
   حدثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن معاذ مثله.
   باب في زوج وام واخوة   حدثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن محمد بن سالم، عن الشعبي: انه كان يعطي فراءضهم ويرد ما بقي علي بيت المال. 
   حدثنا قبيصة، نا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم: ان عمر وعبد [الله] وزيد بن ثابت، كانوا يقولون، لم يزدهم الاب الا قربا. 
   باب ابنة اخ وعمة   حدثنا خلاد، ثنا سفيان، عن سليمان الشيباني، عن الشعبي قال: سءل عن ابنة اخ وعمة؟ قال: المال لابنة الاخ.
   باب بني عم احدهم اخ لام   حدثنا قبيصة بن عقبة، ثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي بن ابي طالب: انه ورث بني عم احدهم اخ لام فاعطي سهمه، وجعل ما بقي بينهم يورثه دونهم.
   باب في الجد   حدثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن ابراهيم: ان عمر وعبد الله وزيدا شركوا جميعا  يعني في الجد . 
   حدثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم قال:
 كان عمر وعبد الله يكرهان ان يفضلا اما علي جد.
   حدثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن مسروق: في ابنة واخت وجد، قال من اربعة.
   باب في الجدة   حدثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن محمد بن سالم، عن الشعبي قال:
 كان علي يرد علي كل ذي سهم، الا المراة والزوج.
 وكان عبد الله لا يرد علي اخت لاب مع اخت لاب وام، ولا علي جدة لام مع ام، ولا علي جدة. 
   حدثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم قال:
 قال عبد الله: لا يحجب الجدات الا الام.
   حدثنا خلاد، ثنا سفيان، عن ابن جريح، عن ابراهيم، عن سعيد بن المسيب: ان عمر اطعم جدة مع ابنها السدس. 
   باب في الموالي   حدثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل قال: انتهيت الي عبد الله بن شداد وهو يحدث القوم، فسمعته يقول: هي اختي، فسالتهم ما كان يحدثهم؟ فذكروا ان مولي لابنة حمزة مات، وترك ابنة له وابنة حمزة وهي مولاته، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم للابنة النصف ولابنة حمزه النصف. 
   حدثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن واصل قال: قال ذكرت لابراهيم ابنة حمزة فقال انما اطعمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طعمة. 
   حدثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم مثله.
   حدثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي قال: لا تدري كان هذا قبل الفراءض او بعد الفراءض؟!.
   حدثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم ان علقمة ورث ابنة اخيها لامها، وعلقمة مولاها فورثها دونه. 
   حدثنا خلاد، ثنا سفيان الثوري، عن محمد بن سالم، عن الشعبي، عن مسروق قال: قال عبد الله: الخالة بمنزلة الام.
   حدثنا خلاد، ثنا سفيان الثوري، عن محمد ين سالم، عن الشعبي، عن مسروق قال: قال عبد الله: العمة بمنزلة الاب.
   حدثنا خلاد، ثنا سفيان، عن محمد بن سالم، عن الشعبي، عن مسروق بن الاجدع قال: قال عبد الله: ابنة الاخ بمنزلة الاخ.
   حدثنا خلاد، ثنا سفيان، عن محمد بن سالم، عن الشعبي، عن مسروق قال: قال عبد الله: كل ذي رحم بمنزلة رحمه التي قرب بها اذا لم يكن قرابة. 
   حدثنا خلاد، ثنا سفيان، عن ابي سهل، عن الشعبي، عن علي وزيد قالا: المملوكين واهل الكتاب  اليهود والنصاري  وما سواهم لا يحجبون ولا يرثون.
   حدثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن ابن ابي السفر، عن الشعبي قال: الجد يجر الولاء.
   حدثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم قال:
 الاب يجر الولاء.
   حدثنا ابو نعيم ثنا سفيان عن مغيرة عن ابراهيم في الرجل يكون مولي لقوم ويكون ابنه مولي في الاخرين قال: يتوارثان بالارحام، والعقل علي من اعتق. 
   حدثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن رجل، عن ابيه، عن ابن سيرين مثله.
   حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم. قال:
 كان عمر وعبد الله يورثون ذوي الارحام دون الموالي.
   حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن داود بن ابي هند، عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: كتبت الي اخ لي من بني زريق اساله:
 لمن قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بابن الملاعنة؟ قال:
 قضي به لامه، هي بمنزلة ابيه وامه.
   حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان، عن هشام، عن الحسن: في ابن الملاعنة قال: الثلث للام وما بقي فللعصبة. 
   حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن مغيرة، عن ابراهيم قال:
 سدس الولاء.
   حدثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن معمر، عن رجل، عن سعيد بن المسيب قال: يورث الخنثي من حيث يبول. فقيل له: فان بال منهما جميعا؟ قال: وايهما سبق؟
   حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن معمر، وابن ابي ذءب، عن الزهري يقال: اذا ترك اخاه وجده قال: الولاء للجد. 
   حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء قال:
 الولاء بينهما نصفين.
   حدثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته. 
   حدثنا ابو حذيفة، ثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة: انها قالت: اشتريت بريرة، واشترطت ولاءها لاهلها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اشتريها، فانما الولاء لمن اعتق وولي النعمة.
   حدثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن عبد الملك، عن عطاء، عن ابن عباس قال: لا يجوز بيع الولاء ولا هبته.
   حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن سعيد الجريري، عن ابي عبد الله الحميري، عن معقل بن يسار قال: اذا اتبعت نسمة للعتق فلا تشترط لاهلها اعتاقها، ولكن اشترها: ان شءت اعتقت وان شءت امسكت. 
   حدثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن ابي قيس، عن الهزيل بن شرحبيل قال:
 جاء رجل الي عبد الله بن مسعود فقال: اني اعتقت عبدا لي ساءبة فقال: ان اهل الاسلام لا يسيبون، انما كان يسيب اهل الجاهلية انت ولي نعمته، وانت احق الناس بميراثه، فان تحرجت من شء فهاته فاجعله في بيت المال.
   حدثنا قبيصة، ثنا سفيان الثوري، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: اعتق رجلا من الانصار  يقال له ابو مذكور  غلاما له  يقال له يعقوب عن دبر منه فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم. فبعث اليه فاخبره انه قد دبره وانه ليس له مال غيره، قال من يشتريه مني؟. فاشتراه نعيم بن النحام  ختن عمر بن الخطاب  بثمان مءة درهم. فقال: انفق علي نفسك فان فضل فضل فعلي اهلك فان فضل فضل فانفقها هاهنا، وهاهنا. 
   حدثنا خلاد، حدثنا سفيان، عن ابن ابجر، عن الشعبي، قال:
 المدبر من الثلث.
   حدثنا خلاد، ثنا سفيان، عن اشعث، عن الشعبي، عن علي وعبد الله قالا: من جميع المال، يعني المدبر.
   حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن اشعث، عن الشعبي، عن علي قال: من الثلث، يعني المدبر.
   حدثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: ولد المدبرة بمنزلتها. 
   حدثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن سليمان التيمي، عن بكر بن عبد الله المزني، عن ابن عمر انه اعتق عبدا له وجعله ساءبة، فمات وترك عشرة دنانير، فجعلها ابن عمر في الرقاب.
   حدثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان قال قال عمر: الساءبة ليومها.
   حدثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن مسروق: في المكاتب اذا عجز، وقد سال الناس، قال: يجعل ما سال الناس في المكاتبين.
   حدثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن مروان بن الحكم قال: اذا ادي النصف فهو حر. 
 حدثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن اسماعيل، عن الشعبي: ان شريحا كان يقضي في المكاتب قضاء عبد الله، اذا ترك مالا وعليه بقية من مكاتبته يعطي لمواليه من مكاتبته وما بقي كان لورثته.
   حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن عبد الرحمن المسعودي، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن جابر بن سمرة، عن عمر قال: اذا ادي المكاتب النصف لم يسترق.
   حدثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن ليث، عن مجاهد قال: كانت عاءشة تحتجب من المكاتب اذا بقي عليه دينار او مثقال.
   حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن عمرو بن ميمون، عن سليمان ابن يسار قال: كانت عاءشة لا تحتجب من مماليك الناس. 
  حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن يحيي ين سعيد، عن سعيد بن المسيب قال:
 المكاتب عبد ما بقي عليه درهم.
   ثنا ابو عامر، وقبيصة، حدثنا سفيان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: المكاتب عبد ما بقي عليه درهم.
   حدثنا ابو عامر، ثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن زيد بن ثابت قال: المكاتب عبد ما بقي عليه درهم. 
   حدثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن جابر: سمعت الشعبي يقول:
 كان ابن مسعود وشريح يقولان: اذا ادي المكاتب الثلث فهو غريم.
   حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة، عن مكاتب لام سلمة يقال له: نبهان قال: قالت ام سلمة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا وجد المكاتب ما يءدي فاحتجبي عنه. 
   حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي قال:
 المكاتب اذا اشترطوا عليه ان لا يخرج خرج.
   حدثنا قبيصة ثنا سفيان عن ابي الجهم قال: اشترطوا علي ان لا اخرج، فسالت سعيد بن جبير، فقال: جعلوا عليك الارض حيص بيص، اخرج. قال: وسالته: انا مكاتب، علي زكاة؟
 قال: لا.
   حدثنا قبيصة ، حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن مجاهد، عن جابر بن عبد الله قال: شروطهم بينهم. 
   حدثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن جابر، عن الشعبي قال: المكاتب يتزوج ويخرج.
   حدثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم قال: اذا كانت مكاتبته واحدة علي قوم جميعا فمات بعضهم كان علي الباقين.
   حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن علي قال: اذا ادي المكاتب النصف فهو غريم.
   حدثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: اذا ادي المكاتب النصف جر الولاء.
   حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن مغيرة. قال: سالت ابراهيم عن المكاتب يعتق؟ قال: افلا يبدا بنفسه؟!. 
   حدثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن ابي حصين، قال: خاصمت الي شريح في مكاتب لي مات وترك ابنتيه وترك مالا وبقي عليه بقية من مكاتبته. فاعطاني شريح ما بقي من مكاتبته وجعل للابنتين الثلثين وجعلني عصبة فورثني ما بقي.
   حدثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء قال اذا جني المكاتب يسعي المكاتب علي السيد والسيد علي المكاتب.
   حدثنا قبيصة، ثنا سفيان عن ايوب ويونس، وهشام، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة: " ان علمتم فيهم خيرا " قال: ان اقاموا الصلاة.
   حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن مغيرة، عن ابراهيم، وليث، عن مجاهد قالا: صدقا ووفاء. 
   حدثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن طارق بن عبد الرحمن، عن الشعبي، عن زيد بن ثابت قال: المكاتب مملوك ما بقي عليه درهم.
 حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن مغيرة، عن ابراهيم قال:
 يباع المكاتب للعتق ولا يباع للرق.
   حدثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن عمار الدهني، عن سعيد بن جبير قال: لا باس ان يكاتب علي الوصفاء. 
   حدثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن الشيباني، عن الشعبي بمثله يعني يكاتب علي الوصفاء.
   حدثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن مغيرة، " ان علمتم فيهم خيرا " قال: صدقا ووفاء. 


ENDNOTES


