
 
 من حديث سفيان بن سعيد الثوري
  القسم الاول: رواية السري بن يحيي عن شيوخه عن الثوري
 
  [من حديث سفيان عن ابي الزبير]
 قال السري بن يحيي:
   
 حدثنا يعلي، عن سفيان , عن ابي الزبير , عن جابر رضي الله عنه قال: نحرنا يوم الحديبية سبعين تسعين بدنة البدنة عن سبعة، فقال وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشتركوا في الهدي.
 
   
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة عن سفيان عن ابي الزبير , عن جابر رضي الله عنه قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يشرب من فم السقاء.
 
   
 حدثنا يعلي، قال: حدثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، قال: جاء ابو حميد الي النبي صلي الله عليه وسلم، بقدح من لبن، بالبقيع بالنقيع نهارا، فقال: الا خمرته، ولو بعود تعرضه عليه.
 
   
 حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن ابي الزبير , عن جابر رضي الله عنه قال مروا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بحمار قد وسم في وجهه يدخن منخراه فقال لعن الله من فعل هذا الست قد نهيت عن هذا الا لا تسموا وجه حمار ولا تضلابوا تضربوا وجهه.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن ابي الزبير , عن جابر رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم ايما رجل كان له شرك في ارض او ربعة
  [ص: ]
 فليس له ان يبيع حتي يستاذن صاحبه فان شاء اخذ وان شاء اذن له.
 
   
 حدثنا يعلي وقبيصة وابو نعيم قالوا حدثنا سفيان عن ابي الزبير , عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم امسكوا عليكم اموالكم لا تعمروها احدا فمن اعمر شيءا فهو له.
 
   
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة حدثنا سفيان عن ابي الزبير , عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله، ثم قرا: {فذكر انما انت مذكر لست عليهم بمصيطر} .
 
   
 حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان عرش ابليس علي البحر، فيبعث سراياه، فاغبطهم عنده منزلة، اعظمهم فتنة.
 
   
 حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ابليس قد يءس ان يعبده المصلون، ولكن في التحريش بينهم.
 
   
 حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا {الم تنزيل} و {تبارك} .
 
   
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة حدثنا سفيان عن ابي الزبير , عن جابر قال كوي النبي صلي الله عليه وسلم سعدا في اكحله [مرتين] .
 
  من حديث سفيان عن عبد الله بن عثمان بن خثيم
   
 حدثنا ابن ابو نعيم وقبيصة حدثنا سفيان عن عبد الله بن عثمان عن شهر بن حوشب عن ام الدرداء قالت انما الوجل في قلب ابن ادم كاحتراق السعفة يا شهر اما يجد لها تجد القشعريرة اما تجد؟ قلت بلي، قالت: فادع فان الدعاء عند ذاك يستجاب.
 
   
 حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن عبد الله عن
  [ص: ]
 عبد الرحمن بن بهمان عن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت , عن ابيه قال لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زوارات القبور.
 
   
 حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن عبد الله بن عثمان عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة الزرقي عن ابيه , عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان قريشا اهل امانة [وصدق فمن] ، بغاها العواءر اكبه الله لمنخريه من بغاها العواءر اكبه الله لمنخريه من بغاها العواءر اكبه الله لمنخريه.
 
   
 حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان عن عبد الله بن عثمان عن سعيد بن جبير , عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج وهو محرم واحتجم وهو محرم.
 
   
 حدثنا يعلي وقبيصة حدثنا سفيان عن عبد الله ءبن ابن عثمان عن سعيد بن جبير , عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خير اكحالكم الاثمد يجلو البصر وينبت الشعر.
 
   
 حدثنا يعلي حدثنا سفيان عن عبد الله بن عثمان عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة عن ابيه , عن جده قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي البقيع، فقال: يا معشر التجار حتي اذا اشرابوا قال: ان التجار يحشرون يوم القيامة فجارا الا من اتقي وبر وصدق.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن ابن سابط عن حفصة ابنة [عبد الرحمن بن] ابي بكر علي عن ام سلمة قالت لما قدم المهاجرون المدينة تزوجوا في الانصار فكانوا يجبونهم، وكانت الانصار لا تفعل ذلك , [فاراد رجل من المهاجرين
  [ص: ]
 امراته علي ذلك] فقالت امراة رجل منهم منهن لزوجها: حتي اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستحيت ان تساله فسالته؟ فدعا بها فقرا عليها: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} صمام واحد صمام واحد صمام واحد. .
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن عبد الله بن عثمان عن شهر بن حوشب عن اسماء ابنة يزيد قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلح الكذب الا في ثلاثة الرجل يكذب امراته لترضي عنه والكذب ليصلح بين الناس والكذب في الحرب.
 
  من حديث سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل.
   
 حدثنا يعلي بن عبيد وابو نعيم وقبيصة قالوا حدثنا سفيان بن سعيد الثوري عن عبد الله بن محمد بن
  [ص: ]
 عقيل حدثنا ابن الحنفية عن علي رضي الله عنه قال اراه قد رفعه قال مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم.
 
   
 حدثنا يعلي وابو نعيم وقبيصة حدثنا سفيان عن عبد الله [بن محمد بن عقيل] عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب ومنازلنا [علي قدر] ميل ثم نرجع الي منازلنا ونحن نبصر مواقع النبل.
 
   
 حدثنا قبيصة عن سفيان عن عبد الله عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خير صفوف الرجال المقدم وشرها المءخر وخير صفوف النساء المءخر وشرها المقدم.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في صير بالمدينة فقال يطلع عليكم رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 مرجل رجل من اهل الجنة قال فجاء ابو بكر رضي الله عنه فهنيناه، ثم قال: يطلع عليكم رجل من اهل الجنة قال فجاء عمر رضي الله عنه فهنيناه، ثم قال: يطلع عليكم رجل من اهل الجنة قال فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصغي راسه من تحت السعف ويقول اللهم ان شءت جعلته عليا فجاء علي رضي الله عنه فهنيناه.
 
   
 حدثنا قبيصة , وابرن وابو نعيم قالا حدثنا سفيان عن عبد الله عن الطفيل بن ابي بن كعب عن ابي بن كعب قال قلت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اكثر الصلاة عليك، فكم اجعل لك من صلاتي؟ قال: ما شءت، [قلت: الربع؟ قال: ما شءت، وان زدت فهو خير لك، قلت النصف؟ قال: ما شءت، فان زدت فهو خير لك، قلت الثلثين؟ قال: ما شءت] فان زدت فهو خير لك، قلت: اجعل صلاتي كلها؟ قال: اذن تكفي همك ويغفر ذنبك.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله او انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لصوت ابي طلحة في الجيش خير من الف رجل.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، او عاءشة قالا: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ضحي اشتري كبشين عظيمين، سمينين اقرنين، املحين موجءين يذبح احدهما عن امته من شهد منهم بالتوحيد، وشهد له بالبلاغ، ويذبح الاخر عن محمد صلي الله عليه وسلم، وال محمد صلي الله عليه وسلم.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الطفيل بن ابي بن كعب، عن ابي بن كعب رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا جاء ربع الليل قام فقال ايها الناس اذكروا الله اذكروا الله جاءت الراجفة تتبعها الرادفة تتبعها الرادفة، جاء الموت بما فيه جاء الموت بما فيه.
 
  سفيان بن سعيد عن ابي اسحاق.
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله قال لا تقبل صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول.
 
   
 حدثنا قبيصة عن سفيان عن ابي اسحاق عن ابي حبة بن قيس عن علي رضي الله عنه انه بدا فغسل يديه ثلاثا ثم تمضمض واستنشق ثلاثا ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل قدميه ثلاثا ثم مسح براسه ثلاثا ثم غسل يديه ثلاثا، ثم قام قاءما فشرب فضل الاناء , ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا.
 
   
 حدثنا قبيصة عن سفيان عن ابي اسحاق عن ءعاصم بن عمرو قال جاء نفر الي عمر رضي الله عنه فسالوه عن الحاءض ما لزوجها منها وعن الغسل من الجنابرة الجنابة وعن صلاة الرجل تطوعا في بيته
  [ص: ]
 فقال اسحار انتم سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحاءض ما لزوجها منها قال ما وراء الازار وعن الغسل من الجنابة فقال يتوضا وضوءه وضوءه للصلاة ثم يفرغه علي راسه ثلاثا ثم يفرغ علي جسده وعن صلاة الرجل في بيته قال نور فنور بيتك.
 
   
 وعن ابي اسحاق عن الاسود عن عاءشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجنب ثم ينام ثم لا يمس ماء.
 
   
 حدثنا وكيع عن سفيان عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي رضي الله عنه قال في مس الذكر قال لا باس به ما لم يعمد ذلك.
 
   
 عن وكيع عن سفيان عن ابي اسحاق عن يحيي بن وثاب عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من جاء الي الجمعة فليغتسل.
 
   
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه قال: كان يدعو فيقول: تم نورك فهديت فلك الحمد، وعظم حلمك فعفوت فلك الحمد، وبسطت يدك فاعطيت فلك الحمد ربنا وجهك اكرم الوجوه، وجاهك خير الجاه، وعطيتك افضل العطية واهنءها، تطاع ربنا فتشكر، وتعصي ربنا فتغفر لمن شءت، تجيب المضطر، وتكشف الضر، وتشفي السقيم، وتنجي من الكرب وتقبل التوبة، وتغفر الذنوب، لا يجزء بالاءك احد تجزي بالاءك، ولا يحصي نعماءك قول قاءل.
 
   
 حدثنا وكيع عن سفيان عن ابي اسحاق عن عبد الله بن ابي بصير عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الصف الاول علي مثل صف الملاءكة ولو تعلمون فضيلته لابتدرتموه.
 
   
 حدثنا قبيصة عن سفيان عن ابي اسحاق عن التميمي واسمه [اربدة] عن ابن عباس رضي الله عنهما قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد رءي بياض ابطيه.
 
   
 حدثنا ابرن ابو نعيم عن سفيان عن ابي اسحاق عن عبد الله بن يزيد قال: حدثني البراء وكان غير كذوب قال كنا اذا صلينا خلف النبي صلي الله عليه وسلم لم يحن احد منا ظهره حتي يضع النبي صلي الله عليه وسلم جبهته.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن منصور والاعمش , وحماد وحصين عن ابي واءل عن عبد الله رضي الله عنه وعن ابي اسحاق عن ابي عبيدة والاسود وابي الاحوص عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يعلمهم التشهد التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته
  [ص: ]
 السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله رضي الله عنه قال صلاة الرجل في جماعة تزيد علي صلاة الرجل وحده بضع وعشرون درجة.
 
   
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة عن سفيان عن ابي اسحاق قال بعث ابن الزبير الي عبد الله بن يزيد الخطمي ان استسقي بالناس وخرج الناس معه فيهم زيد بن ارقم والبراء.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن الساءب بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في كسوف الشمس ركعتين.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن البراء رضي الله عنه قال ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قفل من سفر قال ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون.
 
   
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن هاني بن هاني عن علي رضي الله عنه قال استاذن عمار علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اءذنوا للطيب المطيب.
 
   
 عن وكيع عن سفيان عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي رضي الله عنه قال
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قد عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق ولكن هاتوا من كل اربعين درهما درهم.
 
   
 حدثنا قبيصة , عن سفيان عن ابي اسحاق عن وهب بن جابر عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت.
 
   
 حدثنا قبيصة , عن سفيان عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص {وسبح بحمد ربك حين تقوم} قال تقول سبحان الله وبحمده.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن البراء رضي الله عنه قال كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينام اذا اضطجع وضع خده علي يده اليمني ثم يقول رب قني عذابك يوم تبعث عبادك.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن ابي اسحاق قال: اخبرني جري النهدي قال بعثني رجل من بني سليم بالكناسة فقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه , عد رسول الله صلي الله عليه وسلم في يدي او في يده خمسا التسبيح نصف الميزان التسبيح نصف الميزان , والحمد لله يملءه , والتكبير يملا ما بين السماوات السماء والارض , والصوم نصف الصبر , والطهور نصف الايمان.
 
   
 حدثنا قبيصة وابو نعيم حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله قال كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم اللهم اني اسالك الهدي والتقي والعفة والغني.
 
   
 حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن هبيرة بن يريم عن علي رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوقظ اهله في العشر الاواخر ويشمر.
 
   
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن سليمان بن صرد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب الان نغزوهم ولا يغزونا.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن رجل من جهينة او مزينة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم وهو ينادي ينادي بشعارهم: يا حرام يا حرام فقال يا حلال يا حلال.
 
   
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن المهلب بن ابي صفرة قال: اخبرني من سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول عن ان بيتم الليلة فليكن شعاركم {حم لا ينصرون} .
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن رجل رفعه
  [ص: ]
 قال لا تسبوا الاموات فتءذوا الاحياء.
 
   
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن ناجية بن كعب عن علي رضي الله عنه قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت ان عمك الضال قد مات يعني اباه قد مات قال انطلق فواره ولا تحدثن شيءا حتي تاتيني فاتيته فامرني فاغتسلت ودعا لي بدعوات ما يسرني بهن ما عرض من شء.
 
   
 حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن مسلم بن نذرير السعدي عن حذيفة رضي الله عنه قال اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بعضلة ساقي او ساقه فقال هذا موضع الازار فان ابيت فاسفل من ذلك فان ابيت فاسفل من ذلك فان ابيت فلا حق للازار في بالكعبين.
 
   
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله رضي الله عنه
  [ص: ]
 قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم عن يمينه وعن يساره السلام عليكم ورحمة الله حتي يري بياض خده.
 
   
 حدثنا قبيصة , عن سفيان عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي رضي الله عنه قال انصرف حيث كان صاحبك.
 
   
 حدثنا قبيصة , عن سفيان عن ابي اسحاق عن حارثة بن وهب الخزاعي قال صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني اكثر ما كان الناس وامنه ركعتين في حجة الوداع.
 
   
 حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله انه كره ان ان يبزق عن يمينه في غير الصلاة.
 
   
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة عن سفيان عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه قال
  [ص: ]
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي اثر كل صلاة ركعتين الا في الفجر والعصر.
 
   
 عن وكيع عن سفيان عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي اربعا قبل الظهر.
 
   
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه قال ليس الوتر بحتم كهيءة المكتوبة ولكنها سنة سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 حدثنا وكيع عن سفيان عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة قال سالنا عليا عن تطوع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنهار فقال انكم لا تطيقونه فقلنا اخبرنا به ناخذ منه ما اطقنا فقال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الفجر امهل , حتي اذا كانت
  [ص: ]
 الشمس من هاهنا من قبل المشرق مقدارها من صلاة العصر من هاهنا يعني من قبل المغرب قام فصلي ركعتين ثم امهل حتي اذا كانت الشمس من هاهنا يعني من قبل المشرق مقدارها من صلاة الظهر من هاهنا يعني من قبل المغرب قام فصلي اربعا واربعا قبل الظهر اذا زالت الشمس وركعتين بعد الظهر واربعا قبل العصر يفصل بين كل ركعيتن بالتسليم علي الملاءكة المقربين والنبيين ومن تبعهم من المء=ءمنينالمءمنين والمسلمين.
 قال علي: فست عشرة ركعة تطوع رسول الله بالنهار وقل من يداوم عليها.
 
   
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن نمير بن عريب عن عامر بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن عبد الله بن مالك عن ابن عمر رضي الله عنهما قال صلي النبي صلي الله عليه وسلم الصلاتين بجمع باقامة.
 
   
 حدثنا قبيصة عن سفيان عن ابي اسحاق عن وهب عن جابر عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت.
 
   
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن سعيد بن وهب عن خباب [قال شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حر الرمضاء فلم] يشكنا.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون الاودي عن عمر رضي الله عنه قال كان المشركون لا يفيضون من جمع حتي يرون الشمس علي ثبير فخالفهم النبي صلي الله عليه وسلم فافاض قبل ان تطلع الشمس.
 
   
 حدثنا يعلي وابو نعيم وقبيصة قالوا حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن النجراني قال اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل سكران فقال اي شء شربت
  [ص: ]
 قال نبيذ قال تمر وزبيب قال لا تخلطوهما كل واحد منهما يكفي وحده ثم ضربه.
 
   
 حدثنا قبيصة , عن سفيان عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله قال اشد الناس عذابا يوم القيامة امام جاءر يضل الناس بغير علم ورجل قتل نبيا او قتله نبي ومصور.
 
   
 حدثنا قبيصة عن سفيان عن ابي اسحاق عن عمرو بن غالب قال دخل الاشتر علي عاءشة رضي الله عنها فقالت انت الذي حرضت عليا قتل ابن اختي قال قد حرصت علي قتله وحرص علي قتلي قالت اما سمعت ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحل دم امرء مسلم الا في ثلاثة النفس بالنفس والثيب الزاني والتارك للاسلام.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله فقال اشتكي رجل من الانصار فاشتد وجعه فنعت له الكي , واتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالوه فسكت فسالوه ثم فسكت ثم سالوه فسكت ثم سالوه فسكت فسالوه فقال: ان شءتم فاكووه، وان شءتم فارضفوه بالرضف.
 
   
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة عن سفيان عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من راني في المنام فقد راني فان الشيطان لا يتمثل مثلي.
 
   
 حدثنا يعلي وابو نعيم قالا حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن هبيرة بن يريم عن عبد الله رضي الله عنه قال محمد بن ناتي من اتي كاهنا او سادنا او عرافا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد النبي صلي الله عليه وسلم.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن عبد الله بن حلام عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه , قال راي رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة فاعجبته، فاتي سودة وهي تصنع طيبا وعندها نساء، فاخلينه، فقضي حاجته ثم مضي، ثم قال: ايما رجل راي امراة تعجبه فليقم الي اهله، فان معها مثل الذي معها.
 
   
 حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن هبيرة بن يريم عن علي رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوقظ اهله في العشر الاواخر ويشمر.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن خمير بن مالك قال: قال عبد الله لقد قرات من في رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعين سورة وزيد بن ثابت رضي الله عنه له [ذءابتان] يلعب مع الصبيان.
 
   
 حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن ابي حبيبة الطاءي قال اتيت ابا الدرداء رضي الله عنه فقلت ان اخا لي مات , واوصي لي بطاءفة من ماله , فاين اضعه؟ في الفقراء في المجاهدين في الرقاب؟ فقال: اما انا فلو كنت لم اعدل بالمجاهدين , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: مثل الذي يعتق عند الموت مثل الذي يهدي بعد ماعندما يشبع.
 
   
 حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن البراء رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قفل من سفر قال ايبون تاءبون لربينا حامدون.
 
   
 حدثنا وكيع عن سفيان عن ابي اسحاق عن سعيد بن ذي حدان عمن سمع عليا يقول ان الله عز وجل سمي الحرب علي لسان نبيه خدعة.
 
   
 حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن اصحابه عن علي رضي الله عنه قال ما اري احد ادركه عقله وبايعه الاسلام ينام حتي يقرا خواتيم سورة البقرة فانهن من كنز تحت العرش.
 
  سفيان بن سعيد عن منصور.
   
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قال حدثنا سفيان عن منصور وحصين عن ابي واءل عن حذيفة رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك.
 
   
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة عن سفيان عن منصور عن ابراهيم قال كان يقال بلوا الشعر وانقوا البشرة.
 
   
 عن وكيع عن سفيان عن منصور عن هلال بن يساف عن ابي يحيي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اسبغوا الوضوء.
 
   
 حدثنا قبيصة , وابو نعيم قالا حدثنا سفيان عن منصور عن سالم بن ابي الجعد عن علي رضي الله عنه في الجنب اذا اراد ان ينام يتوضا وضوءه وضوءه للصلاة.
 
   
 حدثنا قبيصة عن سفيان عن منصور عن ابراهيم مثل حديث عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا يتوضا وضوءه وضوءه للصلاة يعني وهو جنب.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة رضي الله عنها قالت كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد وانا جنب وكان
  [ص: ]
 يامرني اتزر قيباشرني فيباشرني وانا حاءض وكان يخرج راسه من المسجد وهو معتكف واغسله وانا حاءض.
 
   
 حدثنا قبيصة , عن سفيان , عن منصور والاعمش , عن ابي واءل عن حذيفة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم فبال قاءما.
 
   
 حدثنا قبيصة , عن سفيان , عن منصور عن هلال بن يساف عن ابي يحيي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما تلوح اعقابهم فقال ويل للاعقاب من النار اسبغوا الوضوء.
 
   
 حدثنا قبيصة ويعلي عن سفيان , عن منصور عن مجاهد عن الحكم بن سفيان او سفيان بن الحكم الثقفي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه توضا فنضح فرجه قال فرايت البلل من وراء الثوب.
 
   
 حدثنا قبيصة , عن سفيان , عن منصور والاعمش , عن ابي واءل عن حذيفة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم فبال قاءما.
 قال سفيان زاد الاعمش: ثم دعا فاتي بماء فتوضا ومسح علي خفيه.
 
   
 حدثنا قبيصة , عن سفيان , عن منصور عن خيثمة عن ابي عبيدة قال سافر عبد الله الي المدينة فلم ينزع خفيه ثلاثة ايام.
 
   
 حدثنا قبيصة , عن سفيان , عن منصور والاعمش , عن ابراهيم عن الاسود قال كان اخر اذان بلال الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله.
 
   
 حدثنا قبيصة عن سفيان , عن منصور عن هلال بن يساف عن وهب بن الاجدع عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تصلوا بعد العصر الا ان تصلوا والشمس مرتفعة.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان , عن منصور عن ابراهيم قال كانوا ربما عجلوا العصر اذا كانت جنازة.
 
   
 حدثنا ابو نعيم عن سفيان , عن منصور عن خيثمة عمن سمع عبد الله يقول لا سمر بعد الصلاة الا لمصل او مسافر.
 
   
 حدثنا قبيصة , عن سفيان , عن منصور والاعمش , عن طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان لله ملاءكة يصلون علي الصفوف الاول.
 
   
 حدثنا قبيصة , عن سفيان , عن منصور عن مجاهد عن ابن عمر رضي الله عنهما قال كره ان يجهر بالقراءة بالنهار في الصلاة.
 
   
 حدثنا قبيصة , عن سفيان , عن منصور عن ابي الضحي عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها قالت كان النبي صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي يتاولون القران {فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا} .
 
   
 حدثنا قبيصة وابو نعيم قالا حدثنا سفيان , عن منصور عن عدي عن عاءشة رضي الله عنها قالت من سمع النداء فلم يجبه لم يرد خيرا ولم يراد به خيرا.
 
   
 حدثنا قبيصة , عن سفيان , عن منصور عن مجاهد عن ابي عياش الزرقي قال صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر بعسفان والمشركون بينه وبين القبلة , معهم، او عليهم , خالد بن الوليد , فقال المشركون: كانوا في صلاة لو اصبنا منهم كانت هي الغنيمة، فقال المشركون: انها ستجء
  [ص: ]
 صلاة هي احب اليهم من اموالهم واباءهم وابناءهم قال: فنزل جبريل عليه السلام بالايات فيما بين الظهر والعصر , فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم, وصف الناس خلفه صفين , [وكبر وكبروا] معه , ثم ركع وركعوا جميعا ثم رفع ورفعوا جميعا , ثم سجد وسجد معه الصف الذي يلونه , وقام الصف المءخر يحرسونهم بسلاحهم , ثم رفع ورفعوا , ثم سجد الصف المءخر ورفعوا فتاخر الصف المقدم وتقدم الصف المءخر , فكبر وكبروا معه , ثم ركع وركعوا معه جميعا , ثم رفع ورفعوا جميعا , ثم سجد وسجدوا الصف الذي يلونه وقام الصف المءخر يحرسونهم بسلاحهم يحرسونهم, ثم رفع ورفعوا , ثم سجد الصف المءخر ثم سلم عليهم وصلاها من اخرين في ارض بني سليم.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان [عن منصور] عن هلال بن يساف عن سعيد بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اثبت حراء , فانه ليس فما عليك الا نبي او صديق او شهيد وعليه النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر , وعمر , وعثمان , وعلي , وطلحة , والزبير , وعبد الرحمن بن عوف , وسعد بن مالك، رضوان الله عليهم.
 
   
 حدثنا قبيصة , عن سفيان , عن منصور عن ابي واءل عن ابي موسي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اطعموا الجاءع وعودوا المريض وفكوا العاني.
 
   
 حدثنا قبيصة , عن سفيان , عن منصور عن الحكم عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي عن كعب بن عجرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: معقبات لا يخيب قاءلهن او فاعلهن: تسبح الله ثلاثا وثلاثين، وتحمده ثلاثا وثلاثين، وتكيبر اربعا وثلاثين في دبر كل صلاة مكتوبة.
 
   
 حدثنا قبيصة , عن سفيان , عن منصور عن ابراهيم قال ليس شء من الكلام يضاعف الحمد الحمد اكثر الكلام تضعيفا.
 
   
 حدثنا قبيصة , عن سفيان , عن منصور عن مجاهد {والباقيات الصالحات} قال سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان , عن منصور عن هلال بن يساف عن الاغر , عن ابي هريرة رضي الله عنه , قال من قال لا اله الا الله انجته يوما من دهره اصابه قبل ذلك ما اصابه.
 
   
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة عن سفيان , عن منصور عن فضيل بن عمرو عن زياد بن الحصين عن ابي العالية قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم باخرة اذا قام من مجلسه قال سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك فقيل يا رسول الله كلمات تقولهن باخرة باخرة قال كلمات علمنيهن جبريل كفارات لما يكون في المجلس.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان , عن منصور عن ابراهيم قال كان يعلمونهن عند المنام التسبيح والتكبير والتحميد ويقراون ويقرءون المعوذتين.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان , عن منصور عن هلال بن يساف عن ابي عبيدة قال ما دام قلب رجل يذكر الله فهو في صلاة وان يحرك به شفتيه افضل.
 
   
 حدثنا قبيصة وابو نعيم جميعا قالا حدثنا سفيان , عن منصور عن ذر عن يسيع عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الدعاء هو العبادة ثم قرا {وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} .
 
   
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة حدثنا سفيان , عن منصور عن هلال بن يساف عن رجل من ثقيف عن رجل من جهينة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال انكم لعلكم تقاتلون قوما فتظهرون عليهم فيتقونكم باموالهم دون انفسهم وابناءهم ويصالحونكم علي صلح
  [ص: ]
 فلا تصيبوا تصيبون منهم فوق ذلك فانه لا يحل لكم.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان , عن منصور عن ربعي بن حراش قال كنا كنت في جنازة حذيفة، فسمعت رجلا يقول: سمعت هذا يقول: ما بي باس مما سمعت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: لءن اقتتلتم لانظرن الي اقصي بيت في داري، فلادخلنه، فلءن دخل علي لاقولن: بء باثمي واثمك، فاكون كابني ادم.
 
   
 حدثنا قبيصة , عن سفيان , عن منصور عن ربعي بن حراش عن البراء بن ناجية المحاربي عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تدور رحي الاسلام علي خمس ة ثلاثين او ست وثلاثين فان هلكوا فسبيل من هلك وان يبقي لهم دينهم فسبعين عاما قال عمر رضي الله عنه يا رسول الله مما مضي او مما بقي قال مما بقي.
 
   
 حدثنا قبيصة , عن سفيان , عن منصور عن ابراهيم عن علقمة قال جاء ابنا مليكة الجعفيان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالا يا رسول الله ان امنا وادت في الجاهلية فهل ينفعها صلاة مع صلاتنا او صيام مع صيامنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الواءدة والموءدة في النار فوليا وهما يبكيان فدعاهما فقال وامي مع امكما.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان , عن منصور عن ربعي بن حراش عن امراته عن اخت حذيفة رضي الله عنه قالت خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا معشر النساء ان لكن في الفضة ما تحلين ما من امراة تحلي بذهب تظهره الا عذبت به يوم القيامة.
  [ص: ]
 قال منصور فذكرت ذلك لمجاهد فقال ادركت النساء وان المراة لتستر الزر في كم القميص توار به الخاتم.
 
   
 حدثنا قبيصة عن سفيان , عن منصور عن ابراهيم عن علقمة قال: قال عبد الله لعن الله الواشمات و [المستوشمات] والمتنمصات والمتفلجات للحسن [المغيرات خلق الله] .. , وذكر الحديث.
 
   
 حدثنا وكيع عن سفيان , عن منصور عن مجاهد عن يوسف عن عبد الله بن الزبير قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان ابي مات ولم يحج افحج عنه قال انت اكبر ولده قال نعم قال فحج عن ابيك افرايت لو كان علي ابيك دين فقضيته.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان , عن منصور عن ابي حازم , عن ابي هريرة رضي الله عنه , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من حج هذا البيت ولم يرفث ولم يفسق فرجع كان كيوم ولدته [امه] .
 
   
 حدثنا قبيصة , عن سفيان , عن منصور عن ابي واءل عن الصبي بن معبد انه اهل بالحج والعمرة فقال له [سلمان] بن ربيعة وزيد بن صوحان انت اضل من بعيرك فسال عمر رضي الله عنه عن ذلك فقال هديت لسنة نبيك صلي الله عليه وسلم.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان , عن منصور عن سعيد بن جبير , عن ابن عمر رضي الله عنهما كان يدهن بالزيت قبل ان يحرم.
 قال فذكرت ذلك لابراهيم فقال ما تصنع بقول سعيد حدثني الاسود عن عاءشة قالت كاني انظر الي وبيص الطيب في
  [ص: ]
 مفارق رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان , عن منصور عن هلال بن يساف عن ابي المثني الحمصي عن ابي ابي ابن امراة عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال انه سيجء امراء يءخرون الصلاة تغشاهم اشياء حتي لا يصلوا الصلاة لوقتها فصلوا الصلاة لوقتها فقال رجل يا رسول الله ثم لا اصلي معهم قال نعم.
 
   
 حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان , عن منصور عن هلال بن يساف عن ابي يحيي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي جالسا فقلت يا رسول الله حدثت انك قلت ان صلاة الرجل جالسا علي النصف من صلاته قاءما قال اجل ولكني لست كاحدكم.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان , عن منصور عن ربعي بن حراش عن طارق بن عبد الله المحاربي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صليت فلا تبزقن عن يمينك ولكن تلقاء شمالك ان كان فارغا او تحت قدميك ثم قل به هكذا , يعني [ادلكه] .
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان , عن منصور عن ابراهيم قال طول القنوت في الصلاة احب الي يعني القيام.
 
   
 حدثنا قبيصة عن سفيان , عن منصور عن سالم بن ابي الجعد عن رجل من اهل الشام عن كعب بن مرة قال سءل النبي صلي الله عليه وسلم اي الليل اسمع قال جوف الليل الاخر ثم الصلاة مقبولة محضورة حتي يطلع الفجر ثم لا صلاة بعد الفجر حتي تكون الشمس قيد الرمح، او رمحين ثم الصلاة مقبولة محضورة حتي يقوم الظل قيام الرمح ثم لا صلاة حتي تزول الشمس ثم الصلاة مقبولة محضورة حتي تصلي تصلي العصر ثم لا صلاة حتي تغرب الشمس.
  [ص: ]
 قال وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ايما امراة مسلمة اعتقت مسلمة كانت فكاكها من النار مكان كل عضو وايما رجل مسلم اعتق امراتين مسلمتين كانتا فكاكه من النار مكان كل عضو عضوا.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان , عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله رضي الله عنه انه كان يوتر حين يبقي من الليل نحو مما مضي من صلاة المغرب.
 
   
 حدثنا قبيصة حدثنا سفيان , عن منصور عن ربعي عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تتقدموا هذا الشهر حتي تروا الهلال وتكملوا العدة قبله ثم صوموا حتي تروا الهلال واكملوا العدة قبله.
 
   
 حدثنا قبيصة , عن سفيان , عن منصور [عن مجاهد
  [ص: ]
 عن حرملة بن اياس] عن ابي الخليل عن مولي لابي قتادة عن ابي قتادة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: صيام يوم عرفة كفارة سنتين سنة قبله وسنة بعده وصيام يوم عاشوراء كفارة سنة.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان , عن منصور عن ذر عن عبد الله بن شداد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رجل يا رسول الله اني احدث نفسي بالشء لان اكزن اكون حممة احب الي من ان اتكلم به فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الله اكبر الله اكبر رضي بالوسوسة.
 
   
 حدثنا قبيصة , عن سفيان , [عن منصور بن حيان عن ابن بجاد عن جدته قالت:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ردوا الساءل ولو بظلف شاة محرق] .
 
   
 حدثنا يعلي وابو نعيم قالا حدثنا سفيان , عن منصور عن ربعي بن حراش عن رجل عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يءمن رجل حتي يءمن بالبعث بعد الموت والايمان بالقدر.
 
   
 حدثنا قبيصة وابو نعيم حدثنا سفيان عن منصور عن عبيد بن نسطاس عن ابي عبيدة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه , قال من اتي الجنازة فلياخذ بجوانبها الاربع فانها من السنة ثم تطوع بعد ان شءت او دع.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان , عن منصور عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد قال: حدثني علقمة عن ابي مسعود فلقيت ابا مسعود فحدثني
  [ص: ]
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قرا بالايتين بالايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه.
 
   
 حدثنا يعلي حدثنا سفيان [, عن منصور] حدثنا مقسم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال ساق رسول الله صلي الله عليه وسلم مءة بدنة فيها جمل لابي جهل.
 
   
 حدثنا ابو نعيم عن سفيان , عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تفتل القلاءد لهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 حدثنا وكيع عن سفيان , عن منصور والاعمش , عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدي غنما مقلدة.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان , عن منصور عن ابراهيم عن همام بن الحارث عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله انا نرسل كلابنا معلمة قال كل ما امسكن عليك قال: قلت يا رسول الله وان قتلن قال وان قتلن ما لم يشركها كلب من غيرها قال: قلت يا رسول الله ما تري بالمعراض قال ما خزق فكل وما اصاب بعرض فلا تاكل.
 
   
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا حدثنا سفيان , عن منصور عن مجاهد عن مورق العجلي عن ابي ذر رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من لاءمكم من خدمكم فاطعموهم مما تاكلون واكسوهم مما تلبسون ومن لم يلاءمكم فبيعوه ولا تعذبوا عباد الله.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان , عن منصور عن يونس بن خباب عن طلق بن حبيب
  [ص: ]
 عن رجل كان ياتيه اليسر فرحل الي الشام والمدينة قال فصليت الي جنب شيخ فقال لي ما اقدمك فقلت اصاب ابي اليسر فخرجت اطلب له فقال ما اعلم له الا كلمات سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولهن تعلمهن لعل الله يشفيه او ينفعه: ربنا الله الذي في السماء، تقدس اسمك، امرك في السماء والارض، كما رحمتك في السماء اجعل رحمتك في الارض، اغفر لنا ذنوبنا وخطانا، رب الطيبين، انزل رحمة من رحمتك، [وشفاء من شفاءك] علي هذا الوجع قال ففعله فبرا.
 
   
 حدثنا يعلي حدثنا سفيان , عن منصور عن المنهال عن سعيد بن جبير , عن ابن عباس قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين، يقول: اعيذكما بكلمات الله التامة التامات، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة، ويقول، هكذا كان ابي ابراهيم صلي الله عليه وسلم يعوذ ابنيه اسماعيل واسحاق.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان , عن منصور وليث عن مجاهد عن عقار بن المغيرة عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اكتوي او استرقي فلم يتوكل.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان , عن منصور عن ابراهيم عن عمارة بن عمير عن عمته عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان احق ما اكل الرجل من اطيب كسبه وان ولد الرجل من اطيب كسبه.
 
   
 حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان , عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت توقظ اهلها ليلة ثلاث وعشرين.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان , عن منصور عن مجاهد عن اسيد بن ظهير قال كان احدنا اذا استغني عن ارضه اعطاها بالنصف والثلث، والربع،، ويشترط ثلاث جداول، والقصارة، قال والقصارة وما سقط من السنبل والجداول وما سقط من سقي الربيع، قال فكنا نعمل فيها بالحديد، قال وبما شاء الله، ويصيب منها حتي جاءنا رافع بن خديج، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهاكم [عن امر كان لكم نافعا، وطاعة الله، وطاعة رسوله انفع لكم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهاكم] عن الحقل، من استغني عن ارضه، فليمنحها اخاه، وينهاكم عن المزابنة.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان , عن منصور عن طلحة بن مصرف عن انس بن مالك رضي الله عنه قال مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بتمرة مطروحة في الطريق قال لولا اني اخشي ان تكون من الصدقة لاكلتها.
 ومر ابن عمر بتمرة مطروحة فاكلها.
 
   
 حدثنا قبيصة حدثنا سفيان , عن منصور عن ابي الضحي عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها قالت لما نزلت ايات الخمر قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فتلاهن ثم حرم تجارة في الخمر.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان , عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة رضي الله عنها قالت اشتريت جارية يقال لها بريرة فاشترط اهلها ان الولاء لهم فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال اشتريها فان الولاء لولي النعمة لمن اعطاها الثمن.
 وكان لها زوج حر فخيرت فاختارت نفسها.
 
   
 حدثنا قبيصة حدثنا سفيان , عن منصور عن سالم بن ابي الجعد عن كريب عن ابن عباس رضي الله عنهما , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو ان احدكم قال حين ياتي اهله قال
  [ص: ]
 منصور اراه قال بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا ويولد بينهما ولد لم يضره ابدا.
 
   
 حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان , عن منصور عن موسي بن عبد الله بن يزيد عن مولاة لعاءشة عن عاءشة رضي الله عنها قالت ما نظرت او ما رايت فرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قط.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان , عن منصور عن ابراهيم عن علقمة قال اختلف الي عبد الله في امراة شهرا توفي عنها زوجها لم يدخل بها ولم يفرض لها صداقا قال لها مثل صداق نساءها وعليها العدة ولها الميراث.
 قال معقل بن سنان الاشجعي قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في امراة [منا] يقال لها بروع ابنة واشق من بني رءاس بن كليب بمثل الذي قضيت به
  [ص: ]
 ففرح بذلك عبد الله.
 
   
 حدثنا قبيصة حدثنا سفيان , عن منصور عن ابراهيم عن علقمة قال: قال عبد الله لعن الله الواشمات، [والمستوشمات] ، والمتنمصات، والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله قال: فبلغ ذلك امراة من بني اسد يقال لها: ام يعقوب، فاتته فقالت: بلغني انك لعنت ذيت وذيت فقال: نعم وما يمنعني ان العن من لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي كتاب الله.
 
   
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا حدثنا سفيان عن منصور والاعمش , عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي قال ابو نعيم قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بقيع الغرقد , ولم يقله قبيصة , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما منكم من احد الا وقد كتب مقعده في الجنة, ومقعده في النار , قالوا: يا رسول الله , افلا نتكل؟ فقال: اعملوا؛ فكل ميسر , ثم قرا {فاما من اعطي واتقي. وصدق بالحسني. فسنيسره
  [ص: ]
 لليسري. واما من بخل واستغني. وكذب بالحسني. فسنيسره للعسري} .
 
   
 حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان , عن منصور عن ابي واءل عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بءس ما لاحدهم يقول نسيت اية كيت وكيت بل هو نسي.
 
   
 حدثنا قبيصة , عن سفيان , عن منصور عن سالم بن ابي الجعد , عن ابيه عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما منكم منكم من احد الا وقد وكل به قرينه من الجن وقرينه من الملاءكة قالوا واياك يا رسول الله قال واياي ولكن الله اعانني عليه فاسلم فلا يامرني الا بخير.
 
   
 حدثنا قبيصة وابو نعيم حدثنا سفيان , عن منصور عن عبد الله بن مرة عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النذر فقال ان النذر لا يرد شيءا انما يستخرج به من الشحيح.
 
   
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان , عن منصور عن هلال بن يساف قال امين اسم من اسماء الله عز وجل.
 
  سفيان بن سعيد عن عطاء بن الساءب.
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن عطاء بن الساءب عن الشعبي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقد امرت بالسواك حتي خشيت علي فمي.
 
   
 حدثنا يعلي وابو نعيم وقبيصة قالوا حدثنا سفيان عن عطاء قال رايت عبد الله بن [ابي] اوفي يبزق دما ثم لم يتوضا.
 قال ابو نعيم في حديثه: وذلك بعدما ذهب بصره.
 
   
 حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان عن عطاء عن قيس بن سكن قال كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد قال سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره وكان اذا سجد قال سجد وجهي متعفرا في التراب لخالقه وحق له.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن عطاء , عن ابيه عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي في كسوف الشمس ركعتين.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن عطاء , عن ابيه [عن عبد الله] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصي امرءا [بامه] واوصي امرءا [بامه] واوصي امرءا [بامه] [واصي امرءا بابيه واوصي امرءا بابيه واصي امرءا] واوصي امرءا بمولاه الذي يليه وان كان عليه منه اذي يءذيه.
 
   
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة عن سفيان عن عطاء بن الساءب عن حرب بن عبيد الله عن خال له من بكر بن واءل قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن زكاة البقر والابل والغنم فاخبره فلما ولي قال يا رسول الله اعشرهم قال انما العشور علي اليهود
  [ص: ]
 والنصاري وليس علي المسلم عشور.
 
   
 حدثنا ابو نعيم وعبيد الله وقبيصة عن سفيان عن عطاء , عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خصلتان لا يحصيهما رجل مسلم، الا دخل الجنة وهما يسير ومن يعمل بهما قليل قالوا: وما هما يا رسول الله قال: يسبح الله في دبر كل صلاة مكتوبة عشرا، ويحمده عشرا، ويكبره عشرا، فتلك خمسون ومءة علي اللسان، والف وخمسمءة في الميزان، واذا اوي الي فراشه سبحه وحمده وكبره، مءة فتلك مءة باللسان علي اللسان والف في الميزان فايكم يعمل في اليوم، والليلة الفين وخمسمءة سيءة قالوا: يا رسول الله قالوا: يا رسول الله، وكيف لا يحصيهما قال: ياتي احدكم الشيطان فيحدثه حتي ينومه وياتيه فيقول فيقول: اذكر حاجة كذا وكذ احتي ينصرف، ولا يذكرها.
 
   
 حدثنا قبيصة , عن سفيان عن حبيب بن ابي ثابت وعطاء بن الساءب عن ابي واءل عن سليمان بن ربيعة قال جدب عمر السمر بعد النوم , يعني كره.
 
   
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا حدثنا سفيان عن عطاء بن الساءب , عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يبايعه عيل علي الهجرة قال يا رسول الله اتيتك ابايعك علي الهجرة وتركت ابواي يبكيان قال فارجع اليهما فاضحكهما كما ابكيتهما.
 
   
 حدثنا قبيصة , عن سفيان عن عطاء بن الساءب عن عرفجة عن عتبة بن فرقد عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا جاء رمضان صفدت فيه الشياطين وغلقت فيه ابواب النار وفتحت فيه ابواب الجنة ونادي مناد يا باغي الخير هلم يا باغي الشر اقصر.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن عطاء بن الساءب عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال اراه , عن ابيه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قيل له نستلمها الحجر والركن اليماني فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول مسحهما يحطان الخطايا.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير , عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان البركة وسط القصعة فكلوا من نواحيها ولا تاكلوا من راسها.
 
   
 حدثنا قبيصة , عن سفيان عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن السلمي قال جمعت مع حذيفة رضي الله عنه بالمداءن فسمعته يقول ان الله عز وجل تعالي يقول {اقتربت الساعة وانشق القمر} الا ان القمر قد انشق علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وان الساعة قد اقتربت الا وان المضمار اليوم والسبق غدا.
  [ص: ]
 قال فقلت لابي غدا تجري الخيل قال انك لغافل حتي سمعته يقول ان السابق من سبق الي الجنة والغاية النار.
 
   
 حدثنا قبيصة وابو نعيم عن سفيان [عن عطاء بن الساءب عن ام كلثوم ابنة علي قال اتيتها بشء من الصدقة فقالت احذر شبابنا فان ميمون او مهران مولي النبي صلي الله عليه وسلم اخبرني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: انا اهل بيت نهينا عن الصدقة وان موالينا من انفسنا فلا تاكلوا الصدقة] .
 
  حديث سفيان بن سعيد عن المقدام بن شريح.
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن المقدام بن شريح , عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رجع اول ما يبدا بالسواك.
 
   
 حدثنا قبيصة , عن سفيان عن المقدام بن شريح , عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت ان كنت لاوتي بالاناء وانا حاءض واشرب منه فيتناوله رسول الله صلي الله عليه وسلم فيضع فاه من حيث شربت فيشرب واوتي بالعرق فانتهس منه فيتناوله رسول الله صلي الله عليه وسلم فينتهس من حيث نهسته.
 
   
 حدثنا قبيصة وابو نعيم عن سفيان عن المقدام بن شريح , عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت ما بال () رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما منذ انزل الله عليه القران. 
  من حديث سفيان عن ابي علي بياع الانماط
   
 حدثنا قبيصة , عن سفيان عن ابي علي بياع الانماط عن جعفر بن قثم بن عباس او ابن تمام بن عباس ,
  [ص: ]
 عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لي اراكم تاتونني قلحا استاكوا فلولا ان اشق علي امتي لفرضت عليهم السواك كما فرضت عليهم الصلاة.
 
   
 حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن ابي علي بياع الانماط عن ابي عثمان , عن ابي هريرة رضي الله عنه , قال امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان انادي لا صلاة الا بقراءة فاتحة الكتاب فما زاد.
 قال وسمعت ابا عثمان يقول رايت عمر يمد يديه في القنوت.
 
  سفيان عن عبد الله بن دينار.
   
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة عن سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما قال كان لا ياكل طعاما الا استن فقال لان اكون استقبلت من امري من امري ما استدبرت [كان] احب الي من وصيفين.
 
   
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة عن سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم امر عمر رضي الله عنه ان يغسل ذكره ويتوضا ويرقد.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان يمسح راسه مرة.
 
   
 حدثنا قبيصة , عن سفيان عن عبد الله بن دينار عن سليمان بن يسار عن عراك بن مالك , عن ابي هريرة رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس علي المسلم في فرسه ولا عبده صدقة.
 
   
 حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان [عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لكل غادر لواء يعرف به يوم القيامة] .
 
   
 حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما قال اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما من ذهب، فاتخذ الناس خواتيمهم من ذهب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني اتخذت خاتما من ذهب فاتخذ الناس خواتيم من ذهب، فنبذه، وقال: اني لست البسه ابدا فنبذ الناس خواتيمهم.
 
   
 حدثنا عبيد الله بن موسي وقبيصة عن سفيان عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم واشار الي المشرق وان الفتنة من هاهنا وان الفتنة من هاهنا ثلاثا من حيث يطلع قرنا شيطان.
 
   
 حدثنا ابو نعيم عن سفيان عن عبد الله بن دينار سمعت ابن عمر رضي الله عنه يقول وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل الشام الجحفة ولاهل المدينة ذا الحليفة ولاهل نجد قرنا.
 قال ابن عمر: هذا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمعت بعد من رسول الله ولاهل اليمن يلملم.
 
   
 حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار قال: سمعت ابن عمر يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اليهود اذا سلموا عليكم يقولون السام عليكم فردوا عليهم وعليكم.
 
   
 حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها وعصية عصت الله ورسوله.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار قال راي ابن عمر رضي الله عنه شيءا وهو في الصلاة فظن انها عقرب فاهوي اليها برجله , فاذا هي قطنة.
 
   
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي راحلته اينما توجهت به.
 
   
 حدثنا عبيد الله وابو نعيم وقبيصة عن سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما قال
  [ص: ]
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي قباء ماشيا وراكبا.
 
   
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلبس المحرم ثوبا مصبوغا بورس او بزعفران.
 
   
 حدثنا يعلي حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا لم يجد المحرم نعلين فليلبس خفين وليقطع اسفل من الكعبين.
 
   
 حدثنا يعلي وقبيصة قالا حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الضب قال لا اكله ولا احرمه.
 
   
 حدثنا يعلي وابو نعيم وقبيصة حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اقتني كلبا الا كلب صيد او ماشية انتقص من عمله كل يوم قيراطان.
 
   
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اشتري طعاما فلا يبعه حتي يقبضه.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابتاع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع.
 
   
 حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم اني رجل اخدع في البيع قال اذا بعت فقل لا خلابة فكان الرجل يقوله.
 
   
 حدثنا يعلي وابو نعيم وقبيصة عن سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته.
 
   
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر قال كنا نتقي الكلام عند الانبساط الي النساء مخافة ان ينزل فينا القران فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم تكلمنا.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتناجي اثنان دون الثالث.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يبايعنا علي السمع والطاعة ثم يلقنهم فيما استطعتم.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان حدثنا عبد الله بن دينار قال لما اجتمع الناس علي عبد الملك بن مروان كتب اليه ابن عمر اما بعد , فاني اقر بالسمع والطاعة لعبد الله لعبد الملك امير المءمنين علي سنة الله وسنة رسوله فيما استطعت استطعنا , وقد اقر بني بمثل ذلك , والسلام.
 
  من حديث سفيان عن عبد الله بن ابي نجيح
   
 حدثنا قبيصة , عن سفيان عن عبد الله ابن ابي نجيح عن مجاهد قال الاستنشاق شطر الوضوء.
 
   
 حدثنا قبيصة , عن سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد {انا انزلناه انزلناه في ليلة القدر} قال ليلة الحكم.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن عبد الله ابن ابي نجيح وايوب عن مجاهد عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي عن كعب بن عجرة قال مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا اوقد تحت قدر لي، فقال: ايءذيك هوام راسك؟ قلت: نعم. قال: فدعا حجاما فحلقه، , ثم قال: صم ثلاثة ايام، او اطعم فرقا في ستة مساكين، او انسك شاة.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن ايوب وابن ابي نجيح عن مجاهد عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي عن علي رضي الله عنه قال
  [ص: ]
 امرني النبي صلي الله عليه وسلم ان اصدق بجلال البدن التي نحرت وبجلودها.
 
   
 حدثنا يعلي حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن جابر رضي الله عنه قال كنا نبيع امهات الاولاد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا حدثنا سفيان حدثنا ابن ابي نجيح ابن ابي ليلي عن عبد الله بن كثير عن ابي المنهال عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون في الثمار السنة والسنتين، فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اسلف فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم.
 
  سفيان عن عثمان بن المغيرة الثقفي.
   
 عن وكيع عن سفيان عن عثمان بن المغيرة الثقفي عن علي بن ربيعة الوالبي عن اسماء بن الحكم الفزاري عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا نفعني الله عز وجل بما شاء منه، واذا حدثني عنه غيره استحلفته فاذا حلف لي صدقته، وان وان ابا بكر حدثني وصدق ابو بكر , انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من رجل يذنب ذنبا فيتوضا فيحسن الوضوء ثم يصلي ركعتين ثم ويستغفر الله الا غفر له.
 
   
 حدثنا قبيصة , حدثنا سفيان عن عثمان الثقفي عن سالم بن ابي الجعد عن ابن الحنفية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لبلال ارحنا بالصلاة.
 
   
 حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا حدثنا سفيان عن ابي اليقظان عن زاذان عن جرير بن عبد الله.
 
  القسم الثاني: رواية محمد بن يوسف الفريابي عن الثوري
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 علي الله توكلت
 اخبرنا الشيخ ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي سنة [] قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الفارسي قراءة عليه لاثنا عشر من ربيع الاخر سنة  حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم حدثنا محمد بن يوسف الفريابي حدثنا سفيان:
   
 عن زيد بن طلحة التيمي قال: سمعت ابن عباس رضي الله عنهما وقرا علي جنازة بفاتحة الكتاب وسورة جهر بالقراءة وقال انما جهرت بالقراءة لاعلمكم انها سنة والامام يخففها يخفيها.
 
   
 حدثنا عبيد الله عن الزهري عن سعيد بن المسيب , عن ابي هريرة رضي الله عنه , قال كبر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النجاشي اربع تكبيرات.
 
   
 عن الاسود بن قيس عن نبيح عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال لما كان يوم احد حمل القتلي ليدفنوا في البقيع فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامركم ان تدفنوا القتلي في مضاجعهم بعدما حملت ابي وخالي لندفنهم فردوا.
 
   
 عن سالم قال: اخبرني ابو حازم قال رايت الحسين بن علي رضي الله عنهما يقول لسعيد بن العاص حين مات الحسن تقدم فلولا انها سنة لتقدمت ما تقدمت.
 
   
 عن خالد الحذاء عن ام الهذيل عن ام عطية قالت نهينا عن اتباع الجناءز ولم يعزم علينا.
 
   
 عن عثمان عن زاذان عن جرير ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اللحد لنا والشق لغيرنا.
 
   
 عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي واءل عن ابي هياج الاسدي قال: قال لي علي رضي الله عنهعليه السلام ابعثك علي ما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الا تترك قبرا مشرفا الا سويته ولا تمثالا الا طمسته.
 
   
 عن سليمان الشيباني عن الشعبي عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر بعد ما دفن.
 
   
 عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة , عن ابيه قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم قبرا فجلس عليه، وجلس الناس حوله، فجعل يحرك اصبعه وراسه كالمخاطب. فقام فجعل يبكي فاستقبله عمر رضي الله عنه، فقال: ما يبكيك؟ قال اني استاذنت ربي عز وجل ربي في قبر ام محمد فاذن لي وسالته الاستغفار فابي علي، فادركتني رحمتها فبكيت.
 قال: فما رايت ساعة اكثر باكيا من تلك الساعة.
 
   
 حدثنا عن عبد الله بن عثمان عن عبد الرحمن بن بهمان عن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت , عن ابيه قال لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زوارات القبور.
 
   
 عن علقمة بن مرثد عن ابن بريدة , عن ابيه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر ان يقولوا سلام عليرك عليكم ماهل الديار من المءمنين والمسلمين وانا ان شاء الله بكم
  [ص: ]
 لاحقون انتم لنا فرطا ونحن لكم تبعا نسال الله لنا ولكم العافية.
 
   
 عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر قال: سمعت عطاء بن يسار قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج ليلة عاءشة رضي الله عنها الي البقيع فيقول السلام عليكم اهل دار قوم مءمنين وانا بكم ان شاء الله لاحقون وانا واياكم فيما توعدون غدا مءجلون اللهم اغفر لاهل البقيع مرتين او او ثلاثا.
 
   
 عن هشام بن عروة , عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت بعث لي ابي اي يوم توفي النبي صلي الله عليه وسلم فقلت يوم الاثنين قال اني ارجوا ان اموت فيه فمات من عشيته ودفن ليلا رضي الله عنه.
 
   
 عن الاعمش عبد اللهعن ابي سفيان عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث كل عبد علي ما مات عليه.
 
   
 عن سليمان التيمي عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: مررت بموسي وهو قاءم يصلي في قبره.
 
   
 عن عاصم عن القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها قالت رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل عثمان بن مظعون وهو ميت والدمع يسيل علي لحيته.
 
   
 عن ابي اسحاق عن ناجية بن كعب عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: لما مات ابو طالب اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: ان عمك الشيخ الضال قد مات، فمن يواريه؟ قال اذهب فوار اباك ولا تحدثن شيءا حتي تاتيني قال فاتيته فامرني فاغتسلت ثم دعا لي بدعوات ما يسرني ان لي بهن ما علي الارض من شء.
 
   
 عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي بردة عن عاءشة رضي الله عنها قالت اغمي علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في حجري فجغلت فجعلت امسحه وادعوا له بالشفاء فلما افاق قال بل اسال الله الرفيق الاعلي
  [ص: ]
 الاسعد مع جبريل عليه السلام واسرافيل وميكاءيل عليهم السلام.
 
   
 عن منصور عن ابي واءل قال دخل معاوية علي ابي هاشم بن عتبة بن ربيعة فقال يا خال ما يبكيك اوجع يشءزك ام حرص علي الدنيا قال كل لا ولكن عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عهدا لم اخذ به قال يا ابا هاشم انها ستدركك اموال ياتي يءتي بها اقوام وانما يكفيك من جمع المال خادم ومركب في سبيل الله عز وجل.
 
   
 عن موسي بن عبيدة عن اياس بن سلمة , عن ابيه قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة، فاثني فاثني عليها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وجبت، قال فسءل يا رسول الله، ما وجبت؟ قال: الملاءكة شهداء الله في السماء وانتم شهداء الله في الارض، فاذا شهدتم وجبت، ثم قرا {وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون} .
 واتي بجنازة فقال هل ترك شيءا قالوا لا قال هل ترك
  [ص: ]
 عليه دينا قالوا نعم دينارين قال صلوا علي صاحبكم فقام ابو قتادة بن ربعي فقال يا رسول الله هما علي فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما راي ابا قتادة قال له ما فعل الديناران.
 
   
 عن زبيد عن ابراهيم عن مسروق عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا دعوي الجاهلية.
 
   
 عن محمد بن عبد الرحمن عن المقبري عن عبد الرحمن بن مهران , عن ابي هريرة رضي الله عنه , قال لا تضربوا علي علي فسطاطا ولا تتبعوني بمجمرة تمشوا علي بمجمر واسرعوا بي المشي فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا وضع الرجل الصالح علي سريره قال قدموني قدموني واذا وضع الرجل السوء علي سريره قال يا ويله اين تذهبون بي.
 
   
 عن عبد الرحمن بن زياد عن رجل قد سماه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من بث لم يصبر ثم قرا {انما اشكوا بثي وحزني الي الله} .
 
   
 عن منصور عن هلال بن يساف عن ابي يحيي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي جالسا فقلت حدثت يا رسول الله انك قلت ان صلاة الرجل قاعدا علي النصف من صلاته قاءما قال اجل ولكني لست كاحدكم.
 
   
 عن ابي اسحاق , عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ام سلمة قالت والذي توفي نفسه تعني النبي صلي الله عليه وسلم ما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كان اكثر صلاته قاعدا الا المكتوبة وكان اعجب الاعمال
  [ص: ]
 اليه الذي به يداوم عليه العبد وان كان يسيرا.
 
   
 عن ايوب عن محمد بن سيرين , عن عبد الله بن شقيق عن عاءشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل طويلا قاعدا وليلا طويلا قاءما قلت كيف كان يصنع قالت كان اذا قرا قاءما ركع قاءما , واذا قرا قاعدا ركع قاعدا.
 
   
 عن ايوب بن موسي عن عطاء بن ميناء , عن ابي هريرة رضي الله عنه , قال سجدنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في {اذا السماء انشقت} و {اقرا باسم ربك الذي خلق} .
 
   
 عن الاسود بن قيس عن ثعلبة بن عباد عن سمرة بن جندب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فصلي بنا في كسوف الشمس
  [ص: ]
 وما نسمع له صوتا.
 
   
 عن الاعمش عن ابراهيم التيمي , عن ابيه عن ابي ذر رضي الله عنه , قال: قلت يا رسول الله اي مسجد وضع في الارض اول قال المسجد الحرام قلت ثم اي قال ثم المسجد الاقصي قلت كم بينهما قال اربعين سنة ثم اينما ادركتك الصلاة فصل فانها مسجد.
 
   
 عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تشد المطايا الا الي ثلاثة مساجد المسجد الحرام ومسجد المدينة والمسجد الاقضصي.
 
   
 عن ابي صالح مولي التوامة , عن ابي هريرة رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام.
 
   
 عن موسي بن عبيدة عن اخيه عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نقترء , يقري بعضنا بعضا، فقال: الحمد لله كتاب الله واحد، وفيكم الاخيار وفيكم الاحمر والاسود، اقراوا، اقراوا قبل ان ياتي قوم اقوام يقيمون حروفه، اقامة اقامة السهم، لا يجاوز حناجرهم يتعجلون اجره، ولا يتاجلونه.
 
   
 عن الاعمش عن خيثمة عن الحسن عن عمران بن حصين انه مر بقاص يقص فسال فبكي عمران بن حصين وقال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اقرءوا القران وسلوا الله به فانه فانه سيجء قوم يقرءون القران يسالون الناس.
 
   
 عن موسي بن عبيدة عن عبد الله بن يزيد [مولي] الاسود بن سفيان عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال
  [ص: ]
 خرجت , فاذا نفر جلوس بفناء باب رسول الله صلي الله عليه وسلم فتذاكروا اية فقال بعضهم فيما انزلت اية كذا وكذا؟ وقال بعضهم في كذا وكذا حتي اختلفوا وارتفعت اصواتهم فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام علي الباب كالمغضب فقال يا قوم دعوا المراء في القران ثلاثا فان الامم قبلكم لم يلعنوا حتي اختلفوا وكذب بعضهم بعضا والمراء في القران كفر.
 
   
 عن ليث عن عمرو بن شعيب عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال جلست الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مجلسا ما جلست اغبط عندي منه خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وقوم يتجادلون في القران علي باب حجرة حجره فخرج محمرا مجهه وجهه كان وجهه حبة رمان او قطر دم فقال عن هذا ضلت الامم قبلكم جادلوا الكتاب بعضه ببعض وضربوا بعضه ببعض ان القران لم ينزل يكذب بعضه بعضا ولكن ينزل يصدق بعضه بعضا فما كان من حلال فاحلوه وما كان من حرام فاجتنبوه واتركوه وما كان من متشابهه فامنوا به.
 
   
 عن سعد بن ابراهيم عن عمر بن ابي سلمة عن ابي سلمة , عن ابي هريرة رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم جدال في القران كفر.
 
   
 عن ابي اسحاق قال: سمعت خمير بن مالك يقول سمعت ابن مسعود رضي الله عنه يقول قرات من في رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعين سورة وان زيدا ذو ذءابتين يلعب.
 
   
 عن الاعمش عن ابي واءل قال: قال عبد الله انس اني سمعت القراء فسمعتهم متقاربين فاقراوا كما علمتم واياكم والتنطع والاختلاف انما هو كقول احدكم هلم وتعال.
 
   
 عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير , عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال عمر رضي الله عنه علي اقضانا وابي اقرءنا وانا اندعا لندع بعض ما يقول وابي يقول اني لا ادع شيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقول الله عز وجل {ما ننسخ من اية او ننسها ناتي نات بخير منها او مثلها} .
 
   
 عن الاعمش عن ابي واءل عن مسروق عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال ذاك رجل لم ازل احبه يعني عبد الله بن مسعود رضي الله عنه , اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اقرءوا القران من اربعة: ابن ام عبد وابي بن كعب ومعاذ بن جبل وسالم مولي ابي حذيفة.
 
   
 عن منصور عن ابي واءل عن ابن مسعود رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بءسما لاحدهم ان يقول نسيت اية كيت وكيت ولكن بل هو نسي.
 
   
 عن الاعمش عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرا قلت اقرا عليك وعليك انزل؟ قال فقرات سورة النساء حتي اذا بلغت {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} قال حسبك فالتفت اليه , فاذا عيناه تذرفان صلي الله عليه وسلم.
 
   
 عن ابراهيم بن المهاجر [عن ربعي بن حراش] قال حدثني من لم يكذبني يعني حذيفة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لقيه عند احجار المراء فقال ان من امتك الضعيف فمن قرا القران علي خلاف حرف فلا يتحولن الي غيره رغبة عنه.
 
   
 عن ابي قيس عن عمرو بن ميمون عن ابي مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ايعجز احدكم ان يقرا ثلث القران في ليلة قال فكبر ذلك في انفسهم فقال الله الواحد ثلث القران.
 
   
 , عن منصور عن ذر عن يسيع عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الدعاء هو العبادة ثم قرا {ادعوني استجب لكم} .
 
   
 حدثني من سمع انس بن مالك رضي الله عنه يقول مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سعد وهو يدعو ويشير باصبعه فقال احد يا سعد.
 
   
 عن سلمة بن وردان قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رجل يا رسول الله اي الدعاء افضل قال سل الله
  [ص: ]
 العفو والعافيه والعافية في الدنيا والاخرة فانك ان اعطيت ذلك افلحت.
 
   
 [عن ابي مسعود] عن ابي الورد عن اللجلاج عن معاذ بن جبل رضي الله عنه , قال مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل وهو يقول اللهم اني اسالك الصبر فقال سالت الله البلاء فسله العافيه العافية.
 ومر برجل يقول يا ذا الجلال والاكرام فقال قد استجيب لك فسل.
 ومر برجل يقول اللهم اسالك تمام النعمة فقال يا ابن ادم تدري ما تمام النعمة فوز من النار ودخول الجنة.
 
   
 عن عبد الرحمن بن زياد عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول اللهم اني اسالك الصحة
  [ص: ]
 والعفة والامانة وحسن الخلق والرضا بالقدر.
 
   
 عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد رضي الله عنه , قال لله عز وجل تسعة وتسعين اسما منها اسم اذا دعي به اجاب.
 
   
 , عن منصور عن ربعي عن عبد الله بن شداد عن علي رضي الله عنه , انه قال لعبد الله بن جعفر احمد الا اعلمك كلمتين لم اعلمها الحسن والحسين اذا سالت الله مسالة فاردت ان تنجح فقال لا اله الا الله , وحده لا شريك له , العلي العظيم لا اله الا الله , وحده لا شريك له الحليم الكريم.
 
   
 عن الاعمش عن مجاهد عن عبد الله ابن الرحمن بن ابي ليلي عن ابي ذر رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة.
 
   
 عن عبد الرحمن بن زياد عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من دعوة اسرع اجابة من دعوة الغاءب للغاءب.
 
   
 عن عبد الله بن عيسي عن [عبد الله] بن ابي الجعد عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يرد [القدر الا] الدعاء ولا يزيد في العمر الا البر وان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه.
 
   
 عن منصور عن هلال بن يساف عن سمرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل الكلام سبحان الله
  [ص: ]
 والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر لا يضرك بايهن بدات.
 
   
 عن عبد الرحمن بن عابس عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحجامة للصاءم والمواصلة ابقاء علي اصحابه ولم يحرمها قال قلت انك تواصل فقال اني اواصل الي السحر وربي عز وجل يطعمني ويسقيني.
 
   
 عن حبيب بن ابي ثابت عن [ابن] المطوس , عن ابيه , عن ابي هريرة رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من افطر يوما من شهر رمضان متعمدا من غير رخصة ولا مرض فلن يقضيه صيام الدهر كله وان صامه.
 
   
 عن هشام بن عروة , عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل بعض نساءه وهو صاءم.
 
   
 عن عاصم عن عبد الله بن عامر , عن ابيه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستاك وهو صاءم ما لا احصي.
 
   
 عن ابن ابي ليلي عن عطاء , عن ابي هريرة رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسحروا فان في السحور بركة.
 
   
 عن اسامة بن زيد عن رجل , عن ابيه عن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فرق ما بين صومنا وصوم اهل الكتاب اكلة السحر.
 
   
 , عن منصور عن ربعي بن حراش عن بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تصوموا هذا الشهر حتي تروا الهلال او تكملوا العدة.
 
   
 عن ابي عباد عن سعيد المقبري , عن ابي هريرة رضي الله عنه , قال نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صيام ثلاثة ايام يوم قبل شهر رمضان ويوم الاضحي ويوم الفطر وايام التشريق.
 
   
 , عن منصور عن ربعي بن حراش عن بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اصبح الناس صياما لتمام ثلاثين يوما فجاء اعرابيان فشهدا انهما اهلا بالهلال امس فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم فافطروا.
 
   
 عن عبد الله بن عطاء عن عبد الله بن بريدة , عن ابيه قال جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت ان امي ماتت وعليها
  [ص: ]
 حج صوم شهر رمضان فقال صومي مكانها.
 
   
 عن هشام بن عروة , عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها ان حمزة بن عمرو الاسلمي سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني رجل اصوم في السفر فقال ان شءت فصم وان شءت فافطر.
 
   
 عن يحيي بن سعيد , عن ابي سلمة عن عاءشة رضي الله عنها قالت قد كان تكون علي الايام من في شهر رمضان اقضيه في شعبان.
 
   
 عن عاصم بن سليمان عن ام الهذيل عن الرباب عن سلمان بن عامر الضبي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افطر احدكم فليفطر علي التمر فان
  [ص: ]
 لم يجد فليفطر علي الماء فان الماء له طهور.
 
   
 عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن ابي عطية الوادعي قال: قلت لعاءشة رضي الله عنها عندنا رجلان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم احدهما يعجل الصلاة ويعجل الافطار والاخر يءخر الصلاة ويءخر الفطر قالت من الذي يعجل الفطر قلت ابن مسعود قالت هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع.
 
   
 عن ابي حازم عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر.
 
   
 عن طلحة بن يحيي عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة رضي الله عنها ام المءمنين قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتينا فيقول عندكم شء فاقول لا فيقول اصوم فاتانا يوما وقد اهدي لنا حيس فقال عندكم
  [ص: ]
 شء فقلت نعم قد اهدي الينا حيس فقال اما اني اصبحت وانا صاءم فاكل.
 
   
 عن الجريري عن ابي السليل عن مجيبة الباهلي [عن ابيه او عن عمه] اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال ممن انت؟ فقلت: اما تعرفني كنت اتيتك عام اول فقال: اني رايت لك جسما فقلت: اني لم افطر بعدك نهارا الا ليلا، فقال: من امرك ان تعذب نفسك؟ قلت: اني اقوي قال: فصم شهر الصبر، ويوما من الشهر فقلت: اني اقوي قال: صم صوم الشهرشهر الصبر ويومان من الشهر فقلت اني اقوي قال فصم وافطر.
 
   
 عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي العباس عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم احب الصيام الي الله صيام داود كان يصوم يوما ويفطر يوما ولا يفر اذا لاقي.
 
   
 عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي العباس عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا صام من صام الابد.
 
   
 [عن سعيد الجريري] عن يزيد بن عبد الله بن الشخير عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن عمران بن حصين قال قيل يا رسول الله ان فلانا لا بفطر يفطر الدهر قال لا صام ولا افطر.
 
   
 عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن عاءشة رضي الله عنها قالت
  [ص: ]
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحري الاثنين الاثنين والخميس.
 
   
 عن ابن ذكوان عن موسي بن [ابي] عثمان , عن ابيه , عن ابي هريرة رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تصوم المراة اذا كان زوجها شاهدا الا باذنه.
 
   
 عن ابي اسحاق عن جري النهدي عن رجل من بني سليم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الصوم نصف الصبر.
 
   
 عن ابي الزبير , عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دعي احدكم وهو صاءم فليجب فان شاء طعم وان شاء ترك.
 
   
 حدثنا الاعمش , عن سعيد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي رضي الله عنه قال كنا جلوسا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة، في بقيع الغرقد، فقال: ما منكم من احد الا قد كتب مقعده في النار، ومقعده في الجنة فقال رجل: يا رسول الله، افلا نتكل؟ فقال: اعملوا فكل ميسر، ثم قرا: {فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري واما من بخل واستغني وكذب بالحسني فسنيسره للعسري} .
 
   
 حدثنا الاعمش , عن يزيد بن وهب الجهني حدثنا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه , قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصادق المصدوق: ان خلق احدكم [يجمع] في بطن امه اربعين ليلة نطفة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله عليه الملك باربع كلمات فيقال: اكتب اجله ورزقه، وشقي، او ام سعيد، ان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون ما بينه وبين الجنة الا ذراع، فيغلب عليه الكتاب الذي سبق، فيختم بعمل اهل النار، فيدخل النار وان الرجل ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون ما بينه وبين النار بينه الجنة الا ذراع، فيغلب عليه الكتاب الذي سبق، فيعمل بعمل اهل الجنة
  [ص: ]
 فيدخل الجنة.
 
   
 عن طلحة بن يحيي قال: حدثتني عاءشة بنت طلحة قالت اخبرتني عاءشة رضي الله عنها ام المءمنين قالت اتي رسول الله النبي صلي الله عليه وسلم بصبي من الانصار ليصلي عليه، قال: فقلت: يا رسول الله، طوبي لهذا، عصفور من عصافير الجنة، لم يعمل سوءا، ولم يدر به، قال: او غير ذلك يا عاءشة، ان الله خلق الجنة وخلق لها اهلا، خلقها لهم وهم في اصلاب اباءهم وخلق النار وخلق لها اهلا، خلقها لهم وهم في اصلاب اباءهم.
 
   
 عن عمر بن محمد [عن عمر] مولي غفرة عن رجل من الانصار عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لكل امة مجوس ومدجوس هذه الامة الذيم الذين يقولون لا قدر ام ان مرضوا فلا تعودوهم وان ماتوا
  [ص: ]
 فلا تشيعوهم هم من شيعة الدجال حق علي الله تعالي ان يلحقهم بالدجال.
 
   
 , عن منصور عن ربعي بن حراش عن رجل عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يءمن العبد حتي يءمن باربع شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله بعثني بالحق ويءمن بالبعث بعد الموت ويءمن بالقدر.
 
   
 عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن ابن يعمر قال رايت ابن عمر فقلت انا نسير في هذه الافاق فنلقي قوما يقولون لا قدر فقال ابن عمر اذا لقيت اولءك فاخبرهم ان عبد الله بن عمر منهم برء وانهم منه براء براء ثم انشا يحدثنا قال يحدثنا قال يحدثنا قال بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء فجاء رجل قال رجل قال سفيان
  [ص: ]
 فذكر من هيءتة هيءته ما ادري كيف ذكره فقال يا رسول الله اذن ادن مني فدنا , ثم قال: ادن ادن مني فدنا دنوة حتي كادت ركبته تمس ركبة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اخبرنا اخبرني ما الايمان قال تءمن بالله وملاءكته ورسله وذكره.
 
   
 عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك فقال له بعض اصحابه: اتتخاف علينا ونخن قد امنا بك وبما جءت به قال القلب بين اصبعين اصبعين من اصابع الله عز وجل يقول هكذا , وهكذا ,.
 وقلب سفيان اصبعه السبابة والوسطي.
 
   
 عن زياد بن اسماعيل السهمي عن محمد بن عباد المخزومي , عن ابي هريرة رضي الله عنه , قال جاء مشركو قريش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فخاصموه في القدر فنزلت {ان المجرمين في ضلال وسعر يوم يسحبون في النار علي
  [ص: ]
 وجوههم ذوقوا مس سقر انا كل شء خلقناه بقدر} .
 
   
 حدثني ابو هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم احتج ادم وموسي عليهما السلام، فقال موسي: انت ادم الذي خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه فبمعصيتك ربك اشقيتهم اشقيتنا واخرجتنا من الجنة وذكره فحج ادم موسي.
 
   
 عن الاعمش عن مالك بن الحارث عن عبد [الرحمن] بن يزيد عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه , قصد في سنة خير من اجتهاد في بدعة.
 
   
 عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن يزيد بن بشر السكسكي ان ابن عمر قيل له الا تجاهد قال بني الاسلام علي خمس شهادة ان لا اله الا الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وحج البيت وصوم رمضان هكذا حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم الجهاد بعد ذلك حسن.
 
   
 عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن ابي معمر عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تجزء صلاة لا يقيم الرجل فيها صلبه اذا رفع راسه من الركوع والسجود.
 
   
 عن ابي الزبير , عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بين العبد والكفر ترك الصلاة.
 
   
 عن سهيل بن ابي صالح , عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الايمان بضع وستون بابا افضلها لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق والحياء شعبة من الايمان.
 
   
 عن ابي اسحاق عن جري النهدي عن رجل من بني سليم عبد الله بن مسعود رضي الله عنه , قال عد رسول الله صلي الله عليه وسلم في يدي او في يده خمسا التسبيح نصف [الميزان] والحمد لله تملاه تملءه والتكبير يملا ما بين السماء والارض والصوم نصف الصبر والطهور نصف الايمان.
 
   
 عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام يخفض القسط ويرفعه يرفع اليه عمل الليلة قبل النهار وعمل النهار
  [ص: ]
 قبل الليلة حجابه النور ولو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره.
 
   
 عن الاعمش عن ذكوان , عن ابي هريرة رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما خلق الله عز وجل الخلق كتب في كتاب كتبه علي نفسه فهو موضوع فوق عرشه ان رحمتي تغلب غضبي.
 
   
 عن جعفر بن برقان عن يزيد بن الاصم , عن ابي هريرة رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليسالكم الناس عن كل شء حتي يسالونكم هذا الله خلق كل شء فمن خلق اال الله عز وجل.
 قال جعفر حدثني رجل , عن ابي هريرة, كانه رفعه قال فان سءلتم فقولوا الله قبل كل شء وهو خالق كل شء وهو كاءن بعد كل شء.
 
   
 عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عنق مسروق عن عاءشة رضي الله عنها قالت من قال ان محمدا صلي الله عليه وسلم راي ربه، فقد كذب، وهو يقول: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} ، ومن حدثك انه يعلم ما في غد، فقد كذب، وهو يقول: {لا يعلم الغيب الا الله} عز وجل.
 
   
 عن عبد العزيز بن رفيع عن عبد الله بن ابي قتادة , عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر.
 
   
 عن ابي الزناد عن الاعرج , عن ابي هريرة رضي الله عنه , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يقولن احدكم يا خيبة الدهر فان الله هو الدهر.
 
   
 عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا قال الرجل لاخيه يا كافر فقد باء بها احدهما.
 
   
 عن هشام بن عروة , عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور.
 
   
 عن الاعمش عن ابي واءل عن ابن مسعود رضي الله عنه قال اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء.
 
   
 عن حنظلة السدوسي عن انس بن مالك رضي الله عنه قال قلنا يا رسول الله اينحني بعضنا لبعض قال لا قال فيعانق بعضنا بعضا قال نعم.
 
   
 عن ابي شعيب عن عقبة بن صهبان قال: سمعت الزبير يقول قد قراتها حينا وما اراني من اهلها [فاصبحنا من اهلها] {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} .
 
   
 حدثني عبد الله بن الحسين المصيصي حدثنا محمد بن كثير حدثنا سفيان عن عمرو بن عامر عن انس رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا لكل صلاة قال انا لنحفظ وضوءا واحدا.
 
   
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عباد بصنعاء حدثنا عبد الرزاق عن الثوري عن ليث عن كعب , عن ابي هريرة رضي الله عنه , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا صليتم علي فسلوا الله لي الوسيلة قيل وما الوسيلة يا رسول الله قال اعلي درجة في الجنة لا ينالها الا رجل واحد وارجوا ان اكون انا هو.
 
   
 حدثنا اسحاق حدثنا عبد الرزاق حدثنا الثوري ومهمر ومعمر عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يسلم عن يمينه السلام عليكم ورحة ورحمة الله حتي يري بياض خده، وعن يساره السلام عليكم ورحمة الله حتي يري بياض خده.
 
   
 حدثنا اسحاق حدثنا عبد الرزاق حدثنا الثوري ومعمر عن حماد عن ابي الضحي عن مسروق عن عبد الله رضي الله عنه قال
  [ص: ]
 ما نسيت فيما نسيت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يسلم عن يمينه وذكره.
 
   
 حدثنا اسحاق حدثنا عبد الرزاق عن الثوري عن عبد العزيز بن رفيع عن ابي عمر عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله ذهب اصحاب الاموال بالدنيا والاخرة يصومون كما نصوم ويصلون كما نصلي ويجاهدون كما نجاهد ويتصدقون كما ولا نتصدق قال افلا ادلك علي امر اذا فعلته ادركت من سبقك ولم يدركك من بعدك الا من فعل كما فعلت تسبح الله عز وجل ثلاثا وثلاثين دبر كل صلاة مكتوبة وتحمده ثلاثا وثلاثين وتكبره اربعا وثلاثين.
 اخر الجزء والحمد لله وصلواته علي محمد واله وسلم. 