
 
  [مشيخة ابن طهمان]
 المءلف: ابو سعيد ابراهيم بن طهمان بن شعبة الخراساني الهروي (المتوفي: ه)
 المحقق: محمد طاهر مالك
 الناشر: مجمع اللغة العربية  دمشق
 سنة النشر:  ه   م
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع، وهو ضمن خدمة التخريج]
 
 اخبرنا الشيخ ابو المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن صابر السلمي، بقراءة والدي قدس الله روحه قال له: اخبركم الشريف ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس الحسيني سنة ثمان وخمسماءة، انا عبد العزيز بن احمد الكتاني، انا ابو الحسن محمد بن عوف بن احمد بن عوف قراءة عليه،
  [ص: ]
 انا ابو القاسم الفضل بن جعفر المءذن قراءة عليه، نا ابو بكر محمد بن عبدوس النيسابوري بالرملة، نا احمد بن حفص بن عبد الله بن راشد النيسابوري، نا ابي، حدثني ابراهيم بن طهمان
    
 ، عن عباد بن اسحاق، عن محمد بن زيد، عن ابي اسحاق مولي عبد الله بن شرحبيل بن جعشم، عن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اول الناس هلاكا قريش، وان اول قريش هلاكا اهل بيتي»
 
    
 عن عباد بن اسحاق، عن عمر بن سعيد، عن محمد بن مسلم
  [ص: ]
 الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان «اول الناس هلاكا قومك، واول الناس هلاكا اهل بيتي»
 
    
 عن عباد بن اسحاق، عن هاشم بن هاشم، عن عبد الله بن وهب، عن ام سلمة، قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيتي فقال: «لا يدخل علي احد فسمعت صوتا، فدخلت، فاذا عنده حسين بن علي واذا هو حزين، او قالت: يبكي، فقلت: ما لك تبكي يا رسول الله؟ قال: اخبرني جبريل ان امتي تقتل هذا بعدي فقلت ومن يقتله؟ فتناول مدرة، فقال:» اهل هذه المدرة تقتله "
 
    
 عن عباد بن اسحاق، عن عبد الله بن يزيد، عن ابيه، مولي المنبعث عن زيد بن خالد الجهني، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشاة الضالة فقال: «لك ولاخيك او للذءب وسءل عن البعير فغضب واحمر وجهه، فقال:» ما لك وله، معه
  [ص: ]
 حذاءه، وسقاءه، يرد الماء ويرعي الشجر وسءل عن اللقطة، فقال: تعرفها حولا فان جاء صاحبها دفعتها اليه والا عرفت وكاءها وعفاصها، ثم افضها في مالك، فان جاء صاحبها دفعتها اليه "
 
    
 عن عباد بن اسحاق، عن محمد بن مسلم الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة، انها قالت: بدا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي قبضه الله فيه في بيت ميمونة , فجاءني يهادي بين رجلين , تخط قدماه في الارض , فلما دخل قلت: واراساه.
  [ص: ]
 فقال: «لوددت ان ذلك كان فاشهدك واصلي عليك» . فقلت: اني اظن ذلك لو كان ما امسيت من يومك حتي تعرس ببعض نساءك. ثم قال: «واراساه» . مرتين، ثم قال: «الا ادعوا ابا بكر وابنه فاعهد اليه ان لا يطمع في الامر طامع او يقول فيه قاءل» . مرتين او ثلاثا. ثم قال: «يابي الله ويدفع المءمنون» . مرتين او ثلاثا قال عبيد الله: فخرجت , فجلست الي ابن عباس , فقلت: لو رايت امك عاءشة تقول كذا وكذا فقال: ومن الرجلين؟ قلت: اما احدهما فالعباس , واما الاخر فلم تسمه. قال ابن عباس: والاخر علي بن ابي طالب ولكن لا تنشرح له بخبر وقد صدقت "
 
    
 عن عباد، عن عمر بن سعيد، عن الزهري محمد بن مسلم , عن زرارة بن مصعب، عن المسور بن مخرمة، عن عبد الرحمن بن عوف، قال: خرجت مع عمر بن الخطاب ليلة من الليالي نحرس المدينة , حتي كنا بالمصلي فشب لنا سراج , فقال عمر: هل تدري اين هذا السراج؟ قال: هذا في دار ربيعة بن امية بن خلف وهم شرب الان. قال: فتيممنا داره , حتي سمعنا اللغط والاصوات , فقال عمر: «ما اظننا الا قد جءنا ما لا يحل لنا. فقلت: اجل. فانصرفنا»
 
    
 عن عباد بن اسحاق، عن ابيه، عن ثابت بن عبد الله بن الزبير، عن سعد بن ابي وقاص، قال: «لقد رايتني مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ماء من السماء واني لادلك ظهره واغسله»
 
    
 عن عباد بن اسحاق، عن محمد بن عبد الله , عن محمد بن مسلم الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة، قال: «كان ابراهيم خليل الله يزور ابنه اسماعيل علي البراق , وهي دابة جبريل , تضع حافرها حيث ينتهي طرفها , وهي الدابة التي ركب رسول الله ليلة اسري به»
 
    
 عن عباد بن اسحاق، عن ابن ابي عتاب , عن عبيد بن جريج، عن عبد الله بن عمر، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر يخطب الناس , فخرج الحسن بن علي في رقبته خرقة يجرها فعثر فيها فسقط علي وجهه , فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المنبر يريده , فلما راه الناس اخذوا الصبي فاتوا به , فحمله , فقال: «قاتل الله الشيطان , ان الولد فتنة , والله ما علمت اني نزلت عن المنبر حتي اتيت به»
 
    
 عن سماك بن حرب، عن عكرمة، قال: حدثني ابن عباس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا»
 
    
 عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن رسول الله قال
  : «اللهم اجعل في قلبي نورا , وفي سمعي نورا , وفي بصري نورا»
 
    
 وبه عن ابن عباس، قال: يقول الله عز وجل
  : «ما كان يحرم من النسب فهو حرام من الرضاع»
 
    
 وبه عن ابن عباس , قال: انما
  «احلت ذباءح اليهود والنصاري، لانهم امنوا بالتوراة والانجيل»
 
    
 عن سماك بن حرب، عن اخيه محمد بن حرب , عن ابن
  [ص: ]
 جرير , عن ابيه جرير بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من شرب الخمر فاجلدوه , ثم ان شرب فاجلدوه , ثم ان شرب فاجلدوه , ثم ان شرب الرابعة 
 فاقتلوه»
 
    
 عن عباد بن اسحاق، عن الزهري، عن قبيصة بن ذءيب، كان يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال
  : «شارب الخمر فاجلدوه , ثم ان شرب فاجلدوه , ثم ان شرب فاجلدوه , فان شرب فاجلدوه , ثم ان شرب 
 فاقتلوه» فاتي برجل قد شرب , فجلده اربع مرات , ووضع القتل في الخمر عن المسلمين
 
    
 عن سماك، عن مري بن قطري، عن عدي بن حاتم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «وقي احدكم وجهه النار ولو بشق تمرة , فان لم يجد فكلمة لينة , فان احدكم اذا لقي الله يوم 
 القيامة يقول: الم اجعل لك سمعا وبصرا؟ يقول: بلي. فيقول: الم اجعل لك مالا وولدا
  [ص: ]
 فيقول: بلي. يقول: فماذا قدمت لنفسك؟ قال: فينظر يمينا وشمالا فلا يري شيءا»
 
    
 عن سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم
  «يخرج الي الصلاة وراسه يقطر من الجنابة» قال: فقال ابو هريرة: هي اعلم اذن
 
    
 عن سماك بن حرب، عن عبد الله بن عميرة، عن الاحنف بن قيس، عن العباس بن عبد المطلب، قال: مرت سحابة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال
  : «هل تدرون ما هذا؟ قلنا: السحاب. قال: او المزن. قلنا: او المزن ‍‍ قال: او العنان. قلنا: او 
 العنان قال: فهل تدرون ما بعد ما بين السماء والارض؟ فقلنا: لا. قال: احدي وسبعون او اثنتان وسبعون او ثلاث وسبعون سنة. قال:» والي فوقها مثل ذلك. حتي عدهن سبع سموات علي نحو ذلك , قال: ثم فوق السابعة البحر , اسفله من اعلاه
  [ص: ]
 مثل ما من سماء الي سماء , ثم فوقه ثمانية اوعال بين اظلافهم، وركبهم مثل ما بين سماء الي سماء , العرش فوق ذلك , بين اسفله واعلاه مثل ما بين سماء الي سماء , وان الله تعالي فوق ذلك فوق العرش "
 
    
 عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم
  «يعتكف العشر الاول من رمضان»
 
    
 عن موسي بن عقبة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، قالت
  : «طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه، وحله»
 
    
 عن موسي بن عقبة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذن لي ربي احدث عن ملك من الملاءكة من حملة العرش ما بين شحمة اذنه الي عاتقه مسيرة سبعماءة 
 عام»
 
    
 عن موسي بن عقبة، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لولا بنو اسراءيل لم يخنز اللحم , ولولا حواء لم تخن امراة زوجها الدهر» قال: وكانت خيبر لمن 
 شهد الحديبية , لم يشركهم فيها احد الا نفر من دوس , اشركهم فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم باذن اهل الحديبية , ورجل يقال له دحية بن خليفة الكلبي , ولم يتخلف من خيبر احد من اهل الحديبية , وكان اهل الحديبية الف رجل وثمانماءة رجل , فقسمت في عهد النبي صلي الله عليه وسلم جملا
  [ص: ]
 لكل قبيلة منهم بعد ما اخرجوا الخمس , فعلي ذلك كانوا ياخذون نصف الثمر في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم , وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس خيبر اخماسا: فخمسين في سبيل الله في المهاجرين , وخمسا لاهل خيبر , وخمسا لامير العامة , قال: فلما اخرج عمر بن الخطاب يهود خيبر منها , قسمها علي ثمانية عشر سهما , لكل سهم ماءة رجل
 
    
 عن موسي بن عقبة، اخبرني ابو الزناد، عن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بصدقة , فقيل: منع ابن جميل , وخالد بن الوليد , وعباس بن عبد المطلب. فقال
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ما نقم ابن جميل , الا انه كان فقيرا , فاغناه الله ورسوله , واما خالد فانكم تظلمون خالدا 
 , قد احتبس ادراعه، واعتده في سبيل الله , العباس عم رسول الله فهي عليه , ومثلها معها»
 
    
 عن موسي بن عقبة، عن محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي، عن جده علقمة بن وقاص، قال: سمعت بلال بن الحارث المزني، يقول في حديث يحدثه عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان «
  [ص: ]
  الرجل ليتكلم بالكلمة من الخير ما يعلم مبلغها , يكتب الله له بها رضوانه الي يوم القيامة 
 , وان الرجل ليتكلم بالكلمة من الشر ما يعلم مبلغها , يكتب الله له بها سخطه الي يوم يلقاه»
 
    
 عن موسي بن عقبة، عن ابي الزناد، عن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «هاجر ابراهيم بسارة , فدخل بها قرية فيها ملك من الملوك او جبار من الجبابرة , فقيل: دخل 
 ابراهيم الليلة بامراة من احسن الناس , فارسل اليه , فقال: يا ابراهيم , من هذه التي معك؟ قال: هذه اختي. ثم رجع اليها فقال: لا تكذبيني , فاني قد اخبرتهم انك اختي , فوالله ان علي الارض مءمن غيري وغيرك , قال: فارسل اليه ان ارسل بها , فارسل بها اليه , فقام اليها , فقامت تتوضا وتصلي , تقول: اللهم ان كنت امنت بك وبرسولك , واحصنت فرجي الا زوجي , فلا تسلط علي الكافر , قال: فغط حتي ركض برجليه» قال: فقال عبد الرحمن: قال ابو سلمة بن عبد الرحمن , عن ابي هريرة , قال: انها قالت: انه ان يمت يقل: هي قتلته , فارسل ثم قام اليها، فقامت تتوضا وتصلي , وتقول: اللهم ان كنت امنت بك وبرسولك , واحصنت فرجي الا زوجي , فلا تسلط علي الكافر , قال: فغط حتي ركض برجليه قال عبد الرحمن قال ابو سلمة ان ابا هريرة , قال: انها قالت: اللهم ان يمت يقل: هي قتلته , قال فارسل في الثانية او
  [ص: ]
 الثالثة , فقال: والله ما ارسلتم الي الا شيطانا , ارجعوها الي ابراهيم , واعطوها هاجر. قال: فرجعت الي ابراهيم , فقالت: اشعرت ان الله رد كيد الكافر واخدم وليدة
 
    
 عن مطر، عن قتادة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس،
  [ص: ]
 قال: ان رجلا كان علي بعير وهو بمني فاقعصه , فمات وهو محرم , فاتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كفنتموه فلا تغطوا وجهه حتي يبعث يوم القيامة ملبيا
    
 » . عن مطر، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس بمثل ذلك
  [ص: ]
    
 . عن مطر، عن جعفر بن ابي وحشية، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، بمثل ذلك 
 
    
 عن مطر، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ان اخت
  [ص: ]
 عقبة نذرت ان تحج ماشية , وان عقبة سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك , فقال: ان اختي نذرت ان تحج ماشية , وانها لا تطيق ذلك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان
  الله لغني عن مشي اختك , فلتركب ولتهد بدنة "
 
    
 عن مطر، عن الحكم بن عتيبة، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الذي يقع علي امراته وهي حاءض
  : «ليتصدق بدينار او نصف دينار»
 
    
 عن مطر، عن رجاء بن حيوة، عن عمران بن حصين،
  [ص: ]
 قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجلب والجنب ,
  [ص: ]
 ونهي عن النجش واللمس في البيع , ونهي ان يبتاع الرجل علي بيع اخيه , او يخطب علي خطبة اخيه»
 
    
 عن مطر، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول
  [ص: ]
 الله صلي الله عليه وسلم
  : «يخرج ناس من المدينة , والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون»
 
    
 عن مطر، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , انه كان يقول: ان
  «مجامرهم اللءلء , وامشاطهم الذهب»
 
    
 عن مطر، عن العلاء بن زياد، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «حاءط الجنة لبنة من فضة , لبنة من ذهب»
 
    
 عن مطر، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: انه
  «ليري مخ ساقها من وراء الحلل وان عليها سبعين حلة»
 
    
 عن ابي الزبير، عن جابر انه قال: «رمي رجل بسهم
  [ص: ]
 في صدره، او قال في حلقه، فمات , فادرج في ثيابه كما هو , قال: ونحن مع رسول الله»
 
    
 عن ابي الزبير، عن جابر انه قال
  : «افاء الله خيبر علي رسوله , فاقرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كما كانوا , وجعلها بينه 
 وبينهم ,
  [ص: ]
 فبعث عبد الله بن رواحة فخرصها عليهم , ثم قال: يا معشر اليهود , انتم ابغض الخلق الي , قتلتم انبياء الله , وكذبتم علي الله , وليس يحملني بغضي اياكم علي ان احيف عليكم , قد خرصت عشرين الف وسق من تمر , فان شءتم فلكم , وان شءتم فلي , فقالوا: بهذا قامت السماوات والارض , قد اخذناها فاخرجوا عنا» قال ابو الزبير: ان عمر بن الخطاب انما اخرجهم منها بعد ذلك؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا نعز وفي جزيرة العرب من ليس منا، او قال من ليس من المسلمين»
 
    
 عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «
  [ص: ]
  لا عدوي , ولا طيرة , ولا شءم , فان يكن في شء ففي الربع والفرس والمراة»
 
    
 عن ابي الزبير، قال جابر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : «لا عدوي، ومن اعدي الاول ولا صفر، ولا غول»
 
    
 عن ابي الزبير، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، قالت
  : «مات رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي , وفي يومي , وبين سحري، ونحري , وريقه مع ريقي 
 , دخل عبد الرحمن بن ابي بكر وفي يديه سواك فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فظننت انه يعجبه ان يستاك ,
  [ص: ]
 فاخذته , فطيبته , ثم دفعته اليه , فاستن به , فما رايت مستنا قط احسن منه , قالت: ثم اراد ان يناولني فلم تقدر يده , فلما رايت ذلك اخذته من يده»
 
    
 عن ابي الزبير، عن ابن عباس، قال
  : «سرب رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءه ليلة جمع قبل الزحام»
 
    
 عن عباد بن اسحاق، عن عبد الملك بن عبد الله بن اسيد، عن ابي ليلي الحارثي، عن سهل بن ابي حثمة، عن عبد الرحمن بن سهل، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ما كانت نبوة قط الا تبعتها خلافة , ولا كانت خلافة قط الا تبعها ملك , ولا كانت صدقة الا 
 صارت مكسا»
 
    
 عن عباد بن اسحاق، عن عثمان بن حفص، عن اسماعيل
  [ص: ]
 بن محمد بن سعد بن ابي وقاص , عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من قال: يثرب مرة , فليقل: المدينة عشر مرات»
 
    
 عن عباد بن اسحاق، عن محمد بن عبد الله بن مسلم الزهري، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد، عن محمد بن سعد بن ابي
  [ص: ]
 وقاص , عن ابيه سعد انه قال: استاذن عمر بن الخطاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم , وعنده نسوة من قريش , يسالنه ويستكثرنه عالية اصواتهن فوق صوته , فلما سمعن صوت عمر , تبادرن الحجب او الحجاب , فدخل عمر ورسول الله صلي الله عليه وسلم يضحك , فقال: اضحك الله سنك يا رسول الله , مما تضحك؟ فقال
  : «عجبت لهءلاء , يسالنني , ويستكثرنني , عالية اصواتهن فوق صوتي , فلما سمعن صوتك تبادرن 
 الحجاب فقال عمر: يا عدوات انفسهن , اتهبنني، وتجترءن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلن: نعم. انت افظ واغلظ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مه» . ثم قال: «ان يفعلن فان الشيطان لم يسمع صوتك سالكا فجا قط الا سلك فجا غيره»
 
    
 عن يحيي التيمي، عن سالم بن ابي الجعد انه قال: اتي
  [ص: ]
 ابن عباس رجل بعد ما كف بصره , فقال: يا عبد الله بن عباس , ما تري في رجل قتل مءمنا متعمدا؟ قال: جزاءه جهنم خالدا فيها , وغضب الله عليه ولعنه , واعد له عذابا عظيما. قال: ارايت ان تاب وامن وعمل صالحا , ثم اهتدي؟ قال: واني له ثكلته امه الهدي والذي نفس عبد الله بيده , لقد سمعت نبيكم يقول
  : «ثكلته امه قاتل المءمن متعمدا , يجء يوم القيامة متعلقا , راسه بيمينه او بشماله , قد لزم 
 قاتله بيده الاخري , تشخب اوداجه دما , في قبل عرش الرحمن يقول: رب سل هذا فيم قتلني؟» والذي نفس عبد الله بيده , لقد نزلت هذه الاية فما نسختها من اية حتي قبض نبيكم , فما نزل بعده من برهان
 
    
 عن نصر ابي جزي، عن علي بن الحكم , عن ابي الحسن،
  [ص: ]
 عن سعيد بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان
  «لله ضناءن من عباده , يضن بهم من القتل والامراض , يعيشهم في عافية , ويميتهم في 
 عافية»
 
    
 عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من جر ثوبه من الخيلاء , لم ينظر الله اليه يوم القيامة» قال نافع: فبلغني ان ام سلمة زوج 
 النبي صلي الله عليه وسلم سمعت بذلك , ذكرت النساء؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يتخذن ذيولهن شبرا» . قالت: اذا تنكشف عنها؟ قال: «فذراع لا يزدن عليه»
 
    
 عن عباد بن اسحاق، عن عمر بن سعيد، عن محمد الزهري، عن  عامر بن سعد، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اقتلوا الفويسق يعني الوزغ»
 
    
 عن عباد بن اسحاق، عن الزهري، عن ضمرة بن عبد الله بن انيس، عن ابيه انه قال: كنت في مجلس بني سلمة وانا اصغرهم، فقالوا: من يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ليلة القدر , وذلك صبيحة احدي وعشرين من رمضان. قال: فخرجت , فوافيت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة المغرب , ثم قمت بباب بيته , فمر بي , فقال: «ادخل» . فدخلت , فاتي بعشاءه , فراني اكف عنه من قلته , فلما فرغ قال: «ناولني نعلي» . فقام , فقمت معه , فقال: «كان لك حاجة؟» فقلت: اجل , ارسلني اليك رهط من بني سلمة يسالونك عن ليلة القدر؟ فقال: «كم الليلة؟» فقلت: اثنتان وعشرون. فقال
  : «هي الليلة» . ثم رجع , فقال: «او القابلة» . يريد ليلة ثلاث وعشرين
 
    
 عن الحجاج بن الحجاج، عن عسل، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة، قال: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فعرضت عليه نفسها , فقال لها: «اجلسي» . فجلست ساعة , فقال
  : «اجلسي , بارك الله فيك , اما نحن فلا حاجة لنا فيك , ولكن تملكيني امرك؟» قالت: نعم. فنظر 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجه القوم , فدعا رجلا منهم , فقال: اني اريد ان ازوجك هذه ان رضيت «. فقالت: ما رضيت لي يا رسول الله فقد رضيت. ثم قال للرجل:» هل عندك شء؟ «فقال: لا والله. قال:» فقم الي النساء «. فقام اليهن , فلم يجد عندهن شيءا , فقال:» ما تحفظ من القران؟ «قال: سورة البقرة او التي تليها. قال:» فقم فعلمها عشرين اية , وهي امراتك "
 
    
 عن الحجاج، عن قتادة، عن ابي حسان الاعرج , عن الاشتر، انه حدث انه قال لعلي بن ابي طالب ان الناس، قد تفسح بهم ما يسمعون منك , فان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد اليك فحدثنا به؟ فقال:
  [ص: ]
 ما عهد الي رسول الله عهدا لم يعهده الي الناس غير ان في قراب سيفي صحيفة , فاذا فيها
  : " ان ابراهيم حرم مكة وانا احرم المدينة , وانها حرام ما بين حرتيها , لا يقطع منها شجرة الا 
 لعلف , ولا يحمل فيها سلاح لقتال , ومن احدث حدثا فعلي نفسه , ومن احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين , لا يقبل منه صرف ولا عدل. والمءمنون
  [ص: ]
 تكافا دماءهم , ويسعي بذمتهم ادناهم , وهم يد علي من سواهم , لا يقتل مءمن بكافر , ولا ذو عهد في عهده
 
    
 عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «لا تلاعنوا بلعنة الله , ولا تلاعنوا بغضب الله , ولا تدعوا بجهنم او قال 
 بالنار»
 
    
 عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال
  : «عق رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحسن والحسين بكبشين كبشين»
 
    
 عن يونس، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «لا تدعوا بالموت , ولا تتمنوه , فمن كان داعيا لا بد فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا 
 , وتوفني ما كانت الوفاة خيرا لي»
 
    
 عن انس بن سيرين، عن انس بن مالك، قال
  : «نهي النبي عليه السلام عن الاكل والشرب، في انية الذهب والفضة»
 
    
 عن انس بن سيرين، عن معبد بن سيرين، قال: سالت ابا سعيد الخدري عن العزل، فقال: قد كان ذلك يفعل في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم , فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل تكون له المراة ترضع ولدها , فيعزل عنها كراهية ان تحمل , وتكون له الامة فيصيب منها , ويعزل عنها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا عليكم الا تفعلوا فانما هو القدر»
 
    
 عن سعيد بن عبد الله العبدي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يتقدمن
  [ص: ]
 احدكم قبل صوم رمضان بصوم يوم او يومين الا صوما كان يصومه»
 
    
 عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «للمءمن في الجنة ثلاثون زوجة» . فقلنا: يا رسول الله ,
  [ص: ]
 او له قوة ذلك؟ قال: «انه يعطي قوة ماءة»
 
    
 عن قتادة، عن انس , قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا ابي بن كعب , وقال
  : «ان الله امرني ان اقرءك القران» فقال ابي: يا رسول الله , سماني؟ قال: «نعم» . قال: فجعل ابي 
 يبكي
 
    
 عن قتادة، عن انس بن مالك، قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو
  : «يا حي يا قيوم»
 
    
 عن قتادة، عن عمر بن سيف، عن المهلب بن ابي صفرة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تبعث
  [ص: ]
 نار علي اهل المشرق , فتحشرهم الي المغرب , تبيت معهم حيث باتوا , وتقيل معهم حيث قالوا , يكون لها ما سقط منهم وتخلف , تسوقهم سوق الجمل الكسير»
 
    
 عن قتادة، عن ابي الخليل، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، قال: تذاكرنا ونحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ايهما
  [ص: ]
 افضل: امسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ام بيت المقدس؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «صلاة في مسجدي افضل من اربع صلوات فيه ولنعم المصلي هو , وليوشكن لان يكون للرجل مثل شطن 
 فرسه من الارض حيث يري منه بيت المقدس خيرا له من الدنيا جميعا» . قال: او قال: «خير له من الدنيا وما فيها»
 
    
 عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة، عن ثوبان، مولي رسول الله او عن ابي كبشة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «مثل امتي اربعة: رجل اعطاه الله مالا , فجعله في سبله التي فرض الله ورضي , فراه رجل من 
 المسلمين , فقال: ليت لي مثل
  [ص: ]
 مال فلان؛ فاعمل فيه كعمله. فهما في الاجر مستويان , ورجل اعطاه الله مالا فجعله في ملاعبته وشهوته ولذاته , فراه رجل , فقال: ليت لي مثل مال فلان , فاعمل فيه كما عمل فيه. فهما في الوزر مستويان»
 
    
 عن قتادة، عن ابي بكر بن انس، عن محمود بن عمير بن سعد، انه قال: ان عتبان بن مالك اصيب بصره في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم , فقال: يا رسول الله , اني لا استطيع ان اصلي معك في مسجدك , فاني احب ان تصلي معي في مسجدي , فاتم بصلاتك. فاتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم , فذكروا مالك بن الدخشم , فقالوا: ذاك كهف
  [ص: ]
 المنافقين , واهل النفاق , وملجءهم الذين يلجءون اليه , ومعقلهم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اليس يشهد ان لا اله الا الله , وان محمدا عبده ورسوله؟ قالوا: بلي , ولا خير في شهادته. 
 فقال: لا يشهد بها عبد صادق من قلبه فيموت الا حرم علي النار»
 
    
 عن قتادة، عن ابي ميمونة، او عن ابي ميمون، عن ابي هريرة، قال: خرج علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم , فقلت يا رسول الله , اني لتقر عيني وتطيب نفسي اذا رايتك , نبءني عن كل شء. فقال: «كل شء خلق من الماء» . فقلت: اخبرني ,
  [ص: ]
 او قال: اوصني بشء اذا اخذت به دخلت الجنة؟ فقال
  : «الن الكلام , وافش السلام , واطعم الطعام , وصل الارحام , وصل والناس نيام , تدخل الجنة 
 بسلام»
 
    
 عن الوليد بن زروان، عن ميمون بن مهران، عن يزيد بن الاصم، عن خالته ميمونة بنت الحارث انها حدثته: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «تزوجها حلالا , وبني بها حلالا , وتزوجها بسرف , وبني بها تحت السقيفة»
 
    
 عن علي بن زيد بن جدعان، عن عدي بن ثابت، عن المغيرة
  [ص: ]
 بن شعبة، , عن سعيد بن زيد، انه قال: كان عاشر عشرة مع رسول
  [ص: ]
 الله صلي الله عليه وسلم علي حراء , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اثبت حراء , فانه ليس عليك الا نبي، او صديق، او شهيد»
 
 فقال سعيد: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بعد ذلك: «ابو بكر في الجنة , وعمر في الجنة , وعثمان في الجنة , وعلي في الجنة , وطلحة في الجنة , والزبير في الجنة , وعبد الرحمن بن عوف في الجنة , وسعد في الجنة» . فقال المغيرة لسعيد: اذكرك الله، من التاسع؟ فقال: دعني. فقال: اذكرك الله، من التاسع؟ فلم يزل به حتي قال: انا التاسع. يقول سعيد بن زيد ذلك لنفسه
 
    
 عن قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان
  الدنيا حلوة خضرة , وان الله مستخلفكم فيها , فناظر كيف تعملون , فاتقوا الدنيا واتقوا 
 النساء»
 
    
 عن ابي التياح، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اقل ساكني الجنة النساء»
 
    
 عن يحيي بن سعيد، عن مجمع، عن عمر بن سعد بن مالك، انه قال: كانت له حاجة الي ابيه سعد فقدم بين يديه كلاما ,
  [ص: ]
 ثم ذكر حاجته الي ابيه , فقال سعد: ما كنت قط ازهد فيك مني الساعة , ولا كنت قط ابعد من حاجتك منك الساعة اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انه
  «سيكون قوم ياكلون بالسنتهم كما تاكل البقر بالسنتها من الارض»
 
    
 عن مالك بن انس، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، عن ميمونة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن سمن سقطت فيه فارة؟ فقال
  : «خذوها وما حولها من السمن فاطرحوه»
 
    
 عن مالك، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله ان عبد الله بن محمد بن ابي بكر، اخبر عبد الله بن عمر، عن عاءشة ، انها قالت: قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «الم تري ان قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا عن قواعد ابراهيم» ، فقلت: يا رسول الله , افلا تردها 
 علي قواعد ابراهيم؟ فقال: «لولا حدثان قومك بالكفر»
  [ص: ]
 قال عبد الله بن عمر حين سمع ذلك منه: لءن كانت عاءشة سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اري رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك استلام الركنين اللذين يليان الحجر الا ان البيت لم يتم علي قواعد ابراهيم
 
    
 حدثني ابراهيم، عن مالك، عن الزهري، عن نبهان، مولي ام سلمة انه حدثه انه بينا هو يسير مع ام سلمة في طريق مكة وقد
  [ص: ]
 بقي عليه من مكاتبيه الفا درهم , فذكر حديثا فيه عن ام سلمة «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم»
  عهد الينا اذا كان عند مكاتب احداكن وفاء لما بقي عليه من مكاتبته , فاضربن دونه 
 الحجاب "
 
    
 عن مالك، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، حدثته عن بيعة النساء، فقالت
  : «ما مس رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده امراة قط الا ان ياخذ عليها , فاذا اخذ عليها 
 فاعطته , قال: اذهبي فقد بايعتك»
 
    
 عن مالك، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البتع؟ فقال
  : «كل مسكر حرام»
 
    
 عن مالك، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «كل شراب اسكر فهو حرام»
 
    
 عن مالك، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، انه
  [ص: ]
 حدثه ان عمر بن الخطاب بينما هو قاءم يخطب يوم الجمعة , اذ دخل رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم , فناداه عمر
  : «اي ساعة هذه؟ قال: اني شغلت اليوم فلم انقلب الي اهلي حتي سمعت التاذين , فلم يعني: ازد 
 ان توضات. فقال عمر: الوضوء وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرنا بالغسل»
 
    
 عن مالك بن انس، عن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف , ولا يكلف من العمل ما لا يطيق»
 
    
 عن مالك، عن ثور بن زيد، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ايما دار او ارض قسمت في الجاهلية , فهي علي قسم الجاهلية , وايما دار او ارض قسمت في 
 الاسلام فهي علي ما قسم الاسلام»
 
    
 عن مالك , عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  [ص: ]
 يقول الله عز وجل يوم القيامة
  : «اين المتحابون بجلالي؟ اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي»
 
    
 عن مالك، عن ابي النضر، عن زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد، عن ابيه، قال: كنت من اصحاب الصفة , فجاءنا رسول الله فجلس معنا , وقد انكشف ثوبي عن فخذي , قال: فغمزني , وقال
  : «اما علمت ان الفخذ عورة؟»
 
    
 عن سليمان الاعمش، عن زيد بن وهب، , ثنا ابن مسعود، قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم , وهو الصادق المصدوق: «ان
  خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما , ثم يكون علقة مثل ذلك , ثم يكون مضغة مثل ذلك» 
 الحديث
 
    
 عن منصور بن المعتمر، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي بن ابي طالب، قال: خرجنا مع رسول
  [ص: ]
 الله صلي الله عليه وسلم في جنازة الي بقيع الغرقد , فقعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقعدنا حوله , ومعه شء ينكت به الارض ساعة , ثم رفع راسه فقال
  : «ما من نفس منفوسة الا قد كتب مكانها من الجنة او النار , والا قد كتبت شقية او سعيدة» الحديث 
 ايضا
 
    
 عن عطاء بن الساءب، عن محارب بن دثار، وعلقمة بن
  [ص: ]
 مرثد , عن ابن بريدة، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: «بينا
  [ص: ]
 نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم , اذ جاءه رجل حسن الوجه , طيب الريح , جيد الثياب , فقال: سلام عليكم يا رسول الله , فقال:» وعليك السلام «. قال:» ادن «. فدنا , ثم قام , فقال اصحابه: بالله ان راينا كاليوم رجلا احسن قامة , ولا احسن وجها , ولا اطيب ريحا , ولا اجود ثيابا , ولا اشد توقيرا لرسول الله صلي الله عليه وسلم منه , ثم قال: ادنو؟ قال:» ادن «. فدنا , ثم قام , فقال: لنا مثل ما قال لنا , ثم قال: ادنو؟ فقال: ادن» . فدنا , حتي وضع يديه علي ركبتيه , ثم قال
  : ما الايمان؟ قال: «ان تءمن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين» . فذكره , وذكر فيه 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «هذا جبريل اتاكم يعلمكم امر دينكم»
 
    
 عن سفيان بن سعيد، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن بعض، اصحاب ابن مسعود , عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا يعدي شء شيءا» . فقال اعرابي: يا رسول الله , فان النقبة لتكون بمشفر البعير او بذنبه 
 فتكون في الابل العظيمة فتجرب من عند اخرها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فمن اجرب الاول؟» ثم قال: «لا عدوي , ولا صفر , ولا هامة , خلق الله كل نفس , وكتب حياتها , ومصيبتها , ورزقها»
 
    
 وبه حدثني ابراهيم بن طهمان، عن عباد بن اسحاق، عن محمد بن مسلم الزهري، عن ابي خزامة، احد بني الحارث بن سعد , عن ابيه، انه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله , ارايت دواء نتداوي به , ورقي نسترقي بها , وتقاة نتقي بها , هل ترد من قدر الله شيءا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان
  ذلك القدر»
 
    
 عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الرجل ليعمل الدهر الطويل باعمال اهل الجنة , ثم يختم
  [ص: ]
 الله عمله باعمال اهل النار , وان الرجل ليعمل الدهر الطويل باعمال اهل النار , ثم يختم الله عمله باعمال اهل الجنة , فيجعله الله من اهل الجنة»
 
    
 وبه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا تنذروا فان النذر لا يرد شيءا من القدر , وانما يستخرج به من البخيل»
 
    
 عن الحسن بن عمارة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «احتج ادم وموسي»
 
    
 عن منصور، عن عبد الله بن مرة، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان
  «النذر لا يرد من القدر شيءا , ولكنه يستخرج به من البخيل»
 
    
 عن محمد بن ميسرة، عن محمد الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب، قال: يا رسول الله , ارايت عملنا هذا لما قد فرغ منه او لما ياتنف؟ قال: «بل لما قد فرغ منه» . قال عمر: ففيما العمل اذن؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اعملوا فان كلا لا ينال الا بعمل» . فقال عمر: ذاك حين نجتهد
 
    
 عن هشام، صاحب الدستواءي , عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابي رفاعة، عن ابي سعيد الخدري، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان لي وليدة اعزل عنها , وانا اريد ما يريد الرجل , وانا اكره ان تحمل , وتزعم يهود ان العزل الموءودة الصغري؟ فقال
  : «كذبت يهود، لو اراد الله ان يخلقه لم تستطع ان تصرفه»
 
    
 عن موسي بن عقبة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي
  [ص: ]
 هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «تحاج ادم وموسي , فحج ادم موسي»
 
    
 عن منصور بن المعتمر، عن ابي اسحاق الهمداني، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد، قال: اصبنا سبايا يوم حنين , فكنا نعزل عنهن , فقلنا: رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا , لا نساله عن هذا؟ فسالنا عن ذلك , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ليس من كل الماء يكون الولد , وما يقدر ان يكون كان»
 
    
 عن سعيد، عن قتادة، عن ابي شيخ الهناءي، انه حدثه، ان معاوية بن ابي سفيان دخل بيتا فيه عبد الله بن الزبير وعبد الله
  [ص: ]
 بن عامر , فقام عبد الله بن عامر لمعاوية , فاعظمه، ويعجبه , فقال له معاوية: اجلس , فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : «من احب ان يمثل له العباد قياما فليتبوا مقعده من النار»
 
    
 عن شعبة، عن ابي بشر , عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال
  : " قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد قرات محكم القران وانا مختون ابن عشر 
 سنين
 
    
 عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال
  : «قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابن خمس عشرة سنة»
 
    
 عن الحسن بن عمارة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي البختري انه قال: اتي عمار بن ياسر باداوة , فصب له؛ ليشرب , فاذا هو لبن , فضحك , فقيل له: ما يضحكك؟ فقال: ان
  «رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرني: ان اخر شراب اشربه لبن حتي اموت»
 
    
 عن حبيب بن ابي ثابت، عن مجاهد، عن ابي معمر، قال: قام رجل فمدح اميرا من الامراء , فقام اليه المقداد بن الاسود , فحثا في وجهه التراب , ثم قال
  : «امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نحثي في وجوه المداحين التراب»
 
    
 عن الحسن بن عمارة، عن عطية بن سعد، عن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان
  اهل الدرجات العلي يراهم الذين اسفل منهم كما يري الكوكب الدري في افق السماء , وان ابا بكر 
 وعمر منهم وانعما»
 
    
 عن الحسن، عن الاعمش، عن شقيق بن سلمة، عن حذيفة بن اليمان، قال: قال عمر بن الخطاب: ايكم يحفظ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في الفتنة؟ قال: قلت: انا. فقال: انك لجرء , حدثنا. فقلت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : «تكون فتنة الرجل في اهله وماله وولده وجاره , تكفرها الصلاة» الحديث
 
    
 عن ابان، عن شهر بن حوشب، عن معدي كرب، , عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يذكر عن ربه: «يقول الله:» يا
  ابن ادم , انك ما دعوتني ورجوتني اغفر لك كل ما كان فيك , ولو لقيتني بقراب الارض خطيءة 
 لقيتك بقرابها
  [ص: ]
 مغفرة , بعد ان لا تشرك بي شيءا , ولو اذنبت حتي تبلغ ذنوبك عنان السماء , ثم استغفرتني غفرت لك ولا ابالي "
 
    
 حدثني العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «
  [ص: ]
 يقول الله عز وجل:»
  انا اغني الشركاء عن الشرك فمن عمل عملا واشرك فيه غيري فانا منه برء وهو للذي 
 اشرك "
 
    
 حدثني العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يقول الله عز وجل:»
  اذا هم عبدي بحسنة ولم يعملها كتبتها له حسنة , فان عملها: كتبت له عشر حسنات الي سبع ماءة 
 ضعف , وان هم عبدي بسيءة فلم يعملها لم اكتبها عليه , فان عملها: كتبتها له سيءة واحدة "
 
    
 عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يقول الله عز وجل:»
  استقرضت عبدي فلم يقرضني , وشتمني عبدي ولم ينبغي له شتمي , يقول: وادهراه وانا الدهر ". 
 ثلاثا
 
    
 عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «المءمن يغار , والله اشد غيرة»
 
    
 عن هشام، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يقول الله عز وجل:» الحسنة بعشر
  [ص: ]
 امثالها , والصوم لي , وانا اجزي به , انه يذر طعامه وشرابه من اجلي , ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك "
 
    
 وبه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا تسبوا الدهر: فان الله هو الدهر»
 
    
 وبه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اختصمت الجنة والنار , فقالت الجنة: يا رب , ما لها يدخلها ضعفاء الناس وسقاطهم» 
 الحديث
 
    
 وبه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان
  «الله وتر، يحب الوتر»
 
    
 ابراهيم، عن محمد بن ميسرة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان
  الله يحب الرفق في الامر كله»
 
    
 عن ليث بن ابي سليم، عن عثمان، عن انس بن مالك،
  [ص: ]
 قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : «اتاني جبريل في كفه كالمراة البيضاء , فيها كالنكتة السوداء» فذكر حديث 
 الجمعة
 
    
 عن ايوب بن ابي تميمة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «من جر ثيابه او ثوبه من الخيلاء، لم ينظر الله اليه، يوم القيامة»
 
    
 عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن بعض بني ابي بكرة، عن ابي بكرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم النحر: «ان
  الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السماوات والارض , السنة اثنا عشر 
 شهرا»
 
    
 عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن بعض بني ابي بكرة، عن ابي بكرة، قال: قال رسول الله
  : «الا لا ترجعن بعدي ضلالا، يضرب بعضكم رقاب بعض , الا فليبلغ الشاهد 
 الغاءب»
 
    
 حدثني ابراهيم، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قال ربكم:»
  كل العمل كفارة , والصوم لي وانا اجزي به , ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح 
 المسك "
 
    
 عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، انه راي
  [ص: ]
 رجلا يجر ازاره , فصاح به , ثم قال له: اوما سمعت ما قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم قال: «ان
  الله عز وجل لا ينظر الي من يجر ازاره، او قال ثيابه، بطرا»
 
    
 عن محمد بن ابي ذءب، عن الزهري، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ما طلعت الشمس علي خير يوم من يوم الجمعة؛ فيه خلق الله ادم , وفيه دخل الجنة , وفيه خرج 
 منها»
 
    
 عن شعبة، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «رفعت الي سدرة المنتهي , فاذا اربعة انهار: نهران ظاهران , ونهران باطنان , فاما الظاهران 
 فالنيل والفرات , واما الباطنان فنهران في الجنة»
 
    
 عن شعبة، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي سعيد، انه
  [ص: ]
 ساله عن الازار، فقال: علي الخبير سقطت , سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : «ازرة المءمن الي انصاف الساقين»
 
    
 عن شعبة، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا كان احدكم في صلاته فانه يناجي ربه , فلا يتفلن عن يمينه ولا بين يديه، ولكن عن يساره 
 تحت قدميه»
 
    
 عن عمر بن سعيد الكوفي , عن سليمان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ثلاثة لا يكلمهم الله , ولا ينظر اليهم يوم القيامة , ولا يزكيهم , ولهم عذاب اليم: ملك كذاب 
 , وعاءل مستكبر , وشيخ زان»
 
    
 عن سفيان بن سعيد، عن موسي بن ابي جعفر، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس، قال: جاء رجل من بني سعد بن بكر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسترضعا فيهم، فقال: يا ابن عبد المطلب، انا رجل من اخوالك، وانا رسول قومي، ووافدهم اليك، وانا ساءلك ومشدد سءالي اياك، ومنشدك فمشتد انشادي اياك، فلا تجدن علي قال: «نعم» . قال: اخبرني
  «من خالقك، وخالق من قبلك، وخالق من بعدك؟ قال:» الله " الحديث
 
    
 عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يصلي بالناس، فراي نخامة في قبلة المسجد فحتها، ثم نهي الناس ان يتنخم احدهم اذا كان في الصلاة قبل وجهه، فقال: ان
  «الله قبل وجه احدكم اذا كان في الصلاة، فلا يتنخم احدكم قبل وجهه اذا كان في 
 الصلاة»
 
    
 عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، عن ابي بن كعب، قال: لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل عند احجار
  [ص: ]
 المراءي، فقال له: «انك
  بعثت الي امة اميين، فيهم الصغير، والشيخ الفاني، والعجوز، فليقرءوا القران علي سبعة 
 احرف»
 
    
 عن عاصم، عن زر بن حبيش، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «رايت جبريل واقفا علي السدرة له ستماءة جناح، تسد اجنحته ما بين المشرق 
 والمغرب»
 
    
 عن الحسن بن عمارة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يقول الله عز
  [ص: ]
 وجل:»
  عبدي عند ظنه بي، وانا معه حين يذكرني، ان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وان ذكرني وحده 
 ذكرته وحدي، وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم، وان تقرب الي شبرا
  [ص: ]
 تقربت اليه ذراعا، وان تقرب الي ذراعا تقربت منه باعا، وان اتاني يمشي اتيته هرولة "
 
    
 عن الحجاج، عن ايوب بن ابي تميمة، عن نافع، عن ابن
  [ص: ]
 عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة»
 
    
 عن حسين، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عباد بن اوس، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل خطوة يخطوها احدكم الي الصلاة تكتب
  [ص: ]
 له حسنة، وتمحي عنه بها سيءة قال او قال:» تكتب له حسنة او تمحي عنه بها سيءة "
 
    
 عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «في الجنة شجرة، يسير الراكب في ظلها ماءة سنة لا يقطعها»
 
    
 وبه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «دخلت امراة النار من اجل هرة لها؛ اوثقتها، فلا هي اطعمتها، ولا هي تركتها تاكل من خشاش 
 الارض حتي ماتت هزلا»
 
    
 عن عباد بن اسحاق، عن ابي الزناد، عن يزيد الرقاشي، عن انس
  [ص: ]
 بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يزال
  [ص: ]
 الله في حاجة احدكم ما كان في حاجة اخيه، وانما امرء فك عن امرء حلقة بها عنه حاجته يوم القيامة»
 
    
 عن مالك بن انس، عن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف، ولا يكلف من العمل ما لا يطيق»
 
    
 عن يحيي بن سعيد، قال: سمعت عبد الله بن عامر ، يقول:
  [ص: ]
 قالت عاءشة: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ارق ذات ليلة، فقال
  : «ليت رجلا صالحا يحرسني الليلة» . قالت: اذ سمعت صوت السلاح، فقال رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم: «من هذا؟» فقال: سعد بن ابي وقاص يا رسول الله، جءت احرسك الليلة. قالت: فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي سمعت غطيطه
 
    
 عن يحيي بن سعيد، عن يعقوب بن خالد، عن ابي صالح السمان، عن زيد بن خالد الجهني، فيما اعلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «قريش، والانصار، واسلم، وغفار، ومن كان من اشجع، وجهينة، او جهينة، واشجع حلفاء موالي، ليس 
 لهم دون الله ورسوله مولي»
 
    
 عن موسي بن عقبة، عن سالم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «رايت كان الناس اجتمعوا، فقام ابو بكر فنزع ذنوبا، وفي نزعه ضعف، ثم قام عمر فاستحالت غربا 
 فما رايت عبقريا من الناس يفري فريه حتي ضرب الناس بعطن»
 
    
 عن مالك بن انس، عن ابي النضر، مولي عمر بن عبيد الله، عن عبيد بن حنين، عن ابي سعيد الخدري، قال: جلس
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «ان
  عبدا خيره ربه بين ان يءتيه من زهرة الدنيا ما شاء وبين ما عنده، فاختار ما عنده، فبكي ابو 
 بكر، ثم قال: فديناك باباءنا وامهاتنا. قال: فعجبنا له فقال الناس: انظروا الي هذا الشيخ يخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عبد خيره ربه، وهذا يقول: فديناك باباءنا وامهاتنا فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو المخير، وكان ابو بكر اعلمنا به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:» ان امن الناس علي في
  [ص: ]
 صحبته وماله ابو بكر، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر، ولكن اخوة الاسلام «. ثم قال:» لا يبقين في المسجد الا خوخة ابي بكر "
 
    
 عن موسي بن عقبة، عن سالم، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: حين امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اسامة بن زيد، فبلغه ان الناس عابوا امارته، فطعنوا فيها، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «
  [ص: ]
  الا انكم تعيبون اسامة، وتطعنون في امارته، وقد فعلتم ذلك بابيه من قبل، وان كان لخليقا 
 بالامارة، وان كان لاحب الناس كلهم الي، وان ابنه لاحب الناس الي، فاستوصوا به خيرا، فانه من خياركم» فقال سالم: ما سمعت عبد الله يحدث بهذا الحديث قط الا قال: والله ما حاشا فاطمة
 
    
 عن يحيي بن سعيد، عن سعيد، قال: سمعت سعدا، يقول: «انزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم القران وهو ابن ثلاث
  [ص: ]
 واربعين سنة، فاقام بمكة عشر سنين، وبالمدينة عشر سنين، فقبض وهو ابن ثلاث وستين. فقال: استكمل ابو بكر في خلافته سن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتوفي وهو في سن رسول الله صلي الله عليه وسلم»
 
    
 عن الحسن بن عمارة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اهتز العرش لموت سعد بن معاذ
    
 » عن الحسن بن عمارة، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، بمثل حديث ابي صالح
 
    
 عن الحسن بن عمارة، عن الاعمش، عن موسي بن عبد الله بن يزيد، عن عبد الرحمن بن هلال، عن جرير بن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «المهاجرون، والانصار بعضهم اولياء بعض في الدنيا والاخرة، والطلقاء من قريش، والعتقاء من 
 ثقيف بعضهم اولياء بعض»
 
    
 وبه عن الاعمش، عن شقيق بن سلمة، انه قال: دخل عبد الرحمن بن عوف علي ام سلمة فقال: يا امتاه، اني قد خشيت ان اكون قد هلكت، انا اكثر قريش مالا، وقد بعت ارضا لي باربعين الف دينار؟
  [ص: ]
 فقالت: انفق يا بني، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان
  من اصحابي من لا يراني بعد ان افارقه ابدا»
 
    
 وبه عن الاعمش، عن عثمان بن عمير، عن شهر بن حوشب، عن ابن عمر ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر»
 
    
 وبه عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، قال: انسب خالد بن الوليد وعبد الرحمن بن عوف، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا تسبوا اصحابي، فان احدكم لو انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا 
 نصيفه»
 
    
 عن الحسن بن عمارة، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: مر حارثة بن النعمان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده جبريل، فقال جبريل: يا رسول الله، هذا حارثة بن النعمان. قال: «نعم» . قال جبريل
  : «اما انه احد الثمانين الذين ثبتوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين، تكفل الله 
 بارزاقهم وارزاق عيالاتهم في الجنة»
 
    
 عن عباد بن اسحاق، عن محمد بن عبد الله بن مسلم، عن محمد بن مسلم بن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وحمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بينا انا
  [ص: ]
 ناءم اوتيت بقدح فيه لبن، فشربت حتي رايت الري يخرج من اظافيري، ثم ناولت فضلي عمر فشرب» . فقيل: ما اولت ذلك يا رسول الله؟ قال: «العلم»
 
    
 وبه عن ابن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بينا انا ناءم اذ رايت اني في الجنة، فاذا قصر
  [ص: ]
 مبني، الي جانبه جارية، فقلت: لمن هذا القصر؟ قالت: لعمر. فوليت مدبرا لعلمي غيرته» . وعمر جالس حتي يحدث بهذا، قال: فبكي، فقال: بابي انت يا رسول الله اعليك اغار
 
    
 وبه عن ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «بينا انا ناءم رايت كان الناس يعرضون، عليهم قمص الي ذيلهم واسفل من ذلك، فعرض علي عمر، عليه 
 قميص يجره» . قيل: ما اولت ذلك يا رسول الله؟ قال: «الدين»
 
    
 عن محمد بن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن يحيي بن سعيد بن العاص، عن ابيه، عن عثمان بن عفان، وعاءشة انهما حدثاه: ان ابا بكر استاذن ورسول الله صلي الله عليه وسلم
  " علي فراشه لابس مرط عاءشة، فاذن له، فكلمه بحاجته، ثم خرج، ثم جاء عمر 
 الحديث
 
    
 عن الحجاج بن الحجاج، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن
  [ص: ]
 ابيه، عن عاءشة، قالت: «لقد
  كنت افتل قلاءد بدن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيبعث بها، ثم لا يمسك عن شء مما احل 
 له»
 
    
 عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت
  : «كنت افتل القلاءد لهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيبعث بها وهو مقيم عندنا، ثم لا يحرم 
 علي نفسه شيءا مما يجتنب المحرم»
 
    
 عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: «ما
  تركت ان امسحه، كلما اتيت عليه، منذ رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 يمسحه»
 
    
 عن عباد بن اسحاق، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «صلاة المسافر ركعتان» وصلاها ابو بكر ركعتين، وصلاها عمر ركعتين، وصلاها عثمان ركعتين صدرا من 
 خلافته، ثم اتمها بعد ذلك
 
    
 عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا طاف في الحج او العمرة اول ما يقدم
  «يسعي ثلاثة طوافات من اول طوافه، ويمشي اربعة اطواف مشيا، ثم يصلي ركعتين، ثم يطوف بين الصفا 
 والمروة»
 
    
 عن ياسين، عن عمرو بن دينار، عن المسور بن مخرمة، انه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني طفت سبعين، فقرنت بينهما، وركعت اربع ركعات؟ قال
  : «احسنت»
 
    
 عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، ان رجلا، سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما يترك المحرم من الثياب؟ او قال: ما يلبس المحرم من الثياب؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يلبس القميص، ولا العمامة، ولا السراويل، ولا الخفين، الا ان لا يجد
  [ص: ]
 نعلين ، فان لم يجد نعلين فليلبس الخفين اسفل من الكعبين، ولا يلبس ثوبا مسه الورس والزعفران، ولا يلبس البرنس»
 
    
 عن موسي، عن نافع، عن ابن عمر، قال
  : «نهي النبي صلي الله عليه وسلم» ان تنتقب المراة وهي محرمة
 
    
 عن شعبة بن الحجاج، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بمني او بعرفات
  : «من لم يجد ازارا فليلبس السراويل، ومن لم يجد النعلين فليلبس الخفين»
 
    
 عن الحجاج بن الحجاج، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، قالت
  : «كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم عند احرامه حين يحرم، وعند حله حين يرمي الجمر قبل ان 
 يزور البيت»
 
    
 عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن الحسن العرني، عن ابن عباس، قال: من رمي الجمرة القصوي يوم النحر فقد حل له كل
  [ص: ]
 شء الا النساء. فقيل له: فما شان الطيب؟ فقال: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «قد ضمخ راسه بالمسك، افتري ذلك كان طيبا ام لا»
 
    
 عن عمر بن سعيد، عن سليمان، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت
  : «كاني انظر الي وبيص الطيب في مفارق رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو 
 محرم»
 
    
 عن ايوب بن ابي تميمة، عن القاسم، عن عاءشة، قالت
  : «كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم عند احرامه حين يحرم، وعند حله حين 
 يحل»
 
    
 عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «اذا قدم مكة نزل بذي طوي، ويبيت حتي يصلي صلاة الصبح، قال ابن عمر: ومصلي رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم بذلك المكان علي اكمة غليظة، ليس حيث بني المسجد، ولكن اسفل من ذلك»
 
    
 عن مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، انه قال
  : ان عبد الله بن عباس، والمسور بن مخرمة تماريا وهما بالابواء، فقال ابن عباس: " يغسل المحرم 
 راسه، وقال المسور لا يغسله. فارسلني ابن عباس الي ابي ايوب الانصاري اساله عن ذلك الحديث
 
    
 عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «حلق راسه في حجة الوادع»
 
    
 عن المغيرة، عن الشعبي، عن كعب بن عجرة، قال: والذي نفسي بيده قد «انزلت هذه الاية ولاياي عني بها، اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 يوم الحديبية فقال:»
  ايءذيك هوامك؟ «فقلت: نعم. قال: فانزل الله عز وجل {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه 
 ففدية من صيام او صدقة او نسك} [البقرة: ] الصيام ثلاثة ايام، والطعام لستة مساكين ثلاثة اصوع لكل مسكين نصف صاع، والنسك شاة»
 
    
 عن مالك بن انس، عن عبد الكريم الجزري، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، انه حدثه انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم محرما فاذاه القمل في راسه، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم بحلق راسه وقال
  : «صم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين مدين مدين، او انسك شاة، اي ذلك فعلت اجزا 
 عنك»
 
    
 عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي ابراهيم، عن ابي سعيد الخدري انه قال
  : «حلق رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه عام الحديبية غير عثمان، وابي قتادة، واستغفر رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم للمحلقين ثلاثا، وللمقصرين مرة»
 
    
 عن مطر، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال
  : «ولدت امراة ابي بكر الصديق وهي محرمة، فامرت ان تقضي ما يقضي الحاج غير ان لا تطوف بالبيت 
 ولا بين الصفا والمروة، فاذا طهرت طافت بالبيت وبين الصفا والمروة»
 
    
 عن مالك بن انس، عن عبد الرحمن، عن القاسم، عن عاءشة، قالت حاضت صفية ابنة حيي ونحن بمني، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 فقال
  : «احابستنا هي؟» فقيل: انها قد افاضت. قال: «فلا اذا»
 
    
 عن عباد بن اسحاق، عن محمد بن مسلم الزهري ، عن عروة، وابي سلمة، عن عاءشة، قالت: حاضت صفية ابنة حيي بعد ما افاضت، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «احابستنا
  [ص: ]
 هي؟» قالت: فقلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم انها قد افاضت، وطافت بالبيت، ثم حاضت بعد الافاضة؟ قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فلتنفر "
 
    
 عن جابر، عن نافع، عن ابن عمر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا تشتروا الثمرة حتي يبدو صلاحها»
 
    
 عن يحيي بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر، عن زيد بن ثابت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «رخص في العرايا، ياخذها اهل البيت بخرصها تمرا، ياكلونه رطبا»
 
    
 عن سعيد، عن يحيي بن صبيح، عن عمرو بن دينار، عن محمد بن علي ابي جعفر، عن كعب بن مالك الانصاري،. .. وهو يجاري رجلا حتي انتصف النهار فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده هكذا لكعب يومء اليه
  : «هل لك في الدين والدين من حقك؟» كانه اومي بالشطر قال: نعم. قال: «هلم الي ما غبر 
 منه»
 
    
 عن عباد بن اسحاق، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال
  «رايت الناس اذا ابتاعوا الطعام جزافا نهوا ان يبيعوه حتي يءووه الي 
 رحالهم»
 
    
 عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، قال
  : «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الطعام اذا اشتراه احد حتي 
 يستوفيه»
 
    
 وبه عن ابن عمر، قال: انهم
  «كانوا يشترون الطعام من الركبان في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيبعث عليهم من يمنعهم 
 ان يبيعوه حيث اشتروه حتي يبلغوه الي حيث يبيعون الطعام»
 
    
 عن عباد بن اسحاق، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من باع عبدا فماله للذي باعه الا ان يشترط المبتاع، ومن باع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للذي 
 باعها الا ان يشترط المبتاع»
 
    
 عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «البيعان بالخيار من بيعهما ما لم يفترقا، او يكون بيعهما عن خيار، فاذا كان بيعهما عن خيار 
 فقد وجب البيع»
 
    
 عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، الا ان يكون بيع خيار»
 
    
 عن الحسن بن عمارة، عن محمد بن مسلم الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن معمر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا يحتكر الا خاطء»
 
    
 عن خالد الحذاء، عن عطاء بن ابي رباح، عن حكيم بن
  [ص: ]
 حزام، قال
  : كنت اشتري الطعام فنهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابيعه حتي 
 اقبضه "
 
    
 عن عبيد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر، قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا يبيع احدكم علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه، حتي ياذن له»
 
    
 وبه ان النبي صلي الله عليه وسلم
  «نهي عن بيع الطعام اذا اشتراه احدكم حتي يستوفيه فيقبضه»
 
    
 عن الحجاج بن الحجاج، عن قتادة، عن انس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «الاخلاء ثلاثة: فاما خليل، فيقول: لك ما اعطيته، وما امسكت فليس لك، ذلك ماله، واما خليل، 
 فيقول: انا معك حتي تاتي باب الملك، ثم ارجع واتركك، وذلك
  [ص: ]
 اهله وعشيرته يشيعونه حتي ياتي قبره، ثم يرجعون ويتركونه، واما خليل، فيقول: انا معك حيث دخلت، وحيث خرجت، فذلك عمله، فيقول: والله لقد كنت من اهون الثلاثة علي»
 
    
 عن الحجاج بن الحجاج، عن قتادة، عن الحسن، عن جندب بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من صلي الغداة فهو في ذمة الله، فلا يطلبنكم الله بشء من ذمته»
 
    
 عن ابان بن ابي عباس، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان اناسا، قالوا: يا ابا عبد الرحمن، ما يمنعك ان ترغب، فيما يرغب فيه الناس من هذه الامارة؟ قال: ابعد قول رسول الله صلي الله عليه سلم انه قال: ان 
  «الرجل ليحاسب يوم القيامة حتي يسال عن ولده، وزوجته» فما رغبت فيما بعد 
 هذا
 
    
 عن الحسن، عن حبيب بن ابي ثابت، عن القاسم بن محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابي مسعود الانصاري، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت فقال: «ان
  هذا الامر لا يزال فيكم وانتم ولاته ما لم تحدثوا عملا ينزعه الله فيكم، فاذا فعلتم ذلك، سلط 
 الله عليكم شرار خلقه فالتحوكم كما يلتحي القضيب»
 
    
 عن محمد بن ميسرة، عن الزهري، عن ابن المسيب، انه حدث ان عمر بن الخطاب رفعت اليه امراة تطلب ميراثها من دية زوجها، فقال عمر: انما الدية للعاقلة فلا اعلم لك شيءا. فقال الضحاك
  [ص: ]
 بن سفيان: اشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي ان
  «اورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها» فورثها عمر "
 
    
 عن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، انه اخبره انه، اختصم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في امراة رمت اخري وهي حبلي، فاسقطت
  ، «فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنينها غرة عبد او امة»
 
    
 عن خالد الحذاء، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة
  : «لا اله الا الله وحده، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده»
 
    
 عن ايوب بن ابي تميمة، عن ابي الزبير، عن جابر، قال
  : " بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثماءة رجل وامر عليهم ابا عبيدة بن الجراح، قال: وزودهم 
 جراب تمر، فكان ابو عبيدة يرزقهم اول مرة قبضة قبضة كل رجل فذكر الحديث
 
    
 عن حسين، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابن
  [ص: ]
 عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «يجمع بين صلاة الظهر والعصر في السفر، اذا كان علي ظهر سير ، ويجمع بين المغرب 
 والعشاء»
 
    
 عن حسين، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن ابي عاصم، عمن راي رسول الله صلي الله عليه وسلم «يصلي وفي رجليه نعلان،
  [ص: ]
 فبزق فمسح بصاقه بنعله في التراب، والمسجد يومءذ فيه التراب»
 
    
 عن ابي الجويرية، عن عسل، عن عطاء بن ابي رباح، انه
  [ص: ]
 قال
  : «ما طلع النجم غداة قط وبقوم او بقرية عاهة، الا خفت او ارتفعت عنهم» فقلت: عمن هذا يا ابا 
 محمد؟ قال: عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
    
 عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن مسلم الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: رحم الله ابا عبد الرحمن يعني ابن عمر انما كانت جنازة يهودي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «انهم ليبكون وانه ليعذب» وقد احترم ذلك.. .
 
    
 عن محمد بن ميسرة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن البراء بن عازب، ان ناقة له وقعت في حاءط قوم فافسدت فيه
  «فقضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان علي اهل الاموال الحفظ بالنهار وعلي اهل المواشي 
 الحفظ بالليل»
 
    
 عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني «اتيت بدابة اشبه الدواب
  [ص: ]
 بالبغل، مضطرب الاذنين، يضع خطوة عند منتهي طرفه» فذكر حديث المعراج "
 
    
 عن السري بن يحيي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلام، عن الحارث الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «امر يحيي بن زكريا بخمس؛ ليعمل بهن، ويامر بني اسراءيل ان يعملوا بهن» 
 الحديث
 
    
 عن الحجاج، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن
  [ص: ]
 سالم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «تحشر نار من حضرموت تحشر الناس» . قالوا: بم تامرنا يا رسول الله؟ قال: «عليكم 
 الشام»
 
    
 عن الحجاج، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «
  [ص: ]
  من حفظ من اول سورة الكهف عشر ايات عصم من فتنة الدجال»
 
    
 عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول
  [ص: ]
 الله صلي الله عليه وسلم
  : «من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الاخرة الا ان يتوب»
 
    
 وبه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا كان احدكم علي طعامه، فلا يعجلن عنه حتي يقضي حاجته منه، وان اقيمت 
 الصلاة»
 
    
 وبه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «امر بزكاة الفطر ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة»
 
    
 وبه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «البيعان بالخيار من بيعهما ما لم يتفرقا، او يكون بيعهما عن خيار، فاذا كان بيعهما عن خيار 
 فقد وجب البيع او يتفرقا»
 
    
 وبه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «يعتكف العشر الاواءل من رمضان»
 
    
 وبه انه قال: «ان اليهود جاءوا برجل منهم وامراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قد زنيا، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم:» فما تجدون في التوراة؟ «فقالوا: لا نجد شيءا. فقال عبد الله بن سلام: كذبتم، في التوراة الرجم، فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين. فجاءوا بالتوراة، فوضعوها، فوضع مدراسها الذي يدرسها منهم كفه علي اية الرجم، فطفق يقرا ما دون يده وما وراءها، ولا يقرا اية الرجم، قال: فنزع عبد الله بن سلام يده عن اية الرجم، فقال: ما هذه؟ فلما راوا ذلك، قال: هي اية الرجم. قال:»
  فامر بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجما قريبا من حيث يوضع الجناءز عند المسجد " فقال 
 عبد الله: فرايت الرجل يحنا عليها يقيها الحجارة 