
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  () قال تابط شرا
    
 (يا عيد مالك من شوق وايراق ... ومر طيف علي الاهوال طراق)
    
 (يسري علي الاين والحيات محتفيا ... نفسي فداءك من سار علي ساق)
 
    
 (اني اذا خلة ضنت بناءلها ... وامسكت بضعيف الوصل احذاق)
    
 (نجوت منها نجاءي من بجيلة اذ ... القيت ليلة خبت الرهط ارواقي)
    
 (ليلة صاحوا واغروا بي سراعهم ... بالعيكتين لدي معدي ابن براق)
    
 (كانما حثحثوا حصا قوادمه ... او ام خشف بذي شث وطباق)
    
 (لا شء اسرع مني ليس ذا عذر ... وذا جناح بجنب الريد خفاق)
    
 (حتي نجوت ولما ينزعوا سلبي ... بواله من قبيض الشد غيداق)
    
 (ولا اقول اذا ما خلة صرمت ... يا ويح نفسي من شوق واشفاق)
 
    
 (لكنما عولي ان كنت ذا عول ... علي بصير بكسب الحمد سباق)
    
 (سباق غايات مجد في عشيرته ... مرجع الصوت هدا بين ارفاق)
    
 (عاري الظنابيب ممتد نواشره ... مدلاج ادهم واهي الماء غساق)
    
 (حمال الوية شهاد اندية ... قوال محكمة جواب افاق)
    
 (فذاك همي وغزوي استغيث به ... اذا استغثت بضافي الراس نغاق)
    
 (كالحقف حداه النامون قلت له ... ذو ثلتين وذو بهم وارباق)
    
 (وقلة كسنان الرمح بارزة ... ضحيانة في شهور الصيف محراق)
 
    
 (بادرت قنتها صحبي وما كسلوا ... حتي نميت اليها بعد اشراق)
    
 (لا شء في ريدها الا نعامتها ... منها هزيم ومنها قاءم باق)
    
 (بشرثة خلق يوقي البنان بها ... شددت فيها سريحا بعد اطراق)
    
 (بل من لعذالة خذالة اشب ... حرق باللوم جلدي اي تحراق)
    
 (يقول اهلكت مالا لو قنعت به ... من ثوب صدق ومن بز واعلاق)
    
 (عاذلني ان بعض اللوم معنفة ... وهل متاع وان ابقيته باق)
    
 (اني زعيم لءن لم تتركوا عذلي ... ان يسءل الحي عني اهل افاق)
    
 (ان يسءل القوم عني اهل معرفة ... فلا يخبرهم عن ثابت لاق)
    
 (سدد خلالك من مال تجمعه ... حتي تلاقي الذي كل امرء لاق)
 
    
 (لتقرعن علي السن من ندم ... اذا تذكرت يوما بعض اخلاق)
  () قال الكلحبة العرني
    
 (فان تنج منها يا حزيم بن طارق ... فقد تركت ما خلف ظهرك بلقعا)
    
 (ونادي منادي الحي ان قد اتيتم ... وقد شربت ماء المزادة اجمعا)
 
    
 (وقلت لكاس الجميها فانما ... نزلنا الكثيب من زرود لنفزعا)
    
 (كان بليتيها وبلدة نحرها ... من النبل كراث الصريم المنزعا)
    
 (فادرك ابقاء العرادة ظلعها ... وقد جعلتني من حزيمة اصبعا)
    
 (امرتكم امري بمنعرج اللوي ... ولا امر للمعصي الا مضيعا)
    
 (اذا المرء لم يغش الكريهة اوشكت ... حبال الهوينا بالفتي ان تقطعا)
 
  () وقال الكلحبة
    
 (تساءلني بنو جشم بن بكر ... اغراء العرادة ام بهيم)
    
 (هي الفرس التي كرت عليهم ... عليها الشيخ كالاسد الكليم)
    
 (اذا تمضيهم عادت عليهم ... وقيدها الرماح فما تريم)
    
 (تعادي من قواءمها ثلاث ... بتحجيل وقاءمة بهيم)
    
 (كميت غير محلفة ولكن ... كلون الصرف عل به الاديم)
 
  () وقال الجميح
    
 (امست امامة صمتا ما تكلمنا ... مجنونة ام احست اهل خروب)
    
 (مرت براكب ملهوز فقال لها ... ضري الجميح ومسيه بتعذيب)
    
 (ولو اصابت لقالت وهي صادقة ... ان الرياضة لا تنصبك للشيب)
 
    
 (يابي الذكاء ويابي ان شيخكم ... لن يعطي الان عن ضرب وتاديب)
    
 (اما اذا حردت حردي فمجرية ... جرداء تمنع غيلا غير مقروب)
    
 (وان يكن حادث يخشي فذو علق ... تظل تزبره من خشية الذيب)
    
 (فان يكن اهلها حلوا علي قضة ... فان اهلي الاولي حلوا بمحلوب)
    
 (لما رات ابلي قلت حلوبتها ... وكل عام عليها عام تجنيب)
    
 (ابقي الحوادث منها وهي تتبعها ... والحق صرمة راع غير مغلوب)
    
 (كان راعينا يحدو بها حمرا ... بين الابارق من مكران فاللوب)
    
 (فان تقري بنا عينا وتختفضي ... فينا وتنتظري كري وتغريبي)
 
    
 (فاقني لعلك ان تحظي وتحتلبي ... في سحبل من مسوك الضان منجوب)
  () وقال سلمة بن الخرشب الانماري
    
 (اذا ما غدوتم عامدين لارضنا ... بني عامر فاستظهروا بالمراءر)
    
 (فان بني ذبيان حيث عهدتم ... بجزع البتيل بين باد وحاضر)
 
    
 (يسدون ابواب القباب بضمر ... الي عنن مستوثقات الاواصر)
    
 (وامسوا حلالا ما يفرق بينهم ... علي كل ماء بين فيد وساجر)
    
 (واصعدت الحطاب حتي تقاربوا ... علي خشب الطرفاء فوق العواقر)
    
 (نجوت بنصل السيف لا غمد فوقه ... وسرج علي ظهر الرحالة فاتر)
    
 (فاثن عليها بالذي هي اهله ... ولا تكفرنها لا فلاح لكافر)
    
 (فلو انها تجري علي الارض ادركت ... ولكنها تهفو بتمثال طاءر)
    
 (خدارية فتخاء الثق ريشها ... سحابة يوم ذي اهاضيب ماطر)
    
 (فدي لابي اسماء كل مقصر ... من القوم من ساع بوتر وواتر)
 
    
 (بذلت المخاض البزل ثم عشارها ... ولم تنه منها عن صفوف مظاءر)
    
 (مقرن افراس له برواحل ... فغاولنهم مستقبلات الهواجر)
    
 (فادركهم شرق المروراة مقصرا ... بقية نسل من بنات القراقر)
    
 (فلم تنج الا كل خوصاء تدعي ... بذي شرفات كالفنيق المخاطر)
    
 (وانك يا عام ابن فارس قرزل ... معيد علي قيل الخنا والهواجر)
    
 (هرقن بساحوق جفانا كثيرة ... وادين اخري من حقين وحازر)
 
  () وقال سلمة بن الخرشب الانماري ايضا
    
 (تاوبه خيال من سليمي ... كما يعتاد ذا الدين الغريم)
    
 (فان تقبل بما علمت فاني ... بحمد الله وصال صروم)
    
 (ومختاض تبيض الربد فيه ... تحومي نبته فهو العميم)
    
 (غدوت به تدافعني سبوح ... فراش نسورها عجم جريم)
    
 (من المتلفتات بجانبيها ... اذا ما بل محزمها الحميم)
 
    
 (اذا كان الحزام لقصربيها ... اماما حيث يمتسك البريم)
    
 (يدافع حد طبييها وحينا ... يعادله الجراء فيستقيم)
    
 (كميت غير محلفة ولكن ... كلون الصرف عل به الاديم)
    
 (تعادي من قواءمها ثلاث ... بتحجيل وقاءمة بهيم)
    
 (كان مسيحتي ورق عليها ... نمت قرطيهما اذن خذيم)
    
 (تعوذ بالرقي من غير خبل ... وتعقد في قلاءدها التميم)
    
 (وتمكننا اذا نحن افتنصنا ... من الشحاج اسلعه الجميم)
    
 (هوي عقاب عردة اشازتها ... بذي الضمران عكرشة دروم)
 
  () وقال الجميح واسمه منقذ
    
 (ساءل معدا من الفوارس لا ... اوفوا بجيرانهم ولا غنموا)
    
 (يعدو بهم قرزل ويستمع الناس ... اليهم وتخفق اللمم)
    
 (ركضا وقد غادروا ربيعة في الاثار ... لما تقارب النسم)
    
 (في كفه لدنة مثقفة ... فيها سنان محرب لحم)
 
    
 (لو خافكم خالد بن نضلة نجته ... سبوح عناءها خذم)
    
 (جرداء كالصعدة المقامة لا ... قر زوي متنها ولا حرم)
    
 (والحارث المسمع الدعاء وفي ... اصحابه ملجا ومعتصم)
    
 (يعدو به قارح اجش يسود ... الخيل نهد مشاشه زهم)
    
 (مدرعا ريطة مضاعفة ... كالنهي وفي سراره الرهم)
    
 (فدي لسلمي ثوباي اذ دنس القوم ... واذ يدسمون ما دسموا)
    
 (انتم بنو المراة التي زعم الناس ... عليها في الغي ما زعموا)
 
    
 (يمرج جار استها اذا ولدت ... يهدر من كل جانب خصم)
    
 (وامها خيرة النساء علي ... ما خان منها الدحاق والاتم)
    
 (تشمذ بالدرع والخمار فلا ... تخرج من جوف بطنها الرحم)
  () وقال الحادرة
    
 (بكرت سمية بكرة فتمتع ... وغدت غدو مفارق لم يربع)
 
    
 (وتزودت عيني غداة لقيتها ... بلوي البنينة نظرة لم تقلع)
    
 (وتصدفت حتي استبتك بواضح ... صلت كمنتصب الغزال الاتلع)
    
 (وبمقلتي حوراء تحسب طرفها ... وسنان حرة مستهل الادمع)
    
 (واذا تنازعك الحديث رايتها ... حسنا تبسمها لذيذ المكرع)
    
 (بغريض سارية ادرته الصبا ... من ماء اسجر طيب المستنقع)
    
 (ظلم البطاح له انهلال حريصة ... فصفا النطاف له بعيد المقلع)
 
    
 (لعب السيول به فاصبح ماءه ... غللا تقطع في اصول الخروع)
    
 (اسمي ويحك هل سمعت بغدرة ... رفع اللواء لنا بها في مجمع)
    
 (انا نعف فلا نريب حليفنا ... ونكف شح نفوسنا في المطمع)
    
 (ونقي بامن مالنا احسابنا ... ونجر في الهيجا الرماح وندعي)
    
 (ونخوض غمرة كل يوم كريهة ... تردي النفوس وغنمها للاشجع)
    
 (ونقيم في دار الحفاظ بيوتنا ... زمنا ويظعن غيرنا للامرع)
    
 (ومحل مجد لا يسرح اهله ... يوم الاقامة والحلول لمرتع)
 
    
 (بسبيل ثغر لا يسرح اهله ... سقم يشار لقاءه بالاصبع)
    
 (فسمي ما يدريك ان رب فتية ... باكرت لذتهم بادكن مترع)
    
 (محمرة عقب الصبوح عيونهم ... بمري هناك من الحياة ومسمع)
    
 (متبطحين علي الكنيف كانهم ... يبكون حول جنازة لم ترفع)
    
 (بكروا علي بسحرة فصبحتهم ... من عاتق كدم الغزال مشعشع)
    
 (ومعرض تغلي المراجل تحته ... عجلت طبخته لرهط جوع)
    
 (ولدي اشعث باسط ليمينه ... قسما لقد انضجت لم يتورع)
    
 (ومسهدين من الكلال بعثتهم ... بعد الكلال الي سواهم ظلع)
 
    
 (اودي السفار برمها فتخالها ... هيما مقطعة حبال الاذرع)
    
 (تخذ الفيافي بالرحال وكلها ... يعدو بمنخرق القميص سميدع)
    
 (ومطية حملت رحل مطية ... حرج تنم من العثار بدعدع)
    
 (وتقي اذا مست مناسمها الحصي ... وجعا وان تزجر به تترفع)
    
 (ومناخ غير تءية عرسته ... قمن من الحدثان نابي المضجع)
    
 (عرسته ووساد راسي ساعد ... خاظي البضيع عروقه لم تدسع)
 
    
 (فرفعت عنه وهو احمر فاتر ... قد بان مني غير ان لم يقطع)
    
 (فتري بحيث توكات ثفناتها ... اثرا كمفتحص القطا للمهجع)
    
 (ومتاع ذعلبة تخب براكب ... ماض بشيعته وغير مشيع)
  () وقال متمم بن نويرة
    
 (صرمت زنيبة حبل من لا يقطع ... حبل الخليل وللامانة تفجع)
 
    
 (ولقد حرصت علي قليل متاعها ... يوم الرحيل فدمعها المستنفع)
    
 (جذي حبالك يا زنيب فانني ... قد استبد بوصل من هو اقطع)
    
 (ولقد قطعت الوصل يوم خلاجه ... واخو الصريمة في الامور المزمع)
    
 (بمجدة عنس كان سراتها ... فدن تطيف به النبيط مرفع)
    
 (قاظت اثال الي الملا وتربعت ... بالحزن عازبة تسن وتودع)
    
 (حتي اذا لقحت وعولي فوقها ... قرد يهم به الغراب الموقع)
    
 (قربتها للرحل لما اعتادني ... سفر اهم به وامر مجمع)
    
 (فكانها بعد الكلالة والسري ... علج تغاليه قذور ملمع)
 
    
 (يحتازها عن حجشها وتكفه ... عن نفسها ان اليتيم مدفع)
    
 (ويظل مرتبءا عليها جاذلا ... في راس مرقبة ولايا يرتع)
    
 (حتي يهيجها عشية خمسها ... للورد جاب خلفها متترع)
    
 (يعدو تبادره المخارم سمحج ... كالدلو خان رشاءها المتقطع)
    
 (حتي اذا وردا عيونا فوقها ... غاب طوال نابت ومصرع)
    
 (لاقي علي جنب الشريعة لاطءا ... صفوان في ناموسه يتطلع)
    
 (فرمي فاخطاها وصادف سهمه ... حجرا ففلل والنضي مجزع)
    
 (اهوي ليحمي فرجها اذ ادبرت ... زجلا كما يحمي النجيد المشرع)
 
    
 (فتصك صكا بالسنابك نحره ... وبجندل صم ولا تتورع)
    
 (لا شء ياتو اتوه لما علا ... فوق القطاة وراسه مستتلع)
    
 (ولقد غدوت علي القنيص وصاحبي ... نهد مراكله مسح جرشع)
    
 (ضافي السبيب كان غصن اباءة ... ريان ينفضها اذا ما يقدع)
    
 (تءق اذا ارسلته متقاذف ... طماح اشراف اذا ما ينزع)
    
 (وكانه فوت الجوالب جانءا ... رءم تضايفه كلاب اخضع)
    
 (داويته كل الدواء وزدته ... بذلا كما يعطي الحبيب الموسع)
 
    
 (فله ضريب الشول الا سءره ... والجل فهو مربب لا يخلع)
    
 (فاذا نراهن كان اول سابق ... يختال فارسه اذا ما يدفع)
    
 (بل رب يوم قد حبسنا سبقه ... نعطي ونعمر في الصديق وننفع)
    
 (ولقد سبقت العاذلات بشربة ... ريا وراو وقي عظيم مترع)
    
 (جفن من الغربيب خالص لونه ... كدم الذبيح اذا يشن مشعشع)
    
 (الهو بها يوما والهي فتية ... عن بثهم اذ البسوا وتقنعوا)
    
 (يا لهف من عرفاء ذات فليلة ... جاءت الي علي ثلاث تخمع)
    
 (ظلت تراصدني وتنظر حولها ... ويريبها رمق واني مطمع)
 
    
 (وتظل تنشطني وتلحم اجريا ... وسط العرين وليس حي يدفع)
    
 (لو كان سيفي باليمين ضربتها ... عني ولم اوكل وجنبي الاضيع)
    
 (ولقد ضربت به فتسقط ضربتي ... ايدي الكماة كانهم الخروع)
    
 (ذاك الضياع فان حززت بمدية ... كفي فقولي محسن ما يصنع)
    
 (ولقد غبطت بما الاقي حقبة ... ولقد يمر علي يوم اشنع)
    
 (افبعد من ولدت نسيبة اشتكي ... زو المنية او اري اتوجع)
    
 (ولقد علمت ولا محالة انني ... للحادثات فهل تريني اجزع)
    
 (افنين عادا ثم ال محرق ... فتركتهم بلدا وما قد جمعوا)
    
 (ولهن كان الحارثان كلاهما ... ولهن كان اخو المصانع تبع)
 
    
 (فعددت اباءي الي عرق الثري ... فدعوتهم فعلمت ان لم يسمعوا)
    
 (ذهبوا فلم ادركهم ودعتهم ... غول اتوها والطريق المهيع)
    
 (لا بد من تلف مصيب فانتظر ... ابارض قومك ام باخري تصرع)
    
 (ولياتين عليك يوم مرة ... يبكي عليك مقنعا لا تسمع)
 
  () وقال بشامة بن عمرو
    
 (هجرت امامة هجرا طويلا ... وحملك الناي عبءا ثقيلا)
 
    
 (وحملت منها علي نايها ... خيالا يوافي ونيلا قليلا)
    
 (ونظرة ذي شجن وامق ... اذا ما الركاءب جاوزن ميلا)
    
 (اتتنا تساءل ما بثنا ... فقلنا لها قد عزمنا الرحيلا)
    
 (وقلت لها كنت قد تعلمين ... منذ ثوي الركب عنا غفولا)
    
 (فبادرتاها بمستعجل ... من الدمع ينضح خدا اسيلا)
    
 (وما كان اكثر ما نولت ... من القول الا صفاحا وقيلا)
    
 (وعذرتها ان كل امرء ... معد له كل يوم شكولا)
    
 (كان النوي لم تكن اصقبت ... ولم تات قوم اديم حلولا)
    
 (فقربت للرحل عيرانة ... عذافرة عنتريسا ذمولا)
    
 (مداخلة الخلق مضبورة ... اذا اخذ الحاقفات المقيلا)
 
    
 (لها قرد تامك نيه ... تزل الولية عنه زليلا)
    
 (تطرد اطراف عام خصيب ... ولم يشل عبد اليها فصيلا)
    
 (توقر شازرة طرفها ... اذا ما ثنيت اليها الجديلا)
    
 (بعين كعين مفيض القداح ... اذا ما اراغ يريد الحويلا)
    
 (وحادرة كنفيها المسيح ... تنضح اوبر شثا غليلا)
    
 (وصدر لها مهيع كالخليف ... تخال بان عليه شليلا)
    
 (فمرت علي كشب غدوة ... وحاذت بجنب اريك اصيلا)
 
    
 (توطا اغلظ حزانه ... كوطء القوي العزيز الذليلا)
    
 (اذا اقبلت قلت مذعورة ... من الرمد تلحق هيقا ذمولا)
    
 (وان ادبرت قلت مشحونة ... اطاع لها الريح قلعا جفولا)
    
 (وان اعرضت راء فيها البصير ... ما لا يكلفه ان يفيلا)
    
 (يدا سرحا ماءرا ضبعها ... تسوم وتقدم رجلا زجولا)
    
 (وعوجا تناطحن تحت المطا ... وتهدي بهن مشاشا كهولا)
    
 (تعز المطي جماع الطريق ... اذا ادلج القوم ليلا طويلا)
    
 (كان يديها اذا ارقلت ... وقد جرن ثم اهتدين السبيلا)
 
    
 (يدا عاءم خر في غمرة ... قد ادركه الموت الا قليلا)
    
 (وخبرت قومي ولم القهم ... اجدوا علي ذي شويس حلولا)
    
 (فاما هلكت ولم اتهم ... فابلغ اماثل سهم رسولا)
    
 (بان قومكم خيروا خصلتين ... كلتاهما جعلوه عدولا)
    
 (خزي الحياة وحرب الصديق ... وكل اراه طعاما وبيلا)
    
 (فان لم يكن غير احداهما ... فسيروا الي الموت سيرا جملا)
    
 (ولا تقعدوا وبكم منة ... كفي بالحوادث للمرء غولا)
    
 (وحشوا الحروب اذا اوقدت ... رماحا طوالا وخيلا فحولا)
    
 (ومن نسج داءود موضونة ... تري للقواضب فيها صليلا)
 
    
 (فانكم وعطاء الرهان ... اذا جرت الحرب جلا جليلا)
    
 (كثوب ابن بيض وقاهم به ... فسد علي السالكين السبيلا)
  () وقال المسيب بن علس
    
 (ارحلت من سلمي بغير متاع ... قبل العطاس ورعتها بوداع)
 
    
 (من غير مقلية وان حبالها ... ليست بارمام ولا اقطاع)
    
 (اذ تستبيك باصلتي ناعم ... قامت لتفتنه بغير قناع)
    
 (ومها يرف كانه اذ ذقته ... عانية شجت بماء يراع)
    
 (او صوب غادية ادرته الصبا ... ببزيل ازهر مدمج بسياع)
    
 (فرايت ان الحكم مجتنب الصبا ... وصحوت بعد تشوق ورواع)
    
 (فتسل حاجتها اذا هي اعرضت ... بخميصة سرح اليدين وساع)
    
 (صكاء ذعلبة اذا استدبرتها ... حرج اذا استقبلتها هلواع)
    
 (وكان قنطرة بموضع كورها ... ملساء بين غوامض الانساع)
 
    
 (واذا تعاورت الحصي اخفافها ... دوي نواديه بظهر القاع)
    
 (وكان غاربها رباوة مخرم ... وتمد ثني جديلها بشراع)
    
 (واذا اطفت بها اطفت بكلكل ... نبض الفراءص مجفر الاضلاع)
    
 (مرحت يداها للنجاء كانما ... تكرو بكفي لاعب في صاع)
    
 (فعل السريعة بادرت جدادها ... قبل المساء تهم بالاسراع)
    
 (فلاهدين مع الرياح قصيدة ... مني مغلغلة الي القعقاع)
    
 (ترد المياه فما تزال غريبة ... في القوم بين تمثل وسماع)
    
 (واذا الملوك تدافعت اركانها ... افضلت فوق اكفهم بذراع)
    
 (واذا تهيج الريح من صرادها ... ثلجا ينيخ النيب بالجعجاع)
 
    
 (احللت بيتك بالجميع وبعضهم ... متفرق ليحل بالاوزاع)
    
 (ولانت اجود من خليج مفعم ... متراكم الاذي ذي دفاع)
    
 (وكان بلق الخيل في حافاته ... يرمي بهن دوالي الزراع)
    
 (ولانت اشجع في الاعادي كلها ... من مخدر ليث معيد وقاع)
    
 (ياتي علي القوم الكثير سلاحهم ... فيبيت منه القوم في وعواع)
    
 (انت الوفي فما تذم وبعضهم ... تودي بذمته عقاب ملاع)
    
 (واذا رماه الكاشحون رماهم ... بمعابل مذروبة وقطاع)
    
 (ولذاكم زعمت تميم انه ... اهل السماحة والندي والباع)
 
  () وقال الحصين بن الحمام المري
    
 (جزي الله افناء العشيرة كلها ... بدارة موضوع عقوقا وماثما)
    
 (بني عمنا الادنين منهم ورهطنا ... فزارة اذ رامت بنا الحرب معظما)
 
    
 (موالي موالينا الولادة منهم ... ومولي اليمين حابسا متقسما)
    
 (ولما رايت الود ليس بنافعي ... وان كان يوما ذا كواكب مظلما)
    
 (صبرنا وكان الصبر فينا سجية ... باسيافنا يقطعن كفا ومعصما)
    
 (يفلقن هاما من رجال اعزة ... علينا وهم كانوا اعق واظلما)
    
 (وجوه عدو والصدور حديثة ... بود فاودي كل ود فانعما)
    
 (فليت ابا شبل راي كر خيلنا ... وخيلهم بين الستار فاظلما)
    
 (نطاردهم نستنقذ الجرد كالقنا ... ويستنقذون السمهري المقوما)
    
 (عشية لا تغني الرماح مكانها ... ولا النبل الا المشرفي المصمما)
    
 (لدن غدوة حتي اتي الليل ما تري ... من الخيل الا خارجيا مسوما)
 
    
 (واجرد كالسرحان يضربه الندي ... ومحبوكة كالسيد شقاء صلدما)
    
 (يطان من القتلي ومن قصد القنا ... خبارا فما يجرين الا تجشما)
    
 (عليهن فتيان كساهم محرق ... وكان اذا يكسو اجاد واكرما)
    
 (صفاءح بصري اخلصتها قيونها ... ومطردا من نسج داوود مبهما)
    
 (يهزون سترا من رماح ردينة ... اذا حركت بضت عواملها دما)
    
 (اثعلب لو كنتم موالي مثلها ... اذا لمنعنا حوضكم ان يهدما)
    
 (ولولا رجال من رزام بن مازن ... وال سبيع او اسوءك علقما)
 
    
 (لاقسمت لا تنفك مني محارب ... علي الة حدباء حتي تندما)
    
 (وحتي يروا قوما تضب لثاتهم ... يهزون ارماحا وجيشا عرمرما)
    
 (ولا غرو الا الخضر خضر محارب ... يمشون حولي حاسرا وملا ما)
    
 (وجاءت جحاش قضها بقضيضها ... وجمع عوال ما ادق والاما)
    
 (وهاربة البقعاء اصبح جمعها ... امام جموع الناس جمعا مقدما)
    
 (بمعترك ضنك به قصد القنا ... صبرنا له قد بل افراسنا دما)
    
 (وقلت لهم يا ال ذبيان ما لكم ... تفاقدتم لا تقدمون مقدما)
 
    
 (اما تعلمون اليوم حلف عرينة ... وحلقا بصحراء الشطون ومقسما)
    
 (وابلغ انيسا سيد الحي انه ... يسوس امورا غيرها كان احزما)
    
 (فانك لو فارقتنا قبل هذه ... اذا لبعثنا فوق قبرك ماتما)
    
 (وابلغ تليدا ان عرضت ابن مالك ... وهل ينفعن العلم الا المعلما)
    
 (فان كنت عن اخلاق قومك راغبا ... فعذ بضبيع او بعوف بن اصرما)
    
 (اقيمي اليك عبد عمرو وشايعي ... علي كل ماء وسط ذبيان خيما)
    
 (وعوذي بافناء العشيرة انما ... يعوذ الذليل بالعزيز ليعصما)
    
 (جزي الله عنا عبد عمرو ملامة ... وعدوان سهم ما ادق والاما)
    
 (وحي مناف قد راينا مكانهم ... وقران اذ اجري الينا والجما)
 
    
 (وال لقيط انني لن اسوءهم ... اذا لكسوت العم بردا مسهما)
    
 (وقالوا تبين هل تري بين ضارج ... ونهي اكف صارخا غير اعجما)
    
 (فالحقن اقواما لءاما باصلهم ... وشيدن احسابا وفاجان مغنما)
    
 (وانجين من ابقين منا بخطة ... من العذر لم يدنس وان كان مءلما)
    
 (ابي لابن سلمي انه غير خالد ... ملاقي المنايا اي صرف تيمما)
    
 (فلست بمبتاع الحياة بسبة ... ولا مبتغ من رهبة الموت سلما)
    
 (ولكن خذوني اي يوم قدرتم ... علي فحزوا الراس ان اتكلما)
    
 (باية اني قد فجعت بفارس ... اذا عرد الاقوام اقدم معلما)
 
  () وقال رجل من عبد القيس حليف لبني شيبان
    
 (لما ان رايت بني حيي ... عرفت شناءتي فيهم وونري)
    
 (رميتهم بوجرة اذ تواصوا ... ليرموا نحرها كثبا ونحري)
    
 (اذا نفذتهم كرت عليهم ... كان فلوها فيهم وبكري)
    
 (بذات الرمث اذ خفضوا العوالي ... كان ظباتها لهبان جمر)
 
    
 (فلم انكل ولم اجبن ولكن ... يممت بها ابا صخر بن عمرو)
    
 (شككت مجامع الاوصال منه ... بنافذة علي دهش وذعر)
    
 (تركت الرمح يبرق في صلاه ... كان سنانه خرطوم نسر)
    
 (فان يبرا فلم انفث عليه ... وان يهلك فذلك كان قدري)
 
  () قال المرار بن منقذ
    
 (وكاءن من فتي سوء تريه ... يعلك هجمة حمرا وجونا)
    
 (يضن بحقها ويذم فيها ... ويتركها لقوم اخرينا)
    
 (فانك ان تري ابلا سوانا ... ونصبح لا ترين لنا لبونا)
 
    
 (فان لنا حظاءر ناعمات ... عطاء الله رب العالمينا)
    
 (طلبن البحر بالاذناب حتي ... شربن جمامه حتي روينا)
    
 (تطاول مخرمي صددي اشي ... بواءك ما يبالين السنينا)
    
 (كان فروعها في كل ريح ... جوار بالذواءب ينتصينا)
    
 (بنات الدهر لا يحفلن محلا ... اذا لم تبق ساءمة بقينا)
    
 (اذا كان السنون مجلحات ... خرجن وما عجفن من السنينا)
    
 (يسير الضيف ثم يحل فيها ... محلا مكرما حتي يبينا)
 
    
 (فتلك لنا غني والاجر باق ... فغضي بعض لومك يا ظعينا)
    
 (بنات بناتها وبنات اخري ... صواد ما صدين وقد روينا)
 تمت القصيدة في رواية الانباري وقد وجدت الابيات الاتية في كتاب " النخلة " لابي حاتم السجستاني فاثبتها بعضهم في صلب الشرح وراينا الحاقها اتماما للفاءدة والظن ان موضعها اول القصيدة: 
 (غدت ام الخنابس اي عصر ... تعاتبنا فقلت لها ذرينا)
    
 (رات لي صرمة لا شرخ فيها ... اقاسمها المساءل والديونا)
    
 (تخرمها العطاء فكل يوم ... يجاذب راكب منها قرينا)
    
 (وكاءن قد راينا من بخيل ... يعلك هجمة سودا وجونا)
 
  () وقال مزرد بن ضرار الذبياني
    
 (الا يا لقوم والسفاهة كاسمها ... اعاءدتي من حب سلمي عواءدي من)
    
 (سويقة بلبال الي فلجاتها ... فذي الرمث ابكتني لسلمي معاهدي)
 
    
 (وقامت الي جنب الحجاب وما بها ... من الوجد لولا اعين الناس عامدي)
    
 (معاهد ترعي بينها كل رعلة ... غرابيب كالهند الحوافي الحوافد)
    
 (تراعي بذي الغلان صعلا كانه ... بذي الطلح جاني علف غير عاضد)
    
 (وقالت الا تثوي فتقضي لبانة ... ابا حسن فينا وتاتي مواعدي)
    
 (اتاني واهلي في جهينة دارهم ... بنصع فرضوي من وراء المرابد)
    
 (تاوه شيخ قاعد وعجوزه ... حريبين بالصلعاء ذات الاساود)
    
 (وعالا وعاما حين باعا باعنز ... وكلبين لعبانية كالجلامد)
 
    
 (هجانا وحمرا معطرات كانها ... حصي مغرة الوانها كالمجاسد)
    
 (تدقق اوراك لهن عرضنة ... علي ماء يمءد عصا كل ذاءد)
    
 (ازرع بن ثوب ان جارات بيتكم ... هزلن والهاك ارتغاء الرغاءد)
    
 (واصبح جارات ابن ثوب بواشما ... من الشر يشويهن شي القداءد)
    
 (تركت ابن ثوب وهو لا ستر دونه ... ولو شءت عنتني بثوب ولاءدي)
    
 (صقعت ابن ثوب صقعة لا حجي لها ... يولول منها كل اس وعاءد)
 
    
 (فردوا لقاح الثعلبي اداءها ... اعف واتقي من اذي غير واحد)
    
 (فان لم تردوها فان سماعها ... لكم ابدا من باقيات القلاءد)
    
 (وما خالد منا وان حل فيكم ... ابانين بالناءي ولا المتباعد)
    
 (تسفهته عن ماله اذ رايته ... غلاما كغصن البانة المتغايد)
    
 (تحن لقاح الثعلبي صبابة ... لاوطانها من غيقة فالفدافد)
    
 (وعاعي ابن ثوب في الرعاء بصبة ... حيال واخري لم تر الفحل والد)
    
 (فنعمت لقاح المحل يهدي زفيرها ... سري الضيف او نعمت مطايا المجاهد)
    
 (اولءك او تلك المناصي رباعها ... مع الربد اولاد الهجان الاوابد)
 
    
 (فيا ال ثوب انما ذود خالد ... كنار اللظي لا خير في ذود خالد)
    
 (بهن دروء من نحاز وغدة ... لها ذربات كالثدي النواهد)
    
 (جرين فما يهنان الا بغلفة ... عطين وابوال النساء القواعد)
    
 (فلم ار رزءا مثله اذ اتاكم ... ولا مثل ما يهدي هدية شاكد)
    
 (فيا لهفي ان لا تكون تعلقت ... باسباب حبل لابن دارة ماجد)
    
 (فيرجعها قوم كان اباهم ... ببيشة ضرغام طوال السواعد)
    
 (ولو جارها اللجلاج او لو اجارها ... بنو باعث لم تنز في حبل صاءد)
    
 (ولو كن جارات لال مسافع ... لادين هونا معنقات الموارد)
    
 (ولو في بني الثرماء حلت تحدبوا ... عليها بارماح طوال الحداءد)
 
    
 (مصاليت كالاسياف ثم مصيرهم ... الي خفرات كالقنا المتراءد)
    
 (ولكنها في مرقب متناذر ... كان بها منه خروط الجداجد)
    
 (فقلت ولم املك رزام بن مازن ... الي ابة فيها حياء الخراءد)
    
 (فباست امرء كانت اماني نفسه ... هجاءي ولم يجمع اداة المناجد)
    
 (وشالت زمجي خيفق مشجت به ... خذاقا وقد دلهنه بالنواهد)
    
 (فايه بكندير حمار ابن واقع ... راك باير فاشتاي من عتاءد)
 
    
 (اطاع له لس الغمير بتلعة ... حمارا يراعي امه غير سافد)
    
 (ولكنه من امكم وابيكم ... كجار زميت او كعاءذ زاءد)
    
 (فقالوا له اقعد راشدا قال ان تكن ... لقاحي لم ترجع فلست براشد)
    
 (اتذهب من ال الوحيد ولم تطف ... بكل مكان اربع كالخراءد)
    
 (وعهدي بكم تستنقعون مشافرا ... من المحض بالاضياف فوق المناضد)
 
  () وقال المرار بن منقذ ايضا
    
 (عجب خولة اذ تنكرني ... ام رات خولة شيخا قد كبر)
    
 (وكساه الدهر سبا ناصعا ... وتحني الظهر منه فاطر)
    
 (ان تري شيبا فاني ماجد ... ذو بلاء حسن غير غمر)
    
 (ما انا اليوم علي شء مضي ... يا بنة القوم تولي بحسر)
    
 (قد لبست الدهر من افنانه ... كل فن حسن منه حبر)
 
    
 (وتعللت وبالي ناعم ... بغزال احور العينين غر)
    
 (وتبطنت مجودا عازبا ... واكف الكواكب ذا نور ثمر)
    
 (ببعيد قدره ذي عذر ... صلتان من بنات المنكدر)
    
 (ساءل شمراخه ذي جبب ... سلط السنبك في رسغ عجر)
    
 (قارح قد فر عنه جانب ... ورباع جانب لم يتغر)
    
 (فهو ورد اللون في ازبءراره ... وكميت اللون ما لم يزبءر)
    
 (نبعث الحطاب ان يغدي به ... نبتغي صيد نعام او حمر)
 
    
 (شندف اشدف ما ورعته ... فاذا طءطء طيار طمر)
    
 (يصرع العيرين في نقعهما ... احوذي حين يهوي مستمر)
    
 (ثم ان ينزع الي اقصاهما ... يخبط الارض اختباط المحتفر)
    
 (الز اذ خرجت سلته ... وهلا نمسحه ما يستقر)
    
 (قد بلوناه علي علاته ... وعلي التيسير منه والضمر)
    
 (فاذا هجناه يوما بادنا ... فحضار كالضرام المستعر)
    
 (واذا نحن حمصنا بدنه ... وعصرناه فعقب وحضر)
 
    
 (يءلف الشد علي الشد كما ... حفش الوابل غيث مسبكر)
    
 (صفة الثعلب ادني جريه ... واذا يركض يعفور اشر)
    
 (ونشاصي اذا تفزعه ... لم يكد يلجم الا ما قسر)
    
 (وكانا كلما نغدو به ... نبتغي الصيد بباز منكدر)
    
 (او بمريخ علي شريانة ... حشه الرامي بظهران حشر)
    
 (ذو مراح فاذا وقرته ... فذلول حسن الخلق يسر)
    
 (بين افراس تناجلن به ... اعوجيات محاضير ضبر)
    
 (ولقد تمرح بي عيدية ... رسلة السوم سبنتاة جسر)
 
    
 (راضها الراءض ثم استعفيت ... لقري الهم اذا ما يحتضر)
    
 (بازل او اخلفت بازلها ... عاقر لم يحتلب منها فطر)
    
 (تتقي الارض وصوان الحصي ... بوقاح مجمر غير معر)
    
 (مثل عداء بروضات القطا ... قلصت عنه ثماد وغدر)
    
 (فحل قب ضمر اقرابها ... ينهس الاكفال منها ويزر)
    
 (خبط الارواث حتي هاجه ... من يد الجوزاء يوم مصمقر)
    
 (لهبان وقدت حزانه ... يرمض الجندب منه فيصر)
    
 (ظل في اعلي يفاع جاذلا ... يقسم الامر كقسم المءتمر)
 
    
 (السمنان فيسقيها به ... ام لقلب من لغاط يستمر)
    
 (وهو يفلي شعثا اعرافها ... شخص الابصار للوحش نظر)
    
 (ودخلت الباب لا اعطي الرشي ... فحباني ملك غير زمر)
    
 (كم تري من شانء يحسدني ... قد واره الغيظ في صدر وغر)
    
 (وحشوت الغيظ في اضلاعه ... فهو يمشي حظلانا كالنقر)
    
 (لم يضرني ولقد بلعته ... قطع الغيظ بصاب وصبر)
    
 (فهو لا يبرا ما في نفسه ... مثل ما لا يبرا العرق النعر)
    
 (وعظيم الملك قد اوعدني ... واتتني دونه منه النذر)
    
 (حنق قد وقدت عيناه لي ... مثل ما وقد عينيه النمر)
 
    
 (ويري دوني فلا يسطيعني ... خرط شوك من قتاد مسمهر)
    
 (انا من خندف في صيابها ... حيث طاب القبص منه وكثر)
    
 (ولي النبعة من سلافها ... ولي الهامة منها والكبر)
    
 (ولي الزند الذي يوري به ... ان كبا زند لءيم او قصر)
    
 (وانا المذكور من فتيانها ... بفعال الخير ان فعل ذكر)
    
 (اعرف الحق فلا انكره ... وكلابي انس غير عقر)
    
 (لا تري كلبي الا انسا ... ان اتي خابط ليل لم يهر)
    
 (كثر الناس فما ينكرهم ... من اسيف يبتغي الخير وحر)
    
 (هل عرفت الدار ام انكرتها ... بين تبراك فشسي عبقر)
 
    
 (جرر السيل بها عثنونه ... وتعفتها مداليج بكر)
    
 (يتقارضن بها حتي استوت ... اشهر الصيف بساف منفجر)
    
 (وتري منها رسوما قد عفت ... مثل خط اللام في وحي الزبر)
    
 (قد نري البيض بها مثل الدمي ... لم يخنهن زمان مقشعر)
    
 (يتلهين بنومات الضحي ... راجحات الحلم والانس خفر)
    
 (قطف المشي قريبات الخطي ... بدنا مثل الغمام المزمخر)
    
 (يتزاورن كتقطاء القطا ... وطعمن العيش حلوا غير مر)
    
 (لم يطاوعن بصرم عاذلا ... كاد من شدة لوم ينتحر)
    
 (وهوي القلب الذي اعجبه ... صورة احسن من لاث الخمر)
    
 (راقه منها بياض ناصع ... يءنق العين وضاف مسبكر)
 
    
 (تهلك المدراة في افنانه ... فاذا ما ارسلته ينعفر)
    
 (جعدة فرعاء في جمجمة ... ضخمة تفرق عنها كالضفر)
    
 (شادخ غرتها من نسوة ... كن يفضلن نساء الناس غر)
    
 (ولها عينا خذول مخرف ... تعلق الضال وافنان السمر)
    
 (واذا تضحك ابدي ضحكها ... اقحوانا قيدته ذا اشر)
    
 (لو تطعمت به شبهته ... عسلا شيب به ثلج خصر)
    
 (صلته الخد طويل جيدها ... ناهد الثدي ولما ينكسر)
    
 (مثل انف الرءم ينبي درعها ... في لبان بادن غير قفر)
    
 (فهي هيفاء هضيم كشحها ... فخمة حيث يشد المءتزر)
 
    
 (يبهظ المفضل من اردافها ... ضفر اردف انقاء ضفر)
    
 (واذا تمشي الي جاراتها ... لم تكد تبلغ حتي تنبهر)
    
 (دفعت ربلتها ربلتها ... وتهادت مثل ميل المنقعر)
    
 (وهي بداء اذا ما اقبلت ... ضخمة الجسم رداح هيدكر)
    
 (يضرب السبعون في خلخالها ... فاذا ما اكرهته ينكسر)
    
 (ناعمتها ام صدق برة ... واب بر بها غير حكر)
    
 (فهي خذواء بعيش ناعم ... برد العيش عليها وقصر)
    
 (لا تمس الارض الا دونها ... عن بلاط الارض ثوب منعفر)
    
 (تطا الخز ولا تكرمه ... وتطيل الذيل منه وتجر)
    
 (وتري الريط مواديع لها ... شعرا تلبسها بعد شعر)
 
    
 (ثم تنهد علي انماطها ... مثل ما مال كثيب منقعر)
    
 (عبق العنبر والمسك بها ... فهي صفراء كعرجون العمر)
    
 (انما النوم عشاء طفلا ... سنة تاخذها مثل السكر)
    
 (والضحي تغلبها وقدتها ... خرق الجءذر في اليوم الخدر)
    
 (وهي لو يعصر من اردانها ... عبق المسك لكادت تنعصر)
    
 (املح الخلق اذا جردتها ... غير سمطين عليها وسءر)
    
 (لحسبت الشمس في جلبابها ... قد تبدت من غمام منسفر)
    
 (صورة الشمس علي صورتها ... كلما تغرب شمس او تذر)
    
 (تركتني لست بالحي ولا ... ميت لاقي وفاة فقبر)
 
    
 (يسءل الناس احمي داءه ... ام به كان سلال مستسر)
    
 (وهي داءي وشفاءي عندها ... منعته فهو ملوي عسر)
    
 (وهي لو يقتلها بي اخوتي ... ادرك الطالب منهم وظفر)
    
 (ما انا الدهر بناس ذكرها ... ما غدت ورقاء تدعو ساق حر)
  () وقال المزرد اخو الشماخ
    
 (صحا القلب عن سلمي ومل العواذل ... وما كاد لايا حب سلمي يزايل)
 
    
 (فءادي حتي طار غي شبيبتي ... وحتي علا وخط من الشيب شامل)
    
 (يقنءه ماء اليرناء تحته ... شكير كاطراف الثغامة ناصل)
    
 (فلا مرحبا بالشيب من وفد زاءر ... متي يات لا تحجب عليه المداخل)
    
 (وسقيا لريعان الشباب فانه ... اخو ثقة في الدهر اذ انا جاهل)
    
 (والهو بسلمي وهي لذ حديثها ... لطالبها مسءول خير فباذل)
    
 (وبيضاء فيها للمخالم صبوة ... ولهو لمن يرنو الي اللهو شاغل)
    
 (ليالي اذ تصبي الحليم بدلها ... ومشي خزيل الرجع فيه تفاتل)
    
 (وعيني مهاة في صوار مرادها ... رياض سرت فيها الغيوث الهواطل)
    
 (واسحم ريان القرون كانه ... اساود رمان السباط الاطاول)
    
 (وتخطو علي برديتين غذاهما ... نمير المياه والعيون الغلاغل)
 
    
 (فمن يك معزال اليدين مكانه ... اذا كشرت عن نابها الحرب خامل)
    
 (فقد علمت فتيان ذبيان انني ... انا الفارس الحامي الذمار المقاتل)
    
 (واني ارد الكبش والكبش جامح ... وارجع رمحي وهو ريان ناهل)
    
 (وعندي اذا الحرب العوان تلقحت ... وابدت هواديها الخطوب الزلازل)
    
 (طوال القراقد كاد يذهب كاهلا ... جواد المدي والعقب والخلق كامل)
    
 (اجش صريحي كان صهيله ... مزامير شرب جاوبتها جلاجل)
    
 (مني ير مركوبا يقل باز قانص ... وفي مشيه عند القياد تساتل)
    
 (تقول اذا ابصرته وهو صاءم ... خباء علي نشز او السيد ماثل)
    
 (خروج اضاميم واحصن معقل ... اذا لم تكن الا الجياد معاقل)
 
    
 (مبرز غايات وان يتل عانة ... يذرها كذود عاث فيها مخايل)
    
 (يري طامح العينين يرنو كانه ... مءانس ذعر فهو بالاذن خاتل)
    
 (اذا الخيل من غب الوجيف رايتها ... واعينها مثل القلات حواجل)
    
 (وقلقلته حتي كان ضلوعه ... سفيف حصير فرجته الروامل)
    
 (يري الشد والتقريب نذرا اذا عدا ... وقد لحقت بالصلب منه الشواكل)
    
 (له طحر عوج كان مضيغها ... قداح براها صانع الكف نابل)
    
 (وصم الحوامي ما يبالي اذا جري ... اوعث نقا عنت له ام جنادل)
 
    
 (وسلهبة جرداء باق مريسها ... موثقة مثل الهراوة حاءل)
    
 (كميت عبناة السراة نمي بها ... الي نسب الخيل الصريح وجافل)
    
 (من المسبطرات الجياد طمرة ... لجوج هواها السبسب المتماحل)
    
 (صفوح بخديها وقد طال جريها ... كما قلب الكف الالد المجادل)
    
 (يفرطها عن كبة الخيل مصدق ... كريم وشد ليس فيه تخاذل)
    
 (وان رد من فضل العنان توردت ... هوي قطاة اتبعتها الاجادل)
    
 (مقربة لم تقتعد غير غارة ... ولم تمتر الاطباء منها السلاءل)
 
    
 (اذا ضمرت كانت جداية حلب ... امرت اعاليها وشد الاسافل)
    
 (وقد اصبحت عندي تلادا عقيلة ... ومن كل مال متلدات عقاءل)
    
 (واحبسها ما دام للزيت عاصر ... وما طاف فوق الارض حاف وناعل)
    
 (ومسفوحة فضفاضة تبعية ... واها القتير تجتويها المعابل)
    
 (دلاص كظهر النون لا يستطيعها ... سنان ولا تلك الحظاء الدواخل)
    
 (موشحة بيضاء دان حبيكها ... لها حلق بعد الانامل فاضل)
    
 (مشهرة تحني الاصابع نحوها ... اذا جمعت يوم الحفاظ القباءل)
    
 (وتسبغة في تركة حميرية ... دلامصة ترفض عنها الجنادل)
 
    
 (كان شعاع الشمس في حجراتها ... مصابيح رهبان زهتها القنادل)
    
 (وجوب يري كالشمس في طخية الدجي ... وابيض ماض في الضريبة قاصل)
    
 (سلاف حديد ما يزال حسامه ... ذليقا وقدته القرون الاواءل)
    
 (واملس هندي متي يعل حده ... ذري البيض لا تسلم عليه الكواهل)
    
 (اذا ما عدا العادي به نحو قرنه ... وقد سامه قولا فدتك المناصل)
    
 (الست نقيا ما تليق بك الذري ... ولا انت ان طالت بك الكف ناكل)
    
 (حسام خفي الجرس عند استلاله ... صفيحته مما تنقي الصياقل)
    
 (ومطرد لدن الكعوب كانما ... تغشاه منباع من الزيت ساءل)
    
 (اصم اذا ما هز مارت سراته ... كما مار ثعبان الرمال المواءل)
    
 (له فارط ماضي الغرار كانه ... هلال بدا في ظلمة الليل ناحل)
 
    
 (فدع ذا ولكن ما تري راي عصبة ... اتتني منهم منديات عضاءل)
    
 (يهزون عرضي بالمغيب ودونه ... لقرمهم مندوحة وماكل)
    
 (علي حين ان جربت واشتد جانبي ... وانبح مني رهبة من اناضل)
    
 (وجاوزت راس الاربعين فاصبحت ... قناتي لا يلفي لها الدهر عادل)
    
 (فقد علموا في سالف الدهر انني ... معن اذا جد الجراء ونابل)
    
 (زعيم لمن قاذفته باوابد ... يغني بها الساري وتحدي الرواحل)
    
 (مذكرة تلقي كثيرا رواتها ... ضواح لها في كل ارض ازامل)
    
 (تكر فلا تزداد الا استنارة ... اذا رازت الشعر الشفاه العوامل)
    
 (فمن ارمه منها ببيت يلح به ... كشامة وجه ليس للشام غاسل)
    
 (كذاك جزاءي في الهدي وان اقل ... فلا البحر منزوح ولا الصوت صاحل)
 
    
 (فعد قريض الشعر ان كنت مغزرا ... فان غزير الشعر ما شاء قاءل)
    
 (لنعت صباحي طويل شقاءه ... له رقميات وصفراء ذابل)
    
 (بقين له مما يبري واكلب ... تقلقل في اعناقهن السلاسل)
    
 (سحام ومقلاء القنيص وسلهب ... وجدلاء والسرحان والمتناول)
    
 (بنات سلوقيين كانا حياته ... فماتا فاودي شخصه فهو خامل)
    
 (وايقن اذ ماتا بجوع وخيبة ... وقال له الشيطان انك عاءل)
    
 (فطوف في اصحابه يستشيبهم ... فاب وقد اكدت عليه المساءل)
    
 (الي صببة مثل المغالي وخرمل ... رواد ومن شر النساء الخرامل)
    
 (فقال لها هل من طعام فانني ... اذم اليك الناس امك هابل)
 
    
 (فقالت نعم هذا الطوي وماءه ... ومحترق من حاءل الجلد قاحل)
    
 (فلما تناهت نفسه من طعامه ... وامسي طليحا ما يعانيه باطل)
    
 (تغشي يريد النوم فضل رداءه ... فاعيا علي العين الرقاد البلابل)
  () وقال عبد الله بن سلمة الغامدي
    
 (الا صرمت حباءلنا جنوب ... ففرعنا ومال بها قضيب)
 
    
 (ولم ار مثل بنت ابي وفاء ... غداة براق ثجر ولا احوب)
    
 (ولم ار مثلها بانيف فرع ... علي اذا مذرعة خضيب)
    
 (ولم ار مثلها بوحاف لبن ... يشب قسامها كرم وطيب)
    
 (علي ما انها هزءت وقالت ... هنون اجن منشا ذا قريب)
    
 (فان اكبر فاني في لداتي ... وعصر جنوب مقتبل قشيب)
    
 (وان اكبر فلا باطير اصر ... يفارق عاتقي ذكر خشيب)
    
 (وسامي الناظرين غذي كثر ... ونابت ثروة كثروا فهيبوا)
 
    
 (نقمت الوتر منه فلم اعتم ... اذا مسحت بمغيظة جنوب)
    
 (ولولا ما اجرعه عيانا ... للاح بوجهه مني ندوب)
    
 (فان تشب القرون فذاك عصر ... وعاقبة الاصاغر ان يشيبوا)
    
 (كان بنات مخر راءحات ... جنوب وغصنها الغض الرطيب)
    
 (وناجية بعثت علي سبيل ... كان بياض منجره سبوب)
    
 (اذا ونت المطي ذكت وخود ... مواشكة علي البلوي نعوب)
    
 (واجرد كالهراوة صاعدي ... يزين فقاره متن لحيب)
    
 (درات علي اوابد ناجيات ... يحف رياضها قضف ولوب)
 
    
 (فغادرت القناة كان فيها ... عبيرا بله منها الكعوب)
    
 (وذي رحم حبوت وذي دلال ... من الاصحاب اذ خدع الصحوب)
    
 (الا لم يرت في اللزبات ذرعي ... سواف المال والعام الجديب)
 وقال عبد الله بن سلمة الغامدي 
 (لمن الديار بتولع فيبوس ... فبياض ريطة غير ذات انيس)
    
 (امست بمستن الرياح مفيلة ... كالوشم رجع في اليد المنكوس)
 
    
 (وكانما جر الروامس ذيلها ... في صحنها المعفو ذيل عروس)
    
 (فتعد عنها اذ نات بشملة ... حرف كعود القوس غير ضروس)
    
 (ولقد غدوت علي القنيص بشيظم ... كالجذع وسط الجنة المغروس)
    
 (متقارب الثفنات ضيق زروه ... رحب اللبان شديد طي ضريس)
    
 (تعلي عليه مساءح من فضة ... وثري حباب الماء غير يبيس)
    
 (فتراه كالمشعوف اعلي مرقب ... كصفاءح من حبلة وسلوس)
    
 (في مربلات روحت صفرية ... بنواضح يفطرن غير وريس)
 
    
 (فنزعته وكان فج لبانه ... وسواء جبهته مداك عروس)
    
 (ولقد اصاحب صاحبا ذا ماقة ... بصحاب مطلع الاذي نقريس)
    
 (ولقد ازاحم ذا الشذاة بمزحم ... صعب البداهة ذي شذا وشريس)
    
 (ولقد الين لكل باغي نعمة ... ولقد اجازي اهل كل حويس)
    
 (ولقد اداوي داء كل معبد ... بعنية غلبت علي النطيس)
 
  () وقال الشنفري الازدي
    
 (الا ام عمرو اجمعت فاستقلت ... وما ودعت جيرانها اذ تولت)
    
 (وقد سبقتنا ام عمرو بامرها ... وكانت باعناق المطي اظلت)
    
 (بعيني ما امست فباتت فاصبحت ... فقضت امورا فاستقلت فولت)
    
 (فواكبدا علي اميمة بعد ما ... طمعت فهبها نعمة العيش زلت)
 
    
 (فيا جارتي وانت غير مليمة ... اذا ذكرت ولا بذات تقلت)
    
 (لقد اجبتني لا سقوطا قناعها ... اذا ما مشت ولا بذات تلفت)
    
 (تبيت بعيد النوم تهدي غبوقها ... لجارتها اذا الهدية قلت)
    
 (تحل بمنجاة من اللوم بيتها ... اذا ما بيوت بالمذمة حلت)
    
 (كان لها في الارض نسيا تقصه ... علي امها وان تكلمك تبلت)
    
 (اميمة لا يخزي نثاها حليلها ... اذا ذكر النسوان عفت وجلت)
    
 (اذا هو امسي اب قرة عينه ... ماب السعيد لم يسل اين ظلت)
    
 (فدقت وجلت واسبكرت واكملت ... فلوجن انسان من الحسن جنت)
 
    
 (فبتنا كان البيت حجر فوقنا ... بريحانة ريحت عشاء وطلت)
    
 (بريحانة من بطن حلية نورت ... لها ارج ما حولها غير مسنت)
    
 (وباضعة حمر القسي بعثتها ... ومن يغز يغنم مرة ويشمت)
    
 (خرجنا من الوادي الذي بين مشعل ... وبين الجبا هيهات انشات سربتي)
    
 (امشي علي الارض التي لن تضرني ... لانكي قوما او اصادف حمتي)
    
 (امشي علي اين الغزاة وبعدها ... يقربني منها رواحي وغدوتي)
    
 (وام عيال قد شهدت تقوتهم ... اذا اطعمتهم او تحت واقلت)
    
 (تخاف علينا العيل ان هي اكثرت ... ونحن جياع اي ال تالت)
 
    
 (وما ان بها ضن بما في وعاءها ... ولكنها من خيفة الجوع ابقت)
    
 (مصعلكة لا يقصر الستر دونها ... ولا ترتجي للبيت ان لم تبيت)
    
 (لها وفضة فيها ثلاثون سيحفا ... اذا انست اولي العدي اقشعرت)
    
 (وتاتي العدي بارزا نصف ساقها ... تجول كعير العانة المتلفت)
    
 (اذا فزعوا طارت بابيض صارم ... ورامت بما في جفرها ثم سلت)
    
 (حسام كلون الملح صاف حديده ... جراز كاقطاع الغدير المنعت)
    
 (تراها كاذناب الحسيل صوادرا ... وقد نهلت من الدماء وعلت)
    
 (قتلنا قتيلا مهديا بملبد ... جمار مني وسط الحجيج المصوت)
 
    
 (جزينا سلامان بن مفرج قرضها ... بما قدمت ايديهم وازلت)
    
 (وهنء بي قوم وما ان هناتهم ... واصبحت في قوم وليسوا بمنيتي)
    
 (شفينا بعبد الله بعض غليلنا ... وعوف لدي المعدي اوان استهلت)
    
 (اذا ما اتتني ميتتي لما ابالها ... ولم تذر خالاتي الدموع وعمتي)
    
 (ولو لم ارم في اهل بيتي قاعدا ... اذن جاءني بين العمودين حمتي)
    
 (الا لا تعدني ان تشكيت خلتي ... شفاني باعلي ذي البريقين غدوتي)
    
 (واني لحلو ان اريدت حلاوتي ... ومر اذا نفس العزوف استمرت)
    
 (ابي لما ابي سريع مباءتي ... الي كل نفس تنتحي في مسرتي)
 
  () وقال المخبل السعدي
    
 (ذكر الرباب وذكرها سقم ... فصبا وليس لمن صبا حلم)
    
 (واذا الم خيالها طرفت ... عيني فماء شءونها سجم)
    
 (كاللءلء المسجور اغفل في ... سلك النظام فخانه النظم)
    
 (واري لها دارا باغدرة السيدان ... لم يدرس لها رسم)
 
    
 (الا رمادا هامدا دفعت ... عنه الرياح خوالد سحم)
    
 (وبقية النءي الذي رفعت ... اعضاده فثوي له جذم)
    
 (فكان ما ابقي البوارح والامطار ... من عرصاتها الوشم)
    
 (تقرو بها البقر المسارب واختلطت ... بها الارام والادم)
    
 (وكان اطلاء الجاذر والغزلان ... حول رسومها البهم)
    
 (ولقد تحل بها الرباب لها ... سلف يفل عدوها فخم)
    
 (بردية سبق النعيم بها ... اقرانها وغلا بها عظم)
 
    
 (وتريك وجها كالصحيفة لا ... ظمان مختلج ولا جهم)
    
 (كعقيلة الدر استضاء بها ... محراب عرش عزيزها العجم)
    
 (اغلي بها ثمنا وجاء بها ... شخت العظام كانه سهم)
    
 (بلبانه زيت واخرجها ... من ذي غوارب وسطه اللخم)
    
 (او بيضة الدعص التي وضعت ... في الارض ليس لمسها حجم)
    
 (سبقت قراءنها وادفاها ... قرد الجناح كانه هدم)
    
 (ويضمها دون الجناح بدفه ... وتحفهن قوادم قتم)
    
 (لم تعتذر منها مدافع ذي ... ضال ولا عقب ولا الزخم)
 
    
 (وتضل مدراها المواشط في ... جعد اغم كانه كرم)
    
 (هلا تسلي حاجة علقت ... علق القرينة حبلها جذم)
    
 (ومعبد قلق المجاز كباري ... الصناع اكامه درم)
    
 (للقاربات من القطا نقر ... في حافتيه كانها الرقم)
    
 (عارضته ملث الظلام بمذعان ... العشي كانها قرم)
    
 (تذر الحصي فلقا اذا عصفت ... وجري بحد سرابها الاكم)
 
    
 (قلقت اذا انحدر الطريق لها ... قلق المحالة ضمها الدعم)
    
 (لحقت لها عجز مءيدة ... عقد الفقار وكاهل ضخم)
    
 (وقواءم عوج كاغمدة البنيان ... عولي فوقها اللحم)
    
 (واذا رفعت السوط افزعها ... تحت الضلوع مروع شهم)
    
 (وتسد حاذيها بذي خصل ... عقمت فناعم نبته العقم)
    
 (ولها مناسم كالمواقع لا ... معر اشاعرها ولا درم)
    
 (وتقيل في ظل الخباء كما ... يغشي كناس الضالة الرءم)
    
 (كتريكة السيل التي تركت ... بشفا المسيل ودونها الرضم)
 
    
 (بليتها حتي اوديها ... رم العظام ويذهب اللحم)
    
 (وتقول عاذلتي وليس لها ... بغد ولا ما بعده علم)
    
 (ان الثراء هو الخلود وان ... المرء يكرب يومه العدم)
    
 (اني وجدك ما تخلدني ... ماءة يطير عفاءها ادم)
    
 (ولءن بنيت لي المشقر في ... هضب تقصر دونه العصم)
    
 (لتنقبن عني المنية ... ان الله ليس كحكمه حكم)
    
 (اني وجدت الامر ارشده ... تقوي الاله وشره الاثم)
 
  () وقال سلامة بن جندل السعدي
    
 (اودي الشباب حميدا ذو التعاجيب ... اودي وذلك شاو غير مطلوب)
    
 (ولي حثيثا وهذا الشيب يطلبه ... لو كان يدركه ركض اليعاقيب)
 
    
 (اودي الشباب الذي مجد عواقبه ... فيه نلذ ولا لذات للشيب)
    
 (وللشباب اذا دامت بشاشته ... ود القلوب من البيض الرعابيب)
    
 (انا اذا غربت شمس او ارتفعت ... وفي مباركها بزل المصاعيب)
    
 (قد يسعد الجار والضيف الغريب بنا ... والساءلون ونغلي ميسر النيب)
    
 (وعندنا قينة بيضاء ناعمة ... مثل المهاة من الحور الخراعيب)
    
 (تجري السواك علي غر مفلجة ... لم يغرها دنس تحت الجلابيب)
    
 (دع ذا وقل لبني سعد لفضلهم ... مدحا يسير به غادي الاراكيب)
    
 (يومان يوم مقامات واندية ... ويوم سير الي الاعداء تاويب)
 
    
 (وكرنا خيلنا ادراجها رجعا ... كس السنابك من بدء وتعقيب)
    
 (والعاديات اسابي الدماء بها ... كان اعناقها انصاب ترجيب)
    
 (من كل حت اذا ما ابتل ملبده ... صافي الاديم اسيل الخد يعبوب)
    
 (يهوي اذا الخيل جازته وثار لها ... هوي سجل من العلياء مصبوب)
    
 (ليس باسفي ولا اقني ولا سغل ... يعطي دواء قفي السكن مربوب)
    
 (في كل قاءمة منه اذا اندفعت ... منه اساو كفرغ الدلو اثعوب)
    
 (كانه يرفءي نام عن غنم ... مستنفر في سواد الليل مذوءب)
 
    
 (يرقي الدسيع الي هاد له بتع ... في جءجء كمداك الطيب مخضوب)
    
 (تظاهر الني فيه فهو محتفل ... يعطي اساهي من جري وتقريب)
    
 (يحاضر الجون مخضرا جحافلها ... ويسبق الالف عفوا غير مضروب)
    
 (كم من فقير باذن الله قد جبرت ... وذي غني بواته دار محروب)
    
 (مما تقدم في الهيجا اذا كرهت ... عند الطعان وتنجي كل مكروب)
    
 (همت معد بنا هما فنهنهها ... عنا طعان وضرب غير تذبيب)
    
 (بالمشرفي ومصقول اسنتها ... صم العوامل صدقات الانابيب)
 
    
 (يجلو اسنتها فتيان عادية ... لا مقرفين ولا سود جعابيب)
    
 (سوي الثقاف قناها فهي محكمة ... قليلة الزيغ من سن وتركيب)
    
 (زرقا اسنتها حمرا مثقفة ... اطرافهن مقيل لليعاسيب)
    
 (كانها باكف القوم اذا لحقوا ... مواتح البءر او اشطان مطلوب)
    
 (كلا الفريقين اعلاهم واسفلهم ... يشقي بارماحنا غير التكاذيب)
    
 (اني وجدت بني سعد يفضلهم ... كل شهاب علي الاعداء مشبوب)
    
 (الي تميم حماة العز نسبتهم ... وكل ذي حسب في الناس منسوب)
    
 (قوم اذا صرحت كحل بيوتهم ... عز الذليل وماوي كل قرضوب)
    
 (ينجيهم من دواهي الشر ان ازمت ... صبر عليها وقبص غير محسوب)
 
    
 (كنا نحل اذا هبت شامية ... بكل واد حطيب الجوف مجدوب)
    
 (شيب المبارك مدروس مدافعه ... هابي المراغ قليل الودق موظوب)
    
 (كنا اذا ما اتانا صارخ فزع ... كان الصراخ له قرع الظنابيب)
    
 (وشد كور علي وجناء ناجية ... وشد سرج علي جرداء سرحوب)
    
 (يقال محبسها ادني لمرتعها ... وان تعادي ببكء كل محلوب)
    
 (حتي تركنا وما تثني ظعاءننا ... ياخذن بين سواد الخط فاللوب)
 
  () وقال عمرو بن الاهتم بن سمي السعدي المنقري
    
 (الا طرقت اسماء وهي طروق ... وبانت علي ان الخيال يشوق)
    
 (بحاجة مخزون كان فءاده ... جناح وهي عظماه فهو خفوق)
    
 (وهان علي اسماء ان شطت النوي ... يحن اليها واله ويتوق)
    
 (ذريني فان البخل يا ام هيثم ... لصالح اخلاق الرجال سروق)
 
    
 (ذريني وحطي في هواي فانني ... علي الحسب الزاكي الرفيع شفيق)
    
 (واني كريم ذو عيال تهمني ... نواءب يغشي رزءها وحقوق)
    
 (ومستنبح بعد الهدوء دعوته ... وقد حان من نجم الشتاء خفوق)
    
 (يعالج عرنينا من الليل باردا ... تلف رياح ثوبه وبروق)
    
 (تالق في عين من المزن وادق ... له هيدب داني السحاب دفوق)
    
 (اضفت فلم افحش عليه ولم اقل ... لاحرمه ان المكان مضيق)
    
 (فقلت له اهلا وسهلا ومرحبا ... فهذا صبوح راهن وصديق)
    
 (وقمت الي البرك الهواجد فاتقت ... مقاحيد كوم كالمجادل روق)
    
 (بادماء مرباع النتاج كانها ... اذا عرضت دون العشار فنيق)
 
    
 (بضربة ساق او بنجلاء ثرة ... لها من امام المنكبين فتيق)
    
 (وقام اليها الجازران فاوفدا ... يطيران عنها الجلد وهي تفوق)
    
 (فجر الينا ضرعها وسنامها ... وازهر يحبو للقيام عتيق)
    
 (بقير جلا بالسيف عنه غشاءه ... اخ باخاء الصالحين رفيق)
    
 (فبات لنا منها وللضيف موهنا ... شواء سمين زاهق وغبوق)
    
 (وبات له دون الصبا وهي قرة ... لحاف ومصقول الكساء رقيق)
    
 (وكل كريم يتقي الذم بالقري ... وللخير بين الصالحين طريق)
    
 (لعمرك ما ضاقت بلاد باهلها ... ولكن اخلاق الرجال تضيق)
    
 (نمتني عروق من زرارة للعلي ... ومن فدكي والاشد عروق)
    
 (مكارم يجعلن الفتي في ارومة ... يفاع وبعض الوالدين دقيق)
 
  () وقال ثعلبة بني صعير بن خزاعي المازني
    
 (هل عند عمرة من بتات مسافر ... ذي حاجة متروح او باكر)
    
 (سءم الاقامة من بعد طول ثواءه ... وقضي لبانته فليس بناظر)
    
 (لعدات ذي ارب ولا لمواعد ... خلف ولو حلفت باسحم ماءر)
 
    
 (وعدتك ثمت اخلفت موعودها ... ولعل ما منعتك ليس بضاءر)
    
 (واري الغواني لا يدوم وصالها ... ابدا علي عسر ولا لمياسر)
    
 (واذا خليلك لم يدم لك وصله ... فاقطع لبانته بحرف ضامر)
    
 (وجناء مجفرة الضلوع رجيلة ... ولقي الهواجر ذات خلق حادر)
    
 (تضحي اذا دق المطي كانها ... فدن ابن حية شاده بالاجر)
    
 (وكان عيبتها وفضل فتانها ... فننان من كنفي ظليم نافر)
    
 (يبري لراءحة يساقط ريشها ... مر النجاء سقاط ليف الابر)
 
    
 (فتذكرت ثقلا رثيدا بعدما ... القت ذكاء يمنها في كافر)
    
 (طرفت مراودها وغرد سقيها ... بالاء والحدج الرواء الحادر)
    
 (فتروحا اصلا بشد مهذب ... ثر كشءبوب العشي الماطر)
    
 (فبنت عليه مع الظلام خباءها ... كالاحمسية في النصيف الحاسر)
    
 (اسمي ما يدريك ان رب فتية ... بيض الوجوه ذوي ندي وماثر)
    
 (حسني الفكاهة لا تذم لحامهم ... سبطي الاكف وفي الحروب مساعر)
    
 (باكرتهم بسباء جون ذارع ... قبل الصباح وقبل لغو الطاءر)
    
 (فقصرت يومهم برنة شارف ... وسماع مدجنة وجدوي جازر)
 
    
 (حتي تولي يومهم وتروحوا ... لا ينثنون الي مقال الزاجر)
    
 (ومغيرة سوم الجراد وزعتها ... قبل الصباح بشيءان ضامر)
    
 (تءق كجلمود القذاف ونثرة ... ثقف وعراص المهزة عاتر)
    
 (ولرب واضحة الجبين غريرة ... مثل المهاة تروق عين الناظر)
    
 (قد بت العبها واقصر همها ... حتي بدا وضح الصباح الجاشر)
    
 (ولرب خصم جاهدين ذوي شذا ... تقذي صدورهم بهتر هاتر)
    
 (لد ظارتهم علي ما ساءهم ... وخسات باطلهم بحق ظاهر)
    
 (بمقالة من حازم ذي مرة ... ياد العدو زءيره للزاءر)
 
  () وقال الحارث بن حلزة اليشكري
    
 (لمن الديار عفون بالحبس ... اياتها كمهارق الفرس)
    
 (لا شء فيها غير اصورة ... سفع الخدود يلحن كالشمس)
    
 (او غير اثار الجياد باعراض ... الجماد واية الدعس)
 
    
 (فحبست فيها الركب احدس في ... كل الامور وكنت ذا حدس)
    
 (حتي اذا التفع الظباء باطراف ... الظلال وقلن في الكنس)
    
 (ويءست مما قد شغفت به ... منها ولا يسليك كالياس)
    
 (انمي الي حرف مذكرة ... تهص الحصي بمواقع خنس)
    
 (خذم نقاءلها يطرن كاقطاع ... الفراء بصحصح شاس)
    
 (افلا تعديها الي ملك ... شهم المقادة ماجد النفس)
    
 (والي ابن مارية الجواد وهل ... شروي ابي حسان في في الانس)
    
 (يحبوك بالزغف الفيوض علي ... هميانها والدهم كالغرس)
 
    
 (وبالسبيك الصفر يضعفها ... وبالبغايا البيض واللعس)
    
 (لا يرتجي للمال يهلكه ... سعد النجوم اليه كالنحس)
    
 (فله هنالك لا عليه اذا ... دنعت انوف القوم للتعس)
  () وقال عبدة بن الطبيب
 
    
 (هل حبل خولة بعد الهجر موصول ... ام انت عنها بعيد الدار مشغول)
    
 (حلت خويلة في دار مجاورة ... اهل المداءن فيها الديك والفيل)
    
 (يقارعون رءوس العجم ضاحية ... منهم فوارس لا عزل ولا ميل)
    
 (فخامر القلب من ترجيع ذكرتها ... رس لطيف ورهن منك مكبول)
 
    
 (رس كرسي اخي الحمي اذا غبرت ... يوما تاوبه منها عقابيل)
    
 (وللاحبة ايام تذكرها ... وللنوي قبل يوم البين تاويل)
    
 (ان التي ضربت بيتا مهاجرة ... بكوفة الجند غالت ودها غول)
    
 (فعد عنها ولا تشغلك عن عمل ... ان الصبابة بعد الشيب تضليل)
    
 (بجسرة كعلاة القين دوسرة ... فيها علي الاين ارقال وتبغيل)
    
 (عنس تشير بقنوان اذا زجرت ... من خصبة بقيت فيها شماليل)
    
 (قرواء مقذوفة بالنحض يشعفها ... فرط المراح اذا كل المراسيل)
    
 (وما يزال لها شاو يوقره ... محرف من سيور الغرف مجدول)
    
 (اذا تجاهد سير القوم في شرك ... كانه شطب بالسرو مرمول)
 
    
 (نهج تري حوله بيض القطا قبصا ... كانه بالافاحيص الحواجيل)
    
 (حواجل ملءت زيتا مجردة ... ليست عليهن من خوص سواجيل)
    
 (وقل ما في اساقي القوم فانجردوا ... وفي الاداوي بقيات صلاصيل)
    
 (والعيس تدلك دلكا عن ذخاءرها ... ينحزن من بين محجون ومركول)
    
 (ومزجيات باكوار محملة ... شوارهن خلال القوم محمول)
    
 (تهدي الركاب سلوف غير غافلة ... اذا توقدت الحزان والميل)
    
 (رعشاء تنهض بالذفري مواكبة ... في مرفقيها عن الدفين تفتيل)
 
    
 (عيهمة ينتحي في الارض منسمها ... كما انتحي في اديم الصرف ازميل)
    
 (تخدي به قدما طورا وترجعه ... فحده من ولاف القبض مفلول)
    
 (تري الحصي مشفترا عن مناسمها ... كما تجلجل بالوغل الغرابيل)
    
 (كانها يوم ورد القوم خامسة ... مسافر اشعب الروقين مكحول)
    
 (مجتاب نصع جديد فوق نقبته ... وللقواءم من خال سراويل)
    
 (مسفع الوجه في ارساغه خدم ... وفوق ذاك الي الكعبين تحجيل)
    
 (باكره قانص يسعي باكلبه ... كانه من صلاء الشمس مملول)
    
 (ياوي الي سلفع شعثاء عارية ... في حجرها تولب كالقرد مهزول)
 
    
 (يشلي ضوراي اشباها مجوعة ... فليس منها اذا امكن تهليل)
    
 (يتبعن اشعث كالسرحان منصلتا ... له عليهن قيد الرمح تمهيل)
    
 (فضمهن قليلا ثم هاج بها ... سفع باذانها شين وتنكيل)
    
 (فاستثبت الروع في انسان صادقة ... لم تجر من رمد فيها الملاميل)
    
 (فانصاع وانصعن يهفو كلها سدك ... كانهن من الضمر المزاجيل)
    
 (فاهتز ينفض مدريين قد عتقا ... مخاوض غمرات الموت مخذول)
    
 (شروي شبيهين مكروبا كعوبهما ... في الجنبتين وفي الاطراف تاسيل)
 
    
 (كلاهما يبتغي نهك القتال به ... ان السلاح غداة الروع محمول)
    
 (يخالس الطعن ايشاغا علي دهش ... بسلهب سنخه في الشان ممطول)
    
 (حتي اذا مض طعنا في جواشنها ... وروقه من دم الاجواف معلول )
    
 (ولي وصرعن في حيث التبسن به ... مضرجات باجراح ومقتول)
    
 (كانه بعد ما جد النجاء به ... سيف جلا متنه الاصناع مسلول)
    
 (مستقبل الريح يهفو وهو مبترك ... لسانه عن شمال الشدق معدول)
    
 (يخفي التراب باظلاف ثمانية ... في اربع مسهن الارض تحليل)
    
 (مردفات علي اطرافها زمع ... كانها بالعجايات الثاليل)
    
 (له جنابان من نقع يثوره ... ففرجه من حصي المعزاء مكلول)
 
    
 (ومنهل اجن في جمه بعر ... مما تسوق اليه الريح مجلول)
    
 (كانه في دلاء القوم اذ نهزوا ... حم علي ودك في القدر مجمول)
    
 (اوردته القوم قد ران النعاس بهم ... فقلت اذ نهلوا من جمه قيلوا)
    
 (حد الظهيرة حتي ترحلوا اصلا ... ان السقاء له رم وتبليل)
    
 (لما وردنا رفعنا ظل اردية ... وفار باللحم للقوم المراجيل)
    
 (وردا واشقر لم ينهءه طابخه ... ما غير الغلي منه فهو ماكول)
    
 (ثمت قمنا الي جرد مسومة ... اعرافهن لايدينا مناديل)
 
    
 (ثم ارتحلنا علي عيس مخدمة ... يزجي رواكعها مرن وتنعيل)
    
 (يدلحن بالماء في وفر مخربة ... منها حقاءب ركبان ومعدول)
    
 (نرجو فواضل رب سيبه حسن ... وكل خير لديه فهو مقبول)
    
 (رب حبانا باموال مخولة ... وكل شء حباه الله تخويل)
    
 (والمرء ساع لامر ليس يدركه ... والعيش شح واشفاق وتاميل)
    
 (وعازب جاده الوسمي في صفر ... تسري الذهاب عليه فهو موبول)
    
 (ولم تسمع به صوتا فيفزعها ... اوابد الربد والعين المطافيل)
    
 (كان اطفال خيطان النعام به ... بهم مخالطه الحفان والحول)
 
    
 (افزعت منه وحوشا وهي ساكنة ... كانها نعم في الصبح مشلول)
    
 (بساهم الوجه كالسرحان منصلت ... طرف تكامل فيه الحسن والطول)
    
 (خاظي الطريقة عريان قواءمه ... قد شفه من ركوب البرد تذبيل)
    
 (كان قرحته اذ قام معتدلا ... شيب يلوح بالحناء مغسول)
    
 (اذا ابس به في الالف برزه ... عوج مركبة فيها براطيل)
    
 (يغلو بهن ويثني وهو مقتدر ... في كفتهن اذا استرغبن تعجيل)
    
 (وقد غدوت وقرن الشمس منفتق ... ودونه من سواد الليل تجليل)
    
 (اذ اشرف الديك يدعو بعض اسرته ... لدي الصباح وهم قوم معازيل)
    
 (الي التجار فاعداني بلذته ... رخو الازار كصدر السيف مشمول)
 
    
 (خرق يجد اذا ما الامر جد به ... مخالط اللهو واللذات ضليل)
    
 (حتي اتكانا علي فرش يزينها ... من جيد الرقم ازواج تهاويل)
    
 (فيها الدجاج وفيها الاسد مخدرة ... من كل شء يري فيها تماثيل)
    
 (في كعبة شادها بان وزينها ... فيها ذبال يضء الليل مفتول)
    
 (لنا اصيص كجذم الحوض هدمه ... وطء العراك لديه الزق مغلول)
    
 (والكوب ازهر معصوب بقلته ... فوق السياع من الريحان اكليل)
    
 (مبرد بمزاج الماء بينهما ... حب كجوز حمار الوحش مبزول)
    
 (والكوب ملان طاف فوقه زبد ... وطابق الكبش في السفود مخلول)
    
 (يسعي به منصف عجلان منتطق ... فوق الخوان وفي الصاع التوابيل)
 
    
 (ثم اصطبحت كميتا قرففا انفا ... من طيب الراح واللذات تعليل)
    
 (صرفا مزاجا واحيانا يعللنا ... شعر كمذهبة السمان محمول)
    
 (تذري حواشيه جيداء انسه ... في صونها لسماع الشرب ترتيل)
    
 (تغدو علينا تلهينا ونصفدها ... تلقي البرود عليها والسرابيل)
  () وقال عبدة ايضا
    
 (ابني اني قد كبرت ورابني ... بصري وفي لمصلح مستمتع)
 
    
 (فلءن هلكت لقد بنيت مساعيا ... تبقي لكم منها ماثر اربع)
    
 (ذكر اذا ذكر الكرام يزينكم ... ووارثه الحسب المقدم تنفع)
    
 (ومقام ايام لهن فضيلة ... عند الحفيظة والمجامع تجمع)
    
 (ولهي من الكسب الذي يغنيكم ... يوما اذا احتصر النفوس المطمع)
    
 (ونصيحة في الصدر صادرة لكم ... ما دمت ابصر في الرجال واسمع)
    
 (اوصيكم بتقي الاله فانه ... يعطي الرغاءب من يشاء ويمنع)
    
 (وببر والدكم وطاعة امره ... ان الابر من البنين الاطوع)
    
 (ان الكبير اذا عصاه اهله ... ضاقت يداه بامره ما يصنع)
    
 (ودعوا الضغينة لا تكن من شانكم ... ان الضغاءن للقرابة توضع)
    
 (واعصوا الذي يزجي النماءم بينكم ... متنصحا ذاك السمام المنقع)
    
 (يزجي عقاربه ليبعث بينكم ... حربا كما بعث العروق الاخدع)
 
    
 (حران لا يشفي غليل فءاده ... عسل بماء في الاناء مشعشع)
    
 (لا تامنوا قوما يشب صبيهم ... بين القوابل بالعداوة ينشع)
    
 (فضلت؟ وتهم عداوتهم علي احلامهم ... وابت ضباب صدورهم لا تنزع)
    
 (قوم اذا دمس الظلام عليهم ... حدجوا قنافذ بالنميمة تمزع)
    
 (امثال زيد حين افسد رهطه ... حتي تشتت امرهم فتصدعوا)
    
 (ان الذين ترونهم اخوانكم ... يشفي غليل صدورهم ان تصرعوا)
    
 (وثنية من امر قوم عزة ... فرجت يداي فكان فيها المطلع)
 
    
 (ومقام خصم قاءم ظلفاته ... من زل طار له ثناء اشنع)
    
 (اصدرتهم فيه اقوم دراهم ... غض الثقاف وهم ظماء جوع)
    
 (فرجعتهم شتي كان عميدهم ... في المهد يمرث ودعتيه مرضع)
    
 (ولقد علمت بان قصري حفرة ... غبراء يحملني اليها شرجع)
    
 (فبكي بناتي شجوهن وزوجتي ... والاقربون الي ثم تصدعوا)
    
 (وتركت في غبراء يكره وردها ... تسفي علي الريح حين اودع)
    
 (فاذا مضيت الي سبيلي فابعثوا ... رجلا له قلب حديد اصمع)
    
 (ان الحوادث يخترمن وانما ... عمر الفتي في اهله مستودع)
    
 (يسعي ويجمع جاهدا مستهترا ... جدا وليس باكل ما يجمع)
 
    
 (حتي اذا واقي الحمام لوقته ... ولكل جنب لا محالة مصرع)
    
 (نبذوا اليه بالسلام فلم يجب ... احدا وصم عن الدعاء الاسمع)
  () وقال المثقب العبدي
    
 (الا ان هندا امس رث جديدها ... وضنت وما كان المتاع يءودها)
    
 (فلو انها من قبل دامت لبانة ... علي العهد اذ تصطادني واصيدها)
    
 (ولكنها مما تميط بوده ... بشاشة ادني خلة يستفيدها)
 
    
 (اجدك ما يدريك ان رب بلدة ... اذا الشمس في الايام طال ركودها)
    
 (وصاحب صواديح النهار واعرضت ... لوامع يطوي ريطها وبرودها)
    
 (قطعت بفتلاء اليدين ذريعة ... يغول البلاد سومها وبريدها)
    
 (فبت وباتت كالنعامة ناقتي ... وباتت عليها صفنتي وقتودها)
    
 (واغضت كما اغضيت عيني فعرست ... علي الثفنات والجران هجودها)
    
 (علي طرق عند الاراكة ربة ... تءازي شريم البحر وهو قعيدها)
    
 (كان جنيبا عند معقد غرزها ... تزاوله عن نفسه ويريدها)
 
    
 (تهالك منها في الرخاء تهالكا ... تهالك احدي الجون حان ورودها)
    
 (فنهنهت منها والمناسم ترتمي ... بمعزاء شتي لا يرد عنودها)
    
 (وايقنت ان شاء الاله بانه ... سيبلغني اجلادها وقصيدها)
    
 (فان ابا قابوس عندي بلاءها ... جزاء بنعمي لا يحل كنودها)
    
 (رايت زناد الصالحين نمينه ... قديما كما بذ النجوم سعودها)
    
 (ولو علم الله الجبال عصينه ... لجاء بامراس الجبال يقودها)
    
 (فان تك منا في عمان قبيلة ... تواصت باجناب وطال عنودها)
    
 (فقد ادركتها المدركات فاصبحت ... الي خير من تحت السماء وفودها)
    
 (الي ملك بذ الملوك فلم يسع ... افاعيله حزم الملوك وجودها)
 
    
 (واي اناس لا اباح بغارة ... يءازي كبيدات السماء عمودها)
    
 (وجاواء فيها كوكب الموت فخمة ... يقمص في الارض الفضاء وءيدها)
    
 (لها فرط يحوي النهاب كانه ... لوامع عقبان مروع طريدها)
    
 (وامكن اطراف الاسنة والقنا ... يعاسيب قود كالشنان خدودها)
    
 (تنبع من اعضادها وجلودها ... حميما واضت كالحماليج سودها)
    
 (وطار قشاري الحديد كانه ... نخالة اقواع يطير حصيدها)
    
 (بكل مقصي وكل صفيحة ... تتابع بعد الحارشي خدودها)
 
    
 (فانعم ابيت اللعن انك اصبحت ... لديك لكيز كهلها ووليدها)
    
 (واطلقهم تمشي النساء خلالهم ... مفككة وسط الرحال قيودها)
  () وقال ذو الاصبع العدواني واسمه حرثان
    
 (انكما صاحبي لن تدعا ... لومي ومهما اضع فلن تسعا)
 
    
 (انكما من سفاه رايكما ... لا تجنباني السفاه والقذعا)
    
 (الا بان تكذبا علي ولم ... املك بان تكذبا وان تلعا)
    
 (لن تعقلا جفرة علي ولم ... اوذ نديما ولم انل طبعا)
    
 (ان تزعما انني كبرت فلم ... الف بخيلا نكسا ولا ورعا)
    
 (اجعل مالي دون الدنا غرضا ... وما وهي ملامور فانصدعا)
    
 (اما تري شكتي رميح ابي ... سعد فقد احمل السلاح معا)
    
 (السيف والرمح والكنانة والنبل ... جيادا محشورة صنعا)
    
 (قوم افواقها وترصها ... انبل عدوان كلها صنعا)
 
    
 (ثم كساها احم اسود فينانا ... وكان الثلاث والتبعا)
  () وقال عبد يغوث بن وقاص الحارثي
    
 (الا لا تلوماني كفي اللوم ما بيا ... وما لكما في اللوم خير ولا ليا)
 
    
 (الم تعلما ان الملامة نفعها ... قليل وما لومي اخي من شماليا)
    
 (فيا راكبا اما عرضت فبلغن ... نداماي من نجران ان لا تلاقيا)
 
    
 (ابا كرب والايهمين كليهما ... وقيسا باعلي حضرموت اليمانيا)
    
 (جزي الله قومي بالكلاب ملامة ... صريحهم والاخرين المواليا)
    
 (ولو شءت نجتني من الخيل نهدة ... تري خلفها الحو الجياد تواليا)
    
 (ولكنني احمي ذمار ابيكم ... وكان الرماح يختطفن المحاميا)
    
 (اقول وقد شدوا لساني بنسعة ... امعشر تيم اطلقوا عن لسانيا)
    
 (امعشر تيم قد ملكتم فاسجحوا ... فان اخاكم لم يكن من بواءيا)
    
 (فان تقتلوني تقتلوا بي سيدا ... وان تطلقوني تحربوني بماليا)
    
 (احقا عباد الله ان لست سامعا ... نشيد الرعاء المعزبين المتاليا)
 
    
 (وتضحك مني شيخة عبشمية ... كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا)
    
 (وظل نساء الحي حولي ركدا ... يراودن مني ما ترد نساءيا)
    
 (وقد علمت عرسي مليكة انني ... انا الليث معدوا علي وعاديا )
    
 (وقد كنت نحار الجزور ومعمل المطي ... وامضي حيث لا حي ماضيا)
    
 (وانحر للشرب الكرام مطيتي ... واصدع بين القينتين رداءيا)
    
 (وكنت اذا ما الخيل شمصها القنا ... لبيقا بتصريف القناة بنانيا)
    
 (وعادية سوم الجراد وزعتها ... بكفي وقد انحوا الي العواليا)
    
 (كاني لم اركب جوادا ولم اقل ... لخيلي كري نفسي عن رجاليا)
    
 (ولم اسبا الزق الروي ولم اقل ... لايسار صدق اعظموا ضوء ناريا)
 
  () وقال ذو الاصبع العدواني
 
    
 (لي ابن عم علي ما كان من خلق ... مختلفان فاقليه ويقليني)
    
 (ازري بنا اننا شالت نعامتنا ... فخالني دونه وخلته دوني)
    
 (يا عمرو ان لا تدع شتمي ومنقصتي ... اضربك حيث تقول الهامة اسقوني)
    
 (لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... عني ولا انت دياني فتخزوني)
    
 (ولا تقوت عيالي يوم مسغبة ... ولا بنفسك في العزاء تكفيني)
    
 (اني لعمرك ما بابي بذي غلق ... عن الصديق ولا خيري بممنون)
    
 (ولا لساني علي الادني بمنطلق ... بالفاحشات ولا فتكي بمامون)
    
 (عف يءوس اذا ما خفت من بلد ... هونا فلست بوقاف علي الهون)
    
 (عني اليك فما امي براعية ... ترعي المخاض وما رايي بمغبون)
    
 (كل امرء راجع يوما لشيمته ... وان تخالق اخلاقا الي حين)
    
 (اني ابي ابي ذو محافظة ... وابن ابي ابي من ابيين)
 
    
 (وانتم معشر زيد علي ماءة ... فاجمعوا امركم كلا فكيدوني)
    
 (فان عرفتم سبيل الرشد فانطلقوا ... وان جهلتم سبيل الرشد فاتوني)
    
 (ماذا علي وان كنتم ذوي كرم ... ان لا احبكم اذ لم تحبوني)
    
 (لو تشربون دمي لم يرو شاربكم ... ولا دماءكم جمعا ترويني)
    
 (الله يعلمني والله يعلمكم ... والله يجزيكم عني ويجزيني)
    
 (قد كنت اوتيكم نصحي وامنحكم ... ودي علي مثبت في الصدر مكنون)
    
 (لا يخرج الكره مني غير مابية ... ولا الين لمن لا يبتغي ليني)
  () قال: وانشدني غير ابي عكرمة هذه القصيدة اتم ما رواها ابو عكرمة ولم يسند روايته الي المفضل وهي:
    
 (يا من لقلب شديد الهم محزون ... امسي تذكر ريا ام هارون)
    
 (امسي تذكرها من بعد ما شحطت ... والدهر ذو غلظة حينا وذو لين)
    
 (فان يكن حبها امسي لنا شجنا ... واصبح الواي منها لا يءاتيني)
 
    
 (فقد غنينا وشمل الدهر يجمعنا ... اطيع ريا وريا لا تعاصيني)
    
 (ترمي الوشاة فلا تخطي مقاتلهم ... بصادق من صفاء الود مكنون)
    
 (ولي ابن عم علي ما كان من خلق ... مختلفان فاقليه ويقليني)
    
 (ازري بنا اننا شالت نعامتنا ... فخالني دونه بل خلته دوني)
    
 (لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... عني ولا انت دياني فتحزوني)
    
 (ولا تقوت عيالي يوم مسغبة ... ولا بنفسك في العزاء تكفيني)
    
 (فان ترد عرض الدنيا بمنقصتي ... فان ذلك مما ليس يشجيني)
    
 (ولا يري في غير الصبر منقصة ... وما سواه فان الله يكفيني)
    
 (لولا اياصر قربي لست تحفظها ... ورهبة الله فيمن لا يعاديني)
    
 (اذا بريتك بريا لا انجبار له ... اني رايتك لا تنفك تبريني)
    
 (ان الذي يقبض الدنيا ويبسطها ... ان كان اغناك عني سوف يغنيني)
    
 (الله يعلمني والله يعلمكم ... والله يجزيكم عني ويجزيني)
    
 (ماذا علي وان كنتم ذوي رحمي ... ان لا احبكم اذ لم تحبوني)
    
 (لو تشربون دمي لم يرو شاربكم ... ولا دماءكم جمعا ترويني)
 
    
 (ولي ابن عم لو ان الناس في كبد ... لظل محتجزا بالنبل يرميني)
    
 (يا عمرو ان لا تدع شتمي ومنقصتي ... اضربك حيث تقول الهامة اسقوني)
    
 (درم سلاحي فما امي براعية ... ترعي المخاض وما رايي بمغبون)
    
 (اني ابي ابي ذو محافظة ... وابن ابي ابي من ابيين)
    
 (لا يخرج القسر مني غير مابية ... ولا الين لمن لا يبتغي ليني)
    
 (عف ندود اذا ما خفت من بلد ... هونا فلست بوقاف علي الهون)
    
 (كل امرء صاءر يوما لشيمته ... وان تخلق اخلاقا الي حين)
    
 (اني لعمرك ما بابي بذي غلق ... عن الصديق ولا خيري بممنون)
    
 (وما لساني علي الادني بمنطلق ... بالمنكرات وما فتكي بمامون)
    
 (عندي خلاءق اقوام ذوي حسب ... واخرون كثير كلهم دوني)
    
 (وانتم معشر زيد علي ماءة ... فاجمعوا امركم شتي فكيدوني)
    
 (فان علمتم سبيل الرشد فانطلقوا ... وان جهلتم سبيل الرشد فاتوني)
    
 (يا رب ثوب حواشيه كاوسطه ... لا عيب في الثوب من حسن ومن لين)
 
    
 (يوما شددت علي فرغاء فاهقة ... يوما من الدهر تارات تماريني)
    
 (قد كنت اعطيكم مالي وامنحكم ... ودي علي مثبت في الصدر مكنون)
    
 (بل رب حي شديد الشغب ذي لجب ... دعوتهم راهن منهم ومرهون)
    
 (رددت باطلهم في راس قاءلهم ... حتي يظلوا خصوما ذا افانين)
    
 (يا عمرو لو لنت لي الفيتني يسرا ... سمحا كريما اجازي من يجازيني)
    
 (والله لو كرهت كفي مصاحبتي ... لقلت اذ كرهت قربي لها بيني)
  () وقال الحارث بن وعلة الجرمي
 
    
 (فدي لكما رجلي امي وخالتي ... غداة الكلاب اذ تحز الدوابر)
    
 (نجوت نجاء لم يري الناس مثله ... كاني عقاب عند تيمن كاسر)
    
 (خدارية سفعاء لبد ريشها ... من الطل يوم ذو اهاضيب ماطر)
 
    
 (كانا وقد حالت حذنة دوننا ... نعام تلاه فارس متواتر)
    
 (فمن يك يرجو في تميم هوادة ... فليس لجرم في تميم اواصر)
    
 (ولما سمعت الخيل تدعو مقاعسا ... تطالعني من ثغرة النحر جاءر)
    
 (فان استطع لا تلتبس بي مقاعس ... ولا يرني مبداهم والمحاضر)
    
 (ولا تك لي حدادة مضرية ... اذا ما غدت قوت العيال تبادر)
    
 (يقول لي النهدي انك مردفي ... وكيف رداف الفل امك عابر)
    
 (يذكرني بالرحم بيني وبينه ... وقد كان في نهد وجرم تدابر)
    
 (ولما رايت الخيل تتري اثاءجا ... علمت بان اليوم احمس فاجر)
 
  () وقال جبيهاء الاشجعي
    
 (امولي بني تيم الست مءديا ... منيحتنا فيما تءدي المناءح)
    
 (فانك ان اديت غمرة لم تزل ... بعلياء عندي ما بغي الربح رابح)
 
    
 (لها شعر ضاف وجيد مقلص ... وجسم زخاري وضرس مجالح)
    
 (ولو اشليت في ليلة رجبية ... باوراقها هطل من الماء سافح)
    
 (لجاءت امام الحالبين وضرعها ... اما صفاقيها مبد مكاوح)
    
 (وويلمها كانت غبوقة طارق ... ترامي به بيد الاكام القراوح)
    
 (كان اجيج النار ارزام شخبها ... اذا امتاحها في محلب الحي ماءح)
    
 (ولو انها طافت بظنب معجم ... نفي الرق عنه جدبه فهو كالح)
    
 (لجاءت كان القسور الجون بجها ... عساليجه والثامر المتناوح)
    
 (تري تحتها عس النضار منيفا ... سما فوقه من بارد الغزر طامح)
 
    
 (سديسا من الشعر العراب كانها ... موكرة من دهم حوران صافح)
    
 (رعت عشب الجولان ثم تصيفت ... وضيعة جلس فهي بداء راجح)
  () وقال شبيب بن البرصاء
 
    
 (الم تر ان الحي فرق بينهم ... نوي يوم صحراء الغميم لجوج)
    
 (نوي شطنتهم عن نوانا وهيجت ... لنا طربا ان الخطوب تهيج)
    
 (فلم تذرف العينان حتي تحملت ... مع الصبح احفاض لهم وحدوج)
    
 (وحتي رايت الحي تذري عراصهم ... يمانية تزهي الرغام دروج)
    
 (فاصبح مسرور ببينك معجب ... وباك له عند الديار نشيج)
    
 (فان تك هند جنة حيل دونها ... فقد يعزف الياس الفتي فيعيج)
    
 (اذا احتلت الرنقاء هند مقيمة ... وقد حان مني من دمشق بروج)
    
 (وبدلت ارض الشيح منها وبلدت ... تلاع المطالي سخبر ووشيج)
 
    
 (واعرض من حوران والقن دونها ... تلال وخلات لهن اجيج)
    
 (فلا وصل الا ان تقرب بيننا ... قلاءص يجذبن المثاني عوج)
    
 (ومخلفة انيابها جدلية ... تشد حشاها نسعة ونسيج)
    
 (لها ربذات بالنجاء كانها ... دعاءم ارز بينهن فروج)
    
 (اذا هبطت ارضا عزازا تحاملت ... مناسم منها راعف وشجيج)
    
 (ومغبرة الافاق يجري سرابها ... علي اكمها قبل الضحي فيموج)
    
 (قطعت اذا الارطي ارتدي في ظلاله ... جوازي يرعين الفلاة دموج)
    
 (لعمر ابنة المري ما انا بالذي ... له ان تنوب الناءبات ضجيج)
 
    
 (وقد علمت ام الصبيين انني ... الي الضيف قوام السنات خروج)
    
 (واني لاغلي اللحم نيءا وانني ... لممن يهين اللحم وهو نضيج)
    
 (اذا المرضع العوجاء بالليل عزها ... علي ثديها ذو ودعتين لهوج)
    
 (اذا ما ابتغي الاضياف من يبذل القري ... قرت لي مقلات الشتاء خدوج)
    
 (جمالية بالسيف من عظم ساقها ... دم جاسد لم اجله وسحوج)
    
 (كان رحال الميس في كل موقف ... عليها باجواز الفلاة سروج)
    
 (وما غاض من شء فان سماحتي ... ووجهي به ام الصبي بليج)
 
  () وقال عوف بن الاحوص
    
 (هدمت الحياض فلم يغادر ... لحوض من نصاءبه ازاء)
    
 (لخولة اذ هم مغني واهلي ... واهلك ساكنون معا رءاء)
 
    
 (فلايا ما تبين رسوم دار ... وما ابقي من الحطب الصلاء)
    
 (واني والذي حجت قريش ... محارمه وما جمعت حراء)
    
 (وشهر بني امية والهدايا ... اذا حبست مضرجها الدماء)
    
 (اذمك ما ترقرق ماء عيني ... علي اذا من الله العفاء)
    
 (اقر بحكمكم ما دمت حيا ... والزمه وان بلغ الفناء)
    
 (فلا تتعوجوا في الحكم عمدا ... كما يتعوج العود السراء)
    
 (ولا اتي لكم من دون حق ... فابطله كما بطل الحجاء)
    
 (فانك والحكومة يا بن كلب ... علي وان تكفنني سواء)
    
 (خذوا دابا بما اثايت فيكم ... فليس لكم علي داب علاء)
    
 (وليس لسوقة فضل علينا ... وفي اشياعكم لكم بواء)
 
    
 (فهل لك في بني حجر بن عمرو ... فتعلمه واجهله ولاء)
    
 (او العنقاء ثعلبة بن عمرو ... دماء القوم للكلبي شفاء)
    
 (وما ان خلتكم من ال نصر ... ملوكا والملوك لهم غلاء)
    
 (ولكن نلت مجد اب وخال ... وكان اليهما ينمي العلاء)
    
 (ابوك بجيد والمرء كعب ... فلم تظلم باخذك ما تشاء)
    
 (ولكن معشر من جذم قيس ... عقولهم الاباعر والرعاء)
    
 (وقد شجيت ان استمكنت منها ... كما يشجي بمسعره الشواء)
    
 (قناة مذرب اكرهت فيها ... شراعيا مقالمه ظماء)
 
  () وقال عوف ايضا
    
 (ومستنبح يخشي القواء ودونه ... من الليل بابا ظلمة وستورها)
    
 (رفعت له ناري فلما اهتدي بها ... زجرت كلابي ان يهر عقورها)
    
 (فلا تسءليني واسءلي عن خليقتي ... اذا رد عافي القدر من يستعيرها)
 
    
 (وكانوا قعودا حولها يرقبونها ... وكانت فتاة الحي ممن ينيرها)
    
 (تري ان قدري لا تزال كانها ... لذي الفروة المقرور ام يزورها)
    
 (مبرزة لا يعجل الستر دونها ... اذا اخمد النيران لاح بشيرها)
    
 (اذا الشول راحت ثم لم تفد لحمها ... بالبانها ذاق السنان عقيرها)
    
 (واني لتراك الضغينة قد بدا ... ثراها من المولي فلا استثيرها)
    
 (مخافة ان تجني علي وانما ... يهيج كبيرات الامور صغيرها)
    
 (تسوق صريم شاءها من جلاجل ... الي ودوني ذات كهف وقورها)
    
 (اذا قيلت العوراء وليت سمعها ... سواي ولم اسءل بها ما دبيرها)
    
 (فماذا نقمتم من بنين وسادة ... برء لكم من كل غمر صدورها)
    
 (هم رفعوكم للسماء فكدتم ... تنالونها لو ان حيا يطورها)
 
    
 (ملوك علي ان التحية سوقة ... الاياهم يوفي بها ونذورها)
    
 (فالا يكن مني ابن زحر ورهطه ... فمني رياح عرفها ونكيرها)
    
 (وكعب فاني لابنها وحليفها ... وناصرها حيث استمر مريرها)
    
 (لعمري لقد اشرفت يوم عنيزة ... علي رغبة لو شد نفسا ضميرها)
    
 (ولكن هلك الامر ان لا تمره ... ولا خير في ذي مرة لا يغيرها)
 
 () وانشدنا المفضل لرجل من اليهود 
 (سلا ربة الخدر ما شانها ... ومن اي ما فاتنا تعجب)
    
 (فلسنا باول من فاته ... علي رفقه بعض ما يطلب)
    
 (فكاءن تضرع من خاطب ... تزوج غير التي يخطب)
    
 (وزوجها غيره دونه ... وكانت له قبله تحجب)
 
    
 (وقد يدرك المرء غير الاريب ... وقد يصرع الحول القلب)
    
 (الم تر عصم رءوس الشظا ... اذا جاء قانصها تجلب)
    
 (اليه وما ذاك عن اربة ... يكون بها قانص يارب)
    
 (ولكن لها امر قادر ... اذا حاول الامر لا يغلب)
  () وقال ربيعة بن مقروم
 
    
 (امن ال هند عرفت الرسوما ... بجمران قفرا ابت ان تريما)
    
 (تخال معارفها بعد ما ... اتت سنتان عليها الوشوما)
    
 (وقفت اساءلها ناقتي ... وما انا ام ما سءالي الرسوما)
    
 (وذكرني العهد ايامها ... فهاج التذكر قلبا سقيما)
    
 (ففاضت دموعي فنهنهتها ... علي لحيتي ورداءي سجوما)
    
 (فعديت ادماء عيرانة ... عذافرة لا تمل الرسيما)
    
 (كناز البضيع جمالية ... اذا ما بغمن تراها كتوما)
    
 (كاني اوشح انساعها ... اقب من الحقب جابا شتيما)
    
 (يحلي مثل القنا ذبلا ... ثلاثا عن الورد قد كن هيما)
 
    
 (رعاهن بالقف حتي ذوت ... بقول التاهي وهر السموما)
    
 (فظلت صوادي خزر العيون ... الي الشمس من رهبة ان تغيما)
    
 (فلما تبين ان النهار ... تولي وانس وحفا بهيما)
    
 (رمي الليل مستعرضا جوزه ... بهن مزرا مشلا عذوما)
    
 (فاوردها مع ضوء الصباح ... شراءع تطحر عنها الجميما)
    
 (طوامي خضرا كلون السماء ... يزين الدراري فيها النجوما)
    
 (وبالماء قيس ابو عامر ... يءملها ساعة ان تصوما)
    
 (وبالكف زوراء حرمية ... من القضب تعقب عزفا نءيما)
    
 (واعجف حشر تري بالرصاف ... مما يخالط منها عصيما)
 
    
 (فاخطاها فمضت كلها ... تكاد من الذعر تفري الاديما)
    
 (وان تسءليني فان امرء ... اهين اللءيم واحبو الكريما)
    
 (وابني المعالي بالمكرمات ... وارضي الخليل واروي النديما)
    
 (ويحمد بذلي له معتف ... اذا ذم من يعتفيه اللءيما)
    
 (واجزي القروض وفاء بها ... ببءسي بءيسي ونعمي نعيما)
    
 (وقومي فان انت كذبتني ... بقولي فاسءل بقومي عليما)
    
 (اليسوا الذين اذا ازمة ... الحت علي الناس تنسي الحلوما)
    
 (يهينون في الحق اموالهم ... اذا اللزبات التحين المسيما)
    
 (طوال الرماح غداة الصباح ... ذوو نجدة يمنعون الحريما)
    
 (بنو الحرب يوما اذا استلاموا ... حبستهم في الحديد القروما )
 
    
 (فدي ببزاخة اهلي لهم ... اذا ملاوا بالجموع الحزيما)
    
 (واذ لقيت عامر بالنسار ... منهم وطخفة يوما غشوما)
    
 (به شاطروا الحي اموالهم ... هوازن ذا وفرها والعديما)
    
 (وساقت لنا مذحج بالكلاب ... مواليها كلها والصميما)
    
 (فدارت رحانا بفرسانهم ... فعادوا كان لم يكونوا رميما)
    
 (بطعن يجيش له عاند ... وضرب يفلق هاما جثوما)
    
 (واضحت بتيمن اجسادهم ... يشبهها من راها الهشيما)
    
 (تركنا عمارة بين الرماح ... عمارة عبس نزيفا كليما)
    
 (ولولا فوارسنا ما دعت ... بذات السليم تميم تميما)
    
 (وما ان لاوءبها ان اعد ... ماثر قومي ولا انا الوما)
 
    
 (ولكن اذكر الاءنا ... حديثا وما كان منا قديما)
    
 (ودار هوان انفنا المقام ... بها فحللنا محلا كريما)
    
 (اذا كان بعضهم للهوان ... خليط صفاء واما رءوما)
    
 (وثغر مخوف اقمنا به ... يهاب به غيرنا ان يقيما)
    
 (جعلنا السيوف به والرماح ... معاقلنا والحديد النظيما)
    
 (وجردا يقربن دون العيال ... خلال البيوت يلكن الشكيما)
    
 (تعود في الحرب ان لا براح ... اذا كلمت لا تشكي الكلوما)
  () وقال ربيعة ايضا
 
    
 (الا صرمت مودتك الرواع ... وجد البين منها والوداع)
    
 (وقالت انه شيخ كبير ... فلج بها ولم ترع امتناع)
    
 (فاما امس قد راجعت حلمي ... ولاح علي من شيب قناع)
    
 (فقد اصل الخليل وان ناني ... وغب عدواتي كلا جداع)
    
 (واحفظ بالمغيبة امر قومي ... فلا يسدي لدي ولا يضاع)
    
 (ويسعد بي الضريك اذا اعتراني ... ويكره جانبي البطل الشجاع)
    
 (ويابي الذم لي اني كريم ... وان محلي القبل اليفاع)
    
 (واني في بني بكر بن سعد ... اذا تمت زوافرهم اطاع)
    
 (وملوم جوانبها رداح ... تزجي بالرماح لها شعاع)
 
    
 (شهدت طرادها فصبرت فيها ... اذا ما هلل النكس اليراع)
    
 (وخصم يركب العوصاء طاط ... عن المثلي غناماه القذاع)
    
 (طموح الراس كنت له لجاما ... يخيسه له منه صقاع)
    
 (اذا ما اناد قومه فلانت ... اخادعه النواقر والوقاع)
    
 (واشعث قد جفا عنه الموالي ... لقي كالحلس ليس به زماع)
    
 (ضرير قد هناناه فامسي ... عليه في معيشته اتساع)
    
 (وماء اجن الجمات قفر ... تعقم في جوانبه السباع)
    
 (وردت وقد تهورت الثريا ... وتحت وليتي وهم وساع)
 
    
 (جلال ماءر الضبعين يخدي ... علي يسرات ملزوز سراع)
    
 (له برة اذا ما لج عاجت ... اخادعه فلان لها النخاع)
    
 (كان الرحل منه فوق جاب ... اطاع له بمعقلة التلاع)
    
 (تلاع من رياض اتاقتها ... من الاشراط اسمية تباع)
    
 (فاض محملجا كالكر لمت ... تفاوته شامية صناع)
    
 (يقلب سمحجا قوداء طارتنسيلتها بها بنق لماع)
 
    
 (اذا ما اسهلا قنبت عليه ... وفيه علي تجاسرها اطلاع)
    
 (تجانف عن شراءع بطن قو ... وحاد بها عن السبق الكراع)
    
 (واقرب مورد من حيث راحا ... اثال او غمازة او نطاع)
    
 (فاوردها ولون الليل داج ... وما لغبا وفي الفجر انصداع)
    
 (فصبح من بني جلان صلا ... عطيفته واسهمه المتاع)
    
 (اذا لم يجتزر لبنييه لحما ... غريضا من هوادي الوحش جاعوا)
    
 (فارسل مرهف الغرين حشرا ... فخيبه من الوتر انقطاع)
    
 (فلهف امه وانصاع يهوي ... له رهج من التقريب شاع)
 
  () وقال سويد بن ابي كاهل اليشكري
 
    
 (بسطت رابعة الحبل لنا ... فوصلنا الحبل منها ما اتسع)
    
 (حرة تجلو شتيتا واضحا ... كشعاع الشمس في الغيم سطع)
    
 (صقلته بقضيب ناضر ... من اراك طيب حتي نصع)
    
 (ابيض اللون لذيذا طعمه ... طيب الريف اذا الريق خدع)
    
 (تمنح المراة وجها واضحا ... مثل قرن الشمس في الصحو ارتفع)
    
 (صافي اللون وطرفا ساجيا ... اكحل العينين ما فيه قمع)
    
 (وقرونا سابغا اطرافها ... غللتها ريح مسك ذي فنع)
    
 (هيج الشوق خيال زاءر ... من حبيب خفر فيه قدع)
    
 (شاحط جاز الي ارحلنا ... عصب الغاب طروقا لم يرع)
 
    
 (انس كان اذا ما اعتادني ... حال دون النوم مني فامتنع)
    
 (وكذاك الحب ما اشجعه ... يركب الهول ويعصي من وزع)
    
 (فابيت الليل ما ارقده ... وبعيني اذا نجم طلع)
    
 (واذا ما قلت ليل قد مضي ... عطف الاول منه فرجع)
    
 (يسحب الليل نجوما ظلعا ... فتواليها بطيءات التبع)
    
 (ويزجيها علي ابطاءها ... مغرب اللون اذا اللون انقشع)
    
 (فدعاني حب سلمي بعد ما ... ذهب الجدة مني والريع)
    
 (خبلتني ثم لما تشفني ... ففءادي كل اوب ما اجتمع)
    
 (ودعتني برقاها انها ... تنزل الاعصم من راس اليفع)
    
 (تسمع الحداث قولا حسنا ... لو ارادوا غيره لم يستمع)
 
    
 (كم قطعنا دون سلمي مهمها ... نازح الغور اذا الال لمع)
    
 (في حرور ينضج اللحم بها ... ياخذ الساءر فيها كالصقع)
    
 (وتخطيت اليها من عدي ... بزماع الامر والهم الكنع)
    
 (وفلاة واضح اقرابها ... باليات مثل مرفت القزع)
    
 (يسبح الال علي اعلامها ... وعلي البيد اذا اليوم متع)
    
 (فركبناها علي مجهولها ... بصلاب الارض فيهن شجع)
    
 (كالمغالي عارفات للسري ... مسنفات لم توشم بالنسع)
    
 (فتراها عصفا منعلة ... بنعال القين يكفيها الوقع)
 
    
 (يدرعن الليل يهوين بنا ... كهوي الكدر صبحن الشرع)
    
 (فتناولن غشاشا منهلا ... ثم وجهن لارض تنتجع)
    
 (من بني بكر بها مملكة ... منظر فيهم وفيهم مستمع)
    
 (بسط الايدي اذا ما سءلوا ... نفع الناءل ان شء نفع)
    
 (من اناس ليس من اخلاقهم ... عاجل الفحش ولا سوء الجزع)
    
 (عرف للحق ما نعيا به ... عند مر الامر ما فينا خرع)
    
 (واذا هبت شمالا اطعموا ... في قدور مشبعات لم تجع)
    
 (وجفان كالجوابي ملءت ... من سمينات الذري فيها ترع)
    
 (لا يخاف الغدر من جاورهم ... ابدا منهم ولا يخشي الطبع)
    
 (ومساميح بما ضن به ... حاسرو الانفس عن سوء الطمع)
    
 (حسنو الاوجه بيض سادة ... ومراجيح اذا جد الفزع)
 
    
 (وزن الاحلام ان هم وازنوا ... صادقوا الباس اذا الباس نصع)
    
 (وليوث تتقي عرتها ... ساكنو الريح اذا طار القزع)
    
 (فبهم يكني عدو وبهم ... يراب الشعب اذا الشعب انصدع)
    
 (عادة كانت لهم معلومة ... في قديم الدهر ليست بالبدع)
    
 (واذا ما حملوا لم يظلعوا ... واذا حملت ذا الشف ظلع)
    
 (صالحوا اكفاءهم خلانهم ... وسراة الاصل والناس شيع)
    
 (ارق العين خيال لم يدع ... من سليمي ففءادي منتزع)
    
 (حل اهلي حيث لا اطلبها ... جانب الحصن وحلت بالفرع)
    
 (لا الاقيها وقلبي عندها ... غير المام اذا الطرف هجع)
 
    
 (كالتوامية ان باشرتها ... قرت العين وطاب المضطجع)
    
 (بكرت مزمعة نيتها ... وحدا الحادي بها ثم اندفع)
    
 (وكريم عندها مكتبل ... غلق اثر القطين المتبع)
    
 (فكاني اذ جري الال ضحي ... فوق ذيال بخديه سفع)
    
 (كف خداه علي ديباجة ... وعلي المتنين لون قد سطع)
    
 (يبسط المشي اذا هيجته ... مثل ما يبسط في الخطو الذرع)
    
 (راعه من طيء ذو اسهم ... وضراء كن يبلين الشرع)
    
 (فراهن ولما يستبن ... وكلاب الصيد فيهن جشع)
    
 (ثم ولي وجنابان له ... من غبار اكدري واتدع)
 
    
 (فتراهن علي مهلته ... يختلين الارض والشاة يلع)
    
 (دانيات ما تلبسن به ... واثقات بدماء ان رجع)
    
 (يرهب الشد اذا ارهقنه ... واذا برز منهن ربع)
    
 (ساكن القفر اخو دوية ... فاذا ما انس الصوت امصع)
    
 (كتب الرحمن والحمد له ... سعة الاخلاق فينا والضلع)
    
 (واباء للدنيات اذا ... اعطي المكثور ضيما فكنع)
    
 (وبناء للمعالي انما ... يرفع الله ومن شاء وضع)
    
 (نعم لله فينا ربها ... وصنيع الله والله صنع)
    
 (كيف باستقرار حر شاحط ... ببلاد ليس فيها متسع)
 
    
 (لا يريد الدهر عنها حولا ... جرع الموت وللموت جرع)
    
 (رب من انضجت غيظا قلبه ... قد تمني لي موتا لم يطع)
    
 (ويراني كالشجا في حلقه ... عسرا مخرجه ما ينتزع)
    
 (مزبد يخطر ما لم يرني ... فاذا اسمعته صوتي انقمع)
    
 (قد كفاني الله ما في نفسه ... ومتي ما يكف شيءا لا يضع)
    
 (بءس ما يجمع ان يغتابني ... مطعم وخم وداء يدرع)
    
 (لم يضرني غير ان يحسدني ... فهو يزقو مثل ما يزقو الضوع)
    
 (ويحييني اذا لاقيته ... واذا يخلو له لحمي رتع)
    
 (مستسر الشنء لو يفقدني ... لبدا منه ذباب فنبع)
    
 (ساء ما ظنوا وقد ابليتهم ... عند غايات المدي كيف اقع)
    
 (صاحب المءرة لا يسامها ... يوقد النار اذا الشر سطع)
 
    
 (اصقع الناس برجم صاءب ... ليس بالطيش ولا بالمرتجع)
    
 (فارغ السوط فما يجهدني ... ثلب عود ولا شخت ضرع)
    
 (كيف يرجون سقاطي بعد ما ... لاح في الراس بياض وصلع)
    
 (ورث البغضة عن اباءه ... حافظ العقل لما كان استمع)
    
 (فسعي مسعاتهم في قومه ... ثم لم يظفر ولا عجزا ودع)
    
 (زرع الداء ولم يدرك به ... ترة فاتت ولا وهيا رقع)
    
 (مقعيا يردي صفاة لم ترم ... في ذري اعيط وعر المطلع)
    
 (معقل يامن من كان به ... غلبت من قبله ان تقتلع)
 
    
 (غلبت عادا ومن بعدهم ... فابت بعد فليست تتضع)
    
 (لا يراها الناس الا فوقهم ... فهي تاتي كيف شاءت وتدع)
    
 (وهو يرميها ولن يبلغها ... رعة الجاهل يرضي ما صنع)
    
 (كمهت عيناه حتي ابيضتا ... فهو يلحي نفسه لما نزع)
    
 (اذ راي ان لم يضرها جهده ... وراي خلقاء ما فيها طمع )
    
 (تعضب القرن اذا ناطحها ... واذا صاب بها المردي انجزع)
    
 (واذا ما رامها اعيا به ... قلة العدة قدما والجدع)
    
 (وعدو جاهد ناضلته ... في تراخي الدهر عنكم والجمع)
    
 (فتساقينا بمر ناقع ... في مقام ليس يثنيه الورع)
    
 (وارتمينا والاعادي شهد ... بنبال ذات سم قد نقع)
 
    
 (بنبال كلها مذروبة ... لم يطق صنعتها الا صنع)
    
 (خرجت عن بغضة بينة ... في شباب الدهر والدهر جذع)
    
 (وتحارضنا وقالوا انما ... ينصر الاقوام من كان ضرع)
    
 (ثم ولي وهو لا يحمي استه ... طاءر الاتراف عنه قد وقع)
    
 (ساجد المنخر لا يرفعه ... خاشع الطرف اصم المستمع)
    
 (فر مني هاربا شيطانه ... حيث لا يعطي ولا شيءا منع)
    
 (فر مني حين لا ينفعه ... موقر الظهر ذليل المتضع)
    
 (وراي مني مقاما صادقا ... ثابت الموطن كتام الوجع)
    
 (ولسانا صيرفيا صارما ... كحسام السيف ما مس قطع)
    
 (واتاني صاحب ذو غيث ... زفيان عند انفاد القرع)
    
 (قال لبيك وما استصرخته ... حاقرا للناس قوال القذع)
 
    
 (ذو عباب زبد اذيه ... خمط التيار يرمي بالقلع)
    
 (زغربي مستعز بحره ... ليس للماهر فيه مطلع)
    
 (هل سويد غير ليث خادر ... ثءدت ارض عليه فانتجع)
 
  () وقال الاخنس بن شهاب التغلبي
 
    
 (لابنة حطان بن عوف منازل ... كما رقش العنوان في الرق كاتب)
    
 (ظللت بها اعري واشعر سخنة ... كما اعتاد محموما بخيبر صالب)
    
 (تظل بها ربد النعام كانها ... اماء تزجي بالعشي حواطب)
    
 (خليلاي هوجاء النجاء شملة ... وذو شطب لا يجتويه المصاحب)
    
 (وقد عشت دهرا والغواة صحابتي ... اولءك خلصاني الذين اصاحب)
    
 (رفيقا لمن اعيا وقلد حبله ... وحاذر جراه الصديق الاقارب)
    
 (فاديت عني ما استعرت من الصبي ... وللمال عندي اليوم راع وكاسب)
    
 (لكل اناس من معد عمارة ... عروض اليها يلجءون وجانب)
 
    
 (لكيز لها البحران والسيف كله ... وان ياتها باس من الهند كارب)
    
 (تطاير عن اعجاز حوش كانها ... جهام اراق ماءه فهو اءب)
    
 (وبكر لها ظهر العراق وان تشا ... يحل دونها من اليمامة حاجب)
    
 (وصارت تميم بين قف ورملة ... لها من حبال منتاي ومذاهب)
    
 (وكلب لها خبت فرملة عالج ... الي الحرة الرجلاء حيث تحارب)
    
 (وغسان حي عزهم في سواهم ... يجالد عنهم مقنب وكتاءب)
 
    
 (وبهراء حي قد علمنا مكانهم ... لهم شرك حول الرصافة لاحب)
    
 (وغارت اياد في السواد ودونها ... برازيق عجم تبتغي من تضارب)
    
 (ولخم ملوك الناس يجبي اليهم ... اذا قال منهم قاءل فهو واجب)
    
 (ونحن اناس لا حجاز بارضنا ... مع الغيث ما نلقي ومن هو غالب)
    
 (تري راءدات الخيل حول بيوتنا ... كمعزي الحجاز اعجزتها الزراءب)
    
 (فيغبقن احلابا ويصبحن مثلها ... فهن من التعداء قب شوازب)
    
 (فوارسها من تغلب ابنة واءل ... حماة كماة ليس فيها اشاءب)
 
    
 (هم يضربون الكبش يبرق بيضه ... علي وجهه من الدماء سباءب)
    
 (بجاواء ينفي وردها سرعانها ... كان وضيح البيض فيها الكواكب)
    
 (وان قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي القوم الذين نضارب)
    
 (فلله قوم مثل قومي سوقه ... اذا اجتمعت عند الملوك العصاءب)
 
    
 (اري كل قوم ينظرون اليهم ... وتقصر عما يفعلون الذواءب)
    
 (اري كل قوم قاربوا قيد فحلهم ... ونحن خلعنا قيده فهو سارب)
  () قال جابر بن حني التغلبي
 
    
 (الا يا لقومي للجديد المصرم ... وللحلم بعد الزلة المتوهم)
    
 (وللمرء يعتاد الصبابة بعد ما ... اتي دونها ما فرط حول مجرم)
    
 (فيا دار سلمي بالصريمة فاللوي ... الي مدفع القيقاء فالمتثلم)
    
 (ظللت علي عرفانها ضيف قفرة ... لاقضي منها حاجة المتلوم)
 
    
 (اقامت بها بالصيف ثم تذكرت ... مصاءرها بين الجواء فعيهم)
    
 (تعوج رهبا في الزمام وتنثني ... الي مهذبات في وشيج مقوم)
    
 (انافت وزافت في الزمام كانها ... الي غرضها اجلاد هر مءوم)
    
 (اذا زال رعن عن يديها ونحرها ... بدا راس رعن وارد متقدم)
    
 (وصدت عن الماء الرواء لجوفها ... دوي كدف القينة المتهزم)
    
 (تصعد في بطحاء عرق كانما ... ترقي الي اعلي اريك بسلم)
    
 (لتغلب ابكي اذ اثارت رماحها ... غواءل شر بينها متثلم)
    
 (وكانوا هم البانين قبل اختلافهم ... ومن لا يشد بنيانه يتهدم)
    
 (بحي ككوثل السفينة امرهم ... الي سلف عاد اذا احتل مرزم)
 
    
 اذا نزلوا الثغر المخوف تواضعت ... مخارمه واحتله ذو المقدم)
    
 (انفت لهم من عقل قيس ومرثد ... اذا وردوا ماء ورمح بن هرثم)
    
 (ويوما لدي الحشار من يلو حقه ... يبزبز وينزع ثوبه ويلطم)
    
 (وفي كل اسواق العراق اتاوة ... وفي كل ما بع امرء مكس درهم)
    
 (وقيظ العراق من افاع وغدة ... ورعي اذا ما اكلءوا متوخم)
    
 (الا تستحي منا ملوك وتتقي ... محارمنا لا يبوء الدم بالدم)
    
 (نعاطي الملوك السلم ما قصدوا بنا ... وليس علينا قتلهم بمحرم)
    
 (وكاءن ازرنا الموت من ذي تحية ... اذا ما ازدرانا او اسف لماثم)
    
 (وقد زعمت بهراء ان رماحنا ... رماح نصاري لا تخوض الي الدم)
 
    
 (فيوم الكلاب قد ازالت رماحنا ... شرحبيل اذ الي الية مقسم)
    
 (لينتزعن ارماحنا فازاله ... ابو حنش عن ظهر شقاء صلدم)
    
 (تناوله بالرمح ثم اتني له ... فخر صريعا لليدين وللفم)
    
 (وكان معادينا تهر كلابه ... مخافة جيش ذي زهاء عرمرم)
    
 (وعمرو بن همام صقعنا جبينه ... بشنعاء تشفي صورة المتظلم)
    
 (يري الناس منا جلد اسود سالخ ... وفروة ضرغام من الاسد ضيغم)
 
  () وقال ربيعة بن مقروم
    
 (بانت سعاد فامسي القلب معمودا ... واخلفتك ابنة الحر المواعيدا)
    
 (كانها ظبية بكر اطاع لها ... من حومل تلعات الجو او اودا)
    
 (قامت تريك غداة البين منسدلا ... تخاله فوق متنيها العناقيدا)
    
 (وباردا طيبا عذبا مقبله ... مخيفا نبته بالظلم مشهودا)
    
 (وجسرة حرج تدمي مناسمها ... اعملتها بي حتي تقطع البيدا)
 
    
 (كلفتها فرات حقا تكلفه ... وديقة كاجيج النار صيخودا)
    
 (في مهمه قذف يخشي الهلاك به ... اصداءه ما تني بالليل تغريدا)
    
 (لما تشكت الي الاين قلت لها ... لا تستريحين مالم الق مسعودا)
    
 (ما لم الاق امرا جزلا مواهبه ... سهل الفناء رخيب الباع محمودا)
    
 (وقد سمعت بقوم يحمدون فلم ... اسمع بمثلك لا حلما ولا جودا)
    
 (ولا عفافا ولا صبرا لناءبة ... وما انبي عنك الباطل السيدا)
    
 (لا حلمك الحلم موجود عليه ولا ... يلفي عطاءك في الاقوام منكودا)
    
 (وقد سبقت بغايات الجياد وقد ... اشبهت اباءك الصيد الصناديدا)
    
 (هذا ثناءي بما اوليت من حسن ... لا زلت عوض قرير العين محسودا)
 
  () وقال الاسود بن يعفر النهشلي
 
    
 (نام الخلي وما احس رقادي ... والهم محتضر لدي وسادي)
    
 (من غير ما سقم ولكن شفني ... هم اراه قد اصاب فءادي)
    
 (ومن الحوادث لا ابا لك انني ... ضربت علي الارض بالاسداد)
    
 (لا اهتدي فيها لموضع تلعة ... بين العراق وبين ارض مراد)
    
 (ولقد علمت سوي الذي نباتني ... ان السبيل سبيل ذي الاعواد)
    
 (ان المنية والحتوف كلاهما ... يوفي المخارم يرقبان سوادي ... 
 (لن يرضيا مني وفاء رهينة ... من دون نفسي طارفي وتلادي)
 
    
 (ماذا اءمل بعد ال محرق ... تركوا منازلهم وبعد اياد)
    
 (هل الخورنق والسدير وبارق ... والقصر ذي الشرفات من سنداد)
    
 (ارضا تخيرها لدار ابيهم ... كعب بن مامة وابن ام دءاد)
    
 (جرت الرياح علي مكان ديارهم ... فكانما كانوا علي ميعاد)
    
 (ولقد غنوا فيها بانعم عيشة ... في ظل ملك ثابت الاوتاد)
    
 (نزلوا بانقرة يسيل عليهم ... ماء الفرات يجء من اطواد)
    
 (اين الذين بنوا فطال بناءهم ... وتمتعوا بالاهل والاولاد)
    
 (فاذا النعيم وكل ما يلهي به ... يوما يصير الي بلي ونفاد)
    
 (في ال غرف لو بغيت لي الاسي ... لوجدت فيهم اسوة العداد)
    
 (ما بعد زيد في فتاة فرقوا ... قتلا ونفيا بعد حسن تادي)
 
    
 (فتخيروا الارض الفضاء لعزهم ... ويزيد رافدهم علي الرفاد)
    
 (اما تريني قد بليت وغاضني ... ما نيل من بصري ومن اجلادي)
    
 (وعصيت اصحاب الصبابة والصبا ... واطعت عاذلتي ولان قيادي)
    
 (فلقد اروح علي التجار مرجلا ... مذلا بمالي لينا اجيادي)
    
 (ولقد لهوت وللشباب لذاذة ... بسلافة مزجت بماء غوادي)
    
 (من خمر ذي نطف اغن منطق ... وافي بها لدراهم الاسجاد)
    
 (يسعي بها ذو تومتين مشمر ... قنات انامله من الفرصاد)
    
 (والبيض تشمي كالبدور وكالدمي ... ونواعم يمشين بالارفاد)
 
    
 (والبيض يرمين القلوب كانها ... ادحي بين صريمة وجماد)
    
 (ينطقن معروفا وهن نواعم ... بيض الوجوه رقيقة الاكباد)
    
 (ينطقن مخفوض الحديث تهامسا ... فبلغن ما حاون غير تنادي)
    
 (ولقد غدوت لعازب متناذر ... احوي المذانب مءنق الرواد)
    
 (جادت سواريه وازر نبته ... نفا من الصفراء والزباد)
    
 (بالجو فالامرات حول مغامر ... فبضارج فقصيمة الطراد)
    
 (بمشمر عتد جهيز شده ... قيد الاوابد والرهان جواد)
 
    
 (يشوي لنا الوحد المدل بحضره ... بشريج بين الشد والايراد)
    
 (ولقد تلوت الظاعنين بجسرة ... اجد مهاجرة السقاب جماد)
    
 (عيرانة سد الربيع خصاصها ... ما يستبين بها مقيل قراد)
    
 (فاذا وذلك لامهاه لذكره ... والدهر يعقب صالحا بفساد)
 
  () وقال المرقش الاكبر
 
    
 (يا صاحبي تلوما لا تعجلا ... ان الرحيل رهين ان لا تعذلا)
    
 (فلعل بطاكما يفرط سيءا ... او يسبق الاسراع سيبا مقبلا)
    
 (يا راكبا اما عرضت فبلغن ... انس بن سعد ان لقيت وحرملا)
    
 (لله دركما ودر ابيكما ... ان افلت الغفلي حتي يقتلا)
    
 (من مبلغ الاقوام ان مرقشا ... امسي علي الاصحاب عبءا مثقلا)
    
 (ذهب السباع بانفه فتركنه ... اعثي عليه بالجبال وجيءلا)
    
 (وكانما ترد السباع بشلوه ... اذ غاب جمع بني ضبيعة منهلا)
 
 () وقد كان مرقش وهو في ذلك الكهف قال 
 (سري ليلا خيال من سليمي ... فارقني واصحابي هجود)
    
 (فبت ادير امري كل حال ... وارقب اهلها وهم بعيد)
    
 (علي ان قد سما طرفي لنار ... يشب لها بذي الارطي وقود)
    
 (حواليها مها جم التراقي ... وارام وغزلان رقود)
    
 (نواعم لا تعالج بءس عيش ... اوانس لا تراح ولا ترود)
    
 (يرحن معا بطاء المشي بدا ... عليهن المجاسد والبرود)
 
    
 (سكن ببلدة وسكنت اخري ... وقطعت المواثق والعهود)
    
 (فما بالي افي ويخان عهدي ... وما بالي اصاد ولا اصيد)
    
 (ورب اسيلة الخدين بكر ... منعمة لها فرع وجيد)
    
 (وذو اشر شتيت النبت عذب ... نقي اللون براق برود)
    
 (لهوت بها زمانا من شبابي ... وزارتها النجاءب والقصيد)
    
 (اناس كلما اخلقت وصلا ... عناني منهم وصل جديد)
  () وقال المرقش ايضا
    
 (امن ال اسماء الطلول الدوارس ... يخطط فيها الطير قفر بسابس)
 
    
 (ذكرت بها اسماء لو ان وليها ... قريب ولكن حبستني الحوابس)
    
 (ومنزل ضنك لا اريد مبيته ... كاني به من شدة الروع انس)
    
 (لتبصر عيني ان راتني مكانها ... وفي النفس ان خلي الطريق الكوادس)
    
 (وجيف وابساس ونقر وهزة ... الي ان تكل العيس والمرء حادس)
    
 (ودوية غبراء قد طال عهدها ... تهالك فيها الورد والمرء ناعس)
    
 (قطعت الي معروفها منكراتها ... بعيهامة تنسل والليل دامس)
    
 (تركت بها ليلا طويلا ومنزلا ... وموقد نار لم ترمه القوابس)
    
 (وتسمع تزقاء من البوم حولنا ... كما ضربت بعد الهدوء النواقس)
 
    
 (فيصبح ملقي رحلها حيث عرست ... من الارض قد دبت عليه الروامس)
    
 (وتصبح كالدوداة ناط زمامها ... الي شعب فيها الجواري العوانس)
    
 (وقدر تري شمط الرجال عيالها ... لها قيم سهل الخليقة انس)
    
 (ضحوك اذا ما الصحب لم يجتووا له ... ولا هو مضباب علي الزاد عابس)
    
 (ولما اضانا النار عند شواءنا ... عرانا عليها اطلس اللون باءس)
    
 (نبذت اليه حزة من شواءنا ... حياء وما فحشي علي من اجالس)
    
 (فاض بها جذلان ينفض راسه ... كما اب بالنهب الكمي المحالس)
    
 (واعرض اعلام كان روءسها ... رءوس جبال في خليج تغامس)
    
 (اذا علم خلفته يهتدي به ... بدا علم في الال اغبر طامس)
 
    
 (تعاللتها وليس طبي بدرها ... وكيف التماس الدر والضرع يابس)
    
 (باسمر عار صدره من جلازه ... وساءره من العلاقة ناءس)
  ()
  وقال المرقش الاكبر ايضا
 </span>
    
 (لمن الظعن بالضحي طافيات ... شبهها الدوم او خلايا سفين)
    
 (جاعلات بطن الضباع شمالا ... وبراق النعان ذات اليمين)
    
 (رافعات رقما تهال له العين ... علي كل بازل مستكين)
 
    
 (او علاة قد دربت درج المشية ... حرف مثل المهاة ذقون)
    
 (عامدات لخل سمسم ما ينظرن ... صوتا لحاجة المحزون)
    
 (ابلغا المنذر المنقب عني ... غير مستعتب ولا مستعين)
    
 (لات هنا وليتني طرف الزج ... واهلي بالشام ذات القرون)
    
 (بامرء ما فعلت عف يءوس ... صدقته المني لعوض الحين)
    
 (غير مستسلم اذا اعتصر العاجز ... بالسكت في ظلال الهون)
    
 (يعمل البازل المجدة بالرحل ... تشكي النجاد بعد الحزون)
    
 (بفتي ناحف وامر احذ ... وحسام كالملح طوع اليمين)
 
  () وقال المرقش الاكبر ايضا
    
 (هل تعرف الدار عفا رسمها ... الا الاثافي ومبني الخيم)
    
 (اعرفها دارا لاسماء فالدمع ... علي الخدين سح سجم)
    
 (امست خلاء بعد سكانها ... مقفرة ما ان بها من ارم)
    
 (الا من العين ترعي بها ... كالفارسيين مشوا في الكمم)
    
 (بعد جميع قد اراهم بها ... لهم قباب وعليهم نعم)
    
 (فهل تسلي حبها بازل ... ما ان تسلي حبها من امم)
    
 (عرفاء كالفحل جمالية ... ذات هباب لا شتكي السام)
 
    
 (لم تقرا القيظ جنينا ولا ... اصرها تحمل بهم الغنم)
    
 (بل عزبت في الشول حتي نوت ... وسوغت ذا حبك كالارم)
    
 (تعدو اذا حرك مجدافها ... عدو رباع مفرد كالزلم)
    
 (كانه نصع يمان وبالاكرع ... تخنيف كلون الحمم)
    
 (بات بغيب معشب نبته ... مختلط حربثه بالينم)
 
  () وقال ايضا مرقش الاكبر
    
 (الا بان جيراني ولست بعاءف ... ادان بهم صرف النوي ام مخالفي)
    
 (وفي الحي ابكار سبين فءاده ... علالة ما زودن والحب شاعفي)
    
 (دقاق الخصور لم تعفر قرونها ... لشجو ولم يحضرن حمي المزالف)
    
 (نواعم ابكار سراءر بدن ... حسان الوجوه لينات السوالف)
    
 (يهدلن في الاذان من كل مذهب ... له ربذ يعيا به كل واصف)
    
 (اذا ظعن الحي الجميع اجتنبتهم ... مكان النديم للنجي المساعف)
 
    
 (فصرن شقيا لا يبالبن غيه ... يعوجن من اعناقها بالمواقف)
    
 (نشرن حديثا انسا فوضعنه ... خفيضا فلا يلغي به كل طاءف)
    
 (فلما تبني الحي جءن اليهم ... فكان النزول في حجور النواصف)
    
 (تنزلن عن دوم تهف متونه ... مزينة اكنافها بالزخارف)
    
 (بودك ما قومي علي ان هجرتهم ... اذا اشجذ الاقوام ريح اظاءف)
    
 (وكان الرفاد كل قدح مقرم ... وعاد الجميع نجعة للزعانف)
    
 (جديرون ان لا يحبسوا مجتديهم ... للحم وان لا يدرءوا قدح رادف)
 
    
 (عظام الجفان بالعشيات والضحي ... مشاييط للابدان غير التوارف)
    
 (اذا يسروا لم يورث اليسر بينهم ... فواحش ينعي ذكرها بالمصايف)
    
 (فهل تبلغني دار قومي جسرة ... خنوف علندي جلعد غير شارف)
    
 (سديس علتها كبرة او بويزل ... جمالية في مشيها كالتقاذف)
  ()
  وقال مرقش الاكبر ايضا
 </span>
 
    
 (ما قلت هيج عينه لبكاءها ... محسورة باتت علي اغفاءها)
    
 (فكان حبة فلفل في عينه ... ما بين مصبحها الي امساءها)
    
 (سفها تذكره خويلة بعدما ... حالت قري نجران دون لقاءها)
    
 (واحتل اهلي بالكثيب واهلها ... في دار كلب ارضها وسماءها)
    
 (يا خول ما يدريك ربت حرة ... خود كريمة حيها ونساءها)
    
 (قد بت مالكها وشارب رية ... قبل الصباح كريمة بسباءها)
    
 (ومغيرة نسج الجنوب شهدتها ... تمضي سوابقها علي غلواءها)
    
 (بمحالة تقص الذباب بطرفها ... خلقت معاقمها علي مطواءها)
    
 (كسبيبة السيراء ذات علالة ... تهدي الجياد غداة غب لقاءها)
    
 (هلا سالت بنا فوارس واءل ... فلنحن اسرعها الي اعداءها)
 
    
 (ولنحن اكثرها اذا عد الحصي ... ولنا فواضلها ومجد لواءها)
  ()
  وقال مرقش الاكبر ايضا
 </span>
    
 (اتتني لسان بني عامر ... فجلت احاديثها عن بصر)
    
 (بان بني الوخم ساروا معا ... بجيش كضوء نجوم السحر)
    
 (بكل نسول السري نهدة ... وكل كميت طوال اغر)
    
 (فما شعر الحي حتي راوا ... بياض القوانس فوق الغرر)
    
 (فاقبلنهم ثم ادبرنهم ... فاصدرنهم قبل حين الصدر)
 
    
 (فيا رب شلو تخطرفنه ... كريم لدي مزحف او مكر)
    
 (واخر شاص تري جلده ... كقشر القتادة غب المطر)
    
 (وكاءن بجمران من مزعف ... ومن رجل وجهه قد عفر)
  ()
  وقال مرقش الاكبر ايضا
 </span>
    
 (هل يرجعن لي لمتي ان خضبتها ... الي عهدها قبل المشيب خضابها)
    
 (رات اقحوان الشيب فوق خطيطة ... اذا مطرت لم يستكن صءابها)
    
 (فان يظعن الشيب الشباب فقد تري ... به لمتي لم يرم عنها غرابها)
 
  () وقال مرقش الاكبر ايضا
    
 (هل بالديار ان تجيب صمم ... لو كان رسم ناطقا كلم)
    
 (الدار قفر والرسوم كما ... رقش في ظهر الاديم قلم)
    
 (ديار اسماء التي تبلت ... قلبي فعيني ماءها يسجم)
    
 (اضحت خلاء نبتها ثءد ... نور فيها زهوه فاعتم)
 
    
 (بل هل شجتك الظعن باكرة ... كانهن النخل من ملهم)
    
 (النشر مسك والوجوه دنا ... نير واطراف البنان عنم)
    
 (لم يشج قلبي ملحوادث الا صاحبي ... المتروك في تغلم)
    
 (ثعلب ضراب القوانس بالسيف ... وهادي القوم اذا اظلم)
    
 (فاذهب فدي لك ابن عمك لا ... يخلد الا شابة وادم)
    
 (لو كان حي ناجيا لنجا ... من يومه المزلم الاعصم)
    
 (في باذخات من عماية او ... يرفعه دون السماء خيم)
    
 (من دونه بيض الانوق وقوقه ... طويل المنكبين اشم)
    
 (يرقاه حيث شاء منه واما ... تنسه منية يهرم)
 
    
 (فغاله ريب الحوادث حتي ... زل عن ارياده فحطم)
    
 (ليس علي طول الحياة ندم ... ومن وراء المرء ما يعلم)
    
 (يهلك والد ويخلف مولود ... وكل ذي اب ييتم)
    
 (والوالدات يستفدن غني ... ثم علي المقدار من يعقم)
    
 (ما ذنبنا في ان غزا ملك ... من ال جفنة حازم مرغم)
    
 (مقابل بين العواتك والغلف ... لا نكس ولا توءم)
    
 (حارب واستعوي قراضبة ... ليس لهم مما يحاز نعم)
    
 (بيض مصاليت وجوههم ... ليست مياه بحارهم بعمم)
    
 (فانقض مثل الصقر يقدمه ... جيش كغلان الشريف لهم)
 
    
 (ان يغضبوا يغضب لذاك كما ... ينسل من خرشاءه الارقم)
    
 (فنحن اخوالك عمرك والخال ... له معاظم وحرم)
    
 (لسنا كاقوام مطاعمهم ... كسب الخنا ونهكة المحرم)
    
 (ان يخصبوا يعيوا بخصبهم ... او يجدبوا فهم به الام)
    
 (عام تري الطير دواخل في ... بيوت قوم معهم ترتم )
    
 (ويخرج الدخان من خلل الستر ... كلون الكودن الاصحم)
    
 (حتي اذا ما الارض زينها النبت ... وجن روضها واكم)
    
 (ذاقوا ندامة فلو اكلوا الخطبان ... لم يوجد له علقم)
    
 (لكننا قوم اهاب بنا ... في قومنا عفافة وكرم)
    
 (اموالنا نقي النفوس بها ... من كل ما يدني اليه الذم)
    
 (لا يبعد الله التلبب والغارات ... اذ قال الخميس نعم)
 
    
 (والعدو بين المجلسين اذا ... ولي العشي وقد تنادي العم)
    
 (ياتي الشباب الاقورين ولا ... تغبط اخاك ان يقال حكم)
  () وقال المرقش الاصغر
    
 (امن رسم دار ماء عينيك يسفح ... غدا من مقام اهله وتروحوا)
    
 (تزجي بها خنس الظباء سخالها ... جاذرها بالجو ورد واصبح)
 
    
 (امن بنت عجلان الخيال المطرح ... الم ورحلي ساقط متزحزح)
    
 (فلما انتبهت بالخيال وراعني ... اذا هو رحلي والبلاد توضح)
    
 (ولكنه زور ييقظ ناءما ... ويحدث اشجانابقلبك تجرح)
    
 (بكل مبيت يعترينا ومنزل ... فلو انها اذ تدلج الليل تصبح)
    
 (فولت وقد بثت تباريح ما تري ... ووجدي بها اذ تحدر الدمع ابرح)
    
 (وما قهوة صهباء كالمسك ريحها ... تعلي علي الناجود طورا وتقدح)
    
 (ثوت في سباء الدن عشرين حجة ... يطان عليها قرمد وتروح)
    
 (سباها رجال من يهود تباعدوا ... لجيلان يدنيها من السوق مربح)
    
 (باطيب من فيها اذا جءت طارفا ... من الليل بل فوها الذ وانصح)
    
 (غدونا بصاف كالعسيب مجلل ... طويناه حينا فهو شزب ملوح)
 
    
 (اسيل نبيل ليس فيه معابة ... كميت كلون الصرف ارجل اقرح)
    
 (علي مثله اتي الندي مخايلا ... واغمز سرا اي امري اربح)
    
 (ويسبق مطرودا ويلحق طاردا ... ويخرج من غم المضيق ويجرح)
    
 (تراه بشكات المدجج بعد ما ... تقطع اقران المغيرة يجمح)
    
 (شهدت به في غارة مسبطرة ... يطاعن اولاها فءام مصبح)
    
 (كما انتفجت من الظباء جداية ... اشم اذا ذكرته الشد افيح)
    
 (يجم جموم الحسي جاش مضيقه ... وجرده من تحت غيل وابطح)
 
  () وقال المرقش الاصغر ايضا
    
 (الا يا اسلمي لا صرم لي اليوم فاطما ... ولا ابدا ما دام وصلك داءما)
    
 (رمتك ابنة البكري عن فرع ضالة ... وهن بنا خوص يخلن نعاءما)
    
 (تراءت لنا يوم الرحيل بوارد ... وعذب الثنايا لم يكن متراكما)
 
    
 (سقاه حبي المزن في متهلل ... من الشمس رواه ربابا سواجما)
    
 (ارتك بذات الضال منها معاصما ... وخدا اسيلا كالوذيلة ناعما)
    
 (صحا قلبه عنها علي ان ذكرة ... اذا خطرت دارت به الارض قاءما)
    
 (تبصر خليلي هل تري من ظعاءن ... خرجن سراعا واقتعدن المفاءما)
    
 (تحملن من جو الوريعة بعد ما ... تعالي النهار واجتزعن الصراءما)
    
 (تحلين ياقوتا وشذرا وصيغة ... وجزعا ظفاريا ودرا تواءما)
    
 (سلكن القري والجزع تحدي جمالهم ... ووركن قوا واجتزعن المخارما)
    
 (الا حبذا وجه ترينا بياضه ... ومنسدلات كالمثاني فواحما)
 
    
 (واني لاستحيي فطيمة جاءعا ... خميصا واستحيي فطيمة طاعما)
    
 (واني لاستحييك والخرق بيننا ... مخافة ان تلقي اخا لي صارما)
    
 (واني وان كلت قلوصي لراجم ... بها وبنفسي يا فطيم المراجما)
    
 (افاطم ان الحب يعفو عن القلي ... ويجشم ذا العرض الكريم المجاشما)
    
 (الا يا اسلمي بالكوكب الطلق فاطما ... وان لم يكن صرف النوي متلاءما)
    
 (الا يا اسلمي ثم اعلمي ان حاجتي ... اليك فردي من نوالك فاطما)
    
 (افاطم لو ان النساء ببلدة ... وانت باخري لاتبعتك هاءما)
    
 (متي ما يشا ذو الود يصرم خليله ... ويعبد عليه لا محالة ظالما)
    
 (والي جناب حلفة فاطعته ... فنفسك ول اللوم ان كنت لاءما)
    
 (كان عليه تاج ال محرق ... بان ضر مولاه واصبح سالما)
 
    
 (فمن يلق خيرا يحمد الناس امره ... ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما)
    
 (الم تر ان المرء يجذم كفه ... ويجشم من لوم الصديق المجاشما)
    
 (امن حلم اصبحت تنكت واجما ... وقد تعتري الاحلام من كان ناءما)
  () وقال الاصغر ايضا
    
 (لابنة عجلان بالجو رسوم ... لم يتعفين والعهد قديم)
    
 (لابنة عجلان اذ نحن معا ... واي حال من الدهر تدوم)
    
 (امن ديار تعفي رسمها ... عينك من رسمها بسجوم)
 
    
 (اضحت قفارا وقد كان بها ... في سالف الدهر ارباب الهجوم)
    
 (بادوا واصبحت من بعدهم ... احسبني خالدا ولا اريم)
    
 (يا ابنة عجلان ما اصبرني ... علي خطوب كنحت بالقدوم)
    
 (كان فيها عقارا قرقفا ... نش من الدن فالكاس رذوم)
    
 (شن عليها بماء بارد ... شن منوط باخراب هزيم)
    
 (في كل ممسي لها مقطرة ... فيها كباء معد وحميم)
    
 (لا تصطلي النار بالليل ولا ... توقظ للزاد بلهاء نءوم)
    
 (ارقني الليل برق ناصب ... ولم يعني علي ذاك حميم)
    
 (من لخيال تسدي موهنا ... اشعرني الهم فالقلب سقيم)
    
 (وليلة بتها مسهرة ... قد كررتها علي عيني الهموم)
 
    
 (لم اغنمض طولها حتي انقضت ... اكلءها بعد ما نام السهم)
    
 (تبكي علي الدهر والدهر الذي ... ابكاك فالدمع كالشن الهزيم)
    
 (فعمرك الله هل تدري اذا ... ما لمت في حبها فيم تلوم)
    
 (تءذي صديقا وتبدي ظنة ... تحرز سهما وسهما ما تشيم)
    
 (كم من اخي ثروة رايته ... حل علي ماله دهر غشوم)
    
 (ومن عزيز الحمي ذي منعة ... اضحي وقد اثرت فيه الكلوم)
    
 (بينا اخو نعمة اذا ذهبت ... وحولت شقوة الي نعيم)
    
 (وبينا ظاعن ذو شقة ... اذ حل رحلا واذ خف المقيم)
    
 (وللفتي غاءل يغوله ... يا ابنة عجلان من وقع الحتوم)
  () وقال المرقش
 
    
 (ابات بثعلبة بن الخشام ... عمرو بن عوف فزاح الوهل)
    
 (دما بدم وتعفي الكلوم ... ولا ينفع الاولين المهل)
  () وقال الاصغر ايضا
    
 (اذنت جارتي بوشك رحيل ... باكرا جاهرت بخطب جليل)
    
 (ازمعت بالفراق لما راتني ... اتلف المال لا يذم دخيلي)
 
    
 (اربعي انما يريبك مني ... ارث مجد وجد لب اصيل)
    
 (عجبا ما عجبت للعاقد المال ... وريب الزمان جم الخبول)
    
 (ويضيع الذي يصير اليه ... من شقاء او ملك خلد بجيل)
    
 (اجمل العيش ان رزقك ات ... لا يرد الترقيح شروي فتيل)
  () وقال محرز بن المكعبر الضبي ولم يلحق يوم الكلاب
 
    
 (فدي لقومي ما جمعت من نشب ... اذ لفت الحرب اقواما باقوام)
    
 (اذ خبرت مذحج عنا وقد كذبت ... ان لن يورع عن احسابنا حام)
    
 (دارت رحانا قليلا ثم صبحهم ... ضرب يصيح منه جلة الهام)
    
 (ظلت ضباع مجيرات يلذن بهم ... والحموهن منهم اي الحام)
    
 (ساروا الينا وهم صيد رءوسهم ... فقد جعلنا لهم يوما كايام)
    
 (حتي حذنة لم نترك بها ضبعا ... الا لها جزر من شلو مقدام)
    
 (ظلت تدوس بني كعب بكلكلها ... وهم يوم بني نهد باظلام)
 
  () وقال ثعلبة بن عمرو
    
 (ااسماء لم تسءلي عن ابيك ... والقوم قد كان فيهم خطوب)
    
 (ان عريبا وان ساءني ... احب حبيب وادني قريب)
 
    
 (ساجعل نفسي له جنة ... بشاكي السلاح نهيك اريب)
    
 (واهلك مهر ابيك الدواء ... ليس له من طعام نصيب)
    
 (خلا انهم كلما اوردوا ... يضيح قعبا عليه ذنوب)
    
 (فيصبح حاجلة عينه ... لحنو استه وصلاه غيوب)
    
 (فاعددت عجلي لحسن الدواء ... لم يتلمس حشاها طبيب)
    
 (اخي واخوك ببطن النسير ... ليس به من معد عريب)
    
 (فاقسم بالله لا ياتلي ... واقسمت ان نلته لا يوءب)
    
 (فاقبل نحوي علي قدرة ... فلما دنا صدقته الكذوب)
    
 (احال بها كفه مدبرا ... وهل ينجينك شد وعيب)
    
 (فتبعته طعنة ثرة ... يسيل علي الوجه منها صبيب)
 
    
 (فان قتلته فلم اله ... وان ينج منها فجرح رغيب)
    
 (وان يلقني بعدها يلقني ... عليه من الذل ثوب قشيب)
  () وقال الحارث بن حلزة اليشكري
    
 (طرق الخيال ولا كليلة مدلج ... سدكا بارحلنا ولم يتعرج)
    
 (اني اهتديت وكنت غير رجيلة ... والقوم قد قطعوا متان السجسج)
    
 (والقوم قد انوا وكل مطيهم ... الا مواشكة النجا بالهودج)
 
    
 (ومدامة قرعتها بمدامة ... وظباء محنية ذعرت بسمحج)
    
 (فكانهن لالء وكانه ... صقر يلوذ حمامه بالعوسج)
    
 (صقر يصيد بظفره وجناحه ... فاذا اصاب حمامة لم تدرج)
    
 (ولءن سالت اذا الكتيبة اجحمت ... وتبينت رعة الجبان الاهوج)
    
 (وحسبت وقع سيوفنا برءوسهم ... وقع السحاب علي الطراف المشرج)
    
 (واذا اللقاح تروحت بعشية ... رتك النعام الي كنيف العرفج)
    
 (الفيتنا للضيف خير عمارة ... ان لم يكن لبن فعطف المدمج)
 
  () وقال عميرة بن جعل
    
 (كسا الله حيي تغلب ابنة واءل ... من اللءم اظفارا بطيءا نصولها)
 
    
 (فما بهم ان لا يكونوا طروقة ... هجانا ولكن عفرتها فحولها)
    
 (تري الحاصن الغراء منهم لشارف ... اخي سلة قد كان منه سليلها)
    
 (قليلا تبغيها الفحولة غيره ... اذا استسعلت جنان ارض وغولها)
    
 (اذا ارتحلوا من دار ضيم تعاذلوا ... عليهم وردوا وفدهم يستقيلها)
  () وقال عميرة ايضا
    
 (الا يا ديار الحي بالبردان ... خلت حجج بعدي لهن ثمان)
 
    
 (فلم يبق منها غير نءي مهدم ... وغير اوار كالركي دفان)
    
 (وغير حطوبات الولاءد ذعذعت ... بها الريح والامطار كل مكان)
    
 (قفار مروراة يحار بها القطا ... يظل بها السبعان يعتركان)
    
 (يثيران من نسج التراب عليهما ... قميصين اسماطا ويرتديان)
    
 (وبالشرف الاعلي وحوش كانها ... علي جانب الارجاء عوذ هجان)
    
 (فمن مبلغ عني اياسا وجندلا ... اخا طارق والقول ذو نفيان)
    
 (فلا توعداني بالسلاح فانما ... جمعت سلاحي رهبة الحدثان)
    
 (جمعت ردينيا كان سنانه ... سنا لهب لم يستعن بدخان)
    
 (ليالي اذ انتم لرهطي اعبد ... برمان لما اجدب الحرمان)
 
    
 (واذ لهم ذود عجاف وصبية ... واذ انتم ليست لكن غنمان)
    
 (وجداكما عبدا عمير بن عامر ... واماكما من قينة امتان)
  () وقال رجل من بني تغلب يلقب بافنون
 
    
 (الا لست في شء فروحا معاويا ... ولا المشفقات اذ تبعن الحوازيا)
    
 (فلا خير فيما يكذب المرء نفسه ... وتقواله للشء ياليت ذا ليا)
    
 (فطا معرضا ان الحتوف كثيرة ... وانك لا تبقي بمالك باقيا)
    
 (لعمرك ما يدري امرء كيف يتقي ... اذا هو لم يجعل له الله واقيا)
    
 (كفي حزنا ان يرحل الحي غدوة ... واصبح في اعلي الاهة ثاويا)
  () وقال افنون ايضا
 
    
 (ابلغ حبيبا وخلل في سراتهم ... ان الفءاد انطوي منهم علي حزن)
    
 (قد كنت اسبق من جاروا علي مهل ... من ولد ادم ما لم يخلعوا رسني)
    
 (فالوا علي ولم املك فيالتهم ... حتي انتحيت علي الارساغ والثنن)
    
 (لو انني كنت من عاد ومن ارم ... ربيت فيهم ولقمان ومن جدن)
    
 (لما فدوا باخيهم من مهولة ... اخا السكون ولا جاروا علي السنن)
    
 (سالت قومي وقد سدت اباعرهم ... ما بين رحبة ذات العيص والعدن)
    
 (اذ قربوا لابن سوار اباعرهم ... لله در عطاء كان ذا غبن)
 
    
 (اني جزوا عامرا سواي بفعلهم ... ام كيف يجزونني السواي من الحسن)
    
 (ام كيف ينفع ما تعطي العلوق به ... رءمان انف اذا ما ضن باللبن)
  () وقال متمم بن نويرة اليربوعي
 
 (فارغة)
 
    
 (لعمري وما دهري بتابين هالك ... ولا جزع مما اصاب فاوجعا)
    
 (لقد كفن المنهال تحت رداءه ... فتي غير مبطان العشيات اروعا)
    
 (ولا برما تهدي النساء لعرسه ... اذا القشع من حس الشتاء تقعقعا)
    
 (لبيب اعان اللب منه سماحة ... خصيب اذا ما راكب الجدب اوضعا)
    
 (تراه كصدر السيف يهتز للندي ... اذا لم تجد عند امرء السوء مطمعا)
    
 (ويوما اذا ما كظك الخصم ان يكن ... نصيرك منهم لا تكن انت اضيعا)
 
    
 (وان تلقه في الشرب لا تلق فاحشا ... علي الكاس ذا قاذورة متزبعا)
    
 (وان ضرس الغزو الرجال رايته ... اخا الحرب صدقا في اللقاء سميدعا)
    
 (وما كان وقافا اذا الخيل اجحمت ... ولا طاءشا عند اللقاء مدفعا)
    
 (ولا بكهام بزه عن عدوه ... اذا هو لاقي حاسرا او مقنعا)
    
 (فعيني هلا تبكيان لمالك ... اذا اذرت الريح الكنيف المرفعا)
    
 (وللشرب فابكي مالكا ولبهمة ... شديد نواحيه علي من تشجعا)
    
 (وضيف اذا ارغي طروقا بعيره ... وعان ثوي في القد حتي تكنعا)
    
 (وارملة تمشي باشعث محثل ... كفرخ الحباري راسه قد تضوعا)
 
    
 (اذا جرد القوم القداح واوقدت ... لهم نار ايسار كفي من تضجعا)
    
 (وان شهد الايسار لم يلف مالك ... علي الفرث يحمي اللحم ان يتمزعا)
    
 (ابي الصبر ايات اراها وانني ... اري كل حبل بعد حبلك اقطعا)
    
 (واني متي ما ادع باسمك لا تجب ... وكنت جديرا ان تجيب وتسمعا)
    
 (وعشنا بخير في الحياة وقبلنا ... اصاب المنايا رهط كسري وتبعا)
    
 (فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا)
    
 (وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا)
    
 (فان تكن الايام فرقن بيننا ... فقد بان محمودا اخي حين ودعا)
    
 (اقول وقد طار السنا في ربابه ... وجون يسح الماء حتي تريعا)
 
    
 (سقي الله ارضا حلها قبر مالك ... ذهاب الغوادي المدجنات فامرعا)
    
 (واثر سيل الواديين بديمة ... ترشح وسميا من النبت خروعا)
    
 (فمجتمع الاسدام من حول شارع ... فروي جبال القريتين فضلفعا)
    
 (فوالله ما اسقي البلاد لحبها ... ولكنني اسقي الحبيب المودعا)
    
 (تحيته مني وان كان ناءيا ... وامسي ترابا فوقه الارض بلقعا)
    
 (تقول ابنة العمري مالك بعدما ... اراك حديثا ناعم البال افرعا)
    
 (فقلت لها طول الاسي اذ سالتني ... ولوعة حزن تترك الوجه اسفعا)
    
 (وفقد بني ام تداعوا فلم اكن ... خلافهم ان استكين واضرعا)
    
 (ولكنني امضي علي ذاك مقدما ... اذا بعض من يلقي الحروب تكعكعا)
 
    
 (وغيرني ما غال قيسا ومالكا ... وعمرا وجزءا بالمشقر المعا)
    
 (وما غال ندماني يزيد وليتني ... تمليته بالاهل والمال اجمعا)
    
 (واني وان هازلتني قد اصابني ... من البث ما يبكي الحزين المفجعا)
    
 (ولست اذا ما الدهر احدث نكبة ... ورزءا بزوار القراءب اخضعا)
    
 (قعيدك الا تسمعيني ملامة ... ولا تنكءي قرح الفءاد فييجعا)
    
 (فقصرك اني قد شهدت فلم اجد ... بكفي عنهم للمنية مدفعا)
    
 (فلا فرحا ان كنت يوما بغبطة ... ولا جزعا مما اصاب فاوجعا)
    
 (فلو ان ما القي يصيب متالعا ... او الركن من سلمي اذا لتضعضعا)
 
    
 (وما وجد اظار ثلاث رواءم ... اصبن مجرا من حوار ومصرعا)
    
 (يذكرن ذا البث الحزين ببثه ... اذا حنت الاولي سجعن لها معا)
    
 (اذا شارف منهن قامت فرجعت ... حنينا فابكي شجوها البرك اجمعا)
    
 (باوجد مني يوم قام بمالك ... مناد بصير بالفراق فاسمعا)
    
 (الم تات اخبار المحل سراتكم ... فيغضب منكم كل من كان موجعا)
    
 (بمشمته اذ صادف الحتف مالكا ... ومشهده ما قد راي ثم ضيعا)
    
 (ااثرت هدما باليا وسوية ... وجءت بها تعدو بريدا مقزعا)
    
 (فلا تفرحن يوما بنفسك انني ... اري الموت وقاعا علي من تشجعا)
    
 (لعلك يوما ان تلم ملمة ... عليك من اللاءي يدعنك اجدعا)
    
 (نعيت امرا لو كان لحمك عنده ... لاواه مجموعا له او ممزعا)
    
 (فلا يهنء الواشين مقتل مالك ... فقد اب شانيه ايابا فودعا)
 
  () وقال متمم ايضا
    
 (ارقت ونام الاخلياء وهاجني ... مع الليل هم في الفءاد وجيع)
    
 (وهيج لي حزنا تذكر مالك ... فما نمت الا والفءاد مروع)
    
 (اذا عبرة ورعتها بعد عبرة ... ابت واستهلت عبرة ودموع)
    
 (كما فاض غرب بين اقرن قامة ... يروي دبارا ماءه وزروع)
    
 (جديد الكلي واهي الاديم تبينه ... عن العبر زوراء المقام نزوع)
    
 (لذكري حبيب بعد هدء ذكرته ... وقد حان من تالي النجوم طلوع)
 
    
 (اذا رقات عيناي ذكرني به ... حمام تنادي في الغصون وقوع)
    
 (دعون هديلا فاحتزنت لمالك ... وفي الصدر من وجد عليه صدوع)
    
 (كان لم اجالسه ولم امس ليلة ... اراه ولم يصبح ونحن جميع)
    
 (فتي لم يعش يوما بذم ولم يزل ... حواليه ممن يجتديه ربوع)
    
 (له تبع قد يعلم الناس انه ... علي من يداني صيف وربيع)
    
 (وراحت لقاح الحي جدبا تسوقها ... شامية تزوي الوجوه سفوع)
    
 (وكان اذا ما الضيف حل بمالك ... تضمنه جار اشم منيع)
 قال الانباري تمت في رواية ابي عكرمة وقرات علي ابي جعفر منها فضل ثلاثة ابيات 
 (لعمري لنعم المرء يطرق ضيفه ... اذا بان من ليل التمام هزيع)
    
 (بذول لما في رحله غير زمح ... اذا ابرز الحور الرواءع جوع)
 
    
 (اذا الشمس اضحت السماء كانها ... من المحل حص قد علاه ردوع)
  () وقالت امراة من بني حنيفة ترثي يزيد بن عبد الله بن عمرو الحنفي
    
 (الا هلك ابن قران الحميد ... اخو الجلي ابو عمرو يزيد)
    
 (الا هلك امرء هلكت رجال ... فلم تفقد وكان له الفقود)
    
 (الا هلك امرء حباس مال ... علي العلات متلاف مفيد)
    
 (الا هلك امرء ظلت عليه ... بشط عنيزة بقر هجود)
 
    
 (سمعن بموته فظللن نوحا ... قياما ما يحل لهن عود)
  () وقال بشر بن عمرو بن مرثد
    
 (قل لابن كلثوم الساعي بذمته ... ابشر بحرب تغص الشيخ بالريق)
    
 (وصاحبيه فلا ينعم صباحهما ... اذا فرت الحرب عن انيابها الروق)
    
 (لا يبعث العير الا غب صادقة ... من المعالي وقوم بالمفاريق)
 
    
 (بل هل تري ظعنا تحدي مقفية ... لها توال وحاد غير مسبوق)
    
 (ياخذن من معظم فجا بمسهلة ... لزهوه مناعالي البسر زحلوق)
    
 (حاربن فيها معدا واعتصمن بها ... اذ اصبح الدين دينا غير موثوق)
  () وقال بشر ايضا
 
    
 (ابلغ لديك ابا خليد واءلا ... اني رايت اليوم شيءا معجبا)
    
 (ان ابن جعدة بالبوين معزب ... وبنو خفاجة يقترون الثعلبا)
    
 (فانفت مما قد رايت وساءني ... وغضبت لو اني اري لي مغضبا)
    
 (ولقد اري حيا هنالك غيرهم ... ممن يحلون الاميل المعشبا)
    
 (لا استكين من المخافة فيهم ... واذا هم شربوا دعيت لاشربا)
    
 (واذا هم لعبوا علي احيانهم ... لم انصرف لابيت حتي العبا)
    
 (وتبيت داجنة تجاوب مثلها ... خودا منعمة وتضرب معتبا)
    
 (في اخوة جمعوا ندي وسماحة ... هضم اذا ازم الشتاء تزعبا)
 
    
 (وتري جياد ثيابهم مخلولة ... والمشرفية قد كسوها المذهبا)
    
 (عمرو بن مرثد الكريم فعاله ... وبنوه كان هو النجيب فانجبا)
    
 (وتراهم يغشي الرفيض جلودهم ... طنزين يسقون الرحيق الاصهبا)
    
 (غلبت سماحتهم وكثرة مالهم ... لزبات دهر السوء حتي تذهبا)
    
 (وتري الذي يعفوهم لحباءهم ... يحبي ويرجو منهم ان يركبا )
    
 (ادماء مفكهة وفحلا بازلا ... او قارحا مثل الهراوة سرحبا)
    
 (او قارحا مثل القناة طمرة ... شوهاء تعتبط المدل الاحقبا)
 
  () وقال عبد المسيح بن عسلة
 
    
 (يا كعب انك لو قصرت علي ... حسن الندام وقلة الجرم)
    
 (وسماع مدجنة تعللنا ... حتي نءوب تناوم العجم)
    
 (لصحوت والنمري يحسبها ... عم السماك وخالة النجم)
    
 (هلهل لكعب بعد ما وقعت ... فوق الجبين بمعصم فعم)
    
 (جسد به نضح الدماء كما ... قنات انامل قاطف الكرم)
    
 (والخمر ليست من اخيك ولكن ... قد تخون بامن الحلم)
    
 (وتبين الراي السفيه اذا ... جعلت رياح شمولها تنمي)
    
 (وانا امرء من ال مرة ان ... اكلمكم لا ترقءوا كلمي)
 
  () وقال عبد المسيح بن عسلة ايضا
    
 (وعازب قد علا التهويل جنبته ... لا تنفع النعل في رقراقه الحافي)
    
 (صبحته صاحبا كالسيد معتدلا ... كان جءجءه مداك اصداف)
    
 (باكرته قبل ان تلغي عصافره ... مستخفيا صاحبي وغيره الخافي)
    
 (لا ينفع الوحش منه ان تحذره ... كانه معلق منها بخطاف)
    
 (اذا اواضع منه مر منتحيا ... مر الاتي علي برديه الطافي)
 
  () وقال ثعلبة بن عمرو العبدي
    
 (لمن دمن كانهن صحاءف ... قفار خلا منها الكثيبف فواحف)
    
 (فما احدثت فيها العهود كانما ... تلعب بالسمان فيها الزخارف)
    
 (اكب عليها كاتب بدواته ... يقيم بديه تارة ويخالف)
    
 (رجا صنعه ما كان يصنع ساجيا ... ويرفع عينيه عن الصنع طارف)
    
 (وشوهاء لم توشم يداها ولم تذل ... فقاظت وفيها بالوليد تقاذف)
 
    
 (وتعطيك قبل السوط ملء عنانها ... واحضار ظبي اخطاته المجادف)
    
 (بللت بها يوم الصراخ وبعضهم ... يخب به في الحي اورق شارف)
    
 (ببيضاء مثل النهي ريح ومده ... شابيب غيث يحفش الاكم صاءف)
    
 (ومطرد يرضيك عند ذواقه ... ويمضي ولا يناد فيما يصادف)
    
 (وصفراء من نبع سلاح اعدها ... وابيض قصال الضريبة جاءف)
    
 (عتاد امرء في الحرب لا واهن القوي ... ولا هو عما يقدر الله صارف)
    
 (به اشهد الحرب العوان اذا بدت ... نواجذها واحمر منها الطواءف)
    
 (قتال امرء قد ايقن الدهر انه ... من الموت لا ينجو ولا الموت جانف)
 
    
 (ولو كنت في غمدان يحرس بابه ... اراجيل احبوش واسود الف)
    
 (اذا لاتتني حيث كنت منيتي ... يخب بها هاد لاثري قاءف)
    
 (امن حذر اتي المهالك سادرا ... واية ارض ليس فها متالف)
  () وقال ابو قيس بن الاسلت الانصاري
 
    
 (قالت ولم تقصد لقيل الخنا ... مهلا فقد ابلغت اسماعي)
    
 (انكرته حين توسمته ... والحرب غول ذات اوجاع)
    
 (من يذق الحرب يجد طعمها ... مرا وتحبسه بجعجاع)
    
 (قد حصت البيضة راسي فما ... اطعم غمضا غير تهجاع)
    
 (اسعي علي جبل بني مالك ... كل امرء في شانه ساع)
    
 (اعددت للاعداء موضنة ... فضفاضة كالنهي بالقاع)
    
 (احفزها عني بذي رونق ... مهند كالملح قطاع)
 
    
 (صدق حسام وادق حده ... ومجناء اسمر قراع)
    
 (بز امرء مستبسل حاذر ... للدهر جلد غير مجزاع)
    
 (الحزم والقوة خير من الادهان ... والفكة والهاع)
    
 (ليس قطا مثل قطي ولا المرعي ... في الاقوام كالراعي)
    
 (لا نالم القتل ونجزي به الاعداء ... كيل الصاع بالصاع)
    
 (نذودهم عنا بمستنة ... ذات عرانين ودفاع)
    
 (كانهم اسد لدي اشبل ... ينهتن في غيل واجزاع)
    
 (حتي تجلت ولنا غاية ... من بين جمع غير جماع)
    
 (هلا سالت الخيل اذا قلصت ... ما كان ابطاءي واسراعي)
 
    
 (هل ابذل المال علي حبه ... فيهم واتي دعوة الداعي)
    
 (واضرب القونس يوم الوغي ... بالسيف لم يقصر به باعي)
    
 (واقطع الخرق يخاف الردي ... فيه علي ادماء هلواع)
    
 (ذات اساهيج جمالية ... حشت بحاري واقطاع)
    
 (تعطي علي الاين وتنجو من الضرب ... امون غير مظلاع)
    
 (كان اطراف ولياتها ... في شمال حصاء زعزاع)
    
 (ازين الرحل بمعقومة ... حارية او ذات اقطاع)
    
 (اقضي بها الحاجات ان الفتي ... رهن بذي لونين خداع)
 
  () قال المثقب العبدي
 
    
 (افاطم قبل بينك متعيني ... ومنعك ما سالت كان تبيني)
    
 (فلا تعدي مواعد كاذبات ... تمر بها رياح الصيف دوني)
    
 (فاني لو تخالفني شمالي ... خلافك ما وصلت بها يميني)
    
 (اذا لقطعتها ولقلت بيني ... كذلك اجتوي من يجتويني)
    
 (لمن ظعن تطالع من ضبيب ... فما خرجت من الوادي لحين)
    
 (مررن علي شراف فذات رجل ... ونكبن الذرانح باليمين)
    
 (وهن كذاك حين قطعن فلجا ... كان حمولهن علي سفين)
    
 (يشبهن السفين وهن بخت ... عراضات الاباهر والشءون)
    
 (وهن علي الرجاءز واكنات ... قواتل كل اشجع مستكين)
    
 (كغزلان خذلن بذات ضال ... تنوش الدانيات من الغصون)
 
    
 (ظهرن بكلة وسدلن اخري ... وثقبن الوصاوص للعيون)
    
 (وهن علي الظلام مطلبات ... طويلات الذواءب والقرون)
    
 (ارين محاسنا وكنن اخري ... من الاجياد والبشر المصون)
    
 (ومن ذهب يلوح علي تريب ... كلون العاج ليس بذي غضون)
    
 (اذا ما فتنه يوما برهن ... يعز عليه لم يرجع بحين)
    
 (بتهلية اريش بها سهامي ... تبذ المرشقات من القطين)
    
 (علون رباوة وهبطن غيبا ... فلم يرجعن قاءلة لحين)
    
 (فقلت لبعضهن وشد رحلي ... لهاجرة نصبت لها جبيني)
 
    
 (لعلك ان صرمت الحبل مني ... كذاك اكون مصحبتي قروني)
    
 (فسل الهم عنك بذات لوث ... عذافرة كمطرقة القيون)
    
 (بصادقة الوجيف كان هرا ... يباريها وياخذ بالوضين)
    
 (كساها تامكا قردا عليها ... سوادي الرضيح مع اللجين)
    
 (اذا قلقت اشد لها سنافا ... امام الزور من قلق الوضين)
    
 (كان مواقع الثفنات منها ... معرس باكرات الورد جون)
    
 (يجذ تنفس الصعداء منها ... قوي النسع المحرم ذي المتون)
    
 (تصك الحالبين بمشفتر ... له صوت ابح من الرنين)
 
    
 (كان نفي ما تنفي يداها ... قذاف غريبة بيدي معين)
    
 (تسد بداءم الخطران جثل ... خواية فرج مقلات دهين)
    
 (وتسمع للذباب اذا تغني ... كتغريد الحمام علي الوكون)
    
 (فالقيت الزمام لها فنامت ... لعادتها من السدف المبين)
    
 (كان مناخها ملقي لجام ... علي معزاءها وعلي الوجين)
    
 (كان الكور والانساع منها ... علي قرواء ماهرة دهين)
    
 (يشق الماء جءجءها ويعلو ... غوارب كل ذي حدب بطين)
    
 (غدت قوداء منشقا نساها ... تجاسر بالنخاع وبالوتين)
    
 (اذا ما قمت ارحلها بليل ... تاوه اهة الرجل الحزين)
 
    
 (تقول اذا درات لها وضيني ... اهذا دينه ابدا وديني)
    
 (اكل الدهر حل وارتحال ... اما يبقي علي وما يقيني)
    
 (فابقي باطلي والجد منها ... كدكان الدرابنة المطين)
    
 (ثنيت زمامها ووضعت رحلي ... ونمرقة رفدت بها يميني)
    
 (فرحت بها تعارض مسبطرا ... علي صحصاحه وعلي المتون)
    
 (الي عمرو ومن عمرو اتتني ... اخي النجدات والحلم الرصين)
    
 (فاما ان تكون اخي بحق ... فاعرف منك غثي او سميني)
    
 (والا فاطرحني واتخذني ... عدوا اتقيك وتتقيني)
    
 (وما ادري اذا يممت امرا ... اريد الخير ايهما يليني)
    
 (االخير الذي انا ابتغيه ... ام الشر الذي هو يبتغيني)
 
  () وقال المثقب ايضا
    
 (لا تقولن اذا ما لم ترد ... ان تتم الوعد في شء نعم)
    
 (حسن قول نعم من بعد لا ... وقبيح قول لا بعد نعم)
    
 (ان لا بعد نعم فاحشة ... فبلا فابدا اذا خفت الندم)
    
 (فاذا قلت نعم فاصبر لها ... بنجاح القول ان الخلف ذم)
    
 (واعلم ان الذم نقص للفتي ... ومتي لا يتق الذم يذم)
 
    
 (اكرم الجار وارعي حقه ... ان عرفان الفتي الحق كرم)
    
 (انا بيتي من معد في الذري ... ولي الهامة والفرع الاشم)
    
 (لا تراني راتعا في مجلس ... في لحوم الناس كالسبع الضرم)
    
 (ان شر الناس من يكشر لي ... حين يلقاني وان غبت شتم)
    
 (وكلام سيء قد وقرت ... اذني عنه وما بي من صمم)
    
 (فتعزيت خشاة ان يري ... جاهل اني كما كان زعم)
    
 (ولبعض الصفح والاعراض عن ... ذي الخنا ابقي وان كان ظلم)
    
 (انما جاد بشاس خالد ... بعد ما حاقت به احدي الظلم)
    
 (من منايا يتخاسين به ... يبتدر الشخص من لحم ودم)
    
 (مترع الجفنة ربعي الندي ... حسن مجلسه غير لطم)
 
    
 (يجعل الهنء عطايا جمة ... ان بعض المال في العرض امم)
    
 (لا يبالي طيب النفس به ... تلف المال اذ العرض سلم)
    
 (اجعل المال لعرضي جنة ... ان خير المال ما ادي الذمم)
  () وقال يزيد بن الخذاق الشنء
 
    
 (اعددت سبحة بعدما قرحت ... ولبست شكة حازم جلد)
    
 (لن تجمعوا ودي ومعتبتي ... او يجمع السيفان في غمد)
    
 (نعمان انك خاءن خدع ... يخفي ضميرك غير ما تبدي)
    
 (فاذا بدا لك نحت اثلتنا ... فعليكها ان كنت ذا حرد)
    
 (يابي لنا انا ذوو انف ... واصولنا من محتد المجد)
    
 (ان تغز بالخرقاء اسرتنا ... تلق الكتاءب دوننا تردي)
    
 (احسبتنا لحما علي وضم ... ام خلتنا في الباس لا نجدي)
    
 (ومكرت معتليا مخنتنا ... والمكر منك علامة العمد)
    
 (وهززت سيفك كي تحاربنا ... فانظر بسيفك من به تردي)
    
 (واردت خطة حازم بطل ... حيران اوبقه الذي يسدي)
    
 (ولقد اضاء لك الطريق وانهجت ... سبل المسالك والهدي يعدي)
 
  () وقال يزيد بن الخذاق ايضا
    
 (الا هل اتاها ان شكة حازم ... لدي واني قد صنعت الشموسا)
    
 (وداويتها حتي شتت حبشية ... كان عليها سندسا وسدوسا)
    
 (قصرنا عليها بالمقيظ لقاحنا ... رباعية وبازلا وسديسا)
    
 (فاضت كتيس الربل تنزو اذا نزت ... علي ربذات يغتلين خنوسا)
 
    
 (يعد ليوم الروع زغفا مفاضة ... دلاصا وذا غرب احذ ضروسا)
    
 (نجيد عليها البز في كل مازق ... اذا شهد الجمع الكثيف خميسا)
    
 (تحلل ابيت اللعن من قول اثم ... علي مالنا ليقسمن خموسا)
    
 (اذا ما قطعنا رملة وعدابها ... فان لنا امرا احذ غموسا)
    
 (اقيموا بني النعمان عنا صدوركم ... والا تقيموا كارهين الرءوسا)
    
 (اكل لءيم منكم ومعلهج ... يعد علينا غارة فخبوسا)
    
 (الا ابن المعلي خلتنا وحسبتنا ... صراري نعطي الماكسين مكوسا)
    
 (فان تبعثوا عينا تمني لقاءنا ... تجد حول ابياتي الجميع جلوسا)
 
  () قال الممزق العبدي
 
    
 (هل للفتي من بنات الدهر من واق ... ام هل له من حمام الموت من راق)
    
 (قد رجلوني وما رجلت من شعث ... والبسوني ثيابا غير اخلاق)
    
 (ورفعوني وقالوا ايما رجل ... وادرجوني كاني طي مخراق)
    
 (وارسلوا فتية من خيرهم حسبا ... ليسندوا في ضريح الترب اطباقي)
    
 (هون عليك ولا تولع باشفاق ... فانما مالنا للوارث الباقي)
    
 (كانني قد رماني الدهر عن عرض ... بنافذات بلا ريش وافواق)
 
  () وقال الممزق ايضا
    
 (صحا من تصابيه الفءاد المشوق ... وحان من الحي الجميع تفرق)
    
 (واصبح لا يشفي له من فءاده ... قطار السحاب والرحيق المروق)
    
 (فمن مبلغ النعمان ان ابن اخته ... علي العين يعتاد الصفا ويمرق)
    
 (وان لكيزا لم تكن رب عكة ... لدن صرحت حجاجهم فتفرقوا)
    
 (قضي لجيمع الناس اذ جاء امرهم ... بان يجنبوا افراسهم ثم يلحقوا)
 
    
 (يءم بهن الحزم خرق سميدع ... احذ كصدر الهندواني مخفق)
    
 (وقال جميع الناس اين مصيرنا ... فاضمر منها خبث نفس ممزق)
    
 (فلما اتي من دونها الرمث والغضا ... ولاحت لها نار الفريقين تبرق)
    
 (ووجهها غربية عن بلادنا ... وود الذين جولنا لو تشرق)
  () وقال مرة بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان
 
    
 (يا صاحبي ترحلا وتقربا ... فلقد اني لمسافر ان يطربا)
    
 (طال الثواء ففربا لي بازلا ... وجناء تقطع بالردافي السبسبا)
    
 (اكلت شعير السيلحين وعضه ... فتحلبت لي بالنجاء تحلبا)
    
 (وكانها بلوي مليحة خاضب ... شقاء نقنقة تباري غيهبا)
    
 (يا عوف ويحك فيم تاخذ صرمتي ... ولكنت اسرحها امامك عزبا)
    
 (تالله لولا ان تشاءي اهلها ... ولشر ما قال امرء ان يكذبا)
    
 (لبعثت في عرض الصراخ مفاضة ... وعلوت اجرد كالعسيب مشذبا)
    
 (لتركتم ابلي رتاعا انني ... مما ارد الجيش عنها خيبا)
    
 (لله عوف لابسا اثوابه ... يا لهف نفسي قرن ما ان يغلبا)
 
  () وقال عبد المسيح بن عسلة العبدي
    
 (الا يا اسلمي علي الحوادث فاطما ... فان تساليني تسالي بي عالما)
    
 (غدونا اليهم والسيوف عصينا ... بايماننا نفلي بهن الجماجما)
    
 (لعمري لاشبعنا ضباع عنيزة ... الي الحول منها والنسور القشاعما)
    
 (تمكك اطراف العظام غدية ... ونجعلهن للانوف خواطما)
    
 (ومستلب من درعه وسلاحه ... تركنا عليه الذءب ينهش قاءما)
    
 (فاما اخو قرط ولست بساخر ... فقولا له يا اسلم بمرة سالما)
 
  () وقال مقاس العاءذي
    
 (الا ابلغ بني شيبان عني ... فلا يك من لقاءكم الوداعا)
    
 (بعيش صالح ما دمت فيكم ... وعيش المرء يهبطه لماعا)
    
 (اذا وضع الهزاهز ال قوم ... فزاد الله الكم ارتفاعا)
    
 (فقد جاورت اقواما كثيرا ... فلم ار مثلكم حزما وباعا)
 
  () وقال مقاس ايضا
    
 (اولي فاولي يا امرا القيس بعدما ... خصفن باثار المطي الحوافرا)
    
 (فان تك قد نجيت من غمراتها ... فلا تاتينا بعدها الدهر سادرا)
    
 (تذكرت الخيل الشعير عشية ... وكنا اناسا يعلفون الاياصرا)
    
 (فو الله لو ان امرا القيس لم يكن ... بفلج علي ان يسبق الخيل قادرا)
    
 (لقاظ اسيرا او لعالج طعنة ... تري خلفه منها رشاشا وقاطرا)
    
 (فدي لاناس ذكروهم معيشة ... تري للثريد الورد فيها نواخرا)
 
    
 (فان بني عجل هم صبحوكم ... صبوحا ينسي ذا اللذاذة ساعرا)
    
 (اجءتم الينا في بقية مالنا ... تزجون من جهل الينا المناكرا)
  () وقال راشد بن شهاب اليشكري لقيس بن مسعود بن قيس بن خالد الشيباني
 
    
 (ارقت فلم تخدع بعيني خدعة ... ووالله ما دهري بعشق ولا سقم)
    
 (ولكن انباء اتتني عن امرء ... وما كان زادي بالخبيث كما زعم)
    
 (ولكنني اقصي ثيابي من الخنا ... وبعضهم للغدر في ثوبه دسم)
    
 (فمهلا ابا الخنساء لا تشتمنني ... فتقرع بعد اليوم سنك من ندم)
    
 (ولا توعدني انني ان تلاقني ... معي مشرفي في مضاربه قضم)
    
 (ونبل قران كالسيور سلاجم ... وفرع هتوف لا سقي ولا نشم)
    
 (ومطرد الكعبين اسمر عاتر ... وذات قتير في مواصلها درم)
 
    
 (مضاعفة جدلاء او حطمية ... تغشي بنان المرء والكف والقدم)
    
 (لعادية من السلاح استعرتها ... وكان بكم فقر الي الغدر او عدم)
    
 (وكنت زمانا جار بيت وصاحبا ... ولكن قيسا في مسامعه صمم)
    
 (اقيس بن مسعود بن قيس بن خالد ... اموف بادراع ابن طيبة ام تذم)
    
 (بذم يغشي المرء خزيا ورهطه ... لدي السرحة العشاء في ظلها الادم)
    
 (بنيت بثاج مجدلا من حجارة ... لاجعله عزا علي رغم من رغم)
    
 (اشم طوالا يدحض الطير دونه ... له جندل مما اعدت له ارم)
    
 (وياوي اليه المستجير من الردي ... وياوي اليه المستعيض من العدم)
 
  () وقال راشد ايضا
    
 (من مبلغ فتيان يشكر انني ... اري حقبة تيدي اماكن للصبر)
    
 (فاوصيكم بالحي شيبان انهم ... هم اهل ابناء العظاءم والفخر)
    
 (علي ان قيسا قال قيس بن خالد ... ليشكر احلي ان لقينا من التمر)
    
 (رايتك لما ان عرفت وجوهنا ... صددت وطبت النفس يا قيس عن عمرو)
    
 (رايت دماء اسهلتها رماحنا ... شابيب مثل الارجوان علي النحر)
    
 (ونحن حملناك المصيفة كلها ... علي حرج تءسي كلومك في الخدر)
 
    
 (فلا تحسبنا كالعمور وجمعنا ... فنحن وبيت الله ادني الي عمرو)
    
 (جميعا ولسنا قد علمت اشابة ... بعيدين من نقص الخلاءق والغدر)
  () قال الحرث بن ظالم
 
    
 (قفا فاسمعا اخبركما اذ سالتما ... محارب مولاه وثكلان نادم)
    
 (فاقسم لولا من تعرض دونه ... لخالطه صافي الحديدة صارم)
    
 (حسبت ابا قابوس انك سالم ... ولما تصب ذلا وانفك راغم)
    
 (فان تك اذواد اصبن وصبية ... فهذا ابن سلمي راسه متفاقم)
    
 (علوت بذي الحيات مفرق راسه ... وهل يركب المكروه الا الاكارم)
    
 (فتكت به كما فتكت بخالد ... وكان سلاحي تجتويه الجماجم)
 
    
 (اخصيي حمار بات يكدم نجمة ... اتاكل جيراني وجارك سالم)
    
 (بدات بهذي ثم اثني بهذه ... وثالثة تبيض منها المقادم)
  () وقال الحرث ايضا
 
    
 (نات سلمي وامست في عدو ... تحث اليهم القلص الصعابا)
    
 (وحل النعف من قنوين اهلي ... وحلت روض بيشة فالربابا)
    
 (وقطع وصلها سيفي واني ... فجعت بخالد عمدا كلابا)
    
 (وان الاحوصين تولياها ... وقد غضبا علي فما اصابا)
    
 (علي عمد كسوتهما قبوحا ... كما اكسو نساءهما السلابا)
    
 (واني يوم غمرة غير فخر ... تركت النهب والاسري الرغابا)
    
 (فلست بشاتم ابدا قريشا ... مصيبا رغم ذلك من اصابا)
    
 (فما قومي بثعلبة بن سعد ... ولا بفزارة الشعري رقابا)
    
 (وقومي ان سالت بنو لءي ... بمكة علموا الناس الضرابا)
 
    
 (سفهنا باتباع بني بغيض ... وترك الاقربين بنا انتسابا)
    
 (سفاهة فارط لما تروي ... هراق الماء واتبع السرابا)
    
 (لعمرك انني لاحب كعبا ... وسامة اخوتي حبي الشرابا)
    
 (فما غطفان لي باب ولكن ... لءي والدي قولا صوابا)
    
 (فلما ان رايت بني لءي ... عرفت الود والنسب القرابا)
    
 (رفعت الرمح اذ قالوا قريش ... وشبهت الشماءل والقبابا)
    
 (صحبت شظية منهم بنجد ... تكون لمن يحاربهم عذابا)
    
 (وحش رواحة القرشي رحلي ... بناقته ولم ينظر ثوابا)
    
 (فيا لله لم اكسب اثاما ... ولم اهتك لذي رحم حجابا)
    
 (اقاموا للكتاءب كل يوم ... سيوف المشرفية والحرابا)
 
    
 (فلو اني اشاء لكنت منهم ... وما سيرت اتبع السحابا)
    
 (ولا قظت الشربة كل يوم ... اعدي عن مياههم الذبابا)
    
 (مياها ملحة بمبيت سوء ... تبيت سقابهم صردي سغابا)
    
 (كان التاج معقود عليهم ... اذا وردت لقاحهم شزابا)
  () وقال الحصين بن الحمام المري
 
    
 (يا اخوينا من ابينا وامنا ... ذروا موليينا من قضاعة يذهبا)
    
 (فان انتم لم تفعلوا لا ابا لكم ... فلا تعلقونا ما كرهنا فنغضبا)
    
 (ونحن بنو سهم بن مرة لم نجد ... لنا نسبا عنهم ولا متنسبا)
    
 (متي ننتسب تلقوا ابانا اباكم ... ولن تجدونا للفواحش اقربا)
    
 (ولما رايت الصبر ليس بنافعي ... وان كان يوما ذا كواكب اشهبا)
    
 (شددنا عليهم ثم بالجو شدة ... فلا لكم اما دعونا ولا ابا)
    
 (بكل رقاق الشفرتين مهند ... واسمر عراص المهزة ارقبا)
    
 (فما فزعوا اذ خالط القوم اهلهم ... ولكن راوا صرفا من الموت اصهبا)
    
 (ولا غرو الا حين جاءت محارب ... الينا بالف حارد قد تكتبا)
    
 (موالي موالينا ليسبوا نساءنا ... اثعلب قد جءتم بنكراء ثعلبا)
 
    
 (وقلت لهم يا ال ذبيان ما لكم ... تفاقدتم لم تذهبوا العام مذهبا)
    
 (تداعي الي شر الفعال سراتها ... فاصبح موضوع بذلك ملتبا)
  () قال الخصفي من محارب واسمه عامر المحاربي
    
 (من مبلغ سعد بن نعمان مالكا ... وسعد بن ذبيان الذي قد تختما)
    
 (فريقي بني ذبيان اذ زاغ رايهم ... واذ سعطوا صابا علينا وشبرما)
    
 (جنيتم علينا الحرب ثم ضجعتم ... الي السلم لما اصبح الامر مبهما)
 
    
 (فما ان شهدنا خمركم اذ شربتم ... علي دهش والله شربة اشاما)
    
 (وما ان جعلنا غايتيكم بهضبة ... يظل بها الغفر الرجيل محطما)
    
 (وما ان جعلنا بالمضيق رجالنا ... فقلنا ليرم الخيل من كان احزما)
    
 (ويوم يود المرء لو مات قبله ... ربطنا له جاشا وان كان معظما)
    
 (دعونا بني ذهل اليه وقومنا ... بني عامر اذ لا تري الشمس منجما)
    
 (ويوم رجيج صبحت جمع طيء ... عناجيج يحملن الوشيج المقوما)
    
 (نراوح بالصخر الاصم رءوسهم ... اذا القلع الرومي عنها تثلما)
    
 (وانا لنثني الخيل قبا شوازبا ... علي الثغر نغشيها الكمي المكلما)
    
 (ونضربها حتي نحلل نفرها ... وتخرج مما تكره النفس مقدما)
 
    
 (اثعلب لولا ما تدعون عندنا ... من الحلف قد سدي بعقد والحما)
    
 (لقد لقيت شول بجنبي بوانة ... نصيا كاعراف الكوادن اسحما)
    
 (فابقيت لنا اباءنا من تراثهم ... دعاءم مجد كان في الناس معلما)
    
 (ونرسي الي جرثومة ادركت لنا ... حديثا وعاديا من المجد خضرما)
    
 (بني من بني منهم بناء فمكنوا ... مكانا لنا منه رفيعا وسلما)
    
 (اولءك قومي ان يلذ ببيوتهم ... اخو حدث يوما فلن يتهضما)
    
 (وكم فيهم من سيد ذي مهابة ... يهاب اذا ما راءد الحرب اضرما)
    
 (لنا العزة القعساء نختطم العدي ... بها ثم نستعصي بها ان نخطما)
    
 (هم يطدون الارض لولاهم ارتمت ... بمن فوقها من ذي بيان واعجما)
 
    
 (وهم يدعمون القوم في كل موطن ... بكل خطيب يترك القوم كظما)
    
 (يقوم فلا يعيا الكلام خطيبنا ... اذا الكرب انسي الجبس ان يتكلما)
    
 (وكنا نجوما كلما انقض كوكب ... بدا زاهر منهن ليس باقتما)
    
 (بدا زاهر منهن تاوي نجومه ... اليه اذا مستاسد الشر اظلما)
    
 (الا ايها المستخبري ما سالتني ... بايامنا في الحرب الا لتعلما)
    
 (فما يستطيع الناس عقدا نشده ... وننقضه منهم وان كان مبرما)
    
 (يغني حصين بالحجاز بناته ... واعيا عليه الفخر الا تهكما)
    
 (وانا لنشفي صورة التيس مثله ... ونضربه حتي نبل استه دما)
  () وقال السفاح بن بكير بن معدان اليربوعي
 
    
 (صلي علي يحيي واشياعه ... رب غفور وشفيع مطاع)
    
 (ام عبيد الله ملهوفة ... ما نومها بعدك الا رواع)
    
 (كما استحنت بكرة واله ... حنت حنينا ودعاها النزاع)
    
 (يا فارسا ما انت من فارس ... موطا البيت رحيب الذراع)
    
 (قوال معروف وفعاله ... عقار مثني امهات الرباع)
    
 (يجمع حلما واناة معا ... ثمت ينباع انبياع الشجاع)
    
 (يعدو فلا تكذب شداته ... كما عدا الذءب بوادي السباع)
 
    
 (والمالء الشيزي لاضيافه ... كانها اعضاد حوض بقاع)
    
 (لا يخرج الاضياف من بيته ... الا وهم منه رواء شباع)
    
 (وفارس باغ علي قارح ... ذي ميعة بالرمح صلب الوقاع)
    
 (نهنهته عنك فلم ينهه ... بالسيف الا جلدات وجاع)
    
 (من يك لا ساء فقد ساءني ... ترك ابينيك الي غير راع)
    
 (قوم قضي الله لهم ان دعوا ... ورد امر الله لا يستطاع)
  () قال احمد بن عبيد وانشدناها ابو عبد الله مرة اخري
    
 (صلي علي يحيي واشياعه ... رب رحيم وشفيع مطاع)
    
 (لما جلا الخلان عن مصعب ... ادي اليه القرض صاعا بصاع)
    
 (يا سيدا ما انت من سيد ... موطا البيت رحيب الذراع)
    
 (قوال معروف وفعاله ... وهاب مثني امهات الرباع)
 
    
 (يعدو به في الحرب ذو ميعة ... قويرح مجتمع او رباع)
    
 (داويته النفطة حتي شتا ... كان متنيه اديما صناع)
    
 (من يك لا ساء فقد ساءني ... ترك ابينيك الي غير راع)
    
 (الي ابي طلحة او واقد ... وقد علمنا ان ذاك الضياع)
    
 (ام عبيد الله ملهوفة ... ما نومها بعدك الا رواع)
    
 (كما استحنت بكرة واله ... حنت حنينا ودعاها النزاع)
    
 (تلك سراياه وامواله ... بين مواريث بكسر تباع)
    
 (لا يخرج الاضياف من بيته ... الا وهم منه رواء شباع)
  () وقال ضمرة بن ضمرة النهشلي
 
    
 (ومشعلة كالطير نهنهت وردها ... اذا ما الجبان يدعي وهو عاند)
    
 (عليها الكماة والحديد فمنهم ... مصيد لاطراف العوالي وصاءد)
    
 (شماطيط تهوي للسوام كانها ... اذا هبطت غوطا كلاب طوارد)
    
 (اذيق الصديق رافتي واحاطتي ... وقد يشتكي مني العداة الاباعد)
    
 (وذي ترة اوجعته وسبقته ... فقصر عني سعيه وهو جاهد)
    
 (يراني اذا لاقيته ذا مهابة ... ويقصر عني الطرف والوجه كامد)
 
    
 (وقد علم الاقوام ان ارومتي ... يفاع اذا عد الروابي المواجد)
    
 (وقرن تركت الطير تحجل حوله ... عليه نجيع من دم الجوف جاسد)
    
 (حشاه السنان ثم خر لانفه ... كما قطر الكعب المءرب ناهد)
    
 (وطارق ليل كنت حم مبيته ... اذا قل في الحي الجميع الروافد)
    
 (وقلت له اهلا وسهلا ومرحبا ... واكرمته حتي غدا وهو حامد)
    
 (وما انا بالساعي ليحرز نفسه ... ولكنني عن عورة الحي ذاءد)
    
 (وان يك مجد في تميم فانه ... نماني اليفاع نهشل وعطارد)
    
 (وما جمعا من ال سعد ومالك ... وبعض زناد القوم غلث وكاسد)
    
 (ومن يتبلغ بالحديث فانه ... علي كل قول قيل راع وشاهد)
 
  () وقال عوف بن عطية بن الخرع التيمي من تيم الرباب
    
 (ولنعم فتيان الصباح لقيتم ... واذا النساء حواسر كالعنقر)
    
 (من بين واضعة الخمار واختها ... تسعي ومنطقها مكان المءزر)
    
 (ونكر اولاهم علي اخراهم ... كر المحلا عن خلاط المصدر)
    
 (فهم ثلاثة افرقاء فسابح ... في الرمح يعثر في النجيع الاحمر)
    
 (ومكبل يفدي بوافر ماله ... ان كان صاحب هجمة او ايصر)
    
 (او بين ممنون عليه وقومه ... ان كان شاكرها وان لم يشكر)
 
    
 (وتحل احياء وراء بيوتنا ... حذر الصباح ونحن بالمستمطر)
  () وقال عوف ايضا
    
 (لعمرك انني لاخو حفاظ ... وفي يوم الكريهة غير غمر)
    
 (اجود علي الاباعد باجتداء ... ولم احرم ذوي قربي واصر)
    
 (وما بي فاعلموه من خشوع ... الي احد وما ازهي بكبر)
    
 (الم تر اننا مردي حروب ... نسيل كاننا دفاع بحر)
    
 (ونلبس للعدو جلود اسد ... اذا نلقاهم وجلود نمر)
    
 (ونرعي ما رعينا بين عبس ... وطيءها وبين الحي بكر)
    
 (وكلهم عدو غير مبق ... حديث قرحه يسعي بوتر)
 
  () وقال بشر بن ابي خازم
 
    
 (عفت من سليمي رامة فكثيبها ... وشطت بها عنك النوي وشعوبها)
    
 (وغيرها ما غير الناس قبلها ... فبانت وحاجات الفءاد تصيبها)
    
 (الم ياتها ان الدموع نطافة ... لعين يوافي في المنام حبيبها)
    
 (تحدر ماء الغرب عن جرشية ... علي جربة تعلو الدبار غروبها)
    
 (بغرب ومربوع وعود تقيمه ... محالة خطاف تصر ثقوبها)
 
    
 (معالية لا هم الا محجر ... وحرة ليلي السهل منها ولوبها )
    
 (راتني كافحوص القطاة ذءابتي ... وما مسها من منعم يستثيبها)
    
 (اجبنا بني سعد بن ضبة اذ دعوا ... ولله مولي دعوة لا يجيبها)
    
 (وكنا اذا قلنا هوازن اقبلي ... الي الرشد لم يات السداد خطيبها)
    
 (عطفنا لهم عطف الضروس من الملا ... بشهباء لا يمشي الضراء رقيبها)
    
 (فلما راونا بالنسار كاننا ... نشاص الثريا هيجتها جنوبها)
    
 (فكانوا كذات القدر لم تدر اذ غلت ... اتنزلها مذمومة ام تذيبها)
 
    
 (قطعناهم فباليمامة فرقة ... واخري باوطاس تهر كليبها)
    
 (نقلناهم نقل الكلاب جراءها ... علي كل معلوب يثور عكوبها)
    
 (لحو ناهم لحو العصي فاصبحوا ... علي الة يشكو الهوان حريبها)
    
 (لدن غدوة حتي اتي الليل دونهم ... وادرك جري المبقيات لغوبها)
    
 (جعلن قشيرا غاية يهتدي بها ... كما مد اشطان الدلاء قليبها)
    
 (اذا ما لحقنا منهم بكتيبة ... تذكر منها ذحلها وذنوبها)
    
 (بني عامر انا تركنا نساءكم ... من الشل والايجاف تدمي عجوبها)
    
 (عضاريطنا مستبطنو البيض كالدمي ... مضرجة بالزعفران جيوبها)
 
    
 (تبيت النساء المرضعات برهوة ... تفزع من خوف الجنان قلوبها)
    
 (دعوا منبت السيفين انهما لنا ... اذا مضر الحمراء شبت حروبها)
  ()
  وقال بشر 
 ايضا</span>
    
 (احق ما رايت ام احتلام ... ام الاهوال اذ صحبي نيام)
    
 (الا ظعنت لنيتها ادام ... وكل وصال غانية رمام)
 
    
 (جددت بحبها وهزلت حتي ... كبرت وقيل انك مستهام)
    
 (وقد تغني بنا حينا ونغني ... بها والدهر ليس له دوام)
    
 (ليالي تستبيك بذي غروب ... كان رضابه وهنا مدام)
    
 (وابلج مشرق الخدين فخم ... يسن علي مراغمه القسام)
    
 (تعرض جابه المدري خذول ... بصاحة في اسرتها السلام)
    
 (وصاحبها غضيض الطرف احوي ... يضوع فءادها منه بغام)
    
 (وخرق تعزف الجنان فيه ... فيافيه تحن بها السهام)
    
 (ذعرت ظباءها متغورات ... اذا ادرعت لوامعها الاكام)
    
 (بذعلبة براها النص حتي ... بلغت نضارها وفني السنام)
 
    
 (كاخنس ناشط باتت عليه ... بحربة ليلة فيها جهام)
    
 (فبات يقول اصبح ليل حتي ... تجلي عن صريمته الظلام)
    
 (فاصبح ناصلا منها ضحيا ... نصول الدر اسلمه النظام)
    
 (الا ابلغ بني سعد رسولا ... ومولاهم فقد حلبت صرام)
    
 (نسومكم الرشاد ونحن قوم ... لتارك ودنا في الحرب ذام)
    
 (فاذ صفرت عياب الود منكم ... ولم يك بيننا فيها ذمام )
    
 (فان الجزع جزع عريتنات ... وبرقة عيهم منكم حرام)
    
 (سنمنعها وان كانت بلادا ... بها تربو الخواصر والسنام)
    
 (بها قرت لبون الناس عينا ... وحل بها عزاليها الغمام)
 
    
 (وغيث احجم الرواد عنه ... به نفل وحوذان توام)
    
 (تغالي نبته واعتم حتي ... كان منابت العلجان شام)
    
 (ابحناه بحي ذي حلال ... اذا ما ريع سربهم اقاموا)
    
 (وما يندوهم النادي ولكن ... بكل محلة منهم فءام)
    
 (وما تسعي رجالهم ولكن ... فضول الخيل ملجمة صيام)
    
 (فباتت ليلة واديم يوم ... علي الممهي يجز لها الثغام)
    
 (فلما اسهلت من ذي صباح ... وسال بها المدافع والاكام)
    
 (اثرن عجاجة فخرجن منها ... كما خرجت من الغرض السهام)
    
 (بكل قرارة من حيث جالت ... ركية سنبك فيها انثلام)
 
    
 (اذا خرجت اواءلهن شعثا ... مجلحة نواصيها قيام)
    
 (باحقيها الملاء محزمات ... كان جذاعها اصلا جلام)
    
 (يبارين الاسنة مصغيات ... كما يتفارط الثمد الحمام)
    
 (الم تر ان طول الدهر يسلي ... وينسي مثل ما نسيت جذام)
    
 (وكانوا قومنا فبغوا علينا ... فسقناهم الي البلد الشامي)
    
 (وكنا دونهم حصنا حصينا ... لنا الراس المقدم والسنام)
    
 (وقالوا لن تقيموا ان ظعنا ... فكان لنا وقد ظعنوا مقام)
    
 (اثافي من خزيمة راسيات ... لنا حل المناقب والحرام)
    
 (فان مقامنا ندعو عليكم ... بابطح ذي المجاز له اثام)
 
  () وقال بشر
    
 (الا بان الخليط ولم يزاروا ... وقلبك في الظعاءن مستعار)
    
 (تءم بها الحداة مياه نخل ... وفيها عن ابانين ازورار)
    
 (اساءل صاحبي ولقد اراني ... بصيرا بالظعاءن حيث ساروا)
 
    
 (احاذر ان تبين بنو عقيل ... بجارتنا فقد حق الحذار)
    
 (فلايا ما قصرت الطرف عنهم ... بقانية وقد تلع النهار)
    
 (بليل ما اتين علي اروم ... وشابة عن شماءلها تعار)
    
 (كان ظباء اسنمة عليها ... كوانس قالصا عنها المغار)
    
 (يفلجن الشفاه عن اقحوان ... جلاه غب سارية قطار)
    
 (وفي الاظعان انسة لعوب ... تيمم اهلها بلدا فساروا)
    
 (من الاءي غذين بغير يءس ... منازلها القصيمة فالاوار)
    
 (غذاها قارص يجري عليها ... ومحض حين تبتعث العشار)
    
 (نبيلة موضع الحجلين خود ... وفي الكشحين والبطن اضطمار)
 
    
 (ثقال كلما رامت قياما ... وفيها حين تندفع انبهار)
    
 (فبت مسهدا ارقا كاني ... تمشت في مفاصلي العقار)
    
 (اراقب في السماء بنات نعش ... وقد دارت كما عطف الصوار)
    
 (وعاندت الثريا بعد هدء ... معاندة لها العيوق جار)
    
 (فيا للناس للرجل المعني ... بطول الدهر اذ طال الحصار)
    
 (فان تكن العقيليات شطت ... بهن وبالرهينات الديار)
    
 (فقد كانت لنا ولهن حتي ... زوتنا الحرب ايام قصار)
    
 (ليالي لا اطاوع من نهاني ... ويضفو فوق كعبي الازار)
    
 (فاعصي عاذلي واصيب لهوا ... واوذي في الزيارة من يغار)
    
 (ولما ان راينا الناس صاروا ... اعادي ليس بينهم اءتمار)
    
 (مضي سلافنا حتي نزلنا ... بارض قد تحامتها نزار)
 
    
 (وشبت طيء الجبلين حربا ... تهر لشجوها منها صحار)
    
 (يسدون الشعاب اذا راونا ... وليس يعيذهم منها انجحار)
    
 (وحل الحي حي بني سبيع ... قراضبة ونحن لهم اطار)
    
 (وخذل قومه عمرو بن عمرو ... كجادع انفه وبه انتصار)
    
 (يسومون الصلاح بذات كهف ... وما فيها لهم سلع وقار)
    
 (واصعدت الرباب فليس منها ... بصارات ولا بالحبس نار)
    
 (فحاطونا القصا ولقد راونا ... قريبا حيث يستمع السرار)
    
 (وانزل خوفنا سعدا بارض ... هنالك اذ تجير ولا تجار)
 
    
 (وادني عامر حيا الينا ... عقيل بالمرانة والوبار)
    
 (ابي لبني خزيمة ان فيهم ... قديم المجد والحسب النضار)
    
 (هم فضلوا بخلات كرام ... معدا حيثما حلوا وساروا)
    
 (فمنهم الوفاء اذا عقدنا ... وايسار اذا حب القتار)
    
 (وبدلت الاباطح من نمير ... سنابك يستشار بها الغبار)
    
 (وليس الحي حي بني كلاب ... بمنجيهم وان هربوا الفرار)
    
 (وقد ضمزت بجرتها سليم ... مخافتنا كما ضمز الحمار)
    
 (واما اشجع الخنثي فولت ... تيوسا بالشظي لهم يعار)
    
 (ولم نهلك لمرة اذ تولوا ... فساروا سير هاربة فغاروا)
 
    
 (فابلغ ان عرضت بنا رسولا ... كنانة قومنا في حيث صاروا)
    
 (كفينا من تغيب واستبحنا ... ستام الارض اذ قحط القطار)
    
 (بكل قياد مسنفة عنود ... اضر بها المسالح والغوار)
    
 (مهارشة العنان كان فيها ... جرادة هبوة فيها اصفرار)
    
 (كاني بين خافيتي عقاب ... تقلبني اذا ابتل العذار)
    
 (نسوف للحزام بمرفقيها ... يسد خواء طبييها الغبار)
    
 (تراها من يبيس الماء شهبا ... مخالط درة منها غرار)
 
    
 (بكل قرارة من حيث جالت ... ركية سنبك فيها انهيار)
    
 (وخنذيذ تري الغرمول منه ... كطي الزق علقه التجار)
    
 (كان حفيف منخره اذا ما ... كتمن الربو كير مستعار)
    
 (وجدنا في كتاب بني تميم ... احق الخيل بالركض المعار)
    
 (يضمر بالاصاءل فهو نهد ... اقب مقلص فيه اقورار)
    
 (كان سراته والخيل شعث ... غداة وجيفها مسد مغار)
    
 (يظل يعارض الركبان يهفو ... كان بياض غرته خمار)
 
    
 (وما يدريك ما فقري اليه ... اذا ما القوم ولوا او اغاروا)
    
 (ولا ينجي من الغمرات الا ... براكاء القتال او الفرار)
  () وقال بشر ايضا
    
 (لمن الديار غشيتها بالانعم ... تبدو معارفها كلون الارقم)
    
 (لعبت بها ريح الصبا فتنكرت ... الا بقية نءيها المتهدم)
 
    
 (دار لبيضاء العوارض طفلة ... مهضومة الكشحين ريا المعصم)
    
 (سمعت بنا قيل الوشاة فاصبحت ... صرمت حبالك في الخليط المشءم)
    
 (فظللت من فرط الصبابة والهوي ... طرفا فءادك مثل فعل الايهم)
    
 (لولا تسلي الهم عنك بجسرة ... عيرانة مثل الفنيق المكدم)
    
 (زيافة بالرجل صادقة السري ... خطارة تهص الحصي بمثلم)
    
 (ساءل تميما في الحروب وعامرا ... وهل المجرب مثل من لم يعلم)
    
 (غضبت تميم ان تقتل عامر ... يوم النسار فاعقبوا بالصيلم)
 
    
 (كنا اذا نعروا لحرب نعرة ... نشفي صداعهم براس مصدم)
    
 (نعلو القوانس بالسيوف ونعتزي ... والخيل مشعلة النحور من الدم)
    
 (يخرجن من خلل الغبار عوابسا ... خبب السباع بكل اكلف ضيغم)
    
 (من كل مسترخي النجاد منازل ... يسمو الي الاقران غير مقلم)
    
 (ففضضن جمعهم وافلت حاجب ... تحت العجاجة في الغبار الاقتم)
    
 (وراوا عقابهم المدلة اصبحت ... نبذت بافضح ذي مخالب جهضم)
    
 (اقصدن حجرا قبل ذلك والقنا ... شرع اليه وقد اكب علي الفم)
 
    
 (ينوي محاولة القيام وقد مضت ... فيه مخارص كل لدن لهذم)
    
 (وبني نمير قد لقينا منهم ... خيلا تضب لثاتها للمغنم)
    
 (فدهمنهم دهما بكل طمرة ... ومقطع حلق الرحالة مرجم)
    
 (ولقد خبط بني كلاب خبطة ... الصقنهم بدعاءم المتخيم)
    
 (وصلقن كعبا قبل ذلك صلقة ... بقنا تعاوره الاكف مقوم)
    
 (حتي سقيناهم بكاس مرة ... مكروهة حسواتها كالعلقم)
  () وقال سنان بن ابي حارثة المري
 
    
 (قل للمثلم وابن هند مالك ... ان كنت راءم عزنا فاستقدم)
    
 (تلق الذي لاقي العدو وتصطبح ... كاسا صبابتها كطعم العلقم)
    
 (نحبو الكتيبة حين يفترش القنا ... طعنا كالهاب الحريق المضرم)
    
 (منا بشجنة والذناب فوارس ... وعتاءد مثل السواد المظلم)
    
 (وبضرغد وعلي السديرة حاضر ... وبذي امر حريمهم لم يقسم)
 
  () وقال سنان ايضا
    
 (ان امس لا اشتكي نصبي الي احد ... ولست مهتديا الا معي هاد)
    
 (فقد صبحت سوام الحي مشعلة ... رهوا تطالع من غور وانجاد)
    
 (وقد يسرت اذا ما الشول روحها ... برد العشي بشفان وصراد)
 
    
 (ثمت اطعمت زادي غير مدخر ... اهل المحلة من جار ومن جاد)
    
 (وقد دقعت ولم اجرر علي احد ... فتق العشيرة والاكفاء شهادي)
    
 (قد يعلم القوم اذ طالت غزاتهم ... وارملوا الزاد اني منفد زادي)
    
 (ولا اجء بسوات اعيرها ... حتي يءوب من القبر ابن مياد)
    
 (اثنوا علي فكاءن قد فتحت لكم ... من باب مكرمة تعتد او واد)
  () وقال زبان بن سيار بن عمرو المري
 
    
 (ابني منولة قد اطعت سراتكم ... لو كان عن حرب الصديق سبيل)
    
 (وبنو امية كلهم امراءها ... وبنو رياح ان تدبر قيل)
    
 (سيري اليك فسوف يمنع سربها ... من ال مرة بالحجاز حلول)
    
 (حلق احلوها الفضاء كانهم ... من بين منبج والكثيب قيول)
    
 (فاذا فزعت عدت ببزي نهدة ... جرداء مشرفة القذال دءول)
    
 (شوهاء مركضة اذا طاطاتها ... مرطي اذا ابتل الحزام نسول)
 
    
 (اعددتها لبني اللقيطة فوقها ... رمحي وسيف صارم وشليل)
    
 (ومجرب النجدات ليس بناكل ... عنه اذا لاقي القبيل قبيل)
  () وقال زبان ايضا يهجو بني بدر
    
 (الم ينه اولاد اللقطية علمهم ... بزبان اذ يهجونه وهو ناءم)
    
 (يطيفون بالاعشي وصب عليهم ... لسان كصدر الهندواني صارم)
    
 (وان قتيلا بالهباءة في استه ... صحيفته ان عاد للظلم ظالم)
 
    
 (متي تقرءوها تهدكم من ضلالكم ... وتعرف ما اذا فض عنها الخواتم)
    
 (لدي مربط الافراس عند ابيكم ... حذاكم بها صلب العداوة حازم)
    
 (فان تسالوا عنها فوارس داحس ... ينبءك عنها من رواحة عالم)
    
 (فاقسم مرتاحا شريك بن مالك ... اذا ما التقينا خصمه لا يسالم)
    
 (واقسم ياتي خطة الضيم طاءعا ... بلي سوف تاتيها وانفك راغم)
  () وقال معاوية بن مالك بن جعفر بن كلاب وهو معود الحكماء
 
    
 (طرقت امامة والمزار بعيد ... وهنا واصحاب الرحال هجود)
    
 (اني اهتديت وكنت غير رجيلة ... والقوم منهم نبه ورقود)
    
 (اني امرء من عصبة مشهورة ... حشد لهم مجد اشم تليد)
    
 (الفوا اباهم سيدا واعانهم ... كرم واعمام لهم وجدود)
    
 (اذ كل حي نابت بارومة ... نبت العضاه فماجد وكسيد)
    
 (نعطي العشيرة حقها وحقيها ... فيها ونغفر ذنبها ونسود)
    
 (واذا تحملنا العشيرة ثقلها ... قمنا به واذا تعود نعود)
    
 (واذا نوافق جراة او نجدة ... كنا سمي بها العدو نكيد)
 
    
 (بل لا نقول اذا تبوا جيرة ... ان المحلة شعبها مكدود)
    
 (اذ بعضهم يحمي مراصد بيته ... عن جاره وسبيلنا مورود)
    
 (قالت سمية قد غويت بان رات ... حقا تناوب مالنا ووفود)
    
 (غي لعمرك لا ازال اعوده ... ما دام مال عندنا موجود)
  () وقال معاوية ايضا
 
    
 (اجد القلب من سلمي اجتنابا ... واقصر بعد ما شابت وشابا)
    
 (وشاب لداته وعدلن عنه ... كما انضيت من لبس ثيابا)
    
 (فان تك نبلها طاشت ونبلي ... فقد نرمي بها حقبا صيابا)
    
 (فتصطاد الرجال اذا رمتهم ... واصطاد المخباة الكعابا)
    
 (فان تك لا تصيد اليوم شيءا ... واب قنيصها سلما وخابا)
    
 (فان لها منازل خاويات ... علي نملي وقفت بها الركابا)
    
 (من الاجزاع اسفل من نميل ... كما رجعت بالقلم الكتابا)
 
    
 (كتاب محبر هاج بصير ... ينمقه وحاذر ان يعابا)
    
 (وقفت بها القلوص فلم تجبني ... ولو امسي بها حي اجابا)
    
 (وناجية بعثت علي سبيل ... كان علي مغابنها ملابا)
    
 (ذكرت بها الاياب ومن يسافر ... كما سافرت يدكر الايابا)
    
 (رايت الصدع من كعب فاودي ... وكان الصدع لا يعد ارتءابا)
    
 (فامسي كعبها كعبا وكانت ... من الشنان قد دعيت كعابا)
    
 (حملت حمالة القرشي عنهم ... ولا ظلما اردت ولا اختلابا)
    
 (اعود مثلها الحكماء بعدي ... اذا ما الحق في الاشياع نابا)
 
    
 (سبقت بها قدامة او سميرا ... ولو دعيا الي مثل اجابا)
    
 (واكفيها معاشر قد ارتهم ... من الجرباء فوقهم طبابا)
    
 (يهر معاشر مني ومنهم ... هرير الناب حاذرت العصابا)
    
 (ساحملها وتعقلها غني ... واورث مجدها ابدا كلابا)
    
 (فان احمد بها نفسي فاني ... اتيت بها غداتءذ صوابا)
    
 (وكنت اذا العظيمة افظعتهم ... نهضت ولا ادب لها دبابا)
    
 (بحمد الله ثم عطاء قوم ... يفكون الغناءم والرقابا)
    
 (اذا نز السحاب بارض قوم ... رعيناه وان كانوا غضابا)
    
 (بكل مقلص عبل شواه ... اذا وضعت اعنتهن ثابا)
 
 (
 (ودافعة الحزام بمرفقيها ... كشاة الربل انست الكلابا)
  () وقال عامر بن الطفيل
 
    
 (لقد علمت عليا هوازن انني ... انا الفارس الحامي حقيقة جعفر)
    
 (وقد علم المزنوق اني اكره ... علي جمعهم كر المنيح المشهر)
    
 (اذا ازور من وقع الرماح زجرته ... وقلت له ارجع مقبلا غير مدبر)
 
    
 (وانباته ان الفرار خزاية ... علي المرء ما لم يبل جهدا ويعذر)
    
 (الست تري ارماحهم في شرعا ... وانت حصان ماجد العرق فاصبر)
    
 (اردت لكي لا يعلم الله انني ... صبرت واحشي مثل يوم المشقر)
    
 (لعمري وما عمري علي بهين ... لقد شان حر الوجه طعنة مسهر)
    
 (فبءس الفتي ان كنت اعور عاقرا ... جبانا فما عذري لدي كل محضر)
    
 (وقد علموا اني اكر عليهم ... عشية فيف الريح كر المدور)
    
 (وما رمت حتي بل نحري وصدره ... نجيع كهداب الدمقس المسير)
    
 (اقول لنفس لا يجاد بمثلها ... اقلي المراح انني غير مقصر)
    
 (فلو كان جمع مثلنا لم نبالهم ... ولكن اتتنا اسرة ذات مفخر)
    
 (فجاءوا بفرسان العريضة كلها ... واكلب طرا في لباس السنور)
 
  () وقال عامر بن الطفيل ايضا
    
 (ولتسءلن اسماء وهي حفية ... نصحاءها اطردت ام لم اطرد)
    
 (قالوا لها فلقد طردنا خيله ... قلح الكلاب وكنت غير مطرد)
    
 (فلانعينكم الملا وعوارضا ... ولاهبطن الخيل لابة ضرغد)
    
 (بالخيل تعثر في القصيد كانها ... حدا تتابع في الطريق الاقصد)
 
    
 (ولاثارن بمالك وبمالك ... واخي المروراة الذي لم يسند)
    
 (وقتيل مرة اثارن فانه ... فرغ وان اخاهم لم يقصد)
    
 (يا اسم اخت بني فزارة انني ... غاز وان المرء غير مخلد)
    
 (فيءي اليك فلا هوادة بيننا ... بعد الفوارس اذ يءوا بالمرصد)
    
 (الا بكل احم نهد سابح ... وعلالة من كل اسمر مذود)
    
 (وانا ابن حرب لا ازال اشبها ... سمرا واوقدها اذا لم توقد)
    
 (فاذا تعذرت البلاد فامحلت ... فمجازها تيماء او بالاثمد)
  () وقال عوف بن الاحوص
 
    
 (لما دنونا للقياب واهلها ... اتيح لنا ذءب مع الليل فاجر)
    
 (اتيحت لنا بكر وتحت لواءها ... كتاءب يرضاها العزيز المفاخر)
    
 (وجاءت قريش حافلين بجمعهم ... وكان لهم في اول الدهر ناصر)
    
 (وكانت قريش لو ظهرنا عليهم ... شفاء لما في الصدر والبغض ظاهر)
    
 (حبت دونهم بكر فلم نستطعهم ... كانهم بالمشرفية سامر)
    
 (وما برحت بكر تثوب وتدعي ... ويلحق منهم اولون واخر)
 
    
 (لدن غدوة حتي اتي الليل وانجلت ... غمامة يوم شره متظاهر)
    
 (وما زال ذاك الداب حتي تخاذلت ... هوازن فارفضت سليم وعامر)
    
 (وكانت قريش يفلق الصخر حدها ... اذا اوهن الناس الجدود العواثر)
  () وقال الجميح
    
 (يا جار نضلة قد اني لك ان ... تسعي بجارك في بني هدم)
    
 (متنظمين جوار نضلة يا ... شاه الوجوه لذلك النظم)
 
    
 (وبنو رواحة ينظرون اذا ... نظر الندي بانف خثم)
    
 (حاشي ابا ثوبان ان ابا ... ثوبان ليس ببكمة فدم)
    
 (عمرو بن عبد الله ان به ... ضنا عن الملحاة والشتم)
    
 (لا تسقني ان لم ازر سمرا ... غطفان موكب جحفل دهم)
    
 (لجب اذا ابتدءا قنابله ... كنشاص يوم المزرم السجم)
    
 (مجر يغص به الفضاء له ... سلف يمور عجاجه فخم)
    
 (ينعون نضلة بالرماح علي ... جرد تكدس مشية العصم)
    
 (من كل مشترف ومدمجة ... كالكر من كمت ومن دهم)
    
 (حتي اجازي بالذي اجترمت ... عبس باسوا ذلك الجرم)
 
    
 (يا نضل للضيف الغريب وللجار ... المضيم وحامل الغرم)
    
 (او من لاشعث بعل ارملة ... مثل البلية سملة الهدم)
  () وقال حاجب بن حبيب الاسدي
    
 (باتت تلوم علي ثادق ... ليشري فقد جد عصيانها)
    
 (الا ان نجواك في ثادق ... سواء علي واعلانها)
 
    
 (وقالت اغثنا به انني ... اري الخيل قد ثاب اثمانها)
    
 (فقلت الم تعلمي انه ... كريم المكبة ميدانها)
    
 (كميت امر علي زفرة ... طويل القواءم عريانها)
    
 (تراه علي الخيل ذا جراة ... اذا ما تقطع اقرانها)
    
 (وهن يردن ورود القطا ... عمان وقد سد مرانها)
    
 (طويل العنان قليل العثار ... خاظي الطريق ريانها)
    
 (وقلت الم تعلمي انه ... جميل الطلالة حسانها)
    
 (يجم علي الساق بعد المتان ... جموما ويبلغ امكانها)
 
  () وقال حاجب ايضا
    
 (اعلنت في حب جمل اي اعلان ... وقد بدا شانها من بعد كتمان)
    
 (وقد سعي بيننا الواشون واختلفوا ... حتي تجنبتها من غير هجران)
    
 (هل ابلغنها بمثل الفحل ناجية ... عنس عذافرة بالرحل مذعان)
    
 (كانها واضح الاقراب حلاة ... عن ماء ماوان رام بعد امكان)
    
 (فجال هاف كسفود الحديد له ... وسط الاماعز من نقع جنابان)
 
    
 (تهوي سنابك رجيله محنبة ... في مكره من صفيح القف كذان)
    
 (ينتاب ماء قطيات فاخلفه ... وكان مورده ماء بحوران)
    
 (تظل فيه بنات الماء انجية ... كان اعينها اشباه خيلان)
    
 (فلم يهله ولكن خاض غمرته ... يشفي الغليل بعذب غير مدان)
    
 (ويل ام قوم راينا امس سادتهم ... في حادثات المت خير جيران)
    
 (يرعين غبا وان يقصرن ظاهرة ... يعطف كرام علي ما احدث الجاني)
    
 (والحارثان الي غاياتهم سبقا ... عفوا كما احرز السبق الجوادان)
    
 (والمعطيان ابتغاء الحمد مالهما ... والحمد لا يشتري الا باثمان)
 
  () وقال سبيع بن الخطيم التيمي
    
 (بانت صدوف فقلبه مخطوف ... ونات بجانبها عليك صدوف)
    
 (واستودعتك من الزمانة انها ... مما تزورك ناءما وتطوف)
    
 (واستبدلت غيري وفارق اهلها ... ان الغني علي الفقير عنيف)
    
 (اما تري ابلي كان صدورها ... قصب بايدي الزامرين مجوف)
    
 (فزجرتها لما اذيت بسجرها ... وقفا الحنين تجرر وصريف)
 
    
 (فاقني حياءك ان ربك همه ... في بين حزرة والثوير طفيف)
    
 (فاستعجمت وتتابعت عبراتها ... ان الكريم لما الم عروف)
    
 (واعتادها لما تضايق شربها ... باللوي نوادر مربع ومصيف)
    
 (اما اذا قاظت فان مصيرها ... هضب القليب فعردة فافوف)
    
 (واذا شتت يوما فان مكانها ... بلد تحاماه الرماح وريف)
    
 (ولقد هبطت الغيث اصبح عازبا ... انفا به عوذ النعاج عطوف)
    
 (متهجمات بالفروق وثبرة ... حين ارتبات كانهن سيوف)
    
 (ولقد شهدت الخيل تحمل شكتي ... جرداء مشرفة القذال سلوف)
    
 (ترمي امام الناظرين بمقلة ... خوصاء يرفعها اشم منيف)
 
    
 (ومجالس بيض الوجوه اعزة ... حمر اللثاث كلامهم معروف)
    
 (ارباب نخلة والقريظ وساهم ... اني كذلك الف مالوف)
    
 (اني مطيعك ثم اني ساءل ... قومي وكلهم علي حليف)
    
 (من غير ما جرم اكون جنيته ... فيهم ولا انا ان نسبت قذيف)
    
 (ومسيب خصر ثوي بمضلة ... واذا تحركه الرياح يزيف)
    
 (حلت به بعد الهدو نطاقها ... مسع مسهلة النتاج زحوف)
    
 (تزع الصبا ريعانه ودنت له ... دلح ينءن عظامهن ضعيف)
    
 (تنفي الحصي حجراته وكانه ... برحال حمير بالضحي محفوف)
 
  () وقال ربيعة بن مقروم الضبي
    
 (تذكرت والذكري تهيجك زينبا ... واصبح باقي وصلها قد تقضبا)
    
 (وحل بفلج فالاباتر اهلنا ... وشطت فحلت غمرة فمثقبا)
    
 (فاما تريني قد تركت لجاجتي ... واصبحت مبيض العذارين اشيبا)
    
 (وطاوعت امر العاذلات وقد اري ... عليهن اباء القرينة مشغبا)
    
 (فيا رب خصم قد كفيت دفاعه ... وقومت منه دراه فتنكبا)
 
    
 (ومولي علي ضنك المقام نصرته ... اذا النكس اكبي زنده فتذبذبا)
    
 (واضياف ليل في شمال عرية ... قريت من الكوم السديف المرعبا)
    
 (وواردة كانها عصب القطا ... تثير عجاجا بالسنابك اصهبا)
    
 (وزعت بمثل السيد نهد مقلص ... كميش اذا عطفاه ماء تحلبا)
    
 (واسمر خطي كان سنانه ... شهاب غضا شيعته فتلهبا)
    
 (وفتيان صدق قد صبحت سلافة ... اذا الديك في جوش من الليل طربا)
    
 (سخامية صهباء صرفا وتارة ... تعاور ايديهم شواء مضهبا)
    
 (ومشجوجة بالماء ينزو حبابها ... اذا المسمع الغريد منها تحببا)
 
    
 (وسرب اذا غص الجبان بريقه ... حميت اذا الداعي الي الروع ثوبا)
    
 (ومرباة اوفيت جنح اصيلة ... عليها كما اوفي القطامي مرقبا)
    
 (ربيءة جيش او ربيءة مقنب ... اذا لم يقد وغل من القوم مقنبا)
    
 (فلما انجلي عني الظلام دفعتها ... يشبهها الراءي سراحين لغبا)
    
 (اذا ما علت حزنا برت صهواته ... وان اسهلت اذرت غبارا مطنبا)
    
 (فما انصرفت حتي افاءت رماحهم ... لاعداءهم في الحرب سما مقشبا)
    
 (مغاوير لا تنمي طريدة خيلهم ... اذا اوهل الذعر الجبان المركبا)
 
    
 (ونحن سقينا من فرير وبحتر ... بكل يد منا سنانا وثعلبا)
    
 (ومعن ومن حيي جديلة غادرت ... غميرة والصلخم يكبو ملحبا)
    
 (ويوم جراد استلحمت اسلاتنا ... يزيد ولم يمرر لنا قرن اعضبا)
    
 (وقاظ ابن حصن عانيا في بيوتنا ... يعالج قدا في ذراعيه مصحبا)
    
 (وفارس مردود اشاطت رماحنا ... واجزرن مسعودا ضباعا واذءبا)
  () وقال عبد الله بن عنمة الضبي
 
    
 (اشت بليلي هجرها وبعادها ... بما قد تءاتينا وينفع زادها)
    
 (سنلهو بليلي والنوي غير غربة ... تضمنها من رامتين جمادها)
    
 (ليالي ليلي اذ هي الهم والهوي ... يريد الفءاد هجرها فيصادها)
    
 (فلما رايت الدار قفرا سالتها ... فعي علينا نءيها ورمادها)
    
 (فلم يبق الا دمنة ومنازل ... كما رد في خط الدواة مدادها)
    
 (اذا الحارث الحراب عادي قبيلة ... نكاها ولم تبعد عليه بلادها)
 
    
 (سموت بجرد في الاعنة كالقنا ... وهن مطايا ما يحل فصادها)
    
 (يعلق اضغاث الحشيش غواتها ... ويسقي بخمس بعد عشر مرادها)
    
 (يطرحن سخل الخيل في كل منزل ... تبين منه شقرها وورادها)
    
 (لهن رذيات تفوق وحاقن ... من الجهد والمعزي ابان كبادها)
    
 (كفاك الاله اذ عصاك معاشر ... ضعاف قليل للعدو عتادها)
    
 (صدورهم شناءة فنفاسة ... فلا حل من تلك الصدور قتادها)
    
 (بايديهم قرح من العكم جالب ... كما بان في ايدي الاساري صفادها)
 
    
 (قد اصفر من سفع الدخان لحاهم ... كما لاح من هدب الملاء جسادها)
    
 (لءام مبين للعشيرة غشهم ... وقد طال من اكل الغثاث افتءادها)
    
 (فاب الي عجروفة باهلية ... يخل عليها بالعشي بجادها)
    
 (حذنة لما ثابت الخيل تدعي ... بمرة لم تمنع وفر رقادها)
    
 (تقول له لما رايت خمع رجله ... اهذا رءيس القوم راد وسادها)
    
 (رات رجلا قد لاحه الغزو معلما ... له اسرة في المجد راس عمادها)
    
 (فباتت تعشيه الفصيد واصبحت ... يفزع من هول الجنان فءادها)
    
 (واني علي ما خيلت لاظنها ... سياتي عبيدا بدءها وعيادها)
 
    
 (سياتي عبيدا راكب فيقوده ... فيهبط ارضا ليس يرعي عرادها)
    
 (فلولا وجاها والنهاب التي حوت ... لكان علي ابناء سعد معادها)
  () وقال عبد الله بن عنمة ايضا
    
 (ما ان تري السيد زيدا في نفوسهم ... كما تراه بنو كوز ومرهوب)
    
 (ان تسالوا الحق نعط الحق ساءله ... والدرع محقبة والسيف مقروب)
    
 (وان ابيتم فانا معشر انف ... لا نطعم الذل ان السم مشروب)
 
    
 (فازجر حمارك لا يرتع بروضتنا ... اذا يرد وقيد العير مكروب)
    
 (ولا يكونن كمجري داحس لكم ... في غطفان غداة الشعب عرقوب)
    
 (ان يدع زيد بني زهل لمغضبة ... نغضب لزرعة انالقبص محسوب)
  () وقال عبد قيس بن خفاف
 
    
 (اجبيل ان اباك كارب يومه ... فاذا دعيت الي العظاءم فاعجل)
    
 (اوصيك ايصاء امرء لك ناصح ... طبن بريب الدهر غير مغفل)
    
 (الله فاتقه واوف بنذره ... واذا حلفت مماريا فتحلل)
    
 (والضيف اكرمه فان مبيته ... حق ولا تك لعنة للنزل)
    
 (واعلم بان الضيف مخبر اهله ... بمبيت ليلته وان لم يسال)
    
 (ودع القوارص للصديق وغيره ... كي لا يروك من اللءام العزل)
 
    
 (وصل المواصل ما صفا لك وده ... واحذر حبال الخاءن المتبدل)
    
 (واترك محل السوء لا تحلل به ... واذا نبا بك منزل فتحول)
    
 (دار الهوان لمن راها داره ... افراحل عنها كمن لم يرحل)
    
 (واذا هممت بامر شر فاتءد ... واذا هممت بامر خير فافعل)
    
 (واذا اتتك من العدو قوارص ... فاقرص كذاك ولا تقل لم افعل)
    
 (واذا افتقرت فلا تكن متخشعا ... ترجو الفواضل عند غير المفضل)
    
 (واذا لقيت القوم فاضرب فيهم ... حتي يروك طلاء اجرب مهمل)
    
 (واستغن ما اغناك ربك بالغني ... واذا تصبك خصاصة فتجمل)
    
 (واستان حلمك في امورك كلها ... واذا عزمت علي الهوي فتوكل)
    
 (واذا تشاجر في فءادك مرة ... امران فاعمد للاعف الاجمل)
    
 (واذا لقيت الباهشين الي الندي ... غبرا اكفهم بقاع ممحل)
    
 (فاعنهم وايسر بما يسروا به ... واذا هم نزلوا بضنك فانزل)
 
  () وقال عبد قيس ايضا
    
 (صحوت وزايلني باطلي ... لعمر ابيك زيالا طويلا)
    
 (واصبحت لا نزقا باللحاء ... ولا للحوم صديقي اكولا)
    
 (ولا سابقي كاشح نازح ... بذحل اذا ما طلبت الذحولا)
    
 (فاصبحت اعددت للناءبات ... عرضا بريءا وعضبا صقيلا)
    
 (ووقع لسان كحد السنان ... ورمحا طويل القناة عسولا)
    
 (وسابغة من جياد الدروع ... تسمع للسيف فيها صليلا)
    
 (كماء الغدير زفته الدبور ... يجر المدجج منها فضولا)
 
  () وقال اوس بن غلفاء الهجيمي
    
 (جلبنا الخيل من جنبي اريك ... الي اجلي الي ضلع الرجام)
    
 (بكل منفق الجرذان مجر ... شديد الاسر للاعداء حام)
 
    
 (اصبنا من اصبنا ثم فءنا ... علي اهل الشريف الي شمام)
    
 (وجدنا من يقود يزيد منهم ... ضعاف الامر غير ذوي نظام)
    
 (فاجر يزيد مذموما او انزع ... علي علب بانفك كالخطام)
    
 (كانك عير سالءة ضروط ... كثير الجهل شتام الكرام)
    
 (وان الناس قد علموك شيخا ... تهوك بالنواكة كل عام)
    
 (وانك من هجاء بني تميم ... كمزداد الغرام الي الغرام)
    
 (هم منوا عليك فلم تثبهم ... فتيلا غير شتم او خصام)
    
 (وهم تركوك اسلح من حباري ... رات صقرا واشرد من نعام)
    
 (وهم ضربوك ذات الراس حتي ... بدت ام الدماغ من العظام)
    
 (اذا ياسونها نشزت عليهم ... شرنبثة الاصابع ام هام)
 
    
 (فمن عليك ان الجلد واري ... غثيثتها واحرام الطعام)
    
 (وهم ادوا اليك بني عداء ... بافوق ناصل وبشر ذام)
    
 (وحيي جعفر والحي كعبا ... وحي بني الوحيد بلا سوام)
    
 (فانا لم يكن ضباء فينا ... ولا ثقف ولا ابن ابي عصام)
    
 (ولا فضح الفضوح ولا شييم ... ولا سلماكم صمي صمام)
    
 (قتلتم جاركم وقذفتموه ... بامكم فما ذنب الغلام)
    
 (الا من مبلغ الجرمي عني ... وخير القول صادقة الكلام)
    
 (فهلا اذ رايت ابا معاذ ... وعلبة كنت فيها ذا انتقام)
    
 (اراه مجامع الوركين منها ... مكان السرج اثبت بالحزام)
 
  () وقال علقمة بن عبدة بن النعمان بن قيس
 
    
 (طحا بك قلب في الحسان طروب ... بعيد الشباب عصر حان مشيب)
    
 (يكلفني ليلي وقد شط وليها ... وعادت عواد بيننا وخطوب)
    
 (منعمة ما يستطاع كلامها ... علي بابها من ان تزار رقيب)
    
 (اذا غاب عنها البعل لم تفش سره ... وترضي اياب البعل حين يءوب)
 
    
 (فلا تعدلي بيني وبين مغمر ... سقتك روايا المزن حين تصوب)
    
 (سقاك يمان ذو حبي وعارض ... تروح به جنح العشي جنوب)
    
 (وما انت ام ما ذكرها ربعية ... يخط لها من ثرمداء قليب)
    
 (فان تسالوني بالنساء فانني ... بصير بادواء النساء طبيب)
    
 (اذا شاب راس المرء او قل ماله ... فليس له من ودهن نصيب)
    
 (يردن ثراء المال حيث علمنه ... وشرخ الشباب عندهن عجيب)
    
 (فدعها وسل الهم عنك بجسرة ... كهمك فيها بالرداف خبيب)
    
 (وعيس بريناها كان عيونها ... قوارير في ادهانهن نضوب)
    
 (الي الحارث الوهاب اعملت ناقتي ... لكلكلها والقصريين وجيب)
 
    
 (تتبع افياء الظلال عشية ... علي طرق كانهن سبوب)
    
 (وناجية افني ركيب ضلوعها ... وحاركها تهجر فدءوب)
    
 (فاوردتها ماء كان جمامه ... من الاجن حناء معا وصبيب)
    
 (وتصبح عن غب السري وكانها ... مولعة تخشي القنيص شبوب)
    
 (تعفق بالارطي لها وارادها ... رجال فبذت نبلهم وكليب)
    
 (لتبلغني دار امرء كان ناءيا ... فقد قربتني من نداك قروب)
    
 (اليك ابيت اللعن كان وجيفها ... بمشتبهات هولهن مهيب)
    
 (هداني اليك الفرقدان ولا حب ... له فوق اصواء المتان علوب)
 
    
 (بها جيف الحسري فاما عظامها ... فبيض واما جلدها فصليب)
    
 (تراد علي دمن الحياض فان تعف ... فان المندي رحلة فركوب)
    
 (فلا تحرمني ناءلا عن جنابة ... فاني امرء وسط القباب غريب)
    
 (وانت امرء افضت اليك امانتي ... وقبلك ربتني فضعت ربوب)
    
 (ولست لانسي ولكن لملاك ... تنزل من جو السماء يصوب)
    
 (فادت بنو كعب بن عوف ربيبها ... وغودر في بعض الجنود ربيب)
    
 (فوالله لولا فارس الجون منهم ... لابوا خزايا والاياب حبيب)
    
 (تقدمه حتي تغيب حجوله ... وانت لبيض الدارعين ضروب)
    
 (مظاهر سربالي حديد عليهما ... عقيلا سيوف مخذم ورسوب)
 
    
 (فقاتلتهم حتي اتقوك بكبشهم ... وقد حان من شمس النهار غروب)
    
 (تجود بنفس لا يجاد بمثلها ... فانت بها عند اللقاء خصيب)
    
 (تخشخش ابدان الحديد عليهم ... كما خشخشت يبس الحصاد جنوب)
    
 (وقاتل من غسان اهل حفاظها ... وهنب وقاس جالدت وشبيب)
    
 (كان رجال الاوس تحت لبانه ... وما جمعت جل معا وعتيب)
    
 (رغافوقهم سقب السماء فداحض ... بشكته لم يستلب وسليب)
    
 (كانهم صابت عليهم سحابة ... صواعقها لطيرهن دبيب)
    
 (فلم تنج الا شطبة بلجامها ... والا طمر كالقناة نجيب)
 
    
 (والا كمي ذو حفاظ كانه ... بما ابتل من حد الظبات خضيب)
    
 (وانت ازلت الخنزوانة عنهم ... بضرب له فوق الشءون دبيب)
    
 (وانت الذي اثاره في عدوه ... من البءس والنعمي لهن ندوب)
    
 (وفي كل حي قد خبطت بنعمة ... فحق لشاس من نداك ذنوب)
    
 (وما مثله في الناس الا اسيره ... مدان ولا دان لذاك قريب)
  () وقال علقمة بن عبدة ايضا
 
    
 (هل ما علمت وما استودعت مكتوم ... ام حبلها اذ ناتك اليوم مصروم)
    
 (ام هل كبير بكي لم يقض عبرته ... اثر الاحبة يوم البين مشكوم)
    
 (لم ادر بالبين حتي ازمعوا ظعنا ... كل الجمال قبيل الصبح مزموم)
    
 (رد الاماء جمال الحي فاحتملوا ... فكلها بالتزيديات معكوم)
    
 (عقلا ورقما تظل الطير تخطفه ... كانه من دم الاجواف مدموم)
    
 (يحملن اترجة نضخ العبير بها ... كان تطيابها في الانف مشموم)
    
 (كان فارة مسك في مفارقها ... للباسط المتعاطي وهو مزكوم)
 
    
 (فالعين مني كان غرب تحط به ... دهماء حاركها بالقتب محزوم)
    
 (قد عريت زمنا حتي استطف لها ... كتر كحافة كير القين ملموم)
    
 (قد ادبر العر عنها وهي شاملها ... من ناصع القطران الصرف تدسيم)
    
 (تسقي مذانب قد زالت عصيفتها ... حدورها من اتي الماء مطموم)
    
 (من ذكر سلمي وما ذكري الاوان بها ... الا السفاه وظن الغيب ترجيم)
    
 (صفر الوشاحين ملء الدرع خرعبة ... كانها رشا في البيت ملزوم)
    
 (هل تلحقني باخري الحي اذ شحطوا ... جلذية كاتان الضحل علكوم)
 
    
 (كان غسلة خطمي بمشفرها ... في الخد منها وفي اللحيين تلغيم)
    
 (بمثلها تقطع الموماة عن عرض ... اذا تبغم في ظلماته البوم)
    
 (تلاحظ السوط شزرا وهي ضامزة ... كما توجس طاوي الكشح موشوم)
    
 (كانها خاصب زعر قوادمه ... اجني له باللوي شري وتنوم)
    
 (يظل في الحنظل الخطبان ينقفه ... وما استطف من التنوم مخذوم)
    
 (فوه كشق العصا لايا تبينه ... اسك ما يسمع الاصوات مصلوم)
    
 (حتي تذكر بيضات وهيجه ... يوم رذاذ عليه الريح مغيوم)
 
    
 (فلا تزيده في مشيه نفق ... ولا الزفيف دوين الشد مسءوم)
    
 (يكاد منسمه يختل مقلته ... كانه حاذر للنخس مشهوم)
    
 (وضاعة كعصي الشرع جءجءه ... كانه بتناهي الروض علجوم)
    
 (ياوي الي حسكل زعر حواصله ... كانهن اذا بركن جرثوم)
    
 (فطاف طوفين بالادحي يقفره ... كانه حاذر للنخس مشهوم)
    
 (حتي تلافي وقرن الشمس مرتفع ... ادحي عرسين فيه البيض مركوم)
    
 (يوحي اليها بانقاض ونقنقة ... كما تراطن في افدانها الروم)
    
 (صعل كان جناحيه وجءجءه ... بيت اطافت به خرقاء مهجوم)
 
    
 (تحفه هقلة سطعاء خاضعة ... تجيبه بزمار فيه ترنيم)
    
 (بل كل قوم وان عزوا وان كثروا ... عريفهم باثافي الشر مرجوم)
    
 (والحمد لا يشتري الا له ثمن ... مما يضن به الاقوام معلوم)
    
 (والجود نافية للمال مهلكة ... والبخل باق لاهليه ومذموم)
    
 (والمال صوف قرار يلعبون به ... علي نقادته واف ومجلوم)
    
 (ومطعم الغنم يوم الغنم مطعمه ... اني توجه والمحروم محروم)
    
 (والجهل ذو عرض لا يستراد له ... والحلم اونة في الناس معدوم)
    
 (ومن تعرض للغربان يزجرها ... علي سلامته لا بد مشءوم)
    
 (وكل حصن وان طالت سلامته ... علي دعاءمه لا بد مهدوم)
 
    
 (قد اشهد الشرب فيهم مزهر رنم ... والقوم تصرعهم صهباء خرطوم)
    
 (كاس عزيز من الاعناب عتقها ... لبعض احيانها حانية حوم)
    
 (تشفي الصداع ولا يءذيك صالبها ... ولا يخالطها في الراس تدويم)
    
 (عانيه قرقف لم تطلع سنة ... يجنها مدمج بالطين مختوم)
    
 (ظلت ترقرق في الناجود يصفقها ... وليد اعجم بالكتان مفدوم)
    
 (كان ابريقهام ظبي علي شرف ... مفدم بسبا الكتان مرثوم )
    
 (ابيض ابرزه للضح راقبه ... مقلد قضب الريحان مفغوم)
 
    
 (وقد غدوت علي قري يشيعني ... ماض اخو ثقة بالخير موسوم)
    
 (وقد يسرت اذا ما الجوع كلفه ... معقب من قداح النبع مفروم)
    
 (لو ييسرون بخيل قد يسرت بها ... وكل ما يسر الاقوام مغروم)
    
 (وقد اصاحب فتيانا طعامهم ... خضر المزاد ولحم فيه تنشيم)
    
 (وقد علوت قتود الرحل يسفعني ... يوم تجء به الجوزاء مسموم)
    
 (حام كان اوار النار شامله ... دون الثياب وراس المرء معموم)
    
 (وقد اقود امام الحي سلهبة ... يهدي بها نسب في الحي معلوم)
    
 (لا في شظاهاولا ارساغها عتب ... ولا السنابك افناهن تقليم)
 
    
 (سلاءة كعصا النهدي غل لها ... ذو فيءة من نوي قران معجوم)
    
 (يتبع جونا اذا ما هيجت زجلت ... كان دفا علي العلياء مهزوم)
    
 (اذا تزغم من حافاتها ربع ... حنت شغاميم في حافاتها كوم)
    
 (يهدي بها اكلف الخدين مختبر ... من الجمال كثير اللحم عيثوم)
  () وقال خراشة بن عمرو العبسي
 
    
 (ابي الرسم بالجونين ان يتحولا ... وقد زاد بعد الحول حولا مكملا)
    
 (وبدل من ليلي بما قد تحله ... نعاج الملا ترعي الدخول فحوملا)
    
 (ملمعة بالشام سفعا خدودها ... كان عليها سابريا مذيلا)
    
 (كان جنودا ركزت حيث اصبحت ... رماحا تعالي مستقيما واعصلا)
    
 (فلا قوم الا نحن خير سياسة ... وخير بقيات بقين واولا)
    
 (واطول في دار الحفاظ اقامة ... واربط احلاما اذا البقل اجهلا)
    
 (واكثر منا سيدا وابن سيد ... واجدر منا ان يقول فيفعلا)
    
 (قروم نمتنا في فروع قديمة ... بحيث امتناع المجد ان يتنقلا)
    
 (حماة غداة الروع يامن سربنا ... اذا دهم الورد الضعيف المذللا)
 
    
 (مصالييت ضرابون في حومة الوغا ... اذا الصارخ المكروب عم وخللا)
    
 (ونحن تركنا عنوة ام حاجب ... تجاوب نوحا ساهر الليل ثكلا)
    
 (وجمع بني غنم غداة حبالة ... صبحن مع الاشراق موتا معجلا)
    
 (بكل سريجي جلا القين متنه ... رقيق الحواشي يترك الجرح انجلا)
    
 (وعذرة قد حكت بها الحرب بركها ... والقت علي كلب جرانا وكلكلا)
  () وقال بشامة بن الغدير
 
    
 (لمن الديار عفون بالجزع ... بالدوم بين بحار فالشرع)
    
 (درست وقد بقيت علي حجج ... بعد الانيس عفونها سبع)
    
 (الا بقايا خيمة درست ... دارت قواعدها علي الربع)
    
 (فوقفت في دار الجميع وقد ... جالت شءون الراس بالدمع)
    
 (كعروض فياض علي فلج ... تجري جداوله علي الزرع)
    
 (فوقفت فيها كي اساءلها ... غونج اللبان كمطرق النبع)
    
 (انضي الركاب علي مكارهها ... بزفيف بين المشي والوضع)
    
 (بزفيف نقنقة مصلمة ... قرعاء بين نقانق قرع)
    
 (وبقاء مطرور تخيره ... صنع لطول السن والوقع)
 
    
 (ويدي اصم مبادر نهلا ... قلقت محالته من النزع)
    
 (من جم بءر كان فرصته ... منها صبيحة ليلة الربع)
    
 (فاقام هوذلة الرشاء وان ... تخطء يداه يمد بالضبع)
    
 (ابلغ بني سهم لديك فهل ... فيكم من الحدثان من بدع)
    
 (ام هل ترون اليوم من احد ... حصلت حصاة اخ له يرعي)
    
 (فلءن ظفرتم بالخصام لمولاكم ... فكان كشحمة القلع)
    
 (وبداتم للناس سنتها ... وقعدتم للريح في رجع)
    
 (لتلاومن علي المواطن ان ... لا تخلطوا الاعطاء بالمنع)
 
  () وقال عمرو بن الاهتم
    
 (اجدك لا تلم ولا تزور ... وقد بانت برهنكم الخدور)
    
 (كان علي الجمال نعاج قو ... كوانس حسرا عنها الستور)
    
 (وابكار نواعم الحقتني ... بهن جلالة اجد عسير)
    
 (فلما ان تسايرنا قليلا ... اذن الي الحديث فهن صور)
    
 (لقد اوصيت ربعي بن عمرو ... اذا حزبت عشيرتك الامور)
    
 (بان لا تفسدن ما قد سعينا ... وحفظ السورة العليا كبير)
 
    
 (وان المجد اوله وعور ... ومصدر غبه كرم وخير)
    
 (وانك لن تنال المجد حتي ... تجود بما يضن به الضمير)
    
 (بنفسك او بمالك في امور ... يهاب ركوبها الورع الدثور)
    
 (وجاري لا تهيننه وضيفي ... اذا امسي وراء البيت كور)
    
 (يءوب اليك اشعث جرفته ... عوان لا ينهنهها الفتور)
    
 (اصبه بالكرامة واحتفظه ... عليك فان منطقه يسير)
    
 (وان من الصديق عليك ضغنا ... بدا لي انني رجل بصير)
    
 (بادواء الرجال اذا التقينا ... وما تخفي من الحسك الصدور)
    
 (فان رفعوا الاعنة فارفعنها ... الي العليا وانت بها جدير)
    
 (وان جهدوا عليك فلا تهبهم ... وجاهدهم اذا حمي القتير)
    
 (فان قصدوا لمر الحق فاقصد ... وان جاروا فجر حتي يصيروا)
 
    
 (وقوم ينظرون الي شزرا ... عيونهم من البغضاء عور)
    
 (قصدت لهم بمخزية اذا ما ... اصاخ القوم واستمع النقير)
    
 (وكاءن من مصيف لا تراني ... اعرس فيه تسفعني الحرور)
    
 (علي اقتاد ذعلبة اذا ما ... اديثت ميثت اخري حسير)
    
 (ولو اني اشاء كننت جسمي ... وغاداني شواء او قدير)
    
 (ولاعبني علي الانماط لعس ... عليهن المجاسد والحرير)
    
 (ولكني الي تركات قوم ... هم الرءساء والنبل البحور)
    
 (سمي والاشد فشرفاني ... وعلي الاهتم الموفي المجير)
 
    
 (تميم يوم همت ان تفاني ... وداني بين جمعيها المسير)
    
 (بواد من ضرية كان فيه ... له يوم كواكبه تسير)
    
 (فاصلح بينها في الحرب مما ... الم بها اخو ثقة جسور)
  () وقال عوف بن عطية بن الخرع الربابي من تيم الرباب
    
 (امن ال مي عرفت الديارا ... بحيث الشقيق خلاء قفارا)
    
 (تبدلت الوحش من اهلها ... وكان بها قبل حي فسارا)
 
    
 (كان الظباء بها والنعاج ... البسن من رازقي شعارا)
    
 (وقفت بها اصلا ما تبين ... لساءلها القول الا سرارا)
    
 (كاني اصطبحت عقارية ... تصعد بالمرء صرفا عقارا)
    
 (سلافة صهباء ماذية ... يفض المسابي عنها الجرارا)
    
 (وقالت كبيشة من جهلها ... اشيبا قديما وحلما معارا)
    
 (فما زادني الشيب الا ندي ... اذا استروح المرضعات القتارا)
    
 (احيي الخليل واعطي الجزيل ... حياء وافعل فيه اليسارا)
    
 (وامنع جاري من المجحفات ... والجار ممتنع حيث صارا)
    
 (واعددت للحرب ملبونة ... ترد علي ساءسيها الحمارا)
 
    
 (كميتا كحاشية الاتحمي ... لم يدع الصنع فيها عوارا)
    
 (رواع الفءاد يكاد العنيف ... اذا جرت الخيل ان يستطارا)
    
 (لها شعب كاياد الغبيط ... فضض عنها البناة الشجارا)
    
 (لها رسغ مكرب ايد ... فلا العظم واه ولا العرق فارا)
    
 (لها حافر مثل قعب الوليد ... يتخذ الفار فيه مغارا)
    
 (لها كفل مثل متن الطراف ... مدد فيه البناة الحتارا)
    
 (فابلغ رياحا علي نايها ... وابلغ بني دارم والجمارا)
    
 (وابلغ قباءل لم يشهدوا ... طحا بهم الامر ثم استدارا)
 
    
 (غزونا العدو بابياتنا ... وراعي حنيفة يرعي الصفارا)
    
 (فشتان مختلف بالنا ... يرعي الخلاء ونبغي الغوارا)
    
 (بعوف بن كعب وجمع الرباب ... امرا قويا وجمعا كثارا)
    
 (فياطعنة ما تسوء العدو ... وتبلغ من ذاك امرا قرارا)
    
 (فلولا علالة افراسنا ... لزادكم القوم خزيا وعارا)
    
 (اذا ما اجتبينا جبي منهل ... شببنا لحرب بعلياء نارا)
    
 (نءم البلاد لحب اللقاء ... ولا نتقي طاءرا حيث طارا)
    
 (سنيحا ولا جاريا بارحا ... علي كل حال نلاقي اليسارا)
    
 (نقود الجياد بارسانها ... يضعن ببطن الرشاء المهارا)
 
    
 (تشق الحزابي سلافنا ... كما شقق الهاجري الدبارا)
    
 (شربنا بحواء في ناجر ... فسرنا ثلاثا فابنا الجفارا)
    
 (وجللن دمخا قناع العروس ... ادنت علي حاجبيها الخمارا)
    
 (فكادت فزارة تصلي بنا ... فاولي فزارة اولي فزارا)
    
 (ولو ادركتهم امرت لهم ... من الشر يوما ممرا مغارا)
    
 (ابرن نميرا وحي الحريش ... وحي كلاب ابارت بوارا)
    
 (وكنا بها اسدا زاءرا ... ابي لا يحاول الا سوارا)
    
 (وفر ابن كوز باذواده ... وليت ابن كوز رانا نهارا)
    
 (بجمران او بقفا ناعتين ... او المستوي اذ علون النسارا)
 
    
 (ولكنه لج في روعه ... فكان ابن كوز مهاة نوارا)
    
 (ولكنها لقيت غدوة ... سواءة سعد ونصرا جهارا)
    
 (وحي سويد فما اخطات ... وغنما فكانت لغنم دمارا)
    
 (فكل قباءلهم اتبعت ... كما اتبع العر ملحا وقارا)
    
 (بكل مكان تري منهم ... ارامل شتي ورجلي حرارا)
  () وقال الاسود بن يعفر
 
    
 (قد اصبح الحبل من اسماء مصروما ... بعد اءتلاف وحب كان مكتوما)
    
 (واستبدلت خلة مني وقد علمت ... ان لن ابيت بوادي الخسف مذموما)
    
 (عف صليب اذا ما جلبة ازمت ... من خير قومك موجودا ومعدوما)
    
 (لما رات ان شيب المرء شامله ... بعد الشباب وكان الشيب مسءوما)
    
 (صدت وقالت اري شيبا تفرعه ... ان الشباب الذي يعلو الجراثيما)
    
 (كان ريقتها بعد الكري اغتبقت ... صرفا تخيرها الحانون خرطوما)
    
 (سلافة الدن مرفوعا نصاءبه ... مقلد الفغو والريحان ملثوما)
    
 (وقد ثوي نصف حول اشهرا جددا ... بباب افان يبتار السلاليما)
    
 (حتي تناولها صهباء صافية ... يرشو التجار عليها والتراجيما)
 
    
 (وسمحة المشي شملال قطعت بها ... ارضا يحار بها الهادون ديموما)
    
 (مهامها وخروقا لا انيس بها ... الا الضوابح والاصداء والبوما)
  () وقال ابو ذءيب
 
 (فارغة)
 
    
 (امن المنون وريبها تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجزع)
    
 (قالت اميمة ما لجسمك شاحبا ... منذ ابتذلت ومثل مالك ينفع)
    
 (ام ما لجنبك لا يلاءم مضجعا ... الا اقض عليك ذاك المضجع)
    
 (فاجبتها اما لجسمي انه ... اودي بني من البلاد فودعوا)
    
 (اودي بني واعقبوني غصة ... بعد الرقاد وعبرة لا تقلع)
    
 (سبقوا هوي واعنقوا لهواهم ... فتخرموا ولكل جنب مصرع)
    
 (فغبرت بعدهم بعيش ناصب ... واخال اني لاحق مستتبع)
 
    
 (ولقد حرصت بان ادافع عنهم ... فاذا المنية اقبلت لا تدفع)
    
 (واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع)
    
 (فالعين بعدهم كان حداقها ... سملت بشوك فهي عور تدمع)
    
 (حتي كاني للحوادث مروة ... بصفا المشرق كل يوم تقرع)
    
 (وتجلدي للشامتين اريهم ... اني لريب الدهر لا اتضعضع)
    
 (والنفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع)
    
 (ولءن بهم فجع الزمان وريبه ... اني باهل مودتي لمفجع)
    
 (كم من جميع الشمل ملتءم القوي ... كانوا بعيش قبلنا فتصدعوا)
    
 (والدهر لا يبقي علي حدثانه ... جون السراة له جداءد اربع)
    
 (صخب الشوارب لا يزال كانه ... عبد لال ابي ربيعة مسبع)
 
    
 (اكل الجميم وطاوعته سمحج ... مثل القناة وازعلته الامرع)
    
 (بقرار قيعان سقاها وابل ... واه فاثجم برهة لا يقلع)
    
 (فلبثن حينا يعتلجن بروضه ... فيجد حينا في العلاج ويشمع)
    
 (حتي اذا جزرت مياه رزونه ... وباي حين ملاوة تتقطع)
    
 (ذكر الورود بها وشاقي امره ... شءم واقبل حينه يتتبع)
    
 (فافتنهن من السواء وماءه ... بثر وعانده طريق مهيع)
    
 (فكانها بالجزع بين نبايع ... واولات ذي العرجاء نهب مجمع)
 
    
 (وكانهن ربابة وكانه ... يسر يفيض علي القداح ويصدع)
    
 (وكانما هو مدوس متقلب ... في الكف الا انه هو اضلع)
    
 (فوردن والعيوق مقعد رابء الضرباء ... فوق النظم لا يتتلع)
    
 (فشرعن في حجرات عذب بارد ... حصب البطاح تغيب فيه الاكرع)
    
 (فشربن ثم سمعن حسا دونه ... شرف الحجاب وريب قرع يقرع)
    
 (ونميمة من قانص متلبب ... في كفه جشء اجش واقطع)
    
 (فنكرنه ونفرن وامترست به ... سطعاء هادية وهاد جرشع)
 
    
 (فرمي فانفذ من نجود عاءط ... سهما فخر وريشه متصمع)
    
 (فبدا له اقراب هذا راءغا ... عجلا فعيث في الكنانة يرجع)
    
 (فرمي فالحق صاعديا مطحرا ... بالكشح فاشتملت عليه الاضلع)
    
 (فابدهن حتوفهن فهارب ... بذماءه او بارك متجعجع)
    
 (يعثرن في حد الظبات كانما ... كسيت برود بني تزيد الاذرع)
    
 (والدهر لا يبقي علي حدثانه ... شبب افزته الكلاب مروع)
    
 (شعف الكلاب الضاريات فءاده ... فاذا راي الصبح المصدق يفزع)
 
    
 (ويعوذ بالارطي اذا ما شفه ... قطر وراحته بليل زعزع)
    
 (يرمي بعينيه الغيوب وطرفه ... مغض يصدق طرفه ما يسمع)
    
 (فغدا يشرق متنه فبدا له ... اولي سوابقها قريبا توزع)
    
 (فاهتاج من فزع وسد فروجه ... غبر ضوار وافيان واجدع)
    
 (ينهشنه ويذبهن ويحتمي ... عبل الشوي بالطرتين مولع)
    
 (فنحا لها بمذلقين كانما ... بهما من النضخ المجذح ايدع)
    
 (فكان سفودين لما يقترا ... عجلا له بشواء شرب ينزع)
 
    
 (فصرعنه تحت الغبار وجنبه ... متترب ولكل جنب مصرع)
    
 (حتي اذا ارتدت واقصد عصبة ... منها وقام شريدها يتضوع)
    
 (فبدا له رب الكلاب بكفه ... بيض رهاب ريشهن مقزع)
    
 (فرمي لينقذ فرها فهوي له ... سهم فانفذ طرتيه المنزع)
    
 (فكبا كما يكبو فنيق تارز ... بالخبت الا انه هو ابرع)
    
 (والدهر لا يبقي علي حدثانه ... مستشعر حلق الحديد مقنع)
    
 (حميت عليه الدرع حتي وجهه ... من حرها يوم الكريهة اسفع)
    
 (تعدو به خوصاء يفصم جريها ... حلق الرحالة فهي رخو تمزع)
    
 (قصر الصبوح لها فشرج لحمها ... بالني فهي تثوخ فيها الاصبع)
 
    
 (متفلق انساءها عن قانء ... كالقرط صاو غبره لا يرضع)
    
 (تابي بدرتها اذا ما استغضبت ... الا الحميم فانه يتبضع)
    
 (بينا تعنقه الكماة وروغه ... يوما اتيحله له جرء سلفع)
    
 (يعدو به نهش المشاش كانه ... صدع سليم رجعة لا يظلع)
    
 (فتناديا وتواقفت خيلاهما ... وكلاهما بطل اللقاء مخدع)
    
 (متحاميين المجد كل واثق ... ببلاءه واليوم يوم اشنع)
    
 (وعليهما مسرودتان قضاهما ... داوود او صنع السوابغ تبع)
    
 (وكلاهما في كفه يزنية ... فيها سنان كالمنارة اصلع)
 
    
 (وكلاهما متوشح ذا رونق ... عضبا اذا مس الضريبة يقطع)
    
 (فتخالسا نفسيهما بنوافذ ... كنوافذ العبط التي لا ترقع)
    
 (وكلاهما قد عاش عيشة ماجد ... وجني العلاء لو ان شيءا ينقع)
 تمت المفضليات وما ادخل خلالها من الزيادات برواية الانبار الكبير ابي محمد القاسم بن محمد بن بشار عن شيوخه ابي عكرمة عامر بن عمران الضبي وغيره ثم هذه اربع قصاءد ملحقات بها وجدت في بعض نسخ المفضليات
  () وقال الحرث بن حلزة
 
    
 (قلت لعمرو حين ابصرته ... وقد حبا من دونها عالج)
    
 (لا تكسع الشول باغبارها ... انك لا تدري من الناتج)
    
 (واحلب لاضياك البانها ... فان شر اللبن الوالج)
    
 (رب عشار سوف يغتالها ... لا مبطء الشد ولا عاءج)
    
 (يسوقها شلا الي اهله ... كما يسوق البكرة الفالج)
    
 (قد كنت يوما ترتجي رسلها ... فاطرد الحاءل والدالج)
    
 (بينا التفي يسعي ويسعي له ... تاح له من امره خالج)
    
 (يترك ما رقح من عيشه ... يعيث وفيه همج هامج)
  () وقال المرقش الاكبر
 
    
 (يا ذات اجوارنا قومي فحيينا ... وان سقيت كرام الناس فاسقينا)
    
 (وان دعوت الي جلي ومكرمة ... يوما سراة خيار الناس فادعينا)
    
 شعت مقادمنا نهبي مراجلنا ... يوما سراة خيار الناس فادعينا)
 (المطعمون اذا هبت شامية ... وخير ناد راه الناس نادينا)
  () وقال المرقش ايضا
    
 (قل لاسماء انجزي الميعادا ... وانظري ان تزودي منك زادا)
    
 (اينما كنت او حللت بارض ... او بلاد احييت تلك البلادا)
    
 (ان تكوني تركت ربعك بالشام ... وجاوزت حميرا ومرادا)
 
    
 (فارتجي ان اكون منك قريبا ... فاسالي الصادرين والوراذا)
    
 (واذا ما رايت ركبا مخبين ... يقودون مقربات جيادا)
    
 (فهم صحبتي علي ارحل الميس ... يزجون اينقا افرادا)
    
 (واذا ما سمعت من نحو ارض ... بمحب قد مات او قيل كادا)
    
 (فاعلمي غير علم شك باني ... ذاك وابكي لمصفد ان يفادي)
  () وقال الممزق العبدي)
    
 (صحا عن تصابيه الفءاد المشوق ... وحان من الحي الجميع تفرق)
    
 (واصبح لا يشفي غليل فءاده ... قطار السحاب والرحيق المروق)
 
    
 (لدن شال احداج القطين غدية ... علي جلهة الوادي مع الصبح توسق)
    
 (تطالع ما بين الرجي فقراقر ... عليهن سربال السراب يرقرق)
    
 (وقد جاوزتها ذات نيرين شارف ... محرمة فيها لوامع تخفق)
    
 (بجاواء جمهور كان طريقها ... بسرة بين الحزن والسهل رزدق)
    
 (يشول علي اقطارها القوم بالقنا ... تحوط علي اثارهن وتلحق)
    
 (وقال جميع الناس اين مصيرنا ... فاضمر منها خبث نفس ممزق)
    
 (فلما اتي من دونها الرمث والغضا ... ولاحت لنا نار الفريقين تبرق)
    
 (فوجهها غربية عن بلادنا ... وود الذين حولنا لو تشرق)
    
 (فجالت علي اجوازها الخيل بالقنا ... تواضع من قرني جدود وتمرق)
 
    
 (فمن مبلغ النعمان ان اسيدا ... علي العين تعتاد الصفا وتمرق)
    
 (وان لكيزا لم تكن رب عكة ... لدن صرحت حجاجهم فتفرقوا)
    
 (قضي لجميع الناس اذ جاء امرهم ... بان يجنبوا افراسهم ثم يلح قوا)
    
 (لتبلغني من لا يكدر نعمة ... بعذر ولا يزكو لديه التملق)
    
 (يءم بهن الحزم خرق سميدع ... احذ كصدر الهندواني مخفق)
 وتم شرح المفضليات وما الحق بها من الزيادات والحمد لله حق حمده 