

 هذا الكتاب
 تعد امثال الضبي اقدم مجموعة وصلتنا من الامثال، وهي لذلك اقدم صورة لدينا من المثل الجاهلي المقترن بالحكاية، ومن ثم كانت قيمة هذا الكتاب كبيرة، لانه اصبح مصدرا لاكثر الكتب التي الفت بعده في هذا الموضوع. وقد اتسع نطاق الامثال بعد المفضل، فشملت ضروبا اخري مثل الحديث والحكمة والشعر، وتعددت المءلفات فيها، وازداد عددها علي مر الزمن، وتفرعت في ثلاثة اقسام علي الاقل: الامثال القديمة، وامثال المولدين، وامثال العامة، وعلي مر الزمن ايضا كثرت فيها الخرافات علي السنة الحيوانات.
 وكان كتاب امثال المفضل قد طبع بمطبعة الجواءب (ه؟) ثم طبع مرة اخري بمصر . فلما وجدت ان كثيرا من كتب الامثال قد اخرج علي نحو محقق مفهرس، بعناية علماء محققين، رايت انه لا يصح ان يبقي هذا الكتاب  وهو اصل معظم المءلفات في الامثال  دون تحقيق، فقراته علي المصادر، وقارنت ما فيه من مادة بما ورد في كتب الامثال، وزودته بالتعليقات الضرورية، والفهارس الهامة، دون ان اطلع علي اصل مخطوط له، وقد كنت حقيقا ان افعل، لو تيسر لي ذلك.
 وتدل بعض النقول في المصادر علي ان المفضل جمع امثالا كثيرة، ثم اختار منها هذا العدد الذي رواه عنه ابن الاعرابي، فلدي ابي عبيد القاسم بن سلام نقول كثيرة عن المفضل لم ترد في هذا الكتاب () ، واورد حمزة في الدرة الفاخرة المثل " افقر من العريان " نقلا عن المفضل () ، وهو غير موجود في هذا
 __________
 () انظر الامثال العربية القديمة:  والحاشية ص: .
 () الدرة الفاخرة:  وقد ينصرف الاسم الي المفضل بن سلمة صاحب الفاخر، ولكن المثل غير موجود عنده.  الكتاب، كما اورد الواحدي في الوسيط مثلا اخر هو " بق نعليك وابذل قدميك " () عن المفضل ايضا ولا وجود له كذلك في كتابةهذا.
 ورغم ذلك فيبدو لي ان مطبوعة الجواءب قد استوفت الكتاب الاصلي، وهي جيدة وليس فيها اخطاء كثيرة، وهي تستحق العناية التي بذلت لاخراجها في شكل جديد مصححة  قدر المستطاع  مزودة بالحواشي التي تتضمن بعض الشروح والكثير من التخريجات، مرفقة بفهارس مختلفة، وقد جعلت للكتاب ذيلا جمعت فيه بعض الفواءد والاستدراكات الضرورية، التي لم ار وجها لاثقال الحواشي بها.
 احسان عباس
 بيروت في  مايو (ايار) .
 __________
 () الوسيط:  (والنص غير دقيق هنالك).  مقدمة في المءلف والكتاب  فراغ  مقدمة في المءلف والكتاب
   المفضل الضبي
 يبدو ان اخبار المفضل مع الخلفاء والشعراء وغيرهم كانت من الكثرة بحيث تستحق ان تفرد بالتصنيف، وهذا ما يفهم من قول القفطي: " وان اخر الله في الاجل استقصيت اخباره في مصنف مفرد اسميه: المفصل في اخبار المفضل " () ، غير ان القفطي لم يحقق هذه الامنية في الارجح، وبقي علي الدارس ان يتتبع ما تناثر من اخباره في المصادر؛ وقد وردت ترجمته وبعض اخباره في مصادر غير قليلة  تكشف عنها حواشي هذه الدراسة  ولكن معظم ما ورد متناقل مكرور.
 واكمل صورة لنسبه ترد علي النحو الاتي: المفضل بن محمد بن يعلي بن عامر بن سالم بن ابي سلمي بن ربيعة بن زيان بن عامر بن ثعلبة بن ذءيب بن السيد مالك بن بكر بن سعد بن ضبة () . ويقف بعض المصادر دون استكمال هذا النسب، ايجازا، لا اخلالا متعمدا () .
 وترد له في المصادر كنيتان: ابو العباس وابو عبد الرحمن () ، وشذ ابن الجزري فكناه بابي محمد ()  ولعل ذلك خطا طباعي او سهو () .
 __________
 () انباء الرواة : .
 () تاريخ بغداد :  وانساب السمعاني :  وانباء الرواة : ؛ ولا خلاف بين هذه المصادر الا في بعض التصحيفات: فزبان في الانباء يرد ((زياد) ((والسيد)) قد كتب ((السند.
 () انظر طبقات الزبيدي:  والفهرست:  (واسقط الزبيدي ((عامر)) كما اسقط الفهرست ما بين سالم والزبان، وتصحف هذا الاخير الي ((الريال)) وورد في مصادر اخري: الريان).
 () الفهرست:  ونزهة الالباء: ، وبغية الوعاة :  والمزهر : .
 () غاية النهاية : .
 () شبيه السهو تسمية والد المفضل ((احمد)) في شرح النهج : .  ولا تتحدث المصادر بشء محدد مباشر عن ابيه محمد، ولكن بعضها التفت الي جده يعلي، فذكر انه كان من موظفي الدولة الاموية، وان نيله لوظيفته تم علي اثر رءيا راها؛ فقد راي في منامه كان علي بابه حبشية عوراء يلوح عليها سواد، فصحا مفزعا، وفي مساء اليوم نفسه استدعاه الحجاج فولاه خراج الري وهمذان والماهين () . ولست ادري وجه دلالة ((الحبشية العوراء التي يلوح عليها سواد)) لدي عابري الرءي، ولكن من السهل ان نتصور  بناء علي قاعدة التضاد بين الحلم والواقع  ان الفزع في الصباح تحول الي سرور في المساء.
 ولا ريب في ان المفضل كوفي: ولد في الكوفة ونشا بها، وفيها نال ثقافته الاولي، وخلف زيادا الاعرابي علي زوجته بعد وفاة زوجها، وكفل ابنها محمدا  الذي اصبح من بعد عالما يعرف بابن الاعرابي  ورباه وتعهد تثقيفه () .
 وكان من شيوخه الكوفيين () المقرء المشهور عاصم بن ابي النجود () ؛ فقد اخذ عنه القراءات والحديث () ، ويقول في تصوير علاقته بهذا الشيخ: كنت اتي عاصما فاقرا عليه، واذا لم اته اتاني في بيتي () ؛ زفي قراءته اذا خالف عاصما
 __________
 () انظر انباء الرواة : ،  وقارن بتاريخ بغداد :  والماهان: الدينور ونهاوند، وقيل هي ايضا مدينة بكرمان (معجم البلدان : ).
 () الفهرست:  وتاريخ بغداد :  وانساب السمعاني :  والمعارف:  وياقوت :  والمزهر :  وهذا يظهر الخلل في قول ابن الجزري ((وقيل ان ابن الاعرابي ادركه (غاية النهاية : ) فان ورود ((قيل)) في الخبر لا يجوز، وانظر معجم الادباء :  ووفيات الاعيان : .
 () في شيوخ المفضل جملة انظر: تاريخ بغداد :  والانساب :  وابناه الرواة :    وميزان الاعتدال :  ولسان الميزان :  وفي القراء منهم خاصة: غاية المهاية : .
 () توفي عاصم سنة  او ، انظر ترجمته في تهذيب التهذيب : .
 () لا يروي المفضل احاديث كثيرة، ومما رواه: ((ان من الشعر حكما)) تاريخ بغداد :  واضداد ابن الانباري ، عن استاذه سماك بن حرب، وهو مضعف عند المحدثين (ميزان الاعتدال ولسان الميزان).
 () انباه الرواة :  وغاية النهاية : .  شذوذ، ومن اجل ذلك  فيما اعتقد  ذكر ابو حاتم متروك القراءة الي جانب تضعيفه في الحديث () . ومن شيوخه ايضا سماك بن حرب ابو المغيرة الكوفي، وكان فصيحا عالما بالعشر وايام الناس، وقد تردد المحدثون بين توثيقه وتضعيفه، وكانت وفاته سنة ه؟ () . ومنهم سليمان بن مهران المعروف بالاعمش (  ) () وابراهيم بن مهاجر البجلي الكوفي المحدث () ، ومغيرة بن مقسم الضبي الكوفي الفقيه المحدث (بين   ) () ، واوب اسحاق السبيعي الكوفي عمرو بن عبد الله الذي لا يختلف العلماء علي انه كان ثقة في الحديث (بين   ) () .
 وقد ذكر انه اخذ عن ابي رجاء العطاردي عمران بن ملحان؛ وهو محدث بصري، ولكن هذا مستبعد لامرين: اولهما ان العطاردي توفي علي اعلي تقدير سنة ه؟؛ وثانيهما ان المفضل لم يترك الكوفة الي البصرة الا بعد سن كبيرة نسبيا. ولهذا اري الصواب في قول من قال ان المفضل لم يدرك ابا رجاء () ، كما سابين بعد قليل.
 مما تقدم يمكن للدارس ان يتوقف عند عدد من الحقاءق منها:
 ان اساتذة المفضل كانوا في الجملة كوفيين، يتفانون في ولاءهم فبعضهم عثماني مثل عاصم وبعضهم يتشيع مثل الاعمش، وانهم تميزوا  في الغالب  بالقراءة والحديث علي تفاوت واسع فيما بينهم.
 __________
 () ميزان الاعتدال ولسان الميزان وغاية النهاية.
 () انظر تهذيب التهذيب : .
 () مشهور بالقراءة والنحو والحديث (تهذيب التهذيب : ).
 () تهذيب التهذيب : .
 () تهذيب التهذيب : .
 () تهذيب التهذيب : .
 () ميزان الاعتدال ولسان الميزان وغاية النهاية.  واذن كان جل ما افاده المفضل من اولءك الاساتذة الكوفيين هو علمي القراءات والحديث، وهذا يلفتنا الي ظاهرة هامة، وهي عدم تميزه بين معاصريه ومن جاء بعدهم في هذين العلمين، وقد يقال انه في القراءة اخملته شهرة عاصم  من بعد  حتي اصبح ظلا له، وانه لم يكتسب توثيقا في الحديث لميول مذهبية  ستتضح فيما يلي؛ ولكن الاهم من ذلك انه برز في الشعر والاخبار دون ان يكون في اساتذته من هو متميز في هذين الفنين، اللهم الا اذا استثنينا استاذه سماك بن حرب، والامر الجدير بالنظر هو كيف حدث هذا التحول في حياته وتحت اي تاثير. وللجواب علي هذا التساءل شقان: اولهما يتعلق بالنشاة والثاني يتصل بتحول هذين الفنين  الشعر والاخبار  مصدر رزق للمفضل عند اتصاله بالخلفاء، والحديث عن الشق الثاني سيجء في موضعه؛ اما عن الشق الاول فلابد من ان يرتبط التوجه الي الشعر والاخبار  منذ الصغر  بمءثرات قوية، منها الميل الطبيعي، ومنها قوة الاستاذ الموجه ومنها اثر البيءة البيتية: وقد عبر الميل الطبيعي عن نفسه تلقاءيا حين التقت الموهبة مع الحاجة المادية؛ واما قوة الاستاذ الموجه فلعلها ان تلفتنا الي اثر سماك بن حرب فيه، دون ساءر اساتذته، فقد كان الرجل عالما بالشعر وايام الناس  وان لم نجد في الروايات ما يءيد ذلك الاثر  واما اثر البيءة البيتية فربما اشار الي اثر والده فيه. وقد قلت  فيما تقدم  ان المصادر لا تتحدث بشء محدد مباشر عن والده، ولكنها رغم ذلك تقول الشء الكثير استنتاجا، ومن تصفح تاريخ الطبري عرف هذه الحقيقة () ، فالمفضل يروي عن ابيه محمد بن يعلي اخبارا تمتد من عام ه؟ الي نهاية الدولة الاموية، اي اخبار قرن كامل، ولكن ما بقي من تلك الاخبار لا يتناول جميع الاحداث، وانما يقتصر  حسب منقولات الطبري  علي اشارات حول معركة الجمل، وهي التي شارك فيها
 __________
 () للحكم علي ذلك لابد من مراجعة فهرست الطبري؛ وتتبع الاحداث التي يرويها المفضل، وفي بعضها نقل صريح عن ابيه، وفي بعضها الاخر يسقط اسم الاب، ولكن يبدو من المرجح ان معظم تلك الروايات انما تلقاه عن والده حتي حين لا يصرح باسمه.  بنو ضبة بقوة الي جانب العثمانية، ثم تتركز ساءر الاخبار المروية علي الاحداث المتصلة بخراسان، وهذا قد يعيد الينا صورة الجد الذي تولي الخراج في منطقة مقاربة، ولا يستبعد ان يكون محمد والد المفضل ممن اتصل بالحياة في خراسان عن كثب، اما جنديا واما موظفا. وهذه الاخبار التي تلقاها المفضل عن ابيه انتقلت الي تلميذه المداءني الذي لقيه فيما اقدر  في الفترة البغدادية.
 واذا راجعنا اسماء اساتذة المفضل في المرحلة الكوفية، وجدنا ان عاصما من اقدمهم وفاة (سنة  او ) وهذه حقيقة يجب الا تفوتنا الافادة منها، علي نحو استقراءي، بربطها مع حقيقة اخري: وهي حاجتنا الي الجزم بان المفضل لم يدرك ابا رجاء العطاردي (الذي توفي سنة )، وقد يصبح القطع بذلك ممكنا بعد ان نقرا في تاريخ الطبري () ((حدثنا؟ عن المفضل بن محمد عن عدي بن ابي عدي عن ابي رجاء العطاردي قال؟)) فالمفضل اذم لا يروي عن ابي رجاء مباشرة، ولو ادركه لفعل ذلك، واذن فمن اللاحق باليقين انه لم يدركه لاحد سببين : اما لانه لم يكن قد ولد بعد، واما لانه كان صغير السن. فاذا قلنا انه ولد في العاسم الذي توفي فيه ابو رجاء كانت سنه عند وفاة عاصم لا تزيد عن تسعة عشر عاما، وهي سن لا تسمح لعاصم الشيخ الجليل ان يذهب لزيارة المفضل في بيته ان لم يسارع المفضل الي القراءة عليه؛ فاذا قدرنا مستوي مرضيا من العمر لهذا الاحترام المتبادل بين الاستاذ وتلميذه وجدنا ان عمر المفضل حين توفي عاصم لم يكن يقل عن خمسة وعشرين عاما الي ثلاثين، ويكون تاريخ ميلاده علي حسب هذا التقدير بين سنتي   ه؟.
 في تلك المرحلة الكوفية من حياة المفضل كان جل همه منصرفا الي طلب العلم؛ غير انه بعد ان احكم العلوم التي طلبها جلس للتدريس والقراء، فاخذ عنه عدد كبير من الطلاب في مقدمتهم ربيبه ابن الاعرابي، وعلي بن حمزة الكساءي،
 __________
 () الطبري : .  ويقص علينا حبيب بن بسطام الوراق الازدي البصري كيف كان يتشوف الي طلب العلم علي المفضل، فغادر البصرة الي الكوفة وهو يتخوف ان يصده المفضل لانه بصري ولانه ازدي، فروي عن هاتين الحقيقتين بان قال له حين ساله عن منبته: ((من ارض الهند)) لان البصرة كانت تعرف يومءذ بذلك، ولما ساله عن ولاءه اجاب: لرسول الله صلي الله عليه وسلم؛ ونري المفضل وتلميذه الازدي يرتادان سوق الكوفة، ويدخلان دكان رجل يبيع الخبط والنوي () .
 ولا ندري الحافز الذي دفعه للانتقال الي البصرة، رغبة في استيطانها لا علي وجه الزيارة العابرة، فقد كان حين رحل اليها قد اتقن المعارف التي شهر بها، وخاصة رواية الشعر والاخبار () ، ولابد من ان تكون رحلته اليها قد تمت قبل سنة ه؟، وهي السنة التي توفي فيها سليمان بن علي الهاشمي، اذ تذكر الاخبار له صلة بذلك الامير () . وعلي ما كان لدي علماء البصرة حينءذ من استخفاف بعلماء الكوفة الي درجة امتناعهم من الاخذ عنهم، فان المفضل كان استثناء في ميدانه الذي كان يحسنه، فقد وثقوه، وتقلبوا روايته واخذوا عنه، وقال ابن سلام فيه: ((واعلم من ورد علينا من غير اهل البصرة المفضل بن محمد الضبي الكوفي)) ()  يعني العلم بالشعر  كما اعترف له جهم بن خلف المازني  رغم هجاءه له () 
 __________
 () انباه الرواة : .
 () انباه الرواة : .
 () ولي البصرة    وبقي يعيش فيها حتي وفاته (راجع الوافي بالوفيات :  والفوات :  وتهذيب ابن عساكر :  وتهذيب التهذيب : ) غير ان بعض المصادر يذكر عيسي بن جعفر (الخصاءص : ) وبعضها يذكر جعفر بن سليمان في موضع: سليمان بن علي.
 () طبقات فحول الشعراء:  وتهذيب الازهري :  وانباه الرواة : .
 () ورد هجاءه في معجم الادباء :  حيث يقول:
 انت كوفي ولا يحفظ كوفي صديقا ... لم يكن وجهك يا كوفي للخير خليقا ...  بالعلم في عدة فنون () ؛ وشهد له ابو حاتم السجستاني نزيل البصرة  من بعد فقال: ((كان اوثق من بالكوفة في الشعر)) () وهذه شهادة بتفوق بسبي، وخاصة حين كان البصريون يقارنون بين المفضل وافادوا من علمه، وقيدوا بعض رواياته واراءه، واعترفوا بمدي الخلف بين روايتهم وروايته: فقد كانوا مثلا يعتقدون ان القصيدة الحاءية التي يوصف فيها السحاب والمطر ((دان مسف فويق الارض هيدبه..)) انما هي لعبيد، علي ذلك كانوا مجمعين فلما قدم عليهم المفضل صرفها الي اوس بن حجر () ؛ وتذاكروا معه شعر الاسود بن يعفر فاخبرهم ان للاسود ثلاثين وماءة قصيدة، وهم لا يعرفون له ذلك ولا قريبا منه () ، فحملوا ذلك  رغم تقديرهم له  علي تجوز الكوفيين في قبول ما يحترز البصريون من قبوله.
 لمثل هذه الاخبار وغيرها يمكن ان نقف علي مبالغة واضحة في قول من قال: ((لم ياخذ احد من علماء البصريين عن الكوفيين الا ابا زيد () ))  يعني ابا زيد الانصاري سعيد بن اوس ()، بل ان الشواهد تدل علي ان علماء اخرين اخذوا عن المفضل، وان كان ابو زيد نفسه اكثرهم اخذا عنه  اما في المرحلة البصرية واما في المرحلة البغدادية اللاحقة  وكان اكثر ما اخذه عنه هو الشعر، اذ قرا عليه دواوين كثيرة () ؛ وقد صرح ابو زيد في كتاب النوادر بان ما كان في هذا الكتاب من شعر القصيد فهو سماعه من المفضل () بل افتتح كتابه بقوله:
 __________
 () انباه الرواة : .
 () مراتب النحويين: .
 () طبقات فحول الشعراء: .
 () المصدر السابق: .
 () انباه الرواة : .
 () تهذيب الازهري :  ومراتب النحويين : ، وانظر عد ابي زيد من تلامذته في ياقوت :  وميزان الاعتدال :  وغاية النهاية : .
 () النوادر: ؛ وفي الصفحة التالية جاء ما ينقض هذا وهو ان ابا زيد قال: ما كان فيه من رجز فهو سماعي من المفضل، وما كان فيه من قصيد ولغات فهو سماعي من العرب. ولدي الفحص عن ذلك في تضاعف الكتاب نفسه تبين ان الشعر هو الذي يروي عن المفضل، فاذا لم يرو عنه صرخ ابو زيد بقوله: ولم اسمعه من المفضل (انظر مثلا ص: ).  " انشدني المفضل لضمرة بن ضمرة النهشلي وهو جاهلي:
 بكرت تلومك قبل وهن في الندي ... بسل عليك ملامتي وعتابي " () ولكن المفضل  علي ما ناله من منزلة لدي البصريين  لم يسلم من نقدهم له، ولنا ان نحمل بعض ذلك النقد علي المنافسة بين البلدين وعلماءهما، وعلي اختلاف المنهج في الرواية، وعلي المماحكات الانية بين المتعاصرين، ولكن لا ريب في ان بعض ما اخذوه عليه كان حقا، فقد وجدوا لديه تخليطا كثيرا في شعر عدي () ، اي انه لم يستطع تمييز المنحول فيه من الاصيل، (ولكن هذا نفسه هو ما اصاب خلفا الاحمر الذي شهد له رواة عصره ونقاده بانه كان افرس الناس ببيت شعر)؛ وخالفوه في بعض الصيغ اللغوية اذ وجدوه مثلا يقول: العناصي جمع عنصية، بينما ذهب الاصمعي الي انها جمع عنصوة () ، وسالوه عن معاني بعض الالفاظ فوجدوه لا يعرفها، مثل لفظة الكرادي () ؛ بل اتهمه ابو عبيدة بالوضع؛ فقد انشد المفضل هذا الرجز:
 اي قلوص راكب تاها ... طاروا عليهن فشل علاها
 واشدد بمنتي حقب حقواها ... ناجية وناجيا اباها قال ابو حاتم: سالت عن هذه الابيات ابا عبيدة فقال: انقط عليه، هذا صنعه المفضل () ؛ ولا يبعد ان يكون هذا من ظنون ابي عبيدة الذي كان سريعا الي الذم.
 __________
 () النوادر:  وانباه الرواة : .
 () طبقات فحول الشعراء: .
 () النوادر: ، والعنصوة: البقية من المال؛ واثبت في اللسان الوجهين.
 () النوادر: ؛ ويبدو انه ظل مجهولا فلم يورد صاحب اللسان فيه شيءا.
 () النوادر : ، .  واخذت مجالس البصرة تشهد المناظرات والمحاورات بين المفضل وعلماء تلك المدينة، من ذك ان سليمان بن علي الهاشمي جمع بين المفضل والاصمعي، وانشد المفضل في ما انشد قول اوس بن حجر ((تصمت بالماء تولبا جذعا))  فرواه بالذال المعجمة  والجذع هو الفتي الصغير السن من الابل وغيرها؛ ففطن الاصمعي لخطاه وقال له: اخطات انما هو ((تولبا جدعا)) () بالدال المهملة  والجدع السيء الغذاء، فقال المفضل: ((جذعا جذعا)) ورفع صوته، فقال الاصمعي: لو نفخت في الشبور ما نفعك، تكلم كلام النمل واصب. فلما تمسك كل منهما برايه وحفظه احتكما الي غلام حافظ للشعر من بني اسد فصوب راي الاصمعي () ؛ ومع ان قراءة المفضل ذات حظ غير يسير الصواب، فان العلماء اخذوا بقول الاصمعي الذي اخذت عليه ايضا تصحيفات كثيرة، مثله في ذلك كثير من العلماء والرواة، اذ لم يكن المفضل بدعا في هذا الصدد، وله تصحيفات سناتي علي ذكرها من بعد.
 وكان المفضل ما يزال في البصرة حين قام محمد النفس الزكية بثورته في المدينة وارسل اخاه ابراهيم الي البصرة يدعو الناس لمشايعته. ويبدو ان ثورة النفس الزكية واخيه ابراهيم قد استطاعت ان تجذب اليها كثيرا من الفقهاء والمحدثين واهل العلم، وان اشتراك المفضل فيها تم فعلا: اذ تصرح الروايات المتعاطفة مع تلك الثورة ان المفضل كان زيديا () ، وانه مثل كثير من الزيدية راي الانخراط في صفوف الثورة، وانه كان من اشدهم تحمسا لها، وانه كان موضع ثقة ابراهيم، اذ لجا هذا الي دار المفضل مستترا من عيون العباسيين، وكان اذا عقد
 __________
 () يصف امراة فقيرة وانها تسكت ابنها السء الغذاء بالماء.
 () تروي القصة في صور مختلفة، وان كانت متقاربة، انظر انباه الرواة :    والتصحيف للعسكري:  والتنبيه:  (ونسب التصحيف لجعفر بن سليمان) ومجالس العلماء:    وتهذيب الازهري :    ونزهة الالباء:  والمزهر:  واللسان (جدع) والخصاءص :  والحيوان :   .
 () مقاتل الطالبيين: .  لاصحابه اجتماعا دعاهم الي تلك الدار نفسها () ، وكان المفضل نفسه يخرج ليتسقط الاخبار لابراهيم، او ليتعهد بالزيارة ضيعة له كانت علي مقربة من تلك المدينة، وكانت حماسته للثورة تدفعه الي دعوة الناس  بشتي الوجوه والحيل  للانضمام اليها () .
 ولما قرر ابراهيم الخروج كان المفضل في صحبته، وهو يقص علينا خبر ذلك الخروج بقوله: ((فلما خرج خرجت معه، فلما صار بالمربد  مربد سليمان ابن علي  وقف عليهم وامنهم واستسقي ماء فاتي به فشرب، فاخرج اليه صبيان من صبيانهم فضمهم اليه وقال: هءلاء والله منا ونحن منهم، لحمنا ودمنا، ولكن اباءهم انتزوا علي امرنا، وابتزوا حقوقنا وسفكوا دماءنا)) () وتمثل ابراهيم بابيات شعرية استحسنها المفضل فساله عن قاءلها، فعلم منه انها لضرار بن الخطاب الفهري تمثل بها علي بن الحسين ثم زيد ثم يحيي بن زيد، فتطير المفضل له من تمثله بابيات لم يتمثل بها احد الا قتل.
 وتحرك ابراهيم مع جماعته الي باخمري وهناك اتاه نعي اخيه محمد، فاجهش في البكاء، فاخذ المفضل يعزيه ويلومه علي ما يظهره من الجزع، وفي كل موقف كان ابراهيم يتمثل بشعر، حتي اذا التحمت الحرب واشتدت قال للمفضل: حركني بشء، فجاء دور المفضل  وهو الدور الطبيعي للرواية  لينشده شعرا، فانشده ابياتا لعويف القوافي، واعادها عليه مرتين، ((فتمطي في ركابيه فقطعهما وحمل فغاب عني، واتاه سهم عاءر فقتله، وكان اخر عهدي به)) () .
 __________
 () مقاتل الطالبيين:  ويوصف المفضل بانه ((كان له غاشية علي التشيع)) اي ان الشيعة كانوا يغشون منزله.
 () المصدر السابق؛ وانظر الرواة: :  في ذكر ضيعته.
 () مقاتل الطالبيين:  وشرح النهج :  وفي انباه الرواة :  انه قال له: يا مفضل انشدني شيءا تصيب به ما في نفسي.
 () انظر المصدرين السابقين.  ذلك هو موجز القصة عن اشتراك المفضل في ثورة ابراهيم، وليس ثمة ما يجعلنا نتشكك فيها وان جاءت من بعض الطرق بصيغة التمريض ((ويقال ان المفضل بن محمد خرج مع ابراهيم بن عبد الله بن حسن)) () ، وقد تعارض القصة بعفو المنصور عنه، فيقال: كيف يعفو عنه وقد كان له دور هام في الاشهر القليلة من عمر تلك الثورة؟ والجواب علي ذلك ان المنصور لم يحاول ان يستقصي بعد اذ قضي علي راسي الثورة، اذ كان يعلم ان الاستقصاء سينال كثيرا من ((المثقفين)) في عصره، ولهذا اكتفي بالنصر الحربي، وشمل كثيرين بالعفو، ومنهم المفضل، الذي لم ينل عفوا وحسب بل اصبح  بعد هداة النفوس  مءدبا للمهدي، ومنذ هذه اللحظة تم تحول في حياته، فانتقل الي بغداد، مع كثيرين غيره من علماء الكوفة والبصرة، وكانت هذه المرحلة البغدادية اخصب فترة من العطاء في حياته، وفيها تقرر اتجاهه نحو الشعر والاخبار، وفيها  فيما اقدر  كثر من حوله طلاب العلم والاخذون عنه مثل: الفراء والكساءي والمداءني واحمد بن مالك القشيري وابي كامل الجحدري ومحمد بن عمر القصبي () وابي عمرو الشيباني وعمر بن شبة.
 وتستوقفنا هنا رواية تقول: ((قدم بغداد في ايام الرشيد)) () ، وهي تتعارض مع تعيينه مءدبا للمهدي منذ ايام المنصور، ولهذا التعارض يمكن ان نحملها علي الوهم او الخطا، الا ان تعني انه غادر بغداد مدة بعد وفاة الهادي ثم قدمها من جديد ايام الرشيد.
 ومهما يكن من شء فقد عاصر المفضل خلافة المنصور والمهدي والهادي
 __________
 () انباه الرواة : .
 () في اسماء تلامذته انظر: ميزان الاعتدال :  ولسان الميزان :  وتاريخ بغداد :  وانساب السمعاني :  وانباه الرواة :    وغاية النهاية : ، ووفيات الاعيان : ، : .
 () تاريخ بغداد: :  وانساب السمعاني :  وانباه الرواة :  والبلغة: .  وجانبا من خلافة الرشيد، وكان له مع كل واحد من هءلاء الخلفاء علاقة، فمن المقطوع به ان المنصور هو الذي ندبه ليعلم ابنه المهدي، فكان يراه اثناء تردده الي القصر، وكان يجالسه ويساله عن اشياء تتصل باللغة والشعر. قال له مرة: صف لي الجواد من الخيل، فقال: يا امير المءمنين اذا كان الفرس طويل ثلاث قصير ثلاث رحب ثلاث صافي ثلاث، فذلك الجواد الذي لا يجاري، ثم فسر هذا القول المبهم بقوله: اما الثلاث الطوال فالاذنان والهادي والفخذ واما القصار فالظهر والعسيب والساق، واما الرحاب فاللبان والمنخر والجبهة، والصافية: الاديم والعين والحافر () .
 ومر به المنصور ذات يوم والمهدي بين يديه ينشد قصيدة للمسيب بن علس مطلعها:
 ارحلت من سلمي بغير متاع ... قبل العطاس ورعتها بوداع ((فلم يزل واقفا من حيث لا يشعر به حتي استوفا سماعها، ثم صار الي مجلس له وامر باحضارهما فحدث المفضل بوقوفه واستماعه لقصيدة المسيب واستحسانه اياها، وقال له: لو عمدت الي اشعار الشعراء المقلين واخترت لفتالك لكل شاعر اجود ما قال لكان ذلك صوابا، ففعل المفضل)) () .
 تريد هذه الرواية ان تفسر اختيار المفضل لقصاءد اصبحت في مجموعها تعرف اقتراح الاختيار الي المنصور، وانه استثير اليه عرضا، وحدد مجال الاختيار بان يكون من شعر الشعراء المقلين، وان يكون ما يختار ممثلا لاجود ما روي لهم؛ ولكن هذا ((الفضل العباسي)) في جمع تلك القصاءد يعارضه ((فضل علوي))، اذ تذهب رواية اخري الي ان ابراهيم بن عبد الله ابن حسن حين كان مستترا عند المفضل  وكان المفضل يتركه وحيدا في البيت 
 __________
 () امالي الزجاجي:   .
 () الذيل علي امالي القالي:    وقصيدة المسيب هي المفضلية رقم: .  طلب الي المفضل ان يزوده بكتب يتسلي بها ويطرد ما يعتريه من ضيق صدر اثناء وحدته، فاتاه المفضل بشء من اشعار العرب، فاختار منها قصاءد  عددها سبعون  وكتبها مفردة في كتاب، فاخذها المفصل وصدر بها اختياره وزاد عليها قصاءد اخري () . وتحاول هذه الرواية ان تجد ما يءيدها عن طريقين اولهما: ابراز دور ابراهيم في حفظ الجيد من الشعر والتمثل به  كما اشرت من قبل  حتي انه نال اعجاب المفضل نفسه، وثانيهما انها منقولة عن ابي عكرمة الضبي)؛ بل ان اقرار المفضل بدور ابراهيم ياخذ سياقا اشد حين يتادي علي النحو الاتي: ((قال العباس بن بكار الضبي، قلت للمفضل الضبي: ما احسن اختيارك للاشعار، فلو زدتنا من اختيارك، فقال: والله ما هذا الاختيار لي، ولكن ابراهيم بن عبد الله بن حسن استتر عندي فكنت اطوف وا " ود اليه بالاخبار فيامرني ويحدثني، ثم حدث لي خروج الي ضيعتي اياما فقال لي: اجعل كتبك عندي لاستريح الي النظر فيها، فجعلت عنده قمطرين فيهما اشعار واخبار، فلما عدت وجدته قد علم علي هذه الاشعار، وكان احفظ الناس للشعر واعلمهم به، فجمعته واخرجته فقال الناس: اختيار المفضل)) () .
 وليس من العسير ان نجعل الروايتين متكاملتين، ونقول ان لابراهيم الفضل في ((التاشير)) علي تلك القصاءد، وان المفضل وجد الفرصة سانحة حين كان يءدب المهدي ليلقيها عليه، وان ابا جعفر المنصور كان يجهل القصة، فلما سمع قصيدة المسيب واستحسنها اقترح القيام باختيار قصاءد جياد يحفظها ابنه، فطابق ذلك ما كان لدي الفضل، ولا تصادم بين الروايتين الا في اشارة المنصور الي اعتماد شعر المقلين، اذ كيف طابق هذا ما كان ابراهيم نفسه قد فعله؟ ان مثل هذا التطابق يبدو مستغربا. فاذا حذفنا هذه الاشارة التي تفسر طبيعة المفضليات  كما عرفت من بعد  تسني للروايتين تكامل تام.
 __________
 () مقاتل الطالبيين:   ،  وشرح النهج : .
 () انباه الرواة :  والمزهر : .  وفي ايام المهدي ظل المفضل مقربا ممن تلميذه بالامس، فهو يدخل علي المهدي فيستنشده الشعر؛ دخل عليه ذات مرة وعنده عبد الله بن مالك الخزاعي، فقال المهدي: انشدني اربعة ابيات عليهن قبل ان تجلس، فانشده () :
 واشعث قد قد السفار قميصه ... يجر شواء بالعصا غير منضج ()
 دعوت الي ما نابني فاجابني ... كريم من الفتيان غير مزلج ()
 فتي يملا الشيزي ويروي سنانه ... ويضرب راس الكمي المدجج ()
 فتي ليس بالراضي بادني معيشة ... ولا في بيوت القوم بالمتولج فقال المهدي: هذا، واشار الي عبد الله بن مالك () . وقد نال من المهدي ايضا توثيقا عاما، وقصة ذلك ان عددا من العلماء كانوا مجتمعين في دار المهدي بعيساباذ فخرج الحاجب اليهم واستدعي المفضل من بينهم للمثول بين يدي الخليفة فغاب عنهم بعض الوقت ثم خرج في صحبة الحاجب، ومعهما حماد الراوية، وعلي قسمات المفضل امارات السرور والنشاط، وفي وجه حماد انكسار وغم، ثم خرج حسين الخادم فقال: يا معشر من حضر من اهل العلم، ان امير المءمنين يعلمكم انه قد وصل حمادا الشاعر بعشرين الف درهم لجودة شعره، وابطل روايته لزيادته في اشعار الناس ما ليس منها، (وكان المهدي قد استحلفه بالايمان المغلظة عن ابيات نسبها الي زهير بن ابي سلمي فاقر بانه وضعها) ووصل المفضل بخمسين الفا لصدقه وصحة روايته، فمن اراد ان يسمع شعرا جيدا محدثا
 __________
 () الشعر للشماخ، ديوانه: .
 () تعقب البكري رواية ((يجر شواء)) وقال ان رواية الجماعة: ((وجر شواء))، انظر السمط:  والتنبيه علي اوهام ابي علي: .
 () المزلج: الذي لم يتم حزمه.
 () الشيزي: الجفان.
 () نور القبس:    وامالي القالي : .  فليسمع من حماد، ومن اراد رواية صحيحة فلياخذها عن المفضل () .
 ويستدل من اسفه علي الهادي وتمثله ببيتين من الشعر عند وفاته، بانه كان علي علاقة طيبة به () .
 وتتوثق علاقته بالرشيد، فنراه يذهب الي مكة في صحبته، وعند منصرفهما سنح ذءب، فساله الرشيد، ما احسن ما قيل في الذءي فانشده قول الراجز:
 اطلاس يخفي شخصه غباره ... في فمه شفرته وناره فقال الرشيد: احسن الشاعر، ولكني احفظ ما هو احسن من هذا فان جءت به فذلك خاتمي، فقال المفضل: لعل امير المءمنين يريد:
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي ال؟ ... منايا باخري فهو يقظان هاجع () فقال الخليفة: ما طرح هذا لسانك الا لذهاب خاتمي، ورمي به اليه () .
 وتجء هذه الرواية علي نحو اخر، فلا يرد شء عن سنوح الذءي، ولا ينشد المفضل قول الراجز، ومكان اللقاء مجلس للرشيد، لعله في بغداد، يحضره جحظة البرمكي، وتضيف الرواية تقدير قيمة الخاتم وانها الف وستماءة دينار، وتضيف عنصرا هاما الي القصة: وذلك ان ام جعفر زوج الرشيد سمعت بما جري للخاتم فاشترته من المفضل بالقيمة نفسها،واعادته الي الرشيد قاءلة: ((قد كنت
 __________
 () معجم الادباء :    وكان المهدي قد سال المفضل عن قول زهير ((دع ذا وعد القول في هرم)) كيف يقول: ((دع ذا)) ولم يسبق شء، فكان من جواب المفضل ان الرواية وردت كذلك، وانه يعلل ذلك بان زهيرا كان يفكر في قول ثم اضرب عنه وقال: ((دع ذا.. )) فلما سال حمادا قدم قبل البيت اربعة ابيات من صنعه ونحلها زهيرا.
 () انباه الرواة :  والبيتان هما:
 خلت الا من الذءب البلاد ... تحمل اهلها عنها فبادروا
 فكانت امة بلغت مداها ... لكل زروع مزرعة حصاد () في النجوم الزاهرة: :  يقظان ناءم؛ والبيت لحميد بن ثور في ديوانه: .
 () نور القبس: .  اراك تعجب به)) ولكن الرشيد اعاده الي الضبي وقال: خذه، وخذ الدنانير فما كنا نهب شيءا فنرجع فيه () .
 ويبدو بعض اسءلة الرشيد له نوعا من الاحاجي، فقد استدعاه يوم خميس بكرا، فلما عليه وجد الامين عن يمينه والمامون عن يساره والكساءي بين يديه باركا يطارحهما معاني القران، وبعد ان سلم امره بالجلوس وقال له: كم اسم في ((سيكفيكهم الله)) فقال: ثلاثة، اسم الله تبارك وتعالي، واسم النبي صلي الله عليه وسلم، واسم الكفرة، فالياء والكاف والفاء والكاف المتصلات بالسين لله عز وجل والكاف المتصلة بالهاء للنبي والهاء والميم للكفرة، فوافق ما قاله قول الكساءي ايضا () .
 وامتد به هذا المجلس نفسه فساله عن معني قول الفرزدق:
 نقل هاما لم تنله سيوفنا ... باسيافنا هام الملوك القماقم ثم عن معني قول الفرزدق ايضا:
 اخذنا بافاق السماء عليكم ... لنا قمراها والنجوم الطوالع فكان من توجيه المفضل لمعني القمرين انهما حقا الشمس والقمر كما قال الكساءي، ولكن الشمس ترمز الي ابراهيم الخليل والقمر الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاما النجوم الطوالع فهي امير المءمنين واباءه من الخفاء المهديين، فسر الرشيد واجازه بعشرة الاف درهم، ثم وضع له مريسا وللكساءي كرسيا، واخذا يستمعان معه الي الشعراء الذين دخلوا عليه في ذلك اليوم ومنهم العماني الراجز ومنصور النمري وغيرهما () .
 __________
 () تاريخ بغداد: :  وانساب السمعاني :  وانباه الرواة :  والنجوم الزاهرة :  والبلغة: .
 () نور القبس:  ومجالس العلماء:  والبصاءر :  وغاية النهاية :  والمزهر : .
 () تفصيل هذا في مجالس العلماء:    وانظر المزهر : .  ويستدعيه الرشيد ذات يوم ايضا رجاء الحصول لديه علي شء من ((الرياضة الذهنية)) ويساله ان يلقي عليه بيتا يحتاج الي مقارعة الفكر في استخراج خبيءه، فيقول له المفضل: ((اتعرف بيتا اوله اعرابي في شملته، هاب من نومته، كانما صدر عن ركب جري في اجفانهم الوسن فركد، يستفزهم بعنجهية البدو وتعجرف الشدو، واخره مدني رقيق قد غذي بماء العقيق؟)) فقال الرشيد: لا اعرفه، فقال المفضل: هو بيت جميل:
 الا ايها الركب النيام الا هبوا ... (ثم ادركته رقة المشوق فقال)
 اساءلكم هل يقتل الرجل الحب. ... واتخذ الرشيد عندءذ دور الساءل في هذه المباراة، وقال المفضل: هل تعرف انت الان بيتا اوله اكثم بن صيفي في اصالة الراي ونبل العظة، واخره ابقراط في معرفته بالداء والدواء؟ فقال المفضل: قد هولت علي، فليت شعري باي مهر تفترع عروس هذا الخدر؟ قال: باصغاءك وانصافك، وهو قول الحسن ابن هانء:
 دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء () فاذا قبلنا بالروايات التي تصور علاقته بكل من الهادي والرشيد، صح لدينا ان تاريخ وفاته ب؟(()) () خطا واضح، لان الهادي نفسه بويع سنة  وتولي الرشيد الخلافة في السنة التالية. واقرب الي الصواب قول من قال انه توفي سنة ه؟ () . وجاء في الطبري: ((ذكر الضبي ان شيخا من النوفليين قال: دخلنا
 __________
 () الشعر والشعراء   .
 () ميزان الاعتدال :  ولسان الميزان :  وغاية النهاية :  (ولم تءرخ وفاته معظم المصادر الاخري، وفي الفهرست ترك موضع الوفاة بياضا).
 () النجوم الزاهرة :  ولا ادري من اين نقل ذلك.  علي عيسي بن جعفر؟)) (ثم قص قصة خروج يحيي بن عبد الله، وكان ذلك سنة  والخبر اورده الطبري في احداث سنة ) () فان كان الضبي هو المفضل، فانه قد ادرك ثورة يحيي او لعله تجاوز بداياتها بقليل.
 كان المفضل طويلا جميلا  كذلك وصفه ابو الجواب الاعرابي حين راه ()  وكان اقرب الي الوقار قليل المزح، واذا حاوله لم يعدم ان يتورط () ، صدوق اللهجة، ولا يتزيد في الرواية ويكره الانتحال ويزيد كرها له ابتعادا عنه ما كان من حماد الراوية نفسه، فالمفضل يشهد انه قد سلط علي الشعر من حماد الراوية ما افسده، لانه كان عالما بلغات العرب واسعارها ومذاهب الشعراء فكان يقول الشعر يشبه مذهب الرجل ويدخله في شعره () ولذلك استبعد اتهام ابي عبيدة للمفضل بالوضع. واذا كان بعض المحدثين قد جرحه في القراءة والحديث، فذلك موقف قلما سلم منه احد من شيوخه الكوفيين فاحري الا يسلم هو، ولعل لاعتناقه المذهب الزيدي دخلا في ذلك؛ فاذا كان الميدان هو الشعر والخبر فهو موثق في روايته () . ومع طول باعه في الرواية فهو لا يقول الشعر ولا يزعم لنفسه القدرة علي ذلك، ولما سءل عن ذلك قال: علمي به يمنعني من قوله () ، وقد ادركه الحرج في اواخر ايامه من روايته لشعر الهجاء وكتبه، فاقبل يكتب المصاحف ويقفها في المساجد تكفيرا عن ذلك () ؛ ويبدو انه كان يكرر الذهاب الي الحج،
 __________
 () تاريخ الطبري :  وانظطر مقدمة المفضليات تحقيق الاستاذين شاكر وهارون:  فقد اشارا الي نص الطبري، واستنتجا انه توفي سنة .
 () انباه الرواة :  .
 () المصدر السابق:   .
 () معجم الادباء :   ، : .
 () تاريخ بغداد :  وميزان الاعتدال :  ولسان الميزان : .
 () انباه الرواة : .
 () المصدر السابق:  والبلغة:  وبغية الوعاة :  ومثل هذا العمل ينسب ايضا الي ابي عمرو الشيباني، انظر وفيات الاعيان : .  وانه كان يقوم بذلك في دور مبكر من حياته، وكان اذا حج نزل عند الاعراب، واغلب الظن انه اتخذ هذا طريقه لاتقان اللغة وجمع الالفاظ والاستكثار من الاخبار والروايات، وهو يحدثنا انه في احدي المرات نزل علي خرقاء صاحبة ذي الرمة، فوجدها امراة طويلة حسانة بها فوه، فتحدث اليها، ولما سالته هل حججت اجاب ((غير مرة)) فداعبته لانه يحج ولا يزورها مع انها منسك من مناسك الحج، كما يقول ذو الرمة:
 تمام الحج ان تقف المطايا ... علي خرقاء واضعة اللثام () ولعل عطايا الخلفاء مكنته من ان يعيش فوق مستوي الكفاف، وان يقتني ضيعة، وربما صح ان يقال انه كان سخيا راعيا لحقوق الجوار، فنراه يهدي بعض جيرانه اضحية، فلا يتلقي من ذلك الجار عليها سوي التعريض اللاذع () .
 وقد جعلته الحياة القاءمة علي الرواية طلعة كثير التسال، لا في شءون الشعر والاخبار بل في امور الحياة عامة () ، ويدل حواره مع راوية الكميت (محمد ابن سهل) علي انه لم يكن يرضي بقبول شء دون محاكمة؛ فقد وصف الكميت الرخمة بالكياسة مخالفا كل من وصفها بالحمق () ، فيعلل محمد بن سهل ذلك بان كيسها يظهر في حفظ فراخها واختيارها المساكن التي لا تبلغها سباع الطير، فيقول المفضل: نحن لا نعرف طاءرا الام لءما ولا اقذر طعمة ولا اظهر موقا منها، فيرد عليه ابن سهل منكرا حمقها، لانها تحضن بيضها وتحمي فراخها وتحب ولدها وتقطع في اول القواطع وترجع في اول الرواجع () . ولا ينتهي هذا الجدل  فيما يبدو  الي اتفاق.
 __________
 () الشعر والشعراء:    والاغاني :  ووفيات الاعيان : .
 () بهجة المجالس :   .
 () من ذلك انه يلقي اعرابيا فيساله: من اين معاشك (انظر بهجة المجالس : ).
 () وذات اسمين والالوان شتي تحمق وهي كيسة الحويل.
 () الحيوان :  والدرة الفاخرة: .  وتتفاوت المصادر المبكرة والمتاخرة في تصوير مدي ما كان يحسنه من علوم: فهو عند ابي الطيب اللغوي مختص بالشعر ولم يكن اعلم اهل بلده في اللغة والنحو (ولكن هذا لا ينفي ان له حظا منهما) بل انه اقر  وهذا مستغرب  بانه لا يحسن شيءا من الغريب ولا من المعاني ولا تفسير الشعر وانما يروي شعرا مجردا () ، وهو قول تنقضه شواهد متعددة في المصادر كما ينقضه الازهري بقوله: ((الغالب عليه رواية الشعر وحفظ الغريب () )) وهو عند الزبيدي لا يحسن معني بيت ولا يضبطه () . ونتقدم في الزمن فنجد الخطيب  وعنه ينقل السمعاني والقفطي  يعده ((علامة رواية للاداب والاخبار وايام العرب)) () وقريب من ذلك قول ياقوت ((عالم بالاخبار والشعر والعربية)) ()  ثم يصبح في المصادر التي جاءت بعد القرن السابع: اماما في اللغة والنحو، مقرءا نحويا موثقا، علامة في النسب () ، وهكذا ينعدم التمييز بين ما كان فيه مجليا وما كان فيه مصليا وما كان فيه سكيت رهان، وتستوي له ((الامامة)) في الجميع، ومن الملاحظ ان المصادر المتاخرة (ما عدا كتب رجال الحديث والقراءات) لم تعد تشير الي دوره في الحديث، سلبا وايجابا.
 ومن الصعب ان يصدق المرء كيف يمكن لانسان ان يروي الشعر دون ان يعرف معانيه او تفسيره (والغريب جزء من ذلك) ثم يتفق له ان يختار ما يمكن ان يعد مجموعة جميلة من القصاءد، بل يذهب في تفسيره احيانا الي عمق باطني رمزي، كما فعل عندما سءل عن معني ((القمرين)) في بيت الفرزدق. بل اننا لو
 __________
 () مراتب النحويين:  وعنه المزهر : .
 () تهذيب الازهري : .
 () طبقات النحويين: .
 () تاريخ بغداد :  والانساب :  وانباة الرواة : .
 () معجم الادباء : .
 () انظر علي التوالي: البلغة:  وغاية النهاية :  والنجوم الزاهرة :  وراجع بغية الوعاة : .  حاولنا جمع الشواهد المروية عنه لوجدنا له موقفا متميزا في فهم معاني الشعر، فهو يقرا ((حرج)) بكسر الحاء وسكون الراء، ويقرا غيره حرج في قول الشاعر:
 يتبعن قلة راسه وكانه ... حرج علي نعش لهن مخيم لانه يري ان معني الحرج: ((الخيال)) () .
 ويفسر ((العير)) بمعني ((الوتد)) في قول الحارث بن حلزة في معلقته:
 زعموا ان كل من ضرب العي؟ ... ر موال لنا وانا الولاء بينما يري غيره ان العير قد ينطلق الي كليب او قد يعني الحمار () . واذا مر به بيت عمرو بن كلثوم ((وسيد معشر قد توجوه)) قال: انما سمي سيدا لانه كان يسودهم في العطاء ويهشم الثريد () . ويمر بلفظة ((قيل)) فيقول: هو الملك وجمعه اقيال او قوال () ؛ ويوجه دلالة ((معد)) في قول عمرو بن كلثوم ((وقد علم القباءل من معد)) بانه معد بن بكر () ؛ واذا تذكرنا ان المفضل يروي عن الاعراب امثال ابي العدرج وابي الغول () لم نصدق انه كان ياخذ الشعر دون ان يسالهم عن معانيه. قال تلميذه ابو زيد: كنا يوما عند المفضل وعنده الاعراب فقلت لهم، قل لهم: يحقرونها فقالوا: شييرة () ؛ وللمفضل وقفات لغوية واضحة، تدل علي اطلاع واسع ومعرفة دقيقة، فهو يقول ان وري الزند ووري لغتان () ، وان الناموس هو الذي يتعرف الاخبار وينقر عنها () ،
 __________
 () شرح القصاءد السبع الطوال: .
 () المصدر السابق: .
 () شرح القصاءد التسع: .
 () المصدر السابق: .
 () المصدر السابق:  اي انه ليس معد بن عدنان.
 () نوادر ابي زيد: ، .
 () امالي القالي : .
 () التخليص للعسكري: .
 () المصدر السابق: .  ويتحدث عن مراحل عمر الانسان علي النحو الاتي: العرب تقول للغلام اذا بلغ عشر سنين: رمي، اي قويت يده، فاذا بلغ عشرين قالوا: لوي، اي لوي يد غيره، فاذا بلغ ثلاثين قالوا عوي، وعوي اشد من لوي قليلا، فاذا بلغ اربعين قالوا: استوي، فاذا بلغ الخمسين قالوا: حري ان ينال الخير كله () .
 ثم ان امرءا يءلف كتابا في معاني الشعر لا يمكن ان يقال فيه ((لا يحسن معني بيت ولا يضبطه))، الا ان يغلب الخطا علي ذلك الكتاب () .
 واتجاوز هذه القضية التي لا تتطلب نقاشا طويلا () لاقول: ان المفضل يمكن ان يعد ناقدا للشعر  من طبقة النقاد الرواة  فهو بحكم مختاراته ناقد ذو ذوق اصيل ، وهو في تفضيله لشاعر علي اخر يفء الي حسه النقدي كذلك؛ قال ابن الاعرابي: سالت المفضل عن الراعي وذي الرمة ايهما اشعر فزبرني وقال لي: مثلك يسال عن هذا؟! يريد ان الراعي اشعر () ، وهو اذا ذكر شعراء العصر الاموي قدم الفرزدق تقدمة شديدة () وعلل ذلك بان الفرزدق قال بيتا هجا في قبيلتين () ويري ان احسن ما قيل في القسم  دون ان يحاول تعليل ذلك  قول الاشتر النخعي:
 بقيت وفري وانحرفت عن العلا ... ولقيت اضيافي بوجه عبوس
 ان لم اشن علي ابن هند غارة ... لم تخل يوما من نهاب نفوس () وذلك قسم فيه من الاغراب الشعري والجدة ما فيه، مما يدل علي حس نقدي اصيل.
 __________
 () مجالس ثعلب: .
 () اشار الي كتابه هذا الفهرست:  وانظر نزهة الالباء:  وياقوت : .
 () هناك شواهد كثيرة جدا علي اهتمام المفضل بالمعاني، انظر مثلا امثال ابي عكرمة الضبي: ، ، .
 () طبقات النحويين: .
 () طبقات فحول الشعراء: .
 () معجم الادباء : .
 () نور القبس: .  ولديه مفهوم واضح عن البلاغة، فعندما ساله تلميذه وربيبه ابن الاعرابي عن الايجاز قال: هو حذف الفضول وتقريب البعيد () ، ومع ذلك فانه كان داءم التسال عن مفهوم البلاغة لدي الاخرين وخاصة الاعراب () .
 وهو  كاقرانه من العلماء الرواة  يستطيع ان يميز المنحول من الاصيل، فاذا مر به هذا البيت المدرج في قصيدة عمرو بن كلثوم:
 ليستلبن ابدانا وبيضا ... واسري في الحديد مقيدينا قال: ليس هو من هذه القصيدة () ؛ فاذا غمض عليه المنحول من الصحيح في شعر عدي بن زيد، فذلك ليس غريبا، لا سيما وهو مخلص ((لمدرسة الكوفية)) التي لم تكن تتشدد في قبول الاتساع في رواية الشعر.
 ومع هذا الاطلاع الواسع علي التراث الشعري، والنظرة الناقدة، فانه  شان غيره من الرواة  لم يبرا من التصحيف؟ والتصحيف في حقيقته يدل علي اجتهاد في القراءة والتاويل معا، واذا كان مرجوجا في هذين الامرين  اعني القراءة والتاويل  فهو لا يدل علي جهل الراوي اطلاقا. وقد اشرت الي نموذج من تصحيفاته فيما تقدم، اما ساءر ما اخذ عليه فيمكن تلخيصه فيما يلي () .
   قرا بيت الاعشي:
 ساعة اكبر النهار كما ... شد محيل لبونه اعتاما وصوابه ((مخيل))  بالخاء المعجمة  اي راي خالا من السحاب فخشي علي بهمه ان تفرق للمطر او يضر بها فشدها، واكبر النهار ضحي النهار.
 __________
 () البيان والتبيين : .
 () المصدر السابق نفسه، وانظر بهجة المجالس : .
 () شرح القصاءد السبع: .
 () قد اتبعت في ترتيب هذه الصحيفات العسكري:  وما بعدها لانه اوسع المصادر في هذه القضية، وانظر التنبيه لحمزة:    والمزهر : ، ،  واللسان (كبر) ونزهة الالباء ، والخصاءص : ،  درة الغواص:  واضداد ابن الانباري:  والمصون:    والحيوان :   .    قرا بيت المخبل السعدي:
 واذا الم خيالها طرقت ... عيني فماء دموعها سجم وهو ((طرفت)) بالفاء.
   قرا بيت امرء القيس:
 نمس باعراف الجياد اكفنا؟ ... صوابه ((نمش)) والمش: مسح اليد بشء خشن.
   قرا: ((حلي واحمس))، وصوابه ((جلي واحمس)) وهما قبيلتان من بني ضبيعة بن ربيعة.
   قرا قول الشاعر:
 بين الاراك وبين النخل تشدخهم زرق الاسنة في اطرافها شبم فصوبه الاصمعي وقال انه ((تسدحهم)) اي تصرعهم.
   وانشد في صفة البرق: ((ويموت فواقا ويسري فواقا)) فصوبه الاصمعي ((ويشري)) () ، وقال اخر ان الرواية كلها خطا وان الصحيح ((يموت فواقا ويحيا فواقا)).
   وقرا قول الشاعر:
 ا فاطم اني هالك فتبيني ... ولا تجزعي كل النساء يتيم وهو مذهب في الفهم مجازي بمعني اذا مات زوج المراة فقد يتمت، وانما الصواب ((تءيم)) اي تصبح ايما، وقراءة المفضل مما روي عن الخليل.
   وروي بيت اوس ن حجر:
 ليث عليه من البردي هبرية ... كالمزبراني عيارعيار باوصال
 __________
 () شري البرق: اذا تتابع لعمانه.  وانما هو كالرزباني
   واخذ عليه الاصمعي روايته لبيت اخر لاوس:
 تركت الخبيث لم اشارك ولم اذق ... ولكن اعف الله كسبي ومطمعي وانما هو ((ادق)) بالدال المهملة، من ودق يدق بمعني لم ادن منه.
   وقرا قول الحطيءة:
 لقد شوشت امر بنيك حتي ... تركتهم ادق من الطحين فتعقبه الاصمعي وقال انما هو ((سوست)) اي ملكت.
   ومن شعر الاعشي: ((جونة جارية ذات روح)) قال الاصمعي: وانما هو ((جارنة)) اي جرنت ومرنت لكثرة ما ينبذ فيها.
   وروي قول حاتم الطاءي: ((يري الخمس تعذيبا)) وانما، صوابه ((يري الخمص)) () .
 ومن تامل هذه الامثلة بعين الناقد البصير دري ان لكل قراءة اوردها المفضل وجها مقبولا، واذا عرفنا ان اكبر متعقبين لقراءته هما خلف الاحمر وابو عبيدة، ادركنا ان هناك اتجاها بصريا  في اغلب الاحيان  يقف متحديا للرواية الكوفية.
 فاذا تجاوزنا الشعر وتفسيره وتقييمه وجدنا للمفضل مشاركة هامة في معارف اخري، فكتابه الامثال  موضع هذا الاهتمام  بمثل صورة دقيقة لمعرفته بالايام، والاساطير الجاهلية () والحكايات () ورواية المداءني في الطبري معرض لمعرفته باخبار التاريخ الاسلامي، وخاصة لمنطقة خراسان () ، كما ان لديه معلومات هامة
 __________
 () التنبيه لحمزة:  ولم ترد عند العسكري.
 () اضف الي ذلك حديثه عن عمرو والسعلاة في نوادر ابي زيد: .
 () انظر بلاغات النساء حيث يورد حديث الجمانة بنت قيس بن زهير (ص: ).
 () انظر ايضا البيان : .  عن الشعراء الاسلاميين والمحدثين () ؛ فاما معرفته بالقراءات، فقد تواترت، وفي هذا يقول ابن الجزري: ((تلوث القران بروايته من كتابي المستنير لابن سوار والكفاية لابي العز وغيرهما، مع شذوذ فيها)) () فاما معرفته بالنسب والنحو فلم اجد  فيما بين يدي من مصادر  ما يوثق القول بها؛ وكذلك الامر في الحديث، الا حديثا واحدا اشرت اليه فيما تقدم.
 وهاهنا مشكلة تعد من قبيل التنبيه الضروري وهي ان صاحب جمهرة اشعار العرب قد روي في صدر كتابه حكاية عن المفضل الضبي بعبارة: ((فمن ذلك ما حدثنا به المفضل بن محمد الضبي)) () مما يشير الي ان مءلف الجمهرة معاصر للمفضل، وهو امر ربما لم يثبت للنقد الدقيق، وبعد صفحات نجد مفضلا اخر هو المفضل بن عبد الله المحبري () ثم توالي النقل بعد ذلك عن رجل اسمه المفضل له راي في عدد المعلقات () وله راي في اشعر الناس () وله اراء اخري وروايات () ؛ ولكن الامر غبي علي المءلفين المتاخرين، عند النقل، فالراي في عدد المعلقات، وفي اشعر الناس ينسب الي المفضل  المحبري دون لبس () . وانما اورد هذا ليحذر الباحث الحديث من الخلط بين المفضلين.
 وثمة امر اخر يستدعي التنبه وهو مدي عصبية المفضل لبني ضبة، نعم نحن
 __________
 () انظر نموذجا من ذلك في امالي القالي :  حيث يروي دخول العجاج علي عبد الملك، وجمهرة اشعار العرب:  حيث يروي قصة نافع بن الازرق في مجلس ابن عباس؛ والبصاءر /:  والصداقة والصديق: .
 () غاية النهاية : .
 () جمهرة اشعار العرب: .
 () المصدر السابق: .
 () المصدر السابق: ، .
 () الجمهرة: ، .
 () انظر الجمهرة: ، ، ، .
 () انظر في هذا المزهر : ، ، والسيوطي هنا ينقل دون تمييز.  نعرف من قراءة كتاب الامثال انه افتتحه باحاديث وامثال تتصل بضبة وابناءه () ، وانه يروي اشعارا لبني ضبة () ، ولكن لا نستطيع ان نحمل ذلك علي محمل العصبية، وان اتهمه احدهم  وكان ازديا بصريا  بانه ان علم انه من اهل البصرة شنءه، وان عرف انه ازردي كان اشد بغضا () فمثل هذا الاتهام لا تءيده سعة روايته للشعر والاخبار، مما يستغرق معظم القباءل.
 ولقد الف المفضل ف الموضوعات التي كان يحسنها، وذلك خبر شاهد علي ما كان يحسن، وهذه هي مءلفاته التي لم يصلنا منها سوي كتابين:
   كتاب في العروض () .
   كتاب في معاني الشعر () .
   كتاب في الالفاظ () .
   الاختيارات، وتسمي المفضليات () ؛ وقد اوردت فيما سبق اخبارا عن صلتها بكل من المفضل وابي جعفر وابراهيم بن عبد الله، وان نواتها كانت سبعين قصيدة افردها ابراهيم بالكتابة او علم عليها، ثم اضاف اليها المفضل ما اضاف، وازيد هنا: ان ابا عكرمة الضبي ذكر ان ما اخرجه المفضل منها ثمانون قصيدة، الفاها علي المهدي، ثم قرءت هذه القصاءد علي الاصمعي فبلغت ماءة
 __________
 () انظر رقم: .
 () انظر مثال ذلك في نوادر ابي زيد: .
 () انباة الرواة:  ونزهة الالباء .
 () الفهرست:  ونزهة الالباء: .
 () الفهرست:  ونزهة الالباء:  وياقوت : .
 () الفهرست:  وياقوت : .
 () الفهرست:  وياقوت :  والبلغة: ؛ والحديث عن المفضليات وعددها وشروحها مسهب في مقدمة الطبعة المصرية منها، فلا حاجة الي الافاضة فيه.  وعشرين، قراها عليه تلامذته وهم ابو العالية الانطاكي والسدري وعافية بن شبيب  وكلهم بصريون  وانهم استقراوا الشعر، فاخذوا من كل شاعر خيار شعره وضموه الي المفضليات حتي بلغت ذلك العدد، وسالوه عما فيها من معاني الشعر وغريبه فكثرت جدا (ا حتي بلغت ماءة وعشرين) () وهي في العدد النهاءي لها قد بلغت  قصيدة  تزيد وتنقص، وتتحمل التقديم والتاخير، وان اصحها رواية ابن الاعرابي عن استاذه المفضل () ، وانها حسب ما اوردها ابن الانباري تنقص قصيدتين () ، وفيها مختارات لسبعة وستين شاعرا منهم  جاهليون واربعة عشر من المخضرمين، وستة من الاسلاميين () .
   كتاب الامثال () ، وهو ما ساتحدث عنه في الفقرة التالية.
   كتاب الامثال
 لا مماراة في ان المفضل كتب كتابا في الامثال () ، بذلك تشهد النقول التي جاءت من بعد عن ذلك الكتاب مثل كتاب الفاخر للمفضل بن سلمة وكتاب الامثال لابي عبيد القاسم بن سلام والدرة الفاخرة لحمزة والزاهر لابن الانباري وجمهرة الامثال للعسكري والوسيط للواحدي وشرح الامثال لابي عبيد البكري ومجمع الامثال للميداني والمستقصي في الامثال للزخشري () . وهذه النقول تشير  رغم ما قد يعتري من حذف او تصرف  الي مصدر معتمد يحمل اسم
 __________
 () ذيل امالي القالي: .
 () الفهرست:  ونزهة الالباء:  وانباه الرواة : .
 () هي كذلك في طبعة ليال، ولكنه اضاف اليها اربع قصاءد اخري.
 () بروكلمان (الترجمة العربية) :  وفيه معلومات عن طبعات المفضليات ومخطوطاتها، واقول لقد قام بنشر شرح التبريزي للمفضليات الدكتور فخر الدين قبارة في اربعة مجلدات، .
 () الفهرست:  ونزهة الالباء:  وياقوت : .
 () ذكر الكتاب مقترنا باسمه في الفهرست:  ونزهة الالباء:  ومعجم الادباء :  وانباه الرواة : .
 () من المنقول التي وصلتنا عنه ايضا ما اورده ابن قتيبة في الشعر والشعراء وعيون الاخبار؛ وقد تكلفت حواشي التحقيق باظهار هذه العلاقة بين كتاب المفضل والمصادر التي نقلت عنه.  المفضل الضبي. وقد قراه عليه تلامذته، وخاصة ابن الاعرابي، الذي وصلت روايته للكتاب الي الاندلس علي النحو الاتي () :
 المفضل
 ابن الاعرابي
 الطوسي
 ابو العباس الاحول
 ابو العباس ثعلب
 نفطويه
 ابو بكر بن شاذان
 ابو ذر الهروي
 ابو سعيد الوراق
 ابن السيد
 ابو الحسين بن هشام
 ابو بكر خير
 وقد سبق المفضل الي التاليف في الامثال عدد من الرواة والعلماء منهم عبيد بن شرية الجرهمي () وعلاقة بن كرشم (كريم) الكلابي () ، وصحار بن عياش العبدي () ونقل البكري عن هءلاء الثلاثة في كتابه ((فصل المقال)) ولدي المقارنة تتضح لنا الامور الاتية:
   لا ناقتي في هذا ولا جملي () روي له صحار بن عياش قصة مختلة تماما عما اورده المفضل الضبي.
 __________
 () فهرسة ابن خير الاشبيلي: .
 () الفهرست:  وانظر نقول البكري عن هذا الكتاب.
 () الفهرست:  ويذكر ابن النديم ان كتابه في نحو خمسين ورقة وانه راه.
 () المصدر نفسه.    سبق السيف العذل () رواه عبيد بن شرية وقرنه بقصة مختلفة.
   لا فتي الا عمرو، وقصة لقمان وعمرو بن تقن () اتفق فيه عبيد والمفضل.
   وابابي وجوه اليتامي وخبر سعد القرقرة () اتفق فيه عبيد والمفضل.
   التجريد لغير نكاح مثلة () اتفق فيه علاقة والمفضل.
   عرفتني نساها الله () اتفق فيه عبيد وعلاقة المفضل.
   امثال اوردها عبيد ولم يوردها المفضل: عند جفينة الخبر اليقين () من يشتري سيفي وهذا اثره ()؛ امر مبكياتك لا امر مضحكاتك ().
   امثال اوردها علاقة ولم يوردها المفضل: القول ما قالت حذام () كلاهما وتمرا ()؛ خلا لك الجو فبيضي واصفري ()؛ لا مخبا لعطر بعد عروس ().
 من ذلك كله يتبين لنا ان تطابق بين الربعة، فهناك امثال رواها كل من علاقة وعبيد ولا وجود لها عند المفضل، وقد يقال العكس لو وصلنا كتابا عبيد وعلاقة ايضا؛ ونحن نعلم ان علاثقة كتاب عبيد (او روايته) وينقل عنه () ، وان عبيد بن شرية يروي عمن يسميه مالك بن جبير العامري () ، ولكنا لا نعلم علي من اعتمد المفضل في هذا المجموع الذي وصلنا برواية الطوسي عن ابن الاعرابي. والطوسي هو ابو الحسن علي بن عبد الله بن سنان التميمي، عالم راوية للقباءل واشعار الفحول، لقي مشايخ البصريين والكوفيين، وكان اكثر اخذه عن ابن الاعرابي () ؛ ولابن الاعرابي نفسه كتاب ((تنسيق الامثال)) (وفي قراءة: تفسير
 __________
 () فصل المقال: .
 () فصل المقال: .
 () الفهرست: .  الامثال) () ، ولا يبعد ان يكون هذا الكتاب تنسيقا لامثال المفضل او تفسيرا لها. علي ان اثر كل من ابن الاعرابي والطوسي في هذا المجموع واضح، فهناك تعليقات وشروح لغوية في صفحات متعددة من الكتاب تدل علي تدخل من هذين الرجلين، وفي تعليق علي المثل ((تسمع بالمعيدي)) نجد اسم الكساءي ايضا: (قال الكساءي: الطوسي يشدد الدال ويقول: المعدي)، ومن الواضح ان هءلاء الثلاثة متاخرون في الزمن عن المءلف، وان النص الذي وضعه الممفضل، لم يبق علي نقاءه الاول، بل فيه تصويب لبعض ما وهم فيه مثل قوله ان البسوس اسم للناقة، مع ان اسم ناقتها ((سراب)) () .
 وقد يوهم النص لدي المفضل انه يروي عمن اسمه ابو النجم حبيب بن عيسي () ، ورغم اني لم اعثر علي تعريف بهذا الرجل فاني اميل الي الاعتقاد بان رواية حبيب بن عيسي مضافة الي الكتاب الاصلي، لانها حيثما وردت تمثل تعديلا لرواية المفضل او معارضة لها او زيادة عليها؛ ومثل هذا العمل يبدو مبنيا علي مقارنة روايتين منفصلتين، ولابد  اذا صح ذلك  ان يكون من عمل احد المعلقين. وفي احدي الاحوال ربما قدرنا ان بعض الامثال لم يكن يعرفها المفضل، ففي امثال بيهس زاد حبيب بن عيسي: ((دعوني فكفي بالليل خفيرا)) () ، ومن ذلك انه بعد ان اورد المثل ((لعلني مضلل كعامر)) قال: ومما زاده في هذا الحديث/ المثل ما قاله المستوغر ((ان المعافي غير مخدوع)) () ، فهذا الثاني زيادة لا ندري من اضافها، وان اصبحت في كتب الامثال من بعد هي
 __________
 () الفهرست: .
 () امثال الضبي (ط. الجواءب)  وانظر ايضا ص .
 () انظر مثلا ص: ، ، ،  من طبعة الجواءب؛ وقد وهم الدكتور زلهايم فظن ان المفضل ينقل عن ((ابي عبد الله يزيد)) (الامثال العربية القديمة: ) وانما هذا تعليق لابي عبد الله ابن الاعرابي، وصوابه: قال ابو عبد الله: يريد تركت من هجوته خير قومه... الخ.
 () امثال الضبي (الجواءب) . (رقم: ).
 () امثال الضبي (الجواءب): . (رقم: ).  المعتمدة () ، وتواري المثل الاول ((لعلني مضلل كعامر)) او انقطعت صلته باخيه المثل السابق.
 ان هذين المثلين قد يدلان علي ان النقل عن المفضل الضبي لدي كل من الميداني والعسكري لم يكن يتم بالاطلاع المباشر علي كتابه بل بالواسطة، او قد يدلان علي عدم اتفاق النسخ التي احتفظت بامثال الضبي، فالميداني اورد للمثل ((ان المعافي..)) قصة لا علاقة لها بالقصة التي اوردها المفضل، ثم اورد ((لعلني مضلل كعامر)) () ، فاختصر القصة التي اوردها المفضل. واما العسكري فانه لا يعرف شيءا عن المثل الاول؛ وانما اورد الثاني في حرف الحاء ((حسبتني مضللا كعامر)) ثم قال: ولا نعرف عامرا هذا () ؛ ومثل هذين الفرضين قد يفسران اختفاء امثال  اوردها المفضل  من المجاميع كان يهدف الي الاستقصاء في الجمع والتبويب.
 ومما يستوقف النظر الامثال التي وردت علي وزن ((افعل)) ولعلها لا تتجاوز ثمانية، وفي معظمها يمكن القول بانها اضافات متاخرة؛ كذلك لا نجد لدي الضبي من امثال علي السنة الحيوانات الا مثل الحية ((ذات الصفا)) ولولا تواتر الرواية بنقل قصة هذا المثل عن المفضل لرجحت انه مما زيد علي اصل الكتاب، خصوصا وانه قد جاء اخر شء فيه.
 ويقابل هذا الحضور الضعيف في امثال افعل والامثال علي السنة الحيوانات، شهود واضح لما يمكن ان يسمي ((الامثال العنقودية))، واعني بذلك تفرع عدة امثال عن قصة واحدة، او ربط قصة واحدة بسلسلة من الامثال، ويري الدكتور عبد المجيد عابدين ان طاءفة كبيرة من هذه الامثال كانت هي الاصل ثم
 __________
 () انظر مجمع الامثال :  في قصة مختلفة عما اورده الضبي.
 () الميداني : .
 () جمهرة العسكري : .  لفقت لها القصص بعد ذلك لشرحها وتفسيرها)) () ، وقد يصدق هذا علي المثل المفرد الذي تروي حوله احيانا عدة قصص، ولكن الامثال العنقودية تحتاج خيالا في الربط السردي لتطور الحوادث اولا، فهذا الخيال هو الذي يقوم بعملية ((الحكاية))المسترسلة، اما ما يصبح فيها امثالا فليس سوي الذري الشاهقة في الحكاية او نقاط التحول او سطوع الحكمة في الحوار؛ وحين تصبح تلك الحكايات مجالا للسمر والتسلية، يقف القاص فيها عند تلك النقاط الحية ويوردها في نغمة خاصة، فتصبح علي كل لسان، وتجتزا من الحكاية كما يجتزا البيت الساءر من القصيدة.
 وتتمثل هذه الامثال العنقودية في الاحداث الكبري مثل حرب داحس وحرب البسوس، وقصة ابنة الزبا () ، وفي الدوران حول بعض الشخصيات الكبري او الغربية مثل لقمان والحارث بن ظالم، وانعمان بن المنذر والسليك بن السلكة وبيهس (الاحمق الحكيم) وبين هذين الموضوعين فرق واضح، فان الامثال حول الاحداث يضبطها سياق متسلسل، بينا تجء الامثال حول ((الابطال)) في صورة ((عناقيد مفرقة)) ليس فيها وحدة متسلسل، ولهذا تجد الحكايات عن لقمان مما اورده المفضل ومما لم يورده او عن الحارث بن ظالم، مفرقة في عدة مواطن، لا تربطها وحدة كبري، كما ان شيءا من الافتعال واضح في محاولة ربط بعض العناقيد احيانا بالبعض الاخر؛ ومما يدل علي ان سياق الحكاية هو الاهم في قصص الاحداث الكبري، ان الامثال قد تنتهي، ولكن المفضل يعمد الي ايراد القصة مكتملة ولو خلت من امثال.
 وتتناول امثال الضبي  باستثناءات يسيرة  العصر الجاهلي، وتبدو فيها
 __________
 () الامثال في النثر العربي القديم: .
 () هو المصدر الوحيد الذي يسميها كذلك، وعند البكري ((زبي)) ويري عابدين () ان المفضل اقرب الي الاصل لان اسم الماكة في النقوش سبتميا بنت زباي (وزباي اسم والد الملكة، وكان قاءد خيالة تدمر).  صورة قبيلة تميم واضحة، فاذا اضفنا الي تلك الصورة الامثال عن بكر وتغلب واياد والحيرة، اتضح لنا انها في معظمها قد نبتت في شرق الجزيرة العربي. ومما يلفت النظر حقا دوران كثير منها حول العلاقات العاطفية  وفي الغالب الجنسية  بين المراة والرجل، وهي كثيرا ما ترد للحكم علي نفسية المراة وركونها الي الشهوات، وقد يستنتج منها ان الرواة في العصر الاسلامي كانوا يبيحون لانفسهم اطلاق العنان للاخيلة حول ما يمكن ان يسمي ((تحللا)) في العلاقات الجاهلية، دون ان يشعروا بحرج في ذلك، ومن دون ان يحسوا ازاء ذلك الماضي ((بغيرة قومية))؛ ولهذا ربما لم تكن صالحة لدراسة طبيعة المجتمع الذي نسبت اليه، وينبهنا الدكتور زلهايم بحث الي ان المرء يجب ان يحذر من الاعتماد عليها في التاريخ الحضاري لانها لم تسلم من التاثير الاجنبي () ؛ فاذا لم ترتفع الي هذا المستوي ظلت اقاصيص اسطورية تءخذ للتسلية، لانها ايضا لا تصلح ان تكون مادة تاريخية وقاءعية، ذلك هو حال الحكايات المقترنة بالامثال، فاما الامثال نفسها فتظل ذات قيمة لغوية ادبية.
 وقد كان الاقدمون يلحظون احيانا عدم صلاحيتها في تصوير شخص ما تصويرا منسجما متساوقا (لانها  فيما ظن  انطلقت من جهات متعددة وفي ازمان متباعدة ثم جمعت معا)، فهذه دغة مضرب المثل في الحمق، بحيث لا يرجي لحمقها برء تنسب اليها امثال تدل علي حظ كبير من الكياسة والذكاء، ولذلك يضطر الراوي ان يقول ان هذا الضرب الثاني من الامثال انما صدر عنها وقد بلغت درجة عالية ((من الشرف والعقل)) () ، وذلك يشير الي احساس الراوي التفاوت بين فءتين من الامثال كل منهما ينسب لدغة، وليس كذلك الحال مع بيهس، لان شخصية بيهس  التي كانت ممحوة المعالم امام شخصيات اخوته  وجدت التعبير
 __________
 () الامثال العربية القديمة: .
 () امثال الضبي (الجواءب): .  عن ذاتها حين فقد اولءك الاخوة، فالامثال الصادرة عنه تثبت خطا تربويا في معاملة الابناء، ولهذا كان من اول ما جهر به بيهس لامه حين قالت له ((ما جاءني بك من بين اخوتك))؟ ان قال لها: ((لو خيرك القوم لاخترت))، لقد كان محروما من عطف الام ولذلك قال الناس: ((ثكل ارامها ولدا)) فبيهس هو ضحية تلك التفرقة، وحمقه ليس الا تعبيرا عن نقمته، فهو من ثم يخفي عقلا وحكمة، لابد ان تظهرهما الايام، وقد فعلت، ولكن بثمن غال.
 ان هذا التفاوت هو الذي يجعل شخصا مثل الحارث بن ظالم مضرب المثل في الغدر ومرب المثل في الوفاء. كذلك لو ان امرءا حاول ان يستخرج صورة منسجمة العناصر للقمان لاعياه ذلك: والامر المحوري في قصص لقمان انه كان صاحب نم، ولكن هذا لم يمنعه من ان يصبح صاحب ابل او ان يحاول ذلك، رغم انه نحر ابل اهل زوجته انتقاما لانها اطعمته لحم جزور؛ وتتخذ المنافسة بينه وبين ابنه لقيم من اخته بعدا جديدا يضع لقمان في الظل، مع انه في قصص اخري رجل جبار يفرض الاتاوات، ويجيز المتاجر، وتبلغ قوته في شيخوخته حدا عجيبا فهو قاءف يعرف اثر الذرة الانثي من الذرة الذكر في الصفا الاملس في ليلة ظلمة ومطر، ويبلغ من حدة بصره في شيخوخته انه يعرف الشعرة البيضاء بين صريح اللبن والرغوة، وفي قدرته علي الاكل يتغذي جزورا ويتعشي اخر وياكل بين ذلك جذعة من الابل  كل ذلك بعد ان ادركه الهرم  فكيف كان في شبابه؟ ان هذا الرجل العملاق تصوره احدي القصص عاجزا  في شبابه  عن رفع دلو من بءر. هذا هو لقمان في قصص المفضل، ولو درسنا القصص الاخري التي لم يوردها المفضل لزاد التناقض والاضطراب في عناصر تلك الشخصية، ولوجدنا مثلا ان ذلك الرجل الذي يتمتع بطاقة جنسية فاءقة، يجد زوجه تخونه مع رجل اخر؛ وهذا وان كان يراد به المغالاة في تصوير نفسية المراة، فانه لا يمنح لقمان التفوق الذي تريد ان ترسمه الامثال التي تصور جبروته وتفرده. وهكذا يشعر دارس امثال لقمان  انه ازاء عدة اشخاص كل منهم اسمه لقمان (وليس من بينهم لقمان الذي ورد ذكره في القران الكريم، او حتي صاحب النسور).
 تلك نماذج وحسب من النظر الي الامثال، ولكنها ما تزال تتطلب دراسة من عدة جوانب، فلعل الدارسين ان يولوها ما تستحق من عناية علي اسس منهجية صحيحة.
 احسان عباس  امثال العرب  ذكر من انتمي اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم
 اخبرنا محمد بن مصعب القرقساني، اخبرنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال: واخبرنا الحكم ابن موسي، اخبرنا هقل بن زياد عن الاوزاعي، حدثني ابو عمار، حدثني عبد الله بن فروخ قال: حدثني ابو هريرة قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: انا سيد ولد ادم.
 واخبرنا محمد بن مصعب، اخبرنا الاوزاعي عن شداد ابي عمار عن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: ان الله اصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل واصطفي من ولد اسماعيل بني كنانة واصطفي من بني كنانة قريشا واصطفي من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم.
 قال: واخبرنا ابو ضمرة المدني انس بن عياض الليثي، اخبرنا جعفر بن محمد بن علي عن ابيه محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: قسم الله الارض نصفين فجعلني في خيرهما، ثم قسم النصف علي ثلاثة فكنت في خير ثلث منها، ثم اختار العرب من الناس، ثم اختار قريشا من العرب، ثم اختار بني هاشم من قريش، ثم اختار بني عبد المطلب من بني هاشم، ثم اختارني من بني عبد المطلب.
 اخبرنا عارم بن الفضل السدوسي ويونس بن محمد المءدب قالا: اخبرنا حماد بن زيد عن عمرو، يعني بن دينار، عن محمد بن علي قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: ان الله اختار العرب فاختار منهم كنانة او النضر بن كنانة ثم اختار منهم قريشا ثم اختار منهم بني هاشم ثم اختارني من بني هاشم.  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين
 قال الطوسي: اخبرنا محمد بن زياد ابن الاعرابي ابو عبد الله عن المفضل الضبي قال:
   
 زعموا ان ضبة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن معد وكان له ابنان يقال لاحدهما سعد والاخر سعيد، وان ابل ضبة نفرت تحت الليل وهما معها، فخرجا يطلبانها، فتفرقا في طلبها، فوجدها سعد فجاء بها، واما سعيد فذهب ولم يرجع، فجعل ضبة يقول بعد ذلك اذا راي تحت الليل سوادا مقبلا اسعد ام سعيد () فذهب قوله مثلا.؟؟
 ثم اتي علي ذلك ما شاء الله ان تاتي لا يجء سعيد ولا يعلم له خبر، ثم ان ضبة بعد ذلك بينما وهو يسير والحارث بن كعب في الاشهر الحرم وهما يتحدثان اذا مرا علي سرحة بمكان فقال له الحارث: اتري هذا المكان؟ فاني لقيت فيه شابا من هيءته كذا وكذا  فوصف صفة سعيد  فقتلته واخذت بردا كان عليه، ومن صفة البرد كذا وكذا  فوصف صفة البرد  وسيفا كان عليه فقال ضبة: ما صفة السيف؟ قال: ها هوذا علي، قال: فارينه، فاراه اياه فعرفه ضبة ثم قال ان الحديث لذو شجون ()
 __________
 () ورد المثل في فصل المقال: ،  والميداني :  والعسكري : ،  والفاخر:  والزاهر :  (عن المفضل).
 () ورد في فصل المقال (بحذف ان:  والميداني :  وجمهرة ابن دريد :  والفاخر:  والعسكري :  والزاهر :  (عن المفضل) والعقد :  والوسيط:  (عن المفضل).  ثم ضربه حتي قتله، فذهب قوله هذا ايضا مثلا.
 فلامه الناس وقالوا قتلت رجلا في الاشهر الحرم فقال ضبة: سبق السيف العذل () فارسلها مثلا.
 وقال الفرزدق يخاطب الخيار بن سبرة المجاشعي () :
 ااسلمتني للقوم امك هابل ... () وانت دلنظي المنكبين بطين
 خميص من المجد المقرب بيننا ... من الشنء رابي القصريين سمين
 فان تك قد سالمت دوني فلا تقم ... بدار بها بيت الذليل يكون
 () ولا تامنن الحرب ان اشتغارها ... كضبة اذ قال الحديث شجون الدلنظي: الضخم؛ والهابل: الثاكل؛ يقال شنءته اشناه وشناة اي ابغضته، والقيصري: الضلع التي تلي الخاصرة، وانشد لامراة:
 فيا رب لا تجعل شبابي وبهجتي ... لشيخ يعنيني ولا لغلام
 ولكن لعل قد علا الشيب راسه ... () بعيد مناط القصريين حسام واشتغارها: انتشارها وتفرقها؛ وفي بعض الحديث ان امراة افتخرت علي زوجها فقال لها: ذهب الشغار بالفخار، يقال شغر الكلب رجله اذا رفعها ليبول.
 __________
 () المثل في فصل المقال: ،   والميداني :  والفاخر:  والعسكري : ،  والزاهر :  (عن المفضل) والبيان والتبيين :  والوسيط: .
 () الابيات في ديوان الفرزدق (ط. صادر، بيروت) :  وانظر المصادر السابقة واللسان (شجن) والخيار بن سيرة المجاشعي ولاه الحجاج علي عمان فكان يضر بالازد ويهين اشرافهم، ولما ثار يزيد بن المهلب وجه اخاه زيادا الي عمان فقتل الخيار وصلبه (انظر شرح النقاءض: ).
 () دلنظي: غليظ.
 () اختار الضبي هذه الرواية بالشين المعجمة كما يدل عليه الشرح في ما يلي؛ وفي رواية: " استعارها " اي توقدها.
 () العل: الكبير المسن، وقيل هو المسن النحيف الضعيف؛ القصرة: العنق.  وزعموا ان المستوغر () بن ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم عاش زمانا طويلا
 وكان من فرسان العرب في الجاهلية، فزعموا ان رجلا شابا من قومه كان له صديق يقال له عامر، وكان ذلك الفتي يقول لعامر ان امراة المستوغر صديقة لي واني اتيها، وانه يطيل الجلوس في المجلس حتي لا يبقي احد الا قام، فاحب ان تجلس معه حتي اذا اراد ان يقوم تمطيت وتثاءبت ورفعت صوتك تسمعني، فانصرف من عند امراته من قبل ان يفجانا ونحن علي حالنا تلك، وانما كان ذلك صديقا لام عامر، فكان الفتي يشغله بحفظ المستوغر ليخالف الفتي الي ام عامر فيكون معها، فاذا سمع التثاءب خرج، ففطن المستوغر لعامر وما يصنع، فاشتمل علي السيف، حتي اذا لم يبق احد غيره وغير عامر قال: الا تري والذي احلف به لءن رفعت صوتك لاضربن عنقك، قال: فسكت عامر، فقال له المستوغر: قم، فقاما الي بيت المستوغر فاذا امراته قاعدة بين بنيها، قال: هل تري من باس؟ قال: لا اري من باس، قال له المستوغر: انطلق بنا الي اهلك، فانطلقا، فاذا هو بذلك الفتي متبطنا ام عامر في ثوبها، فقال له المستوغر: انظر الي ما تري، ثم قال لعلني مضلل كعامر () فارسلها مثلا، ومما زاده في هذا الحديث (المثل) () ما قاله المستوغر: ان المعافي غير مخدوع () .
   
 وزعموا ان الاضبط بن قريع () بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن
 __________
 () ترجم له في المعمرين:  (جولدتسيهر)   (عبد المنعم عامر) واورد نقلا عن المفضل.
 () قال ابو حاتم انما المثل: " حسبتني مضللا كعامر " وكذلك ورد في جمهرة العسكري :  وورد في الميداني :  كما هو هنا.
 () احدي الكلمتين (الحديث / المثل) تقوم مقام الاخري.
 () المثل " ان المعافي... " في الميداني :  وله قصة مختلفة.
 () ترجم له في المعمرين  /  واورد له ابياتا قال: كان له حمام بالحيرة.  تميم كان يري من قومه وهو سيدهم بغيا عليه وتنقصا له فقال: ما في مجامعة هءلاء خير، ففارقهم وسار باهله حتي نزل بقوم اخرين، فاذا هم يفعلون باشرافهم كما كان يفعل به قومه من التنقص له والبغي عليه، فارتحل عنهم وحل باخرين، فاذا هم كذلك، فلما راي ذلك انصرف وقال: ما اري الناس الا قريبا بعضهم من بعض، فانصرف نحو قومه وقال: اينما اوجه الق سعدا () فارسلها مثلا.
 الق سعدا اي اري مثل قومي بني سعد.
 ومما زاده قوله: في كل واد بنو سعد () .
   
 وزعموا ان ضرار بن عمرو بن مالك بن زيد بن كعب بن بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة اغار علي كلب ثم علي بني عدي بن جناب من كلب، فاصاب فيما اصاب اهل عمرو بن ثعلبة اخي بني عدي بن جناب، وكان صديقا لضرار بن عمرو، ولم يشهد القوم حين اغير عليهم، فلما جاءهم الخبر تبع ضرار وكان فيما اخذ من اهله يومءذ سلمي بنت واءل الصاءغ، وكانت امه له وامها واختين لها، وسلمي هي ام النعمان بن المنذر ابن ماء السماء، فلما لحق عمرو بن ثعلبة ضرارا قال له عمرو: انشدك المودة والاخاء فانك قد اصبت اهلي فارددهم علي، فجعل ضرارا يردهم شيءا شيءا حتي بقيت سلمي واختاها، وكانت سلمي قد اعجبت ضرارا، فساله ان يردهن، فردهما غير سلمي، فقال عمرو بن ثعلبة: يا ضرار: اتبع الفرس لجامها () فارسلها مثلا، فردها عليه ومما زاده قوله: والدلو رشاءها.
 __________
 () المثل في العسكري:  والميداني :  والمستقصي:  والوسيط: .
 () انظر جمهرة العسكري :  والبيان والتبيين " بكل واد " :  والحيوان : ، :  .
 () المثل في فصل المقال:  والميداني :  والمستقصي:  وجمهرة العسكري : .    
 وزعموا ان عمرو بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم تزوج بنت عمه دخنتوس بنت لقيط بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم بعدما اسن، وكان اكثر قومه مالا واعظمهم شرفا فلم تزل تولع به وتءذيه وتسمعه ما يكره وتهجره وتهجره حتي طلقها، وتزوجها من بعد عمير بن معبد بن زرارة () وهو ابن عمها، وكان رجلا شابا قليل المال، فمرت ابله عليها كانها الليل من كثرتها فقالت لخادمتها: ويلك انطلقي الي ابي شريح  وكان عمرو يكني بابي شريح  فقولي له فليسقنا من اللبن، فاتاها الرسول فقال: ان بنت عمك دختنوس تقول لك اسقنا من لبنك، فقال لها عمرو قولي لها الصيف ضيعت اللبن () . ثم ارسل اليها بلقوحين ورواية من لبن، فقال الرسول: ارسل اليك ابو شريح بهذا وهو يقول: الصيف ضيعت اللبن، فذهبت مثلا فقالت وزوجها عندها، وحطات بين كتفيه، اي ضربت: هذا ومذقة خير () فارسلتها مثلا. والمذقة شربة ممزوجة.
   
 وزعموا ان خالد بن مالك بن ربعي بن سلمي بن جندل بن نهشل بن دارم ابن مالك بن حنظلة بن مالك كان عند النعمان بن المنذر في الجاهلية، فوجده قد اسر ناسا من بني مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، فقال: من يكفل بهءلاء؟ فقال خالد: انا كفيل بهم، فقال النعمان : وبما احدثوا، قال: نعم وان كان الابلق
 __________
 () في رواية ابي عبيدة ان عمير بن معبد كان ثالث ازواجها؛ ففي القصة اختصار حسب رواية الضبي.
 () المثل في فصل المقال: ، ، والميداني :  وجمهرة العسكري : ، والفاخر:  والمستقصي:  والزاهر :  (عن الفضل) والوسيط:  والشربشي : . ويروي ايضا " الصيف صيحت اللبن " بالحاء بدل العين يريد: الصيف افسدت اللبن.
 () يضرب للشء القليل المعجب الموافق للمحبة دون الكثير المبغض، وانظر في المثل: فصل المقال:  وجمهرة العسكري : ، :  والزاهر : .  العقوق، فقال له النعمان: وما الابلق العقوق؟ قال: هو الوفاء، فذهب الابلق العقوق () مثلا، قال الشاعر () :
 فلو قبلوا منا () العقوق اتيتهم ... بالف اودية من المال اقرعا اي تام.
 طلب الابلق العقوق فلما ... لم يصبه اراد بيض الانوق ()
   
 وزعموا ان كبيس بن جابر بن قطن بن نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة كان عارض امة لزرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة يقال لها رشية، وكانت سبية اصابها زرارة من الرفيدات، ورفيدة قبيلة من كلب () فولدت له عمرا وذءيبا وبرغوثا فمات كبيس وترعرعت الغلمة، فقال لقيط بن زرارة: يا رشية من ابو هءلاء؟ قالت: كبيس بن جابر، وكان لقيط عدوا لضمرة بن جابر اخي كبيس () ، قال: فاذهبي بهءلاء الغلمة واقصدي () بهم وجه ضمرة واخبريه
 __________
 () قيل في المثل: اعز من الابلق العقوق، وقالوا: العقوق الفرس الحامل، والابلق صفة للذكر، ولا يجوز ان يكون حاملا فجعلوه لما لا يكون مثلا للعز (انظر جمهرة العسكري : ) وجاء في (بلق) طلب الابلق العقوق  وهو مثل  كما قيل: اعز من بيض الانوق؛ والانوق الرخمة، وهي تحرز بيضها؛ ومن صيغ المثل: كلفتني الابلق العقوق او كلفتني بيض الانوق (انظر تهذيب الازهري : ) اما حمل الابلق العقوق علي معني الوفاء فاراه مجازا؛ وانظر الحيوان :  " اعز من.. " وثمار القلوب (بيض الانوق): .
 () البيت دون نسبة في اللسان (عقق).
 () رواية اللسان: فلو قبلوني بالعقوق؛ يقول لو اتيتهم بالابلق العقوق ما قبلوني. وانشد ابن السكيت هذا البيت وقال: يريد الف بعير.
 () البيت في اللسان (انق، بلق، عقق).
 () انظر الاشتقاق: .
 () انظر نسب ضمرة في جداول كاسكل: :  وهناك يبدو واضحا ان ابن الكلبي اهمل ذكر " كبيس " اخيه، وهو يرد في الفاخر والميداني بالشين (اي كبيش).
 () الفاخر: فغلسي.  من هم، فانطلقت بهم الي ضمرة فقال: ما هءلاء؟ قالت: هم بنو اخيك كبيس بن جابر، فانتزع منها الغلمة  ثم قال: الحقي باهلك، فرجعت فاخبرت اهلها الخبر، فركب زرارة وكان حليما حتي اتي بني نهشل فقال: ردوا علي غلمتي، فشتمه بنو نهشل واهجروا له، فلما راوا ذلك انصرف حتي اتي قومه فقالوا له: ما صنعت، قال: خيرا، والله ما زال يستقبلني بنو عمي بما احب حتي انصرفت عنهم من كثر ما احسنوا الي، ثم مكث عاما ثم اتاهم فاعادوا عليه اسوا ما كانوا فعلوا، فانصرف، فقال له قومه: ما صنعت؟ قال: خيرا، قد احسنوا الي بنو عمي واجملوا، فمكث كذلك سبع سنين ياتيهم كل سنة فيردونه اسوا الرد، فبينما بنو نهشل يسيرون ضحي اذ لحق بهم لاحق فاخبرهم ان زرارة قد مات، فقال ضمرة: يا بني نهشل انه قد مات حلم اخوتكم اليوم فاتقوهم بحقهم، ثم قال ضمرة لنساءه: قمن اقسم بينكن الثكل، وكانت عنده هند بنت كرب بن صفوان بن شجنة ابن عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وامراة سبية يقال لها خليدة من بني عجل، وسبية من بني عبد القيس، وسبية من الازد من بني طمثان، فكان لهن اولاد، غير خليدة، فقالت لهند  وكانت لها مصافية: ولي الثكل بنت غيرك () فارسلتها مثلا.
 فاخذ ضمرة شقة () بن ضمرة وامه هند، وشهاب بن ضمرة وامه العبدية، وعنوة بن ضمرة وامه الطمثانية، فارسلهم الي لقيط بن زرارة فقال: هءلاء رهن لك بغلمانك حتي ارضيك منهم، فلما وقع بنو ضمرة في يدي لقيط اساء ولايتهم وجفاهم واهانهم، فقال في ذلك ضمرة بن جابر () :
 __________
 () لم يرد منفصلا في الميداني او العسكري او فصل المقال واثبته الفاخر:    والزاهر :  والميداني في المثل " تسمع بالمعيدي " (: ).
 () في مطبوعة الجواءب: فاخذ ضمرة بنت ابي شقة، وهو وهم واضح.
 () الابيات في الميداني :  والفاخر:  والزاهر :   .  صرمت اخاء شقة يوم غول ... واخوته فلا حلت حلالي
 كاني اذ رهنت بني قومي ... دفعتهم الي الصهب السبال
 فلم ارهنهم بدمي ولكن ... رهنتهم بصلح او بمال
 صرمت اخاء شقة يوم غول ... وحق اخاء شقة بالوصال يريد اخاءي شقة فحذف الياء، فاجابه لقيط بن زرارة:
 ابا قطن اني اراك حزينا ... () وان العجول لا تبالي خدينا
 افي ان صبرتم نصف عام بحقنا () ... وقبل صبرنا نحن سبع سنينا العجول: التي مات ولدها.
 وقال ضمرة بن جابر () :
 لعمرك انني وطلاب حبي ... وترك بني في الشطر الاعادي
 لمن نوكي الشيوخ وكان مثلي ... اذا ما ضل لم ينعش بهادي ثم ان بني نهشل طلبوا الي المنذر بن ماء السماء ان يطلبهم الي لقيط، فقال لهم المنذر: نحوا عني وجوهكم، ثم امر بخمر وطعام، ثم دعا لقيطا فاكلا وشربا، حتي اذا اخذت الخمر فيهما قال المنذر للقيط: يا خير الفتيان ما تقول في رجل اختارك الليلة علي ندامي مضر؟ قال: وما اقول فيه؟ اقول انه لا يسالني الليلة شيءا الا اعطيته اياه غير الغلمة، قال له المنذر: وما الغلمة؟ اما اذا استثنيت فلست قابلا منك حتي تعطيني كل شء طلبته، قال: فذلك لك، قال: فاني اسالك الغلمة ان تهبهم لي، قال: سلني غيرهم، قال: ما اسالك غيرهم، فارسل
 __________
 () الفاخر والميداني والزاهر: لا تبالي الحنينا.
 () الفاخر والميداني: لحقنا.
 () البيتان في الفاخر والميداني والزاهر.  لقيط اليهم فدفعهم الي المنذر، فلما اصبح لامه اصحابه فقال لقيط في المنذر () :
 انك لو غطيت ارجاء هوة ... مغمسة لا يستبان ترابها ارجاء البءر: نواحيها، والهوة: البءر، مغمسة: خفية مظلمة.
 بثوبك في الظلماء ثم دعوتني ... لجءت اليها سادرا لا اهابها
 واصبحت موجودا علي ملوما ... كان نضيت علي حاءض لي ثيابها قوله: يطلبهم الي لقيط يقال اطلبني حاجتي اي اسعفني علي طلبها، واحلبني اي اعني علي الحلب، والمسني حاجتي اي التمس معي، وقوله: نضيت يقال نضا الرجل ثوبه اذا نزعه، قال امرء القيس بن حجر الكندي () :
 تقول وقد نضت لنوم ثيابها ... لدي الستر الا لبسة المتفضل وارسل المنذر الي الغلمة وقد مات ضمرة، وكان ضمرة صديقا له، فلما دخل عليه الغلمة وكان يسمع بشقة ويعجبه ما يبلغه عنه، فلما راه المنذر قال: تسمع بالمعيدي خير من ان تراه () فارسلها مثلا  قال الكساءي: الطوسي يشدد الدال ويقول المعدي ينسبه الي معد  قال له شقة: اسعدك الهك ان القوم ليسوا بجزر  يعني الشاء  انما يعيش المرء باصغريه، بقلبه ولسانه، والجزر: جمع جزرة وهي الشاة، فاعجب الملك كلامه وسره كل ما راي منه فسماه ضمرة باسم ابيه، فهو ضمرة بن ضمرة، وذهب قوله انما يعيش الرجل باصغريه () مثلا.
 __________
 () الابيات في الفاخر والميداني والزاهر.
 () من معلقته، انظر ديوانه:  وروايته: فجءت وقد نضت...
 () المثل في فصل المقال:  والميداني :  وجمهرة العسكري :  وجمهرة ابن دريد :  والفاخر:  والشعر والشعراء:  وقال ابو عبيد كان الكساءي يدخل فيه " ان " وفي الزاهر :  لان تسمع (وروايته عن المفضل) والبيان والتبيين : ،  والعقد :  والوسيط:  والخزانة :  والعبدري: .
 () انظر المصادر السابقة.    
 زعموا ان تقن بنت شريق احد بني عثم () من بني جشم بن سعد بن زيد مناة بن تميم كانت تحت رجل من قومها، وكان اخوها الريب بن شريق من فرسان بني سعد واشرافهم، وكانت لها ضرة، ولضرتها ابن يقال له الحميت. فوقع بين تقن وضرتها شر فاستبتا وتراجزتا، فغلبتها تقن وشتمتها شتما قبيحا، فلما سمع ذلك الحميت اخذ الرمح فطعن به في فخذ تقن فانفذ فخذها، فلما راي ذلك ابوه  وكره ان يبلغ اخاها  قال: اسكتي ولك ثلاثون من الابل ولا يعلم بذلك اخوك، قالت: فاخرجها، فاخرجها فوسمتها بمسيم اخيها الريب بن شريق والحقتها بابلها، فكانت في ابلها ما شاء الله.
 ثم ان سفيان بن شريق اخا الريب ورد الماء بابله، فلقي الحميت علي الماء، فكان بينهما كلام، فضربه الحميت، وكان في عنق سفيان بن ريق قروح فادمي تلك القروح، فاتي سفيان اخاه الريب فذكر له ذلك، فركب الريب فرسا له يقال الهداج ثم لحق الحي وهم ساءرون، فقال: من احس من بكر اورق ضل من ابلي؟ فيقولون: ما رايناه، ويمضي حتي لحق بالحميت وهو يسير في اول سلف الحي، فقال: هل احسست من بكر اورق ضل من ابلي، قال: ما رايته؛ ثم ان الريب القي سوطه كانه وقع منه، فقال للحميت: ناولني سوطي، فاكب يناوله السوط فقال: اعركتين بالضفير  الضفير: السير المضفور، والضفير موضع، ثم ضربه بالسيف علي مجامع كتفيه ضربة كادت تقع في جوفه، ثم مضي علي فرسه، فذهب قوله: اعركتين بالضفير مثلا. يقول: اعركتين مرة علي اخي ومرة علي اختي.
 وقال الريب بن شريق:
 بكت تقن فاذاني بكاها ... وعز علي ان وجعت نساها
 __________
 () هو عثم بن رغل بن ذبيان بن كعب بن جشم بن سعد بن زيد مناة (انظر جداول كاسكل: :).  ساثار منك عرس ابيك اني ... رايتك لا تجاجء عن حماها يعني بالعرس هنا تقنا، يقال جاجا بابله، اذا حثها علي الشرب.
 دلفت له بابيض مشرفي ... الم علي الجوانح فاختلاها دلفت: من الدليف وهو مشي سريع في تقارب خطو.
 فان يبرا فلم انفث عليه ... وان يهلك فاجال قضاها
 وكان مجربا سيفي صنيعا ... فيا لك نبوة سيفي نباها
 رايت عجوزهم فصددت عنها ... لها رحم وواق من وقاها
 وخفت الصرم من حفص بن سود ... واتبعت الجناية من جناها الحفص: من قبيلة الحميت، وكان صديقا للريب بن شريق.
   
 زعموا () ان مالك بن زيد مناة بن تميم كان رجلا احمق، فزوجه اخوه سعد ابن زيد مناة النوار بنت جد () بن عدي بن عبد مناة بن اد ورجا سعد ان يولد لاخيه. فلما كان عند بناءه ادخلت عليه امراته انطلق به سعد حتي اذا كان بباب بيته قال له سعد: لج بيتك، فابي مالك، فعاتبه مرارا فقال له سعد: لج مال ولجت الرجم  الرجم: القبر  فارسلها مثلا، ثم ان مالكا دخل ونعلاه معلقتان في ذراعيه فلما دنا من المراة قالت له ضع نعليك قال: ساعداي احرز لهما () فارسلها مثلا، ثم اتي بطيب فجعل يجعله في استه فقالوا له يا مالك ما تصنع؟ قال " : استي اخبثي فارسلها مثلا.
 __________
 () وردت القصة مع مزيد من التفصيل في جمهرة العسكري :  تحت المثل " استي اخبثي " ؛ وذكر انه كان يلبس نعليه وان المراة قالت له: اخلع نعليك، فاجاب: رجلاي احق بهما؛ وانظر المستقصي:  والدرة الفاخرة: .
 () العسكري: جل؛ الميداني: حل.
 () انظر المثل في الميداني : .  فولدت النوار لمالك بن زيد مناة حنظلة ومعاوية وقيسا وربيعة، فقال الشاعر الفرزدق:
 ولولا ان يقول بنو عدي ... الم تك ام حنظلة النوارا
 اذن لاتي بني ملكان قول ... اذا ما قيل انجد ثم غارا ليس في العرب ملكان  بالفتح  الا ملكان بن هند بن جرم في قضاعة.
   
 زعموا ان ام خارجة () بنت سحمة بن سعد بن عبد الله بن قذاذ بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن انمار البجلية  وهي ام عدس كانت تحت رجل من اياد، وكان ابا عذرها، وكانت من اجمل نساء اهل زمانها، فخلعها منه دعج بن خلف بن دعج بن سحيمة بن سعد بن عبد الله بن قذاذ () بن عبد الله بن سعد بن قذاذ وهو ابن اخيها () فتزوجها بعده عمرو بن تميم، فولدت له اسيد بن عمرو بن تميم، والعنبر بن عمرو، والهجيم، والقليب. ثم خلف عليها بعده بكر بن عبد مناة من كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر، فولدت له: ليث بن بكر، والحارث بن بكر والديل بن بكر؛ ثم خلف عليها مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة، فولدت له: غاضرة بن مالك، وعمرو بن مالك، وولدت في قباءل العرب. زعموا ان الخاطب كان ياتيها فيقول: خطب، فتقول نكح، فقيل: اسرع من نكاح ام خارجة () فصار مثلا.
 __________
 () هكذا ورد نسبها عند البكري في فصل المقال: عمرة بنت سعد بن قداد بن ثعلبة بن معاوية بن زيد ابن انمار.
 () فصل المقال: قداد؛ الميداني: قدار.
 () الميداني: ابن اختها.
 () المثل في فصل المقال:  والميداني :  وجمهرة العسكري :  وجمهرة ابن دريد: : ، :  والدرة الفاخرة:  والمستقصي:  والزاهر :  (عن المفضل). وثمار القلوب:  والوسيط: . والخزانة : ، : .  وزعموا ان بعض ولدها كان يسوق بها يوما فرفع لهم راكب، فقالت:ما هذا؟ فقال ابنها: اخاله خاطبا، فقالت: يا بني هل تخاف ان يعجلنا ان نحل، ما له ال وغل () ، فصار مثلا.
   
 وزعموا ان رجلا كانت له صديقة وكان لها زوج غاءب، فكان صديق تلك المراة ياتيها فيصيب منها، فجاء زوجها ولم يعلم به صديقها، وجاء الصديق كعادته فوجد الزوج مضطجعا بفناء البيت، فحسبه المراة، فرفع برجليه، فوثب اليه الرجل فاخذه ودعا بالسيف ليقتله، وهو جار معاوية بن سنان بن جحوان بن عوف ابن كعب بن عبشمس بن سعد بن زيد بن تميم، فنادي الماخوذ: يا معاوي ابن سنان هل اوفيت؟  يقال وفي الرجل واوفي بمعني واحد  فسمع معاوية فظن انه مكروب حين سمع صوته فنادي: نعم وتعليت اي زدت علي الوفاء فذهب مثلا، فقال له زوج المراة: امنحبا اي ناذرا قال: نعم  المنحب: المراهن. والمنحب الداءب ايضا.
   
 زعموا ان خالد بن معاوية بن سنان بن جحوان بن عوف بن كعب بن عبشمس بن سعد ساب رجلا من بني عثم  وهو من بني جشم بن سعد بن زيد مناة ابن تميم  عند النعمان بن المنذر، فقال لهم خالد وهو يرجز بهم () :
 دوموا بني عثم ولن تدوموا ... لنا ولا سيدكم مرحوم
 انا سراة وسطنا قروم ... قد علمت احسابنا تميم في الحرب حين حلم الاديم ...
 __________
 () انظر ايضا المصادر السابقة؛ وال: طعن بالحربة، وغل: اصيب بحرارة العطش.
 () الرجز في فصل المقال:  وبعضه في الزاهر : .  فذهب قوله حلم الاديم () مثلا.
 وقال خالد وهو يرجز بهم () :
 ان لنا بال عثم علما ... استاه ام يعترين لحما
 () افواه افراس اكلن هشما ... () اذا لقيت انفحيا وخما
 منهم طويلا في السماء ضخما ... () لا يحتر النازل الا لطما تركتهم خير قويس سهما ... القويس: القوس الرديءة، والحتر: العطية، اي لما هجوت رءساءهم صاروا اذلة فكيف بغيرهم، فذهب قوله خير قويس سهما () مثلا.
 قال ابو عبد الله: يريد تركت من هجوته وهو ذليل فاذا كان ذليلا وهو خير قومه فاي شء حال قومه؟
 وقال خالد وهو يرجز بالمنذر بن فدكي اخي بني عثم وكان سيدهم يومءذ عند النعمان () :
 فان عين المنذر بن فدكي ... عينا فتاة نقطت امس هدي () فرجز به شاعر بني عثم، فعقر به خالد بن معاوية، ومع خالد اخ له، فاستعدوا
 __________
 () انظر فصل المقال:  والميداني :  وجمهرة ابن دريد :  والفاخر  (واكثر ما يرد في صورة " كدابغة وقد حلم الاديم " ) وانظر جمهرة العسكري :  والمستقصي:  والزاهر: :  " قد حلم الاديم " والعقد : .
 () انظر ايضا فصل المقال والزاهر.
 () اكلن هشما: اي في افواههن بخر.
 () انفحيا: عظيما سمينا.
 () يحتر: يعطي.
 () ورد المثل: " تركتهم خير قويسن سهما " في فصل المقال:  ومن صوره " كونوا خير قويس سهما " فصل المقال: ؛ قال ابو حاتم: القويس صغرت بغير هاء؛ (اي كان القياس ان تكون قويسة) وجاء كما اورده الضبي " خير قويس سهما " في جمهرة العسكري :  وانظر الزاهر : .
 () الزاهر : .
 () نقطت: زينت. الهدي: العروس، شبهه بالنساء لتخنيثه وانه لا رجلة فيه.  عليهما النعمان، فقال خالد: ابيت اللعن، انا اركب واخي ناقة، ثم نتعرض لهم كما تعرضوا لنا، فان استطاعوا فليعقروا بنا، فاعجب ذلك النعمان وقال: قد اعطاكم بحقكم، قالوا: قد رضينا، قال النعمان: اما والله لتجدنا الوي بعيد المستمر () فارسلها مثلا.
 الالوي: المانع لما عنده، والمستمر: استمرار عقله وحزمه.
 فاكتفل خالد واخوه ناقتهما بكفل وتاخر احدهما علي العجز وجعل وجهه من قبل الذنب، وتقدم احدهما الي الكتف، فجعل كل واحد يذب بسيفه مما يليه فلم يخلصوا الي ان يعقروا بهما فاتي النعمان فقال: ابيت اللعن قد اعطيناهم بحقهم فعجزوا عنه فنظر النعمان الي جلساءه فقال: اترون قومه كانوا يتبعونه بابلخ جهول () ، فارسلها مثلا.
   
 زعموا ان السليك بن السلكة التميمي () ثم احد بني مقاعس  ومقاعس: الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد بن مناة  كان من اشد فرسان العرب وانكرهم واشعرهم، وكانت امه سوداء، وكانوا يدعونه سليك المقانب  والمقنب ما بين الثلاثين الي الخمسين  وكان ادل الناس بالارض، واجودهم عدوا علي رجليه لا تعلق به الخيل، زعموا انه كان يقول () : اللهم انك تهء ما شءت
 __________
 () فصل المقال:: ،  والزاهر :  وجمهرة العسكري :  (الوي بعيد المستمر) والميداني :  والمستقصي:  والسمط:  والعقد :  واللسان (لوي)؛ يضرب مثلا للرجل لا يطاق نكارة اي مكرا ودهاء؛ والالوي: المعوج.
 () الابلخ: العظيم في نفسه الجرء علي ما اتي من الفجور وقيل هو الاحمق، وقيل هو المتكبر، انظر الزاهر :  وفيه " يبيعونه " هو اصوب.
 () اخبار السليك في الشعر والشعراء:  والاغاني :  والمءتلف:  وفصل المقال:  وساءر كتب الامثال، وهذا النص قد نقله ابن قتيبة في عيون الاخبار :  عن المفضل وفي النقل تقديم وتاخير؛ وانظر الشربشي : .
 () قارن بما اورده ابن قتيبة في الشعر والشعراء: .  لما شءت، اللهم اني لو كنت ضعيفا كنت عبدا، ولو كنت امراة كنت امة، اللهم اني اعوذ بك من الخيبة، فاما الهيبة فلا هيبة، اي لا اهاب احد.
 فذكر () انه افتقر حتي لم يبق له شء، فخرج علي رجليه رجاء ان يصيب غرة من بعض من يمر عليه فيذهب بابله، حتي امسي في ليلة من ليالي الشتاء باردة مقمرة، فاشتمل الصماء  واشتمال الصماء ان يرد فضل ثوبه علي عضده اليمني ثم ينام عليها  فبينا هو ناءم اذ جثم عليه رجل من الليل فقعد علي جنبه فقال: استاسر، فرفع السليك اليه راسه فقال: ان الليل طويل وانت مقمر () فارسلها مثلا.
 ثم جعل الرجل يلهزه ويقول: يا خبيث استاسر، فلما اذاه بذلك اخرج السليك يده فضم الرجل ضمة اليه ضرط منها وهو فوقه فقال له السليك: اضراطا وانت الاعلي () فارسلها مثلا.
 ثم قال له السليك: من انت؟ قال: انا رجل افتقرت فقلت لاخرجن فلا ارجعن حتي استغني فاتي اهلي وانا غني، قال: فانطلقي معي. قال: فانطلقا حتي وجدا رجلا قصته مثل قصتهما، فاصطحبوا جميعا، حتي اتوا الجوف  جوف مراد الذي باليمن  فلما اشرفوا علي الجوف، اذا نعم قد ملا كل شء من كثرته، فهابوا ان يغيروا فيطردوا بعضهما فليحقهم الحي، فقال لهما السليك: كونا قريبا حتي اتي الرعاء فاعلم لكم علم الحي اقريب ام بعيد، فان كانوا قريبا رجعت اليكما، وان كانوا بعيدا قلت لكما قولا اوحي به لكما، فاغيروا؛ فانطلق حتي اتي الرعاء فلم يزل يتسقطهم حتي اخبروه بمكان الحي، فاذا هم بعيد ان طلبوا لم يدركوا، فقال
 __________
 () اورد ابن قتيبة هذه القصة، في عيون الاخبار والشعر والشعراء.
 () المثل في فصل المقال:  وجمهرة العسكري : ، :  والشعر والشعراء:  وعيون الاخبار :  والميداني :  والمستقصي:  والعقد : .
 () انظر المصادر السابقة؛ واللسان (ضرط).  لهم السليك: الا اغنيكم؟ فقالوا: بلي، فتغني باعلي صوته فقال () :
 يا صاحبي الا لا حي بالوادي ... الا عبيد وام بين اذواد ام: جمع امة العشر، ثم اماء لما بعد العشر.
 اتنظرن قليلا ريث غفلتهم ... ام تعدوان فان الريح للعادي () فلما سمعا ذلك اتيا السليك فاطردوا الابل فذهبوا بها فلم يبلغ الصريخ الي الحي حتي مضوا بما معهم.
 وزعموا ان السليك خرج ومعه عمرو وعاصم ابنا سري بن الحارث بن امرء القيس بن زيد مناة بن تميم يريد ان يغير في اناس من اصحابه، فمر علي بني شيبان في ربيع والناس مخصبون في عشية فيها ضباب ومطر، فاذا هو ببيت قد انفرد من البيوت عظيم، وقد امسي، فقال لاصحابه: كونوا بمكان كذا وكذا حتي اتي اهل هذا البيت فلعلي اصيب لكم خيرا او اتيكم بطعام، فقالوا فافعل، فانطلق وقد امسي وجن عليه الليل، فاذا البيت بيت يزيد بن رويم الشيباني، وهو جد حوشب بن يزيد بن الحارث بن يزيد بن رويم، واذا الشيخ وامراته بفناء البيت، فاتي السليك البيت من مءخره فدخله، فلم يلبث ان اراح ابن له ابله، فلما ان اراحها غضب الشيخ وقال لابنه: هلا كنت عشيتها ساعة من الليل؟! فقال ابنه: انها ابت العشاء، فقال: العاشية تهيج الابية () فارسلها مثلا.
 العاشية: التي تتعشي، تهيج ابي العشاء فيتعشي معها.
 ثم غضب الشيخ فنفض ثوبه () في وجوهها الي مرتعها وتبعها
 __________
 () انظر المصادر السابقة، والزاهر :  واللسان (اما).
 () الريح: القوة والغلبة.
 () المثل في فصل المقال:  والميداني : وجمهرة العسكري :  وجمهرة ابن دريد :  والفاخر:  (نقلا عن المفضل) والمستقصي:  والحيوان :  والزاهر:  (عن المفضل).
 () الفاخر: ونفض يده.  الشيخ حتي مالت لادني روضة فرتعت فيها،
 وجلس الشيخ عندها للعشاء فغطي وجهه في ثوبه من البرد، وتبعه السليك، فلما وجد الشيخ مغترا ختله من وراءه ثم ضربه فاطار راسه وصاح بالابل فاطردها، فلم يشعر اصحابه  وقد ساء ظنهم به وتخوفوا عليه  حتي اذا هم بالسليك يطردها، فطردوها معه فقال السليك () :
 وعاشية رج بطان ذعرتها ... () بصوت قتيل وسطها يتسيف
 فبات لها اهل خلاء فناءهم ... () ومرت بهم طير فلم يتعيفوا
 وباتوا يظنون الظنون وصحبتي ... () اذا ما علوا نشزا اهلوا واوجفوا
 وما نلتها حتي تصعلكت حقبة ... () وكدن لاسباب المنية اعرف
 وحتي رايت الجوع بالصيف ضرني ... () اذا قمت يغشاني ظلال فاسدف
   
 زعموا ان العيار بن عبد الله الضبي ثم احد بني السيد بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة وفد هو وحبيش بن دلف وضرار بن عمرو الضبيان علي النعمان فاكرمهم واجري عليهم نزلا، وكان العيار رجلا بطالا يقول الشعر ويضحك الملوك، وكان قد قال قبل ذلك () :
 لا اذبح النازي () الشبوب ولا ... اسلخ يوم المقامة العنقا
 __________
 () انظر مصادر المثل فيما تقدم.
 () العاشية: الابل؛ الرج: الواسعة الاخفاف، يتسيف: يضرب بالسيف.
 () لم يتعيفوا: لم يزجروا الطير فيعلموا ما تنبء به.
 () اهلوا: رفعوا اصواتهم؛ اوجفوا: استحثوا ابلهم.
 () اعرف: اصبر.
 () اسدف: يظلم بصري من شدة الجوع.
 () الاول من هذه الابيات في فصل المقال:  والميداني :  والفاخر:  وانظر اللسان (عنق).
 () فصل المقال: البازل.  لا اكل الغث في الشتاء ولا ... انصح ثوبي اذا هو انخرقا ()
 ولا اري اخدم النساء ول؟ ... كن فارسا مرة ومنتطقا وكان منزلهم واحد، وكان النعمان باديا، فارسل اليهم بجزر فيهن تيس، فاكلوهن غير التيس، فقال ضرار للعيار  وهو احدثهم سنا  ليس عندنا من يسلخ لنا هذا التيس فلو ذبحته وسلخته وكفيتنا ذلك فقال العيار فما ابالي ان افعل فذبح ذلك التيس ثم سلخه، فانطلق ضرار الي النعمان فقال: ابيت اللعن هل لك في العيار يسلخ تيسا؟ قال: ابعد ما قال؟ قال: نعم،فارسل اليه النعمان فوجده يسلخ تيسا، فاتي به فضحك به ساعة؛ وعرف العيار ان ضرارا هو الذي اخبر النعمان بما صنع، وكان النعمان يجلس بالهاجرة في ظل سرادقة، وكان كسا ضرارا حلة من حلله، وكان ضرارا شيخا اعرج بادنا كثير اللحم، فكست العيار حتي اذا كانت ساعة النعمان التي يجلس فيها في ظل سرادقة ويءتي بطعامه عمد العيار الي حله صرار فلبسها، ثم خرج يتعارج، حتي اذا كان بحيال النعمان وعليه حلة ضرار كشفها عنه فخرء، فقال النعمان: ما لضرار قاتله الله لا يهابني عند طعامي؟ فغضب علي ضرار، فحلف ضرار انه ما فعل، قال: ولكني اري العيار وهو فعل هذا من اجل اني ذكرت لك سلخة التيس، فوقع بينهما كلام حتي نشاءما عند النعمان.
 فلما كان بعد ذلك ووقع بين ضرار وبين ابي مرحب اخي بني يربوع ما وقع تناول ابو مرحب ضرارا عند النعمان والعيار شاهد فشتم العيار ابا مرحب ورجز به () فقال النعمان للعيار: اتشتم ابا مرحب في ضرار، وقد سمعتك تقول له شرا مما قال ابو مرحب؟! قال العيار ابيت اللعن واسعدك الهك: اني اكل لحمي ولا ادعه لاكل () فارسلها مثلا، فقال النعمان: لا يملك مولي لمولي نصرا.
 __________
 () نصح الثوب: خاطه.
 () الفاخر: وزجره.
 () المثل في فصل المقال:  والميداني :  (اكل الحمي..) والفاخر:  (عن المفضل الضبي) والوسيط: .    
 وزعموا ان مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة، وكان خطيبا كثير المال عظيم المنزلة من الملوك، وانه كان مع بعض الملوك فقال له: انه قد بلغني عن اخيك نهشل بن دارم خير، وقد اعجبني ان تاتيني به فاصنع خيرا اليه، وكان نهشل من اجمل الناس واشجعهم، وكان عيي اللسان قليل المنطق، فلم يزل ذلك الملك بمجاشع حتي اتاه بنهشل، فادخله عليه واجلسه، فمكث نهشل لا يتكلم، وقد كان اعجب الملك ما راي من هيءته وجماله، فقال له الملك: تكلم، قال: الشر كثير، فسكت عنه، فقال له مجاشع: حدث الملك وكلمه، فقال له نهشل: اني والله ما احسن تكذابك وتاثامك، تشول بلسانك شولان البروق، فارسل : شولان البروق () مثلا.
 البروق: الناقة التي تشيل ذنبها تري اهلها انها لاقح وليست بلاقح.
   
 زعموا ان شهاب بن قيس اخا بني خزاعي بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم خرج مع خاله اوفي بن مطر المازني، ومعه رجل اخر من بني مازن يقال له جابر بن عمرو، فكانوا ثلاثة، وكان جابر يزجر الطير، فبينما هم يسيرون اذ عرض لهم اثر رجلين يسوقان بعيرين ويقودان فرسين، قالوا: فلو طلبناهما، قال جابر: فاني اري اثر رجلين يسوقان بعيرين شديد كلبهما الفرار بقراب اكيس () فارسلها مثلا، وفارقهما.
 ومضي اوفي بن مطر وشهاب في اثر الرجلين وكان علي اوفي بن مطر يمين
 __________
 () انظر اللسان (برق) قال: وتقول العرب: دعني من تكذابك وتاثامك شولان البروق؛ والتلخيص للعسكري:  لست من تكذابك وتاثامك في شء انك لتشول شولان البروق.
 () المثل في جمهرة العسكري :  والميداني :  والمستقصي:  واللسان (قرب) وروي العسكري فيه قصتين، احداهما التي اثبتها الضبي هنا.  لا يرمي باكثر من سهمين، ولا يستجيره رجل ابدا الا اجاره، ولا يغتر رجلا حتي يءذنه، فهاجا بالرجلين وهما في ظل طلحة، واذا هما من بني اسد ثم من بني فقعس، فلما راي اوفي احدهما قال له: استمسك فانك معدو بك، اي محمول، فقال الاسدي: انك لا تعدو بعير امك وانما تعدو بليث مثلك يجد بالمصاع كوجدك فقال اوفي بن مطر: يا شهاب ارم فان يده في غمة، قال الاسدي () :
 لا تحسبن ان يدي في غمه () ... () في قعر نحي استثير حمه
 ليس لواحد علي () منه ... الا ولا اثنين ولا اهمه الا الذي وصي بثكل امه ... فقال اوفي بن مطر:
 دع الرماء واقترب هلمه ... الي مصاع ليس فيه جمه فذاك عندي ابن العجوز الهمه ... نصب ابن علي النداء.
 فري اوفي بن مطر الاسدي فصرعه، ورمي شهابا الاسدي الاخر فصرعه، فقال الاخر: جوارا يا اوفي، فقال له: علي مه؟ قال: علي احد الفرسين واحد البعيرين وعلي ان نداوي صاحبينا، فايهما مات قبل قتلنا به صاحبه، فواثقا علي ذلك، وانطلقا بهما وهما جريحان ، حتي نزلا علي وشل بجبلة الذي يقال له شعب جبلة، فمكثوا بذلك اربعتهم زمانا يغيرون ثم ياتون بغنيمتهم علي جبلة فيقسمونها، فقال اوفي بن مطر في ذلك لجابر بن عمرو يعيره فراره () :
 __________
 () الرجز في اللسان (تمم، حمم).
 () الغمة: قعر النحي وجوف الجراب.
 () الحمة: ما رسب في اسفل النحي؛ وزاد في اللسان " امسحها بتربة او ثمة " والثمة: طبق يعمل من اغصان الشجر.
 () العسكري: علي امه؛ ونسب الرجز لاوفي.
 () منها بيتان في جمهرة العسكري : .  اذا ما اتيت بني مازن ... فلا تسق فيهم ولا تغسل
 فليتك لم تدع من مازن ... وليتك في البطن لم تحمل
 وليت سنانك صنارة ... وليت قناتك من مغزل
 ونيط بحقويك ذو زرنب ... () جميش يوكل للفيشل
 تجاوزت حمران من ساعة ... () وخلت قساسا من الحرمل
 فمن مبلغ خلتي جابرا ... بان خليلك لم يقتل
 تخاطات النبل احشاءه ... واخر يومي فلم يعجل
   
 كان مرباع مالك بن حنظلة في الجاهلية في زمان صخر بن نهشل بن دارم لصخر، فقال له الحارث بن عمرو بن اكل المرار الكندي: هل ادلك يا صخر علي غنيمة علي ان لي خمسها، فقال له صخر: نعم، فدله علي ناس من اهل اليمن، فاغار عليهم صخر بقومه فظفروا وغنموا، وملا يديه من الغناءم وايدي اصحابه؛ فلما انصرف قال له الحارث: انجز حر ما وعد () فارسلها مثلا، فادار صخر قومه علي ان يعطوه ما كان جعل للحارث فابوا عليه ذلك، وفي طريقهم ثنية متضايقة يقال لها شجعات فلما دنا القوم منها سار صخر حتي وقف علي راس الثنية وقال: ازهت شجعات بما فيهن ()  وازمت اي ضاقت  لا يجوزن احد بذمة صخر، فارسلها مثلا. فقال حمرة بن ثعلبة بن جعفر بن يربوع: والله لا نعطيه شيءا من
 __________
 () الزرنب: ضرب من الطيب؛ وذو زرنب يعني به الفرج اي يتمني انه كان امراة، والجميش: المحلوق.
 () حمران: اسم موضع؛ وقساس: جبل؛ والحرمل: نوع من الحب الصغير.
 () المثل في فصل المقال:  والميداني :  وجمهرة العسكري :  والفاخر:  والمستقصي  واللسان (نجز) والزاهر :  (عن المفضل) والعقد :  والوسيط: .
 () المثل في فصل المقال:  والميداني وجمهرة العسكري والفاخر والزاهر : ؛ وفي رواية فصل المقال: " اوفت شجعات " وعند العسكري: " بما فيها " .  غنيمتنا، ثم مضي في الثنية، فحمل عليه صخر بن نهشل بن دارم فقتله، فلما راي الجيش ذلك اعطوه اجمعون الخمس، فدفعه الي الحارث بن عمرو فقال في ذلك نهشل بن حري () بن ضمرة بن جابر بن قطن بن دارم () :
 نحن منعنا الجيش ان يتابوا ... علي شجعات والجياد بنا تجري
 حبسناهم حتي اقروا بحكمنا ... وادي انفال الخميس الي صخر
   
 زعموا ان النمر بن تولب العكلي كان احب امراة من بني اسد بن خزيمة يقال لها جمرة بنت نوفل، وقد اسن يومءذ، فاتخذها لنفسه واعجب بها، وكان له بنو اخ فراودها بعضهم عن نفسها، فشكت ذلك الي نمر وقالت: ان بني اخيك ربما راودني بعضهم عن نفسي، ولست امنهم ان يغلبوني فقال لها النمر: قولي لهم وقولي ان ارادوا شيءا من ذلك، وقالت جمرة: اني ساكفيك ما كان قولا () فارسلتها مثلا، تقول ان كان القول فاني ساكفيك القول.
   
 زعموا ان جارية بن سليط بن الحارث بن يربوع بن حنظلة بن مالك  وسليط هو كعب، وانما سمي سليطا لسلاطة لسانه  كان احسن الناس وجها وامدهم جسما،وانه اتي عكاظ وكانت من اشهر اسواق العرب في الجاهلية، فابصرته جارية من خثعم فاعجبها، وتلطفت له حتي وقع عليها، فلما فرغ قالت: انك اتيتني علي طهر واني لا ادري لعلي ساعلق لك ولدا فموعدك فصال ولدي ان
 __________
 () نهشل بن حري: انظر ترجمته في الشعر والشعراء:  والاغاني :  والخزانة :  والاصابة : .
 () البيتان في المصادر التي اوردت المثل.
 () انظر " ساكفيك ما كان قولا " في جمهرة العسكري : والميداني :  والمستقصي: .  حملت لك، فسمي لها اسمه، حتي وافي عكاظ لراس ثلاثة احوال، فوجدها قد ولدت غلاما وفطمته، فاقبلت الجارية معها امها وخالتها يلتمسنه بعكاظ حتي راته الجارية فعرفته، فلما راته قالت الجارية: هذا جارية، قالت امها: بمثل جارية فلتزن الزانية سرا او علانية () . ثم دفعن اليه الغلام فسماه عوفا فشرف وساد قومه، وهو عوف الاصم.
 فذكر ان بني مالك بن حنظلة وبني يربوع تخايلوا () يوما فقام عمرو بن همام ابن رباح بن يربوع يخايل عن بني يربوع فقال الناس: ادخلوا عوفا الاصم البيت فانه ان علم بما بينكم وشهد المخايلة اهلك هذين الحيين وابي ذلك، فاولجوا عوفا قبة من قباب الملك لكيلا يسمع ما بينهم فظفر بنو مالك، ونادي مناد اين عوف؟ فقالت امراته: عوف يرنا في البيت فارسلتها مثلا، فسمع عوف الكلام فوثب فاذا الناس فءتان يتخايلون، وضرب خطم فرس الملك بالسيف وهو مربوط بفناء القبة، فنشب السيف في خطم الفرس وقطع الرسن، وجال في الناس فجعلوا يقولون جهجوه جهجوه اي ازجروه وكفوه، فذلك قول متمم بن نويرة في يوم جهجوه:
 وفي يوم جهجوه حمينا ذماركم ... بعقر الصفايا والجواد المربب قال العجاج:
 لقد ارني ولقد ارني ... غرا كارم الصريم الغن قوله ارني من الرنو وهو النظر الداءم، اي يلهو، جهجه به وهجهج به حبسه ومنعه، والصفايا من النوق الغزار، الواحد صفي.
 __________
 () المثل في جمهرة العسكري :  والعبدري: .
 () المخايلة: المباراة.  اغار جبيلة بن عبد الله اخو بني قريع بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة ابن تميم علي ابل جرية بن اوس بن عامر اخي بني انمار بن الهجيم بن عمرو بن تميم يوم مسلوق، فاطردوا ابله غير ناقة كانت فيها مما يحرم اهل الجاهلية ركوبه، وكان في الابل ابن اخت جرية، وكان فيها فرس لجرية يقال له العمود، وكان مربوطا بعرادة، فاجتذبها فبقيت في طرف رسنه، فذهب وذهب القوم بالابل غير تلك الناقة الحرام، فانهم اخرجوها وكرهوا ان تكون في الابل لانها حرام، وبلغ جرية الخبر، فاذا القوم قد سبقوا بالابل غير تلك الناقة الحرام، فقال جرية لابن اخته: رد علي الناقة لعلي اركبها في اثر القوم، قال: انها حرام، قال جرية: حرامه يركب من لا حلال له فركب في اثر القوم حتي ادركهم، فاقبل عليه جبيلة فاختلفا بينهما طعنتين فقتله جرية واحرز القوم الابل فذهبوا بها، وذهب قوله: حرامه يركب من لا حلال له مثلا.
 وقال جرية في ذلك:
 ان تاخذوا ابلي فان جبيلكم ... عند المزاحف ثوبه كالخيعل الخيعل: النطع والبيت من ادم والنقبة تلبسها الجارية من ادم.
 انحي السنان علي مجامع زوره ... اذا جاء يزدلف ازدلاف المصطلي
 نرمي برامحنا خصاصة بيتنا ... زالت دعامة اينا لم ينزل
 اذ ينسلون بذي العراد وفاتني ... فرسي و لا يحزنك سعي مضلل
 ومفاضة زغف كان قتيرها ... حدق الاساود لونها كالمجول  تضفو علي كف الكمي كما ضفا ... سيل الاضاء علي حبي الاعبل
 ابغي نكيثة نفسه بمهند ... () كعصا الجديدا في سنان منجل المفاضة: الدرع الواسعة، والقتير: مسامير الدرع، وقال ابن الاعرابي: المجول: الفضة، الاعبل: الجبل الابيض، والحبي: ما تحبا اي اجتمع وحبي الاعبل: ما اتصل منه وحبا بعضه الي بعض اي دنا، والاعبل: حجارة بيض، والاضاء: الغدران الواحدة اضاة فاذا كسرت في الجمع مددت واذا فتحت قصرت، والجديداء: اثوب الحاءك الذي يجده يقطعه، ومنجل: واسع الطعن، وعين نجلاء واسعة.
   
 زعموا ان زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك راي يوما ابنه لقيطا مختالا وهو شاب فقال: والله انك لتختال كانك اصبت بنت قيس بن مسعود بن قيس بن خالد وماءة من هجاءن المنذر بن ماء السماء، قال: فان لله علي لامس راسي غسل ولا اشرب خمرا حتي اتيك بابنة قيس وماءة من هجاءن المنذر او ابلي في ذلك عذرا، فسار لقيط حتي اتي قيس بن مسعود بن قيس بن خالد، وكان سيد ربيعة وبيتهم، وكان عليه يمين الا يخطب اليه انسان علانية الا ناله بشر، وسمع به، فاتاه لقيط وهو جالس في القوم، فسم عليه ثم خطب اليه علانية، فقال له قيس: ومن انت؟ قال: انا لقيط بن زرارة، قال: فما حملك علي ان تخطب الي علانية؟ قال: لاني قد عرفت اني ان اعالنك لا اشنك وان اناجك لا اخدعك قال قيس: كفء كريم لا جرم والله لا تبيت عندي لا عزبا ولا محروما، ثم ارسل الي ام الجارية: اني قد زوجت لقيطا القذور بنت قيس فاصنعيها حتي يبتني بها، وساق عنه قيس، فابنتي بها لقيط واقام معهم ما شاء الله
 __________
 () النكيثة: النفس او هي مبلغ قوتها وجهدها.  ان يقيم، ثم احتمل باهله حتي اتي المنذر بن ماء السماء فاخبره بما قال ابوه، فاعطاه ماءة من هجاءنه، ثم انصرف الي ابيه ومعه بنت قيس وماءة من هجاءن المنذر.
 وزعموا ان لقيطا لما اراد ان يرتحل بابنه قيس الي اهله قالت له: اريد ان القي ابي فاسلم عليه واودعه ويوصيني، ففعلت، فاوصاها وقال: يا بنية كوني له امة يكن لك عبدا، وليكن اطيب ريحك الماء حتي يكون ريحك ريح شن غب مطر  والشن طيب الريح غب المطر  وان زوجك فارس من فرسان مضر، وانه يوشك ان يقتل او يموت، فان كان ذلك لا تخمشي وجها ولا تحلقي شعرا.
 فلما اصيب لقيط احتملت الي قومها وقالت: يا بني عبد الله اوصيكم بالغراءب شرا فوالله ما رايت مثل لقيط لم يخمش عليه وجه ولم يحلق عليه راس، ولولا اني غريبة لخمشت وحلقت، فلما انصرفت الي قومها تزوجها رجل منهم فجعل يسمعها تكثر ذكر لقيط، فقال لها: اي شء رايت من لقيط قط احسن في عينك؟ قالت: خرج في يوم دجن وقد تطيب وشرب فطرد البقر وصرع منها واتاني وبه نضج الدماء والطيب وراءحة الشراب، فضممته ضمة وشممته شمة، فوددت اني كنت مت ثمة، فلم ار قط منظرا احسن من لقيط، فسكت عنها زوجها حتي اذا كان يوم دجن شرب وتطيب ثم ركب فصرع من البقر، فاتاها وبه نضج الدماء والطيب وريح الشراب، فضمته اليها، فقال: كيف ترينني انا احسن ام لقيط؟ فقالت: ماء ولا كصداء () فارسلتها مثلا.
 وصداء ركية ليس في الارض ماء اطيب منها مذكورة بطيب الماء قد ذكرها الشعراء، قال ضرار بن عتبة السعدي () :
 __________
 () ماء ولا كصداء: في جمهرة العسكري :  وفصل المقال:  والزاهر :  (عن المفضل) والميداني :  وجمهرة ابن دريد :  والمستقصي:  واللسان (صدا صدد) والعقد :  وثمار القلوب:  والعبدري: .
 () انظر المصادر السابقة.  فاني وتهيامي بزينب كالذي ... يخالس من احواض صداء مشربا
 يري دون برد الماء هولا وذادة ... اذا شد صاحوا قبل ان يتحببا يتحبب: يشرب حتي يروي، وقط اذا اريد بها الكفاية كسرت مثل قولك: كسبت درهما فقط، واذا اريد الدهر رفعت كقولك ما رايت قط.
 قال حبيب بن عيسي: الحديث انه كان بين لقيط بن زرارة وبين رجل من اهل بيته يقال له زيد بن مالك ملاحاة فغيره زيد بتركه النكاح وقال: ان اكفاء اهل بيتك يرغبون عنك، ومن غيرهم من العرب عنك ارغب، فلما زوجه قيس قال:
 الم يات زيدا حيث اصبح انني ... تزوجتها احدي النساء المواجد
 عقيلة شيخ لم يكن لينالها ... سوي عدسي من زرارة ماجد
 اذا اتصلت يوما بنسبتها انتهت ... الي ال مسعود بن قيس بن خالد
 كان رضاب المسك دون لثاتها ... علي شبم من ماء مزنة بارد
 لها بشر صافي الاديم كانه ... لجين تراه دون حمر المجاسد
 اذا ارتفعت فوق الفراش حسبتها ... شريجة نبع زينت بالقلاءد
 متي تبغ يوما مثلها تلق دونها ... مصاعد ليست سبلها كالمصاعد
   
 كان سعد بن زيد مناة بن تميم وهو الفزر وكانت تحته الناقمية فولدت له فيما زعم الناس صعصعة ابا عامر  قال شريح بن الاحوص وهو ينتمي الي سعد:
 تمناني ليلقاني لقيط ... اعام لك ابن صعصعة بن سعد وقال المخبل () :
 __________
 () البيت في شرح النقاءض:  والمعاني الكبير: ،  ومعجم البكري (الارانب) وفصل المقال:  والميداني : ؛ والمخل السعدي اسمه ربيعة بن مالك وترجمته في الشعر والشعراء:  والاغاني :  والخزانة :  والاصابة :  والمءتلف:  والسمط:  وهو شاعر محضرم.  كما قال سعد اذ يقود به ابنه ... كبرت فجنبني الارنب صعصعا () واكثر في ذلك شعراء بني عامر وبني تميم  فولدت له هبيرة بن سعد، وكان سعد قد كبر حتي لم يكن يطيق ركوب الجمل، الا انه يقاد به ولم يملك راسه، فقال سعد وصعصعة يوما يقود به جمله: قد لا يقاد بي الجمل () اي قد كنت لا يقاد بي الجمل، فذهب مثلا.
 وكان سعد كثير المال والولد، فزعموا انه قال لابنه يوما هبيرة بن سعد: اسرح في معزاك فارعها، قال: والله لا ارعاها سن الحسل، وهو ولد الضب ولم يوجد دابة قط اطول عمرا منه، وسن كل دابة يسقط الا سن الحسل، قال: يا صعصعة اسرح في غنمك، قال: لا والله لا اسرح فيها الوة الفتي هبيرة ابن سعد  الوة والوة والية بمعني  فغضب سعد وسكت علي ما نفسه، حتي اذا اصبح بالمعزي بسوق عكاظ والناس مجتمعون بها فقال: الا ان هذي معزاي فلا يحل لرجل ان يدع ان ياخذ منها شاة، ولا يحل لرجل ان يجمع منها شاتين، فانتهبها الناس وتفرقت فيقال: حتي يجتمع معزي الفزر () فذهبت مثلا.
 وقال شبيب ابن البرصاء () :
 ومرة ليسوا نافعيك ولن تري ... لهم مجمعا حتي تري غنم الفزر وقال حبيب بن عيسي: كان من حديث الفزر مع امراته الناقمية انه قال لصعصعة في يوم الناقمية فيه مراغمة له: اخرج يا صعصعة في معزاك، فقالت
 __________
 () الارانب: احقاف من الرمل منحنية، يريد: خذ بي في طريق مستو؛ وقيل معناه جنبني الامكنة التي تختبء فيها الارانب لانها اذا نفجت ثار بعيري.
 () صورة المثل في فصال المقال:  " لقد كنت وما يقاد بي البعير " .
 () جمهرة العسكري: :  والميداني :  والمستقصي:  واللسان (فزر) وانظر فصل المقال:  " لا افعل ذلك معزي الفزر " ؛ وربما قيل: " لا اتيك معزي الفزر " .
 () فصل المقال: ،  وانظر ترجمة شبيب في المءتلف: .  امه: لا يخرج صعصعة ويقعد كعب، اخرج يا هبيرة، قال: لا والذي يحج اليه علي الركاب، قال: فاخرج انت يا كعب، قال: والية الفتي هبيرة لا افعل، فالح علي صعصعة فقالت امه: ليس لك من شيخك الا كده، فاخرج والله ما تصلح لغيرها، قال: اذا والله احسن رعايتها اليوم، فخرج حتي اضطرها الي اصل علم، ووافق ذلك نفور الناس من عكاظ، فجعل لا يمر به جمع الا حبسهم حتي اذا توافي بشر كثير امرهم فانتهبوا غنمه، وسخطت الناقمية ما صنع ففارقته، فذلك قوله () :
 اجد فراق الناقمية فانتوت ... ام البين يحلولي لمن هو مولع
 لقد كنت اهوي الناقمية حقبة ... وقد جعلت اقران () بين تقطع
 فلو لا بنياها: هبيرة انه ... بني الذي يشفي سقامي وصعصع
 لكان فراق الناقمية غبطة ... وهان علينا وصلها حين تقطع وزعموا ان سعد بن زيد مناة بن تميم كان تزوج رهم بنت الخزرج بن تيم الله بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة، وكانت من اجمل الناس، فولدت له مالك ابن سعد وعوفا، وكان ضراءرها اذا ساببنها يقلن: يا عفلاء فقالت لها امها: ساببنك فابدءيهن بعفال () فسابتها بعد ذلك امراة من ضراءرها، فقالت: يا عفلاء، فقالت ضرتها رمتني بداءها وانسلت () فارسلتها مثلا.
 __________
 () منها بيتان في نوادر ابي زيد: .
 () النوادر: اسان؛ وهي قوي الحبل.
 () في فصل المقال: : اجبهيهن بعفال سييت، وذلك مثل.
 () فصل المقال:  والميداني :  وجمهرة العسكري :  والفاخر:  والمستقصي:  والحيوان :  واللسان (سلل، عفل). والعبدري: .  وبنو مالك بن سعد رهط العجاج، وكانوا يقال لهم بنو العفيل () ، فقال اللعين المنقري () وهو يعرض بهم () :
 ما في الدواءر من رجلي من عقل ... () عند الرهان وما اكوي من العفل
   
 وزعموا ان عمرو بن جدير () بن سلمي بن جندل بن نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة كانت عنده امراة معجبة له جميلة، وكان ابن عمه يزيد بن المنذر ابن سلمي بن جندل بها معجبا، وان عمرا دخل ذات يوم بيته فراي منه ومنها شيءا كرهه حتي خرج من البيت، فاعرض عنه، ثم طلق المراة من الحياء منه، فمكث ابن جدير ما شاء الله لا يقدر يزيد بن المنذر علي ان ينظر في وجهه من الحياء منه ولا يجالسه، ثم ان الحي اغير عليه، وكان فيمن ركب عمرو بن جدير، فلما لحق بالخيل ابتدره فوارس فطعنوه وصرعوه ثم تنازلوا عليه، وراه يزيد بن المنذر فحمل عليهم فصرع بعضهم، واخذ فرسه واستنفذه، ثم قال له: اركب وانج فلما ركب قال له يزيد: تلك بتلك فهل جزيتك () فذهبت مثلا.
   
 وزعموا ان عمرو بن الاحوص بن جعفر بن كلاب كان احب الناس الي ابيه، فغزا
 __________
 () اللسان (عفل): العقيلي.
 () اللعين المنقري هو منازل بن ربيعة، معاصر لجرير والفرزدق، انظر ترجمته في الشعر والشعراء:  والخزانة :  والعيني :  والاشتقاق: .
 () البيت في اللسان (عفل).
 () العفل: غلظ في الرحم.
 () فصل المقال: جابر.
 () صيغة المثل في فصل المقال:  هذه بتلك فهل جزيتك، وانظر الميداني :  وجمهرة العسكري :  " تلك بتلك عمرو " والوسيط: .  بني حنظلة في يوم ذي نجب، فقتله خالد بن مالك بن ربعي بن سلمي بن جندل ابن نهشل، فزعموا ان اباه الاحوص بن جعفر  وهو يومءذ سيد بني عامر  قال: ان اتاكم الحماران طفيل بن مالك وعوف بن الاحوص يتحدثان ثم مضيا الي البيوت فقد ظفر اصحابكم، وان جاء يتسايران حتي اذا كانا عند ادني البيوت تفرقا فقد فضح اصحابكم وهزموا، فاقبلا حتي اذا كانا عند ادني البيوت تفرقا، فقال الاحوص: الفضيحة والله، ثم ارسل اليهما فاخبراه الخبر، فكان مما زعموا ان الاحوص اذا سمع باكية قال: واهل عمرو قد اضلوه () فارسلها مثلا؛ فيزعمون ان الاحوص مات من الوجد علي عمرو ولم يلبث بعده الا قليلا، فقال لبيد بن ربيعة في ذلك وفي عروة بن عتبة وقد قتله البراض () :
 ولا الاحوصين في ليال تتابعا ... ولا صاحب البراض غير المغمر ()
   
 وزعموا ان عبشمس بن سعد بن زيد مناة وكان يلقب مقروعا، عشق الهيجمانة بنت العنبر بن عمرو بن تميم، فطرد عنها وقوتل، فجاء الحارث بن كعب بن سعد بن زيد مناة ليدفع عن عمه فضرب علي رجله فقطعت وشلت، فسمي الاعرج، فسار اليه عبشمس بن سعد في بني سعد فاناخ الي العنبر بن عمرو ابن تميم ومازن بن مالك بن عمرو بن تميم وغيلان بن مالك بن عمرو بن تميم يسالونهم ان يعطوهم بحقهم من رجل الاعرج، فضرب بنو عمرو بن تميم عليهم قبة، فقال لهم عبشمس: ان يرح اليكم مازن مترجلا وقد لبس ثيابه وتزين لكم فظنوا به شرا، وان جاءكم شعث الراس خبيث النفس فاني ارجو ان يعطوكم بحقكم. فلما كان بالعشي وراح اليهم مازن مترجلا قد لبس ثيابه وتزين لهم، فارتابوا
 __________
 () المثل في جمهرة العسكري :  والميداني : .
 () انظر شرح ديوان لبيد: .
 () الاحوصان: هما الاحوص بن جعفر بن ربيعة وابنه عمر وقتلته بنو تميم يوم المروت؛ وصاحب البراض: عروة بن جعفر قتله البراض الكناني من اجل ان يستولي علي لطيمة النعمان؛ والمغمر: غير المجرب.  به، فتحدث عندهم، فلما راح النعم دس عبشمس بعض اصحابه الي الرعاء ليسمع ما يقولون، فسمع رجلا من الرعاء يقول:
 لا نعقل الرجل ولا نديها ... حتي نري داهية تنسيها او يسف في اعينها سافيها ... وكان غيلان بن مالك قد قال هذين البيتين قبل ذلك، فقال عبشمس حين خبره رسوله بما سمع وجن عليهم الليل: برزوا رحالكم، وكانوا ناحية، ففعلوا وتركوا قبتهم، فنادي مازن واقبل الي القبة: الا حي بالقري، فاذا الرجال قد جاءوا عليهم السلاح حتي اكتنفوا القبة، فاذا هي خالية وليس فيها احد منهم، وهرب بنو سعد علي ناحيتهم.
 ثم ان عبشمس جمع لبني عمرو وغذاهم، فلما كان بعقوتهم ليلا نزل في ليلة ذات ظلمة ورعد وبرق، فاقام بمنزلة حتي يصبحهم صباحا، فقام يحوطهم من الليل، وكانت بنت عمرو معجبة به، وكان معجبا بها، قد عرف ذلك منهما، وكانت عاركا  وكانت العارك في ذلك الزمان تكون في بيت علي حدة ولا تخالط اهلها  فاضاء لها البرق فرات ساقي مقروع، فاتت اياها تحت الليل فقالت: اني لقيت ساقي عبشمس في البرق فعرفته، فارسل العنبر الي بني عمرو فجمعهم، فلما اتوه خبرهم الخبر فقال مازن: حنت ولا تهنت واني لك مقروع () فارسلها مثلا، وقد كانوا يعرفون اعجاب كل واحد منهما لصاحبه. ثم قال مازن للعنبر: ما كنت حقيقا ان تجمعنا لعشق جارية. ثم تفرقوا فقال لها العنبر: لا راي لمكذوب () فارسلها مثلا، فاخبريني واصدقيني، قالت: يا ابتاه ثكلتك امك ان لم اكن رايت مقروعا فانج ولا اظنك ناجيا () فارسلتها مثلا، فنجا العنبر من تحت
 __________
 () انظر فصل المقال:  والميداني :  والعسكري :   .
 () انظر المصادر السابقة؛ والوسيط  " ليس لمكذوب راي " .
 () انظر المصادر السابقة نفسها.  الليل وصبحتهم بنو سعد وقتلوا منهم ناسا فيهم غيلان بن مالك وهو الذي قال: لا نعقل الرجل ولا نديها، فجعلت بنو سعد تحثو في عينه التراب وهو قتيل ويقولون: تحلل غيل () فذهب قولهم مثلا.
 يقول تحلل من يمينك، وغيل غيلان، فرخم.
 ثم ان عبشمس اتبع العنبر حتي ادركه وهو علي فرسه وعليه اداته وهو يسوق ابله فقال له عبشمس: دع اهلك فان لنا وان لك، فقال العنبر: لا ولكن من تقدم منعته ومن تاخر عقرته، فجعل اذا تاخر شء عقره، فدنا منه عبشمس فلما راته الهيجمانة نزعت خمارها وكشفت عن وجهها وقالت: يا عبشمس نشدتك الرحم لما وهبته لي، فقال: لقد خفتك علي هذه منذ الليلة، فوهبه لها. وقال ذءيب بن كعب بن عمرو بن تميم لابيه كعب بن عمرو في تلك الحرب، وكان ذءيب صاحب راية عمرو في حروبها:
 يا كعب ان اخاك منحمق ... فاشدد ازار اخيك يا كعب
 اتجود بالدم ذي المضنة في ال ... جلي وتلوي الناب والسقب تلوي: تتبع، الناب: المسنة من النوق، والسقب: ولد الناقة.
 تنبو المناطق عن جنوبهم ... واسنة الخطي لا تنبو
 اني حلفت فلست كاذبه ... حلف الملبد شفه النحب
 ينفك عندي الدهر ذو خصل ... نهد الجزارة منهب غرب الجزارة: القواءم، ويقال فرس بحر وفرس سكب اذا كان كثير الجري.
 يشتد حين يريد فارسه ... شد الجداية غمها الكرب
 __________
 () جمهرة العسكري :  والمستقصي: .  الجداية: الظبية، وهي من الظباء مثل العناق من المعز.
 الان اذ اخذت ماخذها ... وتباعد الانساع والقرب اي بعد ان وقعت العداوة يسعي في الصلح، اي ليس هذا من اوانة فحارب الان ولا تبال.
 اقبلت تعطي خطة غبنا ... وتركتها ومسدها راب
 جانيك من يجني عليك وقد ... تعدي الصحاح فتجرب الجرب
 والحرب قد تضطر جانيها ... الي المضيق ودونه الرحب يروي غير ابن الاعرابي تعدي الصحاح مبارك الجرب، واراد مباركا فترك الالف لان اللفظة لا تجري.
   
 وكان من امر داحس () وما قيل فيه من الاشعار والامثال ان امه كانت فرسا لقرواش بن عوف بن عاصم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، يقال لها جلوي، وان اباه ذا العقال كان لحوط بن ابي جابر بن اوس ابن حميري بن رياح بن يربوع بن حنظلة بن مالك، وانما سمي داحسا ان بني يربوع احملوا ذات يوم ساءرين في نجعة، وكان ذو العقال مع ابنتي حوط ابن ابي جابر تجنبانه، فمرت به جلوي فرس قرواش، فلما راها الفرس ودي  اي انعظ  فضحك شباب من الحي راوه، فاستحيت الفتاتان فارسلتاه، فنزا علي جلوي، فوافق قبولها فاقصت () ثم اخذه لهما بعض الحي فلحق بهم حوط، وكان رجلا
 __________
 () في خبر حرب داحس والغبراء يراجع الاغاني :    والعقد :    وابن الاثير :    وكتب الامثال (وسابين ذلك ازاء كل مثل يرد في القصة) وسياق الخبر عند المفضل مشبه لما ورد في الاغاني؛ وكذلك هي ايضا رواية ابي عبيدة عن الكلبي، انظر شرح النقاءض:    والخزانة :   .
 () اقصت: حملت.  شريرا سء الخلق، فلما نظر الي عين فرسه قال: والله لقد نزا فرسي فاخبراني ما شانه، فاخبرتاه فقال: والله لا ارضي ابدا حتي اخذ () ماء فرسي، قال له بنو ثعلبة: والله ما استكرهنا فرسك انما كان منفلتا، فلم يزل الشر بينهم حتي عظم، فلما راي ذلك بنو ثعلبة قالوا: دونكم ماء فرسكم، فسطا عليها حوط فجعل يده في تراب وماء ثم ادخلها في رحمها حتي ظن انه اخرج الماء؛ واشتملت الرحم علي ما فيها فنتجها قرواش مهرا فسمي داحسا بذلك، وخرج كانه ذو العقال ابوه، وهو الذي قال ابن الخطفي فيه () :
 ان الجياد يبتن حول فناءنا ... من ال اعوج او لذي العقال فلما تحرك المهر شيءا مر () مع امه وهو فلو يتبعها، وبنو ثعلبة منتجعون () فراه حوط فاخذه، فقالت بنو ثعلبة: يا بني رياح الم تفعلوا فيه ما فعلتم او مرة ثم هذا الان، فقالوا: هو فرسان ولن نترككم او تدفعوه الينا () فلما راي ذلك بنو ثعلبة قالوا: اذا لا نقاتلكم عليه، انتم اعز علينا منه، هو فداءكم، فدفعوه اليهم. فلما راي ذلك بنو رياح قالوا: والله لقد ظلمنا اخوتنا مرتين وحلموا عنا وكرموا فارسلوا به اليهم معه لقوحان، فمكث عند قرواش ما شاء الله، وخرج من اجود خيول العرب.
 ثم ان قيس بن زهير بن جذيمة بن رواحة العبسي اغار علي بني يربوع، فلم يصب غير ابنتي قرواش بن عوف وماءة لقرواش اصاب الحي وهم
 __________
 () الاغاني: اخرج.
 () البيت لجرير بن الخطفي في ديوانه:  وانساب الخيل لابن الكلبي:  والنقاءض ، ؛ واعوج فرس لبني هلال وقيل كان لملك من ملوك كندة ثم صار الي بني هلال بن عامر.
 () الاغاني: سام.
 () الاغاني والنقاءض: ساءرون.
 () الاغاني والنقاءض: ولن نترككم او نقاتلكم عنه (عليه) او تدفعوه الينا.  خلوف لم يشهد من رجالهم غير غلامين من بني ازنم () بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع، فجالا في متن الفرس مرتدفيه وهو مقيد، فاعجلهما القوم عن حل قيده، واتبعهما القوم، فضبر بالغلامين () ضبرا حتي نجوا به، ونادتهما احدي الجاريتين ان مفتاح القيد مدفون في مذود الفرس بمكان الفرس بمكان كذا وكذا، فسبقا اليه حتي اطلقا حيث يرودونه () فلما راي ذلك قيس بن زهير رغب في الفرس فقال: لكما حكمكما وادفعا الي الفرس، قالا: او فاعل انت هذا؟ قال: نعم، واستوثقا منه ان يرد ما اصاب من قليل او كثير ثم يرجع عوده علي بدءه ويطلق الفتاتين ويخلي عن الابل وينصرف عنهم راجعا، ففعل ذلك قيس، ودفعا اليه الفرس. فلما راي ذلك اصحاب قيس قالوا: لا والله لا نصالحك ابدا، اصبنا ماءة من الابل وامراتين فعمدت الي غنيمتنا فجعلتها في فرس لك تذهب به دوننا، فعظم في ذلك الشر حتي اشتري منهم غنيمتهم بماءة من الابل.
 فلما جاء قرواش قال للغلامين: اين فرسي؟ فاخبراه الخبر فابي ان يرضي الا ان يدفع اليه فرسه، فعظم في ذلك الشر حتي تنافروا فيه، فقضي بينهم ان ترد الفتاتان والابل الي قيس بن زهير ويرد عليه الفرس، فلما راي ذلك قرواش رضي بعد شر، وانصرف قيس معه داحس، فمكث ما شاء الله.
 فزعم بعضهم ان الرهان انما هاجه بين قيس وبين حذيفة بن بدر ان قيسا دخل علي بعض الملوك وعنده قينة لحذيفة بن بدر تغنيه بشعر امرء القيس () :
 دار لهر والرباب وفرتنا ... ولميس قبل حوادث الايام
 __________
 () في طبعة الجواءب: ازيم، والتصويب عن الاغاني والنقاءض، وانظر جداول كاسكل: .
 () في طبعة الجواءب: فصبر الغلامان، والتصويب عن النقاءض والاغاني؛ والضبر: ان يجمع قواءمه ويثب.
 () حيث يرودونه: لم ترد في النقاءض والاغاني.
 () ديوان امرء القيس: .  وهن فيما يذكر نسوة من بني عبس، فغضب قيس بن زهير فشتمها وشق رداءها، فغضب حذيفة، فبلغ ذلك قيسا فاتاه ليسترضيه، فوقف عليه فجعل يكلمه وهو لا يعرفه من الغضب، وعنده افراس له، فعابه قيس وقال () : ما يرتبط مثلك مثل هذه يا ابا مسهر، فقال حذيفة: اتعيبها؟ قال: نعم، فتجاريا حتي تراهنا.
 ويزعم بعضهم ان ما هاج الرهان ان رجلا من بني عبد الله بن غطفان ثم احد بني جوشن  وهم اهل بيت شءم  اتي حذيفة زاءرا فعرض عليه حذيفة خيله فقال: ما راي فيها جوادا مبرا () ، قال حذيفة: ويلك فعند من الجواد المبر؟ قال: عند قيس بن زهير قال: هل لك ان تراهنني عنه؟ قال: نعم قد فعلت، فراهنه علي ذكر من خيله وانثي، ثم ان العبدي اتي قيسا فقال: اني قد راهنت علي فرسين من خيلك ذكر وانثي واوجبت الرهان، فقال قيس: ما ابالي من راهنت غير حذيفة، قال: فاني راهنت حذيفة () قال له قيس: انك ما علمت لانكد، قال: فاتي قيس حذيفة قال: ما غدا بك؟ قال: غدوت لاواضعك الرهان، قال: بل غدوت لتغلقه، قال: ما اردت ذاك، فابي حذيفة الا الرهان، قال قيس: اخيرك ثلاث خلال، ان بدات فاخترت فلي خصلتان () ولك الاولي، وان بدات فاخترت فلي الاولي ولك خصلتان، قال حذيفة: فابدا قال قيس: الغاية من ماءة غلوة، قال حذيفة: المضمار اربعون ليلة  اي يضمرون الخيل  والمجري من ذات الاصاد، ففعلا ووضعا السبق علي يدي غلاق ابن غلاق احد بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان.
 فزعموا ان حذيفة اجري الخطار فرسه والحنقاء، وزعم بعض بني فزارة انه اجري قرزلا والحنفاء، واجري قيس داحسا والغبراء.
 __________
 () النقاءض والاغاني: فعابها وقال.
 () المبر: الغالب؛ وفي طبعة الجوءب: مبرءا.
 () النقاءض والاغاني: قال ما راهنت غيره.
 () النقاءض والاغاني: خلتان.  وزعم بعضهم انه هاج الرهان رجل من بني النعتم () بن قطيعة بن عبس يقال له سراقة راهن شبابا من بني بدر، وقيس غاءب، علي اربع جزاءر من خمسين غلوة  الغلوة ما بين ثلاثماءة ذراع الي خمسماءة ذراع  فلما جاء قيس كره ذلك وقال: انه لم ينته رهان قط الا الي شر. ثم اتي بني بدر فسالهم المواضعة فقالوا: لا حتي تعرف () لنا سبقنا، فان اخذنا فحقنا وان تركنا فحقنا، فغضب قيس ومحك () ، وقال: اما اذ فعلتم فاعظموا الخطر وابعدوا الغاية، قالوا: فذاك لك، فجعل الغاية من واردات الي ذات الاصاد، وتلك ماءة غلوة، والثنية فيما بينهما، وجعلوا القصبة في يدي رجل من بني ثعلبة بن سعد يقال له حصين ويدي () رجل من بني العشراء () ، من بني فزارة وهو ابن اخت لبني عبس، وملاوا البركة ماء، وجعلوا السابق اول الخيل يكرع فيها.
 ثم ان حذيفة وقيس بن زهير اتيا المدي الذي ارسلن منه () ينظران الي الخيل كيف خروجها منه فلما ارسلت عارضاها فقال حذيفة: خدعتك يا قيس، قال قيس: ترك الخداع من اجري من ماءة غلوة () ، فارسلها مثلا. ثم ركضا ساعة فجعلت خيل حذيفة تنزق خيل قيس فقال حذيفة: سبقت يا قيس، فقال قيس جري المذكيات غلاب () ، فارسلها مثلا. ثم ركضا ساعة فقال حذيفة: انك لا
 __________
 () في طبعة الجواءب: المغنم؛ وما اثبته رواية النقاءض؛ وفي الاغاني: المعتمر.
 () الاغاني: نعرف سبقنا؛ النقاءض: يعرف.
 () محك: لج في الكلام؛ وفي طبعة الجواءب: فضحك، ولا معني له.
 () النقاءض والاغاني: ويقال.
 () طبعة الجواءب: العشيراء، واثبت ما في النقاءض والاغاني.
 () طبعة الجواءب: ارسل فيه.
 () غلوة: سقطت من النقاءض والاغاني؛ والمثل يتم دونها؛ انظر جمهرة العسكري :  وفصل المقال:  والميداني :  والمستقصي:  والفاخر: .
 () انظر جمهرة العسكري : . والميداني :  والمستقصي:  واللسان (ذكا) وفصل المقال:  والفاخر:  والزاهر :  والخزانة : .  تركض مركضا فارسلها مثلا، ثم قال سبقت خيلك يا قيس، فقال قيس: رويدا يعلون الجدد ()  الجدد: الارض الغليظة، فارسلها مثلا، لان الذكور في الوعوث ابقي واصبر من الاناث، والاناث في الجدد اصبر واسبق.
 وقد جعل بنو فزارة كمينا بالثنية فاستقبلوا داحسا فعرفوه فامسكوه، وهو السابق، ولم يعرفوا الغبراء وهي خلفه مصلية، حتي مضت الخيل واسهلت من الثنية، ثم ارسلوه فتمطر () في اثارها فجعل يندرها () فرسا فرسا حتي انتهي () الي الغاية مصليا وقد طرح الخيل غير الغبراء، ولو تباعدت الغاية لسبقها، فاستقبلها بنو فزارة فلطموها ثم حلاوها () عن البركة، ثم لطموا داحسا وقد جاءا متواليين، وكان الذي لطمه عمير بن نضلة فجفت يده فسمي جاسءا، فجاء قيس وحذيفة في اخري الناس، وقد دفعتهم بنو فزارة عن سبقهم ولطموا فرسيهم، ولو تطيقهم بنو عبس لقاتلوهم، وانما كان () من شهد ذلك من بني عبس ابياتا () وقال قيس انه لا ياتي قوم الي قومهم شرا من الظلم فاعطونا حقنا، فابي بنو فزارة ان يعطوهم شيءا، وكان الخطر عشرين من الابل، فقالت بنو عبس: فاعطوا () بعض سبقنا، فابوا، قالوا: فاعطونا جزورا ننحرها ونطعمها اهل الماء فانا نكره القالة في العرب، فقال رجل من بني فزارة: ماءة جزور وجزرو واحد سواء، والله ما كنا لنقر
 __________
 () يروي ايضا: رويد يعدوان الجدد؛ رويد يعلون الجدد؛ انظر فصل المقال:  والميداني :  وجمهرة العسكري :  والفاخر والنقاءض: .
 () تمطر: اسرع.
 () النقاءض والاغاني: يبدرها.
 () النقاءض والاغاني: حتي سبقها.
 () حلاوها: ذادوها؛ وفي طبعة الجواءب: جلوها.
 () في طبعة الجواءب: وقال؛ ولا يستقيم به المعني.
 () زاد في الاغاني: غير كثيرة؛ وفي النقاءض: غير كثير.
 () النقاءض والاغاني: فاعطونا.  لك في السبق ولم تسبق () فقام رجل من بني مازن بن فزارة فقال: يا قوم ان قيسا قد كان كارها لاول هذا الرهان، وقد احسن في اخره، وان الظلم لا ينتهي الا الي شر، فاعطوه جزورا من نعمكم، فابوا فقام رجل من بني فزارة الي جزور من ابلة فعقلها ليعطيها قيسا ويرضينة فقام ابنه فقال: انك لكثير الخطا تريد انة تخالف قومك وتلحق بهم ما ليس عليهم () ، فاطلق الغلام عقالها فلحقت بالنعم، فلما راي ذلك قيس بن زهير احتمل هو عنهم ومن كان معه من بني عبس، فاتي علي ذلك ما شاء الله.
 ثم ان قيسا اغار فلقي عوف بن بدر فقتله واخذ ابله، فبلغ ذلك بني فزارة وهموا بالقتال وغضبوا، فحمل الربيع بن زياد اخو بني عوذ () بن غالب بن قطيعة ابن عبس دية عوف بن بدر ماءة عشراء () متلية  اي تلاها اولادها ()  وام عوف وام حذيفة واخوته الخمسة هي سودة بنت نضلة بن عمير بن جوية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة، فاصطلح القوم () فمكثوا ما شاء الله،  ونضلة كان يسمي جابرا.
 ثم ان مالك بن زهير اتي امراة له يقال لها مليكة بنت حارثة من بني غراب بن ظالم بن فزارة فابتني باللقاطة قريبا من الحاجر () ، فبلغ ذلك حذيفة فدس له فرسانا علي افراس من مسان خيلهم فقال: لا تنظروا ان وجدتم مالكا ان تقتلوه،
 __________
 () النقاءض والاغاني: لتقر بالسبق علينا ولم نسبق.
 () النقاءض والاغاني: وتلحق بهم خزاية بما ليس عليهم.
 () النقاءض: عوف.
 () العشراء: التي اتي علي حملها عشرة اشهر من ملقحا (الاغاني والنقاءض).
 () المتالي: التي قد نتج بعضها والباقي يتلوها في النتاج (الاغاني والنقاءض).
 () النقاءض والاغاني: الناس.
 () اللقاطة والحاجر موضعان.  وربيع بن زياد بن عبد الله بن سفيان بن قارب العبسي مجاور حذيفة بن بدر وكانت تحت الربيع بن زياد معاذة بنت بدر، فانطلق القوم فالقوا مالكا فقتلوه ثم انصرفوا عنه، فجاءوا عشية وقد اجهدوا افراسهم، فوقفوا افراسهم () علي حذيفة ومعه الربيع بن زياد، فقال حذيفة: اقدرتم علي حماركم؟ قالوا: نعم وعقرناه، قال الربيع: ما رايت كاليوم قط، اهلكت افراسك من اجل حمار، قال حذيفة لما اكثر الربيع عليه من اللاءمة () وهو يحسب ان الذي اصابوا حمارا: انا لم نقتل حمارا، ولكنا قتلنا مالك بن زهير بعوف بن بدر قال الربيع: بءس لعمر الله القتيل قتلت، اما والله اني لاظنه سيبلغ ما تكره () ، فتراجعا شيءا ثم تفرقا، فقام الربيع يطا الارض وطا شديدا، واخذ حمل بن بدر ذا النون سيف مالك بن زهير.
 فزعموا ان حذيفة لما قام الربيع ارسل امة مولدة فقال: اذهبي الي معاذة بنت بدر امراة الربيع فانظري ما ترين الربيع يصنع، فانطلقت الجارية حتي دخلت البيت فاندست بين الكفاء والنضد، فجاء الربيع فنفذ البيت حتي اتي فرسه، فقبض معرفته ومسح متنيه حتي قبض بعكوة ذنبه، ثم رجع الي البيت ورمحه مركوز بفناءه فهزه هزا شديدا ثم ركزه كما كان، ثم قال لامراته: اطرحي لي شيءا، فطرحت له شيءا فاضطجع عليه، وكانت قد طهرت تلك الليلة فدنت منه: اليك، قد حدث امر، ثم تغني () :
 نام الخلي وما اغمض حار ... من سء النبا الجليل الساري
 من مثله تمسي النساء حواسرا ... وتقوم معولة مع الاسحار
 __________
 () افراسهم: سقطت من النقاءض والاغاني.
 () النقاءض والاغاني: الملامة.
 () الاغاني: يكره.
 () الابيات في المصادر السابقة وفي الحماسة ولسان العرب.  من كان مسرورا بمقتل مالك ... فليات نسوتنا بوجه () نهار معناه انه اذا نظر الي النساء وما يصنعن لمقتل مالك علم ان رهطه لا يقرون لذلك حتي يدركوا بثارهم:
 يجد النساء حواسرا يندبنه ... () يضربن اوجههن بالاسحار
 قد كن يخبان الوجوه تسترا ... فالان حين بدون للنظار
 يخمشن حرات الوجوه علي امرء ... سهل الخليقة طيب الاخبار
 افبعد مقتل مالك بن زهير ... ترجو النساء عواقب الاطهار
 ما ان اري في قتله لذوي النهي ... الا المطي تشد بالاكوار
 ومجنبات ما يذقن عذوفا ... () يقذفن بالمهرات والامهار
 ومساعرا صدا الحديد عليهم ... فكانما تطلي () الوجوه بقار
 يا رب مسرور بمقتل مالك ... () ولسوف يصرفه بشر محار قال: فرجعت الامة فاخبرت حذيفة فقال: هذا حين استجمع () امر اخيكم، ووقعت الحرب.
 وقال الربيع لحذيفة  وهو يومءذ جار له  سيرني فاني جاركم، فسيره ثلاث ليال () ووجه معه قوما وقال لهم: ان مع الربيع فضلة من خمر فان وجدتموه قد
 __________
 () النقاءض: بنصف.
 () لم يرد البيت في النقاءض.
 () اورده ابن منظور في مادة (عدف) ما يذقن عدوفة، (بالدال المهملة) اي ما يذقن شيءا؛ وكذلك عذف (بالذال المعجمة) تعني اصاب شيءا من الطعام؛ وفي طبعة الجواءب: عذوقا.
 () النقاءض والاغاني: طلي.
 () طبعة الجواءب: بشر جار؛ وفي النقاءض: لشر محار؛ والمحار: المرجع .
 () النقاءض والاغاني: اجتمع.
 () النقاءض والاغاني: ومع الربيع فضلة من خمر، فلما سار الربيع دس حذيفة في اثره فوارس فقال: اتبعوه فاذا مضت ثلاث ليال فان معه فضلة من خمر فان وجدتموه... الخ.  هراقها فهو جاد، وقد مضي فانصرفوا، وان لم تجدوه هراقها فاتبعوه فانكم تجدونه قد مال لادني روضة () فرتع وشرب فاقتلوه، فتبعه القوم فوجدوه قد شق الزق ومضي فانصرفوا.
 فلما اتي الربيع قومه وقد كان بينه وبين قيس بن زهير شحناء، وذلك ان الربيع ساوم قيس بن زهير بدرع كانت عنده، فلما نظر اليها وهو راكب وضعها بين يديه ثم ركض بها فلم يرددها علي قيس، فعرض قيس بن زهير لفاطمة بنت الخرشب الانمارية من بني انمار بن بغيض ()  وهي ام الربيع بن زياد  وهي تسير في ظغاءن من بني عبس، فاقتاد جملها يريد ان يرتهنها بالدرع حتي ترد عليه، فقالت: ما رايت كاليوم قط فعل رجل، اين يضل حلمك؟ اترجو ان تصطلح انت وبنو زياد وقد اخذت امهم فذهبت بها يمينا وشمالا فقال الناس في ذلك ما شاءوا ان يقولوا، وحسبك من شر سماعه () ، فارسلتها مثلا، فعرف قيس ما قالت له فخلي سبيلها وطرد ابلا لبني زياد حتي قدم بها مكة فباعها من عند عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تميم بن مرة، فقال قيس في ذلك () :
 الم () يبلغك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
 ومحبسها لدي القرشي تشري ... بادراع واسياف حداد
 كما لاقيت من حمل بن بدر ... واخوته علي ذات الاصاد
 هم فخروا علي بغير فخر ... وردوا دون غايته جوادي
 __________
 () النقاءض والاغاني: منزل.
 () زاد هنا في النقاءض والاغاني: وهي احدي منجيات قيس.
 () جمهرة العسكري :  والفاخر:  والميداني :  والمستقصي:  والعقد :  والخزانة : .
 () راجع المصادر السابقة. والحماسة (التبريزي) : .
 () العسكري: الم ياتيك.  وكنت اذا منيت بخصم سوء ... دلفت له بداهية ناد
 بداهية تدق الصلب منه ... فتقصم او تجوب () عن الفءاد
 وكنت اذا اتاني الدهر () ربق ... بداهية شددت له نجادي قال العدوي: ربق وربيق الداهية، وام الربيق الداهية، والنجاد حماءل السيف.
 الم يعلم بنو الميقاب اني ... كريم غير معتلث الزناد () اي ليس بفاسد الاصل. الوقب: الاحمق والميقاب مثله، وقالوا الميقاب: التي تلد الحمقي؛ ومعتلث لا خير فيه.
 اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي جار كجار ابي دواد جار قيس بن زهير: ربيعة الخير بن قرط بن غيلان بن ابي بكر بن كلاب، ويقال جار ابي دواد الحارث بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان، وكان ابو دواد في جواره فخرج صبيان الحي يلعبون في غدير فغمسوا بني ابي دواد فمات، فخرج
 الحارث فقال: لا يبقي في الحي صبي الا غرقته في الغدير، فودي ابن ابي دواد لذلك عدة ديات.
 اليك ربيعة الخير بن قرط ... وهوبا للطريف وللتلاد
 كفاني ما اخاف ابو هلال ... ربيعة فانتهت عني الاعادي
 تظل جياده يجمزن حولي ... بذات الرمث كالحدا الغوادي
 كاني اذ انخت الي ابن قرط ... عقلت الي يمامة او نضاد
 __________
 () تجوب: تنقب.
 () العسكري: الدهر يوما.
 () يروي ايضا: مغتلث الزناد.  ويروي: الي يلملم او نضاد وهما جبلان.
 وقال قيس بن زهير:
 ان تك حرب فلم اجنها ... جنتها صبارتهم () او هم صبارتهم: خلفاءهم.
 حذار الردي اذ راوا خيلنا ... مقدمها سابح ادهم السابح: الكثير الجري.
 عليه كمي وسرباله ... مضاعفة نسجها محكم
 وان شمرت لك عن ساقها ... فويها ربيع فلا تساموا
 زجرت ربيعا فلم ينزجر ... كما انزجر الحارث الاجذم () اذا نصب ربيع اراد الترخيم يا ربيعة، فلما حذف الهاء للترخيم ترك العين مفتوحة، ومن رفع ذهب به مذهب الاسم التام المفرد وان كان مرخما، كقول ذي الرمة:
 فيامي ما يدريك .... ... وكانت تلك الشحناء بين بني زياد وبين بني زهير، فكان قيس يخاف خذلانهم اياه، فزعموا ان قيسا دس غلاما له مولدا فقال: انطلق كانك تطلب ابلا فانهم سيسالونك، فاذكر مقتل مالك ثم احفظ ما يقولون فاتاهم العبد فسمع الربيع يتغني بقوله:
 افبعد مقتل مالك بن زهير ... ترجو النساء عواقب الاطهار
 __________
 () الاغاني: خيارهم.
 () الحارث الاجذم: هذه هي رواية ابن الاعرابي، ويروي الاضجم وهو صاحب المرباع وهو رجل من بني ضبيعة بن ربيعة بن نزار.  فلما رجع العبد الي قيس اخبره بما سمع من الربيع بن زياد، فعرف قيس انه قد غضب له، فاجتمعت بنو عبس علي قتال بني فزارة، فارسلوا اليهم ان ردوا ابلنا التي ودينا بها عوف بن بدر اخا حذيفة لامه، قال: لا اعطيهم دية ابن امي وانما قتل صاحبكم حمل بن بدر وهو ابن الاسدية، فانتم وهو اعلم.
 ويزعم بعض الناس انهم كانوا ودوا عوف بن بدر ماءة متلية  والمتالي التي في بطونها اولادها وقد تم حملها فانما ينتظر نتاجها  وانه اتي علي تلك الابل اربع سنين وقد توالدت، وان حذيفة بن بدر اراد ان يردها باعيانها فقال له سنان بن ابي حارثة: اتريد ان تلحق بنا خزاية فتعطيهم اكثر مما اعطونا فتسبنا العرب بذلك؟ فامسكها حذيفة، وابي بنو عبس ان يقبلوا الا ابلهم باعيانها، فمكث القوم ما شاء الله ان يمكثوا.
 ثم ان مالك بن بدر خرج يطلب ابلا له فمر علي جنيدب اخي بني رواحة فرماه بسهم فقتله يوم المعنقة فقالت ابنة مالك بن بدر () :
 لله عينا من اري مثل مالك ... عقيرة قوم ان جري فرسان
 فليتهما لم يشربا قط () شربة ... وليتهما لم يرسلا لرهان
 احل به جنيدب امس نذره ... فاي قتيل كان في غطفان
 اذا سجعت بالرقمتين حمامة ... او الرس فابكي فارس الكتفان () ثم ان الاسلع بن عبد الله بن ناشب بن زيد بن هدم بن لدم () بن عوذ بن غالب بن قطيعة بن عبس بن بغيض مشي في الصلح ورهن بني ذيبان ثلاثة من بنيه واربعة من بني اخيه حتي يصطلحوا، وجعلهم علي يدي سبيع بن عمرو من بني
 __________
 () انظر الشعر في نعجم ياقوت :  (ذات الاصاد).
 () النقاءض والاغاني: قطرة.
 () الكتفان: اسم فرسه (انظر اللسان، كتف).
 () طبعة الجواءب: ارم؛ وفي الاغاني: اد.  ثعلبة بن بن ذبيان، فمات سبيع وهم علي يديه () فاخذهم حذيفة من بنيه فقتلهم () .
 ثم ان بني فزازة تجمعوا هم وبنو ثعلبة وبنو مرة فالتقوا هم وبنو عبس بالخاثرة () فهزمتهم بنو عبس وقتلوا منهم مالك بن سبيع بن عمرو الثعلبي  قتله الحكم بن مروان بن زنباع العبسي  وعبد العزي بد حذار الثعلبي والحارث بن بدر الفزاري، وقتلوا هرم بن ضمضم المري  قتله ورد بن حابس العبسي  ولم يشهد ذلك اليوم حذيفة بن بدر، فقالت ناءحة () هرم بن ضمضم  هو من بكر بن ضمضم  :
 يا لهف نفسي لهفة المفجوع ... () الا اري هرما علي مودوع
 من اجل سيدنا ومصرع جنبه ... علق الفءاد بحنظل مصدوع اي من اجله محترق فءادها وكانما اكل حنظلا.
 ثم ان حذيفة جمع وتهيا واجتمع معه بنو ذبيان بن بغيض، فبلغ بني عبس انهم قد ساروا اليهم، فقال قيس بن زهير: اطيعوني فو الله لءن لم تفعلوا لا تكءن علي سيفي حتي يخرج من ظهري، فقالوا: نطيعك، فامرهم فسرحوا السوام والضعفاء بليل وهم يريدون ان يظعنوا من منزلهم ذلك، ثم ارتحلوا في الصبح فاصبحوا علي ظهر دوابهم () ، وقد مضي سوامهم وضعفاءهم، فلما اصبحوا طلعت الخيل عليهم من الثنايا، فقال: خذوا غير طريق المال فانه لا حاجة للقوم
 __________
 () الاغاني والنقاءض: وهم عنده.
 () الرواية اكثر تفصيلا هنا في الاغاني:  والنقاءض .
 () النقاءض: بالخاثرة من جنب ذي بقر.
 () الاغاني: ناجية اخت هرم.
 () مودوع: اسم فرس هرم بن ضمضم.
 () النقاءض: علي ظهر المعنقة؛ الاغاني: علي ظهر العقبة.  ان يقعوا في شوكتكم ولا يريدون بكم في انفسكم () شرا من ذهاب اموالكم، فاخذوا غير طريق المال. فلما ادرك حذيفة الاثر وراه قال: ابعدهم الله، وما خيرهم بعد ذهاب اموالهم؟؟؟؟؟؟ فاتبع المال، وسارت ظعن بني عبس والمقاتلة من وراءهم، وتبع حذيفة وبنو ذبيان المال، فلما ادركوه ردوا اوله علي اخره، ولم يفلت منهم شء، وجعل الرجل يطرد ما قدر عليه من الابل فيذهب بها، وتفرقوا واشتد الحر، فقال قيس بن زهير: يا بني عبس ان القوم قد فرق بينهم المغنم، فاعطفوا الخيل في اثارهم، ففعلوا فلم يشعر بنو ذبيان الا بالخيل دواس ()  يعني متتابعة  فلم يقاتلهم كثير () احد، وجعل بنو ذبيان انما همة الرجل منهم في غنيمته ان يحوزها وينجو بها، فوضع بنو عبس السلاح فيهم حتي ناشدهم بنو زياد البقية، ولم يكن لهم هم غير حذيفة فارسلوا مجنبتين يقتفون اثره، وارسلوا خيلا مقدمة تنفض الناس وتسالهم حتي سقط علي اثر حذيفة من الجانب الايسر ابو عنترة شداد بن معاوية بن ذهل بن قراد بن مخزوم بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس وعمرو بن الاسلع وقرواش بن هني والحارث بن زهير وجنيدب بن زيد، وكان حذيفة استرخي حزام فرسه، فنزل عنه فوضع رجله علي حجر مخافة ان يقتص اثره، ثم شد الحزام فوضع صدر قدمه علي الارض فعرفوه بحنف () فرسه فاتبعوه، ومضي حذيفة حتي استغاث بجفر الهباءة  الجفر: ما لم يطو من الابار  وقد اشتد عليه الحر فرمي بنفسه فيه، ومعه حمل بن بدر وحنش بن عمرو وورقاء ابن بلال واخوه، وهما من بني عدي بن فزارة، وقد نزعوا سروجهم وطرحوا سلاحهم ووقعوا في الماء فتمعكت دوابهم، وبعثوا ربيءة فجعل يطلع وينظر فاذا لم ير شيءا رجع فنظر نظرة فقال: اني قد رايت شخصا كالنعامة او كالطير فوق القتادة
 __________
 () طبعة الجواءب: انفسهم.
 () النقاءض والاغاني: دواءس.
 () النقاءض والاغاني: كبير.
 () الحنف: ان تقبل احدي اليدين علي الاخري.  من قبل مجيءنا، فقال حذيفة () هذا شداد علي جروة، فحال بينهم وبين الخيل، ثم جاء عمرو بن الاسلع ثم جاء قرواش حتي تناموا خمسة، فحمل جنيدب علي خيلهم فاطردها وحمل عمرو بت الاسلع وشداد عليهم في الجفر فقال حذيفة: يا بني عبس فاين العقل () واين الاحلام؟ فضرب حمل بين كتفيه وقال: اتق ماثور القول بعد اليوم () فارسلها مثلا، وقتل قرواش بن هني حذيفة بن بدر وقتل الحارث بن زهير حملا واخذ منه ذا النون سيف مالك بن زهير، وكان حمل بن بدر اخذه من مالك بن زهير يوم قتله، فقال الحارث بن زهير:
 تركت علي الهباءة غير فخر ... () حذيفة حوله قصد العوالي
 سيخبر قومه حنش بن عمرو ... اذا لاقاهم وابنا بلال
 ويخبرهم مكان النون مني ... وما اعطيته عرق الخلال من المخالة، اي ما اعطيته عن صداقة وصفاء ود.
 فاجابه حنش بن عمرو اخو بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض:
 سيخبرك الحديث بكم خبير ... () يجاهدك العداوة غير ال
 بداءتها لقراوش وعمرو ... وانت تجول جوبك في الشمال اي فعل قرواش هذا الفعل. العرق: العطية، والخلال: المخالة، يقول: لم تعطوني السيف عن مودة ولكني قتلته واخذته، وقوله وانت تجول جوبك في
 __________
 () في النقاءض والاغاني، فقال حذيفة: هنا وهنا عن شداد علي جروة  وجروة فرس شداد والمعني دع ذكر شداد عن يمينك وشمالك واذكر غيره لما كان يخاف من شداد  فبينما هم يتكلمون اذا هم بشداد ابن معاوية واقفا عليهم فحال بينهم.. الخ.
 () النقاءض: العود؛ الاغاني: العقول.
 () في الحيوان : ، :  اياك والكلام الماثور.
 () يعني بقصد العوالي الرماح المكسرة.
 () غير ال: غير مقصر.  الشمال، الجوب: الترس، يريد ان قرواشا وعمرو بن الاسلع اقتحما الجفر وقتلا من قتلا وانت ترسك في يدك لم تغن شيءا، ويقال لك البداءة ولفلان العوادة.
 وقال قيس بن زهير في ذلك () :
 تعلم ان خير الناس ميت ... علي جفر الهباءة لا يريم
 ولولا ظلمة ما زلت ابكي ... عليه الدهر ما طلع النجوم
 ولكن الفتي حمل بن بدر ... بغي والبغي مرتعه وخيم
 اظن الحلم دل علي قومي ... وقد يستجهل الرجل الحليم
 ومارست الرجال ومارسوني ... فمعوج علي ومستقيم وقال في ذلك شداد بن معاوية العبسي:
 من يك ساءلا عني فاني ... وجروة لا تباع () ولا تعار
 مقربة الشتاء ولا تراها ... امام الحي يتبعها المهار ويروي امام الخيل، يريد انها فرس حرب لا يطلب نسلها.
 لها بالصيف اصرة وجل ... وست من كراءمها غزار () كراءم من الابل تشرب هذه الفرس البانها.
 الا ابلغ بني العشراء عني ... علانية وما يغني السرار
 قتلت سراتكم وحسلت منكم ... حسيلا مثل ما حسل الوبار () الحسيل: الردء، يقول: انفيت شراركم، وقتلت خياركم وابقيت رذالكم.
 __________
 () وردت الابيات في الحماسة (رقم: ) والعقد :  ومعجم البلدان: :  وهي اتم من ذلك في النقاءض:    والاغاني:   .
 () النقاءض والاغاني: لا ترود.
 () الاصرة: الحشيش.
 () يقول: قتلت سراكم وجعلتكم بعدهم حسالة، كما خلقت الوبار حسالة (وهو مثل خسل).  ولم اقتلكم سرا ولكن ... علانية وقد سطع الغبار () وكان ذلك اليوم يوم ذي حسي  وحسي واد فيه ماء.
 ويزعم بعض بني فزارة ان حذيفة كان اصاب فيما اصاب من بني عبس تماضر بنت الشريد السلمية ام قيس بن زهير فقتلها، وكانت في المال. ثم ان بني عبس ظعنوا فحلوا الي كلب بعراعر، وقد اجتمع عليهم بنو ذبيان فخالفوا، فقاتلتهم كلب فهزمتهم بنو عبس وقتلوا مسعود بن مصاد الكلبي ثم احد بني عليم بن جناب، فقال في ذلك عنترة () :
 الا هل اتاها ان يوم عراعر ... () شفي سقما لو كانت النفس تشتفي
 اتونا علي عمياء ما جمعوا لنا ... () بارعن لا خل ولا متكشف
 تماروا بنا اذا يمدرون حياضهم ... علي ظهر مقضي من الامر محصف ()
 علالتنا في كل يوم كريهة ... () باسيافنا والقرح لم يتقرف
 وما نذروا حتي غشينا بيوتهم ... () بغبية موت مسبل الودق مذعف اي تشككوا في رجوليتنا حتي استعملوا الحياض، علالتنا: اي بقيتنا. فاجلتهم الحرب فلحقوا بهجر فامتاروا منها، ثم حلوا علي بني سعد بالفروق وقد امنهم بنو سعد ثلاث ليال فاقاموها، ثم شخصوا عنهم، فاتبعهم ناس من بني سعد فقاتلهم العبسيون فامتنعوا حتي رجع بنو سعد وقد خابوا منهم ولم
 __________
 () الي هنا تنهي الرواية لدي الاصبهاني في ترجمة الربيع بن زياد.
 () ديوان عنترة: .
 () عراعر: ماء الكلب.
 () الارعن: الجيش الكثيف؛ الخل: المختل؛ متكشف: منهزم.
 () تماروا بنا: اختلفت مقالتهم فينا؛ يمدرون الحياض: يهيءونها بالمدر؛ المحصف: المحكم.
 () العلالة: البقية من القتال؛ لم يتقرف: لم ينقشر للبرء.
 () الغبية: الدفعة من المطر؛ مذعف: يقطر سما.  يظفروا بشء، فقال في ذلك عنترة بن شداد بن معاوية () :
 الا قاتل الله الطلول البواليا ... وقاتل ذكراك السنين الخواليا القصيدة كلها () .
 ثم سءل قيس بن زهير: كم كنتم يوم الفروق؟ قال: ماءة فارس كالذهب لم نكثر فنفشل ولم نقل فنضعف.
 ثم سار بنو عبس حتي وقعوا باليمامة، فقال قيس بن زهير: ان بني حنيفة قوم لهم عز وحصون فخالفوهم، فخرج قيس حتي اتي قتادة بن مسلمة الحنفي () وهو يومءذ سيدهم، فعرض عليهم قيس نفسه وقومه، فقال: ما يرد مثلكم، ولكن لي في قومي امراء لا بد من مشاورتهم، وما ننكر حسبك ولا نكايتك؛ فلما خرج قيس من عنده قيل له: ما تصنع، اتعمد الي افتك العرب واحزمهم () فتدخله ارضك ليعلم وجوه ارضك وعورة قومك ومن اين يءتون؟! فقال: كيف اصنع وقد وعدت له علي نفسي () ، وانا استحي من رجوعي؟ فقال له السمين الحنفي: انا اكفيك قيسا، وهو رجل حازم متوثق لا يقبل الا الوثيقة، فلما اصبح قيس غدا عليه، ولقيه السمين فقال: انك علي خير وليست عليك عجلة، فلما راي ذلك قي ومر علي جمجمة بالية فضربها برجله ثم قال: رب خسف قد اقرت به هذه الجمجمة مخافة مثل هذا اليوم، وما اراها والت منه () وان مثلاي لا يرضي
 __________
 () ديوان عنترة:  وفيها يذكر يوم الفروق:
 ونحن منعنا بالفروق نساءنا ... نطرف عنها مشعلات غواشيا () عدة ابيات في الديوان ثلاثة عشر.
 () كان قتادة الحنفي احد جراري ربيعة، والجرار من قاد الف فارس (النقاءض).
 () النقاءض: واجراهم.
 () النقاءض: وقد وايت له (وهي بمعني وعدت).
 () وما اراها والت فيه: سقطت الجملة من النقاءض؛ بمعني نجت.  الا القوي من الامر، فلما لم ير ما يحب احتمل فلحق ببني عامر بن صعصعة، فنزل هو وقومه علي بني شكل، وهم بنو اختهم، وبنو شكل هم من بني الحريش ابن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وكانت امهم عبسية، فجاوروهم، فكانوا يرون عليهم () اثرة وسوء جوار واشياء تريبهم، ويستخفون بهم، فقال نابغة بني ذبيان () :
 لحا الله عبسا عبس ال () بغيض ... كلحي الكلاب العاويات وقد فعل
 فاصبحتم والله يفعل ذاكم ... يعزكم مولي مواليكم شكل
 اذا شاء منهم ناشء دربخت له ... لطيفة طي البطن رابية الكفل دربخت المراة: اي جبت له وخضعت وقامت علي اربع حتي ياتيها.
 فمكثوا مع بني عامر، يتجنون عليهم ويرون منهم ما يكرهون، حتي غزتهم بنو اسد ومن تبعهم من بني حنظلة يوم جبلة، فاصابوا يومءذ زبان بن بدر () فكانوا معهم ما شاء لله.
 ثم ان رجلا من الضباب اسرته بنو عبد الله بن غطفان والضبابي هو اخو الحنبص فدفعه الذي اسره الي رجل من اهل تيماء يهودي، فاتهمه اليهودي بامراته فخصاه، فقال الحنبص الضبابي لقيس بن زهير: اد الينا ديته، فان مواليك بني عبد الله بن غطفان اصابوا صاحبنا، وهم حلفاء بني عبس، فقال: ما كنا لنفعل، فقال: والله لو اصابه () مر الريح لوديتموه، فقال قيس بن زهير في ذلك:
 لحا الله قوما ارشوا الحرب بيننا ... سقونا بها مرا من الشرب اجنا
 __________
 () طبعة الجواءب: منه، والتصويب عن النقاءض.
 () ديوان النابغة (تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم): .
 () الديوان: جزي الله عبسا في المواطن كلها.
 () في المطبوعة: زمان بدر.
 () النقاءض: اصابنا.  وحرملة الناهيهم عن قتالنا ... وما دهره الا يكون مطاعنا
 اكلف ذا الخصيين ان كان ظالما ... وان كان مظلوما وان كان شاطنا
 خصاه امرء من اهل تيماء طابن ... () ولا يعدم الانسي والجن طابنا
 فهلا بني ذبيان وسط بيوتهم ... رهنت بمر الريح ان كنت راهنا
 وخالستهم حقي خلال بيوتهم ... وان كنت القي من رجال ضغاءنا
 اذا قلت قد افلت من شر حنبص ... لقيت باخري حنبصا متباطنا
 فقد جعلت اكبادنا تجتويهم ... كما يجتوي سوق العضاه الكرازنا العضاة: كل شجر له شوك، والكرازن: المعاول، الواحد كرزين.
 تدروننا بالمنكرات كانما ... تدرون ولدانا ترمي الرهادنا () تدروننا: تختلوننا، والرهادن: جمع رهدن وهو شبيه بالعصفور.
 فقال النابغة الذبياني جوابا لقيس () :
 ابك بكاء النساء () انك لن ... تهبط ارضا تحبها ابدا
 نحن وهبناك للحريش وقد ... جاوزت في الحي جعفرا عددا واغار قرواش بن هني العبسي  وبنو عبس يومءذ في بني عامر  علي بني فزارة، فاخذه احد بني العشراء  الاخرم بن سيار او قطبة بن سيار بن عمرو بن جابر بن عقيل بن هلال بن سمي بن مازن بن فزارة  اخذه تحت الليل، فقالوا له: من انت؟ فقال: رجل من بني البكاء، فعرفت كلامه فتاة من بني مازن، وكانت ناكحا في بني عبس، فقالت: ابا شريح اما والله لنعم ماوي الاضياف وفارس
 __________
 () الطابن: الفطن.
 () البيت في اللسان (رهدن) والاغاني : .
 () لم يرد الشعر في ديوانه.
 () طبعة الجواءب: السداد، والتصويب عن النقاءض.  الخيل انت، فقالوا له:ومن انت؟ قال: قرواش بن هني، فدفعوه الي بني بدر فقتلوه، وكان قتل حذيفة، ويزعم بعض الناس انهم دفعوه الي بني سبيع فقتلوه بمالك بن سبيع، وكان قتل مالك بن سبيع الحكم بن مروان بن زنباغ فقال نهيكة ابن الحارث من بني مازن بن فزارة:
 صبرا بغيض بن ريث انها رحم ... قطعتموها اناختكم بجعجاع
 فما اشطت سمي ان هم قتلوا ... بني اسيد بقتلي ال زنباع
 لقد جزتكم بنو ذبيان ضاحية ... بما فعلتم ككيل الصاع بالصاع
 قتلا بقتل وتعقيرا بعقركم ... مهلا حميض فلا يسعي بها الساعي وقال في ذلك عنترة () :
 هديكم خير ابا من ابيكم ... () اعف واوفي بالجوار واحمد
 واحمي لدي الهيجا () اذا الخيل صدها ... غداة الصياح السمهري المقصد
 فهلا وفي الفوغاء عمرو بن جابر ... () بذمته وابن اللقيطة عصيد
 سياتيكم مني وان كنت ناءيا ... () دخان العلندي حول بيتي مذود
 قصاءد من بز امرء يجتديكم ... () وانتم بجسم فارتدوا وتقلدوا اي يطلب منكم الثار.
 وقال قيس بن زهير () :
 __________
 () ديوان عنترة: .
 () الهدي: الاسير.
 () الديوان: واطعن في الهيجا.
 () الفوغاء: الطويلة الاسنان والثنايا؛ ابن اللقيطة يعني عيينة بن حصن، او حصن به حذيفة، العصيد: الماتي.
 () العلندي: شجر كثير الدخان، يقول سياتيكم مني هجاء مءذ كدخان العلندي يذود عني وعن بيتي.
 () اي اجعلوا القصاءد اردية تلبسونها وقلاءد تتقلدونها، وهذا تهكم ووعيد.
 () منها بيتان في معجم البلدان : .  مالي اري ابلي تحن كانها ... نوح تجاوب موهنا اعشارا () نوح: نساء ينحن، والاعشار: جمع عشر وهو ان يرد الماء في اليوم التاسع، وهذا مثل، والموهن: بعد صدر من الليل.
 لن تهبطي ابدا جنوب مويسل ... وقنا قراقرتين فالامرارا
 اجهلت من قوم هرقت دماءهم ... بيدي ولم ادهم بجنب تعارا
 ان الهوادة لا هوادة بيننا ... الا التجاهد فاجهدن فزارا
 الا التزاور فوق كل مقلص ... يهدي الجياد اذا الخميس اغارا
 فلا هبطن الخيل حر بلادكم ... لحق الاياطل تنبذ الامهارا
 حتي تزور بلادكم وتروا بها ... منكم ملاحم تخشع الابصارا وقال قيس بن زهير في مالك بن زهير بن بدر:
 اخي والله خير من اخيكم ... اذا ما لم يجد بطل مقاما
 اخي والله خير من اخيكم ... اذا ما لم يجد راع مساما
 اخي والله خير من اخيكم ... اذا الخفرات ابدين الخداما
 قتلت به اخاك وخير سعد ... فان حربا حذيف وان سلاما
 ترد الحرب ثعلبة بن سعد ... بحمد الله يرعون البهاما
 وكيف تقول صبر بني حجان ... اذا غرضوا ولم يجدوا مقاما ()
 وتغني مرة الاثرين عنا ... عروج الشاء تتركهم قياما
 ولولا ال مرة قد رايتم ... نواصيهن ينضون القتاما وقال نابغة بني ذبيان () :
 __________
 () الموهن: بعد صدر من الليل.
 () غرضوا: ملوا.
 () ديوان النابغة: .  ابلغ بني ذبيان ان لا اخا لهم ... () بعبس اذا حلوا الدماخ فاظلما
 بجمع كلون الاعبل الجون لونه ... تري في نواحيه زهيرا وحذيما ()
 هم يردون الموت عند لقاءه ... اذا كان ورد الموت لا بد اكرما ثم ان بني عبس ارتحلوا عن بني عامر، فساروا يريدون بني تغلب، فارسلوا اليهم ان ارسلوا الينا وفدا فارسلت اليهم بنو تغلب بستة عشر راكبا منهم ابن الخمس التغلبي قاتل الحارث بن ظالم، وفرح بهم بنو تغلب واعجبهم ذلك. فلما اتي الوفد بني عبس قال قيس: انتسبوا نعرفكم، فانتسبوا، حتي مر بابن الخمس، فقال قيس: ان زمانا امنتنا فيه لزمان سوء، قال ابن الخمس: وما اخاف منك، فو الله لانت اذل من قراد بمنسم ناقتي () فقتله قيس، وانما يقتله بالحارث بن ظالم، لان الحارث كان قتل بزهير بن جذيمة خالد بن جعفر بن كلاب، فلما راي ذلك قيس قال: يا بني عبس ارجعوا الي قومكم فهم خير اناس لكم فصالحوهم، فاما انا فلا اجاور بيتا غطفانيا ابدا، فلحق بعمان فهلك بها. ورجع الربيع وبنو عبس، فقال الربيع بن زياد في ذلك () :
 حرق قيس علي البلاد ... حتي اذا استعرت اجذما اجذم: ذهب، ويقال انه لمجذام الركض اذا اسرع.
 جنية حرب جناها فما ... تفرج عنه وما اسلما
 عشية يردف ال الرباب ... يعجل بالركض ان يلجما في نسخة غداة بال الرباب، والرباب امراة يعشقها قيس بن زهير.
 __________
 () الدماخ: اجبل عظام؛ واظلم: اسم موضع او جبل.
 () الاعبل: الجبل الابيض الحجارة شبه بني عبس به لكثرة السلاح، والجون هنا الابيض؛ وزهير وحذيم ابنا جذيمة من بني عبس.
 () النقاءض: تحت منسم بعيري.
 () الشعر في الحماسة (رقم:  المرزوقي).  ونحن فوارس يوم الهرير ... () اذ تسلم الشفتان الفما
 عطفنا وراءك افراسنا ... وقد مال سرجك فاستقدما
 اذا نفرت () من بياض السيوف ... قلنا لها اقدمي مقدما ولما انصرف الربيع  وكان يسمي الكامل  اتي بني ذبيان ومعه ناس من بني عبس، فاتي الحارث بن عوف بن ابي حارثة المري، فوقفوا عليه فقالوا له: هل احسست لنا الحارث بن عوف  وهو يعالج نحيا له  فقال: هو في اهله، ثم رجعوا وقد لبس ثيابه، فقالوا: ما راينا كاليوم قط مركوبا اليه قال: ومن انتم، قالوا: بنو عبس ركبان الموت، قال: بل انتم ركبان السلم والحياة، مرحبا بكم، لا تنزلوا حتي لا تاتوا حصن بن حذيفة، قالوا: اناتي غلاما حديث السن قد قتلنا اباه واعمامه ولم نره قط؟! قال الحارث: نعم ان الفتي حليم وانه لا صلح حتي يرضي، فاتوه عند طعامه ولم يكن راهم، فلما راهم عرفهم، قال: هءلاء بنو عبس، فلما اتوه حيوه فقال:من انتم قالوا: ركبان الموت، فحياهم وقال: بل انتم ركبان السلم والحياة، ان تكونوا احتجتم الي قومكم فقد احتاج قومكم اليكم، هل اتيتم سيدنا الحارث بن عوف، قالوا: لم ناته، وكتموه اتيانهم اياه، فقال: فاتوه، فقالوا: ما نحن ببارحيك حتي تنطلق معنا، فخرج يضرب اوراك اباعرهم قبله حتي اتوه، فلما اتوه حلف عليه حصن: هل اتوك قبلي، قال: نعم، قال: فقم بين عشيرتك فاني معينك بما احببت، قال الحارث: افادعو معي خارجة بن سنان؟ قال نعم،فلما اجتمعنا قلا لحصن: اتجيرنا من خصلتين: من الغدر بهم والخذلان لنا؟ قال: نعم، فقاما بينهما فباءوا بين القتلي، واخرجا لبني ثعلبة بن سعد الف ناقة اعانهما فيها حصن بخمسماءة ناقة.
 وزعموا انه لما اصطلح الناس، وكان حصين بن ضمضم المري قد حلف
 __________
 () يروي: اذ تقلص، يعني ان ذلك يحدث من شدة الهول.
 () النقاءض: ذعرت.  لا يمس غسلا حتي يقتل باخيه هرم بن ضمضم الذي قتله ورد بن حابس العبسي، فاقبل رجل من بني عبس يقال له ربيعة بن وهب الحارث بن عدي بن بجاد، وامه امراة من بني فزارة، يريد اخواله، فلقي حصين بن ضمضم فقتله باخيه، فقال حيان بن حصن () احد بني مخزوم بن مالك بن قطيعة بن عبس:
 سالم الله من تبرا من غي؟ ... ظ وولي اثامها يربوعا
 قتلونا بعد المواثيق بالسح؟ ... () م تراهن في الدماء كروعا
 ان تعيدوا حرب القليب علينا ... تجدوا امرنا احذ جميعا فلما بلغ فزارة قتل حصين بن ضمضم ربيعة بن وهب غضبوا، وغضب حصن في قتل ابن اختهم، وفيما كان من عقد حصن لبني عبس، وغضبت بنو عبس فارسل اليهم الحارث بابنه فقال: اللبن احب اليكم ام انفسكم  يعني ابنه  يقول: ان شءتم فاقتلوه وان شءتم فالدية، قالوا: بل اللبن، فارسل اليهم بماءة من الابل دية ربيعة بن وهب فقبلوا الدية وتموا علي الصلح، فقال في ذلك شييم بن خويلد الفزاري () :
 حلت امامة بطن التين فالرقما ... () واحتل اهلك ارضا تنبت الرتما
 من ذات شك الي الاعراج () من اضم ... وما تذكره من عاشق امما
 هم بعيد وشاو غير مءتلف ... () الا بمزءودة لا تشتكي الساما
 انضيتها من ضحاها او عشيتها ... في مستتب يشق البيد والاكما
 __________
 () النقاءض: حصين.
 () السحم: الاسنة واحدها اسحم.
 () في طبعة الجواءب: شيتم؛ وعند ياقوت شتيم (انظر مادة بطن التين : ).
 () الرتم: نوع من الشجر واحدته رتمة.
 () ياقوت (: ) الاجراع.
 () المزءودة: الخاءفة المرعوبة من ذكاءها.  سمعت اصوات كدري الفراخ به ... () مثل الاعاجم تغشي المهرق القلما
 يا قومنا لا تعرونا بمظلمة ... () يا قومنا واذكروا الالاء والذمما
 في جاركم وابنكم اذ كان مقتله ... شنعاء شيبت الاصداغ واللمما
 عي المسود بها والساءدون ... ولم يوجد لها غيرنا مولي ولا حكما
 كنا بها بعدما طيخت عروضهم ... كالهبرقية ينفي ليطها الدسما اي ينقطر منها الدم، طيخت: دنست، والطيخ الفساد، والهبرقية السيوف والهبرقي: الحداد، اراد كالسيوف التي تشن الدم، والليط: اللون، ليط الانسان: جلده ولونه.
 اني وحصنا كذي الانف المقول له ... ما منك انفك ان اعضضته الجلما اي لا استغني انا عن حصن كما لا يستغني عن الانف.
 اان اجار عليكم لا ابا لكم ... حصن تقطر افاق السماء دما
 ادوا ذمامة حصن او خذوا بيد ... حربا تحش الوقود الجزل والضرما الضرم: صغار الحطب، اي اعطوا الرضي بدية او غيرها او اءذنوا بحرب. وقال في ذلك عبد قيس بن بجرة () اخو بني شمخ بن فزارة، وهو ابن عنقاء، يعتذر عن حصين بن ضمضم المري:
 ان تات عبس وتنصرها عشيرتها ... فليس جار ابن يربوع بمخذول
 كلا الفريقين اغني قتل صاحبه ... هذا القتيل بميت امس () مطلول
 باءت عرار بكحل والرفاق معا ... () فلا تمنوا اماني الاضاليل
 __________
 () المهرق: الصفحة؛ شبه اصوات القطا الكدري بصوت القلم في الصحيفة.
 () طبعة الجواءب: الاباء والقدما.
 () النقاءض: بحرة.
 () النقاءض: غير.
 () انظر المثل: " باءت عرار بكحل " في جمهرة العسكري :  والميداني :  والمستقصي  واللسان (عرر، كحل).  وعرار: مثل حذام وقطام، اي اتفقوا واصطلحوا، وعرار وكحل، ثور وبقرة كانا في سبطين من بني اسراءيل، فقعر كحل فقعرت به عرار، فوقع الشر بينهم حتي كادوا ان يتفانوا  فضربت العرب بهما مثلا.
 وقال زهير بن ابي سلمي يذكر الحارث بن عوف وخارجة بن سنان وحملهما ما حملا من دماء بني عبس وبني ذبيان () :
 لعمري لنعم السيدان وجدتما ... علي كل حال من سحيل ومبرم الي اخر القصيدة.
 وزعموا ان بني مرة وبني فزارة لما اصطلحوا وباءوا بين القتلي اقبلوا يسيرون حتي نزلوا علي ماء يقال له قلهي، وعليه بنو ثعلبة بن سعد بن ذبيان، فقالت بنو مرة وبنو فزارة لبني ثعلبة: اعرضوا عن بني عبس فقد باءونا بعض القتلي ببعض، فقالت بنو ثعلبة: كيف تباءون بعبد العزي بن حذار ومالك بن سبيع؟ اتهدرونهما وهما سيدا قيس؟ فو الله لا نسم هذا بانوفنا، فمنعوهم الماء حتي كادوا يموتون عطشا. فلما راوا ذلك اعطوهم الدية، ويزعمون انها كانت اول الحمالة. فقال في ذلك معقل بن عوف بن سبيع الثعلبي:
 لنعم الحي ثعلبة بن سعد ... اذا ما القوم عضهم الحديد
 هم ردوا القباءل من بغيض ... بغيظهم وقد حمي الوقود
 تطل دماءهم والفضل فينا ... علي قلهي ونحكم ما نريد وقال الربيع بن زياد في حرب داحس () :
 ان تك حربكم امست عوانا ... فاني لم اكن ممن جناها
 ولكن ولد سودة ارثوها ... وحشوا نارها لمن اصطلاها
 __________
 () هو من معلقته المشهورة، انظر ديوانه: .
 () لم يرد هذا في النقاءض.  فاني لست خاذلكم ولكن ... ساشفي الان اذ بلغت اناها ولد سودة: حذيفة واخوته الخمسة، امهم سودة بنت نضلة بن عمير بن جرية.
 وقال عنترة بن شداد بن معاوية () :
 ساءل عميرة حين اجلب جمعها ... () عند الحروب باي حي تلحق
 ابحي قيس ام بعذرة بعدما ... رفع اللواء لها وبءس المحلق
 واسال حذيفة حين ارش بيننا ... () حربا ذوابها بموت تخفق
 فلتعلمن اذا التقت فرساننا ... بلوي النجيرة () ان ظنك احمق فهذا ما كان من حديث داحس. وبلغنا ان الحرب التي كانت فيه اربعون سنة، وصار داحس مثلا ويقال: اشام من داحس () .
 وقال بشير بن ابي العبسي:
 ان الرباط النكد من ال داحس ... () جرين فلم يفلحن يوم رهان
 فسببن بعد الله مقتل مالك ... وغربن قيسا من وراء عمان
 ويمنع منك السبق ان كنت سابقا ... وتلطم ان زلت بك القدمان
 لطمن علي ذات الاصاد وجمعهم ... يرون الاذي من ذلة وهوان تم حديث داحس والحمد لله رب العالمين.
 __________
 () هذا النص لم يرد ايضا في النقاءض، وانظر ديوان عنترة: .
 () عميرة: حي من فزارة.
 () الذواءب هنا بمعني الرايات.
 () في طبعة الجواءب: النحيرة:؛ والنجيرة فيما ذكر البكري في معجم ما استعجم:  ارض في ديار بني عبس او ما يليها، واستشهد علي ذلك ببيت عنترة.
 () المثل في الدرة الفاخرة:  وجمهرة العسكري :  والميداني :  والمستقصي:  وانظر ثمار القلوب: .
 () الرباط من الخيل: الخمسة فما فوقها.    
 و كان من حديث بيهس انه كان رجلا من بني غراب بن فزارة بن ذبيان بن بغيض وكان من سابع سبعة اخوة، فاغار عليهم ناس من اشجع وبينهم حرب، وهم في ابلهم، فقتلوا ستة وبقي بيهس، وكان يحمق، وكان اصغرهم، فارادوا قتله ثم قالوا: ما تريدون من قتل هذا يحسب عليكم برجل ولا خير فيه، فتركوه فقال: دعوني اتوصل معكم الي اهلي فانكم ان تركتموني وحدي اكلتني السباع وقتلني العطش، ففعلوا فاقبل معهم، فلما كان في الغد نزلوا فنحروا جزورا في يوم شديد الحر فقالوا: اظلوا لحم جزوركم لا يفسد، فقال بيهس: لكن بالاثلات لحما لا يظلل () فقالوا: انه لمنكر وهموا ان يقتلوه، ثم تركوه () ففارقهم حتي انشعب له طريق اهله فاتي امه فاخبرها الخبر فقالت: ما جاءني بك من بين اخوتك؟ فقال لو خيرك القوم لاخترت () ، فارسلها مثلا. ثم ان امه عطفت عليه ورقت فقال الناس: احبت ام بيهس بيهسا ورقت له، فقال بيهس: ثكل ارامها ولدا () فارسلها
 __________
 () الوسيط:  والميداني :  وجماع امثال بيهس عند الميداني عند قوله: " ثكل ارامها ولدا " : والنقل عن المفضل الضبي؛ وفي جمهرة العسكري " الثكل ارامها " :  والفاخر:  والمستقصي:  والعقد :  وقراءته في الميداني " لكن بالاثلات لحم " ؛ وفي جمهرة العسكري :  انه قال في هذا الموطن: " لكن لحم بشرمة لا تجن " وانظر قصة بيهس والامثال المتصلة بها في الاغاني :    وراجع فصل المقال:   .
 () زاد بعد هذا في الميداني: وظلوا يشوون من لحم الجزور وياكلون فقال احدهم ما اطيب يومنا واخصبه فقال بيهس " لكن علي بلدح قوم عجفي " وانظر الميداني :  وجمهرة العسكري :  والمستقصي:  واللسان ومعجم البلدان (بلدح) واحسب هذا سقط من طبعة الجواءب.
 () لو خيرت لاخترت في جمهرة العسكري : ، :  والميداني :  والمستقصي .
 () تقدم تخريجه (الحاشية: ) وانظر ايضا الوسيط: ، .  مثلا. ثم جعلت تعطيه ثياب اخوته ومتاعهم يلبسها فقال يا حبذا التراث لولا الذلة () ، فارسلها مثلا.
 وقال حبيب بن عيسي لما اراد بيهس ان يمضي عنهم قال بضهم: كيف ياتي هذا الشقي اهله بغير خفير؟ فقال لهم بيهس: دعوني فكفي بالليل خفيرا فارسلها مثلا. ثم اتي علي ذلك ما شاء الله، ثم انه مر علي نسوة من قومه يصلحن امراة منهن يردن ان يهدينها لبعض القوم الذين قتلوا اخوته فكشف ثوبه عن استه وغطي به راسه، فقلن: ويحك اي شء تصنع؟ فقال: ()
 البس لكل حالة لبوسها ... اما نعيمها واما بوسها () فارسلها مثلا، فلما اتي علي ذلك ما شاء الله جعل يتتبع قتلة اخوته فيقتلهم ويتقصاهم حتي قتل منهم ناسا فقال بيهس () :
 يا لها من مهجة يا لها ... اني لها الطعم والسلامه
 قد قتل القوم اخوانها ... في كل واد زقاء هامه
 لاطرقنهم وهم نيام ... فابركن بركة النعمامه
 قابض رجل وباسط اخري ... والسيف اقدمه امامه نعامة: هو بيهس، لقب بنعامة لقوله: فابركن بركة النعامة.
 ثم اخبر ان ناسا من اشجع في غار يشربون فيه، فانطلق بخال له يكني ابا
 __________
 () جمهرة العسكري : ، والميداني :  والوسيط: .
 () هذا المثل يجء في مجمل امثال بيهس، وانظر جمهرة العسكري: : ، والفاخر:  والمستقصي:  واللسان (لبس).
 () انظر هذا في ترجمة بيهس في المءتلف والمختلف:  ونسبه: بيهس بن هلال بن خلف بن جمحة بن غراب بن ظالم بن فزارة.
 () الابيات في الاغاني : .  حشر () فقال له: هل لك في غار فيه ظباء لعلنا نصيب منهن؟ قال: نعم، فانطلق بيهس باي حشر حتي اذا قام علي باب الغار دفع خاله في الغار فقال: ضربا ابا حشر، فقال بعضهم: ان ابا حشر لبطل، فقال ابو حشر: مكره اخوك لا بطل () فارسلها مثلا، فكان بيهس مثلا في العرب، قال المتلمس () :
 ومن حذر الايام ما حز انفه ... قصير ورام الموت بالسيف بيهس ()
 نعامة لما صرع القوم رهطه ... تبين في اثوابه كيف يلبس واول هذه الابيات () :
 وما الناس الا ما راوا وتحدثوا ... وما العجز الا ان يضاموا فيجلسوا
 فلا تقبلن ضيما مخافة ميتة ... وموتن بها حرا وجلدك املس ومن حذر الايام... الخ. ... وقال بعض الشعراء من بني تغلب وهو ابو اللحام:
 لقمان منتصرا وقس ناطقا ... ولانت اجرا صولة من بيهس
 __________
 () الميداني: ايا حنش؛ وسماه (: ) ابا جشر؛ العسكري: جشر؛ المءتلف: الجشر، وفي الاغاني بالحاء المهملة.
 () انظر جمهرة العسكري :  والفاخر:  والميداني :  والبيان والتبيين : ، :  والمستقصي:  والوسيط:  والاغاني :    حيث اورد قصة اخري للمثل.
 () الشعر في كتب الامثال وديوان المتلمس (القصيدة رقم: ص: ) والحماسة (شرح المرزوقي):  والاغاني : ، : .
 () في رواية: ومن طلب الاوتار.. وخاض الموت؛ وقصير هو صاحب جذيمة الابرش الذي جري فيه المثل: " لامر ما جدع قصير انفه " .
 () اولها في ديوانه:
 اعادل ان المرء رهن مصيبة ... صريع لعافي الطير او سوف يرمس  يريد بها الاسد ههنا وهذا البيت غلط من المفضل () لان بيهسا هو الاسد وليس ببيهس الذي يلقب بنعامة، ويدلك علي ذلك البيت الذي بعده وهو لابي اللحام التغلبي يمدح عباد بن عمرو بن كلثوم:
 يقص السباع كان فحلا فوقه ... ضخم مذمره شديد الافحس كان قس بن ساعدة () من اياد مفوها ناطقا فوقف بسوق عكاظ علي جمل له احمر فقال: ايها الناس اجتمعوا ثم اسمعوا وعوا، كل من عاش مات، وكل من مات فات، وكل ما هو ات ات، ان في السماء لخبرا، وان في الارض لمعتبرا، نجوم تمور، وبحار لا تبور، وسقف مرفوع، ومهاد موضوع، ما للناس يذهبون ثم لا يرجعون، ارضوا فاقاموا ام تركوا فناموا، يحلف بالله قس بن ساعدة ان الله لدينا احب اليه مما نحن فيه.
   
 زعموا ان رجلا من بني عمرو بن سعد بن زيد مناة بن تميم يقال له عياض ابن ديهث اورد ابله علي ماء، فصادف عليه رعاء الحارث بن ظالم المري  مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان  فادلي عياض بن ديهث دلوه ليسقي ماشيته، فقصر رشاءه واستعار بعض ارشية رعاء الحارث بن ظالم فاعاروه حتي سقي ابله، ثم اصدرها، فلقيه بعض حشم النعمان فاخذ اهله وماله، فنادي يا حار يا حاراه، فركب الحارث حتي اتي النعمان، وقد كان لقي عياضا قبل ذلك، فقال له: ويلك ومتي اجرتك؟ قال: فاني
 __________
 () هذا التعليق يدل علي ان هناك مادة دخيلة علي اصل المفضل الضبي؛ ومثل هذا يرد في غير موضع من الكتاب.
 () يبدو ان هذا من زيادات احد المعلقين ايضا؛ وانظر خبر قس وخطبته في الاغاني :  وانظر معجم المرزباني :  وخزانة الادب :  والاصابة :  والبداية والنهاية :  والزاهر : .  عقدت رشاءي برشاء رعاءك فسقيت ابلي، واخذت ذلك الماء في بطونها، فقال له الحارث: ان في هذا لجوارا () ثم اتي النعمان فقال: ابيت اللعن، انك اخذت ابل جاري واهله وولده، فقال النعمان: افلا تشدما وهي من اديمك اول  يعني قتل الحارث بن ظالم خالد بن جعفر وهو جار للاسود بن المنذر () بن ماء السماء اخي النعمان.
 ثم ان النعمان اوعد الحارث وعيدا شديدا فقال له الحارث: هل تعدون الحيلة الي نفسي () ، فارسلها مثلا، اي هل تريد بحيلتك ان تقتلني، هذا غايتك، يريد هل يكون شء بعد الموت. ثم انصرف تدبر النعمان كلمته فندم علي تركه، ثم طلبه فلم يجده.
 وكانت سلمي () بنت ظالم اخت الحارث تحت سنان بن ابي حارثة بن نشبة بن غيظ بن مرة، وكان النعمان قد دفع الي سنان ابن ابي حارثة ابنا له يكون عنده، فجاء الحارث الي اخنه فقال: ان سنانا يقول لك: زيني ابن النعمان حتي اتي به اباه لعله يصنع الينا خيرا، ففعلت، فانطلق به الحارث فضرب عنقه، ثم هرب فلحق بمكة، وكان رد علي ابن ديهث بعض ما اخذ منه، فقال الحارث بن ظالم:
 قفا فاسمعا اخبركما اذ سالتما ... محارب مولاه وثكلان نادم مولاه: ابن عمه، اي انا نحارب ابن عمي سنان بن ابي حارثة الذي كان عنده ابن النعمان.
 __________
 () العسكري: جوار ورب الكعبة.
 () حديث الحارث بن ظالم مع الاسود بن المنذر تجده في كتب الامثال عند المثل " است الباءن اعلم " وقتله لخالد بن جعفر ورد في الاغاني : .
 () جمهرة العسكري : .
 () انظر القصة والشعر المتصل بها في الاغاني : ،   .  فاقسم لولا من تعرض دونه ... لخالطه ما في الحديدة صارم
 حسبت ابا قابوس انك فاءز ... ولما تذق ذلا () وانفك راغم
 فان تك اذواد اصبن ونسوة ... فهذا ابن سلمي راسه () متفاقم
 علوت بذي الحيات مفرق راسه ... ولا يركب المكروه لولا الاكارم ()
 فتكت به كما فتكت بخالد ... () وكان سلاحي تجتويه الجماجم
 اخصي حمار ظل يكدم نجمة ... () ايءكل جيراني وجارك سالم
 بدات بيتك وانثنيت () بهذه ... وثالثة تبيض منها المقادم وقال الفرذدق يذكر ذلك () :
 كما كان اوفي اذ ينادي ابن ديهث ... وصرمته كالمغنم المنتهب
 فقام ابو ليلي اليه ابن ظالم ... وكان متي ما يسلل السيف يضرب
 وما كان جارا غير دلو تعلقت ... بحبليه في مستحصد العقد مكرب مكرب: مشدود، وعقد الحبل علي عراقي الدلو يقال له الكرب، ويقال للرجل اكرب دلوك.
 وقال الفرذدق () :
 اعوذ ببشر والمعلي كلاهما ... بني مالك اوفي جوارا واكرم
 __________
 () الاغاني: فتكي.
 () الاغاني: امره.
 () ذو الحيات: سيف الحارث.
 () وقع عجز هذا البيت عجزا للذي قبله، وبالعكس، في الاغاني.
 () النجمة: واحدة النجم وهو من النبات ما لا ساق له.
 () الاغاني: بدات بهذي ثم اثني بمثلها.
 () ديوان الفرزدق: :  والاغاني :  والخزانة :  وجمهرة العسكري : .
 () ديوان الفرزدق: : .  من الحارث المنجي عياض بن ديهث ... فرد ابو ليلي له وهو اظلم
 وما كان جارا غير دلو تعلقت ... بعقد رشاء عقده لا يجذم
 () فرد اخا عمرو بن مسعود ذوده ... جميعا وهن المغنم المتقسم فاتي علي ذلك ما شاء الله.
 ثم ان الحارث قدم الحيرة فاخذ فاتي به النعمان فامر به ابن الخمس التغلبي فضرب عنقه () .
   
 زعموا ان الرجلين من اهل هجر اخوين ركب احدهما ناقة صعبة، وكانت العرب تحمق اهل هجر، وان الناقة ندت، ومع الذي لم يركب منهما قوس ونبل، واسمه هنين، فناداه الراكب منهما: يا هنين انزلني عنها ولو باحد المغروين  يعني سهمه  فرماه اخوه فصرعه فمات فذهب قوله: ولو باحد المغروين () مثلا.
   
 زعموا ان رجلا شابا غزلا خرج يطلب حمارين لاهله فمر علي امراة متنقبة جميلة في النقاب، فقعد بحذاءها وترك طلب الحمارين، وشغله ما سمع من حسن حديثها وما راي من جمالها في النقاب، فلما سفرت عن وجهها اذا لها اسنان مكفهرة منكرة مختلفة، فلما راها ذكر حماريه فقال: ذكرني فوك حماري اهلي () فذهب قوله مثلا.
 __________
 () الديوان: عمرو بن سعد بذوده.
 () في مقتل الحارث انظر الاغاني : .
 () جمهرة العسكري :  والميداني :  والمستقصي:  واللسان (غرا) والرواية  فيما عدا العسكري  : ادركني ولو باحد المغروين؛ والمغروان: السهمان، يقال غروت السهم : اذا اصلحته بالغراء؛ وقال الميداني: المغرو السهم المريش.
 () جمهرة العسكري: :  والميداني: :  والمستقصي: .    
 زعموا ان رجلا () في الجاهلية كانت له فرس مرببة معلمة قد تالفه وعرفته فبعثه قومه طليعة فمر بروضة فاعجبته، وهو لا يدري ان العدو قريب منه، فنزل فخلع لجام فرسه وخلي عنها ترعي، فبينا هو علي ذلك اذ طلعت عليه خيل العدو دواس  اي يتبع بعضهم بعضا  فاخذوه، وطلبوا الفرس فسبقتهم، فلم يقدروا عليها، فتعجبوا منها ومن جودتها فقالوا: ان دفعتها الينا فانت امن والا قتلناك، فظن الرجل انهم قاتلوه ان لم يفد نفسه، فدعاها فجاءت فقال: عرفتني نساها الله () اي اخرها وزاد في اجلها، فصار مثلا.
   
 وزعموا ان قوما كانوا في جزيرة من جزاءر البحر في الدهر الاول ودونها خليج من البحر، فاتاها قوم يريدون ان يعبروها فلم يجدوا معبرا، فجعلوا ينفخون اسقيتهم ثم يعبرون عليها، فعمد رجل منهم فاقل النفخ واضعف الربط، فلما توسط الماء جعلت الريح تخرج حتي لم يبق في السقاء شء، وغشية الموت فنادي رجلا من اصحابه ان يا فلان اني قد هلكت. فقال: ما ذنبي يداك اوكتا وفوك نفخ () فذهب قوله مثلا.
 اوكيت راس السقاء اذا شددته وقال بعض الشعراء:
 دعاءك حذر البحر انت نفخته ... بفيك واوكته يداك لتسبحا
 __________
 () في بعض الروايات ان هذا المثل من الامثال التي تتعلق ببيهس (انظر جمهرة العسكري : ) والقصة كما رواها المفضل مروية ايضا عن علاقة الكلبي يسندها الي عبيد بن شربة (فصل المقال: ).
 () جمهرة العسكري :  وفصل المقال:  والميداني :  والمستقصي: .
 () يداك اوكتا وفوك نفخ: في جمهرة العسكري :  وفصل المقال:  والميداني :  والعقد :  والتلخيص للعسكري:  ونقل البكري عن صاحب العين قصة اخري في المثل غير التي رواها المفصل.    
 زعموا ان شيخا كانت تحته امراة شابة، فكانت تراه اذا اراد ان ينتعل قعد فانتعل، وكانت تري الشبان ينتعلون قياما؛ فقالت يا حبذا المنتعلون قياما () فسمع ذلك منها فذهب ينتعل قاءما فضرط وهي تسمع فقالت: اذا رمت الباطل انجح بك () اي غلبك، فارسلتها مثلا.
   
 زعموا ان الحارث بن ابي شمر الغساني سال انس ابن الحجيرة () عن بعض الامر فاخبره به فلطمه فقال: ذل لو اجد ناصرا () ثم قال: الطموه، فقال انس: لو نهي عن الاولي لم يعد للاخرة () ، فارسلها مثلا فقال زيدوه فقال انس ايها الملك ملكت فاسجح () ، فارسلها مثلا. فامر ان يكف عنه.
   
 زعموا ان قوما شردت ابل بني صحار بن وهب بن قيس بن طريف وهو اخو الطماح بن عمرو بن قعين، حتي وقعت في بلاد بني عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان، فركب الجميح  وهو منقذ ابن الطماح بن قيس  في طلب الابل حتي وقع في بلاد بني مرة، قال: فانتهيت الي بيت عظيم فانخت اليه ووضعت رحلي عنده في عشية متغيمة، فاذا في البيت
 __________
 () يبدو ان المفضل لم يعد هذا مثلا، لكن البكري عده كذلك، انظر فصل المقال:  وورد في جمهرة العسكري :  بحذف " يا " .
 () يروي ايضا: اذا طلبت..؛ انظر فصل المقال:  والميداني :  والمستقصي:  واذا ادعيت " في جمهرة العسكري :  وذكره في :  " من ادعي الباطل انجح به " .
 () حجير في جمهرة العسكري : .
 () المثل في جمهرة العسكري :  والميداني: :  والمستقصي:  والعقد : .
 () المثل في جمهرة العسكري :  وانظر الحاشية السابقة.
 () انظر جمهرة العسكري :  والميداني :  والمستقصي:  واللسان (سجح) والعقد : .  الذي انخت بفناءه رجل شاب مضاجع ربة البيت، قد غلبته عينه فنام، فحسبته رب هذا البيت، فلم البث الا قليلا حتي راح الشاء فحبست في العطن، ثم راحت الابل وفيها افراس ومعها رعاءها، فحسبت في العطن، ثم طلع رجل علي فرس يصهل فارتاحت له الخيل، وارتاحت العبيد لذلك، وجاء حتي وقف عليهم فقال: ماذا كم السواد بفناء البيت؟ قالوا: ضيف، فلما رايت ذلك عرفت انه رب البيت، وان الفتي ليس منها في شء، فدخلت البيت فاحتملت الفتي حتي ابرزته من وراء البيت، فاستيقظ بي فقال: اما انت فقد انعمت علي فمن انت؟ فقلت: انا منقذ بن الطماح، قال: او في الابل جءت؟ () قلت: نعم، فقال: ادركت، امكث ليلتك هذه عند صاحب رحلك، فاذا اصبحت فات ذاك العلم الذي تري فقف عليه ثم ناديا صباحاه فاذا اجتمع اليك الناس فاني ساتيك علي فرس ذنوب () بين بردين، فاعرض لك الفرس مرتين حتي تثب عليه، فاذا فعلت ذلك فثب خلفي ثم ناد يا حار يا حار المخاض، فانك اذا فعلت ذلك ادركت قال واذا هو الحارث بن الظالم فلما اصبحت فعلت الذي امرني به، فناديت يا صباحاه، فاتاني الناس حتي جاءني اخر من جاء، فعرض لي فرسه فوثبت عليه فاذا انا خلفه، فقلت يا حار يا حار المخاض، فاجارني وحولت رحلي اليه، فمكثت عنده اياما لا يصنع شيءا، ثم قال: سبني يغضب لحمي () فقلت: لا اسبك ابدا، قال: فقل قولا يعذرني به قومي، قال: فمكث حتي اذا اوردوا النعم جعلت اسقي وارتجز فقلت  وكانت في الابل الذي ذهبت ناقة يقال لها اللفاع () :
 اني سمعت حنة اللفاع ... في النعم المقسم الاوزاع
 __________
 () يعني: اجءت في طلب الابل؟
 () الذنوب: الفرس الوافر الذنب.
 () في جمهرة العسكري: سبني تغضب عشيرتي.
 () ورد بعض هذا الرجز في الاغاني (: ) متصلا بقصة اخري وانظر ايضا : .  ناقة ما وليدة جياع ... اما اذا اجدبت المراعي
 فانها تحلب في المجاع ... اما اذا اخصبت المراعي
 فانها نهي من النقاع ... فادعي ابا ليلي ولا تراعي
 ذلك راعيك فنعم الراعي ... الا يكن قام عليه ناعي
 لا تءكلي العام ولا تضاعي ... منتطقا بصارم قطاع يفري به () مجامع الصداع ... فلما سمع بذلك الحارث  وكان يكني ابا ليلي  اقبل يسعي مخترطا سيفه فقال: ()
 هل يخرجن ذودك ضرب تشذيب ... ونسب في الحي غير ماشوب هذا اواني واوان المعلوب () ... ثم نادي الحارث: من كان عنده من هذه الابل شء فلا يصدرن بشء من ذمتنا حتي يردها، قال: فردت جميعا مكانها غير الناقة التي يقال لها اللفاع، فانطلق وانطلقت معه نطوف عليها، فوجدناها مع رجلين يحلبانها فقال لهما الحارث: خليا عنها فليست لكما، فضرط الباءن منهما  الباءن: الذي يقف من جانب الحلوبة الايمن، ويقال للحالبين الباءن والمستعلي، والمستعلي الذي من جانب الناقة الايسر  فقال المستعلي: والله ما هي لكما ، فقال الحارث: است الباءن اعلم () فارسلها مثلا ورد الابل علي الجميع فانصرف بها.
   
 كانت امراة من طء يقال لها رقاش كانت تغزو بهم ويتيمنون برايها، وكانت
 __________
 () الاغاني: يشفي به.
 () انظر الجز برواية اخري في الاغاني : .
 () المعلوب: سيف الحارث بن ظالم.
 () جمهرة العسكري: :  والميداني :  والمستقصي:  والاغاني : ، . والخزانة :  والعبدري: .  كاهنة، وكان لها حزم وراي، فاغارت بطء، وهي عليهم علي اياد بن نزار بن معد يوم رحي حاءر فظفرت بهم وغنمت وسبت، فكان فيما اصابت من اياد فتي شاب جميل، فاتخذته خادما فرات عورته فاعجبها فدعته الي نفسها فوقع عليها فحملت فاتيت في ابان الغزو لتغزو بهم، فقالوا لها: هذا اوان الغزو فاغزي ان كنت تريدين الغزو، فجعلت تقول: رويد الغزو ينمرق () فارسلتها مثلا. ثم جاءوا لعادتهم فراوها نفساء مرضعا قد ولدت غلاما، فقال بعض شعراء طء () :
 نبءت ان رقاش بعد شماسها ... () حبلت وقد ولدت غلاما اكحلا
 فالله يخطيها ويرفع () ذكرها ... والله يلحقها () كشافا مقبلا
 كانت رقاش تقود جيشا جحفلا ... فصبت وحق لمن صبا ان يحبلا
 دري رقاش فقد اصبت غنيمة ... فحلا يصورك ان تقودي جحفلا
   
 زعموا ان المنذر بن امرء القيس وهو جد النعمان بن المنذر، وكانت امه ماء السماء امراة من النمر بن قاسط  قال للحارث بن العيف بن عبد القيس، والمنذر يومءذ محارب للحارث بن جبلة الغساني ملك الشام: اهج الحارث بن جبلة، فقال له الحارث بن العيف () :
 لا هم ان الحارث بن جبله ... () زنا علي ابيه ثم قتله
 __________
 () المثل في جمهرة العسكري: :  وفصل المقال:  والميداني :  والمستقصي  واللسان (مرق)؛ ويروي ايضا " يتمرق " ، واورده ابن السراج بالزاي " يتمزق " . ويحيل البكري في رواية المثل علي محمد بن حبيب ولا خلاف بين روايته ورواية المفضل.
 () الشعر في المصادر السابقة ما عدا البيت الاخير.
 () فصل المقال: اصحلا.
 () في رواية: ويرفع بعضها، اي يغلي مهرها.
 () فصل: يلقحها؛ والكشاف الحمل علي الناقة بعد نتاجها.
 () انظر اللسان (زني) وكتب الامثال عند المثل " اتتك بحاءن رجلاه " .
 () زنا مخفف من زنا بمعني ضيق.  وركب الشادخة () المحجله ... وكان في جاراته لا عهد له فاي فعل سء لا فعله ... وقال لحرملة بن عسلة اخي بني بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة: اهج الحارث، وكانت ام حرملة امراة من غسان فقال حرملة بن عسلة:
 الم تراني بلغت المشيبا ... لدي دار قومي عفا كسوبا
 وان الاله تنصفته ... بان لا اعق وان لا احوبا اي عبدته، والناصف: الخادم، قال الشاعر:
 وتلقي حصان تنصف ابنة عمها ... كما كان يلقي الناصفات الخوادم
 وان لا () اكافر ذا نعمة ... () والا اخيبه مستثيبا
 وغسان قوم هم () والدي ... فهل ينسينهم ان اغيبا
 فاوزع بها بعض من يعتريك ... فان لها من معد كليبا يقال: كلب وكليب مثل معز ومعيز، والايزاع: الاغراء.
 وان لخالك مندوحة ... وان عليك بغيب رقيبا فلما كان حين سار المنذر بن ماء السماء الي الحارث بن جبلة فالتقوا بعين اباغ، فقتل المنذر بن ماء السماء وهزم جيشه، وكان فيهم اخلاط من العرب من ربيعة ومضر وغيرهم، فكان ابن عسلة في الجمع يومءذ مع المنذر فاسر هو، فاحسن اليه الحارث بن جبلة وحمله وكساه وخلي سبيله، وكان في جيش المنذر يومءذ رجل من بني حنيفة، يقال له عمرو بن شمر بن عمرو، انما خرج متوصلا بجيش المنذر يريد ان يلحق باخواله من غسان، وكانت امه منهم، فراي مصرع
 __________
 () يريد انه اتي فعلة مشهورة قبيحة.
 () العسكري: اكاثر.
 () عند العسكري: والا ارد امرءا مستثيبا.
 () العسكري: وغسان قوم هم ما هم.  المنذر فاتاه فاخذ بردا كان عليه، ثم اتي الحارث فاخبره انه قتله وهذا برده، وكان ابن العيف العبدي في الاسراء، فقال له الحارث بن جبلة حين راه: اتتك بحاءن رجلاه () فارسلها مثلا. ثم قال له: انه بلغني ما قلت، فاختر مني احدي ثلاث خلال: اما ان اطرحك في جب فيه الاسد قد ضري وجوع فتمكث معه ليلة، او ارمي بك من راس طمار  يعني جبل دمشق، فان نجوت نجون وان هلكت هلكت، او يضربك الدلامس ()  سيافه الذي يقوم علي راسه، وهو اعظم الرجال واشدهم  بعمود له من حديد ضربة فان نجوت وان هلكت هلكت، فنظر في امره فكره الاسد، وكره ان يلقي من راس الجبل، واختار ان يضربه الدلامس تلك الضربة، فضربه علي منكبه فدق منكبه ووركه، ثم امر به فالقي، فاحتسب عليه راهب فداواه حتي برء وهو مخبل () .
   
 كان امرء القيس بن حجر الكندي الشاعر رجلا مفركا لا تحبه النساء ولا تكاد امراة تصبر معه، فتزوج امراة من طء فابتني بها، فابغضته من تحت ليلته فكرهت مكانه، فجعلت تقول: يا خير الفتيان اصبحت اصبحت، فيرفع راسه فيري الليل كما هو، فيقول: اصبح ليل () فلما اصبح قال لها: قد رايت ما صنعت الليلة، وقد عرفت ان ما صنعت ذلك من كراهية مكاني في نفسك، فما الذي كرهت مني؟ قالت: ما كرهك، فلم يزل بها حتي قالت: كرهت منك انك خفيف العجزة، ثقيل الصدرة، سريع الاراقة، بطء الافاقة، فلما سمع ذلك منها قال لها هو: انك لحديدة الركبة، سلسة النقبة، سريعة الوثبة، وطلقها، وذهب قوله: اصبح ليل مثلا.
 __________
 () جمهرة العسكري:  والفاخر:  (في قصة اخري) والميداني :  والمستقصي:  واللسان (حين) والخزانة : .
 () الميداني والعسكري: الدلامص.
 () الخبل: الاسترخاء.
 () اصبح ليل: في الميداني :  والمستقصي:  وجمهرة العسكري: .    
 كان الناس يتبايعون علي طلوع الشمس وغروب القمر من صبح ثلاث عشرة ليلة تخلو من الشهر: اتطلع بعد غروب القمر ام قبله، فتتابع رجلان علي ذلك،فقال احدهما: تطلع قبل غروب القمر، وقال اخر: يغيب القمر قل طلوع الشمس، فكان قوم اللذين تبايعا ضلعوا مع الذي قال ان القمر يغرب قبل طلوع الشمس، فقال الاخر: يا قوم انكم تبغون علي، فقال له قاءل: ان يبغ عليك قومك لا يبغ عليك القمر () ، فذهب مثلا.
   
 زعموا ان امراة بغيا كانت تءاجر نفسها، فاستاجرها رجل بدرهمين، فلما جامعها اعجبها جماعه، فجعلت تقول: صكا ودرهماك لك، لا افلح من اعجلك () فذهب قولها مثلا.
   
 خرج رجل من طء يقال له جابر بن رالان ثم احد بني ثعل بن سنيس، ومعه صاحبان له، حتي اذا كانوا بظهر الحيرة، وكان للمنذر بن ماء السماء يوم يركب فيه في السنة لا يلقي فيه احدا الا قتله، فلقي في ذلك اليوم ابن رالان وصاحبيه، فاخذتهم الخيل بالثوية، فاتي بهم المنذر  الثوية: موضع بالحيرة  وقال المنذر: اقرعوا فايكم قرع خليت عنه وقتلت الباقيين، فاقترعوا فقرعهم جابر، فخلي سبيله وقتل صاحبيه، فلما راهما ابن رالان يقادان ليقتلا قال: من عز بز () فارسلها مثلا؛ وقال جابر في ذلك () :
 __________
 () المثل في جمهرة العسكري :  والميداني :  والمستقصي .
 () جمهرة العسكري :  والميداني : .
 () معني المثل: من غلب سلب؛ انظر جمهرة العسكري :  والفاخر:  والزاهر: :  والميداني :  والمستقصي:  واللسان (بزز) والوسيط:  والتلخيص للعسكري:  والخزانة : .
 () الشعر في الفاخر: .  يا صاح حي الراني المتربيا ... واقرا عليه تحية ان يذهبا
 يا صاح المم انها انسية ... تبدي بنانا كالسيور مخضبا
 ولقد لقيت علي الثوية امنا ... يسق الخميس بها وسيقا احدبا
 كرها اقارع صاحبي ومن يفز ... منا يكن لاخيه بدءا مرهبا
 لله دري يوم اترك طاءعا ... احدا لابعد منهما او اقربا احدا: اي احد الاخوين، يلوم نفسه علي تركه اياهما.
 فعرفت جدي يوم ذلك اذ بدا ... اخذ الجدود مشرقين وغربا
 كر () الفنون عليك دهرا قلبا ... () كر الثقال يقوده ان يذهبا
 ولقد ارانا مالكين لراسه ... نزعا خزامة انفه ان يشغبا
   
 زعموا ان امراة كان لها صديق وهو لزوجها عدو، وكانت معجبة، قال لها: لا اشتفي ابدا حتي اجامعك وزوجك يراني، فاحتالي لي، وكان لزوجها بهم، فكان يرعاها بفناء بيته، فاصطنعت له سربا الي جنبها ثم جعلت له غطاء،وكان رب البيت يرعي حول بيته، فلما تبرز من البيت وتباعد عنه وثب عليها صديقها، فراه زوجها فاقبل مسرعا قد ذهب عقله، فلما راه صديقها مقبلا دخل السرب، وجاء الرجل وقال للمراة: ما هذا الذي رايت معك؟ قالت: ما رايت من شء وهذا البيت فانظر فيه، فنظر فلم ير شيءا، فعاد الي غنمه، وعاد صديقها اليها، فلما راه زوجها اقبل، وعاد صديقها الي سربه، فلما جاء قال: ما هذا؟ قالت: وهل تري من باس؟ فنظر وانصرف الي مكانه، فعاد صديقها اليها، حتي فعل ذلك مرارا يقبل الزوج فلا يري شيءا ثم يعود صديقها اليها اذا ذهب وزوجها، فلما اكثر قال زوج المراة: قد نراك فلست بشء () فارسلها مثلا.
 __________
 () الفاخر: المنون.
 () الفاخر: بقيده ان يهربا.
 () ورد بحدف " قد " في جمهرة العسكري : .    
 واما هذا المثل: اعن صبوح ترقق () فان العرب يدعون شراب الليل الغبوق، وشراب النهار الصبوح، فزعموا ان رجلا نزل ببيت من العرب ليس لهم مال، فاثروه علي انفسهم فغبقوه غبوقا قليلا فبات بهم ليستوجب ان يصبحوه، فقال: اين اغدوا اذا صبحتموني  اي انه لا بد من ان يصبحوه فقالوا: اعن صبوح ترقق، فذهب قولهم مثلا.
 الصبوح: شراب النهار، والغبوق: شراب الليل () .
   
 زعموا ان سليحا من قضاعة وغسان احتربوا فظهرت عليهم سليح، وكانت غسان تءدي اليهم دينارين علي كل رجل منهم، وكان سبطة بن المنذر السليحي هو يجبي الدينارين منهم لسليح، فاتي رجلا منهم يقال له جذع بن عمرو، وعليه ديناران، فقال: اعطني الدينارين، فقال: اعجل لك احدهما لك احدهما واخر علي الاخر حتي اوسر، فقال سبطة: ما كنت لاءخر عليك شيءا، فدخل جذع بيته وقال: اقعد حتي اعطيك حقك، فاشتمل جذع علي السيف ثم خرج الي سبطة فضربه حتي سكت ثم قال: خذ من جذع ما اعطاك () فارسلها مثلا، وامتنعت منهم غسان بعد ذلك اليوم.
   
 زعموا ان رجلا من جهينة رمي رجلا من القارة وهم بنو الهون بن خزيمة ابن مدركة بن الياس بن مضر  فقتله فرمي رجل من القارة رجلا من جهينة، وكان
 __________
 () جمهرة العسكري :  وفصل المقال:  والميداني: :  والمستقصي:  واللسان (صبح) والعقد :  وامالي القالي : .
 () هذا مكرر.
 () المثل في جمهرة العسكري: :  وفصل المقال:  والميداني :  والمستقصي:  والعقد :  والخزانة:  ويضرب في اغتنام ما يجود به البخيل.  القارة فيما يذكرون ارمي حي في العرب، فقال قاءلهم: قد انصف القارة من راماها () فارسلها مثلا.
   
 زعموا ان امرا القيس بن حجر الكندي كان مفركا لا يكاد يحظي عند امراة تزوج امراة ثيبا فجعلت لا تقبل عليه ولا تريه من نفسها شيءا مما يحب، فقال لها ذات يوم: اين انا من زوجك الذي كان قبل؟ فقالت: مرعي ولا كالسعدان () فارسلتها مثلا.
   
 زعموا ان امرا القيس لما بلغه ان بني اسد قتلوا حجرا وكان ذلك اليوم يشرب فقال: اليوم خمر وغدا امر () فارسلها مثلا.
   
 زعموا ان همام بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل وكانت امه لبني بنت الحزمر بن كاهل، وكانت من بني اسد ابن خزيمة  اغار علي بني اسد، قالت له امراة منهم: ابخالاتك يا همام تفعل هذا؟ قال: كل ذات صدار خالة لي () فارسلها مثلا.
 __________
 () جمهرة العسكري :  (بحذف قد) والفاخر:  وفصل المقال:  والميداني :  واللسان (قور) والوسيط:  ويروي: انصف القارة من راداها  وهي المرماة بالحجارة.
 () يقرن بالمثل المتقدم: ماء ولا كصداء، انظر جمهرة العسكري :  وفصل المقال:  والوسيط:  والعبدري: .
 () جمهرة العسكري :  والميداني :  والمستقصي: . والخزانة :  والعبدري: .
 () جمهرة العسكري :  وفصل المقال:  والميداني :  والمستقصي:  واللسان (صدر) وقال البكري في شرح المثل: لا تعتدي علي بالخءولة فليس ذلك بمانعي من الاغارة عليك، فكل امراة يجب علي الغيور من الكف عن محارمها ما يجب للخالة اخت الام. والصدار: ثوب لا كمين له تتبذل فيه المراة في بيتها.    
 زعموا () ان كعب بم مالك بن تيم الله بن ثعلبة بن عكابة تزوج رقاش بنت عمرو بن عثم بن تغلب بن واءل وكانت من اجمل نساء واكملهن خلقا، فقال لها: اخلعي درعك فقالت: خلع الدرع بيد الزوج () ثم قال: اخلعي درعك لانظر اليك فقالت: ان التجريد لغير نكاح مثلة () ، فطلقها فتحملت الي اهلها، فمرت بذهل بن شيبان بن ثعلبة فاتاها فسلم عليها وخطبها الي نفسها فقالت لخادمها: انظري اليه اذا بال ايبعثر ام يقعر، فنظرت اليه الامة فقالت: يقعر فزوجته، وعنده امراة من بني يشكر يقال لها الورثة بنت ثعلبة، وكانت لا تترك له امراة الا ضربتها واجلتها فخرجت رقاش وعليها خلخالان، فقالت الورثة: بخ بخ ساق بخلخال () ، فقالت رقاش: اجل، ساق بخلخال، من نحلة خال، ليس كخالك البخال، فوثبت عليها الورثة لتضربها، فصبطتها رقاش وغلبتها، حتي حجزها عنها الرجال، فقالت الورثة:
 يا ويح نفسي اليوم ادركني الكبر ... اابكي علي نفسي العشية ام اذر
 فو الله لو ادركت في بقية ... للاقيت ما لاقي صواحبك الاخر فولدت رقاش لذهل بن شيبان مرة وابا ربيعة ومحلما والحارث.
   
 زعموا ان مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة كانت الاكلة اصابت رجله، فامر بقطعها من الركبة، فدعا بنيه ليقطعوها، فكلهم ابي ان يقطعها، فدعا نقيذا ؟ وهو
 __________
 () لم يعين في هذه القصة ما ذهب مثلا.
 () خلع الدرع بيد الزوج: في جمهرة العسكري :  وفصل المقال:  والميداني :  والمستقصي:  وروي البكري القصة عن ابن كرشم.
 () يروي: التجرد (او التجريد) لغير نكاح مثلة.
 () الميداني :  وانظر فصل المقال:  والميداني : .  همام بن مرة  وكان من اجبنهم () في نفسه فقال: اقطعها يا بني، فجعل يهم به، فقال ابوه: اذا هممت فافعل، فسمي هماما، فقطعها همام، فلما راها قد بانت قال: لو كنت منا حذوناك () فارسلها مثلا.
   
 اما قول الناس: اعز من كليب بن واءل () ؛ فان كليب بن ربيعة بن الحارث ابن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن عثم بن تغلب بن واءل كان سيد ربيعة في زمانه، فكان الناس اذا حضروا المياه لم يسق احد منهم الا من سقاه، وان بدا فاصابهم مطر لم يتحوض انسان منهم حوضا الا ما فضل عن كليب، وكان يقول: اني قد اجرت صيد كذا وكذا فلا يصاد منها شء قال معبد بن سعنة () الضبي  كذا رواه المفضل، وهو الاسود ابن سعنة اخو معبد:
 كفعل كليب كنت اخبرت انه ... يخطط اكلاء المياه ويمنع
 يجير علي افناء بكر بن واءل ... ارانب ضاح والظباء فترتع فقيل اعز من كليب بن واءل، فذهبت عزته مثلا.
 وكان لكليب اخ يقال له امرء القيس بن ربيعة  وهو مهلهل  وعدي بن
 __________
 () الميداني: من اجسرهم.
 () جمهرة العسكري :  والميداني :  والمستقصي: ؛ وحذوناك بمعني اعطيناك؛ وهذا المثل يضربه الرجل يحزن علي اثر ما فارقه، هذا ما قاله العسكري؛ اما الميداني فقال: لو كنت صحيحة جعلنا لك حذاء، يضرب لمن اهمل اكرامه لخصلة سوء تكون فيه؛ وتفسير الميداني اشبه بالصواب.
 () المثل في الدرة الفاخرة:  والوسيط:  وجمهرة العسكري :  والفاخر:  والميداني :  والمستقصي:  والحيوان :  وثمار القلوب:  والاغاني :  وقصة كليب وحرب البسوس  علي تباين في طولها  في النقاءض:  والاغاني :  (وقد جمع ابو الفرج رواية ابي عبيدة ورواية الكلبي ورواية المفضل، واختصر اللفظ) والحماسة وشرح البسامة:  والعقد :  وابن الاثير: :  وسرح العيون:  والشريشي : .
 () ضبط في اللسان والتاج بفتح السين.  ربيعة وكانت ابل كليب لا يسقي معها ابل حين ترد الماء حتي تصدر، وكان جساس بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة، امه الهالة () من بني عمرو بن سعد ابن زيد مناة بن تميم، وكانت امها غنوية فجاورت امراة من غني مع جساس بن مرة للخءولة، فوردت ناقة للغنوية مع ابل كليب وهي عطشي فشرعت في الحوض، فراها فانكرها فقال: ما هذه الناقة؟ قالوا: ناقة لجساس بن مرة من غني، فرماها بسهم فاصاب ضرعها، فندت الي بيت الغنوية، فراتها تسيل دما، فاتت جساسا فصرخت اليه، قال: من فعل هذا بناقتك؟ قالت؟ كليب، فخرج هو وعمرو بن الحارث بن ذهل بن شيبان الي كليب، فطعنه طعنة اثقلته، وزعموا ان عمرو بن الحارث اجهز عليه فقال كليب حين غشيه الموت لجساس: اغثني بشربة فقال () : تجاوزت شبيثا والاحص () فارسلها مثلا  شبيث والاحص ماءان له.
 زعموا ان اسم ناقة الغنوية البسوس فصارت مثلا وقال الناس: اشام من ناقة البسوس () كذا قال المفضل، وانما اسم الغنوية البسوس، واسم ناقتها سراب.
 ثم ان جساس بن مرة ركب فرسه فركض ليءذن اصحابه، فمر علي مهلهل وهو وهمام بن مرة يضربان بالقدح، وكانا متصافيين متوافقين لا يكتم واحد منهما صاحبه شيءا ابدا، فلما راه همام قال: هذا جساس وقد جاء لسوءة والله ما رايت فخذه خارجة قبل اليوم () ، فلما دنا من همام اخبره الخبر ثم مضي، وعاد همام
 __________
 () الاغاني: هيلة.
 () في احدي الروايات انه قال: ما عقلت استسقاءك الماء منذ ولدتك امك الا ساعتك هذه.
 () تجاوزت شبيثا والاحص: في جمهرة العسكري :  (وزاد فيه: وماءهما) والميداني :  والمستقصي: .
 () المثل : اشام من البسوس (او اشام من سراب) في جمهرة العسكري :  والدرة الفاخرة : ، ، والفاخر:  والوسيط:  وفصل المقال:  والميداني :  والمستقصي:  واللسان (بسس) وثمار القلوب:  والاغاني : .
 () في احدي الروايات ان اخت جساس هي التي قالت ذلك: " والله ما خرجت ركبتاه الا لامر عظيم " وان الذي نقل الخبر الي همام هو احدي الاماء.  الي مهلهل وقد تغير لونه، قال: ما شانك قد تغير لونك، ما اخبرك هذا؟ قال: لا شء فذكره العهد والميثاق، قال: اخبرني انه قتل كليبا قال له مهلهل:استه اضيق من ذاك، () فارسلها مثلا.
 ووقعت الحرب وتمايز الحيان بكر وتغلب، فزعموا ان الحارث بن عباد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، وكان رجلا حليما شجاعا لما راي ما وقع من الشر قال: لا ناقة لي في هذا ولا جمل () فارسلها مثلا واعتزل فلم يدخل في شء من امرهم.
 ثم ان بني تغلب قالوا () : لا تعجلوا علي اخوتكم حتي تعذروا فيما بينكم وبينهم، فانطلق رهط من اشرافهم وذوي اسنانهم حتي اتوا مرة بن ذهل بن شيبان فعظموا ما بينهم وبينه وقالوا: اختر منا خصالا: اما ان تدفع الينا جساسا فنقتله بصاحبنا، فلم يظلم من قتل قاتله، واما ان تدفع الينا هماما، او تقيدنا من نفسك، فسكت وقد حضرته وجوه بكر بن واءل فقالوا: انك غير مخذول () قال: اما جساس فانه غلام حديث السن ركب راسه فهرب حين خاف ولا علم لي به، واما همام فابو عشرة واخو عشرة وعم عشرة () ، ولو دفعته اليكم صيح بنوه في وجهي وقالوا: دفعت ابانا للقتل بجريرة غيره فهل لكم الي غير ذلك؟ هءلاء بني
 __________
 () في جمهرة العسكري:  است المسءول اضيق (ولم يربطه بقصة كليب)؛ وفي الاغاني:  است اخيك اضيق من ذلك وفي رواية: هو اضيق استا من ذلك وانظر المادة في اللسان؛ والمثل المقترن بقصة كليب في جمهرة العسكري :  والميداني : .
 () المثل في جمهرة العسكري: :  (لا ناقتي فيها ولا جملي) وانظر: فصل المقال:  (في قصة مختلفة) والعقد :  والمستقصي:  والاغاني : ،  (وروي: لا انا من هذا ولا ناقتي ولا جملي ولا عدلي، وروي: لست من هذا ولا جملي ولا رحلي).
 () ينقل الاغاني هنا (: ) رواية المفضل.
 () الاغاني: فقالوا: تكلم غير مخذول.
 () وعم عشرة: لم ترد في الاغاني.  فدونكم احدهم فاقتلوه واما انا فما اتعجل من الموت، وهل تزيد الخيل علي ان تجول جولة فاكون اول قتيل، ولكن هل لكم الي غير ذلك؟ قالوا: وما هو؟ قال: لكم الف ناقة يضمنها لكم بكر بن واءل () فغضبوا وقالوا: لم ناتك لترذل لنا  اي تعطينا رذال بينك  ولا تسومنا اللبن.
 ثم تفرقوا فوقعت الحرب بينهم، فاعتزل الحارث بن عباد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة.
 ثم ان بني تغلب لقوا بجير بن الحارث بن عباد وهو غلام في ابله فاتوا به مهلهلا، وكان رءيس بني تغلب بعد كليب، وكان كليب يضعفه ويقول: انما انت زير نساء، فلما اتي ببجير قال: من انت () يا غلام؟ قال: انا بجير بن الحارث بن عباد، وقد عرفت ان ابي قد كره امر هذه الحرب واعتزل الدخول فيها، قال: من امك؟ قال، فلانة بنت فلان، فامر به مهلهل فضربت عنقه وقال: بءبشسع نعل كليب () ، فبلغ الحارث بن عباد الخبر فقال: نعم القتيل قتيل اصلح بين ابني واءل وهدات الحرب بينهم فيه، هو فداءهم، فقيل له: ان مهلهلا حين قتله قال: بءبشسع نعل كليب قال: وقد قال ذلك؟ قالوا نعم، قال: سوف يعلم، ثم قال الحارث بن عباد () :
 قربا مربط النعامة مني ... () لقحت حرب واءل عن حيال
 لم اكن من جناتها علم الله ... واني بحرها اليوم صال
 لا بجير اغني قتيلا ولا ره؟ ... ط كليب تزاجروا عن ضلال ()
 __________
 () من قوله: بجريرة غيره... الي هذا الموضع اختلاف في ترتيب السياق عما هو في الاغاني.
 () في رواية: من خالك يا غلام؟
 () الاغاني: :  وجمهرة العسكري :  (يء يشسع كليب).
 () ورد الشعر في اكثر المصادر التي اوردت قصة الحرب.
 () النعامة: اسم فرس الحارث.
 () قال في الاغاني: ولم يصحح عامر (بن عبد الملك) المسمعي ولا مسمع غير هذه الثلاثة الابيات، والقصيدة في المصادر طويلة، يعنيان بذلك ان ساءرها منحول.  وقد كان رجل من بني تغلب يقال له امرء القيس بن ابان قال لمهلهل، حين اراد يقتل بجيرا: لا تقتل هذا الفتي فان اباه اعتزل هذا الامر ولم يدخل فيه، فلما ابي مهلهل الا قتله قال ذلك التغلبي: والله ليقتلن بهذا الفتي رجل لا يسال عن امه، يعني بشرفها هي اعرف من ذلك، فالتقي الحيان بكر وتغلب، وابو بجير فيمن شهد القتال يومءذ، فراي فارسا من اشد الناس فحمل عليه فاخذه ابو بجير فقال: ويلك دلني علي احد ابني ربيعة مهلهل او عدي () قال: فما لي ان دللتك علي احدهما؟ قال: اخلي عنك؟ قال: فالله لي عليك بذلك؟ قال: نعم فلما استوثق منه قال: فاني عدي بن ربيعة، قال ابو بجير: فاحلني علي امرء شريف كريم الدم، قال: فاحاله علي عمرو بن ابان () بن كعب بن زهير، فحمل عليه ابو بجير فقتله، فقال ابو بجير في ذلك:
 لهف نفسي علي عدي وقد اش؟ ... () عب للموت واحتوته اليدان
 طل من طل في الحروب ولم او ... تر بجيرا اباته ابن ابان
 فارس يضرب الكتيبة بالسي؟ ... ف وتسمو امامه العينان ثم انه اتي علي ذلك ما شاء الله ان ياتي.
 ثم اغار كثيف () بن زهير التغلبي علي بكر بن واءل فهزموه، فلحق به مالك وعمرو ابنا الصامت من بني عامر بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة، فلما راهما كثيف  وكان رجلا شديد الخلق  القي سيفه فتقلده مالك بن الصامت، وهو ابن كومة،
 __________
 () يفهم من رواية الاغاني :  ان عديا هو مهلهل نفسه، وقد فرق بينهما المفضل في روايته فيما تقدم.
 () في الاغاني انه احاله علي امرء القيس بن ابان.
 () رواية البيت في الاغاني والعقد:
 لهف نفسي علي عدي ولم اع ... رف عديا اذ امكنتي اليدان () فصل المقال:  كنيف بن عمرو التغلبي.  فهاب مالك كثيفا ان يتقدم عليه فياسره، فادركهم عمرو بن الزبان بن مجالد الذهلي، فوثب علي كثيف فاسره، فقال مالك ابن كومة: اسيري، وقال عمرو بن الزبان: اسيري، فحكما كثيفا في ذلك فقال: لولا مالك الفيت في اهلي ولولا عمرو لم اوسر، فغضب عمرو فلطم وجه كثيف، فلما راي ذلك مالك  وكان حليما تركه في يدي عمرو وكره ان يقع في شر، فانطلق عمرو بكثيف الي اهله فكان اسيرا عنده حتي اشتري نفسه، وقال كثيف: اللهم ان لم تصب بني زبان بقارعة قبل الحول لا اصلي لك صلاة ابدا.
 فمكثوا غير كثير، ثم ان بني الزبان خرجوا، وهم سبعة نفر فيما يزعمون، في طلب ابل لهم، ومعهم رجل من غفيلة بن قاسط يقال له خوتعة، فلما وقعوا قريبا من بني تغلب انطلق خوتعة حتي اتي كثيف بن زهير فقال له: هل لك الي بني الزبان بمكان كذا وكذا، وقد نحروا جزورا وهم في ابلهم، قال: نعم، فجمع لهم ثم اتاهم، فقال له عمرو بن الزبان: يا كثيف ان في وجهي وفاء من وجهك، فخذ لطمتك مني او من اخوتي ان شءت، ولا تنشءن الحرب وقد اطفاها الله، ذلك فداءنا، فابي كثيف، فضرب اعناقهم وجعل رءوسهم في الجوالق فعلقه في عنق ناقة لهم يقال لها الدهيم، وهي ناقة عمرو بن الزبان، ثم خلاها في الابل، فراحت حتي اتت بيت الزبان بن مجالد، فقال لما راي الجوالق: اظن بني اصابوا بيض نعام، ثم اهوي بيده في الجوالق فاخرج راسا، فلما راه قال: اخر البز علي القلوص () فذهبت مثلا، وقال الناس: اشام من خوتعة () فذهبت مثلا  اي هم
 __________
 () يقال ذلك عند اخر العهد بالشء وعند انقطاع اثره وذهاب امره؛ وانظر المثل في جمهرة العسكري :  والميداني :  والمستقصي:  والقصة اكثر تفصيلا في الدرة الفاخرة عند ذكر المثل ((اشام من خوتعة)) (انظر الحاشية التالية) وقد ذكر المثل ص: .
 () جمهرة العسكري : ، ، والدرة الفاخرة:  وفصل المقال:  (هو اشام..) والميداني :  والمستقصي:  واللسان (ختع)، واسم خوتعة عند البكري: عبد الله بن صبرة؛ وقد لخصت القصة في الفاخر:  عند شرح المثل ((اليوم تقضي ام عمرو دينها)).  اخر المتاع، اي هذا اخر اثارهم؛ وقال الناس: اثقل من حمل الدهيم () فذهبت مثلا .
 قال: ثم ان الزبان دعا في بكر بن واءل فخذلوه فقال في ذلك:
 بلغا مالك بن كومة الا ... ياتي الليل دونه والنهار
 كل شء خلا دماء بني ذه؟ ... ل من الحرب ما بقيت جبار
 انسيتم قتلي كثيف وانتم ... ببلاد بها تكون العشار وكان اشد بكر بن واءل له خذلانا بنو لجيم، فقال الزبان في ذلك:
 من مبلغ عني الافاكل مالكا ... وبني القدارفاين حلفي الاقدم
 ابني لجيم من يرجي بعدكم ... والحي قد حربوا وقد سفك الدم
 ابني لجيم لو جمحن عليكم ... جمح الكعاب لقد غضبنا نرعم الجمح: التتابع بعض في اثر بعض، يريد الكعبين اللذين يلعب بهما النرد وغيره.
 فجعل الزبان لله عليه نذرا الا يحرم دم غفيلي ابدا او يدلوه كما دلوا عليه، فمكث فيما يزعمون عشر سنين، فبينا هو جالس بفناء بيته اذ هو براكب قال له: من انت قال: رجل من غفيلة قال: ايت فقد ادني لك () ، فارسلها مثلا، قال الغفيلي: هل لك في اربعين بيتا من بني زهير متبدين بالاقطانتين؟ قال: نعم، فنادي في اولاد ثعلبة فاجتمعوا، ثم سار بهم حتي اذا كان قريبا من القوم بعث مالك ابن كومة طليعة ينظر القوم وما حالهم، قال مالك: فنمت وانا علي فرسي فما شعرت حتي عبت فرسي في مقراة () بين البيوت، فكبحتها فتاخرت علي عقبها، فسمعت
 __________
 () فصل المقال:  وجمهرة العسكري : ،  والدرة الفاخرة: ،  والميداني :  والمستقصي:  واللسان (دهم) وثمار القلوب: .
 () المثل في الدرة الفاخرة:  وجمهرة العسكري :  ومعني المثل: قرب هلاكك.
 () المقراة: حيث يجتمع ماء المطر من كل جانب.  جارية تقول لابيها: يا ابت اتمشي الخيل علي اعقابها؟ قال: وما ذاك يا بنية؟ قالت: لقد رايت فرسا تمشي علي عقبها، قال: يا بنية نامي، ابغض الفتاة تكون كلوء العين بالليل  ورجع مالك الي الزبان فاخبره الخبر، فاغار عليهم فقتل منهم فيما يذكر نيفا علي اربعين رجلا، منهم ابو محياة بن زهير بن تميم، واصاب فيهم جيرانا لهم من بني يشكر ثم من بني غبر بن غنم، فقال في ذلك مرقش اخو بني قيس بن ثعلبة () :
 اتاني لسان بني عامر ... فجلت احاديثهم عن بصر
 بان بني الوخم ساروا معا ... بجيش كضوء نجوم السحر
 فلم يشعر القوم حتي راوا ... بريق القوانس فوق الغرر
 ففرقتهم ثم جمعنهم ... واصدرنهم قبل غب الصدر
 فيارب شلو تخطرفنه ... كريم لدي مزحف او مكر اي اخذته باقتدار في سرعة، والشلو بقية البدن، وقد جعلوه البدن.
 واخر شاص تري جلده ... كقشر القتادة غب المطر
 فكاءن بحمران من مزعف ... ومن خاضع خده منعفر المزعف: المذرا عن فرسه، الشاصي: الرافع رجله.
 فكان الزبان قذف جيفهم في الاقطانتين، وهي ركية، فقال السفاح التغلبي:
 ابني ابي سعد وانتم اخوة ... وعتاب بعد اليوم شء افقم
 هلا خشيتم ان يصادف مثلها ... منكم فيترككم كمن لا يعلم
 ملاوا من الاقطانتين ركية ... منا وابوا سالمين وغنموا
 __________
 () الابيات في جمهرة العسكري :  وهي المفضلية رقم:  والاغاني :   .  وقال الزبان يعتذر الي بني غبر اليشكريين فيمن اصيب منهم () :
 الا ابلغ بني غبر بن غنم ... ولما يات دونكم حبيب
 فلم نقتلكم بدم ولكن ... رماح الحرب تخطء او تصيب
 ولو امي علقت بحيث كانوا ... لبل ثيابها علق صبيب قال: وكان السفاح قد قال في شان بني الزبان لعمرو بن لاي التيمي () :
 الا من مبلغ عمرو بن لاي ... فان بيان غلمتهم لدينا
 فلم نقتلهم بدم ولكن ... للءمهم وهونهم علينا
 واني لن يفارقني نباك ... يري التعداء والتقريب دينا وقال عمرو بن لاي:
 قفا ضبع تعالج خرج راع ... اجرنا في العقاب ام اهتدينا
   
 زعموا ان الهذيل بن هبيرة اخا بني ثعلبة بن حبيب بن غنم بن تغلب بن واءل، كان اغار علي اناس من ضبة فغنم ثم انصرف، فخاف الطلب فاسرع السير، فقال له اصحابه: اقسم بيننا غنيمتنا، فقال: اني اخاف ان تشغلكم القسمة فيدرككم الطلب فتهلكوا، فاعادوا عليه ذلك مرارا فلما راهم لا يفعلون قال: اذا عز اخوك فهن () فارسلها مثلا، وتابعهم علي القسمة.
 __________
 () الابيات في الفاخر: .
 () هو عمرو بن لاي بن موالة بن عاءذ من تيم اللات بن ثعلبة وكان من اشراف بكر بن واءل ، وهو فارس مجلز (معجم المرزباني:   ).
 () المثل في جمهرة العسكري :  والفاخر:  وفصل المقال:  والميداني :  والوسيط:  والمستقصي:  واللسان والتبيين : ؛ وقد اختلف في قراءة ((فهن)) بضم الهاء او كسرها (من يهون او يهين).    
 زعموا ان ليث () بن عمرو بن ابي عمرو بن عوف بن محلم الشيباني تزوج ابنة عمه خماعة بنت عوف بن محلم بن ابي عوف بن ابي عمرو بن عوف بن محلم، فشام الغيث فتحمل باهله لينتجعه، فقال اخوه مالك بن عمرو: لاتفعل فاني اخاف عليك بعض مقانب العرب ان يصيبك، فقال: والله ما اخاف احدا، واني لطالب الغيث حيث كان، فسار باهله، فلك يلبث الا يسيرا حتي جاء وقد اخذ اهله وماله، فقال له مالك: مالك؟ فقال: اصابتني خيل مرت علي؛ قال مالك: رب عجلة تهب ريثا ورب فروقة يدعي ليثا ورب غيث لم يكن غيثا () ، فذهب كلامه هذا امثالا.
   
 زعموا ان كعب بن مامة الايادي خرج في ركب من اياد بن نزار و ربيعة بن نزار حتي اذا كانوا بالدهناء في حمارة القيظ عطشوا ومعهم شء من ماء قليل انما يشربونه بالحصي () فيقتسمونه، فشرب كل انسان منهم بقدر تلك الحصاة، فشرب القوم حصتهم، فلما اخذ كعب الاناء ليشرب نظر اليه شمر بن مالك النمري، فلما راه كعب ينظر اليه ظن انة عطشان، فقال: اسق اخاك النمري يصطبح () ، فذهبت مثلا.
 __________
 () الفاخر والبكري: سنان بن مالك بن ابي عمرو (وذكر البكري اسم ليث بن عمرو في رواية اخري عن الامثال لابن السكيت).
 () هذه ثلاثة امثال، انظر الفاخر    وفصل المقال:  والميداني :
 () الحصاة التي يقتسمون بها الماء تسمي المقلة فان كانت من ذهب او نحوه فهي البلدة.
 () جمهرة العسكري :  وفصل المقال: والميداني:  والمستقصي:  والسمط:  والوسيط:  والخزانة :  والعبدري: .  ثم ظعنوا وبالقوم مسكة غير كعب، فنزلوا فاقتسموا الماء، فلما بلغ كعبا نصيبه وادركه الموت اليه النمري فقال: اسق اخاك النمري يصطبح، فشرب النمري نصيبه، وادركه الموت فنزل فاكتن في اصل شجرة فقيل له: انا نرد الماء غدا فرد كعب انك وراد () فارسلها مثلا، وقال الفرزدق () :
 وكنا كاصحاب ابن مامة اذ سقي ... اخا النمر العطشان يوم الضجاعم
 اذا قال كعب هل رويت ابن قاسط ... يقول له زدني بلال الحلاقم
 وكنت ككعب غير ان منيتي ... تاخر عني يومها بالاحارم وقال مامة بن عمرو () :
 اوفي علي الماء كعب ثم قيل له ... رد كعب انك وراد فما وراد
 ما كان من سوقة اسقي علي ظما ... () خمرا بماء اذا ناجودها بردا
 من ابن مامة كعب ثم عي به ... زو المنية الا حرة وقدا اي لم تهتد المنية الي قتله الا بالعطش.
 وقال ابو كعب:
 امن عطش الدهنا وقلة ماءها ... بقايا النطاف لا يكلمني كعب
 فلو انني لاقيت كعبا مكسرا ... بانقاء وهب حيث ركبها وهب
 لاسيت كعبا في الحياة التي تري ... فعشنا جميعا او لكان لنا شرب
 __________
 () قد جاء هذا المثل في المصادر غير منفصل عما قبله بصيغة ((رد كعب..)).
 () ديوان الفرزدق : .
 () الابيات في كتب الامثال والسمط:  والمعاني الكبير:  والازمنة والامكنة: :  واللسان (وقد، روي).
 () الناجود: الباطية.    
 زعموا ان الحارث بن عباد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة طلق بعض نساءه بعدما اسن وخرف، فخلف عليها من بعده رجل كانت تظهر له من الوجد به ما لم تكن تظهره للحارث بن عباد، فلقي زوجها الحارث بن عباد فاخبره بمنزلته منها، فقال له الحارث: عش رجبا تر عجبا () ، فارسلها مثلا.
   
 زعموا ان مياد بن حن بن ربيعة بن حزام العذري من قضاعة نافر رجلا من اهل اليمن الي حكم عكاظ في الشهر الحرام، فاقبل مياد بن حن علي فرسه وسلاحه، فقال: انا مياد بن حن، انا ابن حباس الظعن، واقبل اليماني عليه حلة يمانية، فقال مياد بن حن: احكم بيننا ايها الحكم، فقال الحكم: ازلام المعدي ونفر ()  نفر غلب، وازلام: سبق واسرع  فذهب قوله مثلا، وقضي لمياد بن حن علي صاحبه.
   
 اسرت همدان عمرو بن خويلد () بن نفيل بن عمرو بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، فحبسوه عندهم زمانا وقيدوه، وكان رجلا خفيف اللحم لا يكاد يسمن، فلما اسر وطال حبسه كثر لحمه وسمن، فمكث اسيرا في همدان ما شاء
 __________
 () المثل في جمهرة العسكري :  والفاخر:  وفصل المقال:  والعقد :  والميداني :  والوسيط:  والمستقصي:  (كانه يقول في المثل: عش رجبا بعد رجب، اي اذا تطاول عليك الزمن رايت عجبا)، وقال البكري: كان الجاهليون يرفعون مظالمهم الي رجب ثم ياتون فيه الكعبة فيدعون الله عز وجل تتاخر عقوبة الظالم فكان المظلوم يقول للظالم: عش رجبا تر عجا؛ ويروي عشر رحبا  بالحاء المهملة  اي وقتا واسعا.
 () يضرب في فوز احد الخصمين، والمثل في الميداني :  وفيه ((المعيدي))؛ وهو اكثر تفصيلا مما في الضبي.
 () فصل المقال والميداني والزاهر: عمرو بن الصعق بن خويلد.  الله، ثم افتدي نفسه فرجع الي قومه وهو بادن كثير اللحم فقالوا: لقد سمنت وكثر لحمك فقال: القيد والرتعة () فارسلها مثلا.
   
 زعموا ان الحطيءة () لما حضره الموت اكتنفه اهله وبنو عمه فقالوا له: يا حطء اوص، قال: فبم وما اوصي؟ مالي بين بني () ، فارسلها مثلا، فقالوا له: قد علمنا ان مالك بين بنيك فاوص، قال: ويل الشعر من رواية الشعر () ، فارسلها مثلا، قالوا له اوص، قال اخبروا اهل ضابء بن الحارث انه كان شاعرا حيث يقول () :
 لكل جديد لذة غير انني ... وجدت جديد الموت غير لذيذ وانشد مثل هذا البيت:
 ما لجديد الموت يا بشر لذة ... وكل جديد تستلذ طراءقه ثم مات.
 وكانت له امثال وهو الذي قال لا تراهن علي الصعبة ولا تنشد قريضا () فارسلها مثلا، يقول ان الصعبة لا تذهب علي ما تريد، والقريض اول ما ينشد، يقول: لا تنشد الشعر حتي تحكمه.
 __________
 () المثل في فصل المقال:  والميداني :  والزاهر : .
 () قصة الحطيءة حين نزل به الموت في فصل الماقل:    والاغاني :  والخزانة :  والميداني :   ، وحيث وردت ترجمته في اغلب الاحيان.
 () الشعر والشعراء: مالي للذكور من ولدي دون الاناث؛ وفي الميداني :  ورد تحت المثل لا تراهن علي الصعبة (انظر ما يلي).
 () فصل المقال:  ويل للشعر من رواة السوء؛ الميداني :  ويل للشعر من راوية السوء.
 () ينسب الشعر ايضا للحطيءة، انظر فصل المقال وجمهرة العسكري : .
 () لا تراهن علي الصعبة (دون ساءر المثل) في جمهرة العسكري :  ولم ينسبه للحطيءة، واورده الميداني كاملا :  وشرحه؛ والمستقصي: .    
 زعموا ان بعض ملوك غسان كان يطلب في بطن من عاملة يقال لهم بنو ساعدة  وعاملة من قضاعة  ذحلا، فاخذ منهم رجلين يقال لهما مالك وسماك ابنا عمرو، فاحتبسهما عنده زمانا، ثم دعا بهما فقال: اني قاتل احدكما، فايكما اقتل؟ فجعل كل واحد منهما يقول: اقتلني مكان اخي. فلما راي ذلك قتل سماكا وخلي سبيل مالك، فقال سماك حين ظن انه مقتول:
 الا من شجت ليلة عامده ... كما ابدا ليلة واحده
 فابلغ قضاعة ان جءتها ... () وابلغ () سراة بني ساعده
 وابلغ نزارا علي نايها ... فان الرماح هي العاءده
 فاقسم لو قتلوا مالكا ... لكنت لهم حية راصده
 براس سبيل علي مرصد () ... ويوما علي طرق وارده
 اام سماك فلا تجزعي ... فللموت ما تلد الوالده وانصرف مالك الي قومه فاقام فيهم ليالي، ثم ان راكبا مروا يسيرون واحدهم يتغني وهو يقول: فاقسم لو قتلوا مالكا ... الخ، فسمعت ذلك ام سماك فقالت: يا مالك قبح الله الحياة بعد سماك، اخرج في الطلب باخيك، فخرج في الطلب به حتي لقي قاتله يسير في ناس من قومه فقال: من احسن لي الجمل الاحمر؟ فقالوا له وعرفوه: لك ماءة من الابل فكف، فقال: لا اطلب اثرا بعد عين () ، فارسلها مثلا، وحمل علي قاتل اخيه فقتله، وكان من غسان ثم من بني قمير، فقال مالك في ذلك:
 __________
 () الميداني: ان جءتهم، وخص.
 () في طبعة الجواءب: عامدة.
 () الميادني: مرقب.
 () المثل في جمهرة العسكري :  والزاهر :  وفصل المقال:  والميداني :  والمستقصي:  واورده الميداني مفصلا في ((تطلب اثرا بعد عين)) :  وانظر الوسيط:  وامثال ابي عكرمة:  (نقلا عن ابن الاعرابي عن المفضل).  يا راكبا بلغن ولا تدعن ... بني قمير وان هم جزعوا
 فليجدوا مثل ما وجدت فان؟ ... ي كنت ميتا () قد مسني وجع
 لا اسمع اللهو في () الندي ولا ... ينفعني في الفراش مضطجع
 لا وجد ثكلي كما وجدت ولا ... وجد عجول اضلها ربع
 ولا كبير اضل ناقته ... يوم توافي الحجيج فاجتمعوا
 ينظر في اوجه الركاب فلا ... يعرف شيءا والوجه ملتمع
 جللته صارم الحديدة كاللج ... ة فيه سفاسق دفع
 اضربه باديا نواجذه ... يدعو صداه والراس منصدع
 بني قمير فتلت سيدكم ... فاليوم لا فدية () ولا جزع
 بين قمير وباب جلق في ... () اثوابه من دماءه دفع
 فاليوم قمنا علي السواء فان ... تجروا فدهري ودهركم جذع
   
 وكان فيما يذكر من حديث ابنة الزباء () : انها كانت امراة من الروم، وامها من العمالقة، فكانت تكلم بالعربية، وكانت ملكة علي الجزيرة وقنسرين، وكانت مداءنها علي شط الفرات من الجانب الغربي والشرقي، وهي قاءمة اليوم خربة، وكان فيما يذكر قد شقت الفرات وجعلت انفاقا بين مدينتها  انفاق: جمع نفق وهو السرب  وكانت تغزو بالجنود وتقاتل، وهي فيما يذكر التي حاصرت ماردا حصن دومة الجندل فامتنع مها، وحاصرت الابلق حصن تيماء فامتنع منها، فقالت:
 __________
 () الميداني: وجدت فقد كنت حزينا.
 () الميداني: في الحديث.
 () الميداني: لا رنة.
 () وقع هذا البيت عند الميداني ثامنا.
 () في اكثر المصادر الحديث عن الزباء (بالمهمز) وفي فصل المقال:  الزبي(دون همز).  تمرد مارد وعز الابلق () ، فارسلت قولها مثلا.
 وكان جذيمة الابرش () رجلا من الازد، وكان ملكا علي الحيرة وما حولها، وكان ينزل الانبار، وكان فيما يقال من احسن الناس وجها واجملهم، فذكر ان يخطبها وكان له ربيب ومولي يقال له قصير، وكان رجلا لبيبا عاقلا فنهاه عنها وقال: انه لا حاجة لها في الرجال، قال: وكان جذيمة اول من احتذي النعال ورمي بالمنجنيق ورفع له الشمع، فعصي قصيرا وكتب اليها يخطبها ويرغبها فيما عنده، فكتبت اليه: ان نعم وكرامة، انا فاعلة، ومثلك رغب فيه، فاذا شءت فاشخص الي فدعا قصيرا وسار، حني اذا كان بمكان فوق الانبار يقال له البقة، فدعا نصحاءه فشاوروهم فيها، نهاه قصير، وراي اصحابه هواه فزينوها له، فقال قصير حين راه قد عزم: لا يطاع لقصير راي () ، فارسلها مثلا.
 ومضي اليها في ناس كثير من اصحابه فارسل اليها يعلمها انه قد اتاها، فهيات له الخيول وقالت: استقبلوه حين يدنو، وقالت: صفوا صفين فاذا دخل بين صفيكم فتقوضوا عليه، فليسر من مر عليه خلفه حتي ينتهي الي باب المدينة. وذكر ان قصيرا قد كان قال له حين عصاه وابي الا اتيانها ان استقبلك الخيل فصفوا لك صفين فتوقض من تمر به من خلفك فان معك العصا فرسك، وانها لا
 __________
 () المثل في فصل المقال:  وجمهرة العسكري :  والعقد :  والميداني :  وجمهرة ابن دريد : ، :  والوسيط:  وهو يضرب مثلا للعزيز المنيع الذي لا يقدر علي اهتضامه.
 () قصة جذيمة الابرش والزبا في الاغاني :  والخزانة :   ،    وابن الاثير :  ومروج الذهب :  والطبري :    ومعاهد التنصيص :  وسرح العيون    وشرح البسامة:  والاواءل:  وكتب الامثال، وسترد الاشارة اليها عند كل مثل علي حدة.
 () المثل في جمهرة العسكري : ، :  والميداني :  والمستقصي:  وورد عند العسكري :  ليس لقصير امر.  يشق غبارها () فارسلها مثلا، فتجلل العصا ثم انج عليها، فلما لقيته الخيول وتقوضوا من خلفه عرف الشر وقال لقصير: كيف الراي؟ فقال له قصير: ببقة صرم الامر () وذهب قوله مثلا.
 وسار جذيمة حتي دخل عليها وهي في قصر لها ليس فيه الا الجواري، وهي علي سريرها فقالت: خذن بعضدي سيدكن، ففعلن، ثم دعت بنطع فاجلسته فعرف الشر، وكشف عن عورتها فاذا هي قد عقدت استها بشعر الفرج من وراء وركيها، واذا هي لم تعذر، فقالت: اشوار عروس تري () فارسلتها مثلا فقال جذيمة: بل شوار بظراء تفلة، فقالت: والله ما ذاك من عدم مواس، ولا قلة اواس، ولكن شيمة من اناس، ثم امرت برواهشه فقطعت فجعلت تشخب دماءه في النطع كراهية ان يفسد مقعدها دمه، فقال جذيمة: لا يحزنك دم هراقه اهله () فارسلها مثلا. يعني نفسه.
 ونجا قصير حين راي من الشر ما راي علي العصا، فنظر اليه جذيمة والعصا مدبرة تجري فقال: يا ضل ما تجري به العصا () ، فذهبت مثلا.
 وكان جذيمة قد استخلف علي ملكه عمرو بن عدي اللخمي، وهو ابن اخته، فكان يخرج كل غداة يرجو ان يلقي خبرا من جذيمة، فلم يشعر ذات يوم
 __________
 () انظر الميداني ((ما يشق غباره)) :  وقد ورد في درج القصة عن المثل ((خطب يسير... الخ)) انظر ما يلي؛ وراجع ((ما يشق غباره)) في العقد : .
 () المثل في جمهرة العسكري :  (وفيه قصة الزباء والامثال) وفصل المقال:  والميداني :  والمستقصي،  واللسان (بقق) ومعجم البلدان (بقة) ويروي: ببقة تركت اراي؛ ويروي: تركت الراي بثني بقة؛ وقد وردت الامثال المتصلة بهذه القصة عند الميداني لدي ايراده المثل: خطب يسير في خطب كبير :   .
 () المثل في جمهرة العسكري :  والميداني : .
 () جمهرة العسكري :  ((وما يحزنك.. ضيعه اهله)).
 () جمهرة العسكري : ، :  والميداني :  والمستقصي: .  حتي اذا هو بالعصا عليها قصير، فلما راها عمرو وقال خير ما جاءت به العصا () ، فارسلها مثلا، فلما جاءه قصير اخبره الخبر، فقال: اطلب بثارك قال: كيف اطلب من ابنة الزبا وهي امنع من عقاب الجو () فارسلها مثلا، فقال قصير: اما اذا ابيت فاني ساحتال لها فاعني وخلاك ذم () فارسلها مثلا، فعمد قصير الي انفه فجدعه، ثم خرج حتي اتي بنت الزبا فقيل: لامر ما حدع قصير انفه () فصارت مثلا. فقيل للزبا هذا قصير خازن جذيمة قد اتاك، قال: فاذنت له وقالت: ما جاء بك؟ قال: اتهمني عمرو في مشورتي علي خاله باتيانك فجدعني، فلا تقرني نفسي مع من جدعني، فاردت ان اتيك فاكون عندك، قالت: فافعل، قال: فان لي بالعراق مالا كثيرا، وان بها طراءف مما تحبين ان يكون عندك، فارسليني واعطيني شيءا بعلة التجارة حتي اتيك بما قدرت عليه واطرفك من طراءف العراق، ففعلت واعطته مالا، فقدم العراق فاطرفها من طراءفها، وزادها مالا كثيرا الي مالها، فقال لها: هذا ربح، فاعجبها ذلك وسرت به، فزادته اموالا كثيرة وردته الثانية، فاطرفها اكثر مما كان اتاها به قبل ذلك، ففرحت واعجبها، ونزل منها بكل منزلة؛ ولم يزل يتلطف حتي علم مواضع الانفاق التي بين المدينتين، ثم ردته الثالثة وزادته اموالا كثيرة عظيمة فاتي عمرا فقال: احمل الرجال في التوابيت والمسوح عليهم الحديد حتي يدخلوا المدينة ثم ابادرها انا وانت الي موضع النفق فتقتلها، فعمد عمرو الي الفي رجل من اشجع من يعلم، ثم كان هو فيهم، فلما دنوا اتاها قصير فقال: لو صعدت المدينة فنظرت الي ما جءت به فاني قد جءت بما صاي وصمت () ،
 __________
 () المثل في جمهرة العسكري : .
 () جمهرة العسكري :  (دون قصة) والدرة الفاخرة:  والفاخر:  والميداني :  والمستقصي: .
 () جمهرة العسكري: :  ((فدعني وخلاك ذم)).
 () الميداني : ، :  والوسيط: .
 () جمهرة العسكري: :  ((جاء بما صاء وما صمت)) والميداني : ،  والحيوان : .  فارسلها مثلا  صاي من الابل والخيل، وصمت من الذهب وغيره ؟ وكانت لا تخاف قصيرا، قد امنته، فصعدت المدينة، ورجع قصير الي العير يحمل كل بعير رجلين دراعين عليهم السلاح كله، فلما رات ثقل الاحمال علي الابل قالت:
 اري الجمال مشيها وءيدا ... اجندلا يحملن ام حديدا
 ام صرفنا باردا شديدا ... ام الرجال في المسوح سودا () الصرفان: ضرب من التمر، ويقال انه الرصاص.
 ودخلت الابل كلها فلم يبق منها شء وتوسطوا المدينة، وكانت افواه الجواليق مربوطة من قبل الرجال، لكنهم حلوها ووقعوا في الارض مستلءمين، فشدوا عليها وخرجت هاربة تريد السرب، فاستقبلها قصير وعمرو عند باب السرب، وكان لها خاتم فيه سم فمصته وقالت: بيدي لا بيديك عمرو () ، فذهب قولها مثلا، وضربها عمرو وقصير حتي ماتت:
 وقالت العرب في امرها وامر قصير فاكثروا، فقال عدي بن زيد العبادي يخاطب النعمان () :
 الا يا ايها المثري المرجي ... الم تسمع بخطب الاولينا القصيدة كلها.
 وقال نهشل بن حري الدرامي () :
 ومولي عصاني واستبد بامره ... كما لم يطع بالبقتين قصير
 فلما راي ما غب امري وامره ... وولت باعجاز المطي صدور
 __________
 () في رواية: ام الرجال جثما قعودا.
 () جمهرة العسكري : ، .
 () القصيدة في ديوان عدي: .
 () الابيات في جمهرة العسكري وياقوت (بقة).  تمني اخيرا ان يكون اطاعني ... وقد حدثت بعد الامور امور وقال المخبل السعدي:
 يا ام عمرة هل هويت جماعكم ... ولكل من يهوي الجماع فراق
 بل كم رايت الدهر زيل بينه ... من لا تزايل بينه الاخلاق
 طلب ابنة الزبا وقد جعلت له ... دورا ومسربة لها انفاق وقال المتلمس () :
 ومن حذر الايام ما حز انفه ... قصير وخاض الموت بالسيف بيهس
 نعامة لما صرع القوم رهطه ... تبين في اثوابه كيف يلبس وقال ابو النجم حبيب بن عيسي: كان جذيمة قال لندماءه بلغني عن رجل من لخم يقال له عدي بن نصر ظرف وعقل، فلو بعثت اليه فوليته كاسي، قالوا: الراي راي الملك، فبعث اليه فاحضره وصير اليه امر كاسه والقيام علي ندماءه، فابصرته رقاش اخت جذيمة فاعجبت به، فبعثت اليه: اذا سقيت القوم فامزج لهم واسق الملك صرفا، فاذا اخذت الخمر منه فاخطبني اليه، ففعل، واجابه الملك واشهد عليه القوم، وادخلته عليها من ليلتها فواقعها، واشتملت علي حمل، واصبح جذيمة فراي به اثار الخلوق، فقال: ما هذه الاثار يا عدي؟ فقال: اثار العرس برقاش، فزفر جذيمة واكب علي الارض واغتم يفكر في الارض، واخذ عدي مهلة فلم يحس له اثر، وبعث جذيمة الي رقاش () :
 خبريني رقاش لا تكذبيني ... ابحر زنيت ام بهجين
 ام بعبد فانت اهل لعبد ... ام بدون فانت اهل لدون
 __________
 () انظر ما تقدم رقم: .
 () انظر الاغاني :  وما بعدها حيث ترد هذه الرواية مع اختلافات يسيرة، وجمهرة العسكري :  والميداني : .  فارسلت اليه: لعمري ما زينت ولكنك زوجتني، فرضيت ما رضيت لي. فنقلها الي حصن له فانزلها اياه، وتم حملها، فولدت غلاما فسمته عمرا، حتي اذا ترعرع البسته من طراءف ثياب الملوك ثم ازارته خاله، فلما دخل عليه القيت عليه منه المودة، وقذف له في قلبه الرحمة. ثم ان الملك خرج في سنة مكلءة خصيبة قد اكمات، فسط له في بعض الرياض، وخرج ولدان الحي يجتنون الكماة، وخرج عمرو فيهم فكانوا اذا اجتنوا شيءا طيبا اكلوه، واذا اجتناه جعله في ثوبه، ثم اقبلوا يتعادون، واقبل معهم وهو يقول () :
 هذا جناي وخياره فيه ... اذ كل جان يده الي فيه ثم استطارته الجن فلم يحسس، ثم اقبل رجلان من بلقين يقال لهما مالك وعقيل، قد اعتمدا جذيمة بهدية معهما، فنزلا في بعض الطريق، وعمدت قينة لهما فاصلحت طعامهما ثم قربته اليهما، فاقبل رجل طويل الشعر والاظافير حتي جلس منهما مزجر الكلب، ثم مد يده فناولته القينة من طعامهما ثم قربته اليهما، فاقبل رجل طويل الشعر والاظافير حتي جلس منهما مزجر الكلب، ثم مد يده فناولته القينة من طعامهما، فلم يغن عنه شيءا، ثم اعاد يده فقالت القينة: اعطي العبد كراعا فطلب ذراعا () ، فارسلتها مثلا، ثم سقتهما شرابا لهما من زق معهما، ثم وكت الزق، فقال عمرو:
 عدلت الكاس عنا ام عمرو ... () الي اخر البيتين ويروي صددت. فسالاه عن نسبه، فانتسب لهما، فنهضا اليه وقرباه، ثم غسلاه ونظفا، والبساه من طراءف ثيابهما وقدما به علي جذيمة، فجعل لهما
 __________
 () انظر ايضا الوسيط: .
 () الاغاني :  ((ان يعط العبد كراعا يبتغ ذراعا)) وجمهرة العسكري :  وفصل المقال:  وجمهرة ابن دريد :  والمستقصي:  واللسان (كرع).
 () هما قوله:
 صددت الكاس عنا ام عمرو ... وكان الكاس مجراها اليمينا
 وما شر الثلاثة ام عمرو ... بصاحبك الذي لا تصبحينا  حكمهما، فقالا: منادمتك ما بقيت وبقينا، فهما ندمانا جذيمة اللذان يقول متمم ابن نويرة حين رثي اخاه يذكرهما () :
 وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول افتراق لم نبت ليلة معا وقال اخر () :
 الم تعلما () ان قد تفرق قبلنا ... نديما صفاء مالك وعقيل وامر جذيمة بصرف عمرو الي امه، فتعهدته اياما حتي راجعته نفسه وذهب شحوبه، ثم البسته من طراءف ثياب الملوك، وجعلت في عنقه طوقا منذهب،ثم امرته بزيارة خاله،فلما راي لحيته والطوق في عنقه قال: شب عمرو عن الطوق () فارسلها مثلا، ثم اقام مع خاله قد كفاه امره الي ان يخرج جذيمة الي ابنة الزباء، فكان من امره ما كان.
   
 ؟ ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟زعموا ان المنذر بن ماء السماء لما هلك وترك عمرا وقابوسا وحسانا وامهم هند بنت الحارث بن اكل المرار الكندي، والاسود بن المنذر وامه امراة من تيم الرباب، وعمرا الاصغر وامه امامة، وبنين غيرهم لعلات، وان عمرا ملك بعد ابيه المنذر، وكان عمرو يدعي محرقا لانه احرق اليمامة، فاستعمل عمرو اخاه قابوسا
 __________
 () هي المفضلية رقم:  وانظر ((نديما جذيمة)) في ثمار القلوب: .
 () هو ابو خراش الهذلي، وهذا البيت من قصيدة له في ديوان الهذليين:  والاغاني :  وجمهرة العسكري :  والعقد : .
 () الرواية الصحيحة: الم تعلمي، لانه يخاطب زوجة اخيه.
 () جمهرة العسكري :  والفاخر:  ((كبر عمرو ..)) وفصل المقال:  والميداني :  وجمهرة ابن دريد :  والحيوان :  وثمار القلوب: .  علي ما بدا له من عمله، وكان له الريف سواد العراق، فغضب عمرو بن امامة فلحق باليمن، يريد ان يستنصرهم علي اخيه عمرو ويغزو بهم، فقال عمرو بن امامة في ذلك:
 الابن امك ما بدا ... ولك الخورنق والسدير
 فلامنعن منابت الض؟ ... مران اذا منع القصور
 بكتاءب تردي كما ... تردي الي الجيف النسور
 انا بني العلات تق؟ ... ضي دون شاهدنا المور فنزل عمرو في مراد، فملكوه وعظموه، فتغطرس وجعل يريد ان يستعبدهم، فقتلوه  قتله ابن الجعيد المرادي  فقال في ذلك طرفة بن العبد () :
 اعمرو بن هند ما تري راي معشر ... افاتوا ابا حسان جارا مجاورا
 دعا دعوة اذ شكت النبل صدره ... امامة واستدعي بذاك معاشرا فغزاهم عمرو بن هند حين بلغه قتل عمرو بن امامة، فظفر بهم فقتل فيهم اكثر، واتي بابن الجعيد سالما فلما راه قال: بسلاح ما يقتلن القتيل () فارسلها مثلا، ثم امر به فضرب بالعمد حتي مات.
   
 وزعموا ان براقش ابنة تقن كانت امراة لقمان بن عاد، وكان بنو تقن من عاد اصحاب ابل، وكان لقمان صاحب غنم، وكان لا يطعم لحوم الابل، فاطعمته امراته براقش () من لحوم الابل فنحر ابلهم التي يحتملون عليها فاكلها ثم قاتل اخوتها علي ابلهم، فقيل: علي اهلها تجني براقش، فارسلت مثلا.
 __________
 () ديوان طرفة:  (في المنسوب له).
 () المثل في الميداني : ؛ يضرب في مكافاة الشر بالشر، يعني يقتل من يقتل باي سلاح.
 () ويروي علي اهلها دلت... والمثل في جمهرة العسكري :  والميداني :  والمستقصي:  واللسان ((برقش) والحيوان : ، ،  والبيان :  والعقد : ؛ وعند بعضهم ان براقش كلبة نبحث جيشا كانوا قصدوا اهلها وقد اختفوا فلما نبحثهم عرف مكانهم، فاجتاحهم الجيش، فقالت العرب: اشام من براقش.  وزعموا ان لقمان بن عاد كان زوج اخته رجلا من قومه ضعيفا احمق، فولدت له فاحمقت واضعفت، فلما رات ذلك اعجبها ان يكون لها ولد، له مثل ادب لقمان اخيها ودهاءه، فقالت لامراة لقمان: اني امسيت الليلة علي طهر، فهل لك علي ان اجعل لك جعلا علي ان تخليني واخي فاكون معه الليلة؟ فقالت: نعم، فسقته حتي سكر، فباتت معه، فحملت له، فولدت غلاما فسمته لقيما، فلما افاق من سكره وبات عند امراته من الليلة المقبلة قال: هذا حر معروف وكنت البارحة في حر منكر () فذهب قوله مثلا، قال النمر بن تولب العكلي يذكر عجاءب الدهر:
 لقيم بن لقمان من اخته ... وكان ابن اخت له وابنما
 ليالي حمقت فاستحصنت () ... اليه فغر بها مظلما
 فاحبلها رجل نابه ... فجاءت به رجلا محكما وزعموا ان لقيما خرج من احزم الناس وانكرهم، وانه خرج هو لقمان مغيرين، فاصابا ابلا، فحسد لقمان لقيما فقال له لقمان: اختر ان شءت فسر بالليل واسير انا في النهار، وان شءت فاقم بالنهار واسير انا بالليل، فاختار لقيم ان يسير بالليل ويقيم بالنهار، واختار لقمان ان يسير بالنهار، فاخذ لقيم حصته من الابل، فجعل اذا كان بالنهار رعي ابله ونام، حتي اذا كان بالليل سار بابله ليله حتي يصبح، وكان يرعاها بالنهار ويسير بالليل، وكان لقمان يسير بالنهار فتشغل ابله بالرعية عن السير وينام الليل، فجعلت ابله لا ترعي كثيرا فضمرت، وابطا في السير فسبقه لقيم، فلما اتي اهله نحر جزورا فاكلوها، وكان للقمان ابنة يقال لها
 __________
 () اورده الميداني :  ((وهذا حر معروف)) ولم يورد باقيه، وانظر القصة دون المثل في الزاهر : .
 () الميداني: ليالي حمق فما استحقبت.  صحر، فخبات له من الجزور لحما تتحف به لقمان اذا جاء، فلما جاء لقمان طبخته او شوته، ثم استقبلته به قبل ان ينتهي الي الحي، فلما طعم من اللحم قال: ما هذا؟ قالت: من لحوم العريضات اثرا، قال: ومن اين لك هذا؟ قالت: جاء لقيم فنحر جزورا، وكان لقمان يحسب انه قد سبق لقيما، فلما اخبرته اسف، فلطمها لطمة قال بعض من يحدث: ماتت منها، وقال بعضهم: القي اضراسها، وقال الناس: ذنب صحر انها اتحفته واكرمته وصدقته فلطمها () ، فصارت مثلا.
 وقال خفاف بن ندبة السلمي () :
 وعباس يدب لي المنايا ... وما اذنبت الا ذنب صحر
 وكيف يلومني في حب ... قوم ابي منهم وامي ام عمرو وزعموا ان لقمان بن عاد كان اذا اشتد الشتاء وكلب اشد ما يكون شد راحلة موطنة () لا ترغوا ولا يسمع لها صوت فيشتدها برحلها ثم يقول للناس، حين يكاد البرد يقتلهم: الا من كان غازيا فليغز () ، فلما شب لقيم ابن اخته اتخذ راحلة مثل راحته فوطنها () ، فلما كان حين نادي لقمان من كان غازيا فليفز قال لقيم انا معك اذا شءت، فلما راه قد شد رحلها ولم يسمع لها رغاء قال لقمان: كان
 __________
 () يرد المثل ((ذنب صحر))  دون ساءر العبارة  كما يرد ((مالي ذنب الا ذنب صحر)) او مالي الا ذنب صحر؛ ولدي العسكري قصة غير التي اوردها الضبي وكذلك عند الجاحظ، انظر جمهرة العسكري :  والحيوان :    وفصل المقال:  والميداني :  واللسان (صحر) وثمار القلوب: .
 () ترجمة خفاف في الشعر والشعراء:  والاغاني :  والخزانة :  والمناقصات بينه وبين عباس بن مرداس واضحة في الاغاني؛ وقد اورد العسكري في الجمهرة :  الاول من بيتيه المذكورين هنا.
 () فصل المقال: موطاة.
 () زاد في فصل المقال: فلا يلحق به احد؛ وهو في الميداني :  تحت المثل ((في نظم سيفك..))
 () فصل المقال: فوطاها.  برحل باتت () ، قال لقيم: وبرحلها باتت لقم () ، فذهب قولاهما مثلا.
 ثم انهما سارا فاغارا فاصابا ابلا، ثم انصرفا نحو اهلهما، فنزلا فنحرا ناقة، فقال لقمان للقيم: اتعشي ام اعشي لك؟ قال لقيم: اي ذلك شءت، قال لقمان: اذهب فارع ابلك حتي النجم قم () راس، وحتي تري الجوزاء كانها قطا نوافر () ، وحتي تري الشعري كانها نار، فالا تكن عشيت فقد انيت () ، فقال له لقيم: نعم واطبخ انت لحم جزورك، فاز ماء واغله حتي تري الكراديس كانها رءوس شيوخ () صلع، وحتي تري الضلوع كانها نساء حواسر، وحتي تري الوذر () كانها قطا نوافر، وحتي تري اللحم غطيا وغطفان () ، فالا تكن انضجت فقد انيت؛ فانطلق لقيم في ابله، ومكث لقمان يطبخ لحمه، فلما اظلم لقمان وهو بمكان يقال له شرج  وهو اليوم ماء لبني عبس  قطع سمرات من شرج فاوقد النار حتي انضج لحمه، ثم حفر دونه خندقا فملاه نارا ثم واراها، فلما اقبل لقيم الي مكانهما عرف المكان وانكر ذهاب السمر فقال: اشبه شرج شرجا لو ان اسيمرا () ، فارسلها مثلا.
 __________
 () في فصل المقال:  كان برحلها باتت فقم (وفقم اسم ناقة لقيم).
 () لم يورده البكري.
 () فصل المقال: قمة.
 () فصل المقال: كانها قطار.
 () انيت: تاخرت.
 () فصل المقال والميداني: رجال.
 () فصل المقال: الودك؛ وما هنا شبيه لما في الميداني؛ والوذر: قطع صغيرة مناللحم.
 () فصل المقال: وكان قدرك تدعو غنيا وغطفان (يعني من شدة عليها)؛ الميداني: وحتي تري اللحم كانه غطفان يقول: غط غط.
 () المثل في فصل المقال:  والميداني :  وجمهرة العسكري :  والمستقصي:  واللسان شرج) ال البكري: ولم يرد بشرج في هذا المثل الا واحد الشراج وهي مجاري الماء من الحرار غلي السهولة، واسيمر تصغير اسمر جمع سمر وهو من شجر الطلح.. وخبر ان محذوف كانه قال: هنالك او ثم.  ووقعت ناقة من ابله في تلك النار فنفرت، وعرف لقيم انما صنع لقمان النار لتصيبه، وانما حسده، فسكت عنه، ووجد لقمان قد نظم في سيفه لحما من لحم الجزور وكبدا وسناما حتي تواري سيفه، وهو يريد اذا ذهب لقيم لياخذها ان ينحره بالسيف، ففطن له لقيم فقال: في نظم سيفك ما تري يا لقم () ، فارسلها مثلا.
 وحسده لقمان الصحبة فقال: القسمة فقال لقمان: ما تطيب نفسي ان تقسم هذه الابل الا وانا موثق فاوثقني، فاوثقه لقيم، فلما قسم الابل سوي القسمة وبقي من الابل عشر او نحوها، فجشعت نفس لقمان، فنحط نحطة تقطعت منها الانساع التي هو بها موثق، ثم قال لي الغادرة والمتغادرة والافيل النادرة () فذهب قوله مثلا. وقال لقيم قبح الله النفس الخبيثة، هو لك، ثم افترقا.
 والغادرة: الباقية () ، والافيل تصغير افال: الولد الصغير من الابل.
 وزعموا ان ابن بيض كان رجلا من عاد تاجرا مكثرا، فكان لقمان يجيز له تجارته ويجيزه ويعطيه في كل عام جارية وحلة وراحلة () ، فلما حضر ابن بيض الموت خاف لقمان علي ماله، فقال لابنه: سر الي ارض كذا وكذا، ولا تقارن () لقمان في ارضه فان له في عامنا هذا حلة وجارية وراحلة، وضع للقمان فيها حقه، فاذا هو قبله فهو حقه عرفناه له واتقيناه به، وان لم يقبله وبغي ادركه الله بالبغي والعدوان، فصار الفتي حتي قطع الثنية باهله وماله، ووضع للقمان حقه فيها، وبلغ لقمان الخبر، فلحقهم، فلما كان في الثنية وجد فيها فاخذه
 __________
 () فصل المقال:  والميداني : .
 () انظر الميداني : .
 () الميداني: من قولهم غدرت الناقة اذا تخلفت عن الابل.
 () العسكري: الفا وحلة وجارية.
 () فصل المقال: تقارب؛ العسكري: تجاورن.  وانصرف وقال سد ابن بيض الطريق () فارسلها مثلا.
 وقد ذكر ذلك شعراء العرب وقالوا فيه، قال عمرو بن اسود الطهوي () :
 سددنا كما سد ابن بيض سبيله ... فلم يجدوا فرط () الثنية مطلعا وقال عوف بن الاحوص العامري () :
 سددنا كما سد ابن بيض فلم يكن ... سواها لذي احلام قومي مذهب وقال المخبل السعدي () :
 لقد سد السبيل ابو حميد ... كما سد المخاطبة ابن بيض ()
   
 زعموا ان رجلا من عاد كان لبيبا حازما يقال له جد نزل علي رجل من عاد وهو مسافر فبات عنده، ووجد عنده اضيافا قد اكثروا من الطعام والشراب قبله، وانما طرقهم جد طروقا، وبات وهو يريد الدلجة من عندهم بليل، ففرش لهم رب البيت مبناة  والمبناة: النطع  فناموا عنده، فسلح بعض القوم الذين كانوا
 __________
 () جمهرة العسكري :  وفصل المقال:  والاغاني :  (دار الكتب) والميداني :  والعقد :  والعبدري: .
 () عمرو بن اسود الطهوي اخويني طهية ثم احد بني عبد الله بن سعيدة بن عوف شاعر فارس، والبيت من قصيدة اورد بعضها الامدي في المءلف:  وانظر اللسان والتاج (بيض) وكتب الامثال في الحاشية السابقة.
 () فصل الماقل: عند.
 () كان عوف سيدا من سادات بني عامر شهد يومي جبلة ورحرحان ولقب الجزار لانه جز ناصية معاوية ابن الجون وله من القصاءد المفضلية رقم ، ،  وبيته المذكور هنا ورد في التاج (بيض) وكتب الامثال، (انظر ترجمته في معجم المرزباني: ).
 () البيت في كتب الامثال والاغاني : .
 () ابو حميد هو بغيض بن شماس.  يشربون، فخاف جد ان يدلج فيظن رب البيت انه هو فعل، فقطع حظه من النطع الذي نام عليه، ثم دعا رب المنزل حين اراد ان يدلج وقد طواه فقال: هذا حظ جد من المبناة، فمن المبناة () ، فارسلها مثلا، يقول انظر اليه فيه شء مما تكره. وقد ذكرته العرب في اشعارها، وقال مالك بن نويرة () :
 ولما اتيتم ما تمني عدوكم ... عدلت () فراشي عنكم ووسادي
 وكنت كجد حين قد بسهمه ... حذار الخلاط حظه بسواد وقال خراش بن شمير المحاربي () :
 الا يتقي من كاس ان ضاع ضاءع ... وكل امرء لله باد مقاتله
 فياثر بالتقوي ويحتاز نفسه ... اذا بادر الميقات حينا يغاوله
 كما احتاز جد حظه من فراشه ... بمبراته في امره اذ يزاوله
   
 زعموا () انه كان بين لقمان بن عاد وبين رجلين من عاد يقال لهما عمرو وكعب ابنا تقن مغاورة وكانا من اشد عاد وادهاها وانكرها، وكانا ربي ابل، وكان لقمان رب غنم، فاعجب لقمان الابل، فارادهما عنها فابيا ان يبيعاه، فعمد الي البان غنمه من ضان ومعزي فجمع لبنا كثيرا ثم اتي تلعة هما باسفلها، فاسال ذلك اللبن وفيه زبد كثير وانافح من انافح السخل، فلما رايا ذلك قال: احدي سحيبات لقمان هي، فلم يلتفتا الي ذلك ولم يرغبا في البان الغنم، فلما راي ذلك لقمان قال: خر خرير الانفح والنقد () المذبح، اشترياها ابني تقن، اقبلت ميسا، وادبرت
 __________
 () المثل في الميداني : .
 () البيتان في الميداني.
 () الميداني: عزلت.
 () في الميداني: خراش بن سمير؛ واورد البيت الاخير منها.
 () قارن بالمداءني عند المثل ((احدي حظيات لقمان)) : .
 () النقد: صغار الغنم.  هيسا () ، وملات البيت اقطا وحيسا، اشترياها ابني تقن، انها الضان تجز جفالا () ، وتنتج رخالا () وتحلب كثبا ثقالا، قالا: انصرف لا نشتريها يا لقم، انها الابل حملن فاثقلن () ، وزجرن () فاعنقن، وبغير ذلك اقلعن () ، بغزرهن () اذا قظن فلما لم يبيعاه الابل ولم يشتريا منه الغنم جعل يراودهما، وكانا يهابانه، وكان يلتمس ان يغفلا فيشد علي الابل فيطردها فلما كان ذات يوم اصابا ارنبا وهو يرصدهما رجاءة ان يصيب غفلتهما فيذهب بالابل، فاخذ احدهما صفيحة من الصفا فجعلها في ايدهما ثم جعل عليها كومة من التراب () ، فملا الارنب، فلما انضجاها نفضا عنها التراب فاكلاها () ولما راهما لقمان لا يغفلان عن ابلهما ولم يجد فيهما مطمعا لقيهما ومع كل واحد منهما جفير مملوء نبلا، وليس معه غير سهمين، فخدعهما فقال: ما تصنعان بهذه النبل الكثيرة التي معكما؟ انما هي حطب، فو الله ما احمل غير سهمين، فان لم اصب بهما فلست بمصيب، ثم قال رميت فرميت، واثنيت فاثنيت، الي ذلك ما حي حي او مات ميت () ، فارسلها مثلا.
 فعمد الي نبلهما فنثراها غير سهمين، فعمد الي النبل فحواها، فلم يصب لقمان فيهما بعد ذلك غرة.
 __________
 () الميس: التبختر؛ وقال في اللسان (هيس) عن ابن الاعرابي ان لقمان بن عاد قال في صفة النمل، اقبلت ميسا وادبرت هيسا، تهيس الارض اي تدقها؛ وقوله في صفة ((النمل)) غريب.
 () الجفال: الصوف الكثيف.
 () الرخال: جمع رخل وهي الانثي من اولاد الضان.
 () الميداني: فاتسقن.
 () الميداني: وجرين.
 () الميداني: افلتن.
 () الميداني: يغزرن.
 () زاد في الميداني: قد احمياه.
 () زاد في الميداني: فقال لقمان يا ويله انيءة اكلالها ام الريح اقبلاها ام بالشبح اشتوياها.
 () سقط هذا المثل عند الميداني.  وكانت فيما يذكرون لعمرو بن تقن امراة فطلقها فتزوجها لقمان، فكانت المراة وهي عند لقمان تكثر ان تقول: لا فتي الا عمرو () فارسلتها مثلا، فكان ذلك يغيظ لقمان ويسءوه كثرة ذكرها عمرا فقال لقمان: قد اكثرت في عمرو، فو الله لاقتلن عمرا، فقالت: انك لن تفعل () ، وكانت لابني تقن سمرة عظيمة يستظلان فيها حتي ترد ابلهما فيسقياها، فصعد فيها لقمان، واتخذ فيها عشا، ورجا ان يصيب من ابني تقن غرة فلما وردت الابل تجرد عمرو واكب علي البءر يستقي، فرماه لقمان من فوقه بسهم في ظهره، فقال: حس، احدي حظيات لقمان () ثم اهوي الي السهم فانتزعه، فرفع راسه في الشجرة فاذا هو بلقمان، فقال: انزل، فنزل، فقال: استق بهذا الدلو، فزعموا ان لقمان لما اراد ان يرفع الدلو حين امتلا نهض نهضة فضرط، فقال له عمرو بن تقن: اضرطا اخر اليوم وقد زال الظهر () ؛ فارسلها مثلا .
 ثم ان عمرا اراد ان يقتل لقمان، فتبسم لقمان، فقال عمرو: اضاحك انت؟ فقال لقمان: ما اضحك الا من نفسي، اما اني قد نهيت عما تري، قال: ومن نهاك؟ قال: فلانة، قال: افلي عليك ان وهبتك لها لتعلمنها ذلك؟ قال: نعم فخلي سبيله، فاتاها لقمان فقال: لا فتي الا عمرو، قالت: اقد لقيته؟ قال: نعم قد لقيته فكان كذا وكذا، ثم اسرني فاراد قتلي، ثم وهبني لك، فقالت: لا فتي الا عمرو.
 __________
 () المثل في فصل المقال: ، ،  والميداني : ، :  (وزاد الميداني فيه: لا فتي الا عمرو بن تقن).
 () فصل المقال: لءن تعرضت لذلك ليقتلنك.
 () فصل المقال:  وجمهرة العسكري: :  والميداني :  والمستقصي:  واللسان (حظا) والحظيات: جمع حظية وهي تصغير حظوة، وهي التي لا نصل لها من المرامي.
 () المثل في جمهرة العسكري :  والميداني : ، :  واسقط العسكري منه: ((وقد زال الظهر)).  زعموا () ان لقمان كان يقول: اذ امسي النجم، قم راس، ففي الدثار فاخنس، وسمناهن فاحدس () ، وانهش بنيك وانهس، وان سءلت فاعبس. احدس: اضجعها فاذبحها، وانهس: اي اطعم بنيك، خنس في البيت: اذا قعد.
 وقال () : اذا طلعت الشعري سفرا  اي عشيا  ولم تر فيها مطرا، فلا تغذون امرة ولا امرا، وارسل العرضات اثرا، يبغينك في الارض معمرا () .
 سفرا: غروب الشمس قبل ان يغيب الشفق، يقول لا تغذون جذعا جديا ولا عناقا علي هذا القليل.
   
 زعموا انه كان لرجل من طسم كلب فكان يسقيه اللبن ويطعمه اللحم ويسمنه ويرجو ان يصيد به او يحرس غنمه، فاتاه ذات يوم وهو جاءع فوثب عليه الكلب فاكله فقيل: سمن كلبك ياكلك () ، فذهب مثلا.
 وقال بعض الشعراء () :
 ككلب طسم وقد ترببه ... يعله بالحليب في الغلس
 ظل عليه يوما يفرفره ... الا يلغ في الدماء ينتهس
 __________
 () هذان النصان التاليان من الاسجاع، ولا مجال فيهما للامثال، فلا ادري لم ادرجا في الكتاب.
 () قال ابن كناسة: تقول العرب: اذا امسي النجم قم الراس فعظماها فاحدس اي انحر اعظم الابل (اللسان: حدس)؛ وقد ورد القول منسوبا للقمان في الازمنة والامكنة : .
 () ورد هذا النص في اللسان (عرض) وصدره بقوله: قال الساجع؛ وانظر الازمنة والامكنة : .
 () الامر: الذكر من ولد الضان؛ الامرة: الانثي؛ العراضات: الابل؛ والمعمر: المنزل بدار معاش، اي ارسل الابل العريضة الاثار عليها ركبانها ليرتادوا لك منزلا تتجعه؛ ونصب ((اثرا)) علي التمييز.
 () المثل في جمهرة العسكري :  والفاخر:  وفصل المقال:  (اسمن كلبك) و والميداني :  (واورد قصة مغايرة) والمستقصي:  واللسان (سمن) والحيوان : ،  والعقد : .
 () نسبه في الميداني :  الي طرفة، انظر المنسوب اليه في ديوانه: .  يفرفره: اي يحركه براسه ويقطعه. وقال مالك بن اسماء () :
 هم سمنوا كلبا لياكل بعضهم ... ولو ظفروا بالحزم لم يسمن الكلب () وقال عوف بن الاحوص لقيس بن زهير العبسي () :
 اراني وقيسا كالمسمن كلبه ... فخدشه انيابه واظافره
   
 زعموا () ان لقمان بن عاد جاور حيا من العمالقة، وهم عرب، فملا عسا له لبنا، ثم قال لجارية له: انطلقي بهذا العس الي سيد هذا الحي فاعطيه اياه واياك ان تسالي عن اسمه واسم ابيه، فانطلقت حتي اتتهم، فاذا هم بين لاعب وعامل في ضيعته ومقبل علي امره، حتي مرت بثمانية نفر منهم عليهم وقار وسكينة، ولهم هيءة، فقامت تتفرس فيهم ايهم تعطي العس، فمرت بها امة، فقالت لها جارية لقمان: ان مولاي ارسلني الي سيد هذا الحي بهذا العس، ونهاني ان اسال عن اسمه واسم ابيه، فقالت لها الامة: اني واصفتهم لك فخذي ايهم شءت او ذري، وفيهم سيد الحي، فقالت الامة: اما هذا فبيض مرض مرضة وقد اسنت القوم فعدل مرضه عندهم اسناتهم، وقد كانوا يريدون المسير فاقاموا عليه فاوسع الحي دقيقا نفيضا، ولحما غريضا، ومسكا رفيضا، وكساهم ثيابا بيضا. واما هذا فحممة: غذاءه في كل يوم بكرة سنمة، وبقرة شحمة، ونعجة كدمة؛ واما هذا
 __________
 () اورده العسكري :  والفاخر.
 () العسكري: ما سمنوا الكلبا.
 () انظره في الميداني والفاخر.
 () انظر الدرة الفاخرة:  وجمهرة العسكرس :  والميداني :  والمستقصي:  وكل هذه المصادر تتحدث عن ايسار لقمان بايجاز شديد عند ايراد المثل ((ايسر من لقمان)) وتسمي هءلاء الايسار الثمانية وهم بيض وحممة وطفيل وذفافة (وزفافة) ومالك وفرزعة (وقزعة، وفرعة) وثميل وعمار.  فطفيل: ليس في اهله بالمسرف النثر، ولا البخيل الحصر، ولا يمنع الحي من خير ان اتمروا. واما هذا فذفافة: طرق الحي حشا من الليل، وولدان الحي يتحدثون عنده، فقام مشتملا وسنان ثملا الي جذعان الابل، وهو يحسبها جندلا فقذفها اليهم قذفا لاولها زحيف، و لاخرها حفيف، ولاعناقها علي اوساطها قصيف. واما هذا فمالك: اولنا اذا دعينا، وحامينا اذا غزينا، ومطعم اولادنا اذا شتونا، ومفرح كل كربة اعيت علينا. واما هذا فثميل: غضبه حين يغضب ويل، وخيره حين يرضي سيل ، في اهله عبد، وفي الجيش قيد، ولم تحمل اكرم منه علي ظهورها ابل ولاخيل، و اما هذا ففرزعة ان لقي جاءعا اشبعه، وان لقي قرنا جعجعه  اي رمي به الي الارض  وقد خاب جيش لا يغزو معه. واما هذا فعمار صوات جار لا تخمد له نار للطي عقار اخاذ ووذار فناولت العس مالكا وكان سيدهم. فقال: من انت يا جارية؟ قالت: جارية لقمان بين عاد، قال : وكيف هو؟ قالت: شيخ كبير وهو بخير، قال: ويلك وكيف بصره؟ قالت: كليل، و الاله لقد كل بصره، واسترخي سفره، فما يبصر الا شفا  اي شيءا قليلا  وانه علي ذلك ليعرف الشعرة البيضاء بين صريح اللبن والرغوة، قال: فما بقي من قيافته؟ قالت: هو والله لقد ضعف بصره، واشتبهت الاثار عليه، وانه علي ذلك ليعرف اثر الذرة الانثي من الذرة الذكر، في الصفا الاملس في ليلة ظلمة ومطر، قال : وكيف اكله؟ قالت: قليل، والاله لقد ضرسه، وانطوت امعاءه وما بقي من اكله الا انه يتغذي جزورا ويتعشي اخر، و ياكل بين ذلك جذعة من الابل، قال : فما بقي من رمايته، قالت: قليل، والاله لقد ضعف عضده ، وارعشت يده، وما بقي من رمايته انه اذا رمي لم تقم رابضة، ولم تربض قاءمة، ولم تمسك مخطاة ولدا قال: ويلك كيف قوته؟ قالت: والاله لقد رق عظمه، وانحني ظهره، وضعفت قوته، وكبرت سنه، ومابقي من قوته الا انه اذا غدا في ابله احتقر لها ركية فارواها، واذا  راح احتقر لها ركية فارواها. وهءلاء ايسار لقمان واياهم عني طرفة بقوله () :
 وهم ايسار لقمان اذا ... اغلت الشتوة ابداء الجزر () وقال اوس بن حجر () :
 ايسار لقمان بن عاد سماحة ... وجودا اذا ما الشول امست جراءرا
   
 زعموا ان رجلا مضي في الدهر الاول كان له عبد لم يكذب قط، فبايعه رجل ليكذبنه، وجهلا الخطر بينهما اهلهما ومالهما، فلما تبايعا قال الذي زعم ان العبد يكذب لمولي العبد: ارسله فليبت عندي الليلة فانه يكذبك اذا اصبح، فارسله مولاه معه، فبات عنده، فاطعمه لحم حوار، وعمدوا الي لبن حليب فجعلوه في سقاء قد حزر () ، فخضخضوا ذلك اللبن الحليب فسقوه، وفيه طعم الحليب وفيه حرز السقاء، فلما اصبح الرجل احتمل وقال للعبد: الحق باهلك، فلحق العبد حين احتمل القوم ولما يسيروا فلما تواري عنهم العبد حلوا مكانهم في منزلهم الذي كانوا فيه، واتي العبد سيده فقال له: ما قروك الليلة؟ فقال: اطعموني لحما لا غثا ولاسمينا، وسقوني لبنا لا محضا ولاحقينا، قال: علي اية حال تركتهم؟ قال: تركتهم قد ظعنوا فاستقلوا، فما ادري اساروا بعد او حلوا: وفي النوي يكذبك الصادق () ، فارسلها مثلا، واحرز مولاه مال الذي بايعه واهله.
 __________
 () ديوان طرفة:  وكتب الامثال والمعاني الكبير:  واللسان (بدا، يسر).
 () الابداء: الاعضاء.
 () ديوان اوس: .
 () حزر: اشتدت حمضته.
 () المثل: ((عند النوي..)) في جمهرة العسكري :  وفصل المقال:  والميداني :  والمستقصي:  والوسيط: .    
 زعموا ان النعمان بن المنذر اتخذ مجلسا قريبا من قصره بالحيرة، فجعل تحته طاقات وجصصة، فكان ابيض، وكان ذلك المجلس يسمي ضاحكا لبياضه، وكان النعمان فرس يقال له اليحموم، وقد ذكرته العرب في اشعارها ، قال لبيد بن ربيعي () :
 لو كان شء () في الحياة مخلدا ... في الدهر ادركه ابو يكسوم
 والحارثان كلاهما ومحرق ... والتبعان وفارس اليحموم وقال الاعشي () :
 ولا الملك النعمان يوم لقيته ... () بنعمته يعطي القطوط ويافق
 ويجبي اليه السيلحون ودونها ... صريفون في انهارها والخورنق
 ويامر لليحموم كل عشية ... () بقيت وتعليق فقد كاد يسنق وكان للنعمان اخ من الرضاعة من اهل هجر يقال له سعد القرقرة، وكان من اضحك الناس وابطالهم، وكان يضحك النعمان ويعجبه، وسعد الذي يقول () :
 ليت شعري متي تخب بي النا ... قة نحو العذيب فالصيبون
 محقبا زكرة وخبز رقاءق ... () وحباقا وقطعة من نون فزعموا ان النعمان قعد في مجلسه ذات يوم ضاحكا، فاتي بحمار وحش،
 __________
 () شرح ديوان لبيد: .
 () الديوان: حي.
 () ديوان الاعشي: .
 () القطوط: الصكوك؛ يافق: يفضل غيره.
 () يسنق: يبشم.
 () ينسبان لاعشي بكر، انظر معجم ياقوت (صيبون) وديوانه:  ورسالة الغفران: .
 () الزكرة: وعاء الخمر؛ والحباق: جزرة البقل، والنون: السمك.  فدعا بفرسه اليحموم فقال: احملوا سعدا علي اليحموم و اعطوه مطردا وحلوا عن هذا الحمار حتي يطلبه سعد فيصرعه، فقال سعد: اني اذن اصرع عن الفرس، ومالي ولهذا؟ قال النعمان: والله لتحملنه، فحمل علي اليحموم، ودفع اليه المطرد، وحلي الحمار ، فنظر سعد الي بعض بنيه قاءما في النظارين فقال: بابي وجوه اليتامي () ، فارسلها مثلا، فالقي الرمح وتعلق بمعرفة الفرس، فضحك النعمان، ثم ادرك فانزل، فقال سعد القرقرة () :
 نحن بغرس الودي اعلم من؟ ... () ا بقود الجياد في السلف
 يا لهف امي وكيف اطعنه ... مستمسكا واليدان في العرف
 قد كنت ادركته فادرني ... للصيد جد () من معشر عنف اي ادركني عرق من اباءي الذين كانوا عنفا للخيل، اي يكن له فروسية.
   
 زعموا ان مسافرين ابي عمرو امية بن عبد شمس رض واستسقي بطنه، فداواه عبادي واحمي مكاويه، فلما جعلها علي بطنه، ورجل قريب منه ينظر اليه، جعل ذلك الرجل يضرط، فقال مسافر: قد يضرط العير والمكواة في النار () فارسلها مثلا.
 __________
 () المثل ((بابي وجوه...)) او ((وابابي رجوه...)) في فصل المقال: ، وجمهرة العسكري :  والفاخر:  والميداني :  والوسيط:  والعيني :    وينقل البكري روايته عن عبيد بن شرية وهي مشبهة لما عند المفضل؛ (وفي طبعة الجواءب ((بانت وجوه...)) ويبدو انه تصحيف) وانظر مزيدا من الخبر عن سعد القرقرة في ثمار القلوب:  والخزانة : .
 () الابيات في المصادر السابقة والاول في اللسان (ودي).
 () الودي: جمع ودية وهي النخلة.
 () في رواية: عرق.
 () المثل في جمهرة العسكري :  وفصل المقال:  والفاخر:  والميداني :  (واورد قصة اخري عدا قصة مسافر) والحيوان :  ((العير يضرط)). والخزانة :  والعذري: .    
 زعموا ان ضرار بن عمرو الضبي ولد له ثلاثة عشر ولدا وكلهم بلغ ان كان رجلا وراسا، فاحتمل ذات يوم، فلما راي رجالا معهم اهلوهم واولادهم سره ما راي من هيءتهم، ثم ذكر في نفسه انهم لم يبلغوا ما بلغوا حتي رق واسن وضعف انكر نفسه () ، فقال: من سره بنوه ساءته نفسه، فارسلها مثلا، فقال () :
 اذا الرجال ولدت اولادها ... فانتفضت () من كبر اعضادها
 وجعلت () اوصابها تعتادها ... فهي زروع قد دنا حصادها
   
 زعموا ان طفل بن مالك بن جعفر بن كلاب كانت تحته امراة من بني القين ابن جسر بن قضاعة، فولدت له نفرا منهم يزيد وعقيل، فتبنت كبشة بنت عروة بن جعفر عقيلا، وكانت ضرتها ، فعرم بعض العرامة علي امه ففر منها فادركته وهو يريد ان يلجا الي كبشة، فضربته امه، فالقت كبشة نفسها عليه ثم قالت:ابني ابني، فقالت القينية: ابنك من دمي عقبيك () ، فارسلتها مثلا، فرجعت كبشة وقد ساءها ما قالت القينية فولدت عامر بن الطفيل بعد ذلك.
   
 زعموا ان عصام بن شهير الجرمي كان اشد الناس باسا، ابينهم لسانا،
 __________
 () المثل في جمهرة العسكري :  والميداني :  والمستقصي:  والعقد :  والحيوان : ؛ والوسيط:  والبيان والتبيين : .
 () لعل الصواب: فقال الشاعر؛ اذ ذكره العسكري بعد المثل ثم قال: ((وقريب من هذا المعني قول بعضهم)).
 () العسكري: واضطربت.
 () العسكري: اسقامها.
 () ابنك من دمي عقبيك: في جمهرة العسكري :  وفصل المقال: ؛ تعني الذي نفست به حتي ادمي النفاس عقبيك.  واحزمهم رايا، ولم يكن في بيت قومه، وكان من صلحاءهم، وكان علي عامة امر النعمان، قال: قاءل من الناس: وكيف نزل عصام بهذه المنزلة من النعمان وليس في بيت قومه وليس بسيدهم؟
 فقال عصام:
 نفس عصام سودت عصاما () ... وجعلته ملكا هماما
 وعلمته الكر والاقداما ... والحقته السادة الكراما وعصام بن شهير الذي يقول له النابغة () :
 الم اقسم عليك لتخبرني ... امحمول علي النعش الهمام
 فاني لا الومك في () دخول ... ولكن ما وراءك يا عصام
   
 زعموا ان رجلا من العرب خطب الي قوم من العرب فتاة لهم، ورغب في صهرهم، وكانت فتاتهم سوداء دميمة، فاجلسوا له مكانها امراة جميلة، فاعجبته فتزوجها ، فلما دخلت عليه اذا المراة غير التي راي، قال: ويلك من انت، قالت: فلانة ابنة فلان، اسم المراة التي تزوج، قال: ما انت بالتي رايت، قالت: علقت معالقها وصر الجندب () فارسلتها مثلا، فان كنت انت فلانة فالحقي باهلك فانت طالق.
 __________
 () انظر فصل المقال:    وجمهرة العسكري :  والفاخر:  والميداني :  والمستقصي:  واللسان (عصم) والعقد :  وثمار القلوب:  والوسيط: ، .
 () انظر بعض المصادر المذكورة سابقا، وديوان النابغة: .
 () الديوان: فاني لا الام علي دخول، يريد لا الام علي ترك الدخول عليه.
 () المثل في جمهرة العسكري :  والميداني :  والمستقصي:  واللسان (علق) يضرب مثلا للشء يثبت ويتاكد امره وللرجل يجب حقه ويلزم ذمامه  قلت: هذا ما قاله العسكري وهو صواب، ولكن الاصح ان المثل يعني مثل قولهم: جف القلم فلا تتعف نفسك؛ وفي اللسان (علق) قصة اخري تتصل بامثل، وصرير الجندب دليل علي الحر اي جاء الحر ولا يمكنني الرحيل.  زعموا ان زهير بن جناب () بن هبل الكلبي وفد الي بعض الملوك ومعه اخوه عدي بن جناب، وكان عدي يحمق، فلما دخلا شكا الملك الي زهير  وكان ملاطفا له  ان امه شديدة الوجع، فقال عدي اطلب لها كمرة حارة، فغضب الملك وامر به ان يقتل، فقال له زهير: ايها الملك انما اراد عدي ان يبعث لك الكماة، فانا نستحبها ونتداوي بها في بلادنا فامر به فرد فقال له الملك: زعم زهير انما اردت كذا وكذا، فنظر عدي الي زهير فقال: اقلب قلاب () ، فارسلها مثلا.
   
 زعموا ان سليحا من قضاعة طلبوا غسان في حرب كانت بينهم، فادركوهم بالقسطل، فقالوا: يوم كيوم القسطل () ، فذهبت مثلا.
   
 زعموا ان امراة كانت بغيا تءاجر نفسها وكان لها بنات، فخافت ان ياخذن ماخذها، فكانت اذا غدت في شانها قالت: احفظن انفسكن، واياكن ان يقربكن احد، فقالت احداهن: تنهانا امنا عن الغي وتغدو فيه () ، فذهبت مثلا، فقالت الام: صغراهن مراهن () اي انكرهن وادهاهن.
   
 زعموا ان قوما تحملوا وهم في صفر فشدوا عقد حبلهم الذي ربطوا به متاعهم، فلما نزلوا عالجوا متاعهم فلم يقدروا علي حله الا بعد شر، فلما ارادوا
 __________
 () في مطبوعة الجواءب: خباب، حيثما ورد.
 () المثل في جمهرة العسكري :  والميداني :  والمستقصي:  واللسان (قلب).
 () لم اجد له ذكرا في كتب الامثال.
 () المثل في جمهرة العسكري :  والميداني :  والمستقصي:  والعبدري: .
 () الميداني :  (شراهن) وله قصة مختلفة، والعبدري:  صغراها مراها.  ان يحملوا قال بعضهم: يا حامل اذكر حلا () ، فارسلها مثلا () .
   
 زعموا انه لما غزا المنذر بن ماء السماء غزاته التي قتل فيها قطع به الحارث بن جبلة ملك غسان، وفي جيش المنذر رجل من بني حنيفة ثم اخذ بني سحيم يقال له شمر بن عمرو، كانت امه من غسان، فخرج يتوصل بجيش المنذر، يريد ان يلحق بالحارث بن جبلة، فلما تدانوا سار حتي لحق بالحارث، فقال: اتاك ما لا تطيق، فما راي ذلك الحارث ندب من اصحابه ماءة رجل اختارهم رجلا رجلا ثم قال: انطلقوا غلي عسكر المنذر فاخبروه انا ندين له ونعطيه حاجته، فادا رايتهم منه غرة فاحملوا عليه، ثم امر لابنته حليمة بنت الحارث بمركن فيه خلوق، فقال: خلقيهم، فجعلت تخلقهم حتي مر عليها فتي منهم يقال له لبيد بن عمرو، فذهبت لتخلقه، فلما دنت قبلها، فلطمته وبكت، اتت اباها فاخبرته قال: ويلك اسكتي فهو ارجاهم عندي ذكاء قلب، مضي القوم وشمر بنت عمر الحنفي حتي اتوا المنذر، فقالوا له: اتيناك من عند صاحبنا، وهو يدين لك ويعطيك حاجتك، فتباشر اهل عسكر المنذر بذلك وغفلوا بعض الغفلة، فحملوا علي المنذر فقتلوه ومن كان حوله، فقيل: يوم حليمة بسر () ، فذهبت مثلا، قال النابغة وهو يمدح غسان () :
 __________
 () يروي ايضا: ((يا عاقد...)) انظر جمهرة العسكري :  (وورد في حكم اكثم بن صيفي : ) والميداني :  والمستقصي: ، فاذا قلت يا عاقد كان الجل مقابلا؛ واذا قلت يا حامل كان الحلول في امكان هو المقابل له. وانظر الخزانة : .
 () الي هذا المثل يشير ابو نواس بقوله:
 يا عاقد القلب مني ... هلا تذكرت حلا () المثل في جمهرة العسكري :  وفصل المقال: ،  والعقد :  والميداني :  وثمار القلوب:  والمستقصي:  ودجيوان النابغة:  واللسان (حلم) والخزانة :  والبعدري: .
 () ديوان النابغة:   .  ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 تخيرن من ازمان يوم حليمة ... الي اليوم قد جربن كل التجارب
   
 وزعموا ان سهيل بن عمرو اخا بني عامر لءي كان تزوج صفية بنت ابي جهل ابن هشام، فولدت انس بن سهيل، فخرج معه ذات يوم خرج وجهة فوقفا بحزورة مكة، واقبل الاخنس بن شريق الثقفي قال: من هذا؟ قال سهيل: ابني، قال: حياك الله يا فتي؟ اين امك؟ قال: امي في بيت ام حنظلة تطحن دقيقا، قال ابوه: اساء سمعا فاساء الاجابة () ، فلما رجعا قال ابوه: فضحني اليوم ابنك عند الاخنس، قال كذا ، قالت : انما ابني صبي () ، قال: اشبه امرء بعض بزه () ، فارسلها مثلا.
   
 زعموا ان رجلا بينما هو في بيته اذا جاءه ضيف فنزل ناحية فجعلت راحلته ترغو، فقال رب البيت، من هذا الذي اذانا رغاء راحلته ولم ينزل علينا فيستوجب حق الضيف: فقال الضيف: كفي برغاءها مناديا () .
   
 زعموا ان رجلا اتي امراة يخطبها فانعظ وهي تكلمه فجعل كلما كلمته ازداد انعاظا، و جعل يستحيي ممن حضر من اهلها، ويقول، ويضع يده علي ذكره: اليك يساق الحديث () ، فارسلها مثلا.
 __________
 () المثل في جمهرة العسكري : ،  والفاخر:  وفصل المقال:    والميداني :  والمستقصي:  والوسيط: .
 () العسكري: قالت انك تبغضه.
 () المثل في جمهرة العسكري : والفاخر:  وفصل المقال:  والمستقصي:  والبيان والتبيين : .
 () المثل في جمهرة العسكري :  والميداني :  والمستقصي:  واللسان (رغا).
 () المثل في جمهرة العسكري :  وفصل المقال:  والميداني :  والفاخر:  والوسيط: .    
 اغارت بنو فقعس بن طريف بن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد ن خزيمة علي ناس من بني كلاب بن ربيعه بن عامر بن صعصعة، فاصابوا ابلا من ابلهم فاقتسموها، فصار لشان بن الاشد ين عمرو بن دثار ين فقعس لقحتان، وصارت لبني حذلم بن فقعس بكرة، امها احدي لقحتي شاس ، فجعلها بنو حذلم في ابلهم ، فجعلت تجالد الي امها عند شاس، فعمد شاس وقد نزلوا بوادي طلح فاحرق من شجره ثم لطخها حتي اسودت، فجاء ينو حذلم ينشدون بكرتهم فقال لهم شاس: هذه بكرتكم، فغضبوا وقالوا: اتستخرمنا؟ قال : انكم لا تعقلون، قالوا: بل انت لا تعقل، قال : فان شءتم نافرتكم علي نهبي ونهبكم انها بكرتكم، ففعلوا، فغسلها بالماء فعرفوها، فاخذ نهبهم. فاتوا خالد بن عمرو بن حذلم وكان يسمي الكيس فذكروا ذلك له، فقال: انتم ضيعتم نهبكم، قالوا: بل انت تريد ان تخذلنا، قال: بل اعلم من القوم مالا تعلمون: فاذا لقيتم اول غلام من بني دثار بن فقعس يعلم انكم جءتم: في هذا الامر قاتلكم، فانطلق معهم فلقوا غلاما من بني دثار بن قفعس فقال لهم: هلم فلنحلب لكم، قالوا: لا حاجة لنا في لبنكم، قد ظلمتم وقطعتم، قال : وفي اي امر انتم؟ قالوا: في الابل التي اخذ شاس، فاخذ سهما فرمي خالدا فاخطاه واصاب واسطة الرحل، فركض خالد جملة وقال قد اخبرتكم الخبر: وقال يابوين ما اكيسني فارسلها مثلا.
 بوين: تصغير بان، قال في ذلك خالد:
 لعمري لقد حذرتكم ونهبتكم ... وابناتكم ان لاغنيمة في شاس
 ولست بعيد يتقي سخط ربه ... اذا لم تلمني في مجاملة الناس
   
 ؟؟؟؟زعموا ان دغة بنت معنج انت امراة من جرهم، فتزوجها رجل منهم قبل  ان تبلغ المحيض، فحملت ولم تشعر بالحمل لحداثة سنها فاخذها الطلق اهلها ساءرون، فنزلت منزلا فانطلقت تبرز، فولدت وهي تبرز، فصاح الصبي، فرجعت الي امها فقالت: ياامتاه، هل يفتح الجعرفاه، قالت: نعم ويدعو اباه () ، فارسلها مثلا، فقيل احمق من دغة () .
 وزعموا ان دغة كانت قد بلغت مبلغ النساء من الشرف والعقل،فحسدها ضراءرها ان انساع بعيرها كن يلفين حمرا تزهر وتءط فقلن: انا نخاف ان يمر بنا الرجال فيسمعوا هذا الاطيط، فيظنوا ان بعضنا قد احدث  فلو دهنت انساعك فلم تءط كان ذلك امثل، فعمدت الي طرف نسعتها فدهنتها، وخافت ان يكن حسدنها حمرة سيورها وجمالهن، فدهنت طرف السنعي لتنظر كيف يكون، فاسودما دهنت ، فعرفت ما اردن بها فكفت، فلقينها فسالنها: كيف رايت الدهن للنسعة؟ قالت: هين لين واودت العين () ، فارسلتها مثلا، تقول ذهب حسنه وحمرته ونبت العين عنه.
 زعموا ان رهطا من قوم دغة تجاعلوا علي نساءهم ايتهن اطوع لهم فاعظموا الخطر، فقالوا: يامر كل رجل منكم امراته تنزل علي هذه القرية من النمل تنتعش، فجعلت امراة الرجل منهن اذا مرت علي القرية فامرها زوجها ان تنزل ابت، حتي مررن كلهن، ثم مرت دغة فقال لها زوجها: انزلي علي هذه القرية، ففعلت، فقال لها خادمها: اتنزلين من بين هءلاء النساء علي هذا النمل؟ انت اضعفهن رايا، فقالت: القوم ما طبون ويروي ما اطبون اي ما ابصرهم فارسلتها واخذ
 __________
 () فصل المقال:  والدرة الفاخرة:  (وجمع بعض حكايات حمقها معا) والفاخر: .
 () فصل المقال:  وجمهرة العسكري : ،  والدرة الفاخرة:  والفاخر:  والميداني :  والمستقصي:  ودغة هي مارية بنت معنج (وضبطها صاحب الفاخر بالعين المهملة) وفي حمقها انظر ثمار القلوب: .
 () المثل في جمهرة العسكري :  والميداني :  والمستقصي: .  زوجها الخطر الذي كانوا خاطروا عليه، وكان فيما ذكروا الخطر علي اهل الرجل وماله.
   
 زعموا ان قوما من العرب كانت لهم ماشية من ابل وغنم، فوقع فيها الموت فجعلت تموت فياكل كلابهم من لحومها، فاخصبت وسمنت، فقيل: نعم كلب من بءس اهله () ، فذهبت مثلا.
   
 زعموا ان ناسا من العرب كانت لهم في مملكتهم شدة، فكلفوا امة لهم طحينا او عدوها ان لم تفرغ منه ضربوها، فطحنته، حتي اذا لم يبق الا مالا بال به ضجرت فاختنقت حتي قتلت نفسها، فقيل كالطاحنة () فذهبت مثلا، يضرب للذي يكسل عن الامر بعد اتضاحه.
   
 زعموا ان زهير بن جناب بن هبل الكلبي وفد عاشر عشرة من مضر وربيعة الي امرء القيس بن عمرو بن المنذر ابن ماء السماء فاكرمهم ونادمهم واحسن اليهم، واعطي لكل واحد منهم ماءة من الابل، فغضب زهير فقال: قد تخرج الخمر من الضنين () .
 فغضب امرء القيس فقال: او مني يا زهير؟ قال: ومنك، فغضب الملك
 __________
 () المثل في جمهرة العسكري :  (وورد في امثال اكثم : ) والميداني :  والحيوان : .
 () اورد الميداني :  المثل: ((كالمختنقة علي اخر طحينها)) وهو مشابه لما هنا؛ وفي الاكراه علي الطحن اورد قولهم ((كارها يطحن كيسان : .
 () المثل في جمهرة العسكري :  والميداني : .  فاقسم لا يعطي رجلا منهم بعيرا، فلامه اصحابه فقالوا: ما حملك علي ما قلت؟ قال: حسدتكم ان تجعوا الي هذا الحي من نزار بتسعماءة بعير وارجع الي قضاعة بماءة من الابل ليس غيرها.
   
 زعموا ان المتلمس صاحب الصحيفة كان اشعر اهل زمانه، وهو احد بني ضبيعة بن ربيعة بن نزار، وانه وقف ذات يوم علي مجلس لبني قيس بن ثعلبة، وطرفة بين العبد بن سفيان بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة يلعب مع الغلمان، فاستنشد اهل المجلس المتلمس فلما انشدهم اقبل طرفة بن العبد مع الغلمان يسمعون، فزعموا ان المتلمس انشدهم هذا البيت () :
 وقد اتناسي الهم عند احتضاره ... بناج عليه الصيعرية مكدم الصيعرية سمة يوسم بها النوق باليمن دون الجمال، فقال طرفة: استنوق الجمل () ، فارسلها مثلا، فضحك القوم، وغضب المتلمس ونظر الي لسان طرفة وقال:ويل لهذا من هذا يعني نفسه من لسانه، كذا رواه المفضل وانما الخبر بين المسيب بن علس الضبعي وبين طرفة () .
 زعموا ان () عمرو بن المنذر بن امرء القيس، وكان عم النعمان ، وكان يرشح اخاه قابوس بن المنذر  وهما لهند ابنة الحارث بن عمرو الكندي اكل المرار  ليملك بعده، فقدم عليه المتلمس وطرفة فجعلهما في صحابة قابوس، وامرهما
 __________
 () انظر ديوان المسيب بن علس:  وهو ايضا في شعر المتلمس في اللسان والتاج (نوق) والاغاني : .
 () يروي المثل: ((قد استنوق..)) انظر جمهرة العسكري :  وفصل المقال:  والميداني :  والمستقصي:  واللسان (نوق)، وفي العقد :  كان جملا فاستنوق.
 () لم يرجح البكري بل قال: هذا الشاعر هو المسيب وقيل هو المتلمس.
 () تتصل هذه القصة بما ادرج ف كتب الامثال تحت: ((صحيفة المتلمس)) انظر جمهرة العسكري :  والفاخر:  والميداني :  واللسان (صحف) والاغاني :  وما بعدها وديوان طرفة:  وثمار القلوب:  والخزانة :  والشريشي : .  بلزومه، وكان قابوس شابا يعجبه اللهو، وكان يركب يوما في الصيد فيتركض فيتصيد، وهما معه يركضان حتي يرجعا عشية وقد لغبا، فيكون قابوس من الغد في الشراب فيقفان ببابه النهار كله فلا يصلان اليه، فضجر طرفة فقال () :
 وليت لنا مكان الملك عمرو ... () رغوثا حول قبتنا تخور
 من المزمرات اسبل قادماها ... () وضرتها مركنة درور
 يشاركنا لنا رخلان فيها ... () ويعلوها الكباش فما تنور
 لعمرك ان قابوس بن هند ... ليخلط ملكه نوك كثير
 قسمت الدهر في زمن رخي ... كذاك الحكم يقسط او يجور
 لنا يوم وللكروان يوم ... تطير الباءسات ولا نطير
 فاما يومهن فيوم سوء ... () تطاردهن بالحدب الصقور
 واما يومنا فنظل ركبا ... وقوفا ما نحل وما نسير وكان طرفة عدوا لابن عمه عبد عمرو بن بشر بن عمرو بن مرثد، وكان عبد عمرو كريما عند بن هند، وكان سمينا بادنا فدخل مع عمرو الحمام، فلما تجرد قال: لقد كان ابن عمك طرفة راك حين قال ما قال، وكان طرفة هجا عبد عمرو قبل ذلك فقال () :
 ولا خير فيه غير ان قيل واجد () ... وان له كشحا اذا قام اهضما
 __________
 () الشعر في كتب الامثال وديوان طرفة: .
 () الرغوث: النعجة الموضع؛ تخور: تصوت.
 () الزمرات: القليلات الصوف وهن اغزر البانا؛ والضرة: لحم الضرع؛ مركنة: ذات اركان.
 () الرخل: الانثي من ولد الضان؛ تنور: تنفر.
 () الحدب: ما ارتفع من الارض.
 () الشعر في كتب الامثال وديوان طرفة: .
 () الديوان: غير ان له غني.  يظل نساء الحي يعكفن حوله ... () يقلن عسيب من سرارة ملهما
 له شربتان بالعشي () وشربة ... من الليل حتي اض جيشا () مورما
 كان السلاح فوق شعبة بانة ... () تري نفخا ورد الاسرة اسحما
 ويشرب حتي تخمر المحض قلبه ... () وان اعطه اترك لقلبي مجثما فلما قال ذلك قال له عبد عمرو: ما قال لك شر مما قال لي ثم انشده قول طرفة:
 وليت لنا مكان الملك عمرو ... رغوثا حول قبتنا تخور قال عمرو: وما اصدقك عليه  وقد صدقه، ولكن عمرا خاف ان ينذره وتدركه له الرحم  فمكث غير كثير ثم دعا المتلمس وطرفة فقال: لعلكما قد اشتقتما الي اهلكما، وسركما ان تنصرفا، قالا: نعم، فكتب لهما الي عاملة علي هجر ان يقتلهما، واخبرهما انه قد كتب لهما بحباء ومعروف، فاعطي كل واحد منهما صحيفة، فخرجا وكان المتلمس قد اسن فمر بنهر الحيرة علي غلمان يلعبون المتلمس: هل لك ان تنظر في كتابنا فان كان خيرا مضينا له، وان كان شرا القيناه، فابي عليه طرفة، فاعطي المتلمس كتابه بعض الغلمان فقراه عليه فاذا فيه السواة، فالقي كتابه في الماء وقال لطرفة: اطعني والق كتابك، فابي طرفة ومضي
 __________
 () ملهم: اسم موضع باليمامة مشهور بالنخل؛ والعسيب هو عسيب النخلة، وسرارة كل شء وسطه وافضله.
 () الديوان: له شربتان بالنهار واربع.
 () الديوان: سخدا؛ والسخد هو ماء الرحم الذي يخرج مع المولد، والجبس الغليظ.
 () البانة شجرة ضعيفة، شبه جسمه بها في لينه ورخاوته، وانه منتفخ احمر اسرة البطن مع النعمة، والاسرة: طراءق العكن؛ والاسحم: الاسود الذي ليس بخالص السواد، ويروي اصحما وهو الاسود الي الصفرة.
 () المحض: الخالص لعله يعني الخمرة او اللبن، وفي الديوان: يغمر المحض؛ يقول ولو انني اعطيت لك الشراب لم اكثر من شربه وتركت لقلبي موضعا يجثم فيه.  بكتابه حتي اتي به عامله فقتله، ومضي المتلمس حتي لحق بملوك جفنة بالشام، فقال في ذلك المتلمس () :
 من مبلغ الشعراء عن اخويهم ... نبا فتصدقهم بذاك الانفس
 اودي الذي علق الصحيفة منهما ... ونجا حذار حباءه المتلمس
 القي صحيفته ونجت رحله ... () عنس مداخله الفقارة عرمس
   
 زعموا ان اخوين () كانا فيما مضي في ابل لهما فاجدبت بلادهما، وكان قريبا منهما واد فيه حية قد حمته من كل واحد، فقال احدهما للاخر: يا فلان لو اني اتيت هذا الوادي المكلء فرعيت فيه ابلي واصلحتها، فقال له اخوه: اني اخاف عليك الحية، الا تري احدا لم يهبط ذاك الوادي الا اهلكته؟ قال: فو الله لاهبطن، فهبط ذلك الوادي فرعي ابله به زمانا، ثم ان الحية لدغته فقتلته، فقال اخوه: ما في الحياة بعد اخي خير و لاطلبن الحية فاقتلها او لاتبعن اخي، فهبط ذلك الوادي فطلب الحية ليقتلها، فقالت: الست تري اني قتلت اخاك، فهل لك في الصلح فادعك بهذا الوادي فتكون به واعطيك ما بقيت دينارا في كل يوم، قال: ا فاعلة انت؟ قالت: نعم، قال: فاني افعل، فحلف لها واعطاها المواثيق لا يضيرها، وجعلت تعطيه كل يوم دينارا فكثر ماله ونبت ابله، حتي كان من احسن
 __________
 () الاغاني :  وديوان المتلمس (القصيدة رقم: ).
 () العنس: الناقة القوية، العرمس: الصلبة.
 () قصة الحية وردت عند ابن قتيبة في الشعر والشعراء:  (نقلا عن المفضل) والميداني :  ((كيف اعاودك وهذا اثر فاسك)) وانظر الدميري :  وهي قصة تتردد خارج نطاق الادب العربي، فنجد شبيها لها عند ايسوب (دالي رقم ) وملحق بابريس رقم: ، ويقال انها ترجع الي اصل هندي؛ وقد عرضت لها بشء من التفصيل في كتابي ((ملامح يونانية)) ص   .  الناس حالا، ثم ذكر اخاه فقال: كيف ينفعني العيش وانا انظر الي قاتل اخي فلان، فعمد الي فاس فاحدها ثم قعد لها فمرت به فتبعها فضربها فاخطاها ودخلت الجحر ووقع الفاس بالجبل فوق جحرها فاثر فيه، فلما رات ما فعل قطعت عنه الدينار الذي كانت تعطيه، فلما راي ذلك وتخوف شرها ندم، فقال لها: هل لك في: ان نتواثق ونعود الي ما كنا عليه، فقالت: كيف اعاودك وهذا اثر فاسك وانت فاجر لا تبالي العهد. فكان حديث. الحية والفاس مثلا مشهورا من امثال العرب. قال نابغة بن ذبيان () :
 ليهنا لكم ان قد نفيتم بيوتنا ... () مكان عبدان المحلي باقره
 فلو شهدت سهم وافناء مالك ... () فتعذرني من مرة المتناصرة
 لجاءوا بجمع لم ير الناس مثله ... () تضاءل منه بالعشي قصاءره
 واني لالقي من ذوي الضغن منهم ... وما اصبحت تشكو من الشجر ساهرة
 كما لقيت ذات الصفا من حليفها ... () وكانت تديه المال غبا وظاهره
 تذكر اني يجعل الله جنة ... فيصبح ذا مال ويقتل واتره
 فلما توفي العقل الا اقله ... () وجارت به نفس عن الخير جاءره
 فلما راي ان ثمر الله ماله ... واثل موجودا وسد مفاقره
 اكب علي فاس يحد غرابها ... مذكرة بين المعادل باتره
 فقام لها من فوق حجر مشيد ... ليقتلها او يخطء الكف بادره
 __________
 () الديوان:  وما بعدها.
 () الديوان: مندي عبيدان؛ وعبيدان: عبد كان لرجل من عاد، كان يورد ابله اول الناس ثم غلب عليه رجل اقوي منه؛ والمحلء الذي يمنع ورود الماء، والباقر: جماعة البقر.
 () سهم ومالك ابنا مرة بن عوف من ذبيان؛ وبنو مرة كانوا تحالفوا وتناصروا ضد قوم النابغة.
 () يقول: من كثرة هذا الجيش تخشع قصاءره وتصغر، وقصاءره: ارض او جبل.
 () ذات الصفا هي الحية التي تتحدث عنها العرب؛ وهنا ربط بين صدر بيت وعجز اخر.
 () العقل: الدية.  فلما وقاها الله ضربة فاسه ... وللبر عين لا تغمض ناظره
 تندم لما فاته الذحل عندما ... وكانت له اذا خاس بالعهد قاهرة
 فقال تعالي نجعل الله بيننا ... علي مالنا او تنجزي لي اخره
 فقالت مين الله افعل انني ... رايتك مسحورا يمينك فاجره
 ابي لي قبر لا يزال مقابلي ... وضربة فاس فوق راسي فاقره  فراغ  ملحق
   
 المثل: اسعد ام سعيد ورد في المستقصي (المثل رقم: )؛ كما ان المثل: سبق السيف العذل، قد ورد في امالي القالي :  (وانظر السمط: ) والمستقصي والعبدري (تمثال الامثال) رقم: .
   
 المثل: اينما اوجه الق سعدا في امالي القالي :  (وانظر السمط: ، ) والعبدري: .
   
 ولولا ان يقول بنو عدي؟ البيتان في ديوان الفرزدق : .
   
 انجز حر ما وعد: ورد في الشريشي :  والعبدري: .
   
 اسم الشاعر ضرار بن عتبة السعدي، كذلك ورد اسم ابيه ((عتبة)) في فصل المقال والزاهر واللسان (صدد) وهو في جمهرة العسكري ((عبيد)) وفي اللسان (صدا): عمرو وفي مطبوعة الجواءب: عيينة.
 وقد ورد في هذه الفقرة: ((شريجة نبع زينت بالقلاءد))؛ والشريج: العود يشق منه قوسان، فكل واحدة شريج، والشاعر يصف المراة بالاستواء والطول. وكان في المطبوعة ((شريحة))  بالحاء المهملة  وهو خطا.    
   ص  ابيات لذءيب اولها: يا كعب ان اخاك منحمق؟ ورد منها ثلاثة في العقد :  في خبر يوم ((تياس))؛ وعجز الاول: ان لم يكن بك مرة كعب، اما التاسع فقد روي علي الاقواء دون ملاحظة للتخريج الذي اورده احد المعلقين. وهو قد ورد في معجم المرزباني:  منسوبا لعوف بن عطية. اما البيت الاخير فقد جاء علي النحو الاتي:
 والحرب قد تضطر صاحبها ... نحو المضيق ودونه الرحب وفي استعمال ((نحو)) بدل ((الي)) نجاة من الزحاف.
 والبيت السابع:
 الان اذ اخذت ماخذها ... وتباعد الانساع والقرب هذه قراءة مقترحة؛ فالانساع: الحزام، والقرب: الشاكلة؛ والمعني علي المجاز يفيد وقوع التباعد والعداوة؛ وفي مطبوعة الجوانب ((الانسان)) وهو خطا فيما اقدر.
   ص  فرس سكب (وفي المطبعوة ((سلب)))، والسكب هو الجواد الكثير العدو، ومثله ايضا الفيض والغمر وقد كان السكب فرس رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان كميتا اغر محجلا مطلق اليمين.
   
   ص  قول ذي الرمة: فيا مي ما يدريك؟. هذا شاهد علي المنادي المرخم اذا عومل علي لغة من لا ينتظر، ولم اجده، ولكن في شعر ذي الرمة امثلة كثيرة منه مثل:
 فيا مي هل يجزي بكاءي بمثله ... مرارا وانفاسي اليك الزوافر ومثل:
 الم تعلمي يا مي انني وبيننا ... مهاو يدعن الجلس نحلا قتالها  وغير ذلك، هذا البيت قد جاء في نوادر الهجري ((تهاويل غير طامسات قلالها)).
   ص  ابن عنقاء الفزاري: اسمه عبد قيس بن بجرة او قيس بن بجرة وهو شاعر فحل من شعراء غطفان وله شعر كثير، انظر ترجمته في المءتلف والمختلف:  ومعجم المرزباني: .
   
   راجع: امثال بيهس وقصته في الخزنة :   ؛ وفي جمهرة العسكري (: ) ان اخوة بيهس كانوا تسعة هو عاشرهم وان الذين قتلوهم بنو مازن. ويقال تلقيبه بنعامة ان ذلك كان لطول رجليه (جمهرة العسكري : ) وقيل لشدة صممه (الميداني : ).
   ص  ذكر ابو اللحام التغلبي، وقد ورد ذكره مرة في اللسان (قصد). وفي الثاني من بيتيه جاء ((ضخم مذمره شديد الافحس))، يصف الاسد ويقول انه ضخم العجز؛ اما قوله ((شديد الافحس)) فلعله ان يكون بالحاء المهملة او بالجيم، اي انه اما شديد التبختر والخيلاء (في المطبوعة: الافخس، بالخاء).
   
 جاء في نهاية هذه الفقرة: فذهب قوله مثلا وخلي عنها وقد حذفت ((وخلي عنها)) لاني اعده سهوا طباعيا سببه الفقرة التالية، اذ جاء فيها: فنزل فخلع لجام فرسه وخلي عنها)).
   
 زعموا ان قوما شردت ابل بني صحار بن وهب بن قيس بن طريف وهو ابو  الطماح؟ الخ: كذلك هو النص في المطبوعة، والخطا فيه واضح، اذ ان صحارا هو اخو وهما ابنا قيس بن طريف ويبقي الاشكال في ذكر ((وهب)) في النسب؛ فهو اخوهما، والارجح ان حذفه ضروري (انظر جداول كاسكل : ).
   
 يقول المفضل هنا ان ((رقاش)) امراة من طء، ولكن صاحب اللسان (مرق) يذكر نقلاص عن المفضل انها رقاش الكنانية (فهل تصحفت عن الطاءية؟).
   
   حرملة بن عسلة: وعسلة امه وهي بنت عامر بن شراكة،وهو حرملة بن حكيم بن غفير بن طارق بن قيس بن مرة بن همام الشيباني (المءتلف والمختلف: ، وكتاب من نسب الي امه لابن حبيب في نوادر المخطوطات :  والخزانة : )؛ وقد ابي ان يهجو الحارث بن جبلة وقيل انه قال للملك اللخمي ((ابيت اللعن انهم اخوالي وانه لا ينبغي لي ان اهجوهم)) وهذا امر بين في ابياته الباءية التي اوردها ابن حبيب في من نسب الي امه، واعاد ذكرها في اسماء المغتالين (نوادر المخطوطات : ) كما ذكرها البغدادي في الخزانة، والعسكري في الجمهرة :  وقد قيل ان الملك الغساني كافاه بان رهب له قينتين وقصة القينتين تتصل بالمفضلية رقم:  وهي قصيدة نسبها المفضل لاخيه عبد المسيح بن عسلة، ونسبها الامدي لحرملة نفسه.    اما الذي سماه المفضل: الحارث بن العيف (بفتح العين وتشديد الياء وكسرها) فهو يمي عند ابن حبيب في كتاب من نسب الي امه: ((عمارة بن العيف)) ورجزه في خزانة الادب :  وفيه رواية اخري: ((عق اباه ظالما فقتله)) وقال البغدادي (: ) وقد نسب هذا الشعر الي شهاب بن العيف محمد بن حبيب والامدي ايضا في كتاب اشعار بني شيبان، ووقع في كتاب الشعراء المنسوبين الي امهاتهم ان هذا الشعر لعامر بن العيف اخي شهاب (لاحظ ان ((عامر)) قد تحول الي ((عمارة))).
   
   جاء في شعر جابر بن رالان السنبسي: (ص، ) ((يسق الخميس بها وسيقا احدبا)) (وكان في المطبوعة وسيفا بالفاء) وقال في اللسان (حدب): وسيق احدب: سريع واستشهد عيه بقول الراجز:
 قربها ولم تكد تقرب ... من اهل نيان وسيق احدب ثم اورد المثل نفسه في مادة (وسق) وجاء في طبعة اللسان ((وسيق اجدب))  بالجيم  وهو خطا يجب التنبه له. والوسيق: طرد الابل.
   وجاء في البيت الاخير من ابيات جابر: ((نزعا خزامة انفه ان يشغبا)) قلت: لعل الصواب ((نرعي)) كما جاء في اصل الفاخر . ويشغب: ينفر.
   
   وردت امثال قصة حرب البسوس في مواضع من الخزانة؛ اعز من كليب واءل :  وكذلك اشام من البسوس، تجاوزت شبيثا والاحص (واظر : ) وجاء المثل ((لا ناقة لي في هذا ولا جمل)) في : ، ؛ كما ان المثل بءبشسع نعل كليب الذي يبدو ان المفضل الضبي لم يعده في الامثال ورد في العبدري رقم: .    شعر المرقش (ص: ) وهو المفضلية رقم: حذف منه بيت بعد الثاني وهو:
 بكل نسول السري نهدة ... وكل كميت طوال اغر فالضمير في قوله ((ففرقنهم؟ جمعنهم؟ واصدرنهم))؟. يعود الي الخيل.
 وبنو الوخم في البيت الثاني هم بنو عامر بن ذهل بن ثعلبة.
 وحمران في البيت السابع رويت جمران  بالجيم  في المفضليات والاغاني، وقيل: انه موضع او ماء ببلاد الرباب.
 والزبان بن مجالد: سماه في المفضليات: المجالد بن الريان بن يثربي بن مالك. وفي الاغاني: الريان بن مجالد (بالراء المهملة في كليهما)؛ غير ان لفظة ((الزبان)) هي الثابتة في جمهرة ابن الكلبي (انظر جداول كاسكل: ).
 والاقطانتين: كذلك اورده ياقوت؛ وقال البكري في معجم ما استعجم (: ) الاقطانيون: موضع معروف بناحية الرقة فيه قتل الزبان الذهلي خمسة واربعين بيتا من بني تغلب؟ الخ، والشعر يرد قوله: ((ملاوا من الاقطانتين ركية)).
 في شعر السفاح التغلبي (ص: ) واني لن يفارقني نباك (وفي المطبوعة بتقديم الباء علي النون ((بناك)))؛ قال في تاج العروس نبك: ونباك  كغراب  فرس السفاح بن خالد، قال ابو الندي، قال وقال فيه:
 واني لن يفارقني نباك ... يخال الشد والتقريب دينا وفي انساب الخيل لابن الكلبي:  النباك: فرس خالد بن الشماخ بن خالد التغلبي، وله يقول: واني لن يفارقني؟ البيت.    
   قصة جذيمة وازباء في الشريشي : ، والخزانة :   ؛    وورد المثل ((شي عمرو عن الطوق)) في العبدري:  في صورة ((كبر عمرو)) كما جاء في الفاخر.
   وفي الاواءل التي استحدثها جذيمة راجع كتاب الاواءل للعسكري:  والاعلاق النفسية لابن رسته:  وخزانة الادب.
   
 في قصة عصام والمثل: نفس عصام؟. و؟. ولكن ما وراءك يا عصام، راجع الشريشي :  والخزانة : .
   
 المثل علقت معالقها وصر الجندب ورد عند العبدري: .
   
 قصة ذات الصفا في الخزانة :   ؛ ومعها قصيدة النابغة التي يعاتب فيها بني مرة؛ والبيت:
 فلما راي ان ثمر الله ماله ... واثل موجودا وسد مفاقره شاهد علي جواز وقوع ((ان)) المصدرية بعد فعل علم غير مءول بالظن. ولم يميز المفضل في القصة مثلا بعينه، لان القصة كلها كانت مثلا؛ ويبدو ان اختيار ((كيف اعاودك وهذا اثر فاسك)) انتزع انتزاعا للاشارة الي القصة. 