
 
    
 اخبرنا شيخ الاسلام، والحافظ ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن محمد بن حجر العسقلاني، اجازة، ان لم يكن سماعا، وقرات علي هاجر بنت محمد بن محمد بن ابي بكر المقدسي في يوم الاحد ثامن عشر من رمضان سنة ، قالا: اخبرتنا الشيخة الصالحة مريم ابنة الشيخ شهاب الدين احمد ابن قاضي القضاة شمس الدين محمد بن ابراهيم الاذرعي، سماعا، للاول بقراءته في ثاني عشر من شهر رجب الفرد سنة. .، واجازة للثانية ان لم يكن سماعا، انبانا ابو النون يونس بن ابراهيم بن عبد القوي الدبوسي، اجازة، ان لم يكن سماعا، انبانا ابو الحسن علي بن ابي عبد الله بن المغيرة، انبانا ابو القاسم سعيد بن احمد بن الحسن بن. . . . . . . .، انبانا الشريف ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، قراءة عليه، وانا اسمع، انبانا ابو بكر محمد بن عمر بن علي بن خلف الوراق، حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني، حدثنا ابو موسي عيسي بن حماد زغبة التجيبي رحمه الله تعالي،
    
 اخبرنا الليث، عن هشام، عن عروة، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: قلت للمقداد: سل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاني لولا اني تحتي ابنته سالته عن احدنا اذا اقترب من المراة فامذي، ولم يملك، ولم يمسها، فسال المقداد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا امذي احدكم ولم يمسها، فليغسل ذكره وانثييه، ثم ليتوضا وليصل»
    
 اخبرنا الليث، عن هشام، عن عروة، عن عمر بن ابي سلمة، انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ام سلمة
  «مشتملا في ثوب واحد»
    
 اخبرنا الليث، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، انها قالت: " ذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان صفية بنت حيي زوج النبي صلي الله عليه وسلم
  حاضت في ايام مني، فقال: «احابستنا هي؟» فقالوا: انها قد افاضت.
 قال: «فلا اذا»
 
    
 اخبرنا الليث، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت
  : «طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لحرمه ولحله»
    
 اخبرنا الليث، عن هشام، عن ابيه، عن اسماء ابنة ابي بكر، انها قالت: رايت زيد بن عمرو بن نفيل قاءما مسندا ظهره الي الكعبة، يقول: " يا معشر قريش، والله
  ما فيكم احد علي دين ابراهيم غيري، وكان يحيي الموءودة، يقول للرجل اذا اراد ان يقتل ابنته: 
 مه لا تقتلها، انا اكفيك مءنتها فياخذها، فاذا ترعرعت، قال لابيها: ان شءت دفعتها اليك، وان شءت كفيتك مءنتها ".
    
 اخبرنا الليث، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت
  : " سحر رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي كان يخيل اليه انه يعمل الشء وما يفعله، حتي اذا كان 
 ذات يوم دعا دعاء، ثم قال لي: " اشعرت ان الله عز وجل افتاني بما فيه شفاءي، اتاني رجلان فقعد احدهما عند راسي والاخر عند رجلي، فقال احدهما للاخر: ما وجع الرجل.
 فقال الاخر: مطبوب.
 فقال: من طبه.
 يعني: سحره؟ فقال: لبيد بن الاعصم.
 فقال: في ماذا؟ قال: في مشط ومشاطة، وجف طلعة ذكر.
 قال: واين هو؟ قال: في ذروان.
 فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم اليها، ثم رجع، فقال لعاءشة رضي الله عنها حين رجع: نخلها كانه رءوس الشياطين، وكان ماءها بقاع الحناء، قالت: فقلت: ما استخرجته؟ قال: لا اما انا فقد شفاني الله عز وجل، وخشيت ان يثير ذلك علي الناس شرا، ثم دفنت البءر "
    
 اخبرنا الليث، عن هشام، عن عثمان بن عروة، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: «لقد كنت
  اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم عند احرامه باطيب ما اجد»
    
 اخبرنا الليث، عن يحيي بن سعيد، عن سعد بن ابراهيم، عن نافع بن
 
 جبير، عن عروة بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه، قال
  : «خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم لحاجته، فاتبعته باداوة فصببت عليه فتوضا، وكانت عليه جبة 
 ضيقة الكمين، فاخرج يده من جيبها فتوضا، ومسح علي الخفين»
    
 اخبرنا الليث، عن يحيي بن سعيد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي قتادة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال
  : «الرءيا من الله، والحلم من الشيطان، فاذا راي احدكم شيءا يكرهه فليتفل عن يساره ثلاث مرات 
 وليستعذ بالله من شرها، فانها لن تضره»
    
 اخبرنا الليث، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حيان، عن انس بن مالك، عن خالته ام حرام ابنة ملحان، قالت: نام رسول الله صلي الله عليه وسلم نوما قريبا، ثم استيقظ فتبسم، فقلت: يا رسول الله، ما اضحكك؟ قال
  : «ناس من امتي عرضوا علي يركبون ظهر هذا البحر الاخر كالملوك علي الاسرة» .
 قالت: فادع الله ان
 يجعلني منهم.
 فدعي لها، ثم نام الثانية ففعل مثلها، فقالت مثل قولها، واجابها مثل جوابه الاول، قالت: فادع الله ان يجعلني منهم.
 قال: «انت من الاولين» .
 قال: فخرجت مع زوجها عبادة بن الصامت غازية اول ما ركب المسلمون البحر مع معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنها، فلما انصرفوا من غزاتهم قافلين فنزلوا الشام، فقربت اليها دابة لتركب، فصرعتها فماتت، رحمها الله. 