
 
  [الموطا]
 المءلف: مالك بن انس بن مالك بن عامر الاصبحي المدني (المتوفي: ه)
 المحقق: محمد مصطفي الاعظمي
 الناشر: مءسسة زايد بن سلطان ال نهيان للاعمال الخيرية والانسانية  ابو ظبي  الامارات
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء:  (منهم مجلد للمقدمة، و  للفهارس)
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع، وهو مذيل بالحواشي] 
  مقدمة المءسسة لكتاب موطا الامام مالك
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خاتم النبيين، محمد صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحبه اجمعين، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وبعد،
 لقد جعلت "مءسسة زايد بن سلطان ال نهيان للاعمال الخيرية والانسانية" من اهدافها، الاسهام في التعريف بتعاليم الدين الاسلامي، وادابه، واسهامات علماءه في تطور الانسانية، وذلك من خلال دعم جهود التاليف والترجمة والنشر لتحقيق هذا الهدف، فعملت منذ انشاءها علي طباعة ونشر وتوزيع العديد من الكتب منها علي سبيل المثال: تفسير ابن كثير، ومختصر تفسير الطبري، وصحيحي البخاري ومسلم، وغيرها من كتب التفسير والحديث والفقه والعلوم الاسلامية المختلفة، كما قامت بطباعة القران الكريم وترجمة معانيه بعدة لغات حية، تم توزيعها علي مختلف قارات العالم.
 واليوم تقوم مءسسة زايد بن سلطان ال نهيان للاعمال الخيرية والانسانية باخراج وطباعة كتاب الموطا للامام مالك (رحمه الله) والذي يعد من اشهر الكتب المءلفة في الاسلام، فقد عكف العلماء علي دراسته وتدريسه وروايته وتصحيحه وشرحه واستخراج كنوزه، وتحدثوا عما اشتمل عليه من فواءد فقهية، فهو من اقدم واوثق مصادر السنة المطهرة علي صاحبها افضل الصلاة والتسليم، كما انه المرجع الاساسي للفقه المالكي.
 
 وقد قامت المءسسة بتكليف فضيلة الاستاذ الدكتور محمد مصطفي الاعظمي بتحقيق الكتاب، وقد قام فضيلته بجهد كبير لخدمته، ووضع له مقدمة قيمة اشتملت علي ترجمة للامام مالك (رحمه الله)، وحياته العلمية، وتلاميذه، وبعض اقواله، وكذلك الكلام علي الموطا وبواعث تاليفه ورواته والرد علي ما اثير حوله قديما وحديثا، وختمه بفهارس شاملة ووضع له معجما مفهرسا لالفاظه، فكان عملا ضخما وكنزا عظيما ينتفع منه المسلمون في كل مكان.
 واذا تتكفل مءسسة زايد بن سلطان ال نهيان للاعمال الخيرية والانسانية بطباعة هذا الكتاب بهذا التحقيق القيم، فانها ترجو ان تعم به الفاءدة علي جميع المسلمين، كما تدعو الله تعالي ان يجزل المثوبة لمنشء المءسسة صاحب السمو الشيخ زايد بن سلطان ال نهيان، لعنايته المستمرة بنشر التراث المالكي.
 سالم بن عبيد الظاهري
 المدير العام بالانابة
 ابو ظبي في:  صفر  ه
 الموافق:  مارس  م
 
  كلمة فضيلة الشيخ السيد علي الهاشمي
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خاتم النبيين سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد: 
 لقد تاملت مجمل كتاب موطا الامام مالك (رحمه الله) بتقديم وتحقيق الاستاذ الدكتور محمد مصطفي الاعظمي، فوجدت ان المحقق الفاضل قد وفق كل التوفيق وقدم بتحقيقه هذا كنزا عظيما (لطلاب العلم) لا ينفذ.
 اولا: وتتبعت بالقراءة المقدمة الوافية بابوابها المتعددة، ملاحظا الجهد المشكور من الاستاذ المحقق ومقارنته ومراجعته لكافة المخطوطات للموطا ونسخه المطبوعة.
 وقد اجاد المحقق (رعاه الله) الدفاع ضد مزاعم من قال: (بان الموطا من الامثلة الواضحة علي رواية الحديث بالمعني ... ).
 ففند هذه المزاعم وغيرها في غير ما موضع وكلما جد موضوع يقتضي الايضاح.
 كما اوضح (المحقق) تلاعب بعض الرواة في قراءتهم للموطا، مثبتا ذلك بالنقول الصحيحة عن الثقاة.
 ثانيا: تتبعت الكتاب وفهارسه، فوجدت ان الاستاذ الدكتور الاعظمي بعمله هذا قد تفوق علي التقييم، ونغمطه حقه لو وزنا عمله باي اعتبار او راي او ميزان، فقد استوفي الشروط التي تعارف عليها اهل التحقيق من قبل ومن بعد.
 ثم ان الطرح العلمي الذي اعتمده في اثناء تحقيقه للكتاب واسلوب عرضه لافكار الامام مالك (رضي الله عنه) وروايته وتدريسه وفتاواه، لم يترك بعمله استزادة لمستزيد.
 واذ تتكفل مءسسة الشيخ زايد للاعمال الخيرية والانسانية بطباعة هذا الكتاب، ففي ذلك اضافة كبيرة لما تقوم به المءسسة من اعمال جليلة خدمة للدين وللحياة والاحياء.
 جعل الله هذا العمل وغيره من الاعمال الصالحة في ميزان حسنات حضرة صاحب السمو رءيس الدولة (حفظه الله) وولي عهده الامين واخوانه الميامين .
 كما اساله عز وجل ان يوفقنا جميعا لما فيه خير الدارين.
 وصلي الله وسلم وبارك علي سيدنا محمد واله.،،،
 السيد علي بن السيد عبد الرحمن الهاشمي
 مستشار الشءون القضاءية والدينية
 بديوان رءيس دولة الامارات العربية المتحدة
 
  التمهيد
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونءمن به ونتوكل عليه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اختاره لوحيه، وانتخبه لرسالته، وفضله علي جميع خلقه، رفع ذكره مع ذكره في الاولي، وجعله الشافع والمشفع في الاخرة، افضل خلقه نفسا، وخيرهم نسبا ودارا، فصلي الله علي نبينا كلما ذكره الذاكرون، وغفل عن ذكره الغافلون، وصلي الله عليه في الاولين والاخرين افضل واكثر وازكي ما صلي علي احد من خلقه وزكانا واياكم بالصلاة عليه افضل ما زكي احدا من امته بصلاته عليه، والسلام عليه ورحمة الله وبركاته.
 اما بعد!
 فكل انسان عندما تتقوي مداركه، وتنضج افكاره، ويستعمل عقله  وهو من اكبر نعم الله سبحانه وتعالي علي عباده  يواجه مسالة وجوده وصلته بالكون.
 الانسان البداءي الذي كان يعيش في الكهوف، والانسان المتحضر الذي يقطن ناطحات السحاب كلاهما يواجهان المشكلة نفسها، وعليهما ان يجيبا علي السءال ذاته. من انا؟ ومن اين جءت؟ والي اين المصير؟
 يري الانسان. كل انسان سواء اكان عالما ام جاهلا، غنيا ام فقيرا، انه وجد علي الارض بدون ان يكون له ادني راي في وجوده هنا او عدمه.
 
 ثم يواجه الانسان موت احباءه واقرباءه، واصدقاءه واعداءه، حتي هو بنفسه يشرب من نفس الكاس، ولا يملك لنفسه  فضلا عن غيره  قدرة التغيير والتبديل، فهو لم يخلق نفسه، ولا يملك ان يتغلب علي الموت، فالموت حق شءنا ام ابينا.
 اذن فوجود الانسان علي هذا الكوكب الارضي بدون رغبة منه، ويدعي الي مصيره بدون ان يستشار في ذلك، ويبقي السءال الابدي في محله: من انا؟ ومن اين جءت؟ والي اين المصير؟ فلا بد للانسان ان يجيب عن هذه الاسءلة، ويمكنه ان يتجاهلها، ولكن تجاهله لا يغير من الواقع شيءا.
 وعلي جواب هذه الاسءلة يتوقف تصور الحضارات ونشاتها، وتطورها، وازدهارها وسقوطها. الفلاسفة في الشرق والغرب، والاديان كلها سماوية او غير سماوية ترد علي هذه التساءلات، اما جواب الاسلام  بالاختصار  فهو الاتي: الله جل وعلا هو خالق كل شء.
 {ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه} [الانعام: ].
 {وخلق كل شء وهو بكل شء عليم} [الانعام: ].
 {وكان الله عليما حكيما} [النساء: ].
  الهدف من خلق الانسان
 عبادة الله سبحانه وتعالي
 والهدف من خلق الانسان، هو عبادة الله سبحانه وتعالي وحده، قال الله سبحانه وتعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات: ].
 وقال تعالي: {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين} [الانعام: ] فلما كان الهدف من خلق البشر هو عبادة الله سبحانه وتعالي وحده، فان الله سبحانه وتعالي لم يترك الانسان ليقرر لنفسه طرق عبادة الله سبحانه وتعالي، بل تفضل الله علي عباده فارسل الي البشر كافة مبشرين ومنذرين ليهدوهم الي الصراط المستقيم، فقال جل وعلا: {وان من امة الا خلا فيها
 
 نذير} [فاطر: ].
 وقال: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ].
 وكانت دعوة الرسل علي مدار التاريخ البشري واحدة {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} [الانبياء: ].
  طاعة الناس لله باتباعهم الانبياء والرسل
 وقد خلق الله سبحانه وتعالي البشر، وارسل اليهم الانبياء والرسل ليعلموهم طريقة العبادة، ومن ثم اوجب علي الامم اتباع رسله وانبياءه، ولذلك نري الانبياء والرسل يطلبون من الامم اطاعتهم.
 قال نوح عليه السلام: {اني لكم رسول امين، فاتقوا الله واطيعون} [الشعراء:   ].
 وقال هود عليه السلام: {فاتقوا الله واطيعون} [الشعراء: ].
 وقال صالح عليه السلام: {اني لكم رسول امين، فاتقوا الله واطيعون} [الشعراء:   ].
 وقال شعيب عليه السلام: {اني لكم رسول امين، فاتقوا الله واطيعون} [الشعراء:   ].
 وقال لوط عليه السلام: {اني لكم رسول امين} [الشعراء: ].
 وقال عيسي عليه السلام: {فاتقوا الله واطيعون} [الزخرف: ].
  اطاعة محمد صلي الله عليه وسلم
 وقد راينا من قبل انه من طبيعة الرسالة الاتباع والاطاعة اطاعة كاملة للانبياء والرسل، ولقد اكد هذه الحقيقة القران الكريم لنبينا محمد صلي الله عليه وسلم مرارا وتكرارا،
 
 قال الله سبحانه وتعالي: {قل اطيعوا الله والرسول} [ال عمران: ].
 وقال تعالي: {واطيعوا الله ورسوله} [الانفال: ].
 وقال تبارك وتعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله ورسوله} [الانفال: ].
 وقال تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} [النساء: ].
 وقال تعالي: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} [النساء: ].
 وقال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: ].
 وقال تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [النساء: ].
 وقال تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ].
 وهكذا اشترك محمد صلي الله عليه وسلم مع ساءر الانبياء في وجوب الاطاعة لهم، ولكنه امتاز عليهم بامرين، احدهما: ان رسالته كانت عامة وشاملة، فقد ارسله الله للعالمين، فقال عز من قاءل: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} [الانبياء: ].
 الامر الاخر: ان كان هناك اتساع للرسالة في البقعة الارضية حتي شملت العالم كله، فان هناك اتساعا اخر في البعد الزمني، فكانت رسالته خاتمة الرسالات.
 قال تعالي: {وما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين} [الاحزاب: ].
 ولذا اصبحت رسالته خالدة الي يوم القيامة، شاملة الانس والجن، محيطة بالعالمين.
 وقد عاش رسول الله صلي الله عليه وسلم في اول فترة رسالته بمكة المكرمة، يدعو الناس الي الاسلام، ويلاقي كل العنت والاذي في سبيله، وكان يربي الجيل الذي كان
 
 قد قدر له ان يغير مجري التاريخ في العالم باخلاصه لله، وباتباع كتاب ربه، وسنة نبيه. وقد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالهجرة الي المدينة المنورة، وتبعه اصحابه الميامين الذين هم منار الهدي، وبهم صان الله دينه ونشر رسالته.
  المدينة المنورة اشعاع للعالم
 وبهجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم تحولت يثرب الي (المدينة المنورة)، فقد نزلت علي ارضها الطاهرة الشريعة الاسلامية، فتشرفت بتطبيقها جملة وتفصيلا.
 وهذه مكرمة لا تدانيها ولا تقاربها اية مدينة في العالم، فهي مهاجر رسوله، ومظهر دعاءه، وماوي حبيبه، ومثوي خاتم انبياءه صلي الله عليه وسلم.
 ذكرت ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها انه «لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وعك ابو بكر وبلال، قالت: فدخلت عليهما، فقلت: يا ابت كيف تجدك؟ ويا بلال كيف تجدك؟
 قالت: فكان ابو بكر اذا اخذته الحمي يقول:
 كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله
 وكان بلال اذا اقلع عنه، يرفع عقيرته ويقول:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل
 قالت عاءشة: فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال: اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد، وصححها، وبارك لنا في صاعها ومدها، وانقل حماها فاجعلها بالجحفة».
 وقد طلع لرسول الله صلي الله عليه وسلم جبل احد، فقال: «هذا جبل يحبنا ونحبه، اللهم ان ابراهيم حرم مكة، وانا احرم ما بين لابتيها».
 
 ودعا لاهل المدينة قاءلا: «اللهم بارك لهم في مكيالهم، وبارك لهم في صاعهم ومدهم».
 وقال: «انما المدينة كالكير تنفي خبثها، وينصع طيبها».
 وقد فتحت المداءن بالسيوف، وافتتحت المدينة بالقران.
 «قال جعفر بن محمد، قيل لمالك: اخترت مقامك بالمدينة، وتركت الريف والخصب؟
 فقال: وكيف لا اختاره، وما بالمدينة طريق الا سلك عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجبريل عليه السلام ينزل عليه من عند رب العالمين في اقل من ساعة».
 فهي دار الهجرة، ودار السنة، وفيها قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وفيها روضة من رياض الجنة، وفيها منبره ومحرابه، وليس هذا في اية بقعة اخري في العالم.
 والمدينة المنورة هي اول بقعة شهدت تطبيق الاحكام الشرعية علي كافة شءون الحياة، سواء ما كان يتعلق بالعبادات ام المعاملات، ام بالاخلاق والاداب.
  المدينة دار السنة ومركز تخريج الاءمة
 ومن مدرسة المدينة تخرج الفقهاء والمجتهدون، والساسة والمفكرون، وملءوا ارجاء العالم، وهاجروا اليها للتبليغ والارشاد، وعلي الرغم من هجرة الصحابة الي الافاق اما للغزو او لنشر الاسلام وتثقيف المسلمين، فقد بقي عدد كبير منهم في المدينة المنورة.
 
  مشاهير الصحابة في المدينة
 ولقد ذكر ابن حبان في كتابه اللطيف «مشاهير علماء الامصار»: من مشاهير الصحابة بالمدينة المنورة  صحابيا مشهورا، وبمكة المكرمة  صحابيا مشهورا، وبالبصرة  صحابيا مشهورا، وبالكوفة  صحابيا مشهورا.
 واذا جمعنا مشاهيرهم من الشام ومصر واليمن وخراسان فيكون عددهم في هذه البلدان بالمجموع  صحابيا مشهورا حسبما ذكره ابن حبان في كتابه «المشاهير».
 واذا نظرنا الي التابعين الكبار المشهورين، نجد المشاهير من التابعين بالمدينة المنورة  تابعيا، وبمكة المكرمة  تابعيا، والبصرة  تابعيا، وبالكوفة  تابعيا، وبساءر الامصار: الشام ومصر واليمن وخراسان  تابعيا.
 وفي عصر اتباع التابعين نجد المشاهير من اتباع التابعين بالمدينة ، وبالبصرة ، وبالكوفة .
 فهذه الاحصاءية العلمية في ضوء كتابات ابن حبان رحمه الله تعطي للمدينة المنورة سهم الاسد في مجال العلم والعلماء من عهد النبي صلي الله عليه وسلم الي المنتصف الثاني من القرن الثاني.
 ويستحسن بنا هنا ان نستفيد من المعلومات التي اوردها ابن حزم رحمه الله في «الاحكام في اصول الاحكام» حيث قال:
 «المكثرون من الصحابة رضي الله عنهم فيما روي عنهم من الفتيا:
    
 عاءشة ام المءمنين [المدينة].
    
 عمر بن الخطاب [المدينة].
    
 ابنه عبد الله [المدينة].
 
    
 علي بن ابي طالب [المدينة، ما عدا الخمس سنوات الاخيرة تقريبا].
    
 عبد الله بن العباس [المدينة، مكة، الطاءف].
    
 عبد الله بن مسعود [المدينة، الكوفة].
    
 زيد بن ثابت [المدينة].
 فهم سبعة، يمكن ان يجمع من فتيا كل واحد منهم سفر صخم، وقد جمع ابو بكر محمد بن موسي بن يعقوب بن امير المءمنين المامون فتيا عبد الله بن عباس في عشرين كتابا، وابو بكر المذكور احد اءمة الاسلام في العلم والحديث».
 «والمتوسطون منهم فيما روي عنهم من الفتيا رضي الله عنهم:
    
 ام سلمة ام المءمنين.
    
 انس بن مالك.
    
 ابو سعيد الخدري.
    
 ابو هريرة.
    
 عثمان بن عفان.
    
 عبد الله بن عمرو بن العاص.
    
 عبد الله بن الزبير.
    
 ابو موسي الاشعري.
    
 سعد بن ابي وقاص.
    
 سلمان الفارسي.
    
 جابر بن عبد الله.
    
 معاذ بن جبل.
    
 ابو بكر الصديق.
 فهم ثلاثة عشر فقط، يمكن ان يجمع من فتيا كل امرء منهم جزء صغير جدا، ويضاف اليهم:
 
    
 طلحة.
    
 الزبير.
    
 عبد الرحمن بن عوف.
    
 عمران بن الحصين.
    
 ابو بكرة.
    
 عبادة بن الصامت.
    
 معاوية بن ابي سفيان،
 والباقون منهم رضي الله عنهم مقلون في الفتيا، لا يروي الواحد منهم الا المسالة، والمسالتين، والزيادة اليسيرة علي ذلك فقط. يمكن ان يجمع من فتيا جميعهم جزء صغير فقط بعد التقصي والبحث».
 فاذا قرانا ما كتبه ابن حبان في ضوء تفصيل ابن حزم نري انه رغم تفرق الصحابة في الامصار بقي اربعة من السبعة بالمدينة من المكثرين من اصحاب الفتيا، وهم: ام المءمنين عاءشة، وامير المءمنين عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمر، وزيد بن ثابت.
 وحتي اولءك الذين خرجوا من المدينة الي اماكن اخري قد انفقوا جل اعمارهم بالمدينة مثل: امير المءمنين علي بن ابي طالب، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن مسعود.
 وبما ان حظ المدينة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كان كبيرا، فقد كان له اثر في ايجاد حركة علمية، واخراج عدد كبير من التابعين الذين نشروا الشريعة وثبتوا الدين.
  مشاهير التابعين بالمدينة
 وكان من ابرز التابعين الذين كانوا قد تتلمذوا علي الصحابة بالمدينة المنورة:
    
 القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق (  ه).
    
 ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام (  ه).
 
    
 سليمان بن يسار الهلالي مولي ام المءمنين ميمونة رضي الله عنها (  ه).
    
 سعيد بن المسيب بن حزن القرشي المخزومي (  ه).
    
 عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود بن غافل الهذلي (  ه).
    
 عروة بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي (  ه).
    
 خارجة بن زيد بن ثابت (  ه).
    
 ابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة العدوي المدني.
    
 سالم بن عبد الله بن عمر (  ه).
    
 عبيد الله بن عبد الله بن عمر (  ه).
    
 عبد الله بن عمر بن ربيعة (  ه تقريبا).
    
 ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف (  ه).
    
 قبيصة بن ذءيب (  ه).
 هءلاء بعض كبار التابعين من الفقهاء والمفتين بالمدينة المنورة في القرن الاول، والذين كانوا يشكلون مجالس علمية تسمي بالفقهاء الاثني عشر، او العشرة، او الفقهاء السبعة، وهذه التسمية الاخيرة اكثر شهرة.
 وقد الف احد تلامذة هءلاء السبعة ابو الزناد عبد الله بن ذكوان القرشي المدني (  ه) ما سمي فيما بعد ذلك «كتاب السبعة»، وقد روي عنه ابنه عبد الرحمن بن ابي الزناد المتوفي سنة ه هذا الكتاب.
 قال ابن المديني: لم يكن بالمدينة بعد كبار التابعين اعلم من الزهري ويحيي بن سعيد، وابي الزناد، وبكير بن عبد الله الاشج.
 وكان ابوالزناد كاتب بني امية.
 وكان فقيها صاحب كتاب.
 
 وفي ضوء ما نقلنا من وفيات الفقهاء السبعة او العشرة نجد نهاية القرن الاول تعتبر نهاية تلك النجوم اللامعة ووداعهم لهذه الارض، رحمهم الله، ورضي الله عنهم اجمعين.
 وفي نهاية القرن الاول، عندما بدا يتواري من السماء نجم تلو اخر، ولد في تلك الاونة نجم جديد، وهو مالك بن انس، نهل من تراثهم، ومشي علي دربهم، وسلك مسلكهم في سبيل نشر الشريعة، اذ هو عالم مجتهد من كبار مجتهدي الامة، وهو تلميذ نجيب لتلاميذ هءلاء السبعة او العشرة، ناقل لتراثهم، وهو ايضا امتداد في اصوله وفروعه لتلك الشجرة الباسقة اليانعة.
 اما بعد: فهذه دراسة متواضعة جدا عن عملاق من عمالقة التاريخ الاسلامي، عن الامام مالك وكتابه الموطا.
 اما ما كتب عن الامام مالك،. وعن كتابه الموطا، وعن مذهبه الفقهي فيكون مكتبة ضخمة، ولقد سجل القاضي عياض ما يقارب اربعين كتابا قد الف في مناقبه فقط، اذن هذه الدراسة هي جهد المقل، وامل ان تكون لبنة في الصرح الجميل.
 تشتمل هذه الدراسة علي سبعة ابواب وملحق:
 الباب الاول: الامام مالك وسيرته وحياته العلمية.
 الباب الثاني: الموطا، بواعث تاليفه، وتاريخ تصنيفه.
 الباب الثالث: تلاميذ الامام مالك.
 الباب الرابع: رواة موطا الامام مالك.
 الباب الخامس: بعض اقاويل الامام مالك.
 الباب السادس: بعض القضايا المتعلقة بموطا الامام مالك، وما اثير حوله قديما وحديثا.
 
 الباب السابع: خدمتي للكتاب: حول المنهج المتبع في تحقيق الموطا.
 الملحق: المقارنة بين نصوص الموطا المروية من قبل يحيي بن يحيي الليثي والاخري المروية عن ابي مصعب الزهري، للنظر في ادعاء الدكتور بشار عواد بعدم التزام مالك باللفظ، وتغييره في الالفاظ احيانا.
 
  مالك بن انس رحمه الله، سيرته ومنهجه في الدراسة والتدريس
 هو حجة الامة، امام دار الهجرة، بل امام الحرمين، المشهور في البلدين، الحجاز والعراقين، المستفيض مذهبه في المغربين والمشرقين، مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمرو بن الحارث بن غيمان بن خثيل بن عمرو بن الحارث، ذو اصبح الاصبحي الحميري، ابو عبد الله المدني رحمه الله.
  اسرة مالك
 اصله من اليمن، وقد نزحت اسرته الي المدينة المنورة.
 قال البخاري: «حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي اويس، قال: حدثنا سليمان بن بلال، عن نافع بن مالك بن ابي عامر، عن ابيه، قال: قال لي عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله التيمي: هل لك الي ما دعانا اليه غيرك فابينا عليه، ان يكون هدمنا هدمك، ودمنا دمك، ترثنا ونرثك، ما بل بحر صوفة». وعلي هذا قد تم التحالف فيما بينهما.
 
 وقال ابو مصعب الزهري: «مالك بن انس من العرب صليبة، وحلفه في قريش في بني تيم بن مرة».
 اما اصل الامام مالك من اليمن فلا اختلاف فيه، لكن اختلف المءرخون من من اجداد مالك نزح الي المدينة من اليمن؟
 ذكر القاضي بكر بن علاء القشيري: ان ابا عامر بن عمرو جد ابي مالك رحمه الله من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: وشهد المغازي كلها مع النبي صلي الله عليه وسلم خلا بدرا».
 وهذا كلام ينقصه التوثيق التاريخي، ولم يذكره ابن عبد البر. اذ لو كانت القصة ثابتة عنده لذكرها بالتاكيد.
  جد مالك بن انس
 وقال عبد الله بن مصعب: «قدم مالك بن ابي عامر المدينة متظلما من بعض ولاة اليمن فمال الي بعض بني تيم بن مرة، فعاقده وصار معهم».
 يقول القاضي عياض: «مالك جد مالك كنيته ابو انس. من كبار التابعين، ذكر ذلك غير واحد.
 يروي عن عمر وطلحة وعاءشة وابي هريرة، وحسان بن ثابت، وكان من افاضل الناس وعلماءهم، وهو احد الاربعة الذين حملوا عثمان ليلا الي قبره، وغسلوه ودفنوه، وكان خدنا لطلحة.
 يروي عنه بنوه: انس، وابو سهيل نافع، والربيع.
 
 مات سنة ثنتي عشرة وماءة».
 ومن المستغرب ان لا يروي عنه حفيده مالك، وقد كان عند وفاته في حدود العشرين من عمره.
 وروي التستري محمد بن احمد القاضي ان مالكا  جد الام
  ام مالك 
 «كان ممن يكتب المصاحف حين جمع عثمان المصاحف» ويفهم منه انه كان في اللجنة التي اختيرت لكتابة المصحف من قبل سيدنا عثمان رضي الله عنه.
 وان كان الهدف انه كتب مصحفا خاصا به او لغيره في تلك الايام فهذا لا غبار عليه، لان هذا المصحف كان عند الامام مالك رضي الله عنه وكان مفضضا.
  عم مالك
 وعم الامام مالك وهو ابو سهيل بن مالك كان من العلماء الذين روي عنهم العلم حتي استشاره عمر بن عبد العزيز في مسالة القدرية.
  والد مالك
 والد الامام مالك بن انس هو: انس بن مالك بن ابي عامر، من مواليد الحجاز، وكان عنده اربع اخوة. قال الذهبي: اعمام مالك هم:
 ابو سهيل نافع، واويس، والربيع، والنضر، اولاد ابي عامر، وهي اسرة علمية.
 
  ام مالك
 قال الذهبي: ام مالك اسمها: «عالية بنت شريك الازدية».
  ولادة مالك
 في هذه الاسرة الحميدة المثقفة ولد الامام مالك رحمه الله في سنة ثلاث وتسعين من الهجرة بذي المروة وكان والده يشتغل نبالا. ولم يكن له انشغال بالعلم.
 قال ابو مصعب «كان ابو مالك بن انس مقعدا ... وكان يعيش من صنعة النبل».
 وقد ذكر في بعض الكتب: روي مالك، عن ابيه، عن جده، عن عمر بن الخطاب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ثلاث يفرح لهن الجسد فيربو عليهن: الطيب، والثوب اللين، وشرب العسل .. وهذا هو الخبر  ولعله  الوحيد الذي نسب الي مالك انه رواه عن ابيه، وهو غير ثابت.
 ثم انتقلت هذه الاسرة من ذي المروة الي العقيق علي مشارف المدينة. متي خرج انس، والد مالك من المدينة الي ذي المروة؟ ومتي عاد الي العقيق؟ وما الدوافع لهذا الترحال ثم العودة الي قرب المدينة؟ لم اجد في المصادر المتوفرة جوابا علي هذه الاسءلة.
 ثم بعد ذلك تحول مالك الي المدينة.
 
 «قال ابن بكير: مولد مالك بذي المروة، وكان اخوه النضر يبيع البز، وكان مالك معه بزازا، ثم طلب العلم، وكان ينزل اولا بالعقيق، ثم نزل بالمدينة».
 وكان منزله في المدينة في بيت عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
  اولاد مالك
 قال القاضي عياض: «كان لمالك ابنان يحيي ومحمد، وابنة اسمها فاطمة.
 ونقل القاضي عياض عن ابن شعبان: ان يحيي بن مالك يروي عن ابيه نسخة، وذكر انه روي الموطا عنه باليمن، روي عنه ابن سلمة، وابنه محمد، وقدم مصر، وكتب عنه، حدث عنه الحارث بن مسكين وزيد بن بشر».
 بينما قال ابن عبد البر: «كان لمالك رحمه الله اربعة من البنين يحيي، ومحمد، وحمادة، وام ابنها. فاما يحيي وام ابنها فلم يوص بهما، الي احد، فكانا مالكين لانفسهما.
 واما حمادة ومحمد فاوصي بهما الي ابراهيم بن حبيب، رجل من اهل المدينة، كان مشاركا لمحمد بن بشير».
 اما ابنه محمد فلم يفلح في العلم، واما ابنته فاطمة فكانت تحفظ الموطا.
 قال الزبير: «كان لمالك ابنة تحفظ علمه يعني الموطا، وكانت تقف خلف الباب، فاذا غلط القارء نقرت الباب فيفطن مالك فيرد عليه. وكان ابنه محمد يجء وهو يحدث وعلي يده باشق، ونعل كتب فيه، وقد ارخي سراويله،
 
 فيلتفت مالك الي اصحابه، ويقول: انما الادب مع الله، هذا ابني وهذه ابنتي».
 وقال الفروي: «كنا نجلس عنده وابنه يدخل ويخرج ولا يجلس، فيقبل علينا ويقول: ان مما يهون علي ان هذا الشان لا يورث».
  مالك وبداية تحصيله للعلم
 اول ما وجهته امه الي كتاب بني تيم فحفظ القران، وعندما رغب مالك في تحصيل العلم اخبر امه، فقالت: «تعال فالبس ثياب العلم، فالبستني ثيابا مشمرة، ووضعت الطويلة علي راسي، وعممتني فوقها، ثم قالت: اذهب فاكتب الان».
 ويبدو انه في صغره كان يشتغل في التجارة مع اخيه النضر ليساعده في تحمل نفقات البيت. قال الذهبي: نشا «مالك في صون ورفاهية وتجمل».
 قال ابن بكير: «كان اخوه النضر يبيع البز، وكان مالك معه بزازا، ثم طلب العلم».
 قال ابن القاسم: «افضي بمالك طلب العلم الي ان نقض سقف بيته فباع خشبه، ثم مالت عليه الدنيا بعد».
 «وقال احمد بن صالح: كان مالك قليل المشي، يظهر التجمل، ضيق
 
 الامر، لم يكن له منزل، كان يسكن بكراء الي ان مات، وساله المهدي الك دار؟ فقال: لا».
  السبب في جدية طلب العلم عند مالك ومناقشته
 بعد حفظه للقران اتجه مالك الي دراسة الشريعة والتي تشمل السنة والاثار، وفي بداية الامر اتصل بعبد الرحمن بن ابي ربيعة، ثم بدا يحضر حلقات الاخرين.
 قال القاضي عياض: «قال مالك: كان لي اخ في سن ابن شهاب، فالقي ابي يوما علينا مسالة فاصاب اخي واخطات، فقال لي ابي: الهتك الحمام عن طلب العلم. فغضبت وانقطعت الي ابن هرمز سبع سنين، وفي رواية ثمان سنين لم اخلط بغيره».
 لقد قبل هذا الخبر الاستاذ ابو زهرة  رحمه الله  فاستنتج منه ان «هذا لا يكون دون العاشرة».
 اني لا اتعرض لانقطاع الامام مالك الي ابن هرمز، هذا لا غبار عليه، ولكن الاعتراض عندي علي السبب. جاء في النص «كان لي اخ في سن ابن شهاب». والفرق بين ابن شهاب ومالك هو اربعون سنة فقط. فاذا كان مالك عمره عشر سنوات، سيكون عمر اخيه خمسين سنة. ايكون معقولا من والد يوجه سءالا الي رجل كهل عمره خمسون عاما، والاخر في طفولته وعمره عشر
 
 سنين، فاذا اخطا الطفل الجواب فيوبخه. او كان مستوي السءال يناسب الطفل في العاشرة، والسءال نفسه يوجه الي رجل في كهولته؟
 وهذا الشء كثير في كتب مناقب الاءمة، وما كتب في مناقب ابي حنيفة والشافعي ادهي وامر.
 علي كل كان الامام مالك محظوظا جدا، اذ استفاد من نافع مولي ابن عمر، حين فاته سالم بن عبد الله بن عمر (المتوفي ه) ونافع هو الاخر توفي في (ه) ولكنه استفاد منه استفادة تامة.
 «قال مصعب: كان مالك يقود نافعا من منزله الي المسجد، وكان قد كف بصره، فيساله فيحدثه، وكان منزل نافع بناحية البقيع».
 و «قال مالك: كنت اتي نافعا مولي ابن عمر، وانا يومءذ غلام، ومعي غلام لي، وينزل الي من درجة له فيقعدني معه فيحدثني».
 وقال: «كنت اتي نافعا نصف النهار وما تظلني الشجر من الشمس الي خروجه، فاذا خرج ادعه ساعة كاني لم ارده، ثم اتعرض له فاسلم عليه، وادعه حتي اذا دخل البلاط، اقول له: كيف قال ابن عمر في كذا وكذا؟ فيجيبني، ثم اجلس عنده، وكان فيه حدة».
  منهج مالك في تحمل العلم (صفات مشايخه)
 ثقة، متقن، يقظ
 قال الذهبي: قال: «ابراهيم بن المنذر، حدثنا معن وغيره، عن مالك، قال: لا يءخذ العلم عن اربعة: سفيه يعلن السفه، وان كان اروي الناس.
 وصاحب بدعة يدعو الي هواه،
 
 ومن يكذب في حديث الناس وان كنت لا اتهمه في الحديث،
 وصالح عابد فاضل اذا كان لا يحفظ ما يحدث به».
 قال ابن ابي اويس: سمعت مالك بن انس يقول: «ان هذا العلم هو لحمك ودمك، وعنه تسال يوم القيامة، فانظر عمن تاخذه»
 وقال ابن ابي اويس: «سمعت خالي مالك بن انس يقول: ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم ... ».
 قال مطرف بن عبد الله: اني اشهد مالكا يقول: «ادركت ببلدنا هذا  يعني المدينة  مشيخة، لهم فضل وصلاح وعبادة، يحدثون، فما كتبت عن احد منهم حديثا قط.
 قلت: لم يا ابا عبد الله؟
 قال: لانهم لم يكونوا يعرفون ما يحدثون.
 قال: وقال مالك: كنا نزدحم علي باب ابن شهاب».
 «قال ابن وهب: نظر مالك الي العطاف بن خالد، فقال: بلغني انكم تاخذون من هذا. فقلت: بلي. فقال: ما كنا ناخذ الحديث الا من الفقهاء».
 وقال بشر بن عمر: «سالت مالكا عن رجل.
 فقال: رايته في كتبي؟
 قلت: لا.
 فقال: لو كان ثقة رايته في كتبي».
 ومالك، له قدوة فيمن مضي.
 
 روي ابن ابي الزناد عن ابيه، قال: «ادركت بالمدينة ماءة او قريبا من الماءة ما يءخذ عن احد منهم، وهم ثقات، يقال: ليس من اهله».
 في ضوء النصوص التي نقلتها يمكننا ان نقول: انه كان يدقق في اختيار مشايخه اي تدقيق، وكان لا بد من وجود صفات الصدق والعدالة والاتقان والحفظ والتيقظ فيهم، ويكاد ينحصر مشايخه في اهل المدينة، وذلك انه يكون اقدر علي الفحص والتمحيص، ومن ناحية اخري لشرف المدينة.
  مشايخ مالك
 لقد ادعي بعض كتاب المناقب ان مشايخ الامام مالك يقربون الفا.
 نقل ابراهيم بن الصديق عن الرسالة المصنفة في بيان سبل السنة المشرفة لمءلفه ضياء الدين ابي القاسم عبد الملك بن زيد بن ياسين الدولعي المتوفي سنة  ه قوله:
 «اخذ مالك علي تسعماءة شيخ منهم ثلاثماءة من التابعين، وستماءة من تابعيهم ممن اختاره وارتضي دينه، وفقهه، وقيامه بحق الرواية وشروطها، وخلصت الثقة به، وترك الرواية عن اهل دين وصلاح لا يعرفون الرواية».
 وهذا كلام لا يمت الي العلم بصلة، لم يسافر الامام مالك رحمه الله خارج المدينة الا الي مكة في موسم الحج، واذا جمعنا مشاهير العلماء في ذلك الوقت في هذين البلدين لا يصل الرقم الي هذا العدد، وعلينا ان لا نغفل شروط الامام مالك، وتحريه في الرواية عن الاشخاص.
 ومن قديم ذكر الدارقطني، وابن عبد البر، والقاضي عياض، والذهبي والمزي وغيرهم رحمهم الله جميعا مشايخ مالك، وانقل هنا قاءمة مشايخ مالك من كتب الدارقطني، وابن عبد البر، والذهبي، مع ترتيبهم ترتيبا هجاءيا.
 
 شيوخ مالك
 اسم الشيخ /المصادر
 ابراهيم بن ابي عبلة /ابن عبد البر
 ابراهيم بن عقبة /ابن عبد البر  الدارقطني  الذهبي
 ابو بكر بن عمر العمري /ابن عبد البر  الدارقطني  الذهبي
 ابو بكر بن نافع /ابن عبد البر  الدارقطني  الذهبي
 ابو عبيد الله مولي ابن ازهر/ الدارقطني
 ابو عبيد مولي سليمان بن عبد الملك / ابن عبد البر
 ابو ليلي الانصاري /ابن عبد البر
 اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة /ابن عبد البر الدارقطني الذهبي
 اسماعيل بن ابي حكيم/ ابن عبد البر الدارقطني الذهبي
 اسماعيل بن محمد بن ثابت /الدارقطني
 اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص/ ابن عبد البر الدارقطني الذهبي
 ايوب بن ابي تميمة السختياني /ابن عبد البر  الدارقطني  الذهبي
 ايوب بن حبيب الجهني /ابن عبد البر  الدارقطني  الذهبي
 ثور بن زيد الديلي /ابن عبد البر  الدارقطني  الذهبي
 جعفر بن محمد /ابن عبد البر  الدارقطني  الذهبي
 حميد بن قيس الاعرج /ابن عبد البر  الدارقطني  الذهبي
 حميد الطويل /ابن عبد البر  الدارقطني  الذهبي
 خبيب بن عبد الرحمن /ابن عبد البر  الدارقطني  الذهبي
 داود بن الحصين /ابن عبد البر  الدارقطني  الذهبي
 داود بن عبد الله /الدارقطني  الذهبي
 ربيعة بن ابي عبد الرحمن الراي /ابن عبد البر  الدارقطني  الذهبي
 زياد بن ابي زياد / ابن عبد البر
 زياد بن سعد /ابن عبد البر  الدارقطني  الذهبي
 زيد بن ابي انيسة /ابن عبد البر  الدارقطني  الذهبي
 زيد بن اسلم /ابن عبد البر  الدارقطني  الذهبي
 زيد بن رباح /ابن عبد البر  الدارقطني  الذهبي
 الساءب بن يزيد / الدارقطني
 
 سالم ابو النضر /ابن عبد البر  الدارقطني  الذهبي
 سعد بن اسحاق /ابن عبد البر  الدارقطني  الذهبي
 سعيد بن ابي سعيد المقبري /ابن عبد البر  الدارقطني  الذهبي
 سعيد بن عمرو بن شرحبيل الانصاري ابن عبد البر  الذهبي
 سلمة بن دينار الاعرج /ابن عبد البر  الدارقطني  الذهبي
 سلمة بن صفوان الزرقي /ابن عبد البر  الدارقطني  الذهبي
 سمي مولي ابي بكر /ابن عبد البر  الدارقطني  الذهبي
 سهيل بن ابي صالح /ابن عبد البر  الدارقطني  الذهبي
 شريك بن ابي نمر /ابن عبد البر  الدارقطني  الذهبي
 صالح بن كيسان /ابن عبد البر  الدارقطني  الذهبي
 صدقة بن يسار /ابن عبد البر
 صفوان بن سليم /ابن عبد البر  الذهبي
 صيفي مولي ابن افلح /ابن عبد البر  الدارقطني  الذهبي
 ضمرة بن سعيد /ابن عبد البر  الدارقطني  الذهبي
 طلحة بن عبد الملك /ابن عبد البر  الدارقطني  الذهبي
 عامر بن عبد الله بن الزبير /ابن عبد البر  الدارقطني  الذهبي
 عبد الله بن ابي بكر بن حزم /ابن عبد البر  الدارقطني  الذهبي
  النتيجة
 وبمقارنة قاءمة مشايخ مالك في الموطا بقاءمة الدارقطني وابن عبد البر والذهبي يتبين ان تعداد مشايخ مالك لا يتجاوز عن عشرة وماءة شخص، الا ان هءلاء يذكرون مشايخ مالك في الموطا فقط،
 ومما لا ريب فيه، ان هذه القاءمة لا تستوعب كافة مشايخ مالك، لان مالكا رحمه الله تحمل علما كثيرا، وقد روي منه شيءا يسيرا. فمن تركهم من مشايخه ولم يرو عنهم لا نعرف عنهم شيءا، علي كل يستبعد ان من تركهم من مشايخه من المدينة يصل عددهم تسعة اضعاف.
 
  مالك وحفظه للعلم
 قال مالك بن انس: «قدم علينا الزهري، فاتيناه ومعنا ربيعة، فحدثنا نيفا واربعين حديثا، ثم اتيناه الغد، فقال: انظروا كتابا حتي احدثكم منه، ارايتم ما حدثتكم به امس، اي شء في ايديكم منه؟
 قال: فقال ربيعة: ها هنا من يرد عليك ما حدثت به امس.
 قال: ومن هو؟
 قال: ابن ابي عامر.
 قال: هات.
 قال: فحدثته باربعين حديثا منها،
 فقال الزهري: ما كنت اري انه بقي احد يحفظ هذا غيري».
  مالك وكتابته للعلم
 هل كان يحفظ الامام مالك احاديثه ويكتفي بذلك او يكتبها ويدونها؟
 «قال مالك: قلت لامي: اذهب فاكتب العلم؟
 فقالت: تعال. فالبس ثياب العلم. فالبستني ثيابا مشمرة، ووضعت الطويلة علي راسي، وعممتني فوقها، ثم قالت: اذهب فاكتب الان».
 وقال القاضي عياض: «قال ابن ابي زنبر سمعت مالكا يقول: كتبت بيدي ماءة الف حديث». وابن ابي زنبر ضعيف.
 
 وقال القاضي عياض: «وروي بعضهم انه قال: كتبت بيدي ماءة الف حديث».
 وقال احمد بن صالح: «نظرت في اصول كتب مالك فاذا شبيه باثني عشر الف حديث».
 وروي عنه ابن اسحاق قال: ما كتبت عن احد كتابا علي وجهه الا عن العلاء.
 وقال عبد الله بن عمر: «عامة ما سمعت من ابن شهاب انا ومالك عرضا، كان مالك يقرا لنا وكان حسن القراءة» وهذا يدل علي استعمال مالك الكتاب في الدراسة.
 وقال «عبد العزيز بن عبد الله: سءل مالك اسمع من عمرو بن دينار؟
 فقال: رايته يحدث والناس قيام يكتبون، فكرهت ان اكتب حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا قاءم».
 وقال مالك: «رايت ايوب السختياني بمكة حجتين، فما كتبت عنه، ورايته في الثالثة قاعدا في فناء زمزم فكان اذا ذكر النبي صلي الله عليه وسلم عنده يبكي حتي ارحمه، فلما رايت ذلك كتبت عنه».
 وقال معن بن عيسي: قلت لمالك بن انس: يا ابا عبد الله، كيف لم تكتب عن الناس وقد ادركتهم متوافرين؟.
 
 فقال: ادركتهم متوافرين ولكن لا اكتب الا عن رجل يعرف ما يخرج من راسه».
 وقال ابن عيينة: «انما كنا نتبع اثار مالك، وننظر الي الشيخ ان كتب عنه والا تركناه».
 والنص التالي يوضح اكثر.
 قال ابن معين: قال ابن عيينة: ما نحن عند مالك، انما كنا نتبع اثار مالك، وننظر الشيخ، ان كان كتب عنه مالك، كتبنا عنه والا تركناه».
 في ضوء هذه النصوص نستطيع ان نقول بكل طمانينة ان الامام مالك كان يكتب عن مشايخه، وما كان يكتفي بالحفظ. لان ابن عيينة عبر بقوله: كنا ننظر الي الشيخ، ان كان كتب عنه مالك، كتبنا عنه.
 ونقول اخري ذكرتها من قبل ايضا تدل علي كتابة مالك رحمه الله.
 وروي ابن وهب عن مالك انه قال: «ما كتبت في هذه الالواح قط».
 وهذا القول يحتاج الي تاويل، اذ ثبتت كتابته للاحاديث، وقراءته من الكتاب.
  مالك وحصيلته العلمية
 لقد نهل مالك من الينابيع الصافية من مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ كان جل مشايخهم من المدينة.
 
 وقد وصف علمه امير المءمنين في الحديث علي بن المديني فقال: «نظرت فاذا الاسناد يدور علي ستة:
 فلاهل المدينة:
  ابن شهاب وهو محمد بن مسلم بن عبد الله بن شهاب، ويكني ابا بكر، مات سنة اربع وعشرين وماءة.
 ولاهل مكة:
  عمرو بن دينار: مولي جمح، ويكني ابا محمد، مات سنة ست وعشرين وماءة.
 ولاهل البصرة:
  قتادة بن دعامة السدوسي، وكنيته ابو الخطاب، مات سنة سبع عشرة وماءة.
  ويحيي بن ابي كثير، ويكني ابا نصر، مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة باليمامة.
 ولاهل الكوفة:
  ابو اسحاق: واسمه عمرو بن عبد الله بن عبيد، ومات سنة تسع وعشرين وماءة.
  وسليمان بن مهران، مولي بني كاهل، من بني اسد، ويكني ابا محمد، مات سنة ثمان واربعين وماءة، وكان حميلا.
 ثم صار علم هءلاء الستة الي اصحاب الاصناف ممن صنف.
 فلاهل المدينة:
 مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي، عداده في بني تيم الله، مات سنة تسع وسبعين وماءة.
 
 وسمع من ابن شهاب».
 فبناء علي شهادة ابن المديني تجمع لدي مالك بن انس من العلم ما كان بالمدينة، وما كان بالافاق حيث قال: ثم صار علم هءلاء الستة الي اصحاب الاصناف ممن صنف. ومنهم: الامام مالك رحمه الله.
  الامام مالك امين علي التراث العلمي المدني
 لقد راينا ان المدينة شرفها الله تعالي كان لها نصيب الاسد من الصحابة المشهورين في مجال العلم والفتاوي، وتراثهم انتقل الي كبار التابعين. مثل سعيد بن المسيب، وعروة، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود واخرين من المسمين بالفقهاء السبعة، او العشرة او غير ذلك ..
 ولقد ودع هءلاء تقريبا في نهاية القرن الاول، وكانت ولادة مالك في العقد الاخير من القرن الاول.
 وكبار التابعين هءلاء  وخاصة الفقهاء السبعة او العشرة  اثروا في الحياة العلمية بما ورثوه من الصحابة، وقد سلم جيل التابعين الكبار المسءولية لجيل التابعين الصغار، فهم تحملوا هذا العبء، وكانوا واسطة خير في نقل التراث، وكانوا مشعلا للاجيال القادمة، اذ ساهموا في حل المشكلات التي تجددت في المجتمع بحكم النمو والتطور.
  التراث المدني من القرن الاول ووصوله الي مالك عن طريق تلاميذ الفقهاء السبعة
    
 القاسم بن محمد (  ه)
 يحيي بن سعيد
 ربيعة بن ابي عبد الرحمن
 الفضيل بن عبد الله
 عبد الرحمن بن القاسم
 مالك بن انس
 
    
 ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ( تقريبا  ه)
 سمي مولي ابي بكر
 ابن شهاب الزهري
 مالك بن انس
    
 سليمان بن يسار (  ه)
 ابو الزناد
 الصلت بن بريد
 يزيد بن خصيفة
 يحيي بن سعيد مالك بن انس
    
 سعيد بن المسيب (  ه)
 ابراهيم بن عتبة
 سمي مولي ابي بكر
 داود بن حصين
 صدقة بن يسار
 عبد الرحمن بن حرملة
 عبد الله بن ابي حبيبة
 عبد الله بن دينار
 ابو الزناد
 عطاء الخراساني
 عمارة بن صياد
 ابن ابي مريم
 الزهري
 موسي بن ميسرة
 يزيد بن عبد الله
 يحيي بن سعيد
 مالك بن انس
 
    
 عروة (  ه)
 ابراهيم بن عتبة
 ربيعة بن ابي عبد الرحمن
 هشام بن عروة
 يحيي بن سعيد
 الزهري مالك بن انس
    
 خارجة بن زيد
 ربيعة بن ابي عبد الرحمن
 عبد الله بن ابي بكر
 يحيي بن سعيد مالك بن انس
    
 عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ( تقريبا  ه)
 الزهري
 ابو الزناد
 سعيد بن ابي هند
 مالك بن انس
  الفقهاء السبعة: الاحاديث والاثار المروية عن طريقهم في الموطا
 اسم اعضاء السبعة /عدد الاحاديث المروية في الموطا /الاثار المروية في الموطا /الاراء الفقهية
 القاسم/ /  /
 ابو بكر/ / / 
 سليمان //  /
 ابن المسيب // / 
 عبيد الله //  / 
 عروة/ /  /
 خارجة/ / / 
 
 ولقد درس الاستاذ الدكتور عبد الله الرسيني في رسالته للماجستير: «فقه الفقهاء السبعة واثره في فقه مالك»، في تسعين مسالة من ابواب الفقه كافة، وهي حصيلة اراء الفقهاء السبعة بالمدينة التي جمعها من مختلف الكتب، فكانت النتيجة كالتالي:
 عدد المساءل المدروسة:  (تسعون)
 اتفاق مالك مع هءلاء 
 عدد مساءل اختلاف 
 النتيجة: ان الامام مالك وافق السبعة في  في فتاواهم الجماعية.
 يقول د. الرسيني: لا شك ان هذه النسبة عالية جدا، الامر الذي يعتبر تعبيرا صادقا عن مدي تاثر مالك بالسبعة.
 غير انه ربما ورد التساءل: الا يمكن ان تكون هذه المساءل مما يتفق فيها العلماء ولا يختلفون؟
 ولكي نتاكد من صحة هذا الاستنتاج علينا ان نقارن اراء الفقهاء السبعة براي فقيه معاصر لمالك او متقدم عليه قليلا، لكنه من بيءة فقهية اخري ولم يكن له صلة بعلم هءلاء كصلة مالك بهم، ولذلك اخترنا ابا حنيفة رحمه الله لمعرفة رايه في تلك المساءل.
 ولقد درس الدكتور الرسيني خمسا واربعين مسالة فقهية من فقه الفقهاء السبعة مع موقف ابي حنيفة في تلك المساءل، وكانت النتيجة ان ابا حنيفة خالف الفقهاء السبعة في  مسالة من  مسالة اي نسبة المخالفة  بالماءة بينما نسبة المخالفة عند مالك   فقط.
 
 ثم يقول الدكتور عبد الله الرسيني: وبعد مقارنة اراء السبعة باراء مالك واراء ابي حنيفة وبعدما اظهرت لنا تلك المقارنة من اتفاق وخلاف يمكن القول  بكل طمانينة  ان الامام مالك كان ينهج نهج الفقهاء السبعة في التفكير الفقهي، ولذلك كثر وفاقه للسبعة حتي اصبح الخلاف في حكم النادر، بينما نري الامر عند ابي حنيفة كان علي عكس ذلك، وهذا يءيد نتيجتنا  السالفة  وهي تاثر الامام مالك بفقه هءلاء، وبمنهج تفكيرهم الفقهي.
 ثم درس الاستاذ الرسيني موقف مالك من اراء فقهاء السبعة كافراد  دون الفقهي الجماعي للسبعة  فكانت النتيجة كالتالي:
 عدد المساءل المدروسة: 
 عدد مساءل الاتفاق دون خلاف: 
 مساءل وافق فيها البعض وخالف اخرين 
 مخالفة البعض دون الموافقة لاي منهم 
 مجموع الخلاف: 
 نسبة الاتفاق: 
 وهذه النسبة في اتفاق مالك مع السبعة تءكد ما انتجته مقارنة فقه مالك بفقه جماعة السبعة ومن تاثره بهم تاثرا بالغا وعلي اساس هذه الدراسة الجادة يمكن القول بكل طمانينة ان الامام مالكا رحمه الله كان امينا علي تراث المدينة المنورة التي تمتد جذوره الي العهد النبوي، وكان منهج تفكيره الاصولي يوافق تماما منهج اسلافه، وليست هذه الدراسة فقط كشفت هذه الحقيقة، ولكن الموطا نفسه خير شاهد علي هذا.
 
 لانه نفسه يستعمل التعبيرات في الموطا بما يدل علي الاخذ باقوال من سبق فمثلا يقول:
 «واحسن ما سمعت في ذلك».
 وقول ابن شهاب احب ما سمعت الي في ذلك ، الموطا الفقرة .
 وذلك احب ما سمعت الي في ذلك، الموطا الفقرة .
 وهو احب ما سمعت الي في ذلك، الموطا الفقرة .
 وعلي هذا ادركت من ارضي من اهل العلم، الموطا الفقرة .
 وهذا احسن ما سمعت، الموطا الفقرة .
 وقد سمعت من يقول ذلك، الموطا الفقرة .
 والذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا، الموطا الفقرة .
 «وادركت اهل العلم ببلدنا».
 «لم يبلغني في النداء، الا ما ادركت الناس عليه».
 فهذا دليل قاطع علي ان مالكا امتداد لغرس المدينة المنورة الذي سقاه الصحابة والتابعون، ثم تسلمها مالك فامتدت جذورها واورقت، واثمرت حتي شملت القارات الثلاث بداية من خراسان شرقا والبرتغال غربا، ومن اوربا وتركيا شمالا الي اليمن وحضرموت جنوبا. وهو سر من اسرار الله تعالي.
 ان رجلا انقطع عن الجمعة والجماعات، وزيارة الناس، وحضور الجناءز لسنين، علي الرغم من ذلك، كما يقول ابن المبارك: «ما رايت رجلا ارتفع مثل مالك بن انس، ليس له كثير صلاة ولا صيام، الا ان تكون له سريرة».
 
 وقد روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليضربن الناس اكباد الابل في طلب العلم فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة».
 وقد فسره ابن عيينة انه: مالك بن انس.
 ولا اعرف محدثا رزق في حياته وبعد مماته القبول، وانتشار كتابه، وتلقي الامة له بالقبول مثل ما حصل لموطا مالك، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم.
 مما لا شك فيه ان صحيح البخاري اعلي درجة عند المسلمين من كل كتاب الفه المسلمون في تاريخهم الثقافي، لكن الامام البخاري رحمه الله لم يعط حظوة في حياته مثل الامام مالك.
  مالك وبداية تدريسه
 وقد بدا الامام مالك نشاطه التدريسي في وقت مبكر.
 قال النساءي: اخبرنا محمود بن
 غيلان قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا شعبة عن مالك بن انس قال: سمعت منه بعد موت نافع بسنة وله يومءذ حلقة قال: اخبرني عبد الله
 بن الفضل عن نافع بن جبير عن ابن عباس
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : «الايم احق بنفسها من وليها واليتيمة تستامر واذنها صماتها».
 وقد مات نافع في سنة ه.
 وقال ايوب السختياني: قدمت المدينة في حياة نافع ولمالك حلقة.
 وكان مالك يقول: «ليس كل من احب ان يجلس في المسجد للحديث والفتيا جلس حتي يشاور فيه اهل الصلاح والفضل، واهل الجهة من المسجد، فان راوه لذلك اهلا جلس. وما جلست حتي شهد لي سبعون شيخا من اهل
 
 العلم اني لموضع لذلك.
 وكان يصعب عليه في مقتبل عمره ان يجلس للتدريس ككبار المشايخ، لكنه تدرج وشهد له الافاضل من المدينة، والجلة من الافاق.
 «وقال مصعب: كان لمالك حلقة في حياة نافع اكبر من نافع».
 «قال ابن وهب: جاء رجل يسال مالكا عن مسالة، فبادر ابن القاسم فافتاه، فاقفل عليه مالك كالمغضب، وقال له: جسرت علي ان تفتي يا عبد الرحمن؟ يكررها فلما سكن غضبه، قيل له: من سالت؟
 قال: الزهري وربيعة الراي».
  مالك ومجلسه العلمي
 ان المتتبع لسيرة الامام مالك رحمه الله يجد انه كان يحترم احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم اي احترام، كان يسال الطلبة عن حاجتهم، هل يريدون معرفة المساءل الفقهية ام احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا كانت الرغبة في الاحاديث فلها ترتيب خاص من غسل وتعطر وملابس جديدة، ولها اهتمام ما بعده اهتمام.
 اما ان كانت الرغبة في المساءل الفقهية فله اهتمام دون ذلك.
 وحين ياتي الحجاج من الافاق في موسم الحج، فان هناك ترتيبا خاصا لايام المواسم، وترتيب اخر في غير موسم الحج.
 ثم كانت هناك مجالس خاصة للفقهاء، لا يشاركهم غيرهم.
 وكان له حاجب ينادي كل طبقة علي حدة للدخول في المجلس.
 
 ثم ليس هناك لغط او رفع صوت بل سكوت تام واصغاء كامل، فيقرا القارء بحيث لا يتجاوز الورقتين او الثلاث.
 وحين القراءة هناك من كان يكتب في المجلس ما يسمع، او يكتب قبل الدرس او بعده ثم يصحح كراسته بكراسة الشيخ او القارء.
 وكان مالك دقيقا جدا في تعليمه. صارما في دروسه، محدودا في المادة التي يلقيها. من استزاد عوقب او سجن.
 واذا طلب معاملة خاصة رفض سواء كان خليفة ام اميرا ام فقيرا.
 وكان مالك مرهف الحس، وكان يتاثر بحسن الطلب، واذا استثقل القارء استبدله بغيره.
 هذه صورة عامة لمجلس الامام مالك حين تدريسه واملاءه، والنصوص الاتية تدلل علي ذلك.
  مالك وتفريقه بين مجلس الحديث ومجلس الفقه
    
 «قال مطرف: وكان مالك اذا اتاه الناس خرجت اليهم الجارية، فتقول لهم: يقول لكم الشيخ: تريدون الحديث او المساءل؟
 فان قالوا: المساءل. خرج اليهم، فاتاهم، وان قالوا: الحديث، قال لهم: اجلسوا، ودخل مغتسله، فاغتسل، وتطيب، ولبس ثيابا جددا، ولبس ساجه، وتعمم، ووضع علي راسه طويلة، وتلقي له المنصة، فيخرج اليهم وقد لبس وتطيب، وعليه الخشوع، ويوضع عود فلا يزال يبخر حتي يفرغ من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم».
    
 ويصف مجلسه تلميذ اخر من كبار تلامذته:
 الا وهو معن بن عيسي وهو يقول: «كان مالك بن انس رحمة الله عليه
 
 اذا اراد ان يحدث بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم اغتسل، وتبخر، وتطيب ... ».
    
 وقال ابن بكير: «كان مالك بن انس رحمه الله اذا عرض عليه الموطا تهيا ولبس ثيابه، وعمامته، ثم اطرق ولا يتنحنح، ولا يعبث بشء من لحيته حتي يفرغ من القراءة اعظاما لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم».
    
 وقال ابو مصعب: «كان مالك لا يحدث بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وهو علي الطهارة اجلالا لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم».
    
 قال ابن ابي اويس: «كان مالك اذا جلس للحديث توضا، وجلس علي صدر فراشه، وسرح لحيته، وتمكن في جلوسه بوقار وهيبة، ثم حدث، فقيل له في ذلك، فقال: احب ان اعظم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا احدث به الا علي طهارة متمكنا ...
 ولم يكن يجلس علي المنصة الا اذا حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم».
 فهذه النصوص تدل دلالة واضحة علي احترامه الشديد لاحاديث النبي صلي الله عليه وسلم، وكان اهتمامه فوق اهتمامه لتدريس المساءل الفقهية.
 وفي تدريسه كان يراعي الزمان، اذ كان يكثر الطلاب في موسم الحج ممن ياتون لزيارة المدينة ويقصدون مالكا للعلم.
 قال يحيي: «اذا قدم الحاج جعل بوابا علي بابه ياذن اولا لاهل المدينة، فاذا دخلوا قال للبواب: تنح، وكان اذنه يخص اولا اصحابه، فاذا فرغ منهم اذن للعامة».
 
  تصنيفه لطلابه
 وتقديم اهل العلم والفضل في المجلس كان معمولا به عند مالك، بينما لا يلقي بالا لعلية القوم في المجتمع اذا لم يكونوا من اهل العلم.
 قال جعفر بن ابراهيم: كلم صديق لابي مالكا ان اسمع منه، فاذن، فكنت اختلف اليه وانا مدل بنسبي من الرسول عليه الصلاة والسلام وموضعي، فاتخطي الناس الي وساد مالك فلا يتزحزح، ويريني انه لم يدنني احتقارا لي، فشكوت ذلك الي ابي وغيره فبعثوا اليه يسالونه اكرامي، واثرتي، فقال للرسول: ما هو عندنا وغيره سواء، انما هي عافاك الله مجالس علم، السابق اليها احق بها، فكنت اتي وقد احدق الناس، فما يوسع لي فاستدني حيث وجدت».
 واختم هذه الفقرة. بموقفه مع الخليفة المجاهد هارون الرشيد، وفيه عظة، وعبرة واكبار واجلال للعلم والعلماء، والخلفاء الذين كانوا يحكمون العالم ثم لا يتكبرون علي العلم بل يتشرفون بان يحسبوا من زمرة الطلاب.
 قال ابن عساكر:
 «اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن منصور المالكي قال: انباني ابو العباس الفقيه، قال: انبا عبد الوهاب بن عبد الله الحافظ، قال: ثنا ابو يعلي عبد العزيز بن عبد القريب الحراني المقرء قال: ثنا ابو بكر احمد بن مروان المالكي قال: حدثني ابراهيم بن نصر النهاوندي، قال: حدثني عتيق بن يعقوب الزبيري قال:
 قدم هارون الرشيد المدينة، وكان قد بلغه ان مالك بن انس رحمه الله عنده الموطا يقرءه علي الناس، فوجه اليه البرمكي فقال: اقرءه السلام وقل له: يحمل الي الكتاب، فيقراه علي، فاتاه البرمكي.
 
 فقال له: اقرءه السلام، وقل له: ان العلم يزار ولا يزور، وان العلم يءتي ولا ياتي،
 فاتاه البرمكي فاخبره، وكان عنده ابو يوسف القاضي فقال: يا امير المءمنين، يبلغ اهل العراق انك وجهت الي مالك بن انس في امر فخالفك اعزم عليه، فبينا هو كذلك، اذ دخل مالك بن انس فسلم وجلس،
 فقال: يا ابن ابي عامر: ابعث اليك فتخالفني؟!
 فقال مالك: يا امير المءمنين اخبرني الزهري، وذكره عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه رضي الله عنه قال:
 كنت اكتب الوحي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلت: {لا يستوي القاعدون من المءمنين} [النساء: ] قال: وابن ام مكتوم بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: يا رسول الله، اني رجل ضرير، وقد انزل الله عز وجل في فضل الجهاد ما قد علمت.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا ادري». وقلمي رطب ما جف حتي وقع فخذ النبي صلي الله عليه وسلم علي فخذي، ثم اغمي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم جلس صلي الله عليه وسلم، فقال: يا زيد اكتب: {غير اولي الضرر} [النساء: ].
 ويا امير المءمنين حرف واحد بعث فيه جبريل، والملاءكة من مسيرة خمسين الف عام، الا ينبغي لي ان اعزه واجله، وان الله تبارك وتعالي رفعك وجعلك في هذا الموضع بعلمك، فلا تكن انت اول من يضع عز العلم فيضع الله عزك.
 قال: فقام الرشيد فمشي مع مالك الي منزله يسمع منه الموطا، واجلسه معه علي المنصة، فلما اراد ان يقراه علي مالك قال: تقراه علي؟
 قال مالك: ما قراته علي احد منذ زمان:
 قال: فتخرج الناس عني حتي اقراه انا عليك.
 
 فقال مالك: ان العلم اذا منع من العامة لاجل الخاصة لم ينفع الله به الخاصة، فامر له معن بن عيسي القزاز ليقراه عليه، فلما بدا بالقراءة ليقراه، قال مالك بن انس لهارون الرشيد: يا امير المءمنين، ادركت اهل العلم ببلدنا، وانهم ليحبون التواضع للعلم، فنزل هارون عن المنصة فجلس بين يديه». رحم الله هارون الرشيد، ورضي عنه.
 وقد ذكر «القاضي الفاضل في بعض رساءله، ما اعلم ان لمالك رحلة في طلب العلم الا الرشيد فانه رحل بولديه الامين والمامون لسماع الموطا عن مالك. قال: وكان اصل الموطا بسماع الرشيد في خزانة المصريين، ثم رحل لسماعه السلطان صلاح الدين الي الاسكندرية، فسمعه علي طاهر بن عوف، ولا اعلم لهما ثالثا. انتهي من مجلة الهداية الاسلامية».
  تدريس مالك في المسجد النبوي
 موضع مجلس مالك في المسجد النبوي
 قال مصعب: كان مالك يجلس عند نافع مولي ابن عمر في الروضة حياة نافع وبعد موته.
 وقال ابن المنذر: كان مكان مالك من المسجد مكان عمر بن الخطاب، وهو المكان الذي يوضع فيه فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد اذا اعتكف.
 ويصف الامام الشافعي حضوره اول درس للامام مالك بالمسجد النبوي، فقال: «رايت مالك بن انس مءتزرا ببردة، متوشحا باخري، وهو يقول: حدثني
 
 نافع عن ابن عمر عن صاحب هذا القبر، ويضرب بيده علي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ... ».
 ونقل محمد الطاهر بن عاشور عن الشافعي، فقال: «قال الشافعي: ولقد شهدت مجلس مالك في رحلتي الثانية اليه وحوله اربعماءة او يزيدون، وقد دخل مالك من باب النبي صلي الله عليه وسلم واربعة من تلامذته يحملون ديوانه (اي كان ذا اجزاء)، وجلس مالك علي الكرسي والقي مسالة من جراح العمد».
 وهذا العدد الضخم الذي ذكره الامام الشافعي لعدد كبير حقا، يملا الروضة الشريفة، بل يزيد، وايصال صوت القارء الي الحضور يتطلب جهدا ومشقة، ولذلك «لما كثر الناس علي مالك قيل له: لو جعلت مستمليا يسمع الناس. قال: قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم} [الحجرات: ].
 وقال: «فمن رفع صوته عند حديث رسول الله فكانما رفع صوته فوق صوت رسول الله».
 ولذلك لم يقبل مالك ان يستعين بمستملي في المسجد النبوي.
  تدريس مالك في بيته
 ولقد اضطر الامام مالك الي الانقطاع عن المسجد النبوي، وبدا يعقد الدروس في بيته، وكثر العدد، وازدحم الناس، فكان لا بد من الاستعانة بمستملي، وقد كان ذلك بالرغم من كرهه له.
 قال الواقدي: وهو ممن درس وحضر مجلس مالك رحمه الله، وهو يصف درسه في منزله
 
 «كان مالك يجلس علي ضجاع، ونمارق مطروحة في منزله يمنة ويسرة لمن ياتي من قريش والانصار والناس.
 وكان مجلس وقار وعلم وكان رجلا مصيبا نبيلا، ليس في مجلسه شء من المراء واللغط، ولا رفع صوت اذا سءل عن شء فاجاب ساءله لم يقل له من اين رايت هذا؟
 وكان الغرباء يسالونه عن الحديث والحديثين فيجيبهم الفينة بعد الفينة، وربما اذن لبعضهم يقرا عليه».
 وعندما ازدحم الناس عليه في بيته لسماع الموطا اتخذ مستمليا، وكان ابن علية مستمليا له.
 وقال علي بن محمد بن احمد الرياحي، سمعت ابي يقول: «كنت عند مالك بن انس اكتب واسماعيل بن علية قاءم علي رجليه يستملي».
  القراءة في مجلس مالك
 ما كان مالك رحمه الله يسمح بقراءة الموطا في مجلسه الا من فهم العلم وجالس العلماء،
 وكان الامام الشافعي من المحظوظين اذ اعجب الامام مالك بقراءته، فسمح له بالقراءة. وكان الشافعي قبل ان يلتقي بمالك كان قد سمع من ابن عيينة والزنجي وغيرهما من المكيين.
 
 وقرا اناس اخرون بين وقت واخر. فقد قرا عليه عبد الرحم
 ن بن مهدي كتاب الصلاة.
 قال عبد الله بن الامام احمد بن حنبل: «قلت لابي: هذه الاحاديث التي تقول: قرات علي عبد الرحمن عن مالك، سمعها او عرضها؟
 قال: قال عبد الرحمن: اما كتاب الصلاة فانا قراته علي مالك.
 قال عبد الرحمن: وساءر الكتب قرءت علي مالك وانا انظر في كتابي».
 ولكن في وقت متاخر، اكثر ما كان يقرا عليه كاتبه حبيب، وقلما كان الامام مالك يقرا بنفسه.
 يقول الواقدي: «وكان له كاتب قد نسخ له كتبه، يقال له حبيب: يقرا للجماعة، فليس احد ممن حضر يدنو منه، ولا ينظر في كتابه، ولا يستفهمه هيبة له واجلالا ... ولم يكن يقرا كتبه علي احد». ومن المستحسن ان نلاحظ هنا ان الصفات المذكورة في هذا النص ليست للقارء، ولكنها لمالك رضي الله عنه.
 قال ابو عبد الله بن مخلد العطار : قال احمد منصور الرمادي: قال عبد الرزاق: قال عبيد الله بن عمر: «ما اخذنا من ابن شهاب الا قراءة، كان مالك بن انس يقرا لنا، كان جيد القراءة».
 ومن يكون جيد القراءة لا يرضي بردء القراءة.
 قال عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني بمصر: قال ابو ابراهيم المزني: «كان الشافعي يقول: قرات الموطا علي مالك، ولم يكن يقرا علي مالك الا من قد فهم العلم وجالس اهله، وكنت قد سمعت من ابن عيينة».
 
  مقدار القراءة في مجلس مالك
 يذكر الامام الشافعي رحمه الله انه سمع خمسة وعشرين حديثا في اول درسه من درس الامام مالك. وقد قرا الامام الشافعي الموطا في ثمانية شهور.
 ويصف مصعب الزبيري قراءة حبيب، فيقول: «كان حبيب يقرا علي مالك، وانا عن يمين حبيب، يقرا كل يوم ورقتين او ورقتين ونصفا. وكان ياخذ في كل عرضة دينارين من كل انسان، فزدناه نحن».
 وقال الشافعي: «استاذنت علي مالك، وكنت اريد ان اسمع منه حديث السقيفة، فقلت: ان جعلته اولا خشيت ان يستطيله ولم يحدثني، وان جعلته اخرا خشيت ان لا ابلغه، فجعلته بعد عشرة احاديث، فاخذت اساله، فلما مرت عشرة، قال: حسبك فلم اسمعه».
 وسمع الامام محمد الشيباني منه لفظا في ثلاث سنوات وكسرا سبعماءة حديث.
 فاذا نظرنا في مجموعة الروايات تبين ان معدل القراءة علي وجه العموم لا يتجاوز صفحتين او ثلاثا، وقد يكون هناك الاستثناء في حالات نادرة.
 قال القاضي عياض: «قال صفوان بن عمر بن عبد الواحد: عرضنا علي مالك الموطا في اربعين يوما، فقال: كتاب الفته في اربعين سنة اخذتموه في اربعين يوما، قل ما تتفقهون فيه».
 وكان بعض الناس ينظرون في كتابهم وقت القراءة، وبعضهم يتاكد فيسال الامام مالك «هذا الذي قرا عليك حبيب كما قرا، فيقول: نعم».
 
 قال ابن بكير: «لما عرضنا الموطا علي مالك، قال له رجل من اهل المغرب: يا ابا عبد الله: احدث بهذا عنك؟
 فقال: نعم.
 قال: واقول: حدثني مالك؟
 قال: نعم. اما رايتني فرغت نفسي لكم، وتسمعت الي عرضكم، واقمت سقطه وزلله، فمن حدثكم غيري؟ نعم حدث بها عني، وقل: حدثني مالك».
 فهذا النص يدل علي يقظة الامام يقظة تامة حيث يقول: اذا اخطا القارء «اقمت سقطه وزلله».
 وقال الواقدي: «وكان حبيب اذا اخطا فتح عليه مالك، وكان ذلك قليلا».
 هذا وصف موجز لمجلس مالك رحمه الله في تدريس الحديث.
  عقوبة الاستزادة
 كان الامام مالك رحمه الله صارما في منهجه، فاذا استفسر احد عن حديث وهو قاءم او ماش فان جزاءه اما التانيب الشديد، او الطرد او الحبس.
 قال ابن مهدي: «مشيت مع مالك يوما الي العقيق من المسجد فسالته عن حديث فانتهرني، وفي رواية فالتفت الي وقال لي: كنت في عيني اجل من هذا، اتسالني عن حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نمشي؟
 فقلت: انا لله ما اراني الا وقد سقطت من عينه، فلما قعد في مجلسه بعدت منه، فقال: ادن ها هنا، فدنوت، فقال: قد ظننت انا ادبناك، تسالني عن حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا امشي؟ سل عما تريد ها هنا.
 
 قال ابن مهدي: وسالوا مالكا بالموسم وهو قاءم فلم يحدثهم».
 قال بشر بن ادم: سال الاغضب مالكا عن مسالة ثم عن اخري فاجابه، ثم عن اخري فلم يجبه، فقال له: هو لم؟
 قال مالك: يا غلام خذ بيده فاذهب به الي السجن.
 قال: اني قاضي امير المءمنين.
 قال: ذلك اهون لك.
 قال: لا اعود، قال: خل سبيله.
 قال ابو مصعب: سال جرير بن عبد الحميد القاضي مالكا عن حديث وهو قاءم فامر بحبسه.
 فقيل: انه قاض.
 فقال: القاضي احق ان يءدب، احبسوه، فحبس الي الغد.
  مالك يتاثر بحسن الطلب
 لقد ذكر القاضي عياض قصصا كثيرة مفادها الطرد او الحبس في حالة الاستكثار. وعلي الرغم من صرامته كان يلين بحسن الخطاب ويتلطف لتلاميذه.
 قال القاضي عياض: «ولما حج هاشم بن جريج وهو حدث اتي مالك بن انس وقد رحل الناس، بورقتين من حديث، فقال له: اقرا هذه الاحاديث فقد مضي الناس.
 فقال مالك: ينتظر احدكم حتي اذا رحل الناس جاء، فقال: اقرا لي، فقد رحل الناس.
 
 فالتفت هاشم الي مالك، فقال: اصلحك الله ان تكن حاجة او امر تامر به انتهيت الي طاعتك، ووقفت عند امرك، وفرحت بذلك في نادي قومي، وسدت به علي عشيرتي، استودعك الله، فان طاعتك فرض، وقولك حكم. استودعك الله.
 قال مالك: مثل هذا طلب العلم، ردوه، فبعث في طلبه، فاتي به، فقرا له، ثم انصرف».
  الكتابة في درس الامام مالك رحمه الله
 قال ابو مصعب: «رايت معنا  يعني ابن عيسي القزاز  جالسا علي العتبة وما ينطق مالك بشء الا كتبه».
 وسءل يحيي القطان: هل كان مالك يملي عليك؟
 قال: «كنت اكتب بين يديه».
 وقال مصعب: «كان مالك يري الرجل يكتب عنده فلا ينهاه، ولكن لا يرد عليه، ولا يراجعه».
 قال الشيخ محمد الطاهر بن عاشور: «وفي شرح القسطلاني علي صحيح البخاري في مناقب عبد الله بن سلام في ذكر زيادة في حديث ان عبد الله بن سلام من اهل الجنة، قال عبد الله بن يوسف: ان مالكا تكلم بقوله: وفيه نزلت هذه الاية: {وشهد شاهد} عقب ذكر الحديث، وكانت معي الواحي فكتبت هذا، فلا ادري قاله مالك، او في الحديث».
 
  مالك يصحح كتب اصحابه
 قال ابن وهب: كنت انا اتي مالكا وهو شاب قوي ياخذ كتابي فيقرا منه، وربما وجد فيه الخطا فياخذ خرقة بين يديه فيبلها في الماء فيمحوه، ويكتب لي الصواب.
  المراسلة مع مالك
 كان الناس يكتبون من الافاق، ويستفتونه، فكان يرد عليهم، وان تعذر فكان يعطي الكتاب لبعض اصحابه ليرد عليهم.
 «قال اسحاق بن عيسي الطباع، قال: كتب الي مالك بن انس جواب كتابي اليه: بلغني كتابك تذكر حديثا سقط عليك، تسالني عنه، حديث عبد الله بن عمر، وتسال ان اكتب به اليك، وما احب الا حفظك وقضاء حاجتك، وارشادك الي كل خير، فانك ممن احب حفظه من اخواني وبقاء الود بيني وبينه، وارجو وفاءه واستقامة مودته، وذلك حديث قد عرفته، حدثني نافع مولي عبد الله بن عمر، ان عبد الله بن عمر بال وهو بالسوق، ثم توضا وغسل وجهه ويديه ومسح راسه، ثم رجع الي المسجد فدعي الي جنازة ليصلي عليها فدعا بماء فمسح علي خفيه، ثم صلي علي الجنازة.
 قال اسحاق: ثم لقيت مالكا بعد فسالته عن الحديث فحدثني به كما كتب به الي، وكان نقش خاتمه حسبي الله ونعم الوكيل».
 ذكرت هذه النصوص لاوضح موقف مالك من الكتابة، فتبين انه كان يكتب. وكتب شيءا كثيرا حتي قيل انه كتب ماءة الف حديث او نحوا من عشرة الاف حديث.
 وكان الطلاب يكتبون في مجلسه، واحيانا يطلب كتب الطلاب فيقرا ويصحح بنفسه.
 وكان الناس يراسلونه من الافاق ويرشدهم ويوضح لهم، ويفتيهم.
 
  مالك وتعداد احاديثه
 قال القطان: «لما مات مالك رحمه الله اخرجت كتبه، اصيب فيها فنداق عن ابن عمر ليس في الموطا منه شء الا حديثين».
 وقال ابن مالك: «لما دفنا مالكا دخلنا منزله فاخرجنا كتبه فاذا فيها سبع صناديق من حديث ابن شهاب ظهورها وبطونها ملاي، وعنده فناديق او صناديق من كتب اهل المدينة فجعل الناس يقراون ويدعون ويقولون: رحمك الله يا ابا عبد الله، لقد جالسناك الدهر الطويل فما رايناك ذاكرت بشء مما قراناه».
 قال القاضي عياض: «وذكر عتيق بن يعقوب انه دخل منزل مالك بعد موته مع ابيه ففتح صناديق مملوءة كتبا فقراها فذكر نحوه، قال: ثم فتح صندوقا فاخرج منه اثني عشر الف حديث للزهري، وفتح اخر فاخرج منه سبع صناديق ظهورها وبطونها من حديث اهل المدينة، فما رايت شيءا مما ذاكر به اصحابه في حياته».
 قال ابن ابي زنبر: «سمعت مالكا يقول: كتبت بيدي ماءة الف حديث».
 وقال احمد بن صالح: «نظرت في اصول كتاب مالك فاذا شبيه باثني عشر الف حديث».
 والحق اننا لا نستطيع ان نعرف مقدار احاديثه الا ما رواه، ومن المعلوم انه ما روي كل ما سمع.
 
 مما لا شك فيه ان في الارقام المذكورة مبالغة كبيرة، سببه تفكير بعض العلماء كيف يكون الامام مالك اماما وحصيلة الحديث في كتابه زهاء سبعماءة حديث، وبالمراسيل والبلاغات ما يقارب الالف.
 وقد قال ابن المديني: «لمالك نحو الف حديث، يعني مرفوعة».
 والجواب المحكم للاستغراب عن قلة احاديث مالك يكمن في النصوص الاتية:
 قال الشافعي وذكر الاحكام والسنن، فقال: «العلم  يعني الحديث  يدور علي ثلاثة؛ مالك بن انس وسفيان بن عيينة والليث بن سعد» وذكر الشافعي احاديث الاحكام فقال: «تدور علي اربعماءة ونيف او خمسماءة».
 وقال البويطي: سمعت الشافعي يقول: «اصول الاحكام نيف وخمسماءة حديث، كلها عند مالك الا ثلاثين حديثا، وكلها عند ابن عيينة الا ستة احاديث».
 وقال ابن القيم: «اصول الاحكام التي تدور عليها نحو خمسماءة حديث، وفرشها وتفاصيلها نحو اربعة الاف حديث».
 فبراعة الامام مالك هو في انتقاءه للاحاديث القليلة التي هي مدار احاديث الاحكام.
 وقد اشار الي هذا الشيخ ولي الله الدهلوي فقال: «ومن تتبع مذاهبهم، ورزق الانصاف من نفسه علم لا محالة ان الموطا عدة مذهب مالك واساسه، وعمدة المذهب الشافعي واحمد وراسه، ومصباح مذهب ابي حنيفة ونبراسه، وهذه المذاهب بالنسبة للموطا كالشروح للمتون، وهو منها بمنزلة الدوحة من الغصون، وان الناس وان كانوا من فتاوي مالك في رد وتسليم وتنكيت وتقويم فما صفا لهم المشرب، ولا تاتي لهم المذهب الا بما سعي في ترتيبه واجتهد في تهذيبه. قال الشافعي لذلك: ليس احد امن علي في دين الله من مالك.
 
 وعلم ايضا ان الكتب المصنفة في السنن كصحيح مسلم، وسنن ابي داود، والنساءي وما يتعلق بالفقه من صحيح البخاري وجامع الترمذي مستخرجات علي الموطا تحوم حومه، وتروم رومه».
 وهذا جدول اجمالي لما رواه الامام البخاري في صحيحه عن طريق الامام مالك.
  عدد الاحاديث المروية عن طريق مالك في مختلف كتب صحيح البخاري
 بدء الوحي 
 الايمان 
 العلم 
 الوضوء 
 الغسل 
 الحيض 
 التيمم 
 الصلاة 
 سترة المصلي 
 مواقيت الصلاة 
 الاذان 
 الجمعة 
 صلاة الخوف 
 العيدين 
 الوتر 
 الاستسقاء 
 الكسوف 
 سجود القران 
 التقصير 
 التهجد 
 استعانة اليد (العمل في الصلاة)
 السهو 
 الجناءز 
 الزكاة 
 صدقة الفطر 
 الحج 
 العمرة 
 المحصر 
 فضاءل المدينة 
 الصوم 
 التراويح 
 الاعتكاف 
 البيوع 
 السلم 
 
 الشفعة 
 الاجارة 
 الحوالات 
 الكفالة 
 الوكالة 
 المزارعة 
 المساقاة 
 الاستقراض 
 الخصومات 
 اللقطة 
 المظالم 
 الشركة 
 الرهن 
 العتق 
 المكاتب 
 الهبة 
 الشهادات 
 الصلح 
 الشروط 
 الوصايا 
 الجهاد 
 فرض الخمس 
 بدء الخلق 
 الانبياء 
 المناقب 
 فضاءل الصحابة 
 مناقب الانصار 
 مبعث النبي 
 المغازي 
 التفسير 
 فضاءل القران 
 النكاح 
 الطلاق 
 النفقات 
 الاطعمة 
 العقيقة 
 الذباءح 
 الاضاحي 
 الاشربة 
 المرضي 
 الطب 
 اللباس 
 الادب 
 الاستءذان 
 الدعوات 
 الرقاق 
 القدر 
 الايمان والنذور 
 الكفارات 
 الفراءض 
 الحدود 
 المحاربين 
 الديات 
 الاستتابة 
 الاكراه 
 الحيل 
 
 التعبير 
 الفتن 
 الاحكام 
 التمني 
 خبر الواحد 
 الاعتصام 
 التوحيد 
 وهذا الجدول يثبت بدون شك بان الامام البخاري رحمه الله ملا كتابه باحاديث الامام مالك رحمه الله، وما من كتاب من كتب صحيح البخاري  سوي ما ندر  الا واحاديث الموطا فيه كانها اعمدة في ذلك البناء الشامخ.
  الامام مالك واعتناءه بالنص
 كان الامام مالك رحمه الله شديد الاعتناء بالنص، وكان لا يجيز الرواية بالمعني في احاديث النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال معن: «كان مالك يتقي في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم الياء والتاء ونحوهما».
 وروي عنه ابن عمير مثله.
 قال الخطيب البغدادي: «اخبرنا محمد بن عيسي بن عبد العزيز الهمذاني، قال: ثنا صالح بن احمد الحافظ، قال: ثنا القاسم بن ابي صالح، قال: سمعت ابا حاتم يعني الرازي يقول: سمعت سعيد بن عفير يقول: قال مالك بن انس: كل حديث للنبي صلي الله عليه وسلم يءدي علي لفظه، وعلي ما روي، وما كان عن غيره فلا باس اذا اصاب المعني».
 وقال الخطيب البغدادي: «اخبرنا ابو القاسم الازهري، قال: ثنا عبيد الله بن محمد العكبري، قال: ثنا حمزة بن القاسم الخطيب، قال: ثنا
 
 عمر بن مدرك، قال: ثنا عبد العزيز بن يحيي المديني مولي ابي هاشم، قال: سمعت مالك بن انس يقول: ما كان من حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلا تعد اللفظ، وما كان من غيره فاصبت المعني فلا باس».
 وقال الخطيب: «اخبرنا ابو بكر محمد بن المءمل الانباري، قال: انا محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الابهري، قال: ثنا عبيد الله بن الحسن الصابوني، قال: ثنا مالك بن عبد الله بن سيف التجيبي بمصر، قال: ثنا عبد الله بن عبد الحكم، قال: قال اشهب: سالت مالكا عن الاحاديث يقدم فيها ويءخر والمعني (واحد) فقال: اما ما كان منها من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم فاني اكره ذلك، واكره ان يزاد فيها، وينقص منها، وما كان من قول غير رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا اري بذلك باسا اذا كان المعني واحدا».
 وقال الخطيب: «اخبرنا ابو بكر البرقاني، قال: انا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي، قال: انا الحسين بن ادريس، قال: ثنا ابن عمار عن معن، قال: سالت مالكا عن معني الحديث، فقال: اما حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فاده كما سمعته، واما غير ذلك فلا باس بالمعني».
 لقد ادعي الدكتور بشار عواد في ذلك علي الرغم من اعترافه بدقة الضبط عند مالك الا انه يري ان الامام مالكا كان يروي بالمعني ايضا، مستدلا باختلاف الروايات. وهذا نص كلامه:
 قال الدكتور بشار عواد: «اما اختلاف الموطات فيعود فيما نري الي سببين رءيسين يتصل احدهما بالاخر:
 الاول: اختلاف الازمنة التي اخذ فيها كل راو روايته مما يبين ان مالكا
 
 كان يعدل ويغير في ترتيب الكتاب وتبويبه، ويزيد فيه وينقص منه هنا وهناك، او يغير في لفظه مما يراه مناسبا، ومن هنا يتعين الانتباه الي اخر ما ارتضاه من الموطا باعتباره يمثل النشرة الاخيرة التي ارادها المءلف لهذا الكتاب.
 الثاني: جواز رواية الحديث بالمعني، وهو امر يحتاج الي مزيد توضيح وبيان علي الرغم من تناول كتب مصطلح الحديث هذا الموضوع، وقولهم بان رواية الحديث جاءزة بالمعني شرط ان لا تحيل المعاني عن مواضعها ومقاصدها.
 والحق ان الموطا من الامثلة الواضحة علي رواية الحديث بالمعني، وعدم الالتزام الكامل بالالفاظ وتسلسلها بين رواية واخري، فالملاحظ ان الاختلاف بين الموطات في الفاظ الاحاديث كثير الي حد يصعب حصره في التعليق علي اية رواية من هذه الروايات، وقد جربنا ذلك مثلا بين رواية يحيي المصمودي ورواية ابي مصعب الزهري، او محاولة اثبات الخلاف في الفاظ الحديث بين رواة الحديث عند مالك، فوجدنا ان الامر يحتاج الي تسويد مءات الصفحات من الحواشي لتوضيح هذه الاختلافات. وفي الوقت الذي نءكد هذه الحقيقة الماثلة للعيان جراء التجربة والملاحظة، علينا ان ندرك في الوقت نفسه جملة امور منها:
 ا  ان الامام مالك بن انس قد بلغ الغاية في الدقة والضبط والاتقان والامامة والديانة، وهو امام في الحديث قل نظيره، وانه قد املي الموطا في مدد مختلفة، فكانه كان يغير في بعض الالفاظ او يختصر بين حين واخر.
 ب  وانما يدل علي صحة ما ذكرنا ان الرواة الثقات لموطا مالك قد اختلفوا فيما بينهم اختلافا كبيرا يدل علي احتمال ان يكون هذا الاختلاف من مالك نفسه، فضلا عن احتمال بعض التغييرات في الالفاظ من الرواة انفسهم بسبب روايتهم لها».
 
 وللرد علي هذا اقول: ان هذه الدراسة اعتنت باختلاف الروايات، والفروق التي بينها، فاذا بحثنا عن مصدر اختلاف الروايات نجد ان اكثر هذه الاختلافات ترجع الي تلاميذ الامام مالك وقليل منها جدا يمكن نسبته الي الامام مالك نفسه، وسيتضح هذا لكل من ينظر في هذه الطبعة من الموطا ان شاء الله.
 وقد قارنا بين روايتي يحيي بن يحيي الليثي، وابي مصعب الزهري حرفا بحرف لاحاديث كثيرة وفتاوي عديدة لمعرفة هل هناك ثمة اختلاف بين الروايتين
 وقمنا بمقارنة ما يقارب سبعة وتسعين حديثا وفتوي من رواية يحيي الليثي برواية ابي مصعب الزهري، وهذه مقارنة دقيقة، لم نهمل فيها حتي حروف الجر، ولقد خصصنا لهذه الدراسة الملحق / وهذه الدراسة لا تءيد ما ذهب اليه الدكتور بشار عواد، ويثبت ان في كلامه تهويلا كثيرا.
  مالك والكتابة والاجازة
 وكان الامام مالك يذهب الي جواز الكتابة والمناولة والاجازة ولكن في نطاق ضيق، ويختلف من شخص لاخر.
 قال مطرف: «حضرت مالكا ياتيه الرجل بالدفتر فيساله ان يجيزه، فيفعل».
 «وروي ابن وهب انه راي مالكا مرة فعله، ومرة كرهه».
 «وقد كتب ليحيي بن سعيد الانصاري ماءة حديث لابن شهاب، فقيل له: اقراها عليك؟
 قال: كان افقه من ذلك».
 
 قال مصعب: «وساله المهدي ان يسمع منه كتبه، فقال له: هذا شء يطول عليك، ولكن اكتبها لك واصححها، وابعث بها اليك، وكان اكثر امله ان يقرا عليه، ولا يقرا».
  مالك: العرض والسماع سواء
 قال اسماعيل بن ابي اويس: «السماع علي ثلاثة اوجه: القراءة علي المحدث، وهو اصحها، وقراءة المحدث، والمناولة، وهو قوله: ارويه عنك، واقول: حدثنا، وذكر عن مالك مثل ذلك».
 قال يحيي بن صالح: «كنت عند مالك بن انس جالسا، فساله رجل فقال يا ابا عبد الله: الكتاب تقرءه علي او اقرءه عليك، او تجيزه لي، فكيف اقول؟
 فقال لي: قل في ذلك كله ان شءت: حدثنا مالك بن انس».
 قال عبد الله بن وهب: «كنت عند مالك بن انس جالسا، فجاءه رجل قد كتب الموطا يحمله في كساءه، فقال له: يا ابا عبد الله هذا موطءك، قد كتبته وقابلته، فاجزه لي، فقال: قد فعلت.
 قال: فكيف اقول: اخبرنا مالك، ام حدثنا مالك؟
 قال له مالك: قل ايهما شءت».
 قال الفريابي: «سمعت قتيبة يقول: كنت في كل مجلس اقوم الي مالك، فاقول: هذا الذي قرا عليك حبيب كما قرا؟
 فيقول: نعم.
 
 فاقول: اقول: حدثنا مالك؟
 فيقول: نعم».
 وقال ابو نعيم الحلبي: «دخلت علي مالك بن انس، ومعي اسماعيل بن صالح، فاخرج كتابا مشدودا، فقال: هذا كتابي، قد نظرت فيه، فاروه عني، فاني قد صححته.
 فقال له اسماعيل: فنقول: حدثنا مالك بن انس؟
 قال: نعم».
 قال عبد الرحمن: «سمعت مالكا يقول: القراءة والسماع سواء».
 وقال عبد الرحمن بن سلام: «دخلت علي مالك بن انس وعلي بابه من يحجبه، وقال: بين يديه ابن ابي اويس، وهو يقول: حدثك نافع، حدثك ابن شهاب، حدثك فلان وفلان، فيقول مالك: نعم، نعم. فلما فرغ قلت: يا ابا عبد الله عوضني مما حدثته بثلاثة احاديث تقرءها علي.
 قال: اعراقي، اعراقي؟ اخرجوه عني ».
  مءلفات الامام مالك
 ذكر القاضي عياض في ترتيب المدارك مءلفات الامام مالك  غير الموطا الذي يعد اشهر مءلفاته  وسنفرد بابا خاصا للموطا :
    
 رسالة ابن وهب في القدر. قال الذهبي: «واسنادها صحيح».
    
 كتاب في النجوم، وحساب مدار الزمان ومنازل القمر.
 
    
 رسالة مالك في الاقضية، كتب بها الي بعض القضاة عشرة اجزاء ذكرها الذهبي ولم يعلق عليها.
    
 رسالته الي ابي غسان محمد بن مطرف في الفتوي، ذكرها الذهبي بدون تعليق.
    
 رسالة الي هارون الرشيد.
 قال الذهبي: «اسنادها منقطع، ذكرها اسماعيل القاضي وغيره، وفيها احاديث لا تعرف.
 قلت : القاءل هو الذهبي  هذه الرسالة موضوعة».
 «وقال القاضي الابهري: فيها احاديث لو سمع مالك من يحدث بها لادبه».
    
 التفسير لغريب القران. وقال الذهبي: جزء في التفسير.
    
 كتاب السير، من رواية ابن القاسم.
 قال الذهبي: هو جزء واحد.
    
 رسالة الي الليث بن سعد في اجماع اهل المدينة.
  محنة مالك
 الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر من خواص الاسلام. قال الله تعالي:
 
 {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر} [ال عمران: ]، زد علي ذلك من واجب العلماء ترشيد العامة، والخاصة الي ما هو الحق والصواب، وفي سبيل اداء هذا الواجب لقي خيار الامة ما لقوا من الامتحان، وقد مر بذلك الامام مالك رحمه الله ايضا.
 فقد جرد مالك رحمه الله من ثيابه، وضرب بالسياط، وجبذت يده حتي انخلعت من كتفه، وكان ذلك سنة ست واربعين وماءة. وكان من اثر ذلك انه كان يضطر ان يحمل احدي يديه بالاخري.
 قال ابراهيم بن حماد الزهري: رايت مالكا يحمل احدي يديه بالاخري.
 واختلف العلماء في سبب هذه المحنة، فذكر الطبري ان ابا جعفر نهي مالكا عن الحديث:
 «ليس علي مستكره طلاق». ثم دس اليه من يساله، فحدثه به علي رءوس الناس، فضرب لاجل ذلك.
 وذكر الواقدي سببا اخر، وهو شديد الصلة بالسبب الاول.
 قال الواقدي: «لما دعي مالك، وشوور، وسمع منه وقبل قوله حسد وبغوه بكل شء، فلما ولي جعفر بن سليمان المدينة سعوا به اليه وكثروا عليه عنده، وقالوا: لا يري ايمان بيعتكم هذه بشء، وهو ياخذ بحديث رواه عن ثابت بن الاحنف في طلاق المكره: انه لا يجوز عنده.
 قال: فغضب جعفر، فدعا بمالك، فاحتج عليه بما رفع اليه عنه، فامر بتجريده، وضربه بالسياط، وجبذت يده حتي انخلعت من كتفه، وارتكب منه امر عظيم، فوالله ما زال مالك بعد في رفعة وعلو».
 
 وعلق عليه ابن النديم صاحب الفهرست قاءلا: «وكانما كانت تلك السياط حليا عليه».
 وقال الذهبي: «قلت: هذا ثمرة المحنة المحمودة انها ترفع العبد عند المءمنين، وبكل حال فهي بما كسبت ايدينا، ويعفو الله عن كثير، ومن يرد الله به خيرا يصيب منه».
 لكن ماذا كان موقف مالك رضي الله عنه وارضاه من هذه المحنة؟
 حمل مالك من الضرب مغشيا عليه فلما افاق، قال: «اشهدكم اني جعلت ضاربي في حل».
 وبين سببه، فقال: «تخوفت ان اموت امس فالقي النبي صلي الله عليه وسلم فاستحي منه ان يدخل بعض اله النار بسببي».
 وبعد مدة وجيزة دار الزمان، وغضب المنصور علي ضارب مالك، وضرب ونيل منه امر شديد.
 «فبشر مالك بذلك، فقال: سبحان الله اترون حظنا مما نزل بنا الشماتة به؟ انا لنرجو من عقوبة الله اكثر من هذا، ونرجو من عفو الله اكثر من هذا، وقد ضربت فيما ضرب فيه محمد بن المنكدر، وربيعة وابن المسيب، ولا خير فيمن لا يءذي في هذا الامر».
  صفاته الخلقية والخلقية
 كان مالك رحمه الله طويلا جسيما، عظيم الهامة، ابيض الراس واللحية.
 
 قال عيسي بن عمر: ما رايت قط بياضا ولا حمرة احسن من وجه مالك، كان اعين حسن الصورة، اشم، عظيم اللحية تامها، تبلغ صدره، ذات سعة وطول، وكان ياخذ شاربه ولا يحلقه، ولا يحفيه، ويراه مثلة.
 قال الذهبي: وقيل: كان ازرق العين.
 وقد وسع الله عليه في الرزق، وكان يري عليه اثر نعمته فكان يعتني بملبسه وماكله ومجلسه.
  ملابسه
 قال خالد بن خداش: «رايت علي مالك طيلسانا طرازيا
 وقلنسوة، وثيابا مروية جيادا، وفي بيته وساءد، واصحابه عليها قعود ، فقلت له: يا ابا عبد الله: الذي اري شيءا احدثته ام وجدت الناس عليه؟
 قال: رايت الناس عليه».
 وقال بشر بن الحارث: «دخلت علي مالك فرايت عليه طيلسانا يساوي خمسماءة، قد وقع جناحاه علي عينيه اشبه شء بالملوك».
 قال الزبيري: «كان مالك يلبس الثياب العدنية الجياد والخراسانية والمصرية المرتفعة البيض، ويتطيب بطيب جيد، ويقول: ما احب لاحد انعم الله عليه الا ويري اثر نعمته عليه وخاصة اهل العلم، وكان يقول: احب للقارء ان يكون ابيض الثياب».
 
 وقال الاشهب: «كان مالك يستعمل الطيب الجيد المسك وغيره».
 قال ابن ابي اويس: ما رايت في ثوب مالك حبرا قط.
  داره
 وكانت داره واسعة جدا حتي تتسع للعدد الكبير من الطلاب.
 وكانت دار مالك بن انس التي كان ينزل بها بالمدينة دار عبد الله بن مسعود.
 قال احمد بن صالح: مالك بن انس لم يكن له منزل. كان يسكن بكراء الي ان مات.
 ولذلك يري بعض الباحثين انه كان يستكري بيت عبد الله بن مسعود.
  ماكله ومشربه
 قال اسماعيل بن ابي اويس: «كان في كل يوم لحمه درهمان، وكان يامر خبازه سلمة في كل يوم جمعة طعاما كثيرا.
 قال مطرف: لو لم يجد مالك كل يوم درهمين يبتاع بهما لحما الا ان يبيع في ذلك متاعه لفعل. وكانت وظيفته في لحمه.
 وقال ابن ابي حازم: قلت لمالك: ما شرابك يا ابا عبد الله؟
 قال: في الصيف السكر، وفي الشتاء العسل.
 
 وكان مالك يعجبه الموز ويقول: لم يمسه ذباب، ولا يد اسود، ولا شء اشبه بثمر الجنة منه، لا تطلبه في شتاء ولا صيف الا ووجدته. قال الله: {اكلها داءم وظلها}.
  وفاته
 ولقد مرض الامام مالك  رحمه الله  لاثنين وعشرين يوما.
 وتوفي صبيحة اربع عشرة يوم الاحد من شهر ربيع الاول سنة تسع وسبعين وماءة.
 قال بكر بن سليمان الصواف: «دخلنا علي مالك في العشية التي قبض فيها، فقلنا: كيف تجدك؟ قال: لا ادري ما اقول لكم الا انكم ستعاينون غدا من عفو الله ما لم يكن في حساب».
 ولقد وجدت في مخطوطة انقرة حكاية عن يحيي بن يحيي الليثي، يذكرها عن اخر لقاء مع الامام مالك.
 قال يحيي بن يحيي: «اجتمع عند مالك بالمدينة من كان من اهل الفقه، ومن غير اهل المدينة من الامصار ممن كان عنده طالبا لهذا الامر في مرضه الذي مات فيه وانا منهم، فدخلنا عليه ونحن ماءة وثلاثون رجلا فسلمنا عليه ومشي اليه كل واحد منا يقف عليه و ... نفسه ويساله عن حاله، فلما فرغنا من فعل ذلك اقبل علينا بوجهه، ثم قال: الحمد لله الذي اضحك وابكي، والحمد لله الذي امات واحيي، ... امر الله، ولا بد من لقاء الله.
 
 فقلنا له: يا ابا عبد الله! كيف تجدك؟
 قال: اجدني مستبشرا بصحبة اولياء الله، وهم اهل العلم، وليس شء اعز علي الله بعد انبياءه منهم، ومستبشرا بطلبي هذا الامر، لان كل عمل فرضه الله وسنه رسوله صلي الله عليه وسلم فقد بشر بثوابه رسوله، فقال: من لزم الصلاة، وحافظ عليها فله كذا وكذا، ومن حج بيت الله حجة مبرورة فله عند الله كذا وكذا، ومن جاهد في سبيل الله يريد ما عند الله فله عند الله كذا وكذا، كل هذا قد عرفه من الهمه الله هذا الامر الا طالب هذا الامر ومعلمه فلم يبلغ علم عالم ان يعلم ما لطالب هذا الامر عند الله من الكرامة والثواب.
 والله لاحدثنكم بحديث حدثني به ربيعة ما حدثتكم به الي وقتي هذا يقول: والله الذي لا اله الا هو لرجل يعطي في صلاته فلا يدري كيف يرفعها فياتيني مستفتيا فافتيه فيها بالعلم فاحمله علي الصواب خير من ان تكون لي الدنيا كافة منها في الاخرة.
 ولاحدثنكم بحديث ما حدثتكم به الي وقتي هذا. والله الذي لا اله الا هو لست اقول بابا من العلم، ولكني اقول لكم لشء من العلم اسمعه من العالم فيتشابه علي بعضه فاقول في نفسي قال لي كذا وكذا فاذكره وقد اخذت مضجعي فابيت متفكرا فيه حتي اصبح ، واذا اصبحت اتيته فسالته عنه، فلهمتي به خير من ماءة حجة مبرورة.
 وسمعت ابن شهاب غير مرة يقول: والله الذي لا اله الا هو لرجل يستفتيني عن شء من دينه فلا اسرع له بالجواب حتي ابتغي نفسي من احمله علي السنة احب الي من ماءة غزوة اغزوها في سبيل الله، فقلت: لكل واحد منهما حين حدثني حديثه، هذا لكم، فما للطالب؟
 فكل قال لي: هيهات هيهات، انقطع العلم، نسال الله التوفيق لنا ولكم.
 قال يحيي: هذا اخر حديث سمعته من مالك رحمه الله «قوبل، وعليه
 
 علامة التصحيح، والحمد لله»، وبعض الكلمات مشكوك في قراءتها، والرواية مستغربة وقد سالت عنها استاذنا الشيخ محمد الشاذلي بن نيفر حفظه الله، وقد قرات عليه بالاختصار فاظهر الاستغراب. ولم اجد هذا الكلام في مصدر اخر.
  دفنه
 غسله ابن كنانة وابن ابي زنبر، وابنه يحيي وكاتبه حبيب يصبان عليه الماء، ونزل في قبره جماعة، واوصي ان يكفن في ثياب بيض، وان يصلي عليه في موضع الجناءز.
  تركة مالك بن انس
 قال القاضي عياض: قال ابن القاسم: مات مالك رحمه الله تعالي عن ماءة عمامة فضلا عن سواها.
 وقال محمد بن عيسي بن خلف: خلف مالك خمسماءة زوج من النعل، وقد اشتهي يوما كساء قومسيا فما بات الا وعنده سبعة بعثت اليه.
 واهدي اليه يحيي بن يحيي النيسابوري هدية باع من فضلها بثمانين الفا.
 وقال القاضي ان تركته كانت ثلاثة الاف وثلاثماءة ونيف دينارا.
 
 موطا الامام مالك، بواعث تاليفه، وتاريخ تصنيفه
 لقد بدات كتابة السنة النبوية في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، وازدادت بمرور الزمن ونستطيع ان نقول بكل ثقة وطمانينة انه كانت هناك مءات الاجزاء الحديثية، بل الالاف، المتداولة بين المحدثين، في القرنين الاول والثاني.
 بل اكثر من ذلك فقد ظهرت المءلفات في موضوعات فقهية مختلفة، وتعدت الدراسات الي التاليفات في السيرة النبوية، والتاريخ، وعلي سبيل المثال رسالة زيد بن ثابت في الفراءض.
 قال جعفر بن برقان: «سمعت الزهري يقول: لولا ان زيد بن ثابت كتب الفراءض لرايت انها ستذهب من الناس».
 وروي عنه ابنه خارجة بن زيد بن ثابت كتابه في الفراءض.
 قال ابن خير الاشبيلي: «كتاب الفراءض لزيد بن ثابت رحمه الله حدثني به ابو بكر ... عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه زيد بن ثابت رضي الله عنه».
 ولقد الف الشعبي رحمه الله المتوفي ه كتبا متعددة، في موضوعات مختلفة مثل كتاب الجراحات، وكتاب في الصدقات، وكتاب في الفراءض، وكتاب في الطلاق، ومجموعة فقهية من الاحاديث، وكتاب في المغازي.
 
 وعروة بن الزبير كانت لديه كتب فقهية كثيرة، وضاعت كتبه بعوامل شتي وكان يتحسر عليها.
 وقد نشر كتابه في المغازي مءخرا بتحقيق محمد مصطفي الاعظمي. [مكتب التربية العربي لدول الخليج ه].
 والف مجاهد بن جبر المتوفي عام ه كتابا في التفسير.
 والف مكحول الشامي المتوفي ه كتاب السنن في الفقه وكتاب المساءل في الفقه.
 والف ابو الزناد، عبد الله بن ذكوان القرشي المتوفي ه كتاب الفقهاء السبعة.
 والف ابن جريج كتبا كثيرة، منها كتاب السنن، وكتاب الحج، وكتاب في التفسير، وكتاب الجامع.
 كما الف ابن ابي عروبة كتبا عديدة، منها: تفسير القران، وكتاب السنن، وكتاب المناسك  ولا يزال يوجد جزء من هذا الكتاب  وكتاب النكاح، وكتاب الطلاق.
 علي كل ليس هذا استقصاء للمءلفات قبل موطا الامام مالك رحمه الله، ومن يرغب في المزيد فلينظر دراسات في الحديث النبوي وتاريخ تدوينه لمحمد مصطفي الاعظمي من ص  .
 اذن في عهد الامام مالك كانت هناك مءلفات معروفة متداولة، بل هناك كتب الفت باسم الموطا، مثل موطا ابن ابي ذءب، وموطا ابن الماجشون، وسنعود الي ذكره قريبا ان شاء الله.
  اسباب وبواعث تاليف الموطا
 لقد مر بنا انفا وجود الحركة العلمية في المجتمع المكي والمدني، وفي حواضر العالم الاسلامي الاخر.
 
 فالتاليف والكتابة ليست غريبة بالنسبة للامام مالك رحمه الله، لكن السءال الذي يطرح ما الذي دفع الامام مالكا الي وضع كتابه الموطا، ومتي كان ذلك؟
 هل اتته الفكرة، لانه كان يرغب ان يستمر ثواب علمه الطيب، اذ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا مات الانسان انقطع عنه عمله الا من ثلاثة: من صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له».
 او انه راي غيره يصنع شيءا فاراد ان يصنع شيءا احسن واتقن مما عمل.
 او طلب منه احد ان يءلف كتابا في العلم؟.
 الاثار العديدة تشير الي انه كان بطلب من الاخرين، فاذا كان الامر كذلك فمن يكون ذاك؟ ومتي طلب منه؟ ومتي انجز عمله؟
 يحتار المرء في الجواب عن هذه الاسءلة، وليس هناك بحث شاف في الموضوع، وربما لن يكون لاننا لا نملك نصا صريحا واضحا الا بعض الاستنتاجات من النصوص المبثوثة، والباحثون يختلفون في هذا المجال.
 ساذكر بالاجمال هذه الاقاويل مع بيان ما اذهب اليه في هذا المجال.
  بواعث التاليف
 بمراجعة الانتقاء لابن عبد البر، وترتيب المدارك للقاضي عياض، وكشف المغطي لابن عساكر، وكتب اخري نري انها تشير الي بواعث مختلفة.
    
 فبعضهم يقول: ان الامام مالك قام بتاليف الموطا بطلب من الخليفة المهدي بن المنصور.
    
 والبعض الاخر يقول: انه كان بناء علي طلب وتوجيه من الخليفة ابي جعفر المنصور.
    
 والبعض الاخر يقول: انه كان من تلقاء نفسه عندما اطلع علي عمل ابن ماجشون.
 وساذكر هذه الروايات بشء من التفصيل.
 
  طلب الخليفة المهدي لوضع الكتاب
 قال القاضي عياض: «وروي ان المهدي قال له: ضع كتابا احمل الامة عليه. فقال له مالك: اما هذا الصقع يعني المغرب، فقد كفيته، واما الشام ففيه الاوزاعي، واما اهل العراق فهم اهل العراق».
 ونجد اصل هذا النص عند ابن عبد البر، حيث يقول: حدثنا احمد بن محمد، قال: نا احمد بن الفضل، قال: نا محمد بن جرير، قال: نا العباس بن الوليد، قال: نا ابراهيم بن حماد الزهري المدني، قال: سمعت مالكا يقول: قال لي المهدي: يا ابا عبد الله
 ، ضع لي كتابا احمل الامة عليه، فقلت له: يا امير المءمنين، اما هذا الصقع  واشار الي المغرب  فقد كفيتكه، واما الشام ففيهم الرجل الذي علمته يعني الاوزاعي، واما اهل العراق فهم اهل العراق.
 قال ابو جعفر محمد بن جرير: هكذا حدثني به العباس
 بن الوليد، عن ابراهيم بن حماد».
 يلاحظ في هذا النص الاشادة بالاوزاعي، والذي مات قبل مبايعة المهدي.
 كما نري في هذه النصوص ما يدل علي ان الخليفة المهدي طلب من الامام مالك تاليف الكتاب، ولو ان الوقاءع التاريخية كما اشرت اليه لا تتفق مع هذه الرواية.
  طلب الخليفة ابي جعفر المنصور لوضع الكتاب
    
 قال القاضي عياض: «وروي ابو مصعب ان ابا جعفر قال لمالك: ضع للناس كتابا احملهم عليه، فكلمه مالك في ذلك.
 فقال: ضعه فما احد اعلم منك، فوضع الموطا فلم يفرغ منه حتي مات ابو جعفر».
 
 يدل هذا النص علي ان تاليف الموطا كان بطلب من الخليفة ابي جعفر المنصور، ولم يتم التاليف الا بعد وفاة ابي جعفر.
 وقال القاضي عياض: «قال له ابو جعفر [يعني لمالك رحمه الله] وهو بمكة: اجعل العلم يا ابا عبد الله علما واحدا.
 قال: فقلت له: يا امير المءمنين، ان اصحاب رسول الل
 ه صلي الله عليه وسلم تفرقوا في البلاد فافتي كل في مصره بما راه، وفي طريق، ان لاهل هذه البلاد قولا، ولاهل المدينة قولا، ولاهل العراق قولا تعدوا فيه طورهم.
 فقال: اما اهل العراق فلست اقبل منهم صرفا ولا عدلا، وانما العلم علم اهل المدينة، فضع للناس العلم».
 وفي رواية: «فقلت له: ان اهل العراق لا يرضون علمنا.
 فقال ابو جعفر: يضرب عليه عامتهم بالسيف، وتقطع عليه ظهورهم بالسياط».
    
 وقال القاضي عياض: «وفي رواية ان المنصور قال له: يا ابا عبد الله: ضم هذا العلم، ودون كتبا، وجنب فيها شداءد ابن عمر، ورخص ابن عباس، وشواذ ابن مسعود، واقصد اوسط الامور، وما اجتمع عليه الاءمة والصحابة».
 تدل هذه النصوص علي طلب من الخليفة ابي جعفر المنصور، مع الاقتراح لخطة التاليف وسير العمل.
 
  ابو جعفر المنصور يطلب الموطا للاطلاع
 لكن هناك نصوصا اخري تعارض النصوص السابقة، لانها تدل علي ان الكتاب كان قد تم تاليفه قبل اللقاء بابي جعفر المنصور.
    
 قال ابن عساكر: «اخبرنا ابو بكر وجيه بن طاهر بن محمد الشحامي، قال: انبا ابو حامد احمد بن الحسن العدل، قال انبا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي، قال: انبا ابو بكر الاسفرايني، ثنا ابو بكر محمد بن محمد قال: حدثني ابو موسي الانصاري
 قال: سمعت معن بن عيسي يقول، سمعت مالك بن انس يقول:
 ارسل الي امير المءمنين ابو جعفر يريد الموطا فاتيته به، فنظر فيه، وقال: هذا الحق، واراد ان يكتب، ويبعث به الي الافاق فيحمل الناس عليه».
 وهناك رواية اخري عن طريق الواقدي تءيد رواية معن بن عيسي.
    
 روي ابن عبد البر من طريق الحارث بن ابي اسامة، عن محمد بن سعد عن الواقدي قال: سمعت مالك بن انس يقول:
 «لما حج ابو جعفر المنصور، دعاني فدخلت عليه، فحادثته وسالني فاجبته، فقال: اني عزمت ان امر بكتبك هذه التي قد وضعت يعني الموطا فتنسخ نسخا، ثم ابعث الي كل مصر من امصار المسلمين منها نسخة، وامرهم ان يعملوا بما فيها، ولا يتعدوها الي غيرها، ويدعوا ما سوي ذلك من هذا العلم المحدث فاني رايت اصل العلم رواية اهل المدينة وعلمهم.
 قال: فقلت: يا امير المءمنين! لا تفعل هذا، فان الناس قد سبقت اليهم اقاويل، وسمعوا احاديث، ورووا روايات، واخذ كل قوم بما سيق اليهم، وعملوا به ودانوا به، من اختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وغيرهم، وان ردهم عما اعتقدوه شديد، فدع الناس وما هم عليه، وما اختار اهل كل بلد لانفسهم.
 فقال: لعمري لو طاوعتني علي ذلك لامرت به».
 وروي ابن عساكر هذه الرواية عن طريق الحارث بن ابي اسامة مثله.
 وهناك رواية اخري اوردها ابن ابي حاتم الرازي، قال: حدثني ابي، ثنا ابو يوسف محمد بن احمد بن الحجاج الصيدناني الرقي، حدثنا ابو خليف  يعني عتبة بن حماد القارء الدمشقي، عن مالك بن انس قال: قال لي ابو جعفر  يعني عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس يوما: ما علي ظهرها احد اعلم منك؟
 قلت: بلي.
 قال: فسمهم لي.
 قلت: لا احفظ اسماءهم.
 قال: قد طلبت هذا الشان في زمن بني امية، فقد عرفته، اما اهل العراق فاهل كذب وباطل وزور. واما الشام فاهل جهاد، وليس عندهم كبير علم.
 واما اهل الحجاز ففيهم بقية علم وانت عالم الحجاز، فلا تردن علي امير المءمنين قوله.
 قال مالك ثم قال لي:
 قد اردت ان اجعل هذا العلم علما واحدا فاكتب به الي امراء الاجناد، والي القضاة فيعملون به، فمن خالف ضربت عنقه.
 فقلت له: يا امير المءمنين او غير ذلك.
 قلت: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في هذه الامة، وكان يبعث السرايا، وكان يخرج،
 
 فلم يفتح من البلاد كثيرا حتي قبضه الله عز وجل، ثم قام ابو بكر رضي الله عنه، فلم يفتح من البلاد كثيرا، ثم قام عمر رضي الله عنه بعدهما ففتحت البلاد علي يديه، فلم يجد بدا من ان يبعث اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم معلمين، فلم يزل يءخذ عنهم كابر عن كابر الي يومهم هذا، فان ذهبت تحولهم مما يعرفون الي ما لا يعرفون راوا ذلك كفرا، ولكن اقر اهل كل بلدة علي ما فيها من العلم، وخذ هذا العلم لنفسك.
 فقال لي: ما ابعدت القول، اكتب هذا العلم لمحمد.
 وهذه الرواية في غاية الصحة، لا مطعن فيها، الصيدناني ثقة، وعتبة بن حماد صدوق، كما في التقريب.
 وهناك رواية اخري تءيد رواية الواقدي ومعن بن عيسي، قال ابن عبد البر:
 «وذكر الزبير بن بكار، قال: نا يحيي بن مسكين ومحمد بن مسلمة، قالا: سمعنا مالكا يذكر دخوله علي ابي جعفر، وقوله في انساخ كتبه في العلم، وحمل الناس عليها:
 قال مالك: فقلت له: يا امير المءمنين، قد رسخ في قلوب اهل كل بلد ما اعتقدوه وعملوا به، ورد العامة عن مثل هذا عسير».
 ورواية اخري تشير الي نفس الاتجاه:
 روي ابن عساكر من طريق «خالد بن نزار الايلي، قال: سمعت مالك بن انس رحمه الله يقول: دعاني ابو جعفر امير المءمنين، فقال لي: يا ابا عبد الله اني اريد ان اكتب الي الافاق فاحملهم علي كتاب الموطا، حتي لا يبقي احد يخالفك فيه.
 
 قال مالك: فقلت: يا امير المءمنين ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تفرقوا في البلدن، واتبعهم الناس، فراي كل فريق ان قد اتبع متبعا».
 وفي رواية اخري:
 قال القاضي عياض: «ان ابا جعفر قال له: اني عزمت ان اكتب كتبك هذه نسخا ثم ابعث الي كل مصر من امصار المسلمين بنسخة امرهم بان يعملوا بما فيها ولا يتعدوها الي غيرها من هذا العلم المحدث، فاني رايت اصل العلم رواية اهل المدينة وعملهم.
 فقلت: يا امير المءمنين! لا تفعل، فان الناس قد سبقت لهم اقاويل، وسمعوا احاديث وروايات، واخذ كل قوم بما سبق اليهم، وعملوا به، ودانوا له من اختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وغيرهم، وان ردهم
 
 مما اعتقدوا شديد، فدع الناس وما هم عليه، وما اختار اهل كل بلد لانفسهم. فقال: لو طاوعتني علي ذلك لامرت به».
  خلاصة البحث
 نري في رواية معن بن عيسي، والواقدي، ويحيي بن مسكين، ومحمد بن مسلمة، وخالد بن نزار الايلي، وعتبة
 بن حماد القارء الدمشقي، كل هءلاء، يروون عن مالك ما مفاده: ان ابا جعفر المنصور طلب من الامام مالك كتابه، فاطلع عليه، ثم اثني عليه، وابدي رغبته في نشره في العالم الاسلامي حينذاك، وقد عارض مالك رحمه الله  لله دره  هذه الرغبة من الخليفة، وبين السبب، وطلب منه ان يدع الناس وما هم عليه، وما اختار اهل كل بلد لانفسهم.
 فليتنا نتعظ من كلام الامام مالك وسلوكه، لا سيما من يريد ان يصبغ العالم كله بفقهه، مسببا الفرقة والانشقاق والفتن.
 
 علي كل هذه الروايات المتعددة الصحيحة والحسنة  كما راينا  تقضي علي القول بان مالكا الف الموطا بطلب من الخليفة، بل اطلع الخليفة ابو جعفر المنصور علي كتاب الموطا في احدي حجاته.
 وقد حج المنصور اربع حجج، في ه، ه ه، ه.
 فمتي تمت المحادثة اذن بين المنصور والامام مالك؟ ومتي اطلع علي الموطا، ومتي ابدي رغبته في تعميمه علي اهل الامصار؟ انني شخصيا ارجح انه كان في حجه الثاني سنة ه، عندما استقر المنصور في الحكم، لانه قد بويع له في سنة ه، وقد لا يكون صافي الذهن للبحث في الامور الفقهية حينذاك لانه كان حديث عهد بالحكم. وساتحدث عن هذا الموضوع بعد قليل بشء من التفصيل.
 علي كل بقي السءال في محله، ان لم يءلف الموطا بناء علي طلب من المهدي، ولا ابي جعفر المنصور، فما هو الدافع لتاليف هذا الكتاب؟
  الدافع الشخصي لتاليف الموطا
 قال القاضي عياض: جاء في رواية ان اول من عمل الموطا عبد العزيز بن الماجشون، عمله كلاما بغير حديث، فلما راه مالك قال: ما احسن ما عمل. ولو كنت انا لبدات بالاثار، ثم شددت ذلك بالكلام، ثم عزم علي تصنيف الموطا.
 وقد وجدت بفضل الله عدة اوراق من كتاب ابن الماجشون عنوانها:
 «كتب ابن الماجشون في الفقه: كتاب البيوع، وكتاب الطلاق» ثمانية اوراق.
 
 وورقة من كتاب الحج.
 وورقة من كتاب العقول وكتاب الطلاق.
 وقد طبع الاستاذ ميكلوس مورياني الورقة الخاصة بالحج وسنلقي نظرة سريعة علي باب الحج لنكشف منهج المءلف، ولنتبين نقطة الضعف في الكتاب التي اشار اليها الامام مالك رحمه الله.
 [نص كتاب ابن الماجشون]
 «بسم الله الرحمن الرحيم
 في الحج
 قال: حدثنا عبد العزيز قال: قال الله جل ثناءه: {الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فان خير الزاد التقوي واتقون يا اولي الالباب} [البقرة: ].
 وقال الله: {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من فج عميق} [الحج: ].
 {واتموا الحج والعمرة لله فان احصرتم} [البقرة: ].
 وقال: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ].
 والاستطاعة فيما بلغنا مركب وزاد.
 فالحج فريضة علي كل مسلم حجة في الدهر.
 وقد حج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاري الناس مناسكهم، واعلمهم ما يحل لهم في حجتهم وعمرتهم وما يحرم عليهم، فتجرد رسول الله وامر بالتجريد، ونهي عن لبس القمص والسراويلات والبرانس والعماءم والخفاف
 
 والقلانس، ولا تنتقب المراة ولا تلبس القفازين، وما سوي ذلك من لبس الثياب فهو حلال لهن وللرجال والنساء ان يظاهروا من الثياب ما احبوا،
 وان يستبدلوا منها ما اذا لم يكن في ذلك شء مما نهي عنه من الثياب او شء مما مسه الزعفران [او الورس]، ومن اراد ان يلبس شيءا مما مسه الزعفران او الورس فليغسله حتي يذهب لونه ويذهب ريحه، واحب الوان الثياب الي العلماء في الاحرام البياض من غير تحريم لما سواها.
 بلغنا ان عمر بن الخطاب راي علي طلحة بن عبيد الله ثوبين مصبوغين بمشق فقال: يا معشر هءلاء النفر انكم اءمة يقتدي بكم الناس، يريد المهاجرين الاولين، ولا تلبس ثوبا مصبوغا في الاحرام.
 ووقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لكل الناس مهلهم فقال: يهل اهل المدينة من ذي الحليفة واهل الشام من الجحفة واهل نجد من قرن واهل اليمن من يلملم.
 وقال فيما بلغنا: هذه المواقيت لاهلها ولمن اتي عليها من غيرهم، ومن كان اهله من دون هذه المواقيت فمهله من اهله، فمن اراد ان يهل ان شاء الله فليات مهله مغتسلا فان ذلك يستحب او ليغتسل عنده ثم ليلبس ثياب احرامه، ثم ليمس من الدهن ان احب ما لا طيب فيه الا الشء الخفيف، واني اكره له ان يصيب من الطيب، ما يبقي في راسه ريحه حتي يجده احرامه، ثم ليدخل المسجد ان كان في حين صلاة».
 نلاحظ هنا ان ابن الماجشون رحمه الله اشار الي احاديث النبي صلي الله عليه وسلم اشارة خفيفة، ولم يذكر الاثار عن الصحابة والتابعين في هذا المجال الا اثرا واحدا، لكنه اكتفي بذكر المساءل التي يحتاج اليها الحاج. وكان هذا
 
 منهجه في بقية كتبه الفقهية. لان لدينا الان  والحمد لله  من كتابه: البيوع والطلاق. ما يدل علي ذلك.
 وربما فكر الامام مالك رحمه الله بعد الاطلاع علي هذا الكتاب كما جاء في بعض الروايات ان يخدم الموضوع فيءلف كتابا مبتدءا بالاثار ثم الاراء الفقهية، وقد تم له ذلك.
  متي وضع الموطا؟
 الارجح عندي، ان الامام مالكا قد بدا بالتاليف في وقت مبكر، وقد يكون في بداية الثلاثينات. وانتهي في بداية الاربعينات، وبدا بتدريس الكتاب في حلقته حتي وصل الي الاندلس قبل منتصف القرن الثاني كما ذكرته من قبل. وسابحث هذا الموضوع ان شاء الله بشء من التفصيل في الفصل السادس.
  ترتيب المواد في تاليف الموطا
 هل شارك الطلاب او النساخ في كتابة الموطا؟
 نقل الشيخ محمد الطاهر بن عاشور من المدارك، فقال: جعل مالك احاديث زيد بن اسلم في اواخر الابواب، فقيل له في ذلك، فقال: هي كالسراج تضء لما قبلها. قال جلال الدين السيوطي: فكان يقول: «اذا مر بحديث زيد بن اسلم اخروا هذا الشذر حتي نضعه في موضعه».
 ثم علق الشيخ ان ما ذكره القاضي عياض والسيوطي امر غالب.
 ويدل هذا النص علي ان الامام مالكا كان يفكر في ترتيب المواد. وهذا امر طبعي يعرفه المءلفون.
 
 وقوله: «اخروا هذا الشذر» قد يستدل منه علي مساعدة بعض الطلبة او النساخ في نسخ الكتاب عند ترتيب موطءه.
  وصف كتاب الموطا
 قال الشافعي: «ولقد شهدت مجلس مالك في رحلتي الثانية اليه، وحوله اربعماءة او يزيدون، وقد دخل مالك من باب النبي صلي الله عليه وسلم، واربعة من تلامذته يحملون ديوانه (اي كان ذا اجزاء) وجلس مالك علي كرسي، والقي مسالة من جراح العمد. اه».
  خطا في كتاب مالك
 قال ابن مزين: «قلت: ارايت اذا برا علي غير عثل، هل عليه غرم شء مما انفق في جبره والقيام عليه به؟
 قال: لا شء عليه من ذلك الا الادب الموجع ان كان جرحه عمدا.
 قال: وسالته عن قول مالك في العبد المسلم يجرح اليهودي او النصراني، ان سيد العبد ان شاء ان يعقل عنه مما اصاب فذلك له، وان شاء ان يسلمه اسلمه فيباع، فيعطي اليهودي او النصراني دية جرحه او ثمنه كله ان احاط بثمنه قلت ... اخطا هو في الكتاب ام ما معناه؟
 فقال، قال لي ابن القاسم: هو خطا في الكتاب، وقد كان يقرا علي مالك كذلك فلا يغيره، وانما الامر فيه ان اذا اسلمه السيد فبيع ان اليهودي او النصراني او غيرهما من دين اهل الاسلام جميع ثمن العبد كاءنا ما كان اقل من الدية او اكثر، وهو قول مالك».
  ما مصدر «سءل مالك»؟
 هناك قضية تتعلق بمواد الموطا تطرق اليها ابو الوليد ابن رشد، ونقلها
 
 الشيخ محمد الطاهر بن عاشور قاءلا: وما يوجد في الموطا برواية يحيي بن يحيي الليثي من قوله: قال يحيي: وسمعت مالكا يقول: او سءل مالك او شبه ذلك، فقد سءل عنه ابو الوليد ابن رشد فاجاب: لا يصح ان يعتقد ان يحيي بن يحيي زاد في الموطا شيءا علي ما الفه مالك، فاما ما فيه من: قال يحيي: وسءل مالك، فيحتمل وجهين:
 احدهما: ان مالكا لما كتبه بيده قال: وسءلت عن كذا، فلما رواه عنه اصحابه كتب كل واحد منهم في انتساخه، و «سءل مالك»، اذ لا يصح ان يكتب الناسخ: وسءلت، فيوهم انه هو المسءول.
 والوجه الثاني: ان يكون مالك رحمه الله لم يكتب الموطا، اذ الفه بيده، وانما املاه علي من كتبه فاملي فيما املي منه، وسءلت عن كذا فكتب الكاتب وسءل مالك، اذ لا يصح الا ذلك.
 واما قوله: وسمعت مالكا يقول، فانما قاله في الموطا فيما سمعه منه من لفظه وهو يسير من جملة الموطا لان مالكا رحمه الله انما كان يقرا عليه فيسمعه الناس بقراءة القارء عليه علي مذهبه في ان القراءة علي العالم اصح للطالب من قراءة العالم. فما سمعه عليه بقراءته او بقراءة غيره ولم يسمعه من لفظه وهو الاكثر قال فيه: حدثني مالك او قال مالك. وما اتفق انه سمعه منه من لفظه قال فيه: وسمعت مالكا يقول. انتهي كلام ابن رشد.
 واقول: لا يمنع كلام ابن رشد من ان يكون في بعض ذلك صور اخري لم يذكرها ابن رشد، فقد كان مالك لا يحدث في المجلس احاديث كثيرة، ولم يكن الرواة عنه يتمكنون من نسخ الموطا، فهم يكتبون ما سمعوه من الحديث ومما اثبته مالك. ويزيد بعضهم علي بعض بمقدار تمكنهم من سماع القارء، وبمقدار تفاوتهم في سرعة الكتابة، وعلي حسب اختلاف اغراضهم، فان منهم من يطلب الحديث دون الفقه، ومنهم من يطلب الامرين، وهذا هو السبب فيما نجده من اختلاف الموطا باختلاف روايته.
 
 علي انه قد يفسر مالك كلامه حين القراءة عليه، وقد يذكر شيءا لم يكن كتبه في اصله فيثبته من سمعه اذ لم يكن جميعهم ينتسخ من اصله. وفي شرح القسطلاني علي صحيح البخاري في مناقب عبد الله بن سلام في ذكر زيادة في حديث ان عبد الله بن سلام من اهل الجنة. قال عبد الله بن يوسف: ان مالكا تكلم بقوله: وفيه نزلت هذه الاية (وشهد شاهد) عقب ذكر الحديث، وكانت معي الواحي فكتبت هذا، فلا ادري قاله مالك او في الحديث.
 واحسب ان اوفي روايات الموطا بجميع ما كتبه مالك او بمعظمه واكثرها مطابقة لاصل مالك هو رواية يحيي بن يحيي الليثي فانه لقي مالكا في اخر حياته، اذ هو رحل الي المدينة في السنة التي مات فيها مالك، يدل لذلك انه روي عن زياد بن عبد الرحمن الملقب بشبطون ابوابا فاتته، فلذلك وقع الاقبال علي رواية يحيي.
 وعندي انه لا يبعد ان يكون بعض ما في رواية يحيي من قوله: (وسءل) انه من زيادات يحيي بن يحيي علي ما في اصل مالك.
 وقد رايت كلاما ماثورا عن الشافعي يوضح ما نحوناه.
 روي الربيع عن الشافعي فيما رواه من رحلته الي مالك: ان اول حديث سمعه من مالك في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في المساء: حدثني نافع عن ابن عمر عن صاحب هذا القبر رسول الله
 صلي الله عليه وسلم، يشير بيده نحو القبر، وانه حدث في مجلس واحد خمسة عشر حديثا، وانه ناول الموطا الشافعي، فقراه علي الناس وهم يكتبون. قال: وقد قراته في ثمانية اشهر، وفي السامعين الليث بن سعد، وابن القاسم، واشهب، وعبد الله بن عبد الحكم».
 ولي تعقيب علي ما قاله الشيخ محمد الطاهر بن عاشور، لان تاويله او توجيهه يسبب اشكالا كبيرا: فالمعروف في منهج الامام مالك في التدريس الهدوء التام في
 
 المجلس، وفي الدروس، والتعظيم الكبير لاحاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ولا يجوز عنده الرواية بالمعني في الاحاديث النبوية، وانه يضبط تماما، ويفرق بين الياء والتاء مثل: يقول او تقول كما مر بنا من قبل.
 اذا كان هذا طبعه فلا يمكن ان يسمح في دروسه بقراءة سريعة لا يتمكن الطلاب فيها من الكتابة: فقول الشيخ «فهم يكتبون ما سمعوه من الحديث، ومما اثبته مالك، ويزيد بعضهم علي بعض بمقدار تمكنهم من سماع القارء، وبمقدار تفاوتهم في سرعة الكتابة»، لو كان الامر هكذا لاثر هذا المنهج في النص بكامله، ولا تكون ثمرته نقص حديث او زيادة حديث، فالذي لا يسمع جيدا، او لا يكتب بالسرعة المطلوبة، فهو لا يتابع المملي او الشيخ في الكتابة، بل يسقط جملة هنا وجملة هناك، ولا يسقط عشرة احاديث او عشرين حديثا في الكتاب كله. بل هذا النوع من الاختلاف في مختلف الروايات من زيادة احاديث او نقصانها راجع الي الامام مالك نفسه لتحسين الكتاب وتغييره وتبديله.
 والنص الذي نقله الشيخ حول وصف الشافعي لمجلس الامام مالك نص ممتع جدا ويءيد ما اقول. ولعلنا راينا في هذا ان الامام الشافعي قرا الموطا في ثمانية اشهر، اذن تكون قراءته بمعدل صفحتين من الكتاب المطبوع. واستنساخ صفحتين من حجم الكتاب المطبوع لا يستغرق نصف ساعة، وعلي هذا لم يكن متعذرا كتابة ما يقرا في مجلس الامام مالك. والله اعلم.
 علاوة علي ذلك كان الطلبة يقابلون ويعارضون كتبهم بنسخ صحيحة بعد القراءة.
  توجيه الاعظمي للمسالة
 وعندي توجيه اخر لهذه المسالة. في انتساخي للموطا برواية ابن القاسم  الجزء الموجود منه  وجدت في عدة اماكن تعبير: «وسالت مالكا»، ثم استخرجت تلك النصوص من الموطا برواية يحيي الليثي، وبرواية ابن بكير، وكذلك برواية ابي مصعب الزهري.
 وها هي الامثلة:
 
  المثال الاول
 موطا رواية يحيي الليثي
    
 وسءل مالك، عن الرجل يشتري من الرجل الحاءط، فيه الوان من النخل. من العجوة، والكبيس، والعذق، وغير ذلك من الوان التمر. فيستثني منها ثمر النخلة، او النخلات، يختارها من نخله؟
 فقال مالك: ذلك لا يصلح؛ لانه اذا صنع ذلك، ترك ثمر النخلة من العجوة. ومكيلة ثمرها خمسة عشر صاعا. واخذ مكانها ثمر نخلة من الكبيس. ومكيلة ثمرها عشرة اصوع. وان اخذ العجوة التي فيها خمسة عشر صاعا. وترك التي فيها عشرة اصوع من الكبيس فكانه اشتري العجوة بالكبيس متفاضلا.
 قال مالك: وذلك مثل ان يقول الرجل للرجل، بين يديه صبر من التمر؛ قد صبر العجوة، فجعلها خمسة عشر صاعا. وجعل صبرة الكبيس عشرة اصع. وجعل صبرة العذق اثني عشر صاعا. فاعطي صاحب التمر دينارا، علي انه يختار، فياخذ اي تلك الصبر شاء
 قال مالك: فهذا لا يصلح.
 موطا رواية ابي مصعب الزهري
    
 وسءل مالك، عن الرجل يشتري من الرجل الحاءط، فيه الوان من النخل، العجوة والكبيس والعذق، وغير ذلك من الوان التمر، فيستثني منه ثمر النخلة او النخلات، يختارها من نخله؟ فقال: ذلك لا يصلح منه، لانه اذا صنع ذلك، ترك ثمر النخلة من العجوة، ومكيلة ثمرها خمسة عشر صاعا، واخذ مكانها ثمر نخلة من الكبيس، ومكيلة ثمرها عشرة اصع، وان اخذ العجوة اخذ الذي فيه خمس عشر صاعا، يريد فيه عشرة اصع من الكبيس، فكانه اخذ العجوة بالكبيس متفاضلا فذلك مثل ان يقول الرجل للرجل، بين يديه الصبرة من
 
 التمر: قد صبر العجوة فجعلها خمسة عشر صاعا، اثني عشر صاعا والكبيس عشرة اصع، فاعطي صاحب التمر دينارا علي انه يختار، فياخذ من اي تلك الصبر ما شاء وقد وجب له البيع فهذا لا يصلح.
 موطا رواية ابن القاسم
    
 قال: وسالت مالكا، عن الرجل يشتري من الرجل له الحاءط، فيه الوان من النخل. العجوة، والكبيس، والعذق، وغير ذلك من الوان التمر. فيشتري منه ثمر النخلة، او النخلات، يختارها من نخله؟
 قال مالك: لا يصلح ذلك؛ لانه اذا صنع ذلك، ترك ثمر نخله من العجوة. ومكيلة ثمرها خمسة عشر صاعا. واخذ مكانها ثمر نخلة من الكبيس. ومكيلة ثمرها عشرة اصوع. وان اخذ العجوة اخذ التي فيها خمسة عشر صاعا. وترك التي فيها عشرة اصع من الكبيس فكانه اشتري العجوة بالكبيس متفاضلا.
 قال: وذلك مثل ان يقول الرجل للرجل، بين يديه صبر من التمر؛ قد صبر العجوة، فجعلها خمسة عشر صاعا. وجعل صبرة الكبيس عشرة اصع. وجعل صبرة العذق اثني عشر صاعا. فاعطي صاحب التمر دينارا، علي انه يختار، فياخذ اي تلك الصبر شاء، وقد وجب له البيع، فهذا لا يصلح.
 موطا رواية ابن بكير
    
 وسءل مالك، عن الرجل يشتري من الرجل الحاءط، فيه الوان من الثمر، مثل العجوة، والكبيس، والعذق، وغير ذلك من الوان الثمر. فيستثني منه ثمر النخلة، او النخلات، يختارها من حاءطه؟
 فقال مالك: لا يصلح؛ لانه اذا صنع ذلك، ترك ثمر النخلة من العجوة. ومكيلة ثمرها خمسة عشر صاعا. واخذ مكانها ثمر النخلة من الكبيس. ومكيلة ثمرها عشرة اصع. وان اخذ العجوة التي فيها خمسة عشر صاعا. وترك التي فيها
 
 عشرة اصع من الكبيس فكانه اشتري العجوة بالكبيس متفاضلا.
 قال مالك: وذلك مثل ان يقول الرجل للرجل، بين يديه صبر من التمر؛ قد صبر العجوة، فجعلها خمسة عشر صاعا. وجعل صبرة الكبيس فجعلها عشرة اصع. وصبرة العذق فجعلها اثني عشر صاعا. فاعطي صاحب التمر دينارا، علي ان يختار، فياخذ من اي تلك الصبر شاء، وقد وجب له البيع،
 قال: فهذا كله لا يصلح.
  المثال الثاني
 موطا رواية يحيي الليثي
    
 قال: وسءل مالك، عن الرجل يشتري الرطب من صاحب الحاءط، فيسلفه الدينار، ماذا له، اذا ذهب رطب ذلك الحاءط؟.
 فقال مالك: يحاسب صاحب الحاءط، ثم ياخذ منه ما بقي من ديناره. ان كان اخذ ثلثي دينار رطبا، اخذ ثلث الدينار، الذي بقي له.
 وان كان اخذ ثلاثة ارباع ديناره رطبا، اخذ الربع الذي بقي له. او يتراضيان بينهما، فياخذ بما بقي له من ديناره عند صاحب الحاءط ما بدا له. ان احب ان ياخذ تمرا، او سلعة سوي التمر، اخذها بما فضل له.
 فان اخذ تمرا، او سلعة اخري، فلا يفارقه، حتي يستوفي ذلك منه.
 موطا رواية ابي مصعب الزهري
    
 وسءل مالك، عن الرجل يشتري الرطب من صاحب الحاءط، فيسلفه الدينار، ماذا له اذا ذهب رطب ذلك الحاءط؟ فقال: يحاسب صاحب الحاءط فياخذ منه ما بقي له من ديناره، ان كان اخذ ثلثي دينار رطبا، اخذ الثلث الذي بقي له، وان كان اخذ ثلاثة ارباع ديناره رطبا، اخذ الربع الذي بقي له، او
 
 يتراضيان بينهما، فياخذ ما بقي له من ديناره من عند صاحب الحاءط ما بدا له، ان احب ان ياخذ تمرا، او سلعة سوي التمر، اخذها بما فضل له، فان اخذ تمرا او سلعة اخري فلا تفارقه حتي يستوفي ذلك منه.
 موطا رواية ابن القاسم
    
 قال: وسالت مالكا، عن الرجل يشتري الرطب من صاحب الحاءط، فيسلفه الدينار، ماذا له، اذا ذهب رطب ذلك الحاءط؟.
 فقال: يحاسب صاحب ذلك الحاءط، ثم ياخذ ما بقي من ديناره. ان كان اخذ ثلثي دينار رطبا، اخذ ثلث الدينار، الذي [د: ] بقي منه.
 وان كان اخذ ثلاثة ارباع ديناره رطبا، اخذ الربع الذي بقي. او يتراضيان بينهما، فياخذ بما بقي له من ديناره عند صاحب الحاءط ما بدا له. ان احب ان ياخذ تمرا، او سلعة سوي التمر، اخذها بما بقي له.
 فان اخذ تمرا، او سلعة اخري، فلا يفارقه، حتي يستوفي ذلك منه.
 موطا رواية ابن بكير
    
 قال: وسءل مالك، عن الرجل يشتري الرطب من صاحب الحاءط، فيسلفه الدينار، ماذا له، اذا ذهب رطب ذلك الحاءط؟
 قال: يحاسب صاحب الحاءط، فياخذ منه ما بقي من ديناره. ان كان اخذ ثلثي دينار رطبا، اخذ ثلث الدينار، الذي بقي له.
 وان كان اخذ بثلاثة ارباع ديناره رطبا، اخذ الربع الذي بقي له. او يتراضيان بينهما، فياخذ بما بقي له من ديناره عند صاحب الحاءط ما بدا له. ان احب ان ياخذ تمرا، او سلعة سوي التمر، اخذ بما بقي له.
 وان اخذ تمرا، او سلعة اخري، فلا يفارقه، حتي يستوفي ذلك منه.
 
  المثال الثالث
 موطا رواية يحيي الليثي
    
 قال مالك: لا يصلح مد زبد، ومد لبن، بمدي زبد. وهو مثل الذي وصفنا من التمر، الذي يباع صاعين من كبيس، وصاع من حشف، بثلاثة اصع من عجوة، حين قال لصاحبه: ان صاعين من كبيس، بثلاثة اصع من العجوة، لا يصلح، ففعل ذلك ليجيز بيعه. وانما جعل صاحب اللبن، اللبن مع زبده لياخذ فضل زبده علي زبد صاحبه. حين ادخل معه اللبن.
 موطا رواية ابي مصعب الزهري
    
 قال مالك: لا يصلح مد زبد ومد لبن بمدي زبد، وهو مثل الذي وصفنا من التمر الذي يبتاع صاعين من كبيس، وصاعا من حشف، بثلاثة اصع من عجوة، حين قيل لصاحبه: ان صاعين من كبيس بثلاثة اصع عن عجوة لا يصلح، فجعل ذلك ليجيز بيعه، وانما جعل صاحب الزبد اللبن مع زبده، لياخذ فضل زبده علي زبد صاحبه، حين ادخل معه اللبن.
 موطا رواية ابن القاسم
    
 قال: وسالت مالكا؛ عن مد زبد، ومد لبن، بمدين زبد.
 فقال؛ لا يصلح، وهو مثل الذي وصفنا في التمر، الذي يباع صاعين من كبيس، وصاع من حشف، بثلاثة اصع من عجوة، حين قال لصاحبه؛ ان صاعين من كبيس، بثلاثة من عجوة، لا يصلح. ففعل ذلك ليجيز بيعه. وانما جعل صاحب اللبن، اللبن مع زبده لياخذ فضل زبده علي زبد صاحبه. حين ادخل معه اللبن.
 موطا رواية ابن بكير
    
 وقال مالك: لا يصلح مد زبد، ومد لبن، بمدين من زبد. وهو مثل الذي وصفنا في التمر، الذي يباع صاعين من كبيس، وصاع من حشف،
 
 بثلاثة اصع من عجوة، حين قال لصاحبه؛ ان صاعين من كبيس، بثلاثة من عجوة، لا يصلح. ففعل ذلك ليجيز بيعه. وانما جعل صاحب الزبد، اللبن مع زبده لياخذ فضل زبده علي زبد صاحبه. حين ادخل معه اللبن.
  المثال الرابع
 موطا رواية يحيي الليثي
    
 قال مالك: والدقيق، بالحنطة، مثلا بمثل. لا باس به. وذلك انه اخلص الدقيق، فباعه بالحنطة، مثلا بمثل. ولو جعل نصف المد من دقيق، ونصفه من حنطة، فباع ذلك بمد من حنطة، كان ذلك مثل الذي وصفنا. لا يصلح؛ لانه انما اراد ان ياخذ فضل حنطته الجيدة، حين جعل معها الدقيق. فهذا لا يصلح.
 موطا رواية ابي مصعب الزهري
    
 قال مالك: والدقيق بالحنطة مثل بمثل، لا باس به، وذلك انه خلص الدقيق فباعه بالحنطة مثلا بمثل، ولو جعل نصف المد من حنطة، ونصف المد من دقيق، فباعه بمد من حنطة، كان ذلك مثل الذي وصفنا، لا يصلح ذلك لانه اراد ان ياخذ فضل حنطته الجيدة، حتي جعل معها الدقيق.
 موطا رواية ابن القاسم
    
 وسالت مالكا: عن الدقيق، بالحنطة، مثلا بمثل.
 فقال لا باس به. وذلك انه اخلص الدقيق، فباعه بالحنطة، مثلا بمثل. ولو جعل نصف المد من دقيق، ونصفه من حنطة، فباع ذلك بمد من حنطة، كان ذلك مثل الذي وصفنا. لا يصلح؛ لانه
 انما اراد ان ياخذ فضل الجيدة، حين جعل معها الدقيق.
 موطا رواية ابن بكير
    
 وسءل مالك؛ عن الدقيق بالحنطة، مثلا بمثل. فقال: لا باس به.
 
 وذلك انه اخلص الدقيق، فباعه بالحنطة، مثلا بمثل. ولو جعل نصف المد من دقيق، ونصفه من حنطة، فباع ذلك بمد من حنطة، كان ذلك مثل الذي وصفنا. لانه انما اراد ان ياخذ فضل حنطته الجيدة، حين جعل معها الدقيق.
 هنا نلاحظ ان التعبير الموجود عند ابن القاسم: «وسالت مالكا»، صار عند يحيي الليثي، وابن بكير، وابي مصعب الزهري: «وسءل مالك».
 وهذا الامر طبيعي جدا، لان الساءل كان ابن القاسم، ولم يكن هءلاء.
 وهنا يواجه الباحث سءالين.
 السءال الاول:
 هل يحيي الليثي وابن بكير وابي مصعب الزهري، كلهم كانوا حاضرين وقت السءال حتي ادخلوه في رواياتهم؟
 لم اطلع علي نص في اجتماع هءلاء في وقت واحد، ولا ما يخالفه.
 السءال الثاني:
 فيما لو حضر هءلاء الاربعة في وقت واحد، فمن الذي اشار اليهم بان يدخلوا السءال وجوابه في الموطا؟
 لان ادخال هءلاء الاربعة هذه الاسءلة في كتبهم يتعذر ان يكون مصادفة باجتهادهم الشخصي.
 ثم هناك كتاب سماع لابن القاسم والاشهب واخرين، لم تدخل تلك الاستفسارات في كتاب الموطا، وتلك السماعات والاستفسارات بقيت ككتب مستقلة.
 انني اميل الي ان الامام مالكا رحمه الله نفسه كان يرشد الطلبة لامر او اخر في ادخال بعض الاسءلة في صلب الكتاب، وتلك الاسءلة صارت بمرور الزمن جزا من كتاب الموطا. والله اعلم بالصواب.
 
  الموطا: تهذيبه وتنقيحه
 تعداد احاديث الموطا في البداية
 «قال عتيق الزبيري: وضع مالك الموطا علي نحو من عشرة الاف حديث، فلم يزل ينظر فيه سنة بعد سنة ويسقط منه حتي بقي هذا، ولو بقي قليلا لاسقطه كله».
 قال القطان: «كان علم الناس في الزيادة وعلم مالك في النقصان».
 و «قال الكيا الهراسي: موطا مالك كان تسعة الاف حديث، ثم لم يزل ينتقي حتي رجع الي سبعماءة».
 و «قال سليمان بن بلال: لقد وضع مالك الموطا وفيه اربعة الاف حديث او قال اكثر، فمات وهي الف حديث ونيف يلخصها عاما عاما بقدر ما يري انه اصلح للمسلمين وامثل في الدين».
 وقال ابراهيم بن الصديق: «كان عند الامام من حديث اهل المدينة نحو اثني عشر الف حديث، حدث بثلثها: اي نحو اربعة الاف حديث، احتوي الموطا منها باوسع رواياته علي ستماءة حديث وكسر كما سياتي. والاحاديث التي حدث بها وليست في الموطا تعرف بغراءب مالك .. ».
 فهل كان الموطا قديما يشتمل علي تسعة الاف حديث او اكثر؟.
 لقد راينا قول عتيق الزبيري وسليمان بن بلال بان الموطا كان يشتمل علي احاديث هي اضعاف ما هو في الموطا الموجود بين ايدينا، وكان الامام يسقط سنة بعد سنة حتي تكهن بعضهم انه ان عاش لاسقط العلم كله.
 ويصعب علي المرء ان يقبل هذا الكلام، فاذا لم يعتمد الامام مالك في
 
 النوازل علي الحديث فعلام يعتمد؟ ومم يستنبط المسلمون احكام الشريعة لحل مشاكلهم؟.
 والقول بان كتابه كان يشتمل علي تسعة الاف حديث او اكثر فهو محل نظر.
 فقد اعتني المحدثون قديما في جمع الروايات المتعددة للموطا.
 ولقد درس الغافقي المتوفي سنة ه الموطات المختلفة. وكذلك الدارقطني واخرون، ونتاءج دراساتهم لا تءيد ما نقلته من الاقاويل.
  الغافقي ودراسته للموطات
 لقد درس الغافقي عددا من الموطات فقال:
 في مسند الموطا اشتمل كتابنا هذا علي ستماءة حديث وستة وستين حديثا، وهو الذي انتهي الينا من مسند موطا مالك.
 قال: «وذلك اني نظرت في الموطا من ثنتي عشرة رواية رويت عن مالك. وهي رواية:
    
 عبد الله بن وهب.
    
 وعبد الرحمن القاسم.
    
 وعبد الله بن مسلمة القعنبي.
    
 وعبد الله بن يوسف التنيسي.
    
 ومعن بن عيسي.
    
 وسعيد بن عفير.
    
 ويحيي بن عبد الله بن بكير.
    
 وابي مصعب احمد بن ابي بكر الزهري.
    
 ومصعب بن عبد الله الزبيري.
 
    
 ومحمد بن المبارك الصوري.
    
 وسليمان بن برد.
    
 ويحيي بن يحيي الاندلسي».
 فهذه حصيلة دراسة الغافقي للموطات، والتي لا تزيد علي رواية يحيي الليثي الا قدر ستين حديثا عن وجه التقريب.
 وقد ذكر الداني هذا الموضوع مفصلا في كتابه الايماء في اطراف الموطا، وجمعه في موضع واحد وسانقل هنا ما قاله الداني في هذا الموضوع بالاختصار.
  الداني ودراسته لرواية يحيي مقارنة بروايات اخري
 قال الداني: القسم الرابع في الزيادات علي رواية يحيي الليثي الاندلسي لساءر رواة الموطا
 روي الموطا عن مالك جماعة لا يحصي عددهم، فبعض الروايات نقلت واشتهرت، وبعضها اهمل نقلها فدرست، ومنها روايات اعتد بها فيما سلف فضبط مواضع الخلف منها في المساند وغيرها، ولا تكاد توجد اليوم باسرها، وانما يعول فيما سد منها عنا علي ما نقل الينا في المسانيد المستخرج ذلك منها ونقتصر ههنا علي ما رواه بضعة عشر رجلا، وهم:
    
 عبد الله بن وهب المصري
    
 وعبد الرحمن بن القاسم العتقي المصري،
    
 وعبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي،
    
 وعبد الله بن يوسف التنيسي،
    
 ويحيي بن عبد الله بن بكير المصري،
 
    
 ويحيي بن يحيي [ ب] التميمي النيسابوري،
    
 ومعن بن عيسي القزاز المدني، ربيب مالك،
    
 ومطرف بن عبد الله اليساري الاصم المدني،
    
 وابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري المدني،
    
 ومصعب بن عبد الله الزبيري،
    
 وسعد بن عفير،
    
 وسليمان بن يرد،
    
 ومحمد بن المبارك الصوري،
 وممن نقل الينا عنه، ولم نر له كتابا
    
 محمد بن ادريس الشافعي الفقيه،
    
 ومحمد بن الحسن الشيباني،
    
 واسماعيل بن ابي اويس، وهو ابن اخت مالك بن انس.
 واسم ابن ابي اويس عبد الله بن عبد الله بن اويس الاصبحي المدني، وهو ابن عم مالك وصهره.
    
 وابو حذافة احمد بن اسماعيل السهمي،
    
 وعبد الله بن نافع، هو ابن ثابت الزبيري، من ولد الزبير بن العوام، يكني ابا بكر، وليس بعبد الله بن نافع ابي محمد الصاءغ الفقيه، مولي بن بني مخزوم، لان هذا كان مساءليا.
 وقد قيل انه كان حافظا اميا يحفظ، ولا يكتب حكاه ابو اسحاق الشيرازي في تاريخ الفقهاء.
 وابو بكر الزبيري المذكور محدث خرج عنه مسلم وغيره، وكلاهما مدني، قال البخاري في ابي بكر الزبيري احاديثه معروفة.
 وقال في ابي محمد الصاءغ تعرف حفظه وتنكر وكتابه اصح، يعني اصح من حفظه.
 
 المزيد لانس بن مالك خمسة احاديث
 وتقدم له احاديث مالك، عن اسحاق، عن انس
    
 حديث كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه برد نجراني، غليظ الحاشية، فادركه اعرابي فجبذ برداءه جبذا [  ا] شديدا فيه، ثم قال يا محمد مر لي من مال الله الذي عندك.
 عند معن، وابن برد، وابن بكير،
 وخرجه البخاري ومسلم من طريق مالك وغيره.
    
 حديث ان اعرابيا ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، فقال متي الساعة؟
 قال وما اعددت لها، فيه فانك مع من احببت
 عند معن، وابن برد،
 وخرجه مسلم من طريق القعنبي، عن مالك.
    
 حديث دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الذين قتلوا اصحاب بءر معونة ثلاثين صباحا.
 وفيه قال انس انزل الله في الذين قتلوا اصحاب بءر معونة قرانا قراناه، ثم نسخ بعد، وذكره.
 عند معن، وابن برد، وابن بكير، ويحيي النيسابوري، ومحمد بن المبارك، ومحمد بن الحسن وغيرهم منهم من ذكر الفصلين معا، ومنهم من اقتصر علي الفصل الاول، دون الثاني وخالف ابن نافع في متنه، وهو عند مالك مختصر.
 خرج في الصحيحين عنه وعن غيره، مالك، عن يحيي بن سعيد، عن انس.
    
 حديث قال للانصار انكم سترون يعني اثرة، مختصر عند معن وحده وهو محفوظ بهذا الاسناد.
 خرجه البخاري من غير طريق مالك، عن يحيي، عن انس.
 
 ورواه حماد بن سلمة، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن انس، قاله الدارقطني.
    
 حديث الا انبءكم بخير دور الانصار، وذكر دور ثلاث قباءل، فيه: وفي كل دور الانصار خير
 عند معن وحده ايضا.
 خرج هذا في الصحيحين [ ب] عن الليث وغيره، عن يحيي بن سعيد، عن انس رفعه.
 ومن رواية شعبة، عن قتادة، عن انس، عن ابي اسيد الساعدي.
 لثابت بن قيس بن شماس الانصاري الخزرجي الخطيب، حديث واحد لم يتقدم له غيره.
    
 حديث قال يا رسول الله لقد خشيت ان اكون قد هلكت، وذكر الحمد والخيلاء، ورفع الصوت فيه اما ترضين ان تعيش حميدا، وتموت شهيدا، عن ابن شهاب، عن اسماعيل بن محمد بن ثابت بن قيس، عن ثابت بن قيس الانصاري.
 عند ابن عفير، وابن ابي اويس، وهو مقطوع في الموطا، وصله عبد العزيز بن يحيي الذي خرج الموطا، عن مالك، فقال فيه اسماعيل بن محمد، عن ابيه، ان ثابت بن قيس، خرجه الجوهري في المسند، وذكر عن بعض رواته انه قال لم يقل احد منه عن ابيه غير عبد العزيز بن يحيي.
 وفي الصحيحين عن انس طرف من هذا الحديث
 ولم يخرج مسلم عن ثابت شيءا.
 وخرج له البخاري حديثا اخر.
 لجابر بن عبد الله الانصاري حديث واحد، وقد تقدم له احاديث.
    
 حديث ان اليهود قالوا للمسلمين من اتي امراة في قبلها من دبرها جاء ولده احول، فانزل الله تعالي {نساءكم حرث لكم}، عن محمد بن المنكدر، عنجابر، عند معن، وهذا ايضا [  ا] داخل في المسند المرفوع وكذلك
 
 ما كان مثله مما يضمن نزول الاية من القران، وان لم يرفع السبب، لان القران متلقي من النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخرجه البخاري ومسلم عن ابن المنكدر، عن جابر، من طريق مالك والمتن سواء ولمسلم في بعض طرقه زيادة ان شاء مجباة، وان شاء غير مجباة، غير ان ذلك في صمام واحد.
 وخرج النساءي من طريق ابن جريج، عن محمد بن المنكدر، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قيل له ان اليهود تقول اذا اتي الرجل امراته مجباة جاء الولد احول.
 فقال كذبت يهود، ونزلت {نساءكم حرث لكم} الاية وخرج ايضا هو والترمذي من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس.
 لجابر بن عبيد الانصاري المكاوي، ويقال جبر حديث واحد مشترك في بعض الروايات، وقد تقدم لابن عمر جميعه، وتقدم له حديث اخر.
    
 حديث جاءنا عبد الله بن عمر في بني معاوية، فقال هل تدرون اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم من مسجدكم هذا ... ؟ وفي اخره قول ابن عمر صدقت.
 هكذا قال القعنبي، وابن يوسف التنيسي [  ا] عن مالك في اسناد هذا الحديث عبد الله عن جابر، قال جاءنا عبد الله بن عمر، فالحديث علي هذا لجابر وابن عمر معا اشتركا فيه لان جابرا وصفه وهو من الصحابة، وصدقه ابن عمر.
 وهو عند يحيي بن يحيي ومن تابعه لابن عمر وحده، ليس فيه ذكر جابر والمسءول هناك هو عبد الله بن عبد الله بن جابر.
 وقوله مرسل وقد تقدم في مسند ابن عمر وتقدم في حرف الجيم الخلاف في جابر وجبر.
 لجرهد الاسلمي، وقيل فيه ابن خويلد، مدني، حديث واحد لم يتقدم غيره
 
    
 حديث اما علمت ان الفخذ عورة.
 عن ابي النضر، عن زرعة بن عبد الرحمن، عن جرهد الاسلمي، عن ابيه، قال كان جرهد من اصحاب الصفة، قال جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم عندنا وفخذي منكشفة فقال «خمر عليك، اما علمت ان الفخذ عورة».
 هكذا في الموطا عن طاءفة، منهم سليمان بن برد، وهو عند القعنبي في الزيادات، وفي رواية ابن وهب زرعة بن عبد الرحمن، عن ابيه، وكان من اصحاب الصفة ولم يذكر جرهدا.
 وفي رواية معن زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد، عن ابيه، عن جده جرهد، قال وكان جرهد من اصحاب الصفة.
 وتابعه ابن نافع.
 وهي رواية عبد الرحمن بن مهدي، وابراهيم بن طهمان خارج الموطا.
 لجبير بن مطعم بن عدي حديث معدود ليحيي في المراسيل، وقد تقدم له حديث اخر
    
 حديث الاسماء:
 اسنده معن وجماعة في الموطا، عن مالك، عن ابن شهاب، عن محمد بن جبير، عن ابيه.
 وسقط باسره لبعض الرواة.
 وهو عند يحيي بن يحيي ومن تابعه مرسلا، ليس فيه عن ابيه.
 لمعاوية بن الحكم السلمي حديث معضل، تقدم بعضه لعمر بن الحكم علي سبيل الغلط.
    
 حديث قلت يا رسول الله امور كنا نصنعها في الجاهلية، كنا ناتي الكهان، فيه وكنا نتطير،
 
 عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن معاوية بن الحكم عند ابن وهب، وابن عفير، وابن يوسف.
 وسقط ليحيي وجماعة.
 وفي الموطا عند يحيي بن يحيي وغيره عن هلال بن اسامة، عن عطاء بن يسار، عن عمر بن الحكم [ ب] حديث لطم الجارية، وعتقها، وهو طرف من هذا، مروي باسناد اخر جمع الكل فيه ابن بكير وجماعة بهذا الاسناد الثاني خاصة وقالوا فيه عن مالك عمر بن الحكم، وذلك خطا، وانما هو معاوية بن الحكم وقد تقدم.
 لمحيصة بن مسعود بن كعب الانصاري الحارثي.
 حديث متكرر مختلف فيه، وهو مذكور في المنسوبين، لم يتقدم له غيره.
    
 حديث اجارة الحجام.
 عن ابن شهاب، عن ابن محيصة، عن ابيه، انه استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم،
 هكذا في الموطا عند ابن وهب، وابن بكير، ومطرف، وابن نافع وجمهور الرواة [  ا]
    
 حديث لا تطروني كما اطري عيسي بن مريم، انما انا عبد.
 عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، عن عمر، عند القعنبي وحده.
    
 حديث قال لولا اني ذكرت صدقة لرسول الله صلي الله عليه وسلم او نحو هذا لرددتها عن زياد بن سعد، عن ابن شهاب، عن عمر بن الخطاب،
 عند ابي مصعب الزهري، وهو مقطوع، لم يدرك ابن شهاب عمر.
 
    
 حديث من حمل علينا السلاح فليس منا  ابن عمر
 هذا عند ابن وهب، وابن بكير، ويحيي النيسابوري، ومحمد بن الحسن.
 ورواه معن خارج الموطا عن مالك، عن نافع وابن دينار معا عن ابن عمر.
    
 حديث كل مسكر خمر، وكل خمر حرام ابن عمر.
 عند معن وحده مرفوعا وتابعه جماعة خارج الموطا.
 ووقفه ساءر رواة الموطا [ ب] غير يحيي بن يحيي فليس عنده، والاصح عند مالك موقوف.
    
 حديث عذبت امراة في هرة ربطتها حتي ماتت جوعا  ابن عمر.
 هذا عند معن وحده بهذا الاسناد
 وهو عن طاءفة من رواة الموطا لابي هريرة.
 وليس عند يحيي بن يحيي يوجد.
    
 نهي عن تلقي السلع حتي يهبط بها الاسواق  ابن عمر
 عند معن، والقعنبي، وابن عفير، وابن نافع، وزاد بعضهم ونهي عن النجش.
 وعند يحيي بن يحيي وساءر الرواة ذكر النجش خاصة. [ ا]
    
 حديث المءمن ياكل في معي واحد  ابن عمر
 هذا عند ابن وهب، وابن بكير، وابن عفير بهذا الاسناد.
 وهو عند يحيي بن يحيي وساءر رواة الموطا من حديث ابي هريرة.
    
 حديث الحمي من فيح جهنم  ابن عمر
 هذا عن ابن وهب، وابن القاسم، وابن عفير، والشافعي بهذا الاسناد
 
 وهو عند يحيي بن يحيي وغيره من حديث هشام بن عروة، عن ابيه مرسلا
    
 حديث كان رمل من الحجر الاسود الي الحجر الاسود  ابن عمر
 رفعه مطرف وحده في الموطا بهذا الاسناد وتابعه جماعة خارجه
 وهو عند يحيي بن يحيي وساءر الرواة من قول نافع حكي فعل ابن عمر موقوفا غير مرفوع
    
 حديث ان من الشجرة شجرة لا يسقط ورقها
 عند ابن القاسم، وابن بكير، وابن برد وغيرهم
    
 حديث قال لاصحاب الحجر لا تدخلوا علي هءلاء المعذبين الا ان تكونوا باكين  ابن عمر
 عند ابن بكير، وابن برد، ومصعب الزبيري
    
 حديث كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته
 عند ابن بكير، ومعن، وابن ابي اويس وغيرهم
    
 ان الغادر ينصب له لواء يوم القيامة
 عند ابن بكير ومعن
    
 حديث مفاتيح الغيب خمس لا يعلمها الا الله  ابن عمر
 هذا عند القعنبي، وابن القاسم، وابن بكير، من قول ابن عمر موقوفا
 ورفعه خارج الموطا عبد الله بن جعفر البرمكي وغيره عن معن، عن مالك [  ا]
    
 حديث الفارة تقع في السمن  ابن عباس
 هو عند القعنبي ومعن وغيرهما جعلوه لابن عباس
 
 وزاد فيه يحيي بن يحيي وطاءفة عن ميمونة
    
 حديث ان امي كبيرة لا تستطيع ان تركب  ابن عباس
 عند ابن القاسم، والقعنبي، ومطرف، ومعن، ومحمد بن الحسن، وجماعة والحديث في الموطا معلول مقطوع. [  ا]
    
 حديث لا تحل لك حتي تذوق العسيلة  عبد الرحمن بن الزبير بن باطيا
 رواه ابن وهب خارج الموطا فاسنده
 وهو عند يحيي بن يحيي وساءر رواة الموطا مرسل
    
 حديث ما رايت منخلا حتي توفي رسول الله  سهل بن سعد الساعدي
 عن معن وحده هذا في المسند المرفوع [ ب]
    
 حديث امر بقتل الوزغ  سعد بن ابي وقاص
 عن ابن شهاب عن سعد
 هذا عند ابي مصعب الزهري، وهو مقطوع
    
 حديث ان عبدا خيره الله تعالي بين ان يءتيه من زهرة الدنيا  الخدري، عند القعنبي وحده في الزيادات
 ورواه ابن وهب، واسماعيل، ومعن وغيرهم عن مالك خارج الموطا [  ا]
    
 حديث من اصيب بمصيبة، فقال كما امره الله  ابو سلمة المخزومي
 هذا عند ابن بكير وجماعة، مقطوعا
 
 وقال فيه القعنبي عن مالك: ربيعة، عن ابي سلمة انه قال لام سلمة
 وهو عند يحيي بن يحيي وطاءفة لام سلمة وحده [ ب]
    
 حديث اجعل لنا ذات انواط  ابو واقد الليثي
 عند القعنبي وحده في الزيادات
 وذكره الجوهري في مسند ما ليس في الموطا [  ا]
    
 حديث ان امراتي ولدت غلاما اسود  ابو هريرة
 عند معن وابي المصعب الزهري [ ب]
    
 اختتن ابراهيم بالقدوم  ابو هريرة
 عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة
 هكذا هو في الموطا عند القعنبي، وابن بكير، ومطرف وغيرهم موقوفا
    
 حديث نحن الاخرون السابقون يوم القيامة  ابو هريرة
 عند ابن القاسم، وابن عفير، والشافعي وغيرهم
 وقال فيه ابن عفير وحده نحن الاخرون الاولون السابقون [  ا]
    
 حديث امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله  ابو هريرة
 عند ابن وهب، وابن القاسم من طريق الحارث بن مسكين
 ورواه اسماعيل بن ابي اويس خارج الموطا عن مالك عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة ذكره الجوهري
    
 حديث نعم الصدقة اللقحة  ابو هريرة
 عند ابن القاسم، وابن بكير، والقعنبي، ومطرف، واكثر الرواة
 
    
 حديث ليس الغني عن كثرة العرض  ابو هريرة
 عند معن، وابن بكير، ومطرف
    
 حديث دخلت امراة النار في هرة ربطتها  ابو هريرة
 عند ابن بكير، وابن برد، ومصعب الزبيري وتقدم ايضا لابن عمر في الزيادات
    
 حديث كان يدعو، فيقول اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم  ابو هريرة
 عند ابن وهب وابن القاسم بهذا الاسناد.
 وعند يحيي بن يحيي وغيره حديث ابن عباس كان يعلمهم هذا الدعاء [ ب]
    
 حديث انما جعل الامام ليءتم به  ابو هريرة
 هذا عند معن وحده بهذا الاسناد [ ا]
    
 حديث قال الله تعالي من عمل عملا اشرك فيه فهو له كله  ابو هريرة
 عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة
 عند ابن عفير، وفي بعض الروايات لابن القاسم وذكر الكاظم عند ابن وهب وابن عفير وعند القعنبي في الزيادات خارج الموطا
    
 حديث اذا سافرتم في الخصب فاعطو الابل حقها  ابو هريرة
 عند ابن عفير وحده
 وخرجه الجوهري في مسند ما ليس في الموطا من طريق خالد بن مخلد عن مالك [ ب]
 
    
 مثل الساعي علي الارملة والمسكين  ابو هريرة
 هذا عند معن، وابن بكير، وابن برد مرفوعا
 وهذا عند ابن وهب وطاءفة موقوفا علي ابو هريرة
 وفي رواية ابن بكير وغيره من رواة الموطا عن مالك، عن صفوان يرفعه مثل هذا مرسلا
 وخرجه البخاري ومسلم عن القعنبي عن مالك، عن ثور باسناده مرفوعا
 وسقط ليحيي بن يحيي واخرين من رواة الموطا
    
 حديث ليهلن ابن مريم بفج الروحاء  ابو هريرة
 عند ابن وهب ومعن وغيرهما.
    
 حديث: لا سبق الا في خف او حافر.
 عن داود بن الحصين عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم
 رفعه ابن القاسم وحده في الموطا وهو مقطوع
 ورواه عبد الله التنيسي في الموطا عن مالك مقطوعا وموقوفا [  ا]
    
 حديث من نذر ان يطيع الله فليطعه  عاءشة
 عند ابن القاسم، وابن بكير، والقعنبي، ومطرف، ويحيي النيسابوري وعامة الرواة
 وعند يحيي بن يحيي منه ذكر المعصية خاصة مرسلا [ ب]
    
 حديث كنت اغتسل انا ورسول الله من اناء واحد عاءشة
 عند ابن بكير، وابن القاسم، ومطرف، وابن حذافة السهمي وغيرهم
    
 حديث لما كان مرض رسول الله ذكر بعض نساءه كنيسة  عاءشة
 
 عند ابن بكير، وابن برد، وابي مصعب الزهري، وابن المبارك الصوري وغيرهم
    
 حديث عليكم بما تطيقون من العمل  عاءشة
 عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة
 عند القعنبي وحده خارج الموطا في الزيادات
 وتابعه يحيي بن مالك، عن ابيه
 وعند يحيي بن يحيي وغيره في الموطا مرسل
    
 حديث خرج الي بدر حتي اذا كان بحرة الوبرة  عاءشة
 عند معن، وابن عفير، وعبد الله التنيسي
    
 حديث كان يصلي من الليل، فاذا فرغ فان كنت يقظانة، تحدث معي، والا اضطجع  عاءشة
 عند معن وحده بهذا السياق وتفرد في الموطا بقوله عنها تحدث معي
 ورواه جماعة خارج الموطا عن مالك
    
 حديث بات ارقا ذات ليلة ثم قال ليت رجلا صالحا يحرسني  عاءشة
 عند القعنبي، ومصعب الزبيري ظاهره القطع [ ب]
    
 حديث ما زال جبريل يوصيني بالجار عاءشة
 عند معن، وابن برد، ومصعب الزبيري، وقطعه بن وهب عن مالك وهو عند ابن بكير وحده عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم عن عمرة ، عن عاءشة
    
 ان العير التي فيها الجرس لا تصحبها الملاءكة  ام حبيبة
 عند معن، وابن عفير
 
 وارسله ابن يوسف التنيسي.
    
 حديث اذات زوج انت؟ فيه انه جنتك  مجهولة غير مسماة
 عند ابن عفير وحده
 ورواه ابن وهب وغيره عن مالك خارج الموطا [ ب]
 وفي الزيادات احاديث مرسلة منها
    
 حديث لربيعة بن ابي عبد الرحمن
    
 وحديث لمحمد بن سيرين
    
 وحديث لصفوان بن سليم
    
 وحديث لعبد الله بن ابي بكر بن حزم،
    
 وحديث لعروة بن الزبير
    
 وحديث لسعيد بن المسيب
    
 وحديث لسليمان بن يسار
    
 وحديث لابي النضر
    
 وحديث لعمر بن عبد العزيز
    
 وحديث لمالك، والكل مذكور في المراسيل
  نتيجة مقارنة الداني بين رواية يحيي وغيرها من الروايات
 بمراجعة الداني والجوهري في كتابه «مسند الموطا» يتبين بكل وضوح ان الفرق في احاديث الموطات بالروايات المعروفة لا يزيد علي سبعين حديثا، وهذا يدل علي ان الامام مالك رحمه الله قد اختار الاحاديث التي انتخبها لوضعها في الموطا بعناية فاءقة، وبمر السنين لم يحذف منها الا الشء اليسير، وعندنا نص هام يوضح منهجه في اسقاط بعض المواد.
 
  من اسباب اسقاط المواد
 ذكر محمد بن مخلد الدوري العطار في جزء ما رواه الاكابر عن ابي عبد الله مالك بن انس، قال: «حدثنا ابو بكر احمد بن منصور الرمادي، حدثنا عبد الرزاق، انا ابن جريج، عن سفيان الثوري، حدثنا مالك بن انس، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابن المسيب، ان عمر وعثمان قضيا في الملطاة  وهي السمحاق  بنصف ما في الموضحة.
 قال عبد الرزاق ثم قدم علينا سفيان فسالناه عنه، فحدثنا به عن مالك، ثم لقيت مالكا، فقلت: ان سفيان الثوري حدثنا عنك، عن ابن قسيط، عن ابن المسيب، ان عمر وعثمان، قضيا في الملطاة بنصف الموضحة، فقال: صدق، حدثته به.
 قلت: حدثني، قال: ما احدث به اليوم.
 قال مسلم بن خالد: عزمت عليك يا ابا عبد الله
 الا حدثته به.
 قال: تعزم علي، لو كنت محدثا به احدا اليوم لحدثته به.
 قلت: فلم لا تحدثني، وقد حدثته غيري؟
 قال: ان العمل عندنا علي غيره».
 اذن الامام مالك رحمه الله كان لا يروي، او يقلل عما رواه من قبل ان لم يكن عليه العمل.
 وهناك نص اخر هام عن القعنبي،
 «قيل للقعنبي: متي عرضت علي مالك؟
 قال: سنة احدي وستين او ثلاث وستين».
 
 وبما انه قد درس الغافقي الجوهري والداني روايات الموطا، وفيها رواية القعنبي، والقعنبي قد عرض علي مالك في سنة احدي وستين او ثلاث وستين، ورواية يحيي بن يحيي الليثي هي اخر عرضة، حتي شهد يحيي وفاة الامام مالك رحمه الله، فالروايات المختلفة لموطا مالك في مدة عشرين سنة تقريبا لا تختلف قلة وكثرة عن ستين او سبعين حديثا، وعلي هذا الاساس يصعب تصديق ما نقل عن عتيق الزبيري ان مالكا وضع في الموطا علي نحو من عشرة الاف حديث فلم يزل ينظر فيه ويسقط منه حتي بقي هذا، ولو بقي قليلا لاسقطه كله، بل عندنا ما يدل علي اضافة الامام مالك الاحاديث في الموطا في وقت متاخر.
  مالك واضافته الاحاديث في الموطا في وقت متاخر
 المثال الاول:
    
 حديث: «مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من انفق زوجين في سبيل الله، نودي في الجنة، يا عبد الله، هذا خير، فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة ... ».
 قال الجوهري: «هذا في الموطا عند ابن وهب، وابن القاسم، ومعن، وابن بكير، وابن عفير، وابن يوسف، وابي مصعب، وابن برد، وابن المبارك الصوري، ويحيي بن يحيي الاندلسي.
 وليس هو عند القعنبي ... ».
 المثال الثاني:
    
 حديث: «مالك، عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن  قال: وكان يتيما في حجر عروة بن الزبير  عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ام المءمنين، ان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد الحج».
 قال الجوهري: «ليس هذا الحديث عند القعنبي، ولا ابن يوسف».
    
 حديث: «مالك، عن زياد بن سعد، عن عمرو بن مسلم ، عن طاووس اليماني، انه قال: ادركت ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: كل شء بقدر.
 قال طاووس: وسمعت عبد الله بن عمر، يقول، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل شء بقدر حتي العجز والكيس، او الكيس والعجز».
 قال الجوهري: «وليست هذه الزيادة  يعني بها: او الكيس والعجز  عند ابن وهب، ولا القعنبي ... ».
    
 حديث: مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك».
 قال الجوهري: «وفي رواية ابي مصعب وابن بكير: لولا ان اشق علي المءمنين، او علي الناس».
 وفي رواية ابن القاسم وابن عفير: «علي امتي، او علي الناس».
 وفي رواية يحيي الاندلسي: «علي امتي».
 وليس هذا عند القعنبي».
    
 حديث: مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الرءيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة».
 قال الجوهري: «ليس هذا عند القعنبي، ولا ابن يوسف».
    
 حديث: مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «نار بني ادم التي يوقدون جزء من سبعين جزءا من نار جهنم».
 فقالوا: يا رسول الله، ان كانت لكافية.
 قال: «انها فضلت عليها بتسعة وستين جزءا».
 قال الجوهري: «ليس هذا الحديث عند القعنبي».
    
 حديث: «مالك، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري، ان امه ارادت ان توصي، ثم اخرت ذلك الي ان تصبح فهلكت، وقد كانت همت بان تعتق، فقال عبد الرحمن، فقلت للقاسم بن محمد اينفعها ان اعتق عنها؟
 فقال القاسم: ان سعد بن عبادة قال لرسول الله
 صلي الله عليه وسلم: ان امي هلكت فهل ينفعها ان اعتق عنها؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم».
 قال الجوهري: «ليس هذا الحديث عند القعنبي».
    
 حديث: «مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 نهي عن النجش».
 قال الجوهري: «ليس هذا عند القعنبي، ولا معن.
 وهو عند ابن القاسم، وابن بكير، وابي مصعب، وابن المبارك الصوري، وابن برد، ويحيي بن يحيي الاندلسي».
    
 حديث: «مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان عاءشة، ام المءمنين رضي الله عنها ارادت ان تشتري جارية تعتقها، فقال اهلها: نبيعكها علي ان ولاءها لنا، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ايمنعك ذلك؟ فانما الولاء لمن اعتق».
 قال الجوهري: «ليس هو عند القعنبي».
    
 حديث: «مالك، عن هلال بن اسامة، عن عطاء بن يسار، عن عمر بن الحكم، انه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، ان جارية لي كانت ترعي غنما لي، فجءتها وقد فقدت شاة من الغنم، فسالتها ... » الحديث.
 قال الجوهري: «ليس هذا عند القعنبي».
 اكتفي هنا بهذه الامثلة العشرة للاحاديث التي هي موجودة في رواية يحيي بن يحيي الليثي للموطا، وهي غير موجودة في رواية القعنبي.
 وكنا راينا ان رواية يحيي بن يحيي الليثي تنقص في دراسة الداني ما يقارب سبعين حديثا مقارنا بثلاث عشرة رواية.
 
 وقد عرض القعنبي الموطا علي الامام مالك في سنة احدي وستين وماءة، او في سنة ثلاث وستين وماءة.
 وكان عرض يحيي بن يحيي الليثي في سنة تسع وسبعين وماءة، وقد توفي مالك وبقي ليحيي عدة ابواب لم يكمل السماع، وكان بين عرض القعنبي ويحيي الليثي في حدود سبع عشرة سنة او ما يقارب عشرين سنة.
 في هذه الفترة الطويلة التي امتدت قرابة عشرين عاما، كان من المفروض ان لا توجد احاديث زاءدة علي رواية القعنبي، اذ المشهور ان الامام مالك كان يحذف باستمرار، حتي قيل: اذا بقي لحذف علمه كله. وهنا قضيتنا علي العكس من ذلك فقد تبين لنا انه يزيد ايضا. فقد اضاف مالك علي رواية القعنبي احاديث غير موجودة عند القعنبي، ولكنها موجودة في رواية الليثي المتاخرة.
 وعلي هذا يمكن القول ان الامام مالك كما كان يحذف الاحاديث، كذلك اضاف الاحاديث في ازمنة متاخرة.
 وبما ان دراسة الداني تشتمل علي ما تشتمل عليه رواية القعنبي من روايات ايضا، فهذه تدل علي ان الحذف والاضافة لم تكن باعداد كبيرة كما يذكر في كتب التراجم، بل ما اعده الامام مالك وانتخبه لكتابه في اول امره بقي الي اخر امره، ولم يتجاوز الموضوع عشرة بالماءة حذفا واضافة  والله اعلم .
  التمييز بين كتاب الموطا وبين روايات الاحاديث عن مالك خارج الموطا
 كان الامام مالك رحمه الله يدرس الموطا، وقد روي عنه هذا الكتاب جم غفير من المحدثين. وفي الوقت نفسه فان الرواة الذين اشتركوا في رواية الموطا رووا احاديث خارج الموطا، ولبعضهم اسمعة، مثل سماع اشهب، وسماع ابن القاسم وغيرهما، وهي عبارة عن الاراء الفقهية للامام مالك سمعها هءلاء منه
 
 واخرجوها علي شكل كتب، بينما الموطا نفسه يشتمل علي الاراء الفقهية لمالك، فكيف كان يتم التفريق بين ان يكون هذا الراي جزءا من الموطا، والاخر يدخل في الاسمعة؟
 والامثلة التالية توضح هذا الامر:
    
 الحديث: ان بلالا ينادي بليل.
 قال الجوهري: «هذا في الموطا عند القعنبي مسندا، قال فيه: عن سالم، عن ابيه.
 وعند غيره عن سالم فقط».
 وقد رواه في غير الموطا عبد الرزاق، وابن ابي اويس، وابو قرة، ومحمد بن حرب، وزهير بن عباد، وكامل بن طلحة، فقالوا فيه: عن سالم كما قال القعنبي.
    
 عبيد الله بن عبد الجبار: بينما هو جالس بين ظهراني الناس اذ جاءه رجل.
 قال الجوهري: هذا حديث مرسل.
 وقد رواه روح بن عبادة عن مالك في غير الموطا عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي عن عبيد الله بن عدي بن الخيار ان النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 ابو هريرة: شر الطعام طعام الوليمة.
 قال الجوهري: هذا حديث موقوف، وقد رواه في غير الموطا اسماعيل
 بن مسلمة بن قعنب عن مالك مسندا. والقعنبي من كبار رواة الموطا المشهورين.
 
    
 انس: كنا نصلي العصر ثم يخرج الانسان.
 قال الغافقي: هذا حديث موقوف، وقد رواه في غير الموطا عبد الله بن المبارك عن مالك مسندا.
    
 انس: دعا النبي صلي الله عليه وسلم علي الذين قتلوا اصحاب بءر معونة.
 قال الجوهري: وهذا ليس عند ابن وهب، ولا ابن القاسم، ولا القعنبي، ولا ابن عفير في الموطا .. وهو عند القعنبي خارج الموطا.
    
 كان جرهد من اصحاب الصفة، روي: الفخذ عورة.
 قال ابن الورد: وهذا عند معن وابن بكير وابن برد، ولا اعلمه عند غيرهم في الموطا، وهو عند القعنبي خارج الموطا.
    
 ابن عمر: ان من الشجرة شجرة لا تسقط ورقها.
 قال الجوهري: هذا عند معن، وابن القاسم، وابن عفير، وابن بكير، وابن برد في الموطا، وعند القعنبي خارج الموطا.
    
 ابن عمر: لا تدخلوا علي هءلاء القوم المعذبين.
 قال الجوهري: وهذا عند ابن بكير، وابن برد، ومصعب الزبيري في الموطا. وعند القعنبي خارج الموطا.
    
 عاءشة: علي يهودية يبكي عليها.
 قال الجوهري: هذا الحديث في جميع الروايات غير القعنبي فانه عنده
 
 خارج الموطا. والله اعلم.
    
 ابن عمر: من حمل السلاح فليس منا.
 قال الجوهري: هذا الحديث في الموطا عند ابن وهب، ومعن، وابن بكير، وليس عند ابن القاسم، ولا ابي مصعب، ولا القعنبي، وهو عنده خارج الموطا.
 ونحن نعلم ان القعنبي وابن ابي اويس، وعبد الله بن المبارك، وروح بن عبادة وغيرهم من رواة الموطا، فيروي حديث عن مالك ولا يكون عندهم في الموطا، بل عند بعضهم الحديث نفسه يكون خارج الموطا. او يكون لدي البعض مجموعة اراء فقهية لمالك التي تسمي سماع فلان وسماع فلان، والموطا نفسه فيه اراء فقهية لمالك فوجود اراء فقهية لمالك في مصدرين في ان واحد يدل علي ان درس الموطا كان متميزا، وكان الطلبة يعرفون ان هذه المواد جزء من الموطا، وتلك خارج عن الموطا، والله اعلم بالصواب.
  منزلة احاديث الموطا
 قال الشافعي: «ما في الارض بعد كتاب الله اكثر صوابا من موطا مالك بن انس».
 ومن المعلوم، كان هذا قبل تاليف صحيح البخاري.
 وقال ابن مهدي: «ما كتاب بعد كتاب الله انفع للناس من الموطا».
 
 وقال ابن وهب: «من كتب موطا مالك فلا عليه ان يكتب من الحلال والحرام شيءا».
 وقد دار النقاش بين المحدثين المتاخرين في اول من صنف الصحيح، هل هو مالك ام البخاري؟ ولقد انتصر السيوطي لموطا مالك، وقال: وما من مرسل في الموطا الا وله عاضد او عواضد، فالصواب اطلاق ان الموطا صحيح لا يستثني منه شء.
 ولقد صنف ابن عبد البر كتابا في وصل ما في الموطا من المرسل والمنقطع والمعضل، قال: وجميع ما فيه من قوله: بلغني، ومن قوله: عن الثقة عنده مما لم يسنده احد وستون حديثا كلها مسندة من غير طريق مالك الا اربعة لا تعرف.
 احدها: اني لا انسي، ولكن انسي لاسن.
 والثاني: ان النبي صلي الله عليه وسلم اري اعمار الناس قبله او ما شاء الله من ذلك، فكانه تقاصر اعمار امته ان لا يبلغوا من العمل مثل الذي بلغ غيرهم في طول العمر فاعطاه الله ليلة القدر خيرا من الف شهر.
 والثالث: قول معاذ: اخر ما اوصاني به رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد وضعت رجلي في الغرز ان قال: «حسن خلقك للناس».
 والرابع: اذا نشات بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة».
 قال الشنقيطي في اضاءة الحالك: قال الخطيب الحافظ في كتابه جني الجنتين بعد ان تكلم علي احاديث مالك الاربعة التي لم يسندها ابن عبد البر وهي في الموطا بما نصه: توهم بعض العلماء ان قول الحافظ ابي عمر بن
 
 عبد البر يدل علي عدم صحتها، وليس كذلك اذا الانفراد لا يقتضي عدم الصحة، لا سيما من مثل مالك. وقد افردت قديما جزءا في اسناد هذه الاربعة الاحاديث. ثم بين ان الحافظ ابن ابي الدنيا اسند اثنين منها في اقليد التقليد له».
 
  الرواة عن مالك
 لقد الف في الرواة عن الامام مالك رحمه الله كتب كثيرة، فقد الف ابو الحسن الدارقطني، واسماعيل بن الضراب المصري، والخطيب البغدادي، وابو اسحاق بن شعبان القرطبي، وابو الحسن بن ابي عمر البلخي، وابو عبد الله بن حارث القروي، وابو نعيم الاصبهاني، وابو عبد الله محمد بن مفرج، وعبد الله بن ابي دليم، وابو محمد عبد الرحمن بن محمد البكري، والقاضي عياض، وشمس الدين الذهبي واخرون.
 وقد بلغ عدد الرواة عن مالك ما يقارب الفا واربعماءة شخص، ولا اعرف كتابا من هذه الكتب التي اشرت اليها والتي كانت قد خصصت للرواة عن مالك فقط بقي حتي الان محفوظا، الا انني حصلت علي كتاب الخطيب البغدادي باختصار رشيد الدين ابي الحسين يحيي بن عبد الله القرشي، فاثرت ان اضمن رسالته في هذا الباب للاحتفاظ بها من الضياع كما ضاعت عشرات الكتب في هذا الموضوع، وذلك بدلا من ان اصنع قاءمة للرواة من عندي، وان كنت ساقوم بذلك في وقت قريب ان شاء الله.
 [  ا] بسم الله الرحمن الرحيم
 الجزء فيه مجرد اسماء الرواة عن الامام ابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي، امام دار الهجرة.
 
 وفيه من حديث بعضهم عنه.
 مختصر من الاصل الذي الفه الامام الحافظ ابو بكر بن احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي، وعن اءمة المسلمين اجمعين.
 اختصره الشيخ الامام الحافظ رشيد الدين ابو الحسين يحيي بن عبد الله بن علي القرشي.
  باب الالف
    
 احمد بن اسماعيل بن نبيه، ابو حذافة السهمي.
    
 احمد بن محمد بن الوليد بن عتبة المكي، المعروف بالازرقي
    
 احمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي،
    
 احمد بن نصر بن مالك الخزاعي، الشهيد، بغدادي
    
 احمد بن ابي بكر، ابو مصعب الزهري
    
 احمد بن منصور بن اسماعيل التلي،
    
 احمد بن حاتم بن مخشي، ابو عبد الله، بصري
    
 احمد بن حاتم بن يزيد، ابو جعفر الطويل
    
 احمد بن ابي ظبية الجرجاني، واسم ابي ظبية عيسي بن دينار
    
 احمد بن ابراهيم، ابو علي الموصلي
    
 احمد بن سعيد بن ابي علقمة،
    
 احمد بن الفرج الطاءي، حديثه في الكوفيين
    
 احمد بن يزيد، ابو العوام، الرياحي، بغدادي
    
 احمد بن عصام الموصلي،
    
 احمد بن دهثم الاسدي،
    
 احمد بن ابراهيم بن ابي سكينة الحلبي وقيل محمد
    
 احمد بن يزيد، ابو الحسن الحراني الورتنيسي 
 
    
 احمد بن زرارة المديني قال الخطيب ان لم يكن ابا مصعب فلا اعرفه
    
 احمد بن الحكم، ابو علي البغدادي
    
 احمد بن ابراهيم بن موسي
    
 احمد بن علي بن اخت عبد القدوس، وقيل
    
 احمد بن موسي، مجهول
    
 احمد بن بكر خالد السلمي
    
 احمد بن عبد الصمد، ابو ايوب الانصاري، الزرقي
    
 احمد بن خالد الهاشمي،
    
 احمد بن خالد الكرماني قال الخطيب وصوابه احمد بن خليد
    
 احمد بن ابي احمد القيسي،
    
 احمد بن محمد، صاحب بيت الحكمة،
    
 احمد بن سليمان الحراني،
    
 احمد بن مهران الهمداني، يلقب حمديل
    
 احمد بن عمار بن نصير الشامي
 قال الدارقطني هو اخو هشام بن عمار، وهو متروك الحديث
    
 احمد بن الجنيد ابو محمد الحنظلي، بخاري
    
 احمد بن سليمان بن حميد الحفناني القرشي الاسدي
    
 احمد بن نصر بن زرارة،
    
 احمد بن محمد، وقيل ابو محمد الرقي
    
 احمد بن سليمان الارمني، وقيل الارمي
    
 احمد بن ابي مقاتل، وقيل محمد
    
 احمد بن يحيي بن المنذر بن عبد الرحمن الكندي الاحول الكوفي
    
 ابراهيم بن طهمان، ابو سعيد الهروي
    
 ابراهيم بن محمد، ابو اسحاق الفزاري
    
 ابراهيم بن المختار [  ب] الرازي
 
    
 ابراهيم بن اسحاق الطالقاني،
    
 ابراهيم بن حماد بن ابي حازم الزهري، المدني، سكن مصر
    
 ابراهيم بن رستم، خراساني
    
 ابراهيم بن عمر بن ابي الوزير، بصري، اخو ابي المطرف
    
 ابراهيم بن زيد التفليسي،
    
 ابراهيم بن اسحاق العيني الكوفي
    
 ابراهيم بن هراسة، ابو اسحاق الشيباني
    
 ابراهيم بن علي التميمي المغربي،
    
 ابراهيم بن حمزة الزبيري، المدني
    
 ابراهيم بن المنذر الحزامي،
    
 ابراهيم بن يوسف البلخي،
    
 ابراهيم بن محمد بن علي السلمي الكوفي،
    
 ابراهيم بن بشر المكي
    
 ابراهيم بن حيان الانصاري،
    
 ابراهيم بن عبد الله بن قريم الانصاري المدني
    
 ابراهيم بن مهدي المصيصي،
    
 ابراهيم بن رجاء، ابو موسي
    
 ابراهيم بن سليمان، ابو اسحاق الزيات، البلخي
    
 ابراهيم بن حبيب بن الشهيد البصري
    
 ابراهيم بن طلحة بن عمر التميمي
    
 ابراهيم بن زكريا، من اهل عندسي
    
 ابراهيم الامام بالمصيصة،
    
 ابراهيم بن عيسي بن سيلان
    
 ابراهيم بن القاسم، اخو بشر بن القاسم النيسابوري
    
 ابراهيم بن ادهم الزاهد
 
 قال الخطيب حدثني ابو سعيد اسماعيل بن علي بن الحسن السمان بالري من لفظه، قال قرات علي الوليد بن بكر الاندلسي، قال حدثكم ابو العباس الحسين بن علي بن اسحاق بمصر، حدثنا ابو القاسم، القاسم بن ابراهيم الملطي، حدثنا لوين بن محمد بن سليمان، حدثنا عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، قال حدثني ابراهيم بن ادهم، قال سمعت مالك بن انس يقول، سمعت الزهري يقول، سمعت انس بن مالك يقول، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «يا ابن ادم لا تنظر الي صغر المعصية ولكن انظر من عصيته».
 قال الخطيب باطل عن مالك، وقاسم الملطي يضع الحديث.
    
 ابراهيم بن عبد الله، شيخ مجهول
    
 ابراهيم بن محمد بن [ابي] يحيي المدني الاسلمي
    
 ابراهيم الحجري من اهل مصر
    
 ابراهيم بن نوح
    
 ابراهيم بن عبد السلام المخزومي
    
 ابراهيم بن عيسي الخزاعي
    
 ابراهيم بن محمد، ابو اسلم وحديثه مروي عن محمد بن خالد عنمالك، قاله الخطيب
    
 ابراهيم بن زيد الاسلمي
    
 ابراهيم بن خالد،
    
 ابراهيم بن هارون بن محمد بن موسي بن اياس بن البكير
    
 ابراهيم بن صالح الجزار،
    
 ابراهيم بن اسحاق، قاضي مصر
    
 اسماعيل بن جعفر المقرء المدني
    
 اسماعيل بن ابراهيم بن علية
    
 اسماعيل بن عياش
    
 اسماعيل بن عمر، ابو المنذر [  ا] الواسطي
 
    
 اسماعيل بن داود المخراقي
    
 اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة الكوفي الضبي الرازي،
    
 اسماعيل بن جرير بن عبد الحميد،
    
 اسماعيل بن مسلمة بن قعنب،
    
 اسماعيل الحصي
    
 اسماعيل بن ابي اويس،
    
 اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة الجعفي، والد الامام محمد بن اسماعيل البخاري
 قال الخطيب اخبرنا ابو الوليد الحسن بن محمد الدربندي، اخبرنا محمد بن ابي بكر الحافظ ببخاري حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم وابو الحسين محمد بن علي بن يعقوب، قالا حدثنا اسحاق بن احمد بن خلف، قال سمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول ابي اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة الجعفي سمع مالك بن انس وراي حماد بن زيد، وصافح ابن المبارك بكلتا يديه
    
 اسماعيل بن سليمان بن ابي المجالد المصيصي،
    
 اسماعيل بن يحيي بن عبد الله التميمي
    
 اسماعيل بن ابراهيم، ابو سعيد الاقرع، بغدادي،
    
 اسماعيل بن القاسم ابو العتاهية الشاعر
 روي عن مالك حديثا منكرا، وفي اسناده غير واحد من المجهولين
    
 اسماعيل بن داود الجوري البغدادي
    
 اسماعيل بن ابي اسماعيل المءدب، واسم ابي اسماعيل ابراهيم بنسليمان بن ززين
    
 اسماعيل بن رشيد الطبري، سكن الرملة
    
 اسماعيل بن زياد الدولابي، بغدادي
    
 اسماعيل بن ابراهيم، ابو ابراهيم الترجماني
 
    
 اسماعيل بن جعفر الحفار المدني
    
 اسماعيل بن موسي الفزاري ابن بنت السدي
    
 اسماعيل بن ابراهيم ابو النضر العجلي مدني
    
 اسماعيل بن يوسف الثقفي
    
 اسماعيل بن يعقوب التيمي
    
 اسحاق بن سليمان، ابو يحيي الرازي
    
 اسحاق بن محمد بن عبد الله بن ابي فروة المدني
    
 اسحاق بن عيسي، ابو يعقوب، الطباع، بغدادي
    
 اسحاق بن ابراهيم، ابو يعقوب الحنيني
    
 اسحاق بن محمد بن عبد الله المسيبي، صاحب نافع بن عبد الرحمن القارء.
    
 اسحاق بن يعقوب الازرق الواسطي
    
 اسحاق بن عيسي بن بنت داود بن ابي هند بصري
    
 اسحاق بن عبد الله البرقي، جزري
    
 اسحاق بن يوسف الغزاء، وقيل انه اسحاق بن يونس ابي مسلم المستملي
    
 اسحاق بن الفرات بن الجعد اليحصبي، قاض بمصر
    
 اسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب
    
 اسحاق بن بشر، ابو حذيفة القرشي،
    
 اسحاق بن محمد البيروتي
    
 اسحاق بن يحيي الكعبي،
    
 اسحاق بن عبد الواحد القرشي الموصلي،
    
 اسحاق بن منصور بن حيان، ابو يعقوب الاسدي [  ب]
    
 اسحاق بن ابراهيم التميمي الموصلي صاحب الاغاني
    
 اسحاق بن ابراهيم الطبري،
    
 اسحاق بن بشر الكاهلي،
    
 اسحاق بن موسي الموصلي، مولي بني مخزوم،
 
    
 اسحاق بن معبد بن شداد العبدي
    
 ايوب بن سويد الرملي
    
 ايوب بن سليمان الاعور، سكن مصر
    
 ايوب بن يونس، قاضي مرو
    
 ايوب بن صالح بن سلمة، مدني
    
 ايوب بن عمار الانصاري، مدني
    
 ايوب بن هانء الجعفي
    
 اسد بن موسي بن ابراهيم، يعرف باسد السنة
    
 اسد بن عمرو، القاضي، الكوفي
    
 اسد بن الفرات، صاحب المساءل المسدسة (كذا)
 اخبرني عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي، حدثنا علي بن عمير بن احمد، حدثنا احمد بن الحسين الدقاق، حدثنا احمد بن سلامة الطحاوي، اخبرني محمد بن عبد الله بن ابي ثور، يعرف بابن عبدون، قاضي افريقية، قال سمعت اسد بن الفرات يقول كنت انا وصاحب لي نلزم مالك بن انس، فلما اردنا الخروج الي العراق اتيناه مودعين له، فقلنا اوصنا فالتفت الي صاحبي، فقال اوصيك بالقران خيرا والتفت الي، فقال اوصيك بهذه الامة خيرا.
 قال اسد فما مات صاحبي حتي اقبل علي القران والعبادة، قال وولي اسد القضاء.
    
 اشهب بن عبد العزيز المصري،
    
 انس بن عياض الليثي،
    
 امية بن خالد، اخو هدبة
    
 ازهر بن بسطام،
 اخبرني ابو القاسم الازهري، حدثنا ابو عمر محمد بن العباس الجزار، حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله المنادي، حدثنا علي بن داود القنطري،
 
 حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل المجاهد في سبيل الله كمثل القاءم الصاءم الذي لا يفتر من صلاة ولا صيام.
 قال الخطيب هو في الموطا، ولم اكتبه من حديث ادم عن مالك الا من هذا الوجه.
    
 ازداد بن جميل،
    
 اسراءيل بن روح الساحلي،
    
 اسامة بن زيد الليثي، رحمهم الله.
  باب الباء
    
 بشر بن عمر الزهراني،
    
 بشر بن المفضل البصري،
    
 بشر بن الوليد الكندي،
    
 بشر بن السري الافوه،
    
 بشر بن يزيد الافريقي،
    
 بشر بن الحارث الزاهد،
    
 بشر بن القاسم، خراساني،
    
 بشر بن بكر التنيسي،
    
 بهلول بن حسان الانباري،
    
 بهلول بن عبيد التاهرتي،
    
 بهلول بن صالح، ابو الحسن، التجيبي،
    
 بهلول بن عمرو الكوفي، المعروف بالمجنون
 قال الخطيب وحدثني ابو صالح احمد بن عبد الملك [  ا] النيسابوري، اخبرنا عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو عمر الحافظ، حدثنا محمد بن محمد بن احمد بن مالك، حدثنا محمد بن القاضي الفسوي، حدثنا مكي بن
 
 ابراهيم، قال لقي ابو حنيفة بهلولا في السوق وهو ياكل، فقال له ابو حنيفة تجالس مثل جعفر بن محمد الصادق، وتاكل وانت تمشي؟ فقال بهلول حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مطل الغني ظلم، ولقيني الجوع، وغداءي في كمي، فلم يمكني ان امطله
    
 بكر بن عبد الرحمن بن الشرود،
    
 بكر بن سليمان الصواف،
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزق، فيما اذن لنا ان نرويه عنه، اخبرنا ابو جعفر عبد الله بن اسماعيل بن برية الهاشمي، ثم حدثنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي، حدثنا ابو بكر محمد بن ابي الدنيا، قال حدثت عن بكر بن سليم، وفي الكتاب بكر بن سليمان، قال دخلنا علي مالك ابن انس في العشية التي قبض فيها، فقلت يا ابا عبد الله كيف تجدك؟
 قال ما ادري ما اقول لكم، الا انكم ستعاينون غدا من عفو الله ما لم يكن لكم في حساب.
 قال ثم ما برحنا حتي اغمضناه رحمه الله.
    
 بكر بن صدقة، ابو صدقة الجدي
    
 بقية بن الوليد الحمصي
    
 بشار بن قيراط النيسابوري
    
 بحار الترمذي
 اخبرني الحسن بن محمد بن الحسن الخلال، حدثنا يوسف بن عمر القواس، حدثنا محمد بن شيكلم، قدم علينا، قال سمعت محمد بن عمران بن عصمة الجوزجاني يقول، سمعت محمد بن قتيبة الترمذي يقول، سمعت بحار
 
 الترمذي يقول كنت عند مالك بن انس، وكان عنده محمد والمامون يسمعان منه الحديث، فلما فرغا قال احدهما، اما المامون، او محمد  الشك من محمد بن عمران  يا ابا عبد الله اما تامرني ان اكتبه بماء الذهب؟
 قال لا تكتب بماء الذهب، ولكن اعمل بما فيه
    
 بسطام بن جعفر الموصلي الازدي
    
 بربر المغني
  باب الثاء
    
 ثابت بن محمد الكوفي الزاهد،
  باب الجيم
    
 جعفر بن عون العمري الكوفي،
    
 جعفر بن محمد السماعي،
    
 جويرية بن اسماء البصري،
    
 جرير بن عبد الحميد الضبي،
    
 جارود بن يزيد النيسابوري،
    
 جابر بن مرزوق الجدي،
    
 جميل بن يزيد،
  باب الحاء
    
 حماد بن زيد
    
 حماد بن سلمة
    
 حماد بن خالد، ابو عبد الله الخياط
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن ابراهيم البزاز بالبصرة، حدثنا ابو بكر بن يزيد بن اسماعيل الخلال، حدثنا عباس بن محمد، حدثنا ابو الاحوص
 
 محمد بن حبان، حدثنا حماد بن خالد، حدثنا مالك بن انس، حدثني الاوزاعي، عن ابن شهاب [  ب] عن عروة، عن عاءشة، قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الرفق في الامور كلها
    
 حماد بن مسعدة البصري
    
 حماد بن اسامة، ابو اسامة الكوفي
 اخبرني ابو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان، اخبرنا دعلج بن احمد المعدل، اخبرنا علي بن عمر الابار، حدثنا الحسن بن علي، حدثنا ابو اسامة، قال، قال مالك بن انس ما حدثتك عن احد الا وايوب افضل منه
    
 حفص بن ميسرة، ابو عمر الصنعاني من صنعاء الشام
    
 حفص بن عمر العدني المعروف بالفرخ
 اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار، حدثنا ابو محمد العباس [بن] عبد الله الباكشاءي البرقفي، حدثنا حفص بن عمر العدني، حدثنا مالك، عن الاوزاعي، عن عروة، عن عاءشة، قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان الله يحب الرفق في الامر كله»
    
 حفص بن يحيي السرخسي
    
 حفص بن عمر الحوضي
    
 حفص بن سلم السمرقندي، ابو مقاتل
    
 الحكم بن عبد الله، ابو مطيع البلخي
    
 الحكم بن عبد الله، ابو معاذ البلخي
    
 الحكم بن المبارك، ابو صالح
    
 الحكم بن عبدة
 حدثني علي بن ابي علي البصري، عن ابيه، قال حدثنا علي بن اسحاق المارداني، حدثنا محمد بن سعد الانصاري، حدثنا محمد بن مخلد الرعيني،
 
 حدثني ابو عبدة الحكم بن عبدة، قال دخلت مسجد المدينة فاذا مالك بن انس، وله وفرة قد فرقها
    
 الحكم بن نافع، ابو اليمان الحمصي
 اخبرنا ابو سعيد المظفر بن الحسين سبط ابي بكر بن لال، اخبرنا احمد بن عبد الرحمن الحافظ الشيرازي، قال سمعت ابا العباس احمد بن سعيد الفقيه يقول، سمعت احمد بن محمد بن سهم الخالدي يقول، سمعت ابا بكر الطوسي يقول، سمعت ابا اليمان يقول صرت الي مالك فرايته، ثم من الحجاب والفرش شيءا عجيبا، فقلت ليس هذا من اخلاق العلماء فمضيت وتركته ثم ندمت بعد
    
 الحكم بن عتيبة، ابو محمد
    
 الحسن بن سوار البغوي
    
 الحسن بن زياد اللءلءي
    
 الحسن بن عمرو بن يوسف البصري
    
 الحسن بن الحسين بن عطية الصوفي
    
 الحسن بن المهلب الشيباني الكوفي
    
 الحسن بن يحيي بن عبد الملك الخشني
    
 الحسن بن يعقوب البخاري
    
 الحسن بن سعيد الرهاوي
    
 الحسين بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، مدني
    
 الحسين بن الوليد النيسابوري
    
 الحسين بن الحسن بن عطية العوفي
    
 الحسين بن عروة [  ا] الضبي
    
 الحسين بن عبد الله العجلي
    
 الحسين بن علي الهاشمي
 
    
 الحسين بن مصعب
    
 الحسين بن علوان
    
 الحسين بن دهمان الاطروش
    
 حجاج بن منهال الانماطي
    
 حجاج بن محمد الاعور
    
 حجاج بن سليمان الرعيني، مصري
    
 حجاج بن الخباز المدني
    
 حمزة بن زياد الطوسي
    
 حمزة بن يزيد الهروي،
    
 حمزة بن يزيد، روي عنه سعيد بن منصور
    
 حاتم بن سالم القزاز
    
 حاتم السقطي البلخي
    
 حاتم بن عثمان المعافري
    
 الحارث بن منصور الواسطي
    
 الحارث بن النعمان، ابو النصر، بغدادي
    
 حسان بن غالب بن نجيح المصري
    
 حسان، شيخ يروي عنه يعقوب بن سفيان
    
 حميد بن عبد الرحمن الرءاسي،
    
 حميد بن الاسود البصري
    
 حبيب بن ابي حبيب، واسم ابي حبيب زريق، كاتب مالك
    
 حبيب بن ابراهيم، حديثه بالمصريين
    
 حجين بن المثني، ابو عمر البغدادي
 حدثني عبد الله بن ابي الفتح، حدثنا علي بن عمر الحافظ، حدثني عبد الرحمن بن جعفر الكرابيسي، حدثنا علي بن اسماعيل بن كعب الموصلي، حدثنا محمد بن احمد بن ابي المثني، حدثنا حجين بن المثني، حدثنا مالك بن
 
 انس، عن الزهري، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من ساله جاره ان يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه»
    
 حباب بن جبلة
    
 حرب بن محمد الطاءي، ابو علي الموصلي
 كتب الي ابو الفرج محمد بن ادريس الموصلي يذكر ان المظفر بن محمد الطوسي حدثهم، حدثنا ابو زكريا يزيد بن محمد بن اياس الازدي، حدثني محمد بن ابراهيم بن الهيثم، حدثنا علي بن حرب الموصلي، قال سمعت ابي حرب بن محمد يقول كنت عند مالك بن انس، فاتانا رجل، فقال ما تقول في فضيل؟
 فقال له انت من اهل العراق؟
 فقال نعم
 فقال مضي ابو بكر وعمر لا يختلف فيهما واختلف الناس بعدهم في ستة ثلاثة شركوا في الدماء، وثلاثة لم يشركوا فيها
 فالثلاثة الذين لم يشركوا في الدماء افضل من الثلاثة الذين اشركوا في الدماء اجعل هذا سريحتك ثم اءت به العراق، فقل افتاني بهذا مالك بن انس
 قال ابو زكريا ابو محمد حرب بن علي بن حبان بن مازن الوافد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كان رجلا ثبتا ذا همة، رحل في طلب العلم فكتب عن مالك ونظراءهم من المكيين، وعن شريك، وابي الاحوص، وهشيم، والمعافي بن عمران وغيرهم
 روي عنه ابنه علي بن حرب، ومات سنة ست وعشرين وماءتين
    
 حكام بن سلم الرازي
    
 حيون بن صالح المصري
    
 حرملة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة [  ب]
 
  باب الخاء
    
 خالد بن مخلد القطواني، كوفي
    
 خالد بن نزار الايلي،
    
 خالد بن عبد الرحمن، خراساني
    
 خالد بن خداش المهلبي،
    
 خالد بن عثمان العثماني،
    
 خالد بن القاسم المداءني،
    
 خالد بن اسماعيل الانصاري
    
 خالد بن اسماعيل المخزومي،
    
 خالد بن يزيد العمري المكي
    
 خالد العبد المصري
    
 خالد بن حميد المهري
    
 خالد بن سليمان البلخي،
    
 خالد بن نجيح المصري،
    
 خالد بن سالم، من اهل الشام
    
 خالد بن عبد الله الطحان
    
 خلف بن هشام البزار
    
 خلف بن ايوب البلخي
    
 خلف بن موسي،
    
 خلف بن خليفة الاشجعي
    
 خلف بن محمد المدني، سكن مصر
    
 خلف بن عمر،
    
 خلاد بن يحيي
    
 خلاد بن زيد الارقط
    
 خليد بن دعلج
 
    
 خصيب بن ناصح، مصري
    
 خداش بن الدحداح
    
 خارجة بن مصعب السرخسي،
    
 خليل بن كريز
  باب الدال 
    
 داود بن عبد الله الجعفري، المدني
    
 داود بن ابراهيم القزويني
    
 داود بن مهران البغدادي
    
 داود بن سليمان بن قليج بن سليمان، مدني
    
 داود بن الزبرقان
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن جعفر الوراق، اخبرنا الحسين بن احمد بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن محمد بن عمر المنكدري، حدثنا محمد بن علي بن طرخان، قال قرات علي حفص بن عمرو العابد البلخي وهو ينظر في كتابه، وكتبت من اصل كتابه، حدثنا داود بن الزبرقان عن معمر بن راشد ومالك بن انس كلاهما عن ابن شهاب عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عام الفتح في رمضان وعلي راسه المغفر، وليس بصاءم، فقيل له يا رسول الله هذا فلان متعلق باستار الكعبة، فقال اقتلوه
    
 داود بن سعيد الزبيري
    
 داود بن منصور، قاضي المصيصة
    
 داود بن عبد الجبار
    
 دعبل بن علي الشاعر
  باب الراء
    
 ربيعة بن ابي عبد الرحمن
 اخبرنا عبد الغفار بن محمد، اخبرنا ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي،
 
 حدثنا محمد بن احمد بن الهيثم المصري بالموصل، حدثنا عبد الرحمن بن الحسن بن القاسم العلاف بمصر من اصل كتابه، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، اخبرني مالك بن انس، فتي اصبح، عن نافع، عن ابن عمر، كان يقول اذا فاتتك الركعة فاتتك السجدة رواه الدارقطني، عن ابن الجعابي، عن ابن الهيثم
    
 ربيعة بن عبد الله بن يعقوب
    
 ربيعة بن عبد الله بن موسي، مدني
    
 روح بن القاسم، بصري
    
 روح بن عبادة القيسي، بصري
    
 ربيع بن الركين بن عميلة الفزاري
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن ابي جعفر، [  ا] القطيعي، حدثنا عمر بن عثمان الواعظ، حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك، حدثنا عبد الله بن اسماعيل، حدثنا محمد بن يوسف هو البجلي، حدثنا علي بن الربيع، حدثني ابي، حدثنا مالك بن مغول، ومالك بن انس وعبد الله بن عمر كلهم يحدثه عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «من جاء منكم الجمعة فليغتسل»
    
 رواد بن الجراح، ابو عصام العسقلاني
  باب الزاي
    
 زيد بن الحباب العكلي
    
 زيد بن ابي انيسة الجزري
    
 زيد بن يحيي بن عبيد القرشي
    
 زيد بن ابي الزرقاء الموصلي
    
 زيد بن الحسن، من اهل مصر
    
 زياد بن يونس المصري
    
 زياد بن سعد المكي
 
    
 زياد بن الهيثم
    
 زياد بن عبد الله البكاءي الكوفي
    
 زكريا بن يحيي بن الحارث النساءي
    
 زكريا بن يحيي، ابو يحيي الكناني
    
 زكريا بن نافع الارسوفي
    
 زكريا بن دويد الكندي
    
 زهير بن عباد الرءاسي
    
 زهير بن معاوية الجعفي، ابو خيثمة
    
 زهير بن محمد التميمي الخراساني
    
 زافر بن سليمان القستاقي
    
 الزبير بن خبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام
    
 زين بن شعيب المصري
 اخبرنا عبد الغفار بن محمد، اخبرنا محمد بن الحسين الازدي، حدثنا محمد بن احمد المصري، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الخطاب، حدثني عمي زين بن شعيب، حدثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه رداء نجراني غليظ الحاشية، فادركه اعرابي فجذبه جذبة شديدة، حتي نظرت الي صفحة عاتق رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اثرت بها حاشية الرداء من شدة جذبته، ثم قال يا محمد، مر لي من مال الله الذي عندك، فالتفت اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحك، ثم امر له بعطاء، هو في الموطا
  باب السين
    
 سفيان بن سعيد الثوري
    
 سفيان بن عيينة الهلالي
    
 سفيان بن يزيد بن غالب الاسدي، سكن مصر
 
    
 سفيان بن مسكين بن سفيان المخزومي
    
 سعيد بن كثير بن عفير المصري
    
 سعيد بن داود بن ابي زنير
    
 سعيد بن الحكم بن ابي مريم المصري
    
 سعيد بن عبد الجبار الكرابيسي، مصري
    
 سعيد بن منصور الخراساني
    
 سعيد بن عيسي بن تليد الرعيني، مصري
    
 سعيد بن الجهم، مصري
    
 سعيد بن عبد الرحمن الجمحي
    
 سعيد بن سالم القداح المكي
    
 سعيد بن سالم العطار المكي
    
 سعيد بن بشير بن ذكوان الدمشقي
    
 سعيد بن بشير المصري
    
 سعيد بن هاشم بن صالح الفيومي
    
 سعيد بن موسي الازدي
    
 سعيد بن الصباح النيسابوري
    
 سعيد بن عمرو بن الزبير [  ب] بن عمرو بن الزبير بن العوام
    
 سعيد بن عيسي بن معن الاشجعي
    
 سعيد بن معن المدني
    
 سعيد بن عثمان المعافري
    
 سعيد بن عبد الله الدهان البصري
    
 سعيد بن سلم بن قتيبة الباهلي
    
 سليمان بن بلال
 حدثنا ابو الحسن احمد بن علي الباوا بلفظه، قال قرات علي ابي بكر الابهري، حدثكم بكر بن محمد القاضي، حدثنا محمد بن سهل بن الحسن الاموي، حدثنا احمد بن مضارب الكلبي، حدثنا ابي، عن محمد بن عمر، عن سليمان بن بلال، قال حدثني ربيعة الراي، قال سمعت ذاك الفتي مالك بن انس
 
 يحدث عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال، قال رسولاللهصلي الله عليه وسلم «رايت عمرو بن عامر يجبر قصبه في النار، وكان اول من سيب السواءب»
 قال سليمان بن بلال ثم حدثني به مالك عن الزهري، ويحيي بن سعيد عن سعيد، قال محمد بن عمر ثم سمعته من مالك
    
 سليمان بن داود الطيالسي، ابو داود
    
 سليمان بن داود، ابو الربيع الزهراني
 اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن الصوفي باصبهان، حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن القباب املاء، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر صاعا من تمر، او صاعا من شعير علي كل حر وعبد، صغير وكبير من المسلمين هو في الموطا
    
 سليمان بن مهير الكلابي
 حدثني ابو محمد الحسن بن محمد الخلال، حدثنا ابو محمد عبد الله بن عثمان الصفار، حدثنا ابو بكر حامد المصري، حدثنا يحيي بن ايوب العلاف، حدثنا سليمان بن مهير الكلابي قال: حضرت مالك بن انس، واتاه رجل فساله: ابا عبد الله البراغيث املك الموت يقبض ارواحها؟.
 فاطرق مالك طويلا، ثم قال له: الها نفس؟
 قال: نعم.
 قال: ملك الموت يقبض ارواحها {الله يتوفي الانفس حين موتها}
    
 سليمان بن داود، ابو الحسن العسفاني
    
 سليمان بن بزيع الاسكندراني
    
 سليمان بن عيسي السجزي
    
 سليمان بن يزيد، ابو المثني المدني
    
 سليمان بن ابي مطر النيسابوري
    
 سهل بن صالح
    
 سهل بن قدامة الخاطبي
 
    
 سهل بن زياد الرازي
    
 سهيل بن صغير الخلاطي  وضاع
    
 سهل بن المغيرة البغدادي
    
 سلم بن سلم البلخي
    
 سلم بن قتيبة، ابو قتيبة، مصري
    
 سلم بن المغيرة، ابو حنيفة الازدي
    
 سلم الخواص
    
 سعد بن عبد الحميد الانصاري
    
 سعد بن عبد الله المعافري
    
 سلمة العيار، ابو مسلم الدمشقي [  ا]
    
 سلمة بن الفضل الابرش
    
 سويد بن عبد العزيز الدمشقي
    
 سويد بن سعيد الحدثاني
    
 سوادة بن عبد الله الانصاري
    
 سوادة بن ابراهيم الانصاري
    
 سلمة بن عبد الله، ابو بكر الهذلي
    
 سوار بن عمارة اللخمي الرملي
    
 سارية بن موسي
    
 سكين بن عبد الرحمن الكوفي
    
 سليم بن مسلم المكي
    
 سلام بن واقد
  باب الشين
    
 شعبة بن الحجاج العتكي
    
 شريك بن عبد الله النخعي القاضي
    
 شعيب بن حرب، ابو صالح المدايني
    
 شعيب بن اسحاق الدمشقي
    
 شعيب بن يحيي التجيبي
 
    
 شعيب بن الليث بن سعد المصري
 اخبرنا ابو الحسن علي بن طلحة المقرء، حدثنا صالح بن احمد بن محمد الهمداني الحافظ، حدثنا احمد بن محمد القاضي السحيمي، حدثنا احمد بن عثمان النساءي، قال سمعت قتيبة بن سعيد يقول سمعت شعيب بن الليث يقول خرجت مع ابي حاجا، فقدم المدينة، فبعث اليه مالك بن انس بطبق رطب، قال فجعل علي الطبق الف دينار، ورده اليه.
    
 شبابة بن سوار المدايني
    
 شجرة بن عيسي، وقيل شجرة بن عبد الله، قاضي القيروان
    
 شبل بن عبادة
    
 شجاع بن الوليد، ابو بدر
  باب الصاد
    
 صالح بن مالك الخوارزمي.
    
 صالح بن نيار السيرافي.
    
 صالح بن عبد الله الترمذي.
    
 صالح بن عبد الله القيرواني.
    
 صالح بن بهلول الافريقي.
    
 صباح بن عبد الله البصري.
    
 صباح بن محارب.
    
 صدقة بن عبد الله السمين.
    
 صخر بن محمد بن حاجب ابو حاجب.
    
 صخر بن محمد الحارثي.
    
 صفوان بن سليم العماني.
  باب الضاد
    
 الضحاك بن مخلد النبيل
    
 الضحاك بن عثمان بن الضحاك الحزامي
    
 ضمرة بن ربيعة الرملي
 
  باب الطاء
    
 طاهر بن مدرار الكوفي
    
 طاهر بن حماد بن عمر النصيبي
    
 طلحة بن يحيي بن النعمان بن ابي عياش الزرقي،
    
 طلق بن غنام الكوفي
  باب العين
    
 عبد الله بن المبارك المروزي
    
 عبد الله بن عون بن ارطبان البصري
    
 عبد الله بن ادريس الاودي
    
 عبد الله بن ابراهيم بن ابي عمرو الغفاري
    
 عبد الله بن عمر بن ابي الوزير الطاءفي
    
 عبد الله بن عبد الحكم بن اعين المصري
    
 عبد الله بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد، المعروف بغيلان المروزي
    
 عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي
    
 عبد الله بن عثمان المعافري
    
 عبد الله بن عباد، ابو عباد البصري،
    
 عبد الله بن عنبسة، من ولد عثمان بن عفان
    
 عبد الله بن عبد الرحمن بن حماد الجزري
    
 عبد الله بن الربيع
    
 عبد الله بن نافع الجمحي المدني، قراب
 [حدثنا] علي بن محمد بن احمد بن يعقوب.
 عن محمد بن [  ب] عبد الله بن نعيم النيسابوري، اخبرنا محمد بن احمد النضرابادي، حدثنا العباس بن حمزة، حدثنا احمد بن خالد الشيباني، حدثنا عبد الله بن نافع الجمحي المدني، عن مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، قال شهدت النبي صلي الله عليه وسلم واتاه رجل، فقال يا رسول الله قلت ذات يدي.
 فقال اين انت عن صلاة الملاءكة، وتسبيح الخلاءق التي بها يرزقون؟
 
 قال ابن عمر فاغتنمت، فقلت يا رسول الله ما هو؟
 فقال يا ابن عمر من حين يطلع الصبح الي حين يصلي الفجر، سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم استغفر الله، ماءة مرة تاتيك الدنيا صاغرة راغمة، ويخلق من كل [تسبيح] ملك يسبح الي يوم القيامة.
    
 عبد الله بن نافع الصاءغ المدني
    
 عبد الله بن نافع بن ثابت بن الزبير بن العوام، ابو بكر
    
 عبد الله بن وهب القرشي المصري
    
 عبد الله بن ادريس الجعفري
    
 عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب
 حدثنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار، حدثنا احمد بن منصور الرمادي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا عبد الله بن عمر، قال ما اخذنا من ابن شهاب الا قراءة، كان مالك بن انس يقرا لنا، كان جيد القراءة
    
 عبد الله بن عمرو بن ابي امية البصري
    
 عبد الله بن ابي امية النحاس، ان كان الذي ذكرناه انفا، والا فهو غيره
    
 عبد الله بن عبد الله، ابو اويس المدني
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد العزيز بن جعفر البردعي، حدثنا احمد بن محمد بن عمران، حدثنا القاسم بن داود، ابو ذر الكاتب، اخبرنا عبد الله بن شبيب، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني ابي، قال سمع مالك بن انس رجلا ينشد بصوت شج:
 اقول بلغت بين مكة والصفا  لك الخير هل في وصلهن حرام
 وهل في صموت الخجل مهضومة الحشا  عذاب الثنايا ان اتمت اقام
 فقال لي المفتي: وسالت دموعه  علي الخد من عينيه فهي توام
 الا ليتني قبلت ذاك عشية  ببطن مني والمحرمون نيام
 
 فصاح مالك، وقال كذبت يا عدو الله لا يفتي بهذا مسلم
    
 عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن مالك بن زيد اسامة، ساكن بخاري يعرف بالاسامي
    
 عبد الله بن الحسن بن علي بن الحسن الجراحي
 حدثني احمد بن محمد بن الجراح، حدثنا عبد الجبار بن كثير بن سيار التميمي، بالرقة، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، حدثنا سفيان الثوري  ولا يرغب عنه من اهل الحجاز الا احمق، قال ابو عبد الرحمن مالك بن انس ولا يرغب عنه من اهل العراق [  ا] الا احمق، ان البياض الذي بعد الحمرة ليس من الشفق.
    
 عبد الله بن جعفر بن نجيح، والد علي بن المديني
    
 عبد الله بن علي بن مهران، ابو ايوب الافريقي
    
 عبد الله بن الزبير، شيخ مجهول
    
 عبد الله بن الحارث المخزومي، حجازي
    
 عبد الله بن مسلمة القعنبي، بصري
    
 عبد الله بن يوسف التنيسي
    
 عبد الله بن خالد بن حازم الرملي
    
 عبد الله بن عمر بن القاسم العمري، المدني
    
 عبد الله بن عمر الواقعي، البصري
    
 عبد الله بن سليمان الرملي
    
 عبد الله بن رافع المدني
    
 عبد الله بن داود الخريبي الكوفي
    
 عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان، ابو صفوان
    
 عبد الله بن واصل بن سليم
    
 عبد الله بن الوليد العدني
 
    
 عبد الله بن محمد بن عبد الله، ابو علقمة الفروي
    
 عبد الله بن محمد بن داود بن حسن بن حسين الهاشمي
    
 عبد الله بن سلمة بن اسلم، ابو سلمة المدني
    
 عبد الله بن مسلمة بن رشيد، ابو محمد الهاشمي الدمشقي
    
 عبد الله بن محمد بن ربيعة، ابو محمد القدامي
    
 عبد الله بن محمد بن عمارة بن القداح الانصاري
    
 عبد الله بن مطيع البكري
    
 عبد الله بن واقد، ابو قتادة الحراني
    
 عبد الله بن لهيعة الحضرمي، المصري
 اخبرني محمد بن عبد الملك بن محمد بن عبد الله، ابو بكر القرشي، اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الحافظ، حدثني محمد بن عمر بن محمد، حدثنا محمد بن احمد بن الهيثم، حدثني وفاء بن سهيل، حدثنا يحيي بن بكير حدثني مالك، عن الزهري، عن انس، قال كنا نصلي العصر ثم يذهب الذاهب الي قباء فياتيهم والشمس مرتفعة.
 قال يحيي بن بكير حدثنيه ابن لهيعة، عن مالك، ثم سمعته منه.
 قال الخطيب هو في الموطا ويقال انه لم يروه احد هكذا، وقال فيه الي قباء سوي مالك وابي اويس عبد الله بن عبد الله والناس بعد يقولون يذهب الذاهب الي العوالي.
    
 عبد الله بن محمد بن علي، ابو جعفر النفيلي
    
 عبد الله بن عون الخراز، بغدادي
    
 عبد الله بن محمد بن حميد بن الاسود، ابو بكر البصري
    
 عبد الله بن الجراح القوهستاني
    
 عبد الله بن صالح كاتب الليث بن سعد
    
 عبد الله بن كامل، ابو خالد اللخمي المصري، يلقب طيبا
 
    
 عبد الله بن ايوب بن ابي علاج الموصلي
    
 عبد الله بن محمد، ابو عبد الرحمن لا يعرف من نسبه غير هذا، واظنه من حران
    
 عبد الله بن سوار بن عبد الله العنبري البصري
    
 عبد الله بن محمد، ابو محمد المطماطي، القيرواني
    
 عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي
 اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله [  ب] بن مهدي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار، حدثنا احمد بن محمد بن بكر بن خالد النيسابوري، حدثنا عبد الرحمن بن دحيم قاضي الرملة، حدثني الوليد، عن الاوزاعي، عن يحيي ومالك عن نافع عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سلم من المغرب انصرف الي منزله فركع ركعتين.
    
 عبد الرحمن بن مهدي، ابو سعيد البصري
    
 عبد الرحمن بن القاسم العتكي المصري
    
 عبد الرحمن بن محمد المحاربي
    
 عبد الرحمن بن عمرو، ابو عثمان الحراني
 اخبرنا ابو بكر البرقاني، قال سمعت ابا القاسم عبد الله بن ابراهيم بن يوسف الجرجاني الابندوي، يقول قرات علي عمر بن احمد بن سعيد بن سنان المنجي، حدثكم عبد الرحمن، ح واخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل واللفظ له، اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي اليقطيني، حدثنا عمر بن سعيد بن سنان، حدثنا عبد الرحمن بن عمرو الحراني، حدثنا مالك، عن الزهري، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعليه مغفر، وابن خطل متعلق باستار الكعبة، فقال اقتلوه.
    
 عبد الرحمن بن زياد الرصاص
    
 عبد الرحمن بن ابراهيم بن عبد الله
    
 عبد الرحمن بن ابي الزناد المدني
 
    
 عبد الرحمن بن عبد الله، ابو سعيد، مولي بني هاشم
    
 عبد الرحمن بن سعيد العدوي، المديني
    
 عبد الرحمن بن غزوان، ابو نوح، المعروف بقراد، بغدادي
    
 عبد الرحمن بن اشرس
    
 عبد الرحمن بن قيس الزعفراني
    
 عبد الرحمن بن واقد، ابو مسلم الواقدي
    
 عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة، ابو بكر الحزامي
    
 عبد الرحمن بن مقاتل، ابو سهل، خال القعنبي
    
 عبد الرحمن بن عثمان، ابو بحر البكراوي
    
 عبد الرحمن بن المغيرة الحزامي
    
 عبد الرحمن بن محمد التميمي، وقيل اليحمدي، المدني
    
 عبد الرحمن بن سلام الجمحي
    
 عبد الرحمن بن اسحاق، مولي بني هاشم
    
 عبد الرحمن بن بحير بن عبد الله بن ريسان، ابو محمد المصري، الحميري
    
 عبد الرحمن بن يونس الافطس
    
 عبد الرحمن بن عمير
    
 عبد الرحمن بن عبد العزيز بن عبد الله بن شافع بن شيبة الحجبي المكي
    
 عبد الرحمن بن عبد الله، ابو سفيان اليشكري
    
 عبد الرحمن بن ابراهيم، ابو علي الراسبي
    
 عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب
    
 عبيد الله بن عبد المجيد، ابو علي الحنفي، البصري
    
 عبيد الله بن محمد بن حفص بن عاءشة التيمي، بصري
    
 عبيد الله بن سفيان بن رواحة الفزاري
    
 عبيد الله بن النضر
    
 عبيد الله بن عمرو الامدي
 
    
 عبيد بن حيان
    
 عبيد بن حساباخبرنا ابو الفرج الطناجيري، حدثنا عمران بن احمد الواعظ، حدثنا ابو بكر النيسابوري، حدثني اسماعيل بن حصين، حدثني عبيد بن [  ا] حساب، قال سالت مالك بن انس، فقلت يا ابا عبد الله ما تقول في الذبيحة تذبح فيبتدرها قوم فيقطعون بعض اعضاءها قبل ان تموت؟
 قال لا باس به؟
 قلت يا ابا عبد الله، فان الاوزاعي يقول ماقطع منها قبل ان تموت فهي ميتة.
 فقال صدق الاوزاعي القول كما قال.
 فرايت وجوه اصحابه قد تغيرت عنه (كذا)
    
 عبيد بن شهاب الحلبي
    
 عبيد بن ابي قرة البغدادي
    
 عبيد بن عبد الرحمن، ابو سهل ابن اخي ايوب بن عتبة اليمامي
    
 عبد العزيز بن ابي خازم
    
 عبد العزيز بن محمد الدراوردي
    
 عبد العزيز بن ابي رواد المكي
    
 عبد العزيز بن عمران الزهري، مدني
    
 عبد العزيز بن عبد الله، ابو القاسم الاويسي
    
 عبد العزيز بن يحيي بن عبد الله، ابو محمد المدني
    
 عبد العزيز بن يحيي بن عبد العزيز الهاشمي
    
 عبد العزيز بن حصين بن الترجمان، خراساني
    
 عبد العزيز بن خالد
    
 عبد العزيز بن ابي رجاء
 
    
 عبد العزيز بن القاسم
    
 عبد العزيز بن ابان القرشي
    
 عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي
    
 عبد الملك بن عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون، ابو مروان
    
 عبد الملك بن عبد العزيز، ابو نصر التمار
    
 عبد الملك بن يزيد، ابو هشام الجزري
    
 عبد الملك بن زياد النصيبي
    
 عبد الملك بن قريب، ابو سعيد الاصمعي
    
 عبد الملك بن حبيب
 حدثني ابو القاسم عبد الله بن محمد الرفاعي، اخبرنا علي بن محمد بن احمد، الفقيه باصبهان، حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن اسيد، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، حدثنا عبيد بن يحيي الافريقي، حدثنا عبد الملك بن حبيب، عن مالك بن انس، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سعيد بن المسيب، قال كان سليمان عليه السلام ركب الريح من اصطخر فتغدي ببيت المقدس، ثم يعود فتبعثني باصطخر (كذا).
    
 عبد الملك بن يحيي بن هلال، ابو رومان
    
 عبد الملك بن صالح
    
 عبد الملك بن عمرو ابو عامر العقدي
    
 عبد الملك بن سلمة القرشي الحجازي، سكن مصر
    
 عبد الملك بن الحكم
    
 عبد الحميد بن سليمان الخزاعي، اخو فليح
    
 عبد الحميد بن ابي اويس، ابو بكر، اخو اسماعيل
    
 عبد الحميد بن عبد الرحمن، ابو يحيي الحماني
    
 عبد الحميد بن عبد الرحمن، ابو فروة العجلي
    
 عبد السلام بن عمر البصري، ابو بكر المعروف بالجني
 
    
 عبد السلام بن صالح، ابو الصلت الهروي
    
 عبد السلام بن سلمة بن يزداد المدني
    
 عبد الوهاب بن عطاء الخفاف، بصري
    
 عبد الوهاب بن نافع السلمي
    
 عبد الوهاب بن موسي، ابو العباس الزهري
    
 عبد الوهاب بن حبيب بن مهران النيسابوري [  ب].
    
 عبد الكريم بن روح بن عنبسة
    
 عبد الاعلي بن مسهر، ابو مسهر الدمشقي
    
 عبد الاعلي بن حماد، ابو يحيي النرسي
    
 عبد الرحمن بن سليمان الرازي
    
 عبد الرحيم بن خالد
    
 عبد الكبير بن عبد المجيد، ابو بكر الحنفي
    
 عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد
    
 عبد الرزاق بن همام الصنعاني
    
 عبد المنعم بن بشير المصري
    
 عبد الصمد بن حسان المروروذي
    
 عبد العظيم بن اعيان الحمصي
    
 عبد الاحد بن ابي زرارة بن عاصم الغساني المصري
    
 عبد الحكم بن اعين، ابو عثمان المصري
 اخبرني محمد بن عبد الملك القرشي، اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان البزاز، حدثنا عبد العزيز بن احمد بن الفرج بن شاكر الغافقي الاحمري، حدثنا عبدة بن سليمان البصري، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الحكم، عن ابيه، قال كان فتي عند مالك بن انس، فقال كان لابي بغلة اذا جاء وقت الصلاة دقت الباب بحافرها، فقال له مالك فابوك اذن لا يحتاج الي ديك.
    
 عبد الحكم بن ميسرة، ابو يحيي المروزي
 
    
 عبد المتعال بن صالح
    
 عباد بن كثير
    
 عباد بن صهيب، ابو بكر البصري
    
 عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب
    
 عمر بن عصام، من اهل المدينة
    
 عمرو بن هارون البلخي
    
 عمر بن راشد، مولي عبد الرحمن بن ابان بن عثمان
    
 عمر بن عبد الوهاب الرياحي، البصري
    
 عمر بن ابراهيم بن خالد الكردي
    
 عمر بن عبد الواحد الدمشقي
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا العباس بن الوليد بن صبيح، حدثنا ابو مسهر، حدثنا عمر بن عبد الواحد، قال قلت لمالك بن انس يا ابا عبد الله ابن سمعان تعرفه؟
 قال نعم اعرفه كان كذابا.
    
 عمر بن محمد بن فليح المدني
    
 عمر بن حبيب البصري
    
 عمر بن ابي بكر الموصلي
    
 عمر بن يحيي بن عمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف
    
 عمر بن سعيد، ابو داود الحفري
    
 عمر بن حماد بن ابي حنيفة الكوفي
    
 عمر بن ايوب المديني
    
 عمر بن نعيم بن ميسرة الرازي
    
 عمر بن عبد العزيز بن عبد الله العمري
 
    
 عمر بن سهيل المازني
    
 عثمان بن عمر بن فارس البصري
    
 عثمان بن عمر الليثي
    
 عثمان بن خالد العثماني، المدني
    
 عثمان بن عمرو بن ساج ، ابو ساج الحراني
    
 عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي
    
 عثمان بن عبد الله بن عمر العثماني، المدني
    
 عثمان بن عبد الرحمن الطريفي الحراني
    
 عثمان بن الحكم الجذامي
    
 عثمان بن عمارة
    
 عثمان بن عبد الله الشامي [  ا].
    
 عثمان بن محمد بن ربيعة بن ابي عبد الرحمن الرازي
    
 عثمان بن عبد الله، ابو عمرو القرشي، النصيبي
    
 علي بن قتيبة الرفاعي
    
 علي بن عبد الحميد، ابو الحسن المعني الكوفي
    
 علي بن يونس البلخي
    
 علي بن الحكم الانصاري الخراساني، حدث عنه البخاري
    
 علي بن الحسين الشامي المصري
    
 علي بن عبد الله الجعفري
    
 علي بن الحسن الرازي، يعرف بكراع
    
 علي بن محمد بن عبد الله بن ابي سيف المداءني
    
 علي بن ابي بكر الاسباطي الرازي
    
 علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب
    
 علي بن الربيع بن الركين بن الربيع بن عميلة الفزاري
    
 علي بن يوسف البصري
 
    
 علي بن الجعد بن عبيد الجوهري
    
 علي بن قرين بن بيهس
    
 علي بن سالم الجمحي
    
 علي بن مهران، من اهل بلخ
    
 علي بن جرير الابيوردي
    
 علي بن معبد بن شداد، ساكن مصر
    
 علي بن سعيد الترمذي
    
 علي بن سعيد المءذن، ساكن بغداد
    
 علي بن الجارود بن يزيد النيسابوري
    
 علي بن عيسي الغساني
    
 علي بن هارون الزينبي
    
 علي بن اسحاق الحنظلي
    
 علي بن يونس المدني
    
 عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب
    
 عيسي بن موسي بن حميد بن ابي الجهم العدوي
    
 عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي
    
 عيسي بن ميمون المكي
    
 عيسي بن ميناء، المعروف بقالون
 اخبرنا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن المامون القاسمي، حدثنا علي بن عمر الحافظ، حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا جعفر بن محمد بن علي الوراق المءدب، حدثنا عيسي بن ميناء قالون، حدثني مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها حرمه الله عليه في الاخرة.
    
 عيسي بن موسي التميمي البخاري، المعروف بغنجار
    
 عيسي بن مسلم الصفار
 
    
 عيسي بن واقد
    
 عيسي بن خالد اليمامي
    
 عيسي بن ابي فاطمة الرازي
    
 عمرو بن الحارث بن يعقوب المدني، سكن مصر
    
 عمرو بن الهيثم، ابو قطن البغدادي
    
 عمرو بن ابي سلمة، ابو حفص التنيسي
    
 عمرو بن خالد الحراني
    
 عمرو بن عبد الرحمن
    
 عمرو بن الازهر
    
 عمرو بن مرزوق، ابو عثمان الباهلي
    
 عمرو بن عثمان بن ابي فاطمة الزهري
    
 عمرو بن الربيع بن طارق الهلالي
    
 عباس بن ابي سلمة بن راشد المدني
    
 عباس بن الوليد بن نصر النرسي
    
 عباس بن محمد المرادي
    
 عاصم بن علي بن عاصم الواسطي
    
 عاصم بن مهجع، ابو الربيع البصري
    
 عاصم بن عبد العزيز الاشجعي
    
 عاصم بن ابي بكر الزهري
    
 عقبة بن خالد السكوني، الكوفي
    
 عقبة بن علقمة البيروتي، [  ب]
    
 عقبة بن حسان الهجري
    
 عقبة بن مسلم الحضرمي
    
 عتبة بن عبد الله بن عتبة اليحمدي
    
 عتبة بن حماد، ابو خالد، القارء الدمشقي
 
    
 عدي بن الفضل، ابو حاتم البصري
    
 عمارة بن عبد الله السهمي
    
 عامر بن صالح، ابو الحارث الزبيري، المدني
    
 عمران بن ابان الواسطي
    
 عمير بن عمار بن عمير الهمداني، الكوفي
    
 عتيق بن يعقوب الزبيري، المدني
    
 عفيف بن سالم الموصلي
    
 عنبسة بن خارجة الافريقي الغافقي
  باب الغين
    
 غسان بن عبيد الازدي الموصلي
  باب الفاء
    
 الفضل بن دكين، ابو نعيم الكوفي
    
 الفضل بن غانم، ابو علي البغدادي
    
 الفضل بن العباس الخراساني
    
 الفضل بن يحيي بن المسروح الانباري
    
 الفضل بن المختار بن الفضل البصري
    
 الفضل بن منصور
    
 فضيل بن عياض، ابو علي
 اخبرنا ابو سعيد الماليني قراءة عليه، اخبرنا الحسن بن عبد الله بن سعيد، حدثنا ابو عمر يوسف بن يعقوب النيسابوري، حدثنا احمد بن عبدة، حدثنا فضيل بن عياض، حدثنا مالك، عن الزهري، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل يوم الفتح وعلي راسه المغفر.
    
 فضيل بن صالح، ابو الوليد المعافري
 
    
 فرات بن زهير، ابو عيسي الجزري
    
 فرات بن خالد الرازي 
    
 فليح بن سليمان، ابو يحيي المدني
    
 فهد بن حيان الاعصف البصري
    
 فيض بن اسحاق، ابو يزيد الرقي
    
 فطر بن حماد بن واقد البصري
    
 فتيان بن ابي السمح المصري
 حدثني محمد بن علي الصوري، اخبرنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي بمصر، اخبرنا ابو عمر محمد بن يوسف الكندي، حدثني عمي الحسين بن يعقوب، حدثني احمد بن ابي يحيي بن الوزير، قال حدثني فتيان بن ابي السمح، حدثني مالك بن انس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه خطب بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه، ثم قال اما بعد فاني وليت امركم، ولست بخيركم، الا وان اقواكم عندي الضعيف حتي اخذ كذا ايها الناس انما انا متبع، ولست بمبتدع، فان انا احسنت فاعينوني، وان زغت فقوموني، اقول قولي هذا، واستغفر الله لي ولكم.
 قال مالك لا يكون احد اماما ابدا الا علي هذا الشرط.
    
 فياض بن محمد الرقي
    
 فطيس السباءي
  باب القاف
    
 القاسم بن يزيد الحمصي
    
 القاسم بن مبرور الايلي
    
 القاسم بن يحيي، ابو محمد، يلقب بقيصر
    
 قيس بن الربيع، ابو محمد الاسدي
 
    
 قتيبة بن سعيد [  ا] ابو رجاء البخلي
  باب الكاف
    
 كامل بن طلحة الجحدري
    
 كثير بن الوليد
    
 كادح بن رحمة الزاهد
  باب اللام
    
 ليث بن سعد، ابو الحارث المصري
 اخبرنا ابو القاسم، عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراح بنيسابور، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، حدثنا ابو الفضل العباس بن محمد الدوري، حدثنا يونس بن محمد المءذن، حدثنا ليث بن سعد، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن هرمز، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال من ساله جاره ان يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه هو في الموطا ولم يرو ليث عن مالك غيره.
 وقد روي قراد بن نوح، عن ليث، عن مالك حديثا اخر، وغلط قراد في ذلك.
    
 ليث بن خالد، ابو بكر الخراساني 
    
 ليث بن سليمان  كذا في الرواية
    
 لهب بن بكر، ابو بكر الرملي، مولي بني هاشم
  باب الميم
    
 محمد بن مسلم بن شهاب الزهري
    
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب المدني
    
 محمد بن عبد الله، ابو احمد الزبيري
    
 محمد بن ادريس الشافعي
    
 محمد بن النعمان بن شبل البصري
    
 محمد بن سليمان بن ابي داود الحرمي
 
    
 محمد بن عبد الرحمن بن غزوان الخزاعي
    
 محمد بن سليمان بن حبيب، المعروف بلوين
    
 محمد بن الحارث بن محمد الفهري المدني
    
 محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب البصري
    
 محمد بن الضحاك بن عثمان الحزامي المدني
    
 محمد بن عبد الرحمن الصنعاني
    
 محمد بن قطن المهدي
    
 محمد بن صالح
    
 محمد بن عبد الله بن سعيد العثماني
    
 محمد بن خالد بن عثمة البصري
    
 محمد بن عاصم المصري
    
 محمد بن خالد الخراساني، سكن الشام
    
 محمد بن خليد الحنفي الكرماني
    
 محمد بن طلحة بن الطويل المدني
    
 محمد بن خالد الجزري
    
 محمد بن صدقة الفدكي
    
 محمد بن صالح بن فيروز بن كعب التميمي المروزي
    
 محمد بن تميم، ابو عبد الله
    
 محمد بن بشر احد المجهولين
    
 محمد بن عبد الملك القعيسي الشاعر
    
 محمد بن عبد الله الجوبياري
    
 محمد بن الحسن الشيباني، صاحب ابي حنيفة
    
 محمد بن الحسن بن زبالة المخزومي المدني
    
 محمد بن عبد الله بن سنان الحارثي
    
 محمد بن بزيع المدني
 
    
 محمد بن عبد الله الرقاشي
    
 محمد بن عاصم بن عمر بن الخطاب المدني
    
 محمد بن ابراهيم بن ابي سكينة الحلبي
 قال الحلبي سالت مالكا عن تفسير ما بلغه عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يغلق الرهن، فقال حدثني الزهري، قال هو الرجل يرهن رهنه عند رجل بحق هو له، ويقول [  ب] ان جءتك بحقك الي يوم كذا وكذا والا فهو لك بيع (كذا) بحقك، فقال هذا الذي نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الذي لا يجوز.
    
 محمد بن القاسم، ابو ابراهيم الاسدي
    
 محمد بن عمر بن وليد بن لاحق التيمي
    
 محمد بن ابراهيم بن دينار المدني، يعرف بصندل،
 حدثنا الحسين بن ابي بكر، حدثنا دعلج بن احمد، حدثنا الحسين بن اسماعيل، حدثنا عبد الله بن شبيب، اخبرني محمد بن سلمة، حدثني محمد بن ابراهيم بن دينار، حدثني مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، قال ابن عمر وضع جبريل القبلة لرسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة.
 قال محمد بن سلمة لم يرو هذا الحديث غير محمد بن ابراهيم.
    
 محمد بن ايوب البرقي
    
 محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق
    
 محمد بن عنان، ابو الوليد السرخسي
    
 محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب
    
 محمد بن جعفر بن ابراهيم الهاشمي الجعفري،
    
 محمد بن زهير
    
 محمد بن خازم، ابو معاوية الضرير
    
 محمد بن ابي الاسود البصري
    
 محمد بن عبد الله الغاني
    
 محمد بن جعفر البصري، غندر
 اخبرنا ابو طالب محمد بن الحسين بن احمد بن عبد الله اخبرنا احمد بن
 
 جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا غندر ومحمد بن جعفر، حدثنا مالك بن انس، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا سمعتم النداء، فقولوا مثل ما يقول.
    
 محمد بن جعفر، ابو عمران الوركاني
    
 محمد بن الحسن الازدي، البصري
    
 محمد بن جهضم البصري
    
 محمد بن مجير بن علي الرعيني
    
 محمد بن اسامة المدني
    
 محمد بن عامر
    
 محمد بن عمر، ابو عبد الله، الواقدي
    
 محمد بن مسلمة بن محمد بن هشام بن اسماعيل بن الوليد بن المغيرة، ابو هشام المخزومي
    
 محمد بن عيسي المروزي، ذكر في تاريخ المراوزة
    
 محمد بن مروان السدي
    
 محمد بن الاشعر اللخمي
    
 محمد بن اسماء بن عبيد، اخو جويرية البصري
    
 محمد بن اسحاق اللءلءي البلخي
    
 محمد بن شجاع بن نبهان
    
 محمد بن موسي، ابو عروبة الانصاري
    
 محمد بن النضر البكري
    
 محمد بن مقاتل العباداني
    
 محمد بن عبد الوهاب الحازمي
    
 محمد بن الحجاج بن مظفر 
    
 محمد بن مصعب القرقساني
 
    
 محمد بن زنبور المكي
    
 محمد بن المستام الحراني
    
 محمد بن المبارك الصوري
    
 محمد بن معاوية، ابو علي النيسابوري
    
 محمد بن زياد الاسدي
    
 محمد بن سليمان بن فليح المدني
    
 محمد بن معاوية، ابو سليمان الاطرابلسي
    
 محمد بن سعيد [  ا] مولي سفينة
    
 محمد بن كثير بن ابي عطاء المصيصي
    
 محمد بن سكين بن الرحال الكوفي
    
 محمد بن يحيي بن علي بن عبد الحميد، ابو غسان المدني
    
 محمد بن ابي بلال البغدادي
    
 محمد بن بلال التميمي البغدادي
    
 محمد بن رمح بن المهاجر التجيبي المصري
 قال يوسف بن رياح المصري، اخبرنا احمد بن يوسف بن محمد بن اسماعيل المهندس المصري، حدثنا محمد بن زياد بن حبيب، قال، قال محمد ابن رمح دخلنا علي مالك بن انس في ايام الحج، ودخل الناس والبربر، فساله بربري، فصاح يا ابا عبد الله ما تقول في صلاة العيد، يوم النحر بمني؟
 قال ليس عليكم.
 قال الخطيب سمعت من يوسف بن رياح حديثا كثيرا، ولم يقض ان اسمع هذا الحديث منه، فحدثنيه مسعود بن ناصر السجستاني عنه.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن رداد المدني
    
 محمد بن عزيز الزهري المدني
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر، حدثنا
 
 علي بن عمر الحافظ، اخبرنا احمد بن محمد بن سلمة المخزومي، حدثنا عبد الله بن شبيب، حدثني محمد بن عزيز، حدثني مالك، قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم علي المنبر، فقلت يا رسول الله اتعلم النحو؟ قال نعم.
    
 محمد بن مناذر البصري، سكن مكة
    
 محمد بن عبيد القرشي
    
 محمد بن ابي الحصيب الانطاكي
    
 محمد بن المغيرة المخزومي المدني، اخو يحيي
 محمد بن بكير الحضرمي
    
 محمد بن فضيل بن عياض الزاهد
    
 محمد بن مالك بن انس، الفقيه
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر، اخبرنا دعلج بن احمد، حدثنا احمد بن محمد بن الازهر، حدثني احمد بن محمد بن مالك بن انس، قال حدثني ابي عن جدي، عن نافع، عن ابن عمر، قال مسكر حرام موقوف، لا اعلم روي محمد بن مالك عن ابيه غيره.
    
 محمد بن ابي عثمان القرشي
    
 محمد بن عبد الله بن المستنير الجزري
    
 محمد بن عدي بن ابي بكر الزهري
    
 محمد بن عمر بن الوليد السكري
    
 محمد بن عيسي بن الطباع البغدادي
    
 محمد بن حيان، ابو الاحوص البغدادي
    
 محمد بن عثمان بن محمد بن ربيعة الراي، المدني
    
 محمد بن يحيي الاسكندراني
    
 محمد بن حرب بن سليم المكي
    
 محمد بن حرب بن قطن بن قبيصة الهلالي
    
 محمد بن علي بن ابي خداش الموصلي
    
 محمد بن سلمة الحراني
 
    
 محمد بن عليم
    
 محمد بن خالد بن حرملة، ابو عبد الرحمن العبدي، البصري
    
 محمد بن عطاء القرشي
    
 محمد بن حميد، ابو سفيان المعمري
    
 محمد بن اسحاق بن يسار صاحب السيرة،
 اخبرنا ابو بكر البرقاني، قال سمعت ابا القاسم عبد الله بن ابراهيم الابندوني، يقول اخبرنا معروف بن محمد، حدثنا الحسن بن [  ب] دقيق، حدثنا خلاد بن اسلم، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن اسحاق، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، نحو حديث قبله، قال قطع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مجن قيمته ثلاثة دراهم كذا قال واحسبه عن يحيي بن سعيد وعن محمد بن اسحاق، عن نافع، والله اعلم.
    
 محمد بن عبيد الله المصيصي
    
 محمد بن مخلد الرعيني
    
 محمد بن سهم الحجازي
    
 محمد بن خالد العبدي
    
 موسي بن طارق، ابو قرة
    
 موسي بن سليمان، ابو سليمان الجوزجاني
    
 موسي بن سلمة، خال سعيد بن ابي مريم
    
 موسي بن محمد الانصاري
    
 موسي بن اعين الجزري
    
 موسي بن عقبة المدني
 اخبرني احمد بن ابي جعفر القطيعي من اصل كتابه، اخبرنا ابو الفتح محمد بن ابراهيم بن محمد بن يزيد الجحدري الطرسوسي ببيت المقدس، اخبرنا احمد بن بهزاد السيرافي، اخبرنا ابو اليسر محمد بن يوسف، عن ابي قرة، عن موسي بن عقبة، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تباع
 
 الثمرة حتي يبدو صلاحها، وهكذا رواه مفضل بن محمد الجندي، عن ابي حمة محمد بن يوسف، وهو في الموطا.
    
 موسي بن ابراهيم، ابو عمران المروزي، كان يسكن بغداد
    
 موسي بن ابراهيم الخراساني، وليس بابي عمران هذا
    
 موسي بن ابراهيم البخاري
    
 موسي بن داود الضبي
    
 موسي بن ابي علقمة عبد الله بن محمد بن ابي فروة المدني
    
 موسي بن ابي بكر التيمي، وقيل موسي بن ابي بكر بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق
    
 منصور بن سلمة، ابو سلمة الخزاعي
    
 منصور بن ابي مزاحم، ابو نصر البغدادي
    
 منصور بن يعقوب بن ابي نويرة الكوفي
    
 منصور بن اسماعيل التلي، والد احمد
    
 منصور بن عبد الرحمن، وقيل بن عبد الرحيم
    
 مالك بن ابراهيم النخعي
    
 مالك بن سلام
    
 مالك بن سعيد بن الحمس الكوفي
    
 معافي بن عمران، الظهري، الحمصي
    
 معافي بن محمد، ابو معدان الازدي الموصلي
    
 مخلد بن يزيد الحراني
    
 مخلد بن ابان البنا
 كتب الي ابو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف الفراء من مصر، يذكر ان ابا العباس بن محمد بن نصر الرافقي حدثهم، حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحصين، حدثنا مخلد بن ابان، ح، ثم حدثني ابو القاسم سعيد بن محمد بن الحسن المروزي، بصور من لفظه، حدثنا ابو العباس احمد بن
 
 علي بن الحسن المصري بعدن، حدثنا ابو الفضل العباس بن محمد بن نصر الرقي حدثنا ابو جعفر محمد بن الخضر بن علي النجار حدثنا مخلد بن ابان، حدثنا مالك بن انس، عن سمي [  ا] مولي ابي بكر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من قال سبحان الله وبحمده ماءة مرة حطت عنه خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر».
    
 مخلد بن خداش، ابو خداش
    
 مروان بن محمد الطاطري الدمشقي
    
 مروان بن محمد السنجاري
    
 مروان بن محمد الموصلي
    
 مغيرة بن الحسن الهاشمي
 اخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي الواسطي، وابو بكر محمد بن عبد الملك القرشي قالا حدثنا محمد بن المظفر الحافظ، حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير، حدثنا ابي، حدثنا المغيرة بن الحسن، حدثني مالك، عن ابن شهاب، عن سليمان بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «غيروا الشيب، ولا تشبهوا باليهود».
 غريب من حديث مالك، تفرد به مغيرة بن الحسن عنه.
    
 مغيرة بن عبد الرحمن، ابو هاشم المخزومي
    
 مغيرة بن سقلاب، ابو بشر الحراني
    
 مقاتل بن ابراهيم البلخي
    
 مقاتل بن سليمان بن ميمون، ابو سليمان الخراساني
    
 مهدي بن ابراهيم البلقاوي، ساكن الرملة
    
 مهدي بن هلال الراسبي
    
 مصعب بن عبد الله الزبيري
    
 مصعب بن ابراهيم القرشي الواسطي
    
 مبارك بن مجاهد، ابو الازهر
 
    
 مبارك بن عبد الله، ابو امية المحنط
    
 مسعدة بن اليسع بن قيس
    
 مسعدة بن صدقة
    
 مفضل بن صدقة، ابو حماد الحنفي
    
 مفضل بن فضالة المصري
 حدثني ابو محمد عبد العزيز بن ابي طاهر الصوفي بدمشق من اصل كتابه، حدثنا تمام بن محمد بن عبد الله الرازي الحافظ، حدثنا احمد بن محمد بن هارون البردعي، حدثنا احمد بن عاصم الخولاني، حدثنا عبيد بن رجال، حدثنا ابو زيد بن ابي الغمر، حدثنا مفضل بن فضالة، حدثنا مالك، عن الزهري، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة، علي راسه المغفر.
    
 محرز بن عون البغدادي
    
 محرز بن سلمة العدني
    
 معلي بن منصور الرازي
    
 معلي بن الفضل البصري
    
 معن بن عيسي القزاز
    
 مطرف بن عبد الله بن مطرف بن مسلم بن يسار، مولي ميمونة، وكنيته مصعب
    
 مسلمة بن ثابت، ابو سعيد
    
 مكي بن ابراهيم، ابو السكن البلخي
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر، اخبرنا دعلج بن احمد، حدثنا موسي بن هارون، حدثنا يزيد بن سنان البصري بمصر، حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، قال، قال عمر متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم انهي عنهما، واعاقب عليهما، متعة النساء ومتعة الحج لم يرو عن مالك غير مكي بن ابراهيم [  ب].
    
 منبه بن عثمان الدمشقي
 
    
 مندل بن علي العنزي
    
 مسكين بن بكير الحراني
    
 معمر بن راشد، ابو عروة البصري
 اخبرنا عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري، حدثنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا ابو منصور الرمادي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا مالك عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول لاستهموا عليه، ولو يعلموا ما في التهجير لاستبقوا اليه، ولو يعلمون ما في شهود العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا.
 قال عبد الرزاق، فقلت له اما يكره ان تقولن العتمة؟
 قال هكذا قال الذي حدثني به.
 قال عبد الرزاق وكان معمر يحدث بهذا عن مالك، هو في الموطا.
    
 معمر بن مخلد السروجي
    
 مسلم بن خالد الزنجي
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ، ومحمد بن احمد بن محمد بن محمد بن حمدون الضرير، قالا حدثنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، حدثني ابي، حدثنا مسلم بن خالد، حدثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الملامسة والمنابذة غريب جدا من حديث مالك، لم يروه عنه الا مسلم بن خالد، وتفرد به يحيي بن عثمان بن صالح، عن ابيه، عنه ورواه الدارقطني عن الطبراني اجازة.
    
 مجاعة بن الزبير، ابو عبيدة
    
 مسيب بن شريك، ابو سعيد الشقري، وهو التميمي
    
 معاوية بن هشام القصار الكوفي
    
 معاوية بن يسار، ابو عبد الله الوزير
 
    
 معاوية بن عبد الله الاسوافي
 اخبرنا احمد بن ابي جعفر القطيعي، حدثنا علي بن عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي الصدفي بمصر، حدثنا ابي، حدثني عبد الجبار بن علي الازدي، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، حدثنا معاوية بن عبد الله بن ابي يحيي الاسوافي، مولي لهم، حدثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن ابي امامة ، عن عبد الله بن عباس، ان خالد بن الوليد دخل بيت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، والنبي صلي الله عليه وسلم فيه، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بضب محنوذ فاهوي اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال بعض نسوة كن في البيت خبروا رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يريد ان ياكل منه فقالوا هو ضب يا رسول الله، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده.
 فقالوا احرام هو يا رسول الله؟
 قال لا ولكن لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه.
 قال خالد فاجتررته، فاكلته ورسول الله صلي الله عليه وسلم [  ا] ينظر.
 قال الخطيب، وهكذا رواه معن بن عيسي، وعبد الله بن وهب من طريق ابي طاهر بن السرح عنه كلاهما عن مالك.
 وقال محمد بن الحسن، والقعنبي، وابن وهب من طريق يونس بن عبد الاعلي، ثلاثتهم عن مالك، عن ابن عباس، عن خالد بن الوليد، انه دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت ميمونة.
 ورواه عبد الله بن نافع، ومطرف بن عبد الله، ويحيي بن يحيي النيسابوري وابو مصعب الزهري، عن ابن عباس، قال دخلت انا وخالد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ورواه عبد الله بن يوسف، وعبد الرحمن بن القاسم، وروح بن عبادة، وسعيد بن عفير، ويحيي بن بكير، وداود بن عبد الله الجعفري، عن مالك، فقالوا عن ابن عباس وخالد انهما دخلا.
    
 مرداس بن محمد، ابو بلال الاشعري
 
    
 مهران بن ابي عمر الرازي
    
 مبشر بن اسماعيل الحلبي
    
 منجاب بن الحارث الكوفي
    
 مثني بن سعيد القصير
    
 منيع بن ماجد، ابو مطر الصنعاني
    
 مرزوق بن محمد
    
 الماضي بن محمد
 حدثني محمد بن علي الصوري، حدثنا ابو العباس احمد بن علي بن الحسن الكناني النحوي، حدثنا حمود بن محمد بن علي الحافظ املاء، حدثنا عليك بن احمد، ابو الحسن، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا عبد الله بن وهب، عن الماضي بن محمد، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما قدم الشام اهديت له سلة خبيص، قال ان هذا طعام ما اعرفه، فما هو؟ قالوا يا امير المءمنين، الخبيص فقال وما الخبيص؟ قالوا طعام يصنع من العسل، ونقي الدقيق.
 فقال والله ان هذا طعام لا اكله ابدا حتي القي الله عز وجل، الا ان يكون طعام المسلمين كلهم مثله قالوا يا امير المءمنين، ما هو بطعام المسلمين كلهم.
 قال لا حاجة لنا فيه
  باب النون
    
 النعمان بن ثابت ابو حنيفة، الفقيه
 اخبرنا محمد بن علي بن احمد الصلحي، حدثنا ابو زرعة احمد بن الحسين بن علي الرازي، حدثنا علي بن محمد بن مهرويه، حدثنا المجبر بن الصلت، حدثنا القاسم بن الحكم العرني، حدثنا ابو حنيفة، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: اتي كعب بن مالك النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن راعية له كانت ترعي في غنيمة، فتخوفت علي شاة الموت، فذبحتها بحجر، فامر النبي صلي الله عليه وسلم باكله.
 
 كذا قال عن نافع، عن ابن عمر، وهو خطا، والصواب اخبره ان جارية لكعب بن مالك كانت ترعي غنما، فذكر الحديث.
 وبهذا الاسناد رواه اصحاب الموطا عن مالك.
    
 النعمان بن عبد السلام [  ب] الاصبهاني
    
 نوح بن ابي مريم، ابو عصمة الجامع
    
 نوح بن يزيد المءدب البغدادي
    
 نوح بن ميمون المضروب
    
 نصر بن عبيد الله، ابو غالب الازدي
    
 النضر بن شميل
    
 النضر بن طاهر، ابو الحجاج البصري
    
 نصر بن باب، ابو سهل الخراساني
    
 نصر بن زيد المبرر البغدادي
    
 نصر بن عيسي
    
 نصر بن سلام المديني
    
 نوفل بن الفرات
    
 نبيه بن سعيد اللخمي المصري
    
 نعيم بن حماد المروزي
  باب الواو
    
 ورقا بن عمر اليشكري
    
 وهيب بن خالد، ابو بكر البصري
    
 وكيع بن الجراح الكوفي
    
 الوليد بن مسلم، ابو العباس الدمشقي
    
 وثيمة بن موسي بن الفرات المصري
 اجاز لنا ابو سعيد الماليني ان الحسن بن رشيق حدثه، ح واخبرنا القاضي
 
 ابو العلاء الواسطي قراءة، حدثنا الحسين بن علي بن محمد الحلبي ، اخبرنا الحسن بن رشيق بمصر، حدثنا الحسين بن حميد بن موسي العكلي، حدثنا وثيمة بن موسي  زاد الحلبي بن الفرات، ثم اتفقا  قال حدثنا مالك، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كانت عليه تبعة من اخيه المسلم فليتحللها منه في الدنيا قبل الاخرة حيث لا حمراء ولا بيضاء.
 تفرد به وثيمة عن مالك بهذا الاسناد.
  باب الهاء
    
 الهيثم بن عدي الطاءي
 اخبرنا ابو طالب محمد بن الحسين بن احمد بن عبد الله بن بكير، حدثنا القاضي ابو حامد احمد بن الحسين بن علي الهمداني ثم المروزي، حدثنا احمد بن الحارث بن محمد بن عبد الكريم، حدثنا جدي، حدثنا الهيثم بن عدي، حدثنا مالك بن انس عن الزهري، عن انس بن مالك، قال دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وعلي راسه المغفر.
    
 الهيثم بن جميل
    
 الهيثم بن خارجة
    
 الهيثم بن خالد الخشاب
    
 الهيثم بن حبيب بن غزوان، ابو سالم الخراساني، سكن مصر
    
 الهيثم بن يمان ابو بشر الرازي
    
 هشام بن عبيد الله الرازي
    
 هشام بن عبد الملك، ابو الوليد الطيالسي
    
 هشام بن بهرام، ابو محمد المداءني
    
 هشام بن عمار، ابو الوليد الدمشقي
    
 هشام بن سليمان المكي
 
    
 هشام بن عبد الله بن عكرمة المخزومي
    
 هارون بن عبد الله القاضي الزهري
    
 هارون بن سعيد المصيصي
    
 هارون بن علي بن عبد الله الحضرمي
    
 هارون الرشيد، امير المءمنين، رحمة الله عليه
 اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي، اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين النيسابوري [  ا] حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن مطر، حدثنا ابو علي الحسن بن احمد بن كامل البردعي، حدثنا الحسين بن عبد الله، حدثنا ابراهيم بن سعيد، قال سمعت المامون يقول يوما لحاجبه عليك بالرفق في امرك، ثم قال حدثني الرشيد، قال حدثني مالك بن انس، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الرفق في الامور كلها.
    
 هاشم بن القاسم، ابو النضر البغدادي
    
 هشيم بن بشير، ابو معاوية الواسطي
 اخبرني ابو الفتح عبد الملك بن عمر بن خالف الرزاز، حدثنا عمر بن علي الحافظ، حدثني عمر بن جعفر البصري، حدثنا حامد بن محمد بن شعيب، حدثنا سريج، قال حدثنا هشيم ووكيع، عن مالك بن انس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن، قالا قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود فلا شفعة.
 وهو في الموطا.
    
 هياج بن بسطام الهروي
    
 هلال بن خالد
  باب الياء
    
 يحيي بن سعيد الانصاري
 
    
 يحيي بن سعيد القطان
    
 يحيي بن ايوب المصري
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن ابي طاهر الدقاق، اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان النجاد، حدثنا محمد بن اسماعيل السلمي، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، عن يحيي بن ايوب، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ام كلثوم ابنة عقبة انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ليس الكاذب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرا او يقوله.
 لم يروه عن مالك غير يحيي، ولا عن يحيي الا الليث.
    
 يحيي بن سليم الطاءفي
    
 يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة الكوفي
    
 يحيي بن نصر بن حاجب القرشي
    
 يحيي بن مالك بن انس
 اخبرنا ابو بكر محمد بن الفرج بن علي البزاز، اخبرنا ابو بكر محمد بن اسماعيل القطيعي الحافظ، حدثني عبدان بن مخلد بن هشيم بن بشير، حدثنا عبيد بن محمد الكشوري، حدثنا همام بن مسلمة بن همام بن منبه حدثني يحيي بن مالك بن انس، حدثني ابي، عن الزهري، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعلي راسه المغفر.
    
 يحيي بن عبد الله بن الضحاك البابلتي
    
 يحيي بن عبد الله بن بكير المصري
    
 يحيي بن يحيي النيسابوري التميمي
    
 يحيي بن يحيي الليثي الاندلسي
    
 يحيي بن عبد الصمد بن معقل بن منبه الصنعاني
    
 يحيي بن ثابت الجندي
    
 يحيي بن المبارك الصنعاني، صنعاء دمشق
 
    
 يحيي بن صالح الوحاظي
    
 يحيي بن ابراهيم بن داود [  ب] بن ابي قتيلة المدني
    
 يحيي بن سلام البصري، ساكن مصر
    
 يحيي بن السكن البصري
    
 يحيي بن غيلان، ابو الفضل
    
 يحيي بن قزعة المدني
    
 يحيي بن ابي عمر العدني، والد محمد
 اخبرنا ابو بكر البرقاني، حدثني ابو الحسن علي بن عيسي بن محمد الماليني، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن شيرويه قراءة عليه، وانا اسمع، حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، حدثنا ابي ومعن، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لحوم الحمر الاهلية.
 تفرد بروايته ابن ابي عمر، عن ابيه ومعن بن عيسي عن مالك.
    
 يحيي بن عبد الملك الهديري
    
 يحيي بن ابي بكير، قاضي كرمان
 اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن يوسف بن وصيف الصياد، اخبرنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد، حدثنا الحارث بن محمد بن اسامة امي التميمي، حدثنا يحيي بن ابي بكير، قال حدثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير، عن ابن عباس، قال ابو زكريا، قلت لمالك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال نعم الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستامر في نفسها، واذنها صماتها.
    
 يحيي بن محمد الجاري
    
 يحيي بن عنبسة البغدادي
 
    
 يحيي بن حسان التنيسي
    
 يحيي بن خلف، ابو محمد الطرسوسي
    
 يحيي بن يوسف الزمي
    
 يحيي بن مسلمة بن قعنب القعنبي
 اخبرني الحسن بن ابي بكر، اخبرنا ابو سليمان محمد بن الحسين بن علي الحراني، حدثنا ابو الطيب عيسي بن احمد بن يحيي بمصر، حدثنا ابو الفتح نصر بن مرزوق، حدثنا يحيي بن مسلمة بن قعنب، حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوتر علي راحلته حيثما توجهت به.
 تابعه الوليد بن مسلم.
    
 يحيي بن راشد
    
 يحيي بن عباد، ابو عباد البصري
    
 يحيي بن الضريس الرازي
    
 يحيي بن محمد بن عباد السجزي
    
 يحيي بن سليمان بن سليمان (كذا) بن نضلة بن عبد الله بن خراش بن امية الخزاعي المدني
    
 يحيي بن الحسين العلوي
    
 يحيي بن صالح الجريري الكوفي
    
 يحيي بن عبد الحميد الحماني الكوفي
    
 يحيي بن الزبير بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام
    
 يحيي بن كثير، ابو الهياج المدني
    
 يحيي بن سعيد الاموي
 اخبرنا ابو بكر البرقاني، قال سمعت عبد الله بن ابراهيم الابنداني، يقول قرء علي احمد بن عبد الله بن سابور البغدادي بها، حدثكم سعيد بن يحيي، حدثنا ابي، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الضب، فقال لست اكله، ولا محرمه.
 
 تابعه محمد بن ادريس الشافعي، وخالد بن [  ا] مخلد القطواني عن مالك.
    
 يحيي بن عبد الله، ابو سهل، يعرف بخاقان
    
 يحيي بن سليمان، ابو سعيد الجعفي
    
 يحيي بن سابق ...
    
 يوسف بن الحسين، ابو الحسين
    
 يوسف بن ابي يوسف القاضي
    
 يوسف بن يونس، ابو يعقوب الافطس
    
 يوسف بن عمرو بن يزيد المصري
    
 يوسف بن عدي، اخو زكريا بن عدي، سكن مصر
    
 يعقوب بن ابراهيم بن يوسف القاضي
 اخبرنا احمد بن جعفر ابي القطيعي (كذا) حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب الكوفي، حدثنا سعيد بن علي بن الخليل النصيبي، حدثنا اسحاق بن سيار النصيبي، حدثنا عبد الملك بن زياد النصيبي، قال كنت عند مالك، فحدثنا ذات يوم عن الزهري، عن سعيد وابي سلمة، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الشفعة فيما لم يقسم، فقلت له ان ابا يوسف القاضي حدثني بهذا عنك، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال فسكت كالمعترف، لم يرد علي شيءا.
    
 يعقوب بن اسحاق الحضرمي القارء
    
 يعقوب بن محمد بن عيسي الزهري
 اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة، حدثنا جدي ، حدثنا احمد بن المعدل، حدثني يعقوب بن محمد بن عيسي الزهري، قال، قال مالك بن انس جزيرة العرب المدينة ومكة واليمامة واليمن.
    
 يعقوب بن عبد الوهاب الزبيري
    
 يعقوب بن عبد العزيز بن المغيرة الزهري
 
    
 يعقوب بن اسحاق بن ابي عباد القلزمي
    
 يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، اخبرنا علي بن محمد بن احمد المصري، حدثنا يحيي بن عثمان، حدثنا اسحاق بن بكر بن مضر، حدثني ابي، حدثنا يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يحتلبن احد ماشية رجل بغير اذنه، ايحب احدكم ان تءتي مشربته فتكسر خزانته، فتنقل طعامه، فانما تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعماتهم، فلا يحتلبن احد ماشية امرء الا باذنه.
    
 يزيد بن ابي حكيم العدني
    
 يزيد بن هارون الواسطي
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ، حدثنا ابو بكر عبد الله بن يحيي الطلحي، حدثنا ابو حصين القاضي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا مالك بن انس، عن سالم ابي النضر، قال لما توفي سعد امرت عاءشة رضي الله عنها ان يمر به عليها فتستغفر له.
 قال الخطيب لم ار ليزيد بن هارون عن مالك غير هذا الحديث.
    
 يزيد بن سعيد [  ب] ابو خالد الاسكندراني
    
 يزيد بن مروان الخلال البغدادي
    
 يزيد بن مغلس بن عبد الله بن يزيد الباهلي
    
 يزيد بن مخلد، ابو خالد الهروي
    
 يونس بن عبيد الله العميري، البصري
    
 يونس بن هارون الاردني الشامي
    
 يونس بن يحيي بن نباتة، ابو نباتة الاموي المدني
    
 يونس بن عبد الله بن سالم الخياط
    
 يعيش بن هشام القرقساني القصار
 
  باب اصحاب الكني
    
 ابو بكر بن شعيب
    
 ابو الهيثم العبدي
    
 ابو بكر بن مقاتل، اخو علي بن مقاتل، صاحب محمد بن الحسن الفقيه
 اخبرنا القاضي ابو زرعة روح بن محمد بن احمد الرازي، حدثنا ابو زرعة، احمد بن الحسين بن علي الرازي الحافظ وكتبه لي بخطه، حدثنا ابو عبد الله محمد بن الحسين بن اسماعيل الانباري بمصر، حدثني ابو كامل شجاع بن اسلم الحاسب، قال حدثني ابو بكر بن مقاتل صاحب محمد بن الحسن، حدثني مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الرجل يصوم، ويصلي، ويحج، ويعتمر، فاذا كان يوم القيامة اعطي بقدر عقله.
    
 ابو بكر شيخ روي عنه محمد بن عابد الدمشقي الكاتب
    
 ابو بكر العمري
    
 ابو اسلم الحمصي
    
 ابو معاذ
    
 ابو عروة الزبيري
    
 ابو قروة الاخميمي
 كتب الي ابراهيم بن سعيد الحبال من مصر، وحدثني محمد بن ابي نصر الحميدي عنه، اخبرنا يحيي بن علي الحضرمي، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، قال كتبت من خط بن قديد، عن ابي نصر بن صالح، عن ابي قرة حدثني ميمون بن جبارة الاخميمي، قال كان معنا رجل فقدمنا فسطاط مصر، فتزوج امراة واصدقها مقبرة باخميم، يقال لها الجندين وكان في ظن المراة انها ضيعة له، فلما علمت خاصمته فسالنا عند خروجنا الي مكة مالك بن انس فلم يجز النكاح.
    
 ابو جعفر الازهري
 
    
 ابو الخطاب المغربي
    
 ابو عثمان الاموي
 اخبرني ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن حسنون النرسي، حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن هارون المقرء الاجري، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن المقري، حدثنا ابو الحسن احمد بن يوسف بن محمد بن مرداس املاء، حدثني الاموي ابو عثمان، حدثنا مالك، عن الزهري، قال شرب الفقاع حرام.
    
 ابو عثمان السروجي
    
 ابو سليمان التيمي
  باب من لم يوقف علي كنيته
    
 ابن اشرس، ان لم يكن عبد الرحمن، فلا ادري
 اخبرنا محمد بن احمد بن محمد بن حسنون النرسي، اخبرنا ابو الطيب عثمان بن عمرو بن محمد الامام، حدثنا ابو بكر عبد الله بن [  ا] سليمان بن الاشعث، قال قرء [علي] ابن مسكين وانا اسمع، ان عبد الرحمن بن القاسم حدثه وانا اسمع عن ابن اشرس، قال، قال مالك بن انس بلغني ان موسي النبي صلي الله عليه وسلم قال يا رب انك اتيت ابراهيم، واسحاق، ويعقوب فضلا كلما ذكرت ذكروا، وكلما ذكروا ذكرت فمن اي شء كان ذلك يا رب؟
 قال ان ابراهيم لم يخير بين شء وبيني الا اختارني.
 وان اسحاق بذل لي نفسه فما بعد ذلك، واما يعقوب فاني لم ابتله ببلاء الا زاد ذلك حسن ظنه بي.
    
 المعادي
 العمري، قاضي طرسوس
 اخبرني ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي بدمشق، اخبرنا الحسين بن محمد بن الحسن بن القاسم بن درستويه، حدثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي القاضي البلخي، حدثنا ابو عوف البزوري، حدثني العمري، قاضي
 
 طرسوس، قال كان مالك يوما جالسا اذ جاء صديق له، فقال له اقعد ههنا، فقال لا ههنا وكان لمالك بطيخة ناحية قد القي عليها منديلا فابي الا ان يقعد علي المنديل، فتفسخت من تحته، فنظر اليه مالك، فقال له يرحمك الله كنا ابصر بعوار منزلنا منك.
  الرواة من النساء
    
 ابنة مالك بن انس بن مالك (كذا)
 اخبرنا احمد بن ابي جعفر القطيعي، حدثنا محمد بن العباس الحزاز، حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد الزهري، حدثنا ابو الحسن الدمشقي، حدثنا الزبير  وهو ابن بكار  حدثني اسماعيل بن ابي اديس، ان اباها (كذا) مالك بن انس كان يحيي ليلة الجمعة
  ما اغفله الخطيب في الرواة واستدركه القرشي
    
 اسماعيل بن سالم، والد محمد بن اسماعيل الصاءغ
 روي عن مالك، روي عنه ولده محمد بن اسماعيل الصاءغ
 رايت حديثه في كتاب من راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام لابن البرقاني الحافظ وفي اخر الغراءب لجياد النسفي.
    
 الغاز بن قيس الاندلسي.
 احد رواة الموطا عن مالك ايضا، وكان يحفظ الموطا عن ظهر قلب.
    
 يحيي بن مضر القيسي، اندلسي، يروي عن مالك والثوري
 وذكر الخشني ان مالكا روي عنه حكاية عن الثوري، قاله ابن يونس، وذكره ابن بشكوال ايضا [  ب].
 
    
 بهلول بن راشد الافريقي.
 ذكره ابن بشكوال في جملة رواة الموطا عن مالك، وذكره ابن يونس وقال روي عن يونس بن يزيد، والقعنبي، ولم يذكر انه روي عن مالك يكشف عنه، ان شاء الله وقد ذكر صاحب رياض النفوس انه سمع عن مالك، والليث، وسفيان وغيرهم.
    
 ثابت بن يعقوب، ذكره ابن يونس
    
 خلف بن جبير بن فضالة الانصاري، ذكره ابن بشكوال
    
 سليمان بن داود بن نجيح، يكني ابا الربيع، ذكره ابن بشكوال
    
 عبد الله بن عمر بن غانم قاضي افريقية
    
 عثمان بن عيسي بن كنانة الفقيه مدني، ذكرهما ابن بشكوال ايضا
    
 علي بن زياد التونسي، ذكره ابن يونس وغيره
    
 عيسي ابو شجرة، سكن افريقية
    
 عيسي بن صالح الاندلسي، ذكرهما ابن بشكوال ايضا
    
 عبد السلام بن محمد بن بكر المرادي، مصري
 روي عن مالك بن انس والليث بن سعد، والمفضل بن فضالة، ذكره ابن يونس واخرج له حديثا عن مالك.
    
 زنبور بن ابي الازهر.
 سال مالكا واسمه محمد بن زنبور، حاضر يسمع حديثه في الاول من الطيوريات.
    
 عبد الرحمن بن عبيد الله الاشبوني، اندلسي.
 ذكره ابن الفرضي، وذكر انه سمع من مالك، واورد له حكاية، قال كنت
 
 جالسا الي جنب مالك بن انس، فنشج ابن وهب، فلحظه مالك، فقال سبحان الله ايما فتي لولا الاكثار.
    
 حجاج بن سليمان، مولي حضرموت، حدث عن مالك ذكره ابن يونس
    
 سعيد بن ابي هند، اندلسي.
 روي عن مالك، وكان مالك يسميه حكيم الاندلس، ذكره ابن الفرضي، ثم ذكر في حرف العين عبد الرحمن بن ابي هند، وقال سمع مالك بن انس وكان مالك له مكرما، وكان يسميه حكيم الاندلس، ثم ذكر كلاما، وقال وقد مر مثل هذه الحكاية لسعيد بن ابي هند فلا ادري اهما رجلان ام رجل واحد، اختلف في اسمه، وقد قيل فيه عبد الوهاب بن ابي هند الذي كان يسميه مالك حكيم الاندلس في كتاب ابي سعيد، توفي سنة ماءتين قلت ابو سعيد هو ابن يونس.
    
 شبطون بن عبد الله من اهل طليطلة
 قال ابن الفرضي في تاريخه سمع من مالك بن انس، وكان يسمع منه حتي مات، ذكره ابو سعيد.
 قال ابن يونس في تاريخه شبطون بن عبد الله الانصاري اندلسي، يروي عن مالك بن انس، ولي قضاء طليطلة، ذكره الخشني، وقال توفي سنة اثنتي عشرة وماءتين.
    
 حفص بن عبد السلام بن [  ا] ...
 
  رواة الموطا عن الامام مالك
  النظام المتبع لصيانة الكتب عند المحدثين
 لقد اوجد المحدثون نظاما للمحافظة علي الكتب، بحيث يتعذر التلاعب بها، فكل من رغب في الاستفادة من كتاب او روايته كان عليه ان يحصل علي حق الرواية بسماعه او عرضه علي المءلف او من روي عن المءلف وهلم جرا.
 فالمحدثون في زماننا هذا حتي الان يستطيعون ان يذكروا اسانيدهم
 للكتب التي يروونها اما سماعا او عرضا او اجازة.
 بسبب هذا المنهج يتمكن الباحث من رسم شجرة لانتشار الكتب في العالم. وليس معني هذا ان انتشار الكتب كانت محصورة في اسماء تلك الشجرة، بل كان الانتشار اضعافا كثيرة، كما يظهر لكل من يدرس الطباق، الموجود في كثير من المخطوطات.
 علي كل اذا نظرنا الي اشهر كتاب الفه عالم من علماء المسلمين فهو صحيح البخاري، واذا رسمنا شجرة الرواة نجد ان الكتاب اشتهر عن طريق الفربري،
 مع ان هناك عدة روايات قد اندثرت. وكذلك صحيح مسلم فقد انتشر الكتاب عن طريق تلميذين له، وهكذا بقية الكتب الستة. اما الموطا فقد انتشر في حياة مالك رحمه الله ووصل من افغانستان الي الاندلس، وقد رواه ما يقارب ماءة شخص، وقد مات من هءلاء الرواة بعضهم قبل وفاة الامام مالك بعشرين سنة تقريبا.
 
 وقد الفت كتب عديدة في رواة الموطا عن مالك.
 فقد الف ابو نعيم الاصفهاني (المتوفي ه) عن رواة الموطا.
 والف ابو محمد هبة الله بن الاكفاني (المتوفي ه) رواة الموطا عن مالك، والف ابو علي بن الزهراء ترتيب السالك لرواة موطا مالك، قبل سنة ه.
 والف ابن ناصر الدين (المتوفي سنة ه) اتحاف السالك برواة الموطا عن الامام مالك.
 واوصل عدد رواة الموطا عن الامام مالك الي تسعة وسبعين شخصا.
 ولقد زدت عليه اسماء كثيرة كما سيظهر بمراجعة هذا الباب.
 وسيصدر لي قريبا كتاب في هذا الموضوع بتوسع اكبر، والله المستعان.
 
  قاءمة رواة الموطا
    
 ابو حذافة احمد بن اسماعيل بن محمد بن نبيه القرشي السهمي المدني، نزيل بغداد ( ه).
 روي عن ابراهيم بن سعد، ومالك بن انس واخرين.
 قال الدارقطني: ضعيف الحديث. كان مغفلا.
 روي عنه ابن ماجه.
 ذكره الاكفاني والقاضي عياض، وابن ناصر الدين، والسيوطي من ضمن من روي الموطا عن الامام مالك.
    
 ابو مصعب احمد بن ابي بكر بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف المدني (  ه).
 قاضي مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 روي عن:
 ابراهيم بن سعد الزهري
 ومالك بن انس واخرين.
 
 روي عنه الشيخان واخرون.
 قال ابو زرعة وابو حاتم: صدوق.
 يروي الشيخ الكوثري هذه الرواية عن طريق الحجار.
 وذكره الاكفاني في تسميته من روي الموطا عن مالك.
 كذلك ذكره كل من القاضي عياض والسيوطي، وابن ناصر الدين.
    
 احمد بن منصور بن اسماعل الحراني التلي.
 قال ابن ناصر الدين متحدثا عن احمد بن منصور الحراني: «ذكر في رواة الموطا عن مالك وممن ذكره القاضي عياض».
 وقد ذكره القاضي عياض في باب «في ذكر من روي الموطا من الجلة والاءمة والمشاهير والثقات عن مالك ... احمد بن منصور بن اسماعيل الحراني التامراني» ثم ذكره مرة اخري ولكنه لم يزد علي ذكر اسمه.
 وقد نقل السيوطي عن القاضي عياض في تنوير الحوالك بدون ان يقدم اية معلومات اضافية.
 
    
 اراه بن هارون بن عبد الله الهديري.
 ذكره القاضي عياض فقال في: «باب في ذكر من روي الموطا من الجلة والاءمة المشاهير والثقات عن مالك رحمه الله تعالي.
 ... واراه بن هارون بن عبد الله الهديري.
 وذكره السيوطي في تنوير الحوالك ضمن من روي الموطا عن الامام مالك رحمه الله، فقال: «الاه بن هارون بن عبد الله الهديري».
 لا ادري ايهما الصواب، الاه او اراه؟
 ولم يذكره ابن ناصر الدين في اتحاف السالك برواة الموطا عن الامام مالك.
    
 ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن يعقوب الحنيني المدني، نزيل طرسوس ( ه).
 قال الاكفاني: «عبد الله بن يوسف، يقول: سماعي الموطا من مالك بعرض الحنيني، عرضه الحنيني مرتين، سمعت انا وابو مسهر».
 قال: «وكان الحنيني اذا دخل شهر رمضان ترك سماع الحديث، فقال له مالك: يا ابا يعقوب، لم تترك سماع الحديث في رمضان؟ ان كان فيه شء يكره، فهو في غير رمضان يكره.
 فقال له الحنيني: يا ابا عبد الله، شهر احب ان اتفرغ لنفسي».
 وكان مالك يعظمه ويكرمه.
 وذكره الاكفاني وابن ناصر الدين من ضمن من روي الموطا عن الامام مالك.
 
 روي له ابو داود وابن ماجه.
    
 ابو يعقوب اسحاق بن عيسي بن نجيح البغدادي، نزيل اذنة (  ه).
 ولد سنة اربعين وماءة.
 هو اخو محمد ويوسف.
 حدث عن جرير بن حازم، وانس بن عياض، وشريك بن عبد الله، وحماد بن سلمة، ومالك بن انس واخرين، روي له مسلم والترمذي وابن ماجه.
 ذكره القاضي عياض من ضمن رواة الموطا عن الامام مالك وابن ناصر الدين والسيوطي في تنوير الحوالك.
 مات سنة خمس عشرة وماءتين.
    
 ابو نعيم اسحاق بن الفرات بن الجعد بن سليم (  ه).
 مولي معاوية بن حديج الكندي، قاضي مصر.
 ولد سنة خمس وثلاثين وماءة.
 قال ابن وضاح: كان من اكابر اصحاب مالك.
 لقي ابا يوسف واخذ عنه.
 
 قال الشافعي: ما رايت بمصر اعلم باختلاف الناس من اسحاق بن الفرات.
 قال ابن علية: ما رايت ببلدكم احدا يحسن العلم الا اسحاق بن الفرات.
 ولي القضاء بمصر سنة اربع وثمانين وماءة، فكان شديدا رفيقا.
 قال احمد بن سعيد الهمداني: قرا علينا اسحاق بن الفرات موطا مالك من حفظه فما اسقط حرفا فيما اعلم.
 توفي سنة خمس ويقال: اربع وماءتين.
 ذكره الاكفاني في تسمية من روي الموطا عن الامام مالك، فقال: اسحاق بن فرات بن الجعد بن سليم، مولي معاوية بن حديج الكندي، يكني ابا نعيم.
 لم يذكره ابن ناصر الدين، او السيوطي، ولا الزرقاني من ضمن رواة الموطا.
    
 اسحاق بن موسي الموصلي، المخزومي، مولاهم.
 نقل ابن ناصر الدين عن ابي زكريا قال: اخبرنا يزيد بن محمد بن اياس الازدي في كتابه طبقات العلماء من اهل الموصل، قال:
 ومنهم: اسحاق بن موسي المخزومي، عن مولي لهم،
 «روي الموطا عن مالك بن انس، ورحل في طلب الحديث وكتب. توفي قديما».
 وقال السيوطي: «قلت: وذكر الخطيب ممن روي الموطا عن مالك:
 
 اسحاق بن موسي الموصلي، مولي بني مخزوم».
    
 ابو عبد الله، اسد بن الفرات بن سنان الفروي (سنة ه)
 مولي بني سليم بن قيس. قاضي افريقية.
 ولد في حران سنة خمس واربعين وماءة.
 اختلف الي علي بن زياد التونسي بتونس فلزمه، وتفقه به، ثم رحل الي المشرق، وسمع من مالك بن انس موطاه وغيره. ثم رحل الي العراق فاخذ عن ابي يوسف ومحمد بن الحسن الشيباني وابي بكر بن عياش وغيرهم.
 قال ابن ناصر الدين: «وكذلك ذكره ابو محمد هبة الله بن احمد بن محمد الاكفاني في تسمية من روي الموطا عن مالك» ولم اجد ذكره في نسخة من كتاب الاكفاني، الا انه ذكر اسحاق بن الفرات بن الجعد بن سليم. وهو غير اسد بن الفرات.
 يروي الكوثري رواية اسد بن الفرات عن مشايخه.
 وذكره القاضي عياض من جلة رواة الموطا عن الامام مالك رحمة الله عليه.
 وقد ذكره السيوطي فيمن روي الموطا عن الامام مالك.
 
 مات رحمه الله بصقلية، وهو امير الجيش بها سنة سبع عشرة وماءتين، وقبره بها.
    
 اسماعيل بن ابي اويس عبد الله بن عبد الله بن ابي اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي مات بالمدينة ه.
 روي عن الامام مالك وزيد بن عبد الرحمن بن اسلم واخرين.
 روي عنه البخاري واخرون.
 قال ابو حاتم: محله الصدق وكان مغفلا.
 وقال النساءي: ضعيف، وقال مرة اخري: ليس بثقة.
 ذكره القاضي عياض في «باب في ذكر من روي الموطا من الجلة، والاءمة المشاهير والثقات عن مالك رحمه الله ... ».
 كذلك ذكره ابن ناصر الدين من ضمن رواة الموطا.
 مات بالمدينة سنة سبع وعشرين وماءتين.
    
 اسماعيل بن صالح.
 قال القاضي عياض: «باب في ذكر من روي الموطا من الجلة والاءمة المشاهير والثقات عن مالك رحمه الله ... اسماعيل بن صالح اخذ عنه مناولة».
 
 ونقل عنه السيوطي فقال: «واسماعيل بن اسحاق اخذه عنه مناولة». لا ادري ايهما الصواب: اسماعيل بن صالح او اسماعيل بن اسحاق.
 وعلي الاغلب الصواب هو اسماعيل بن اسحاق.
 ولم يذكره ابن ناصر الدين في كتابه اتحاف السالك برواة الموطا عن الامام مالك.
 ولم اجد ذكره عند هبة الله الاكفاني ايضا.
    
 ابو عمرو اشهب بن عبد العزيز بن داود بن ابراهيم القيسي (  ه).
 قال ابن ناصر الدين: «واشهب لقب عرف به، واسمه: مسكين فيما قاله ابو بكر: احمد بن عبد الرحمن الشيرازي في كتاب الالقاب ... ».
 روي عن سليمان بن بلال، ومالك بن انس واخرين.
 روي له ابو داود والنساءي.
 ذكره ابن ناصر الدين من ضمن من روي الموطا عن الامام مالك.
 ويروي الشيخ الكوثري هذه الرواية اجازة عن مشايخه.
 وذكره الاكفاني فقال: اشهب بن عبد العزيز المصري.
 وتوجد في مركز رقادة بقيروان خمسة عشر كراسة بعنوان سماع اشهب.
 مات رحمه الله بمصر.
 
    
 ابو سليمان، ايوب بن صالح بن سلمة بن مران المخزومي، المدني.
 سكن الرملة روي عن مالك الموطا.
 قال القاضي عياض في باب «من روي الموطا من الجلة والاءمة والمشاهير ... ابو سليمان، ايوب بن صالح بن سلمة بن مران المخزومي، المدني».
 ذكره ابن ناصر الدين في ضمن من روي الموطا عن الامام مالك.
 وكذلك ذكره السيوطي فيمن روي الموطا عن الامام مالك.
    
 بربر المغني البغدادي.
 قال القاضي عياض في ضمن رواة الموطا: «بربر المغني بغدادي».
 وذكره ابن ناصر الدين فسماه: «بربر المغني البغدادي».
 وذكره السيوطي من جملة من روي الموطا عن مالك، وفيه: بديرة المغني.
 والصواب: بربر المغني، كما جاء في تاريخ بغداد، وميزان الاعتدال، واتحاف السالك.
 
    
 بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير.
 قال القاضي عياض: «باب في ذكر من روي الموطا من الجلة والاءمة المشاهير والثقات عن مالك رحمه الله ... مصعب بن عبد الله الزبيري، واخوه بكار، وابنه الزبير بن بكار ... ».
 وذكره ابن ناصر الدين، ثم قال: «وفي ذكر الزبير بن بكار في الرواة عن مالك نظر، لان الزبير انما سمع من اصحاب مالك كابيه وعمه مصعب بن عبد الله، وعتيق بن يعقوب، ونحوهم عن مالك ... وكان عمره حين توفي مالك نحو سبع سنين. والله اعلم. ولكن يحتمل ان بكارا حين سماعه من مالك كان يحضر ابنه الزبير معه فسمع الموطا، والله اعلم».
 ونقل عنه السيوطي في تنوير الحوالك.
    
 ابو مخارق جويرية بن اسماء بن عبيد بن مخارق الضبعي البصري.
 روي عن ابيه، ومالك بن انس واخرين.
 روي له الجماعة سوي الترمذي.
 قال احمد: ثقة.
 وقال ابو حاتم: صالح.
 ذكره ابن ناصر الدين في جملة رواة الموطا عن الامام مالك.
    
 حبيب بن ابي حبيب مرزوق، الحنفي، المدني، ثم المصري.
 روي عن مالك واخرين.
 
 وروي له ابن ماجه.
 قال ابو داود: كان من اكذب الناس.
 وقال النساءي: متروك الحديث.
 ذكره القاضي عياض من جلة رواة الموطا.
 وكذلك ذكره ابن ناصر الدين والسيوطي.
    
 حسان بن عبد السلام السلمي.
 من اهل سرقسطة.
 قال القاضي عياض: «باب في ذكر من روي الموطا من الجلة والاءمة المشاهير والثقات عن مالك رحمه الله ... :
 حسان بن عبد السلام السلمي من اهل سرقسطة».
 ونقل عنه السيوطي في التنوير.
 وابن ناصر الدين في اتحاف السالك، وقال:
 رحل الي مالك بن انس وسمع منه الموطا، ورواه عنه.
 وكان مالك يدني منزلته.
 وسرد الصوم اربعين سنة فيما ذكر القاضي عياض.
 
    
 حفص بن عبد السلام السلمي، السرقسطي.
 قال القاضي عياض: «باب في ذكر من روي الموطا من الجلة والاءمة المشاهير والثقات عن مالك رحمه الله ... حفص بن عبد السلام السلمي السرقسطي».
 ونقل عنه كل من السيوطي وابن ناصر الدين.
    
 ابو يزيد خالد بن نزار بن المغيرة بن سليم الغساني، مولاهم، الايلي ( ه).
 روي عن مالك الموطا.
 ويروي ايضا عن مالك رسالته الي محمد بن مطرف.
 روي له ابو داود والنساءي.
 وذكره ابن حبان في الثقات.
 وذكره من ضمن رواة الموطا كل من القاضي عياض وابن ناصر الدين والسيوطي والزرقاني.
    
 خلف بن جرير بن فضالة القيرواني.
 قال القاضي عياض: «باب في ذكر من روي الموطا من الجلة والاءمة المشاهير والثقات عن مالك رحمه الله ... خلف بن جرير بن فضالة القيرواني».
 ونقل عنه ابن ناصر الدين. فقال: «ولم يذكره الخطيب في كتابه، اسماء
 
 الرواة عن مالك. وكذلك لم يقع له من الرواة عدة ممن ذكرنا في هذا الكتاب الذي الفناه كحسان بن عبد السلام واخيه حفص السرقسطيين، وقرعوس، وغازي القرطبيين، وعبد الرحمن بن هند، وسعيد بن عبدوس الطيلطيين، وعباس بن ناصح الاندلسي، وعلي بن زياد التونسي، ويحيي بن مضر القرطبي الداري، ووالد الزبير بن بكار».
 وذكره السيوطي من جملة من روي الموطا عن الامام مالك رحمه الله.
    
 ابو الفيض ذو النون بن ابراهيم المصري الانصاري، مولاهم ( ه).
 قال ابن ناصر الدين: «النوبي الاصل، ابو الفيض، ويقال: ابو الفياض، الزاهد ... وهو اخميمي من قرية اخميم، من اعمال صعيد مصر، وكان زاهدا مجتهدا حكيما، فاضلا واعظا فصيحا، اشخصه المتوكل علي الله من مصر الي سر من راي حتي راه وسمع كلامه.
 اقام ببغداد مدة ثم عاد الي مصر ... ».
 ذكره ابو محمد هبة الله بن الاكفاني في «تسمية من روي الموطا عن مالك».
 توفي بالجيزة سنة ست واربعين وماءتين، وحمل الي الفسطاط في مركب خوفا من زحمة الناس علي الجسر، ودفن في مقابر اهل المعافر».
 
    
 روح بن عبادة بن العلاء بن حسان القيسي البصري ( ه).
 روي عن الامام مالك، وهشام بن حسان واخرين.
 روي له الجماعة.
 صنف الكتب في السنن والاحكام، وجمع التفسير، وكان ثقة.
 ذكره الاكفاني وابن ناصر الدين ممن روي الموطا.
    
 ابو عبد الله، زياد بن عبد الرحمن بن زهير بن ناشرة بن لوذان اللخمي، الاندلسي الملقب: بشبطون ( ه).
 سمع شبطون الموطا من مالك وله عنه في الفتاوي كتاب سماع، معروف بسماع زياد.
 وروي عنه: يحيي بن يحيي الليثي الموطا قبل رحلته من الاندلس.
 اشار عليه زياد بالرحلة الي مالك ما دام حيا، واخذ الموطا منه، فرحل يحيي وسمع الموطا من مالك.
 وزياد اول من ادخل الاندلس موطا مالك متقنا بالسماع منه، ثم تلاه يحيي بن يحيي، قاله القاضي عياض.
 وقال ابو سعيد بن يونس في ترجمة شبطون: «هو اول من ادخل الفقه الي الاندلس علي مذهب مالك، وكان قبل ذلك يتفقهون للاوزاعي».
 «وفي سماع عبد الرحمن بن القاسم: سمعت زيادا فقيه الاندلس وهو يسال مالك بن انس، قاله في تاريخه».
 ذكره الزرقاني في رواة الموطا عن مالك.
 
 وذكره الاكفاني قاءلا: «ويقال: انه اول من ادخل الموطا الي الاندلس».
 وكان قد الف كتابا في الفقه يسمي: «الجامع».
 توفي شبطون سنة ثلاث وتسعين وماءة.
    
 ابو محمد، سعيد بن الحكم بن محمد بن ابي مريم الجمحي، مولاهم، البصري.
 «يقال: انه سمع الموطا من مالك وله عنه حديث كثير وغير ذلك».
 ذكره الاكفاني من جملة رواة الموطا فقال: سعيد بن الحكم بن ابي مريم المصري.
 كما ذكره كل من ابن ناصر الدين والسيوطي.
 قال ابن حجر: ثقة، ثبت، فقيه.
 روي له الجماعة.
    
 ابو عثمان، سعيد بن داود بن سعد بن ابي زنبر، الزنبري المدني.
 روي عن سفيان بن عيينة ومالك بن انس واخرين.
 روي عنه البخاري في الادب، واستشهد به في الجامع.
 ذكره القاضي عياض ممن روي الموطا عن الامام مالك.
 
 وكذلك الاكفاني، وابن ناصر الدين والسيوطي.
 مات في حدود ماءتين وعشرين.
    
 ابو معاذ، سعيد بن عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله الانصاري، البغدادي ( ه).
 ذكره الاكفاني من ضمن رواة الموطا عن الامام مالك، فسماه: «سعد بن عبد الحميد بن جعفر الانصاري» وصحح بالهامش بسعيد.
 وذكره ايضا ابن ناصر الدين من رواة الموطا.
 قال ابن حجر: صدوق: له اغاليط.
 مات في حدود ماءتين وعشرين.
    
 سعيد بن عبدوس الاموي، مولاهم، الاندلسي.
 قال القاضي عياض: «باب في ذكر من روي الموطا من الجلة والاءمة المشاهير والثقات عن مالك رحمه الله ... سعيد بن عبدوس الاموي، مولاهم الاندلسي، الطليطلي».
 لقي مالكا فسمع منه الموطا. وكان مفتي بلده في وقته .
 هو الذي اجار يحيي بن يحيي عند فراره من قرطبة في محنة اهل الربض، ومنعه من الحكم بن هشام حتي امنه واعتذر له، قاله القاضي عياض.
 
 وذكره كل من الذهبي والسيوطي والزرقاني في جملة من روي الموطا عن مالك رحمه الله.
    
 ابو عثمان سعيد بن كثير بن عفير بن مسلم بن يزيد بن حبيب بن الاسود، المصري (  ه).
 يروي عن الليث بن سعد ومالك بن انس واخرين.
 روي له مسلم وابو داود في القدر، والنساءي.
 ذكره القاضي عياض من ضمن رواة الموطا.
 وذكره الاكفاني وابن ناصر الدين والسيوطي من جملة رواة الموطا.
 له ترجمة في تهذيب الكمال.
    
 سعيد بن هشام بن صالح المخزومي الفيومي.
 قال القاضي عياض: «بصري، نزل الفيوم.
 قال الحارث بن مسكين: كان من اصحاب مالك. وكان قد تقدم».
 ذكر ابن عبد البر في التمهيد، فقال: «مالك عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يقولن احدكم: يا خيبة الدهر، فان الدهر هو الله».
 
 قال ابن عبد البر: «وفي الموطا عند جماعة رواته في هذا الحديث: «لا يقولن احدكم: يا خيبة الدهر».
 حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا ابو جعفر احمد بن جعفر بن محمد التميمي، حدثنا يوسف بن يزيد، حدثنا سعيد بن هاشم الفيومي، حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تسبوا الدهر، فان الله هو الدهر».
 وقال فيه يحيي: «فان الدهر هو الله»، وغيره كلهم يقول: «فان الله هو الدهر».
 فاذا نظرنا في تعبير ابن عبد البر: «وفي الموطا عند جماعة رواته في هذا الحديث: لا يقولن احدكم يا خبيبة الدهر، وقال فيه: سعيد بن هاشم باسناد الموطا: لا تسبوا الدهر».
 فوضع ابن عبد البر لاسم سعيد بن هاشم في جنب رواة الموطا في معرض ذكر الاختلافات بينهم يشعر بانه ايضا من رواة الموطا، والله اعلم.
    
 سعيد بن ابي هند الاندلسي ( ه) تقريبا.
 قال القاضي عياض في: «باب مشاهير الرواة عن مالك من شيوخه واقرانه ممن مات قبله بمدة، او تقارب موته.
 ومن اهل الاندلس ... سعيد بن ابي هند، توفي قبله بنحو ثلاثين سنة.
 وقد ذكره من قبل في ضمن «من روي الموطا من الجلة والاءمة المشاهير والثقات عن مالك رحمه الله ... سعيد بن ابي هند الاندلسي».
 
 وقد ذكره من ضمن رواة الموطا كل من السيوطي في تنوير الحوالك والزرقاني.
 ولم يذكره ابن ناصر الدين في اتحاف السالك برواة الموطا عن الامام مالك.
    
 ابو الربيع سليمان بن برد بن نجيح التجيبي، مولاهم، مصري.
 قال القاضي عياض: «باب في ذكر من روي الموطا من الجلة والاءمة المشاهير والثقات عن مالك رحمه الله ... سليمان بن برد بن نجيح».
 «وقال ابن حبيب: كان سليمان بن برد من فقهاء مصر، وعده في طبقاته.
 وقال محمد بن الحكم: الموطا الذي سمع من ابن برد اصح موطاته.
 وذكره ابو عمر الكندي في كتاب القضاة، وكتاب الموالي، فقال: كان مقبولا عند قضاة مصر».
 ولم يذكره الخطيب البغدادي في كتابه «اسماء من روي عن مالك بن انس»، ففاته.
 وذكره كل من السيوطي والزرقاني من جملة رواة الموطا.
 قال الاكفاني في تسمية من روي الموطا عن الامام مالك « .. سليمان بن برد، ذكره الجوهري».
 
    
 ابو محمد سويد بن سعيد بن سهل بن شهريار الحدثاني، الانباري.
 روي عن ابراهيم بن سعد ومالك بن انس واخرين.
 روي عنه مسلم وابن ماجة.
 ذكره القاضي عياض والاكفاني وابن ناصر الدين من ضمن رواة الموطا. وقد طبعت هذه الرواية بتحقيق الدكتور عبد المجيد تركي.
 وهي ناقصة، كثير من الابواب ساقطة منها.
    
 شبطون بن عبد الله الانصاري الطليطلي ( ه).
 قال القاضي عياض: «ولي القضاء ببلده،
 وذكره ابو سعيد وابن مفرج، وابن ابي دليم وغيرهم في الرواة عن مالك».
 وذكره القاضي عياض في «باب في ذكر من روي الموطا من الجلة والمشاهير ... وشبطون بن عبد الله الاندلسي».
 وقال ابن ابي دليم انه سمع الموطا من مالك بن انس، «وقيل: انه سمع منه كثيرا، وكان يسمع منه حتي مات».
 توفي في سنة اثنتي عشرة وماءتين».
 
 وذكره السيوطي في ضمن رواة الموطا عن مالك.
 وذكر ابن ناصر الدين في ترجمة: زياد بن عبد الرحمن بن زهير، الملقب بشبطون، فقال: «وفي الرواة عن ملك شبطون اخر، وهو شبطون بن عبد الله الطليطلي، توفي سنة اثنتي عشرة وماءتين».
 لكنه لم يذكره في ضمن رواة الموطا عن مالك رحمه الله.
    
 عباس بن ناصح الاندلسي، الجزيري، الاندلسي.
 قال القاضي عياض: «باب في ذكر من روي الموطا من الجلة والاءمة المشاهير والثقات عن مالك رحمه الله ... عباس بن ناصح الاندلسي الجزيري».
 نقل عنه كل من الذهبي وابن ناصر الدين والسيوطي من جملة رواة الموطا.
    
 عبد الاعلي بن مسهر الدمشقي (  ه).
 روي عن عبد الواحد بن سالم الاشعري، ومالك بن انس واخرين.
 روي له الجماعة.
 ذكره من ضمن رواة الموطا عن الامام مالك، كل من القاضي عياض.
 
 والاكفاني، وابن ناصر الدين، والسيوطي.
 وانظر النص في ترجمة الحنيني.
 قال ابن حجر: ثقة فاضل من كبار العاشرة.
    
 ابو بكر عبد الحميد بن اويس عبد الله بن عبد الله اويس المدني ( ه).
 روي عن ابراهيم بن سعد، ومالك بن انس واخرين.
 روي له الجماعة عدا ابن ماجة.
 ذكره من ضمن رواة الموطا عن الامام مالك كل من القاضي عياض وابن ناصر الدين والسيوطي.
 قال ابن حجر: ثقة.
    
 عبد الرحمن بن عبيد الله الاشبوني، الاندلسي.
 قال القاضي: «باب في ذكر من روي الموطا من الجلة والاءمة المشاهير والثقات عن مالك رحمه الله ... عبد الرحمن بن عبيد الله الاشبوني الاندلسي ... ».
 
 قال عبد الرحمن الاشبوني: «كنت يوما جالسا الي جنب مالك بن انس، فنظر الي ابن وهب، وقال: سبحان الله، اي فتي لولا الاكثار».
 وقد ذكره ضمن رواة الموطا كل من الذهبي وابن ناصر الدين والسيوطي.
    
 ابو عبد الله عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة العتقي (  ه).
 اصله من الرملة، وسكن مصر.
 روي عن عبد الرحمن بن شريح ومالك بن انس واخرين.
 روي له البخاري، وابو داود في المراسيل، والنساءي.
 ذكره من ضمن رواة الموطا كل من الاكفاني، وابن ناصر الدين والسيوطي والقاضي عياض.
    
 ابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان، اللءلءي، البصري (  ه).
 روي عن ابان بن يزيد العطار وزهير بن معاوية ومالك بن انس واخرين.
 وعنه الجماعة، والامام احمد بن حنبل.
 
 ذكره الاكفاني في ضمن رواة الموطا عن الامام مالك وابن ناصر الدين، وقد قرا عليه الامام احمد بن حنبل الموطا.
 له ترجمة وافية في تهذيب الكمال.
 قال ابن حجر: ثقة، ثبت، حافظ، عارف بالرجال والحديث.
 وقال ابن المديني: ما رايت اعلم منه.
 وكان من دعاءه رضي الله عنه: اللهم ما قدرت من رزق فيسره لي في عافية، وما لم تقدره لي فضع عني مءنة الطلب».
    
 عبد الرحمن بن هند الطليطلي.
 قال القاضي عياض: «باب في ذكر من روي الموطا من الجلة والاءمة المشاهير والثقات عن مالك رحمه الله ... عبد الرحمن بن هند الطليطلي».
 ونقل عنه كل من الذهبي، وابن ناصر الدين، والسيوطي والزرقاني.
    
 ابو يحيي عبد الرحيم بن خالد بن يزيد، الاسكندراني ( تقريبا  ه).
 مولي الجمحيين.
 ولد في حدود سنة ماءة وعشر.
 
 كان ابوه خالد من فقهاء مصر وقضاتها.
 يروي عن عطاء وابي الزبير،
 يروي عنه الليث، وابن لهيعة، والفضل.
 وثقه ابو زرعة.
 وقال ابو حاتم: لا باس به.
 وروي عبد الرحيم بن خالد الموطا عن الامام مالك رحمه الله.
 توفي بالاسكندرية سنة ماءة وثلاث وستين من الهجرة.
 وسنه ثلاث وخمسون سنة.
    
 عبد العزيز بن يحيي الهاشمي، مولي العباس بن عبد المطلب ( ه).
 نزيل نيسابور.
 قال المزي: يروي عن: سعيد بن بشير وسليمان بن بلال، وعبد الله بن وهب والليث بن سعد ومالك بن انس واخرين.
 روي عنه: ابراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمداني
 ، واحمد بن سلمة النيسابوري، وجعفر بن سليمان النوفلي، وسلمة
 بن شبيب، وابن الضريس واخرون.
 وذكر المزي انه كان عنده الموطا عن الامام مالك.
 
 ويروي الكوثري نسخته عن طريق الحجار.
 قال عنه البخاري: ليس من اهل الحديث، يضع الحديث.
 وقال المزي: وهو من الضعفاء المتروكين.
 وقال ابن حجر في التقريب: متروك، كذبه ابراهيم بن المنذر.
 وقال الحسيني: يضع الحديث.
    
 ابو محمد عبد الله بن عبد الحكم بن اعين بن ليث، المصري ( ه).
 روي عن اسد بن الفرات، والليث بن سعد، ومالك بن انس.
 روي له النساءي.
 ذكره من جلة رواة الموطا القاضي عياض، والاكفاني وابن ناصر الدين. والسيوطي.
 قال الشيرازي: «كان عبد الله بن عبد الحكم اعلم اصحاب مالك بمختلف قوله، ولابن عبد الحكم سماع من مالك الموطا ونحو ثلاثة اجزاء».
 
    
 ابو عبد الرحمن، عبد الله بن عمر بن غانم بن شراحبيل بن ثوبان، من ال ذي رعين. (  ه).
 كذا نسبه ابن شعبان، وابن حارث، وابو العرب.
 وقال البخاري: هو عبد الله بن عمر النميري.
 وهو ابن غانم الافريقي.
 كان مولده سنة ثمان وعشرين وماءة.
 قال الشيرازي: «كان ابن غانم من نظراء ابن ابي حازم واقرانه».
 وقال القاضي عياض: «سمع ابن غانم من: ابن انعم، وخالد بن ابي عمران، ودخل الي الحجاز والشام والعراق، فسمع من مالك وعليه اعتماده.
 ومن سفيان الثوري، ومن ابي يوسف، وعثمان بن الضحاك، واسراءيل بن يونس، وداود بن قيس وغيرهم».
 سمع منه القعنبي، وسحنون، وداود بن يحيي.
 يقال: ان مالكا عرض عليه ان يزوجه ابنته، ويقوم عنده، فامتنع من المقام، وقال له: ان اخرجتها الي القيروان تزوجتها.
 وله سماع من مالك مدون انقطع، ومنه في المجموعة مساءل وسمع الموطا».
 توفي في ربيع الاخر سنة تسعين وماءة، مع اختلاف فيه.
 
 وقرا الموطا في حلقة سحنون في القيروان، اذ جاء في معالم الايمان: «قرا علينا ابن غانم كتابا من الموطا».
 يقول القاضي عياض: «ان البهلول بن راشد سمع الموطا من علي بن زياد، وابن غانم، وسمع جامع سفيان الصغير من ابن ابي الخطاب وابي خارجة، والجامع الكبير من علي بن زياد».
 وكان ولي القضاء سنة احدي وسبعين وماءة.
 كان ابن غانم يوجه ابا عثمان المعافري «بمساءله ايام قضاءه الي مالك فيما ينزل به من نوازل الخصوم، فياخذ له عليها الاجوبة، وكان يكتب الي كنانة فياخذ له الاجوبة من مالك،
 وكان يكتب ايضا الي ابي يوسف».
 يروي الشيخ الكوثري موطا عبد الله بن عمر بن غانم عن مشايخه بطريق الحجار.
 توفي في ربيع الاخر سنة تسعين وماءة.
    
 ابو عبد الرحمن عبد الله بن مسلمة بن قعنب الحارثي، القعنبي، نزيل البصرة ( ه).
 روي عن اسحاق بن ابي بكر المدني، وداود بن قيس الفراء، ومالك بن انس.
 
 روي عنه البخاري ومسلم.
 وهو من رجال البخاري ومسلم والنساءي وابي داود والترمذي.
 قال ابو حاتم: ثقة حجة.
 ذكره من ضمن رواة الموطا كل من القاضي عياض والاكفاني، وابن ناصر الدين والسيوطي.
    
 عبد الله بن المبارك المروزي (  ه).
 علم من اعلام الاسلام.
 قال ابن حجر في التقريب: ثقة، ثبت، فقيه، عالم، جواد، مجاهد.
 جمعت فيه خصال الخير.
 قال الاكفاني في تسمية من روي الموطا عن الامام مالك: « ... عبد الله بن المبارك، ابو عبد الرحمن المروزي».
    
 ابو بكر عبد الله بن نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام، المدني (  ه).
 روي عن عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة بن الزبير، وابن ابي حازم، ومالك بن انس واخرين.
 روي له النساءي وابن ماجه.
 
 ذكره ابن حبان في الثقات.
 يروي الكوثري نسخته اجازة عن طريق الحجار.
 وذكره الاكفاني وابن ناصر الدين في ضمن من روي الموطا عن الامام مالك.
 له ترجمة في تهذيب الكمال.
    
 عبد الله بن نافع المعروف بالصاءغ (  ه).
 مولي بني مخزوم.
 روي عن: مالك وابن ابي ذءب، وحسين بن عبد الله، وابن ابي الزناد.
 وتفقه بمالك ونظراءه.
 قال الشيرازي: كان اصم اميا لا يكتب.
 وكان اعور ايضا.
 قال الصاءغ: صحبت مالكا اربعين سنة، ما كتبت منه شيءا، وانما كان حفظا اتحفظه، وسماعه مقرون بسماع اشهب.
 قال اشهب: ما حضرت لمالك مجلسا الا وابن نافع حاضر.
 وما سمعت الا وقد سمع، لكنه كان لا يكتب، فكان يكتب اشهب لنفسه وله.
 وبما ان اشهب سمع الموطا ومن رواة الموطا، وما سمع اشهب الا وقد سمعه الصاءغ، لذلك لا بد انه سمع الموطا، يقول القاضي عياض: «وله تفسير في الموطا».
 
 ولا يمكن لرجل  علي منهج المحدثين في ذلك العصر  ان يقوم برواية كتاب ما فضلا عن شرحه وتفسيره بدون ان يكون له حق للرواية.
 وعلي هذا يكون الصاءغ من رواة الموطا بدون اشكال.
 وقد روي عنه الامام الشافعي في مسنده.
 توفي بالمدينة سنة ست وثمانين وماءة.
    
 ابو محمد عبد الله بن وهب بن مسلم، القرشي، مولاهم المصري (  ه).
 روي عن: ابراهيم بن سعد الزهري، وعبد الله
 بن المسيب المصري، ومالك بن انس.
 روي له الجماعة.
 قال احمد بن صالح المصري: حدث ابن وهب بماءة الف حديث.
 ذكره من ضمن رواة الموطا كل من القاضي عياض والاكفاني، وابن ناصر الدين والسيوطي.
    
 ابو محمد عبد الله بن يوسف الكلاعي الدمشقي، التنيسي (  ه).
 روي عن: اسماعيل بن ابي ربيعة، وعبد الرحمن
 بن ابي الرجال، ومالك بن انس.
 
 وعنه البخاري، وروي له ابو داود والترمذي، والنساءي.
 كان عنده مساءل عن مالك، سوي الموطا.
 ذكره من ضمن رواة الموطا كل من القاضي عياض، والاكفاني وابن ناصر الدين، والسيوطي.
 له ترجمة في تهذيب الكمال.
    
 عبد الملك بن عبد العزيز بن الماجشون المدني ( ه).
 صاحب مالك بن انس، فقيه ابن فقيه.
 روي عن: ابراهيم بن سعد، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، وعبد العزيز بن الماجشون ومالك بن انس.
 قال ابن عبد البر: كان فقيها، فصيحا، ودارت عليه الفتيا في زمانه الي موته.
 قال احمد بن حنبل: قدم علينا، ومعه من يغنيه.
 ذكر ابن حبان في كتاب الثقات.
 وقال ابو داود: كان عبد الملك بن الماجشون لا يعقل الحديث.
 روي له ابن ماجة والنساءي.
 وقال الشيخ الكوثري: «واني اروي اجازة بطريق الحجار روايات محمد بن الحسن ... وعبد الملك بن عبد العزيز الماجشون ... ».
 
    
 عبيد بن حبان الدمشقي.
 قال ابن حبان في الثقات: «عبيد بن حبان من اهل جيل.
 يروي عن مالك وابن لهيعة.
 روي عنه العباس بن الوليد بن مزيد.
 مستقيم الحديث».
 ذكره ضمن رواة الموطا عن مالك كل من الاكفاني، وابن ناصر الدين والقاضي عياض ، والسيوطي.
    
 ابو عبد الرحمن عبيد الله بن محمد بن حفص بن عمر بن موسي القرشي التيمي، البصري ( ه).
 روي عن اسماعيل بن عمرو البجلي، وحماد بن سلمة، ومالك بن انس واخرين.
 وروي عنه ابو داود، ويعقوب بن ابي شيبة واخرون.
 وروي له الترمذي، والنساءي.
 ذكره الاكفاني وابن ناصر الدين من ضمن رواة الموطا عن مالك.
 
    
 ابو خليد عتبة بن حماد بن خليد الدمشقي.
 روي عن الاوزاعي ومالك بن انس واخرين.
 روي عنه العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي وابن ماجه.
 قال ابو خليد عتبة بن حماد:
 «عرضت علي مالك بن انس رحمه الله الموطا في اربعة ايام، فقال مالك: علم جمعة شيخ في ستين سنة اخذتموه في اربعة ايام، لا والله لا ينفعكم الله به ابدا».
 ذكره من ضمن رواة الموطا ابن عساكر، وابن ناصر الدين.
    
 عتيق بن يعقوب بن صديق القرشي، الزبيري، المدني.
 قال ابن حبان: «عتيق بن يعقوب بن صديق بن موسي بن عبد الله بن الزبير بن العوام.
 ابو بكر القرشي.
 من اهل المدينة.
 يروي عن مالك.
 روي عنه ابراهيم بن سعيد الجوهري واهل العراق».
 ذكره من ضمن رواة الموطا كل من القاضي عياض وابن ناصر الدين والسيوطي.
 
    
 عثمان بن عيسي بن كنانة.
 وكنانة مولي عثمان بن عفان.
 قال ابن عبد البر: كان من فقهاء المدينة. اخذ عن مالك وغلبه الراي، وليس له في الحديث ذكر.
 وقال ابن بكير: «لم يكن عند مالك اضبط ولا ادرس من ابن كنانة.
 وكان مالك اذا مل من حبس الكتاب علينا اسلمه الي حبيب كاتبه، وربما الي ابن كنانة».
 مات سنة ست وثمانين وماءة.
    
 ابو الحسن. علي بن زياد العبسي، التونسي ( ه).
 ولد بطرابلس، ثم انتقل الي تونس فسكنها.
 كان فقيها، ثقة، مامونا، عابدا، خاشعا.
 وروي عن مالك الموطا، وهو شيخ سحنون، تفقه به.
 وذكره من ضمن رواة الموطا كل من القاضي عياض، وابن ناصر الدين، والسيوطي.
    
 عمر بن عبد الواحد بن قيس السلمي، الدمشقي.
 صاحب الاوزاعي.
 قال ابن ناصر الدين: «قال ابو بكر محمد بن سابق، الفقيه المالكي، صاحب شرح الموطا.
 
 قال عمر بن عبد الواحد: عرضنا علي مالك الموطا في اربعين يوما، فقال: كتاب الفته في اربعين سنة اخذتموه في اربعين يوما، قل ما تتفقهون فيه».
 قال ابن حجر: ثقة، من رجال النساءي وابي داود وابن ماجة.
 ذكره من ضمن رواة الموطا كل من الاكفاني وابن ناصر الدين.
    
 ابو حفص عمرو بن ابي سلمة الدمشقي التنيسي ( ه).
 مولي بني هاشم.
 روي عن: ادريس بن يزيد الاودي، وحفص بن ميسرة، وعبد الرحمن الاوزاعي، والداروردي، وليث بن سعد، ومالك بن انس واخرين.
 روي عنه:
 احمد بن يوسف السلمي، واسحاق بن خليد الختلي، وجعفر بن مسافر التنيسي، ودحيم، ومحمد بن يحيي الذهلي واخرون.
 ذكره ابن حبان في كتاب الثقات.
 «وقال ابو سعيد بن يونس: عمرو بن ابي سلمة، مولي بني هاشم، من اهل دمشق، قدم مصر، وسكن تنيس، وله بها بقية من ولده الي الان. ولهم ربع، وله جباب للماء مسبلة للناس والبهاءم.
 حدث عن الاوزاعي، وعن مالك بن انس بالموطا، وعن غيرهما وكان ثقة.
 
 توفي بتنيس سنة ثلاث عشرة وماءتين.
 وقال ابو زرعة الدمشقي واخرون: مات سنة اربع عشرة وماءتين.
 روي له الجماعة».
    
 ابو خارجة عنبسة بن خارجة الغافقي (  ه).
 قال القاضي عياض:
 «قال ابن شعبان ... : سمع من مالك، وسفيان الثوري، والليث، واليسع بن حميد، وعبد الله بن وهب، ورشدين بن سعد، والمغيرة بن عبد الرحمن المخزومي، وسفيان بن عيينة.
 وله سماع مدون من مالك كسماع ابن القاسم واشهب».
 وقال ابو داود العطار المتوفي سنة  ه «: رايت لابي خارجة سماعا من مالك بن انس مدونا كسماع عبد الرحمن بن القاسم، واشهب».
 وكان مستجاب الدعوات.
    
 عيسي بن شجرة المعافري التونسي.
 اصله اندلسي، نزل تونس.
 «قال الدارقطني: قال لي عبد الله بن ابراهيم:
 يعني ابا محمد الاصيلي، سمعت ابا العباس التميمي عبد الله بن احمد بن ابراهيم يقول: عيسي ابو شجرة
 
 روي الموطا عن مالك بن انس».
 قال ابن ناصر الدين: قال القاضي عياض: «ذكر من روي الموطا من الجلة والمشاهير والثقات عن مالك رحمه الله فذكر جماعة، ثم قال: عيسي بن شجرة، تونسي».
 وذكره السيوطي من ضمن رواة الموطا.
    
 الغازي بن قيس الاموي، القرطبي ( ه).
 من اهل قرطبة؛ يكني: ابا محمد. رحل في صدر ايام الامام عبد الرحمن بن معاوية. فسمع: من مالك بن انس: الموطا، وسمع من محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، وعبد الملك بن جريج، والاوزاعي وغيرهم. وقرا القران علي نافع بن ابي نعيم قارء اهل المدينة؛ وانصرف الي الاندلس فكان يقرا عليه. وقيل: انه كان يحفظ الموطا ظاهرا.
 روي عنه: عبد الملك بن حبيب، واصبغ بن خليل، وعثمان بن ايوب؛ وقيل: انه عرض عليه القضاء فابي.
 قال احمد: نا احمد بن خالد، قال: سمعت اصبغ بن خليل، يقول: سمعت الغازي بن قيس، يقول: والله ما كذبت كذبة منذ اغتسلت؛ ولولا ان عمر بن عبد العزيز قاله ما قلته؛ وما قاله عمر فخرا ولا رياء ولا قاله الا ليقتدي به.
 وتوفي الغازي بن قيس (رحمه الله): في ايام الامير الحكم. وقيل توفي: سنة تسع وتسعين وماءة.
 
 ذكره من ضمن رواة الموطا كل من القاضي عياض، وابن ناصر الدين، والسيوطي.
    
 فاطمة بنت مالك بن انس، المدنية.
 زوجة اسماعيل بن ابي اويس، ذكرت في رواة الموطا عن مالك.
 قال ابن ناصر الدين: «قال الزبيري: كان لمالك ابنة تحفظ علمه يعني الموطا، وكانت تقف خلف الباب، فاذا غلط القارء، نقرت بالباب، فيفطن مالك، فيرد عليه».
 يقول الاعظمي: الخبر عندي غريب جدا، والامام مالك في حفظه واتقانه يحتاج الي من ينبهه علي اغلاط القراء!! اما انه حصل هكذا نادرا فمن المحتمل، اما انه المعتاد فغير معقول. والله اعلم.
    
 ابو نعيم، الفضل بن دكين، الاحول، الكوفي (  ه).
 روي عن نافع بن عمر الجمحي، وافلح بن حميد، ومالك بن انس.
 روي له الجماعة.
 ذكره من ضمن رواة الموطا كل من الاكفاني، وابن ناصر الدين.
    
 ابو رجاء، قتيبة بن سعيد بن جميل البلخي، البغلاني (  ه).
 روي عن معاذ بن معاذ العنبري، وعبد الواحد زياد، ومالك بن انس.
 
 وروي له الجماعة سوي ابن ماجة.
 ذكره من ضمن رواة الموطا كل من القاضي عياض، والاكفاني، وابن ناصر الدين والسيوطي.
    
 قرعوس بن العباس بن قرعوس بن حميد القرطبي.
 رحل الي الشرق فسمع من مالك والثوري وابن جريج والليث وابن ابي حازم وغيرهم.
 كان علمه المساءل علي مذهب مالك واصحابه، ولا علم له بالحديث.
 وقيل: انه سمع من مالك الموطا، وغير شء من مساءله.
 وكان قد اتهم بالهيج والقيام بالربض، وعندما وجهت اليه التهمة، قال: معاذ الله ان افعل وان اقع في مثل هذا، فقد سمعت مالكا والثوري يقولان:
 سلطان جاءر سبعين سنة خير من امة ساءبة ساعة من نهار» فخلي سبيله.
 ذكره القاضي عياض وابن ناصرالدين والسيوطي من ضمن رواة الموطا عن مالك.
 
    
 الماضي بن محمد بن مسعود الغافقي، المصري ( ه).
 قال الاكفاني: «الماضي بن محمد الغافقي التيمي، بطن من غافق، يكني ابا مسعود».
 روي عن ابان بن ابي عياش، ومالك بن انس. وهشام بن عروة.
 روي عنه ابن وهب. وروي له ابن ماجة.
 ذكره ابن حبان في كتاب الثقات.
 ذكره الاكفاني من ضمن رواة الموطا عن مالك.
 «قال: حدثنا ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن علي الكناني، اخبرنا نصر بن الحسين بن سليمة الطبري، اخبرنا عبد الغني بن سعيد الحافظ، قال: سمعت ابا الحسن احمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن حبيبة بن سليمان بن برد يقول: سمعت اباك ابا بشر سعيد بن علي يقول: رايت الموطا رواية الماضي بن محمد عن مالك بن انس».
 وذكره ابن ناصر الدين ايضا من ضمن رواة الموطا.
    
 مالك بن اسماعيل، ابو غسان، النهدي، الكوفي ( ه).
 لم يذكر المزي رحمه الله مالك بن انس من مشاءخ مالك بن اسماعيل.
 وقد روي له الجماعة.
 وقد ذكره الاكفاني ممن روي الموطا عن الامام مالك، فقال:
 «مالك بن اسماعيل، ابو غسان النهدي الكوفي».
 
 لم اجد احدا اشار الي روايته الموطا عن الامام مالك غير الاكفاني.
    
 محرز بن سلمة بن يزداد المكي، المعروف بالعدني ( ه).
 روي عن ابن ابي حازم، والدارقطني، ومالك بن انس.
 روي عنه ابن ماجه واخرون.
 ذكر كل من ابن ناصر الدين والسيوطي والزرقاني بانه من رواة الموطا عن الامام مالك رحمه الله.
    
 محرز بن هارون الهديري المدني.
 قال القاضي عياض: «باب في ذكر من روي الموطا من الجلة والاءمة المشاهير ... محرزالمدني».
 وذكره الزرقاني فيمن روي الموطا عن الامام مالك، فقال: «ومحرز المدني، قال عياض: واظنه ابن هارون الهديري، بضم الهاء مصغر».
    
 ابو عبد الله، محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع الشافعي، المصري (  ه).
 الامام، المجتهد، ناصر السنة.
 لقد حفظ الموطا وعمره عشر سنوات. وكان الامام مالك معجبا بقراءته.
 
 وقد قرا عليه ولم يتجاوز الثالثة عشرة من عمره.
 ذكره من ضمن رواة الموطا عن الامام مالك، كل من:
 القاضي عياض والاكفاني وابن ناصر الدين والسيوطي.
 وقال الخليلي: «روي عن مالك الموطا وغيره، ويتفرد عنه باحاديث.
 وقال احمد بن حنبل: كنت سمعت الموطا من بضعة عشر نفسا من حفاظ اصحاب مالك، فاعدته علي الشافعي، لاني وجدته اقومهم به».
    
 محمد بن بشير بن سعيد الباجي، المعافري، الاندلسي ( ه).
 رحل الي المشرق فلقي مالكا فجالسه، وسمع منه.
 ونقل القاضي عياض انه روي الموطا عن مالك.
 قال عبد الملك بن حبيب: كان ابن بشير من خيار المسلمين.
 ذكره ابن ناصر الدين ضمن من روي الموطا عن الامام مالك.
    
 ابو عبد الله محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني، الكوفي (  ه).
 الامام محمد بن الحسن الشيباني، صاحب ابي حنيفة رحمهم الله، كان قد اقام عند مالك ما يقارب ثلاث سنين، وكان يقول: «سمعت من مالك سبعماءة
 
 حديث ونيف الي الثمانماءة لفظا».
 ونسخته مطبوعة طبعات عديدة، ومنتشرة في الشرق والغرب، وانا ارويه سماعا واجازة عن مشايخي رحمهم الله جميعا.
 ذكره ضمن رواة الموطا عن الامام مالك كل من القاضي عياض والاكفاني، وابن ناصر الدين.
 وقال ابن ناصر الدين: «والموطا الذي يعرف بموطا محمد بن الحسن، هو كتاب اختلاف محمد بن الحسن ومالك بن انس، وهو تسعة اجزاء، انبانا به جماعة ... ».
    
 محمد بن حميد بن عبد الرحمن بن شروس الصنعاني.
 قال القاضي عياض: «وقد رايت الموطا رواية محمد بن حميد بن عبد الرحيم بن شروس الصنعاني عن مالك، وهو غريب، ولم يقع لاصحاب اختلافات الموطا فلهذا لم يذكروا منه شيءا».
 وذكره ابن ناصر الدين من جملة من روي الموطا عن الامام مالك.
 وقال الخليلي: «محمد بن عبد الرحيم بن شروس الصنعاني ثقة، وفي موطءه عن مالك احاديث ليست في غيره».
 
    
 ابو عبد الله محمد بن صدقة الفدكي.
 كان يسكن ناحية المدينة.
 قال ابن ناصر الدين: سمع مالكا وكان اقدم اصحابه.
 سمع منه ابراهيم بن منذر الحزامي واخرون.
 ذكره ابن ناصر الدين من جملة من روي الموطا عن الامام مالك رحمه الله.
    
 محمد بن طاووس الصنعاني.
 قال القاضي عياض في «باب في ذكر من روي الموطا من الجلة والاءمة المشاهير والثقات ... محمد بن طاووس الصنعاني».
    
 محمد بن عبد الله الانصاري البصري ( ه).
 قال القاضي عياض: «باب في ذكر من روي الموطا من الجلة والاءمة المشاهير والثقات عن مالك رحمه الله تعالي
  .... 
 «ان محمد بن عبد الله الانصاري البصري اخذ الموطا عنه كتابة».
 وذكره في ضمن الرواة عن مالك.
 وذكره السيوطي في تنوير الحوالك في ضمن من روي الموطا عن الامام مالك رحمه الله.
 ولعله: «محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك، القاضي، من اهل البصرة.
 
 ولي القضاء بالبصرة بعد معاذ بن معاذ.
 يروي عن سليمان التيمي وحميد الطويل.
 روي عنه ابو الربيع الزهراني.
 مات بالعراق سنة خمس عشرة وماءتين في رجب»
    
 ابو عبد الله بن محمد بن المبارك بن يعلي القرشي الصوري (  ه).
 نزيل دمشق،
 روي عن يحيي بن حمزة الحضرمي، وخالد بن يزيد بن ابي مالك، ومالك بن انس واخرين.
 روي له الجماعة.
 روي الموطا عن الامام مالك رحمه الله.
 ذكره من ضمن رواة الموطا كل من: القاضي عياض والاكفاني وابن ناصر الدين والسيوطي.
    
 محمد بن معاوية، الحضرمي، الاطرابلسي.
 قال ابن ناصر الدين هو: «معدود في اصحاب مالك.
 سمع منه، ومن الليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، وابراهيم بن ابي يحيي واخرين.
 
 وعنه بكر بن حماد، وفرات بن محمد».
 قال ابو العرب: سمع من ابي معمر، ومالك بن انس موطاه.
 قال محمد بن معاوية: كان بقي علي شء من الموطا من كتاب الصلاة، واتيت الي مالك وقد رحل الناس، فقال لي: من يقرا لك؟
 قلت: حبيب. وكنت قاطعته بخمسة دراهم، وفي الكتاب خمس وعشرون ورقة، فقراها لي حبيب في مجلس واحد».
 يروي الشيخ الكوثري هذه الرواية من طريق الحجار.
 وفي مخطوطة الموطا الموجودة بانقرة، والمرموز لها ب ق تتضمن حواش عديدة منقولة من هذه الرواية.
    
 محمد النعمان بن شبل الباهلي، البصري.
 مولاهم.
 «روي عن مالك، وعطاف بن خالد، وفضيل بن عياض.
 روي عنه ابو روق النهراني».
 ذكره الاكفاني ضمن من روي الموطا عن الامام مالك.
 ونقل عنه ابن ناصر الدين.
 
    
 محمد بن يحيي السباءي القرطبي توفي بعد سنة ه.
 المعروف بفطيس بن ابي وعلة، الاندلسي.
 قال القاضي عياض: «روي عن مالك بن انس الموطا، فيما ذكره ابن ابي دليم، وسمع منه مساءل معروفة.
 روي عنه قاسم بن هلال».
 ذكره ابن ناصر الدين ضمن من روي الموطا عن الامام مالك رحمه الله.
    
 محمد بن يوسف العرابي/ العراقي.
 الكلمة الاخيرة مشكوك في قراءتها، لانها لم تظهر في التصوير بسبب الخياطة.
 ذكره الاكفاني ضمن تسمية من روي الموطا عن الامام مالك ..
    
 ابو بكر، مروان بن محمد الطاطري، الدمشقي (  ه).
 روي عن: اسماعيل بن عياش الحمصي.
 وعبد العزيز الدراوردي، ومالك بن انس.
 روي له الجماعة سوي البخاري.
 ذكره الاكفاني، وابن ناصر الدين، في ضمن رواة الموطا عن الامام مالك.
 
    
 مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام.
 روي عن ابراهيم بن سعد، والدراوردي، ومالك بن انس.
 روي عنه ابو خيثمة، وابن ابي خيثمة، ويحيي بن معين واخرون.
 قال الزبير بن بكار: كان وجه قريش مروءة، وعلما، وشرفا، وبيانا، وجاها وقدرا.
 ذكره الاكفاني ضمن من روي الموطا عن الامام مالك، وكذلك كل من ابن ناصر الدين والسيوطي.
    
 ابو مصعب، مطرف بن عبد الله بن مطرف بن سليمان بن يسار الهلالي المدني ( ه).
 روي عن اسامة بن زيد بن اسلم، ونافع بن ابي نعيم القارء، ومالك بن انس، روي عنه البخاري، وبشر موسي الاسدي واخرون.
 وروي له الترمذي وابن ماجه.
 ذكره القاضي عياض والاكفاني في ضمن من روي الموطا عن مالك بن انس. وابن ناصر الدين، والسيوطي.
 يروي الكوثري هذه النسخة عن طريق الحجار.
 
    
 ابو يحيي معن بن عيسي بن يحيي بن دينار القزاز المدني ( ه).
 روي عن: ابراهيم بن سعد، وسعيد بن الساءب الطاءفي، ومالك بن انس وغيرهم.
 روي عنه الحميدي، ويونس بن عبد الاعلي، وابو بكر محمد بن خلاد الباهلي. وروي له الجماعة.
 قال ابو حاتم: اثبت اصحاب مالك واوثقهم معن بن عيسي.
 وقال الميموني عن اسحاق بن موسي الانصاري: سمعت معنا يقول: «كل شء من الحديث في الموطا سمعته من مالك الا ما استثنيت اني عرضته عليه، وكل شء من غير الحديث عرضته علي مالك، الا ما استثنيته اني سالته عنه» روي عنه الموطا القاضي اسحاق بن موسي الانصاري المتوفي سنة ه.
 وقد ذكره من ضمن من روي الموطا عن الامام مالك كل من الاكفاني
 وابن ناصر الدين، والسيوطي، والقاضي عياض.
    
 موسي بن اعين الجزري.
 روي عن اسحاق بن راشد الجزري والاوزاعي وعطاء بن الساءب، وعمرو بن الحارث المصري، ومالك بن انس، ومعمر بن راشد واخرين.
 
 روي عنه احمد بن ابي شعيب الحراني، واحمد بن عبد الملك بن واقد الحراني، ومحمد بن موسي بن اعين الجزري، ويحيي بن يحيي النيسابوري، واخرون.
 قال ابو سعيد بن يونس: قدم مصر، وكتب بها، وكتب عنه.
 روي له الجماعة سوي الترمذي.
 توفي سنة سبع وسبعين وماءة.
    
 ابو قرة، موسي بن طارق السكسكي، الزبيدي من اهل اليمن.
 كان قاضيا علي زبيد باليمن.
 روي عن ايمن بن نابل المكي، وعبيد الله بن عمر العمري، وموسي بن عقبة واخرين.
 وروي عنه احمد بن حنبل، ومحمد بن يوسف الزيادي، وسعيد بن سليمان السقطي واخرون.
 اثني عليه الامام احمد خيرا.
 ذكره القاضي عياض ممن روي الموطا عن الامام مالك، وابن ناصر الدين والسيوطي في تنوير الحوالك.
 وقال عنه ابن حبان: «من اهل اليمن ... وكان ممن جمع وصنف وتفقه، وذاكر، يغرب».
 
 قال ابن حجر: «ثقة، يغرب». روي له النساءي.
    
 ابو الوليد، هشام بن عبد الملك الطيالسي، البصري (  ه).
 روي عن ابراهيم بن سعد، وشعبة بن الحجاج، ومالك بن انس واخرين.
 روي عنه البخاري، وروي له الباقون.
 قال ابن حنبل: ابو الوليد متقن.
 ذكره الاكفاني ممن روي الموطا عن الامام مالك، وابن ناصر الدين.
    
 ابو العباس، الوليد بن مسلم القرشي، مولاهم. (  ه).
 احد الاعلام المشهورين والثقات المكثرين.
 روي عن ابن جريج، والاوزاعي، ومالك واخرين.
 قال ابن حجر: ثقة، لكنه كثير التدليس والتسوية.
 روي له الاربعة.
 ذكره الاكفاني ممن روي الموطا عن مالك بن انس.
 وقال ابن ناصر الدين: «لازم مالكا، فاخذ عنه الموطا، وحديثا كثيرا، ومساءل».
 
    
 يحيي بن ثابت الجندي، من اهل اليمن.
 ذكر القاضي عياض رحمه الله من الطبقة الاولي من اصحاب مالك،
 ومن اهل اليمن: يحيي بن ثابت.
 من قدماء اصحاب مالك، هو ظيني، جندي،
 قال احمد بن خالد: قال لنا عبيد بن محمد الكشوري: يحيي بن ثابت من اقدم اصحاب مالك، وهو اول من وطا له كتبه.
 وحدثنا احمد بن خالد عن ابن الكشوري عن عبد الله بن الصباح، قال: حدثنا يحيي بن ثابت عن مالك، قال: سمعت ربيعة يقول: لا يحل لاحد عنده موضع العلم الا طلبه يريد العقل (هكذا).
 قال غيره: كان كاتب مالك اولا».
 وقد ذكره القاضي في قاءمة الرواة عن مالك، فقال في ضمن حرف الياء ... : «يحيي بن ثابت الجندي».
 قال ابن حبان: «يحيي بن ثابت الجندي، من اهل اليمن يروي عن مالك بن انس.
 روي عنه اهل اليمن».
    
 ابو سعيد يحيي بن سعيد بن فروخ القطان، البصري (  ه).
 الامام القدوة الحافظ المتقن.
 روي عن الخلق، منهم مالك بن انس، وشعبة.
 
 قال ابن سعد: كان ثقة، مامونا، رفيعا، حجة.
 روي له الجماعة.
 ذكره الاكفاني ممن روي الموطا عن الامام مالك، وابن ناصر الدين.
    
 ابو صالح، يحيي بن صالح الوحاظي الشامي، الدمشقي (  ه).
 روي عن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، وعبد الملك الكلاعي، ومالك بن انس واخرين.
 روي عنه البخاري، وروي له الباقون سوي النساءي.
 ذكره ابن حبان في كتاب الثقات.
 وثقه يحيي بن معين، وابو زرعة الدمشقي واخرون.
 ذكره القاضي عياض ممن روي الموطا عن مالك بن انس.
 وكذلك كل من الاكفاني. وابن ناصر الدين.
    
 ابو زكريا يحيي بن عبد الله بن بكير القرشي، المخزومي مولاهم، المصري (  ه).
 روي عن عبد العزيز بن ابي حازم، ويعقوب بن عبد الرحمن القارء، ومالك بن انس واخرين.
 
 روي عنه البخاري، وروي له مسلم وابن ماجة.
 وروي عنه ابو حاتم الرازي، ويونس بن عبد الاعلي الصدفي واخرون.
 سمع من مالك الموطا وغيره. «وقد روي عنه من طريق بقي بن مخلد وغيره انه سمعه من مالك بضع عشرة مرة».
 وقال ابن معين: شر العرضات عرضة ابن بكير. كان ابن حبيب يصفح له ورقتين في ورقة.
 قال عياض: وقال الكندي: كان ابن بكير، فقيه الفقهاء بمصر في زمانه ... سمع من مالك موطاه وغير ذلك. وفيه رد من قال: شر عرض ابن بكير.
 وقد انكر هذا بعض اصحاب مالك الجلة. وقال: انما كانت عرضتنا علي مالك ورقتين من الموطا، فكيف صح هذا؟».
 وقد ذكره القاضي عياض ممن روي الموطا عن الامام مالك.
 وكذلك الاكفاني وابن ناصر الدين والسيوطي.
 وقال الخليلي: ثقة روي الموطا عن مالك.
 
 وتوجد عدة مخطوطات قديمة ونفيسة من رواية ابن بكير.
 منها نسخة في مكتبة جامعة استانبول، والمكتبة الظاهرية، واماكن اخري.
    
 يحيي بن قزعة القرشي المكي المءذن.
 روي عن ابراهيم بن سعد، وداود بن خالد الليثي، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، ومالك بن انس واخرين.
 روي عنه البخاري، ومحمد بن يحيي الذهلي، ومحمد بن مسلم بن وارة الرازي واخرون.
 ذكره ابن حبان في كتاب الثقات.
 وقال ابن حجر : مقبول من العاشرة.
 ذكره الاكفاني من ضمن من روي الموطا عن الامام مالك، وكذلك ذكره ابن ناصر الدين.
    
 يحيي بن مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي المدني.
 قال ابن حبان: «يحيي بن مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي.
 سكن اليمن،
 وحدثهم بالموطا.
 مستقيم الحديث.
 روي عنه همام بن مسلمة اليماني».
 
 وذكره القاضي عياض ممن روي الموطا عن مالك وكذلك ذكره ابن ناصر الدين.
 وقال ابن ناصر الدين: وذكر القاضي عياض ايضا عن ابي اسحاق بن شعبان انه قال عن يحيي بن الامام مالك: وروي الموطا عنه باليمن.
    
 ابو زكريا، يحيي بن مضر القيسي، الشامي، القرطبي.
 قال ابن ناصر الدين: شامي الاصل من كبار فقهاء قرطبة.
 سمع من سفيان الثوري، ومالك بن انس.
 روي عنه يحيي بن يحيي الليثي قبل رحلته.
 قبض عليه في المحنة بسبب خلع امير الاندلس الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية بن مروان، فامر الحكم بن هشام بصلبه في جملة اثنتين وسبعين رجلا من الفقهاء واهل الصلاح سنة تسع وثمانين وماءة.
 وذكره القاضي عياض من ضمن رواة الموطا.
    
 ابو زكريا يحيي بن يحيي بن بكر بن عبد الرحمن بن يحيي بن حماد التميمي النيسابوري (  ه).
 روي عن ابراهيم بن اسماعيل الصاءغ، وحفص بن غياث النخعي ومالك بن انس واخرين.
 روي عنه البخاري، والذهلي، وروي له، مسلم، والترمذي، والنساءي.
 
 قال النساءي: ثقة ثبت.
 كان اوصي بثياب بدنه لاحمد بن حنبل فكان احمد يحضر الجماعات في تلك الثياب.
 ذكره القاضي عياض في من روي الموطا عن الامام مالك، وكذلك ذكره الاكفاني وابن ناصر الدين. وقال: «روي عن مالك الموطا، وقيل: انه قراه عليه، وهو الذي يدل عليه حديثه عنه في صحيح مسلم وغيره.
 وقال ابو بكر بن اسحاق: لم يكن بخراسان اعقل من يحيي بن يحيي، وكان اخذ تلك الشماءل من مالك بن انس، فاقام عليه لاخذها سنة بعد ان فرغ من سماعه».
    
 يحيي بن يحيي بن كثير بن وسلاس بن شملال بن منغايا، الامام الكبير ، فقيه الاندلس، ابو محمد الليثي البربري المصمودي الاندلسي القرطبي (  ه).
 مولده في سنة اثنتين وخمسين وماءة.
 سمع اولا من الفقيه زياد بن عبد الرحمن شبطون، ويحيي بن مضر، وطاءفة.
 ثم ارتحل الي المشرق في اواخر ايام الامام مالك، فسمع منه «الموطا» سوي ابواب من الاعتكاف، شك في سماعها منه، فرواها عن زياد شبطون، عن مالك، وسمع من الليث بن سعد، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب،
 
 وعبد الرحمن بن القاسم العتقي، وحمل عن ابن القاسم عشرة كتب سءالات، ومساءل، وسمع من القاسم بن عبد الله العمري، وانس بن عياض الليثي.
 ويقال: انه لحق نافع بن ابي نعيم مقرء المدينة، واخذ عنه. وهذا بعيد، فان نافعا مات قبل مالك بعشر سنين.
 ولازم ابن وهب، وابن القاسم، ثم حج، ورجع الي المدينة ليزداد من مالك، فوجده في مرض الموت، فاقام الي ان توفاه الله، وشهد جنازته، ورجع الي قرطبة بعلم جم، وتصدر للاشتغال، وازدحموا عليه، وبعد صيته، وانتفعوا بعلمه وهديه وسمته.
 وكان كبير الشان، وافر الجلالة، عظيم الهيبة، نال من الرءاسة والحرمة ما لم يبلغه احد.
 روي عنه: ولده ابو مروان عبيد الله، ومحمد بن العباس بن الوليد، ومحمد بن وضاح، وبقي بن مخلد، وصباح بن عبد الرحمن العتقي، وخلق سواهم.
 كان احمد بن خالد بن الحباب الحافظ يقول: لم يعط احد من اهل العلم بالاندلس من الحظوة، وعظم القدر، وجلالة الذكر، ما اعطيه يحيي بن يحيي.
 وبلغنا ان يحيي بن يحيي الليثي كان عند مالك بن انس رحمه الله، فمر علي باب مالك الفيل، فخرج كل من كان في مجلسه لرءية الفيل، سوي يحيي بن يحيي فلم يقم، فاعجب به مالك، وساله من انت؟ واين بلدك؟ ثم لم يزل بعد مكرما له.
 وعن يحيي بن يحيي، قال: اخذت بركاب الليث، فاراد غلامه ان يمنعني، فقال الليث: دعه. ثم قال لي: خدمك العلم. قال: فلم تزل بي الايام حتي رايت ذلك.
 وقيل: ان عبد الرحمن بن الحكم المرواني صاحب الاندلس نظر الي 
 
 جارية له في رمضان نهارا، فلم يملك نفسه ان واقعها، ثم ندم، وطلب الفقهاء، وسالهم عن توبته، فقال يحيي بن يحيي: صم شهرين متتابعين، فسكت العلماء، فلما خرجوا، قالوا ليحيي: مالك لم تفته بمذهبنا عن مالك انه مخير بين العتق والصوم والاطعام؟ قال: لو فتحنا له هذا الباب، لسهل عليه ان يطا كل يوم، ويعتق رقبة، فحملته علي اصعب الامور لءلا يعود.
 قال ابو عمر بن عبد البر: قدم يحيي بن يحيي الاندلس بعلم كثير، فعادت فتيا الاندلس بعد عيسي بن دينار الفقيه عليه، وانتهي السلطان والعامة الي رايه، وكان فقيها حسن الراي، وكان لا يري القنوت في الصبح، ولا في ساءر الصلوات، ويقول: سمعت الليث بن سعد يقول: سمعت يحيي بن سعيد الانصاري يقول: انما قنت رسول الله
 صلي الله عليه وسلم نحوا من اربعين يوما يدعو علي قوم، ويدعو لاخرين. قال: وكان الليث لا يقنت.
 ثم قال ابن عبد البر: وخالف يحيي بن يحيي مالكا في اليمين مع الشاهد، فلم ير القضاء به ولا الحكم، واخذ بقول الليث بن سعد.
 قال: وكان يري جواز كراء الارض بجزء مما يخرج منها، علي مذهب الليث، ويقول: هي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في خيبر.
 قال ابو عمر: وكان يحيي بن يحيي امام اهل بلده، والمقتدي به منهم، والمنظور اليه، والمعول عليه، وكان ثقة عاقلا، حسن الهدي والسمت، يشبه في سمته بسمت مالك. قال: ولم يكن له بصر بالحديث.
 قلت: نعم، ما كان من فرسان هذا الشان، بل كان متوسطا فيه رحمه الله.
 قال ابن الفرضي: كان يفتي براي مالك، وكان امام وقته، وواحد بلده، وكان رجلا عاقلا.
 قال محمد بن عمر بن لبابة: فقيه الاندلس: عيسي بن دينار، وعالمها: عبد الملك بن حبيب، وعاقلها: يحيي بن يحيي.
 
 ثم قال ابن الفرضي في «تاريخه»: وكان يحيي بن يحيي ممن اتهم ببعض الامر في الهيج  يعني: في القيام والانكار علي امير الاندلس  قال: فهرب الي طليطلة، ثم استامن، فكتب له الحكم الامير المعروف بالربضي امانا، فرد الي قرطبة.
 قال عبد الله بن محمد بن جعفر: رايت يحيي بن يحيي نازلا عن دابته، ماشيا الي الجامع يوم جمعة، وعليه عمامة ورداء متين، وانا احبس دابة ابي.
 قال ابو القاسم بن بشكوال الحافظ: كان يحيي بن يحيي مجاب الدعوة، قد اخذ نفسه في هيءته ومقعده هيءة مالك الامام بالاندلس، فانه عرض عليه قضاء الجماعة، فامتنع، فكان امير الاندلس لا يولي احد القضاء بمداءن اقليم الاندلس، الا من يشير به يحيي بن يحيي، فكثر لذلك تلامذة يحيي بن يحيي، واقبلوا علي فقه مالك، ونبذوا ما سواه.
 مات يحيي بن يحيي في شهر رجب سنة اربع وثلاثين وماءتين. وبعضهم قال: في سنة ثلاث. والاول اصح.
 
  بعض اقاويل مالك رحمه الله تعالي
 لقد اعتادت الشعوب حفظ الجمل والعبارات من كلام العظماء للاستنارة بها في شءون حياتها، وللمسلمين في هذا المجال نصيب اوفر، لان اءمتنا عاشوا في ظل سيرة النبي صلي الله عليه وسلم، وارتووا من احاديثه، واستقوا من سننه، فكانت اقاويلهم ثمرة تلك الصحبة والرعاية، وعلي هذا فقد فكرت في جمع بعض اقاويل الامام مالك رحمه الله،
 مراعيا الظروف التي نعيش بها، واذا اخذنا باقاويله فهي كفيلة لحل عديد من المساءل في حياتنا.
 وقد اضفت قولين او ثلاثة لغير الامام مالك للمناسبة، والله من وراء القصد.
  وجوب الاخذ بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 قال الذهبي: ولكن هذا الامام الذي هو النجم الهادي قد انصف، وقال قولا فصلا، حيث يقول: كل احد يءخذ من قوله، ويترك الا صاحب هذا القبر، صلي الله عليه وسلم.
    
 قال مطرف بن عبد الله: سمعت مالكا يقول: «سن رسول الله صلي الله عليه وسلم وولاة الامور بعده سننا، الاخذ بها اتباع لكتاب الله، واستكمال بطاعة الله، وقوة علي دين الله، ليس لاحد تغييرها، ولا تبديلها، ولا النظر في شء
 
 خالفها، من اهتدي بها فهو مهتد، ومن استنصر بها فهو منصور، ومن تركها اتبع غير سبيل المءمنين، وولاه الله ما تولي، واصلاه جهنم، وساءت مصيرا».
  عدم التاويل في ايات واحاديث الصفات
    
 قال ابن وهب: «كنا عند مالك، فقال رجل: يا ابا عبد الله، «الرحمن علي العرش استوي» كيف استواءه؟ فاطرق مالك، واخذته الرحضاء ثم رفع راسه، فقال: «الرحمن علي العرش استوي» كما وصف نفسه، ولا يقال له: كيف، و «كيف» عنه مرفوع. وانت رجل سوء صاحب بدعة، اخرجوه».
    
 «وقال محمد بن عمرو قشمرد النيسابوري: سمعت يحيي بن يحيي يقول: كنا عند مالك فجاءه رجل، فقال: «الرحمن علي العرش استوي» فذكر نحوه، فقال: الاستواء غير مجهول».
 قال الوليد بن مسلم: «سالت الاوزاعي، وسفيان الثوري، ومالك بن انس، والليث بن سعد، عن الاحاديث التي فيها الصفات، فكلهم قال امروها كما جاءت بلا تفسير.
 وقال احمد بن حنبل: يسلم لها كما جاءت، فقد تلقاها العلماء بالقبول».
 «واما قول الله عز وجل: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} [البقرة: ]. فمعناه بخير منها لنا لا في نفسها، والكلام في صفة الباري كلام يستبشعه اهل السنة، وقد سكت عنه الاءمة؛ فما اشكل علينا من مثل هذا الباب وشبهه، امررنا كما جاء، وامنا به؛ كما نصنع بمتشابه القران، ولم نناظر عليه، لان المناظرة انما تسوغ وتجوز فيما تحته عمل، ويصحبه قياس؛ والقياس غير جاءز في صفات الباري تعالي، لانه ليس كمثله شء».
 
 «قال مصعب الزبيري: سمعت مالك بن انس يقول: ادركت اهل هذا البلد  يعني المدينة ، وهم يكرهون المناظرة والجدال الا فيما تحته عمل. يريد مالك  رحمه الله  الاحكام في الصلاة، والزكاة، والطهارة، والصيام، والبيوع ونحو ذلك؛ ولا يجوز عنده الجدال فيما تعتقده الافءدة مما لا عمل تحته اكثر من الاعتقاد، وفي مثل هذا خاصة نهي السلف عن الجدال، وتناظروا في الفقه، وتقايسوا فيه؛  قال ابن عبد البر : وقد اوضحنا هذا المعني في كتاب بيان العلم، فمن اراده تامله هناك  وبالله التوفيق ».
    
 قال القاضي عياض، «قال ابو طالب المكي: كان مالك رحمه الله ابعد الناس من مذاهب المتكلمين، واشد نقضا للعراقيين. ثم قال القاضي عياض: قال سفيان بن عيينة: سال رجل مالكا فقال: «الرحمن علي العرش استوي» كيف استوي؟ فسكت مالك حتي علاه الرحضاء، ثم قال: الاستواء منه معلوم، والكيف منه غير معقول، والسءال عن هذا بدعة، والايمان به واجب، واني لاظنك ضالا. اخرجوه. فناداه الرجل: «يا ابا عبد الله، والله لقد سالت عنها اهل البصرة والكوفة والعراق، فلم اجد احدا وفق لما وفقت له».
 و «قال سليم بن منصور بن عمار، قال: كتب بشر المريسي الي ابي  رحمه الله : اخبرني عن القران، اخالق ام مخلوق؟ فكتب اليه ابي: بسم الله الرحمن الرحيم عافانا الله واياك من كل فتنة، وجعلنا واياك من اهل السنة، وممن لا يرغب بدينه عن الجماعة؛ فانه ان يفعل، فاولي بها نعمة؛ والا يفعل، فهي الهلكة؛ وليس لاحد علي الله بعد المرسلين حجة، ونحن نري ان الكلام في القران بدعة تشارك فيها الساءل والمجيب، تعاطي الساءل ما ليس له، وتكلف المجيب ما ليس عليه؛ ولا اعلم خالقا الا الله، والقران كلام الله، فانته انت والمختلفون فيه الي ما سماه الله به، تكن من المهتدين، ولا تسم القران باسم
 
 من عندك، فتكون من الهالكين؛ جعلنا الله واياك من الذين يخشونه بالغيب، وهم من الساعة مشفقون».
  عدم الجدال في الدين
    
 قال مالك: «الجدال في الدين ينشء المراء، ويذهب بنور العلم من القلب ويقسي، ويورث الضغن».
    
 قال مالك: «وليس هذا الجدل من الدين بشء.
 وقال عمر بن عبد العزيز رحمه الله: من جعل دينه غرضا للخصومات اكثر التنقل، والدين قد فرغ منه، وليس بامر يتوقف النظر فيه.
 قال عمر بن عبد العزيز لست بمبتدع ولكني متبع».
    
 قال مالك: «وكان يقال: لا تمكن زاءغ القلب من اذنيك فانك ما تدري ما يعلقك من ذلك. ولقد سمع رجل من الانصار من اهل المدينة شيءا من بعض اهل القدر فعلق بقلبه فكان ياتي اخوانه الذين يستنصحهم فاذا نهوه قال: فكيف بما علق في قلبي؟ لو علمت ان الله رضي ان القي بنفسي من فوق هذه المنارة لفعلت».
  منزلة الصحابة
    
 «قرا مالك هذه الاية: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطءه فازره فاستغلظ فاستوي علي
 
 سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار} فقال مالك: من اصبح في قلبه غيظ علي احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد اصابته الاية».
    
 قال وكيع: «سمعت مالك بن انس يقول: واعجبا يسال جعفر وابو جعفر عن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما».
 مالك بن انس: «كان صالح السلف يعلمون اولادهم حب ابي بكر وعمر رضي الله عنهما كما يعلمون السورة او السنة».
 مالك: «من انتقص احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فليس له في الفء شء».
  اهل الذنوب مءمنون
    
 قال مالك: «اهل الذنوب مءمنون مذنبون وقد سمي الله تعالي العمل ايمانا، وقال: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} يريد صلاتكم الي بيت المقدس».
  في فضاءل المدينة
    
 قال مالك: «اختار الله سبحانه المدينة لرسوله صلي الله عليه وسلم لمحياه ومماته، وتبوءت بالايمان والهجرة، وافتتحت القري كلها بالسيف حتي مكة، وافتتحت المدينة بالقران».
    
 قال مالك: «ولما انصرف عمر من سرغ. فلما نظر الي المدينة قال: هذا المتبوا».
 
    
 قال مالك: «وبها جدث رسول الله صلي الله عليه وسلم واثاره ومنبره. ومنها يحشر خيار الناس. وقد بارك فيها النبي صلي الله عليه وسلم، وفي مدهم وصاعهم، ورغب في سكناها والصبر علي لاواءها».
    
 قال مالك: «قال عمر بن الخطاب: ان المسجد الذي اسس علي التقوي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال مالك وسمعت ان جبريل هو الذي اقام قبلته للنبي صلي الله عليه وسلم».
    
 قال مالك: «نهيت بعض الولاة ان يرقي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بخفين او بنعلين، ولم ار ذلك. وكذلك الكعبة، ولا باس ان يجعل نعليه في حجزته اذا دخل الكعبة».
    
 قال مالك: «وكان بين منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وجدار القبلة قدر ممر الشاة، ثم قدم عمر جدار القبلة الي حد المقصورة، ثم قدمه عثمان الي حيث هو اليوم، وبقي المنبر في موضعه».
    
 «وحرم صلي الله عليه وسلم ما بين لابتي المدينة، وهما حرتان.
 قال مالك: لا يصاد الجراد بالمدينة، ولا باس ان يطرد عن النخل».
  السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم
    
 قال مالك: «ويسلم الرجل علي النبي صلي الله عليه وسلم حين يقدم، وحين يريد ان يخرج.
 قيل: فالرجل يمر بالقبر هل يسلم؟
 
 قال: ما شاء»
  لا يبقين دينان في جزيرة العرب
    
 قال مالك: «قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا يبقين دينان في جزيرة العرب».
 قال مالك: وهي مكة والمدينة واليمن وارض العرب. فاجلي عمر اهل نجران وفدك فصولحوا علي النصف؛ فقوم النصف الذي لهم فاعطاهم به جمالا واقتابا وذهبا؛ فابتاعه للمسلمين واجلي يهود خيبر؛ ولم ياخذوا شيءا لانهم لم يكن لهم شء».
  واقعية الامام مالك
 وقد اراد ابو جعفر المنصور حمل الناس في الامصار علي موطا مالك بعد ان اطلع عليه وشهد له بالاحقية.
 فاجابه الامام مالك رحمه الله جوابا يدل علي سعة تفكيره ورجحان عقله:
 «يا امير المءمنين، لا تفعل هذا، فان الناس قد سبقت اليهم اقاويل، وسمعوا احاديث، ورووا روايات، واخذ كل قوم بما سيق اليهم، وعملوا به ودانوا به، من اختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وغيرهم، وان ردهم عما اعتقدوه شديد، فدع الناس وما هم عليه، وما اختار اهل كل بلد لانفسهم.
 فقال: لعمري لو طاوعتني علي ذلك لامرت به».
  ادب الافتاء
    
 قال مالك: «لم يكن من فتيا الناس ان يقال: هذا حلال وهذا
 
 حرام، ولكن يقول: اكره هذا ولم اكن لاصنعه. فكان الناس يكتفون بذلك.
 وفي موضع اخر: كانوا لا يقولون: حلال، ولا: حرام، الا لما في كتاب الله تعالي».
  الاخذ بالاحوط
    
 قال مالك: «ربما مر بي زياد مولي ابن عياش فيضع يده بين كتفي ويقول: عليك بالجد فان كان ما يقول اصحابك من الرخص حقا لم يضرك. وان كان الامر علي غير ذلك كنت قد اخذت بالجد. يريد ما يقول ربيعة وزيد بن اسلم».
    
 قال مالك: «اذا رايت هذه الامور التي فيها الشكوك فخذ في ذلك بالذي هو اوثق».
  سعة علمه
    
 قال ابن وهب، قال مالك: «العلم نور يجعله الله حيث يشاء، ليس بكثرة الرواية».
    
 قال ابن وهب، قال مالك: «ان عندي لاحاديث ما حدثت بها قط، ولا سمعت مني، ولا احدث بها حتي اموت».
    
 قال ابن وهب  وله ماءة الف حديث ومءلفات عدة : «لولا اني ادركت مالكا والليث لضللت».
 
  تواضعه
    
 قال ابن مهدي: «سال رجل مالكا عن مسالة، فقال: لا احسنها.
 فقال الرجل: اني ضربت اليك من كذا وكذا لاسالك عنها.
 فقال له مالك: فاذا رجعت الي مكانك وموضعك فاخبرهم اني قد قلت لك اني لا احسنها».
    
 قال ابن وهب، قال مالك: «لا يبلغ احد ما يريد من هذا العلم حتي يضر به الفقر، ويءثره علي كل حاجة».
  ادب التدريس
    
 قال مالك: «ليس يسلم رجل حدث بكل ما يسمع ولا يكون اماما.
 ثم قال مالك: يلبسون الحق بالباطل».
    
 قال مالك: «ونهي عن الصياح في العلم وكثرة اللغط.
 قال مالك: وكان ابن هرمز قليل الكلام والفتيا، وكان ممن احب ان اقتدي به، وكان بصيرا بالكلام، وكان يرد علي اهل الاهواء، وكان اعلم الناس بما اختلف الناس فيه من ذلك».
    
 قال مالك: «قال محمد بن عجلان: ما هبت احدا قط هيبتي زيد بن اسلم، وكان زيد يقول له: اذهب تعلم كيف تسال ثم تعال. ويقال: اذا جلست الي عالم فكن علي ان تسمع احرص منك علي ان تقول».
    
 قال مالك: «ولا احب هذا الاكثار من المساءل والاحاديث، وادركت اهل هذا البلد يكرهون الذي في الناس اليوم، ولم يكن اول هذه الامة باكثر الناس مساءل ولا هذا التعمق. وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن كثرة المساءل.
 
 وفي الحديث الاخر: نهي عن قيل وقال وكثرة السءال.
 قال مالك: فلا ادري اهو ما انتم فيه من كثرة السءال ام سءال الاستسعاء».
    
 قال مالك: «من ذلالة العالم ان يجيب كل من ساله».
  طلب الحديث من عند اهله
    
 «قال خالد بن خداش: ودعت مالك بن انس فقلت: اوصني يا ابا عبد الله: قال: تقوي الله. وطلب الحديث من عند اهله».
  التسوية بين حدثنا، واخبرنا، في تحمل العلم
    
 قال مالك: «ولا باس ان يقول فيما قراه علي العالم: حدثني، كما يقول: اقراني فلان، وانما انت تقرا عليه القران.
    
 ابن وهب: «قال مالك: العلم نور يجعله الله حيث يشاء ليس بكثرة الرواية».
  التعفف عن المال الحرام والتعامل مع العصاة، وغير المسلمين
    
 قال مالك: «في من بيده مال حرام وحلال: فان كان ما بيده من الحرام شيءا يسيرا في كثرة حلاله فلا باس بمعاملته. واما ان كان الحرام كثيرا فلا تنبغي معاملته».
 
    
 قال مالك: «ولا يعامل من يعمل بالربا من المسلمين. وكره ان يصرف من النصراني دينارا باع به خمرا او عمل به ربا. ولا باس ان ياخذه منه في دين له قبله كما اذن الله عز وجل في اخذ الجزية منهم وغير ذلك يري ان ذلك اخف من النصراني لانه لو اسلم حل له ما في يديه».
    
 قال مالك: «ولا باس ان تكري دارك من نصراني او يهودي اذا كان لا يبيع فيها الخمر والخنازير. وهذا هو من نحو قول غيره».
  التبشير برحمة الله
    
 قال مالك: «كان يقال: من لقي الله ولم يشرك في دم مسلم لقي الله خفيف الظهر».
  الامر بالمعروف
    
 قال مالك: «ضرب محمد بن المنكدر واصحاب له في امرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر.
 وضرب ربيعة وحلق راسه ولحيته في شء غير هذا.
 وضرب ابن المسيب وادخل في تبان من شعر.
 وقال عمر بن عبد العزيز: ما اغبط رجلا لم يصبه في هذا الامر اذي».
    
 قال مالك: «دخل ابو بكر بن عبد الرحمن وعكرمة بن عبد الرحمن علي ابن المسيب في السجن وقد ضرب ضربا شديدا، فقالا له: اتق الله فانا نخاف علي دمك.
 فقال : اخرجا عني اتراني العب بديني كما لعبتما بدينكما».
 
    
 قال مالك: «لا ينبغي المقام بارض يعمل فيها بغير الحق والسب للسلف. وارض الله واسعة ولقد انعم الله علي عبد ادرك حقا فعمل به».
    
 قال مالك: «وينبغي للناس ان يامروا بطاعة الله. فان عصوا كانوا شهودا علي من عصاه».
 قيل له: «الرجل يعمل اعمالا سيءة ايامره الرجل بالمعروف وهو يظن انه لا يطيعه وهو ممن لا يخافه كالجار والاخ».
 قال: «ما بذلك باس. ومن الناس من يرفق به فيطيع». قال الله سبحانه: {فقولا له قولا لينا}.
 قيل له: «ايامر الرجل الوالي او غيره بالمعروف وينهاه عن المنكر؟» قال: «ان رجا ان يطيعه فليفعل».
 قيل: «فان لم يرج هل هو من تركه في سعة؟» قال: «لا ادري».
 قيل: «افيامر والديه بالمعروف وينهاهما عن المنكر؟»
 قال: «نعم ويخفض لهما جناح الذل من الرحمة».
    
 قال مالك: «كان عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري رجلا صالحا يدخل علي الوالي في الامر ينصحه فيه فلا يرفق به ولا يكف عن شء من الحق يكلمه به».
    
 قال مالك: «قال سعيد بن جبير: لو كان المرء لا يامر بالمعروف ولا ينهي عن المنكر حتي لا يكون فيه شء ما امر احد بمعروف ولا نهي عن منكر. قال مالك: ومن هذا الذي ليس فيه شء».
 
  ذكر الله سبحانه وتعالي
    
 قال مالك: «قال معاذ بن جبل: ما عمل امرء من عمل انجي له من عذاب الله من ذكر الله».
  بعض الادعية
    
 قال مالك: «وقال النبي صلي الله عليه وسلم: من نزل منزلا فليقل: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، فانه لن يضره شء حتي يرتحل».
 قال مالك: يستحب للرجل اذا دخل منزله ان يقول: ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله، وهو من كتاب الله».
    
 قال مالك: «وقال عمر بن عبد العزيز لبعض من كان يخلو معه: ادع لي بالموت. وكان عمر بن عبد العزيز يدعو: اللهم رضني بقضاءك واسعدني بقدرك حتي لا احب تاخير شء عجلته ولا تعجيل شء اخرته».
  رفع اليدين في الدعاء
    
 قال مالك: «وكان عامر بن عبد الله يرفع يديه بعد الصلاة يدعو. ولا باس به اذا لم يرفع جدا».
  احترام المسجد
    
 قال مالك: «واكره ان يتكلم بالسنة العجم في المسجد.
 
 واكره ان يبني مسجدا ويتخذ فوقه مسكنا ليسكن فيه باهله.
 ولا يقلم اظفاره في المسجد، ولا يقص فيه شاربه.
 ولا يقتل برغوثا، وان اخذه في ثوبه.
 واكره ان يتسوك في المسجد من اجل ما يخرج من السواك من فيه يلقيه.
 ولا احب ان يتمضمض في المسجد، وليخرج لفعل ذلك».
  المصحف المحلي
    
 قال مالك: «ولا باس بالحلية للمصحف. وان عندي مصحفا كتبه جدي اذ كتب عثمان رضي الله عنه المصاحف عليه فضة كثيرة».
  حفظ اللسان
    
 قال مالك: «قال الرسول صلي الله عليه وسلم: ان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما يلقي لها بالا، يهوي بها في نار جهنم.
 وقال صلي الله عليه وسلم: من وقي شر اثنين ولج الجنة: ما بين لحييه وما بين رجليه.
 وقال: اكثر الناس خطايا يوم القيامة اكثرهم خوضا في الباطل.
 وقال: التقي ملجم لا يتكلم بكل ما يريد.
 وقال عليه الصلاة والسلام: من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه.
 وقال عيسي بن مريم صلي الله علي نبينا وعليه: لا تكثروا الكلام بغير
 
 ذكر الله فتقسو قلوبكم فان القلب القاسي بعيد من الله تعالي».
    
 قال مالك: «من لم يعد كلامه من عمله كثر كلامه».
 ويقال: «ومن علم ان كلامه من عمله قل كلامه».
    
 قال مالك: «ولم يكونوا يهذرون الكلام هكذا. ومن الناس من يتكلم بكلام شهر في ساعة». او كما قال.
    
 قال مالك: «وكان الربيع بن خيثم اقل الناس كلاما».
    
 قال مالك: «ويقال: ان البلاء موكل بالقول».
  ادب التعامل واللطف به
    
 قال مالك: «والفظاظة مكروهة. يقول الله سبحانه: {ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك} [ال عمران : ] وقال عز وجل: {فقولا له قولا لينا} [طه : ]».
    
 قال مالك: «قال ابن القاسم: من الرجال رجال لا تذكر عيوبهم ».
    
 قال مالك: «ويقال: ومن تعظيم الله عز وجل تعظيم ذي الشيبة المسلم».
  تصديق العمل للقول
    
 قال ابن القاسم: «ادركت الناس وما يعجبون بالقول».
 
 قال مالك: «يريد انما ينظر الي العمل».
  التماثيل
    
 قال مالك: «وما كان من التماثيل والصور في الطست والابريق والاسرة والقباب فان كانت خرطت خرطا فهي اشد. وبلغني ان اول ما اتخذت الصور في موت نبي، فصور لهم ليانسوا بصورته. فما زال ذلك حتي صار الي ان عبدت».
 قال: «ونزع ابو طلحة الانصاري نمطا من تحته لتصاوير فيه لما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في التصاوير».
 فقال له سهل بن حنيف: او لم يقل: الا ما كان رقما في ثوب؟
 قال: بلي ولكنه اطيب لنفسي.
 وقال ابو سلمة: كل ما يوطا ويمتهن فلا باس به.
 قال مالك: «وتركه احب الي. ومن ترك ما فيه رخصة غير محرم له فلا باس عليه. واكره ان يشتري الرجل لابنته الصور وان يجعل في فص خاتمه التماثيل».
 
  قضايا تتعلق بالموطا
  تاليف الموطا، وتاريخه
 اراء المعاصرين حول تاليف الموطا وتاريخ تصنيفه
 الشيخ الكوثري وتاريخ تاليف الموطا
 ما كتبه المعاصرون في نصف قرن مضي علي وجه التقريب متاثر بما كتبه الشيخ محمد زاهد الكوثري.
 واكاد اجزم بانه في بحثه هذا لم يكن نزيها، بل كانت تتحكم فيه فكرة اخري، وهي عدم استفادة الامام ابي حنيفة رحمه الله من علم الامام مالك رحمه الله. وليقطع السبيل نهاءيا عن استفادة ابي حنيفة من مالك، لذا فانه عليه ان يءخر تاليف الموطا بعد وفاة الامام ابي حنيفة.
 وكتب في هذا الموضع الشيخ ابو زهرة رحمه الله فقال: وجدت الدواعي لتدوين الموطا، وجاء طلب الخليفة متفقا مع تلك الدواعي التي اثارها مالك، واجاب نداءها من تلقاء نفسه.
 ولكن لم يقدر ان يتم التدوين في عصر ابي جعفر المنصور، فقد تم تدوين الموطا حوالي سنة  بعد ان توفي المنصور، وقيل في اواخر ايامه ...
 ويظهر ان مالكا اخذ وقتا طويلا في تدوينه وتمحيصه حتي استطاع ان ينشره علي الناس.
 فان طلب ابي جعفر تدوينه كان حوالي سنة ه، «ثم يشير بالهامش»: «راجع في هذا الانتقاء وهامشه ص».
 
 وفي هامش ص من الانتقاء نجد تعليقا للشيخ الكوثري يقول: «والذي يستخلص من مختلف الروايات في ذلك ان المنصور تحادث مع مالك في تدوين علم اهل المدينة عام ثمانية واربعين وماءة محادثة اجمالية، ولما حج قبل حجته الاخيرة اوصاه ان يتجنب فيما يدونه شداءد ابن عمر، ورخص ابن عباس، وشواذ ابن مسعود رضي الله عنهم، واما اخراجه للناس ففي سنة تسع وخمسين وماءة في عهد المهدي فلا تثبت رواية عمن تقدم علي ذلك».
 وفعل ذات الشء كل من تكلم في الموضوع مثل الاستاذ مصطفي الشكعة.
 والمستشار عبد الحليم الجندي، والدكتور نذير حمدان كل هءلاء لا يخرجون عما كتبه الاستاذ ابو زهرة رحمة الله عليه الا في اسلوبهم الخاص لعرض المسالة.
 وقد ذكر الشيخ عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله في تعليقه علي الانتقاء، معلقا علي كلام الشيخ الكوثري، والذي نقلته من قبل حول تاريخ تدوين الموطا، فقال: «قلت: وهذا الذي قاله شيخنا رحمه الله تعالي حول تاريخ تدوين الموطا» فيه نظر، كما بينته في تقدمتي لكتاب «التعليق الممجد علي موطا الامام محمد للعلامة عبد الحي اللكنوي».
 بعد قراءة هذا التعليق يفكر المرء ان الشيخ ابا غدة لا بد وقد خالف الشيخ وبحث في الموضوع بتجرد. وانقل هنا ما قاله الشيخ.
 «وهذا الذي رجحه شيخنا من ان المنصور تحدث مع مالك في سنة ه، بشان تدوين علم اهل المدينة، واوصاه قبل حجته الاخيرة ان يتجنب في التاليف
 
 شداءد ابن عمر
  .... 
 ، غير ظاهر، فان حجته الاخيرة التي توفي فيها كانت سنة ، والحجة التي قبلها كانت سنة ، والتي قبلها سنة ، والتي قبلها سنة ، والتي قبلها سنة ، كما اسلفته عن تاريخ ابن جرير.
 ولم يحج المنصور في سنة ، وانما حج بالناس ابنه جعفر كما في غير كتاب.
 فتكون سنة  سبق قلم عن .
 ثم قوله: ان المنصور تحدث مع مالك في تلك السنة، واوصاه بتجنب ما اوصاه بتجنبه في الحجة التي قبل الاخيرة، كما عند ابن جرير  سنة ، فيه بعد ايضا، فان المتبادر ان يقع ذلك من المنصور في اول حجة له بعد توليه الخلافة سنة ، او في ثاني حجة سنة ، ويمكن ان يكون ذلك في ثالث حجة سنة ، اما في رابع حجة سنة ، ففيه بعد شديد، لانه يلزم ان يكون مالك الف «الموطا» باقل من سبع سنوات، لانه قد سمعه منه المهدي سنة ، علي ما ذكره شيخنا، في حين ان المهدي انما حج بالناس سنة ، وحج الهادي سنة ، كما عند ابن جرير.
 والمذكور ان مالكا الف «الموطا» في سنين كثيرة، ذكر انها اربعون، وذكر انها دون ذلك، وعلي كل حال يستبعد ان تكون مدة التاليف نحو سبع سنوات، لما عرف من اتقان مالك وضبطه وانتقاءه، وقلة تحديثه بالاحاديث في مجالسه، فلم يكن يحدث في مجلسه الا ببضعة احاديث معدودة. فتاليفه «الموطا» بعد سنة  جزما او سنة ، وفراغه منه بعد سنة  جزما، والله تعالي اعلم».
 واذن في نهاية المطاف فان الشيخ ابا غدة لم يخرج عما رسمه شيخه، كل
 
 ما هنالك انه زحزح التاريخ لبدء التاليف بعد سنة  جزما او بعد سنة ، وفراغه منه بعد سنة  جزما. والله تعالي اعلم.
 اذن بهذا الجزم الذي لا اساس له وضع الفراغ من تاليف الموطا بعد ه او بتعبير الكوثري سنة ه.
 سوف اناقش هذا الموضوع بشء من التفصيل، ولكني اريد ان اوضح اولا الدواعي لهذا التاريخ.
 قال ابن عبد البر في «الانتقاء» وروي عن مالك «من الاءمة سوي هءلاء ابو حنيفة ... ».
 وقد علق عليه الشيخ الكوثري تعليقا طويلا، انقله بكامله: قال الشيخ الكوثري:
 «اخرج ابن شاهين والدارقطني في «غراءب مالك» عن محمد بن مخزوم عن جده محمد بن ضحاك، ثنا عمران بن عبد الرحيم الاصبهاني، ثنا بكار بن الحسن، ثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابي حنيفة، عن مالك بن انس، عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستامر وصمتها اقرارها».
 «واخرج الخطيب البغدادي في «رواة مالك» عن محمد بن علي الصلحي الواسطي، ثنا ابو زرعة احمد بن الحسين، ثنا علي بن محمد بن مهرويه، ثنا المجبر بن الصلت، ثنا القاسم بن الحكم العرني، ثنا ابو حنيفة، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: اتي كعب بن مالك النبي صلي الله عليه وسلم، فساله عن راعية له كانت ترعي في غنمه، فتخوفت علي شاة الموت فذبحتها بحجر، فامر النبي صلي الله عليه وسلم باكلها».
 
 «ولم يجد اصحاب الاستقراء التام في هذا الصدد غير هذين الحديثين من رواية ابي حنيفة عن مالك، وكلاهما غير ثابت بهذا الطريق، وان اخرجهما السيوطي وعول عليهما، في «الافانيد في حلاوة الاسانيد».
 «بل الاولي عن حماد بن ابي حنيفة، عن مالك بدون توسط ابيه، كما اخرج ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار في جزءه الذي سماه «ما رواه الاكابر عن مالك» حيث قال: حدثنا ابو محمد القاسم بن هارون، ثنا عمران، ثنا بكار بن الحسن الاصبهاني، ثنا حماد بن ابي حنيفة، ثنا مالك بن انس، الحديث».
 «وفي هذا الجزء رواية الزهري، ويحيي بن سعيد، وابن جريج، والثوري، وشعبة، ويتيم عروة، والاوزاعي، وحماد بن ابي حنيفة، وحماد بن زيد، وابراهيم بن طهمان، وورقاء، وغيرهم، عن مالك، ولم يذكر فيه رواية ابي حنيفة عنه، كما رايته في نسخة عليها طباق السماع في الخزانة الظاهرية بدمشق، فزيادة ابي حنيفة في السند وهم من الراوي».
 والثاني الي ابي حنيفة، عن عبد الملك، وهو ابن عمير، عن نافع، فتصحف علي ابن الصلت: عبد الملك بمالك، وخالف بقية اصحاب العرني، كما يظهر من طرق الحديث. ومن هنا قال الحافظ ابن حجر: لم تثبت رواية ابي حنيفة عن مالك، وانما اوردها الدارقطني ثم الخطيب لروايتين وقعتا لهما باسناد فيه فيهما مقال.
 وقد توفي ابو حنيفة قبل مالك بنحو ثلاثين سنة.
 نعم ثبت نظر مالك في كتب ابي حنيفة، وانتفاعه بها، كما رواه الدراوردي وغيره علي ما اخرجه ابن ابي العوام حيث قال: حدثني يوسف بن احمد المكي، ثنا محمد بن حازم الفقيه، ثنا محمد بن علي الصاءغ بمكة، ثنا ابراهيم بن محمد، عن الشافعي، عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي، قال: كان مالك بن انس ينظر في كتب ابي حنيفة وينتفع بها.
 
 كما ثبت اجتماع مالك مع ابي حنيفة كلما حج وزار النبي عليه السلام، حتي قال ابو حنيفة لما سءل عن علماء المدينة: ان ينجب منهم فالغلام الاشقر الازرق.
 وفي الرواية: رايت بها علما مبثوثا، فان يجمعه احد فالغلام الابيض المحمر، يريد مالكا. كما في «انتصار الفقير السالك للامام الكبير مالك» لمحمد بن اسماعيل الغرناطي ثم القاهري المالكي، وقد طبع حديثا سنة  في بيروت.
 وقد اخرج القاضي عياض قال الليث بن سعد: لقيت مالكا في المدينة فقلت له: اني اراك تمسح العرق عن جبينك، قال: عرقت مع ابي حنيفة، انه لفقيه يا مصري، ثم لقيت ابا حنيفة وقلت له: ما احسن قول ذلك الرجل فيك، فقال ابو حنيفة: والله ما رايت اسرع منه بجواب صادق، ونقد تام يعني مالكا. اه.
 واما ما يذكره الذهبي من ان سعيد بن ابي مريم روي عن اشهب انه قال: رايت ابا حنيفة بين يدي مالك كالصبي بين يدي ابيه. قلت: فهذا يدل علي حسن ادب ابي حنيفة وتواضعه، مع كونه اسن من مالك. اه. فلا يكاد يصح اسنادا.
 وكان اشهب لدة الشافعي، او كان علي اكبر تقدير ابن عشر عند وفاة ابي حنيفة، ولم يثبت اجتماعه مع مالك في اواخر سني وفاة ابي حنيفة، وما كان مالك مءدب الاطفال، وانما كان اجتماعهما قبل محنة مالك سنة ست واربعين، وقبل ان ياخذ يعلو شانه، ويمكن ذلك مع حماد دون ابيه.
 
 واما ما يرويه ابن ابي حاتم من ان ابا حنيفة كان يطلع علي كتب مالك، ففيه خدشة من جهة ان تاليفه للموطا كان في عهد المهدي، او في اواخر عهد المنصور بعد وفاة ابي حنيفة علي الصحيح، وان لم يقصر ابو يوسف في سماعه عن تلميذه اسد بن الفرات الذي سمعه عن مالك  كما يروي ابن طولون (الموطا) بطريقه في (الفهرس الاوسط)، ولا محمد بن الحسن حيث سافر الي مالك ولازمه ثلاث سنين، وسمع منه (الموطا) وبطريقه يروي ابو الوليد الباجي سماعا عن ابي ذر الهروي رضي الله عنهم اجمعين».
 فقد كانت المشكلة عند الكوثري ان يروي الامام ابو حنيفة من الامام مالك، او يستفيد من كتابه فقد زحزح تاريخ نهاية التاليف للموطا بعد وفاة ابي حنيفة بتسع سنوات حتي لا تبقي اية امكانية لمعرفة ابي حنيفة لكتاب مالك.
 بل اثبت الشيخ عكس ذلك قاءلا: نعم ثبت نظر مالك في كتب ابي حنيفة وانتفاعه بها كما رواه الدراوردي وغيره علي ما اخرجه ابن ابي العوام. ثم جاء فرد علي ما جاء في تقدمة الجرح والتعديل، قاءلا: ففيه خدشة من جهة ان تاليفه للموطا كانت في عهد المهدي، او في اواخر عهد المنصور بعد وفاة ابي حنيفة علي الصحيح.
  مناقشة الكوثري
 اما النص في الجرح والتعديل فهو .. «سمعت ابراهيم بن طهمان [المتوفي سنة ه] يقول: اتيت المدينة فكتبت بها، ثم قدمت الكوفة فاتيت ابا حنيفة في بيته فسلمت عليه فقال لي: عمن كتبت هناك؟ فسميت له، فقال: هل كتبت عن مالك بن انس شيءا؟
 
 فقلت: نعم.
 فقال: جءني بما كتبت عنه، فاتيته به، فدعا بقرطاس ودواة فجعلت املي عليه وهو يكتب.
 قال ابو محمد: ما كتب ابو حنيفة عن ابراهيم بن طهمان عن مالك بن انس، ومالك بن انس حي الا وقد رضيه ووثقه».
 لقد انكر الكوثري هذا النص  مع سكوته علي سنده لانه لا مجال للطعن فيه  بناء علي «الحقاءق التاريخية» عنده بان الموطا لم يءلف الا بعد وفاة ابي حنيفة.
 ولكن ما المانع ان يكون نهاية تاليف الموطا في بداية الاربعينيات، كما سنراه قريبا ان شاء الله تعالي؟.
 ولو سلمنا جدلا ان الكتاب لم ينته من تاليفه الا في سنة ه حتي في هذه الحالة ليس هناك ما يمنع من قبول النص الوارد في الجرح والتعديل. لان ابراهيم بن طهمان لم يقل انه جاء بالموطا، بل جاء بما كتبه عنه. والامام مالك كان يدرس قبل وفاة ابي حنيفة بنحو ثلاثين سنة تقريبا، وفي هذه الفترة كان الطلاب يكتبون الاحاديث والفتاوي عن الامام مالك، فاي مانع من ان يكون ابراهيم بن طهمان كتب عن مالك، وابو حنيفة كتب عن ابراهيم بن طهمان عن مالك.
 اذن فكل هم الشيخ الكوثري كان ابعاد تاريخ التاليف حتي لا تصل راءحة الكتاب الي ابي حنيفة. فعلق ما علق، ثم سبب الاخطاء عند كل من جاء بعده من الباحثين واعتمد علي كلامه.
 
 واتمني ان يكون الشيخ الكوثري او الشيخ عبد الفتاح ابو غدة ذكر لنا بعض مءلفات الامام ابي حنيفة رحمه الله والتي كان يمكن ان ياخذ منها الامام مالك رحمه الله، وكلنا يعلم ان ابا حنيفة رحمه الله لا تعرف له كتب الا الكتب المنحولة غير ثابتة النسبة، مثل الفقه الاكبر او كتاب في التصريف.
 وكان الامل في الشيخ ابي غدة ان يصحح الخطا، لكنه لم يعلق علي ما كتبه الشيخ الكوثري. بل مشي خلفه واثبت ما قاله.
  متي تم تاليف الموطا؟
 لقد راينا ان الشيخ الكوثري زعم ان تاليفه في سنة ه، وقد اعتمد عليه كثير من الباحثين، وقد بينت الدوافع الخفية لاختيار هذا التاريخ من قبل الشيخ الكوثري. وهذا التاريخ مرفوض لاسباب كثيرة منها:
 اولا: كان الامام الشافعي رحمه الله المولود في سنة ه قد حفظ الموطا وهو ابن عشر سنين، اذن في سنة ه كان قد حفظ الموطا، وهذا يتطلب ان يكون الكتاب عند بعض المشايخ قبل ذلك التاريخ. فاذا تم تاليف الكتاب سنة ه او حتي سنة ه يصعب وصول النسخة الي ايدي القراء لان الكتب في تلك الايام لم تكن تطبع، وليحصل شخص ما علي نسخة من هذا الكتاب الجديد كان من المفروض ان يقرا الكتاب علي الامام مالك، ويبدو انه كان متعذرا ان ينهي الكتاب قراءة علي الامام مالك في فترة قصيرة. وعلي هذا الاساس قد يحتاج الطالب لعدة سنوات حتي يحصل علي اول نسخة كاملة من الكتاب مع حق الرواية والتدريس. اذن لا بد من ان يكون قد تم تاليف الكتاب قبل هذا التاريخ بمدة كافية.
 ثانيا: من رواة الموطا سعيد بن ابي هند الاندلسي، والذي توفي قبل الامام
 
 مالك بثلاثين سنة، ان كان الامر كذلك فقد بلغ الموطا الي الاندلس قبل سنة ه. ولا بد انه اخذ وقتا للقراءة علي الامام مالك.
 ثالثا: النصوص المتعلقة بطلب ابي جعفر المنصور تختلف، ففي البعض يطلب ابو جعفر المنصور تاليف كتاب، بينما الروايات الصحيحة القوية تدل علي انه اطلع علي كتاب الموطا، وطلب من الامام مالك الموافقة علي تعميمه علي البلاد الاسلامية ليكون مصدرا للقضاة.
 رابعا: من رواة الموطا عبد الرحيم بن خالد بن يزيد الاسكندراني مولي الجمحيين، المتوفي سنة ه بالاسكندرية.
 قال ابن ناصر الدين: عبد الرحيم بن خالد بن يزيد الجمحي مولاهم الاسكندراني وهو مع عثمان بن الحكم اول من قدم مصر بمساءل مالك، وعبد الرحيم تفقه به عبد الرحمن بن القاسم بمصر قبل رحلته الي مالك.
 وقال ابن حبان: «عثمان بن الحكم يروي عن ابن جريج، وهو الذي اقدم علم ابن جريج بمصر».
 اذن كان عثمان بن الحكم وعبد الرحيم بن خالد اصحابا في رحلتهما الي الشرق، واخذا عن ابن جريج المتوفي سنة ه، وعبد الرحيم روي عن عقيل بن خالد الايلي المتوفي سنة ه، ولا نعلم انه قام برحلات عديدة، وعلي الاغلب انه رحل في طلب العلم مرة واحدة، وفي هذه السفرة قد التقي بخالد الايلي المتوفي سنة ه. اذن هذه الرحلة قد تمت في بداية الاربعينيات، وفي هذه الفترة درس علي عقيل بن خالد الايلي، وابن جريج، ومالك بن انس.
 
 وقد وجدت ورقة في المخطوطات البردية بجامعة شيكاغو وهي عبارة عن عدة احاديث من الموطا، نسخه طالب مغربي، وقرء علي عبد الرحيم لانه يقول: حدثنا عبد الرحيم بن خالد، وقد قدرت الورقة البردية بانها من القرن الثاني.
 اذن فقد وصل الموطا الي الاسكندرية وقام صاحبه بالتدريس وتوفي سنة ه، وهذا يتطلب مدة كافية لتاليف الكتاب قبل سنة ه لان صاحب النسخة لا بد انه درس علي الامام مالك الكتاب بكامله، وما كانت تتم دراسة الموطا في يوم وليلة، بل كان الناس ياخذون في ذلك سنوات عديدة، وبعد اتمام القراءة سافر، ثم قام بالتدريس، ورحلته علي الاغلب تمت قبل سنة ه لانه قابل في هذه الرحلة عقيل بن خالد الايلي وابن جريج المتوفي سنة ه والامام مالكا.
 وعلي ضوء ما ذكرت مما سبق فانني اميل بل اجزم علي ان اول اصدار للموطا كان في بداية الاربعينيات. والله اعلم.
 وكان الكتاب مشهورا ومعروفا في حياة الامام ابي حنيفة رحمه الله، ولا يهمنا ان نعرف هل اطلع الامام ابو حنيفة علي الموطا او لم يطلع عليه، استفاد منه او لم يستفد منه، لانه لو استفاد ابو حنيفة من كتاب مالك فان ذلك لا يزيد مالكا درجة، لانه من تلاميذه امثال الشافعي وابن المبارك ومحمد بن الحسن الشيباني ومءات اخرون.
 وان استفاد ابو حنيفة من كتاب مالك فهذا لا يقلل من شانه، لان العلماء دوما يستفيد بعضهم من بعض. وقد روي ابو حنيفة عن اناس لا يعدون شيءا في جنب مالك رضي الله عنهم اجمعين.
 رحم الله ابا حنيفة كان اماما، ورحم الله الاوزاعي كان اماما، ورحم الله مالكا كان اماما، ورحم الله الشافعي كان اماما، ورحم الله ابن حنبل كان اماما، اللهم ارحمهم جميعا، وارحمنا معهم بلطفك وكرمك يا اكرم الاكرمين اللهم امين.
 
  ميكلوس موراني واسماعيل بن ابي اويس
 رواية اسماعيل بن ابي اويس في حاجة الي المزيد من التعليق، نظرا لما اثير حول ابن ابي اويس من النقاش حديثا وقديما، ولحاله صلة قوية بمالك، ولاعتماد الامام البخاري علي روايته.
 كاتب غربي الاستاذ ميكلوس موراني، له اطلاع واسع في المصادر المالكية، وقد انفق وقتا طويلا في هذا المجال، ونشر كتبا وبحوثا كثيرة. يقول الاستاذ المستشرق ميكلوس موراني: «وهناك راو اخر اسهم في نقل المذاهب الفقهية لاهل المدينة، التي تعتمد في بعضها علي املاء مالك، الا وهو اسماعيل بن ابي اويس (المتوفي   /   ) راوي الموطا ومساءل مالك. وهو ايضا كتلاميذ مالك السابق ذكرهم، يعتبر بمثابة مرجع مباشر لابن حبيب في الواضحة. وهناك حكاية عنه جديرة بالملاحظة رواها الدارقطني (/   / ) وعلق عليها بايجاز ابن حجر العسقلاني.
 وهذه الحكاية من شانها ان توضح ملامح التعليم، واصدار الحكم عند علماء المدينة ايما توضيح. ومن هنا ينبغي علينا ان نذكرها هنا لما لها من دوي. وفي رواية المحدث المكي ابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد (المتوفي ه/م) ذكر سلمة بن شبيب (المتوفي / ) وهو ايضا محدث مكي، ذكر هذا المحدث العبارة التالية لاسماعيل بن ابي اويس: «ربما كنت اضع الحديث لاهل المدينة اذا اختلفوا في شء فيما بينهم».
 واذا اخذنا في الاعتبار مدي الاجتهاد في وضع احاديث للرد علي مساءل فقهية، او اجتهادهم في تطويع الاحاديث الصحيحة لتلاءم حاجتهم، فسيكون
 
 الاعتراف الذي مءداه «احاديث موضوعة لتسوية الاراء الفقهية المتناقضة في المدينة، هذا الاعتراف يكون بمثابة حجة او سند له اهميته. ومن خلال الرواية نفسها يمكننا ان نستشعر مدي النيل من سمعة علماء المدينة.
 لم يوافق ابو عبد الرحمن علي الاقتباس من سلمة بن شبيب، وهو من اهم الشهود الا بعد تردد دام طويلا، ثم ما لبث ان تولي تكراره العبارة السابقة لابن ابي اويس.
 ويحدد كتاب نقد الحديث اخيرا مكانة ابن ابي اويس استنادا علي عبارته التالية «وروي (يقصد النساءي) عن سلمة بن شبيب ما يجب طرح روايته»  جاء هذا في عبارة قصيرة في كتاب ابن حجر اصدره محب الدين الخطيب، القاهرة، وكان يحاول تبرير احاديثه الموضوعة علي انها اخطاء شباب ويتردد كثيرا ان ابن ابي اويس نشر نقلا عن عمه مالك بن انس احاديث غريبة، وتتكرر هذه المقولة التي لم تحظ باي تاييد علي انها مقياس او معيار لعدم صدقه وضعفه كمحدث، وكذلك نجد اسمه داءما يذكر في قاءمة الضعفاء: العقيلي، الورقة   ا، النساءي كتاب الضعفاء والمتروكين، رقم  (حلب ). وكتب الطبقات المالكية هي الوحيدة التي تهتم وتسعي الي الحد من الماخذ والنقاءص التي اخذها عليه كتاب نقد الحديث او تحاول السكوت عنها تماما. ومن المءكد ان صلته الوثيقة بمالك، وشهرته راويا لموطا مالك كانت تلعب دورا كبيرا في هذا».
 ويمكننا ان نستخلص من كلام مورياني النقاط التالية:
    
 كان اسماعيل بن ابي اويس قد اعترف بوضع الاحاديث لحل
 
 الاختلافات الفقهية حيث قال: «ربما كنت اضع الحديث لاهل المدينة اذا اختلفوا في شء فيما بينهم».
    
 حاول المحدثون اخفاء هذا القول بذكر قول مختصر مبهم حيث قال ابن حجر: روي عن سلمة بن شبيب ما يجب طرح روايته، جاءت هذه العبارة القصيرة عند ابن حجر.
    
 وحاول ابن حجر تبرير فعله الشنيع علي انها اخطاء شباب.
    
 يتردد كثيرا ان ابن ابي اويس نقل عن عمه مالك بن انس احاديث غريبة، وتتكرر هذه المقولة عند النقاد والباحثين، لكنها لم تحظ باي تاييد علي انها مقياس او معيار لعدم صدقه وضعفه كمحدث.
    
 نجد اسمه داءما في قاءمة الضعفاء. [انظر العقيلي، الضعفاء. النساءي، الضعفاء والمتروكين].
    
 كتب الطبقات المالكية هي الوحيدة التي تهتم وتسعي الي الحد من الماخذ والنقاءص التي اخذها عليه نقاد الحديث، او تحاول السكوت عنها تماما. وكان هذا كله بسبب صلته الوثيقة بمالك وشهرته راويا للموطا.
 وقد نشر الاستاذ موراني مقالا باللغة الالمانية بعنوان:
 EIN ALTES DOKUMENT UBEN HADIT FABRIKATIONEN IN DER FRUHEN MEDINENSISCHEN JURISPRUDENZ by Miklos Muranyi JSAI . () pp .
 يعني وثيقة قديمة لوضع الاحاديث في الوقت المبكر في المدرسة الفقهية المدنية.
 
 وقدمت هذه المقالة كهدية تذكارية لكيستر لبلوغه سبعين عاما. ونشرت في اسراءيل.
 وتحدث الاستاذ موراني في هذا المقال بشء من التفصيل النقاط المذكورة من قبل.
 وقبل ان اناقش موراني لا بد من التمهيد لفهم الموضوع فهما صحيحا، وسابين اولا مسلك المحدثين من النقاد في النقد والمءاخذة.
 وابدا فاذكر بالاجمال مكانة الامام مالك عند المحدثين، ثم ابين انتقادات المحدثين لمالك، وبعد ذلك استطرد الكلام الي ابن ابي اويس.
  كلام الاءمة في شان مالك بن انس
 روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة: فيفسره ابن عيينة وعبد الرازق واخرون بانه مالك بن انس رحمه الله.
 وقال البخاري: اصح الاسانيد: مالك، عن نافع، عن ابن عمر.
 وذكر ابن ابي حاتم الرازي في كتابه الجرح والتعديل، فذكر مراتب الرواة، واول مرتبة واعلاها: هم الاءمة، ثم بدا بذكر الاءمة، فكان مالك بن انس اولهم.
 ومالك بن انس هو كما قال الشافعي «اذا جاء الاثر فمالك النجم».
 ويقول عنه الذهبي: شيخ الاسلام، حجة الامة امام دار الهجرة، حتي قال
 
 البخاري: اصح الاسانيد كلها: مالك، عن نافع، عن ابن عمر، هذا هو مالك بن انس رضي الله عنه وارضاه.
 فهو امام، وناقد، وراس المتقنين، وكبير المثبتين، وهو النجم في سماء العلم، بالرغم من هذا العلم له قدسيته ومكانته وجلالته، فاذن مالك صاحب كل هذه الاوسمة الرفيعة الحقيقية يناقش علي كل صغيرة وكبيرة، فاذا قال مالك في درسه او سجل في كتابه: عمر بن عثمان، واسمه الصحيح عمرو بن عثمان فهذا الوهم يسجل عليه علي ملا من الناس، ويكتب ويسجل لابد الدهر.
 وقد اورد الامام مسلم عدة احاديث منتقدا الامام مالكا رحمه الله.
 ويمكن للرجل ان يقول ان هذه النقاط يسيرة ما كان مستحسنا ان يسجل علي الامام ولكنه حق العلم، ما كان يسع النقاد ان يسكتوا ولو علي شء يسير.
  ملاحظات العلماء علي مالك
    
 قال الامام مسلم: «ذكر حديث منقول علي خطا في الاسناد والمتن.
 حدثنا مسلم، حدثنا اسحاق، اخبرنا عبد الرازق، قال سمعت مالكا يقول: وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل العراق قرنا.
 فقلت: من حدثك هذا يا ابا عبد الله؟
 قال: اخبرنيه نافع، عن ابن عمر.
 فحدثت به معمر، فقال: قد رايت ايوب دار مرة الي قرن فاحرم منها.
 قال عبد الرازق: واخبرني بعض اهل المدينة ان مالكا باخرة محاه من كتابه.
 
 ثم قال مسلم: ذكر حديث اخر وهم مالك في اسناده:
 حدثنا مسلم، حدثنا يحيي بن يحيي، قال: قرات علي مالك عن ابن شهاب، عن عباد بن زيد،  وهو من ولد مغيرة بن شعبة  عن المغيرة انه ذهب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لحاجته وساقه.
    
 قال مسلم: فالوهم من مالك في قوله: عباد بن زياد من ولد المغيرة، وانما هو عباد بن زيد بن ابي سفيان، كما فسره ابو اويس في روايته.
    
 قال مسلم: «ذكر حديث وهم مالك بن انس في اسناده:
 حدثنا مسلم، حدثنا قتيبة، حدثنا مالك، عن هشام عن ابيه، انه سمع عبد الله بن عامر بن ربيعة يقول: صلينا وراء عمر بن الخطاب .. ».
 قال مسلم: «خالف اصحاب هشام هلم جرا مالكا في هذا الاسناد في هذا الحديث».
 والوهم من مالك في قوله: هشام عن ابيه انه سمع عبد الله بن عامر، وصوابه بدون ابيه.
 كما رواه عدة اصحاب هشام، وهم كلهم قد اجمعوا في هذا الاسناد علي خلاف مالك.
    
 وقال الشافعي: صحف مالك في عمر بن عثمان، وانما هو عمرو بن عثمان.
    
 وقال الشافعي وصحف مالك في «عبد الله بن قرير، وانما هو عبد العزيز بن قرير».
 
    
 قال مالك: «عن صفوان بن سليم، عن سعيد بن سلمة من ال بني الازرق عن المغيرة بن ابي بردة  وهو من بني عبد الدار  انه اخبره .. فذكره».
 قال ابن وضاح قول مالك «وهو من بني عبد الدار» خطا، طرحه ابن وضاح.
 واكتفي هنا بهذا القدر، لانه يوضح لنا نقد المحدثين للامام مالك حتي في ابسط حرف هل هو عمرو بن عثمان او عمر بن عثمان؟ ويبين لنا بكل وضوح ان النقاد من المحدثين لم يتساهلوا مع اي شخص مهما كانت منزلته.
 وعلي هذا علينا ان ندرس قضية اسماعيل بن ابي اويس في هذا السياق، لنقدر صرامة المحدثين، ودقة تعاملهم مع الرواة.
  اقوال النقاد في اسماعيل بن ابي اويس
 قال الذهبي: «مكثر فيه لين».
 وقال الذهبي في موضع اخر: «الامام الحافظ الصدوق».
 وقال ايضا: «وكان معلم اهل المدينة ومحدثهم في زمانه علي النقص في حفظه واتقاته، ولولا ان الشيخين احتجا به، لزحزح حديثه عن درجة الصحيح الي درجة الحسن، هذا الذي عندي».
 قال ابو طالب عن احمد بن حنبل: «لا باس به.
 
 ونقل احمد بن زهير، عن ابن معين: صدوق، ضعيف العقل، ليس بذاك.
 علق عليه الذهبي: يعني انه لا يحسن الحديث، ولا يعرف ان يءديه، او انه يقرا من غير كتابه» وفي تهذيب التهذيب او يقرا من غير كتابه.
 قال ابن ابي حاتم الرازي: «سمعت ابي يقول: اسماعيل بن ابي اويس محله الصدق، وكان مغفلا.
 وذكر عثمان الدارمي عن ابن معين لا باس به.
 قال الدارقطني: «لا اختاره في الصحيح».
 ونقل الخليلي في الارشاد: ان ابا حاتم قال: كان ثبتا في حاله.
 وقال عبد الغني في الكمال: «ان ابا حاتم قال: كان من الثقات».
 وقال ابراهيم بن جنيد عن يحيي: «مخلط، يكذب، ليس بشء».
 وقال النساءي: ضعيف.
 وقال النساءي في موضع اخر: «غير ثقة».
 
 وقال النساءي: «محرف».
 وقال النضر بن سلمة المروزي: «ابن ابي اويس كذاب، كان يحدث عن مالك بمساءل ابن وهب».
 ونقل العقيلي في الضعفاء عن ابن معين: «ابن ابي اويس يسوي فلسين».
 ونقل العقيلي في الضعفاء عن ابن معين «ابن ابي اويس لا يسوي فلسين».
 وذكر احمد بن يحيي عن يحيي بن معين: «ابن ابي اويس وابوه يسرقان الحديث».
  مناقشة موراني في ادعاءه
 وقبل ان اناقش الاستاذ موراني اود ان اذكر بما كتبته قبل قليل عن محاسبة المحدثين لامام الاءمة مالك بن انس نفسه، حيث لم يغفر له، لانه كان قد اخطا في عمرو بن عثمان، فقال: عمر بن عثمان. في بيءة يصل تقديس العلم وحرية البحث، والتنقيب عن الصواب الي هذه المنزلة الرفيعة، يكون من المستحيل ان يضع اسماعيل بن ابي اويس احاديث موضوعة او حديثا واحدا موضوعا لحل الاختلافات الفقهية ولا يجد الباحث دليلا ماديا ملموسا واحدا علي ذلك.
 وكنت اتمني من الاستاذ موراني، وهو ينتمي الي المدارس الغربية المولعة بالتحليل، وضرب النصوص الصحيحة الواضحة عرض الحاءط  وساقدم دليلا
 
 علي هذا في ردي علي كتابات نورمان كلدر  كنت امل ان يحلل النص، ليعرف هل هناك احتمال خطا في نسبة هذا القول الي اسماعيل بن ابي اويس؟
  متي ولد اسماعيل بن ابي اويس
 المصادر لا تذكر الا تاريخ وفاته. وقد مات والد اسماعيل، وهو ابو اويس عبد الله بن عبد الله المدني سنة سبع وستين وماءة وقد روي عنه ابنه، اذن في ضوء تاريخ وفاته. يكون التاريخ التقريبي لولادة اسماعيل في حدود   ه، وبهذا يكون عمره عند وفاته ما يقارب ثمانين سنة. اذن فهذا التاريخ التقريبي لولادته مقبول جدا.
 واسماعيل بن ابي اويس لم يكن من النوابغ مثل مالك بحيث يكون عنده حلقة في ايام مراهقته، بل كان عليه ان يتعلم اولا، ثم يكسب المكانة في المجتمع المدني العلمي ثانيا، حيث يصغي لما يروي ويحدث، اذن ليصل الي هذه المنزلة الرفيعة لا بد ان يكون في حدود الاربعين من عمره، فان كان الامر كذلك فهذا سيكون بعد وفاة مالك بن انس رضي الله عنه.
 كان في ذلك الوقت بالمدينة من كبار اتباع التابعين، فمن كان يصغي لاسماعيل بن ابي اويس اذا جاء بشء لحل المشاكل فيما بينهم، وكانهم ما كانوا يستطيعون كشف هذا التلاعب. مما لا شك فيه انه كانت تربطه صلات عاءلية مع الامام مالك، ولكنه اذا انفرد بشء فماذا سيكون موقف المحدثين والنقاد منه؟.
 فلو نظرنا الي ابن وضاح الراوي عن يحيي بن يحيي الليثي للموطا واخرين، نجد انهم يقارنون بين مختلف الروايات  ويكون ذلك واضحا لمن يلقي النظرة بهامش هذه الطبعة من الموطا، فان كانت هناك زيادة او تصحيف او
 
 تحريف، فلن تفوت الباحثين. وكذلك فيما سجله الجوهري في مسند مالك دليل علي مقارنة المحدثين لمختلف الروايات وتسجيل الفروقات بينها.
 اضافة الي ان المبدا المشهور عند المحدثين والمنقول عن الامام مالك نفسه ان من يكذب في كلامه ولو انه كان لا يكذب في حديث النبي صلي الله عليه وسلم فلا تقبل روايته. وهذا معروف لطلبة العلم قديما وحديثا.
 قال مالك: « ... ولا تاخذ من كذاب يكذب في احاديث الناس اذا جرب ذلك عليه، وان كان لا يتهم ان يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم».
 وسءل ابن حنبل: «عن محدث كذب في حديث واحد، ثم تاب ورجع، قال: توبته فيما بينه وبين الله تعالي، ولا يكتب حديثه ابدا».
 وقال رافع بن اشرس: «كان يقال: ان من عقوبة الكذاب ان لا يقبل صدقه».
 وقال سفيان الثوري: «من كذب في الحديث افتضح. قال ابو نعيم وانا اقول: من هم ان يكذب افتضح».
 فاذا افترضنا ان اسماعيل وضع احاديث لعلها كانت في شبابه كما تاول له ابن حجر، فكيف ياتي اسماعيل بن ابي اويس نفسه ويكشف سره ويفضح نفسه بنفسه، فاذا اعترف انه كان يضع الحديث فتصبح كل مروياته هدرا. وهذا لا يعمله حتي الرجل الخبيث، بل من يعترف بهذا يكون مجنونا.
 
 في ضوء هذه الملاحظات يصعب علي المرء ان يقبل ما ذكره سلمة بن شبيب في شان اسماعيل، فاجزم انه قد وقع خطا ما، لان الامر غير طبيعي.
 اما اعراض النساءي رحمه الله عنه، فعندما سمع شيءا اراد ان يحتاط لنفسه، فترك الرواية عنه. وقد روي عنه بقية الاءمة مباشرة او بواسطة، وهءلاء الجماعة ليسوا اقل تيقظا من النساءي رحمهم الله جميعا.
 وعلي هذا اري ان نسبة هذا القول الي اسماعيل بن ابي اويس بانه اعترف بوضع الحديث كلام غير مقبول.
    
 القول بان المحدثين خففوا من وقع هذه التهمة، وذكروه في عبارة قصيرة مبهمة، بناء علي ما ذكره ابن حجر في هدي الساري فهو كلام غير صحيح، لان ابن حجر نفسه في كتابه تهذيب التهذيب يكتب مفصلا في هذا الموضوع،
 بل ينقل نصوصا اخري زيادة علي ما جاء في محادثة النساءي. فمثلا يقول: قال الدولابي في الضعفاء: سمعت النضر بن سلمة المروزي يقول: ابن ابي اويس كذاب كان يحدث عن مالك بمساءل ابن وهب.
 وقال ابو الفتح الازدي حدثني سيف بن محمد: ابن ابي اويس كان يضع الحديث ثم ذكر حكاية سلمة بن شبيب بالتفصيل.
 اذن اتهام المحدثين بانهم حاولوا الاخفاء والتستر في ظل عبارة قصيرة مبهمة كلام يخالفه الواقع.
 اما المزي رحمه الله فلم يذكر في ترجمته في تهذيب الكمال هذه الواقعة، ومن المعلوم لطلبة العلم ان المزي لم يكن مالكيا حتي يتهم بالتستر، وقد اشار الي الاتهام، ولم يذكره بالتفصيل، وربما لعدم صحته عنده.
 
 وقد ذكر الذهبي قصة النساءي بالتفصيل، وبالرغم من ذلك لم يلتفت اليها، واصدر حكمه قاءلا: وكان عالم اهل المدينة، ومحدثهم في زمانه، علي النقص في حفظه، واتقانه، ولولا ان الشيخين احتجا به لزحزح حديثه من درجة الصحيح الي درجة الحسن هذا الذي عندي.
 والذهبي ليس مالكيا، وبالرغم من ذلك لا يقبل الاتهام الموجه الي ابن ابي اويس في قول سلمة بن شبيب.
    
 وهناك فرق بين الحديث الموضوع والغريب والفرد، ليس هذا محل البحث في هذه القضية. ومن يكتب ويتهم المحدثين، عليه ان يفهم منهجهم، ودقة اسلوبهم ولغتهم، ومصطلحاتهم ثم يناقش.
    
 ليس اسم اسماعيل بن ابي اويس داءما في قاءمة الضعفاء، فالذين عدلوه عمليا الامام البخاري، والامام مسلم عندما اخرجا احاديثه في صحيحيهما.
 وقد اثني عليه الامام احمد بن حنبل.
 واثني عليه ابن معين.
 واثني عليه ابو حاتم الرازي. وقد مرت نقول عن هءلاء من قبل.
 واثني عليه الدارقطني، لان قوله: «لا اختاره في الصحيح» ليس نقدا لابن ابي اويس بقدر ما هو كلام موجه الي الامام البخاري رحمه الله.
 وقد اعتمد الامام البخاري علي اصول ابن ابي اويس، والرجل نفسه لم يكن الا واسطة لاتصال الاسناد، والا فالكتاب لمن هو قبله. ومما لا شك فيه هءلاء ليسوا من المالكية، ولا يدافعون عن وجهة نظرهم، ولكنهم يتصرفون حسبما
 
 تملي عليهم ضماءرهم في ضوء المقاييس العلمية المعتبرة عند العلماء والباحثين.
 بقيت هناك مسالة واحدة في حاجة الي الاجابة، وهو قوله: «وهناك راو اخر اسهم في نقل المذاهب الفقهية لاهل المدينة التي تعتمد في بعضها علي املاء مالك (المتوفي       ) الا وهو ايضا كتلاميذ مالك السابق ذكرهم يعتبر بمثابة مرجع مباشر لابن حبيب في الواضحة».
 من الضروري تحليل محتويات الواضحة وفصل المواد حسب المصادر لمعرفة المواد التي دخلت في الواضحة من طريق اسماعيل. هل هي احاديث واثار فقط، او اراء فقهية لمالك وحدها، او مجموع الاثنين.
 بعد تحليل مواد الواضحة وارجاعها الي المصادر الاولية يتبين ما هو الدور الذي لعبه ابن ابي اويس في تكوين الواضحة، ثم المواد التي دخلت في الواضحة عن طريق ابن ابي اويس هل لها شواهد ومتابعات، او انفرد بها اسماعيل؟
 وان كان انفرد بها اسماعيل فهل هذه المواد تنسجم مع الاصول المالكية او شاذة تتجه الي طريق جديد. وهذا الشكل الاخير هو الذي يتطلب التوقف في قبول مرويات ابن ابي اويس التي انفرد بها، وقد يقوي كلام سلمة بن شبيب، قبل ان يصل الباحث الي نتيجة يءيدها الواقع، وان طرح الشكوك وزرع الارتياب بمجرد التخمين ليس من البحث العلمي في شء. بل يدل علي الحالة النفسية للباحث.
 وساذكر بعض الامثلة للتوضيح.
 يذكر الاستاذ موراني انه «دارت المناقشات الفقهية في حلقات الفقهاء في القيروان حول مسالتين:
 
 المسالة الاولي:
 الحكم الشرعي الذي يحتج بوجهة نظر خاصة «راي» او الذي من الممكن ان نصفه بمصطلح «فقه». او الاحكام الشرعية التي مصدرها الاسوة عن افعال اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم او عن افعال النبي صلي الله عليه وسلم نفسه، وهو ما وصف بانه «اثر» ان لقمان بن يوسف (المتوفي ه) وهو تلميذ ابن بسطام الذي مال الي القول بالراي في الفقه مثل ابن عبدوس اكثر مما مال اليه معارضه ابن سحنون، يروي لنا رواية صادقة في هذا الشان، ويقول: ان ابن عبدوس يعتبر ان فهم مسالة فقهية هامة يعد ذا مرتبة اعلي من معرفة اسماء اصحاب النبي صلي
 الله عليه وسلم مثل ابي سعيد الخدري او ابي هريرة، حينما قال: افهم هذه المسالة، فانها انفع لك من معرفة اسم ابي هريرة، وفي رواية عن حماس: هذا احب الي من معرفة اسم ابي سعيد الخدري».
 لقد استنتج موراني من قول ابن عبدوس بانه كان يذهب في الفقه الي الاخذ بالراي مع ترك الاثر ومخالفته حتي ولو كان الحديث من النبي صلي الله عليه وسلم نفسه.
 فالاخذ بالراي الشخصي مخالفة بذلك ما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم بدون توجيه او تاويل لا يقول به المسلم العادي فضلا عن الفقهاء، وهذا من البدهيات عند المسلمين.
 وهذا النوع من الاختلاف قد وقع في عهد الصحابة نفسه.
 وعلي سبيل المثال رضاعة الكبير.
 عندما جاءت سهلة بنت سهيل الي النبي صلي الله عليه وسلم وذكرت مشكلة سالم مولي ابي حذيفة، فقالت: يا رسول الله: كنا نري سالما ولدا،
 
 وكان يدخل علي وانا فضل، وليس لنا الا بيت واحد، فماذا تري في شانه؟
 فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ارضعيه خمس رضاعات فيحرم بلبنها: وكانت تراه ابنا من الرضاعة. فاخذت بذلك عاءشة ام المءمنين فيمن كانت تحب ان يدخل عليها من الرجال، فكانت تامر اختها ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق وبنات اخيها ان يرضعن من احببن ان يدخل عليهن من الرجال.
 وابي ساءر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان يدخل عليهن بتلك الرضاعة احد من الناس. وقلن: لا والله ما نري الذي امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم سهلة بنت سهيل الا رخصة من رسول الله صلي الله عليه وسلم في رضاعة سالم وحده، لا والله لا يدخل علينا بهذه الرضاعة احد. فعلي هذا كان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في رضاعة الكبير».
 هنا عندما تترك ساءر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم العمل علي هذا الحديث لم يقل واحد منهن: هذا رايها، وانها تخالف ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم، بل كان فهمهن ان هذه القضية خاصة كانت لسهلة بنت سهيل فقط، وليس حكما عاما لكافة المسلمين، بينما رات ام المءمنين عاءشة انها قاعدة عامة، وليست خاصة.
 اذن في تطبيق الاحاديث النبوية والاوامر المصطفوية يختلف العلماء، وكل يجتهد ان يتبع النبي صلي الله عليه وسلم بافضل طريق يمكن اتباعه، وقد يكون مسلم عادي يخالف ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم، بل يخالف ما جاء في كتاب الله، ولكنه عندما يخالف يعترف بضعفه، وانسياقه وراء الشهوات، ويطمع في رحمة ربه، ويساله العفو والغفران.
 
 اما ان ياتي رجل او عالم من العلماء الكبار ثم يزعم بانه يخالف ما جاء في القران الكريم او في السنة النبوية مخالفة صريحة مرجحا رايه فهذا هو الخذلان الاكبر، المخرج من ملة الاسلام، ولا يقول به مسلم عادي فضلا عن الفقهاء.
 ولا يمكن فهم هذا بمجرد معرفة اللغة العربية لانه بعيد عن روح المجتمع الاسلامي، وجاهل باحاسيسه.
 لكنه يا تري هل استدلال موراني بكلام ابن عبدوس: «ان فهم مسالة فقهية هامة يعد ذا مرتبة اعلي من معرفة اسماء اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم» ويدل علي ترجيح الراي علي الاثر بالاحري علي الاحاديث النبوية؟.
 مما لا شك فيه ان الاستاذ موراني قرا ترتيب المدارك بكامله بالامعان، ولا ادري لم غفل عن النص الاتي؟!
 قال حماس: «كان ابن عبدوس يلقي علينا المساءل، فاذا اشكلت شرحها، فلا يزال يفسرها حتي نفقهها، فيسر بذلك، وان لم يرنا فهمناها غمه.
 قال لقمان: بلغ ابن عبدوس ان محمد بن سحنون قال يوما، يتكلمون في الفقه، ولعل احدهم لو سءل عن اسم ابي هريرة ما عرفه، فكان ابن عبدوس ربما قال للرجل من اصحابه: افهم هذه المسالة فانها انفع لك من معرفة اسم ابي هريرة. وفي رواية عن حماس، هذا احب الي من معرفة اسم ابي سعيد الخدري، تعريضا بابن سحنون لعلمه بالرجال».
 فالنص واضح وصريح. ويوضح ان فيه تعريضا بمحمد بن سحنون الذي كان قد هاجمه من قبل لتدريسه الفقه. فالاستدلال من هذه الحادثة علي معارضة ابن عبدوس الاثر، وما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم هو نتيجة تفكير خصب سقيم للوصول الي نتيجة مطلوبة.
 
 وحتي لو لم يكن هناك تعريض بابن سحنون، فكلام ابن عبدوس في محله، لان هناك عشرات الاقوال في اسم ابي هريرة، والامة الاسلامية من عهد النبي صلي الله عليه وسلم حتي الان تذكره باسم ابي هريرة، وما دام الناس اختلفوا في اسمه اختلافا كبيرا فيتعذر الوصول الي الحقيقة، ومنزلة ابي هريرة عند المسلمين هو في ذاته، وانه من كبار الصحابة في مجال العلم، وراو لاكبر عدد من الاحاديث النبوية، فايا كان اسمه لا يءثر في مروياته بشء. لذلك فان معرفة اسمه او عدم معرفته سيان.
 المسالة الثانية:
 ذكر موراني نقلا عن ابي العرب ان ابن سحنون كان عالما بالاثار، ثم وضح موراني كلام ابي العرب قاءلا: «اي انه عارف بمرويات الصحابة، وقد اثني عليه ايضا بفضل ما نسب اليه من علم الرجال. اما المناظرة حول الفقه والاثر التي دارت علي الملا في جامع القيروان الكبير لم تكن الا نقاشا من حيث مبادء فقهية. لان الفقرات الفقهية التي يرويها ابن ابي زيد بتوسع في مءلفه عن ابن سحنون ليست الا تعاليم متركزة علي الراي مهملا في ذلك الحديث كمصدر اساسي في التشريع».
 يمكننا ان نستخرج من هذا النص النقاط التالية للمناقشة:
    
 ابن سحنون كان عالما بالاثار يعني بمرويات الصحابة، وكانت لديه معرفة بعلم الرجال.
    
 المناقشة او بالاحري المناظرة التي جرت بين الاخذ بالاثر او الاخذ بالراي، فقد مال ابن سحنون الي الاخذ بالراي.
    
 ومفهوم الاخذ بالراي هو انكار الاحاديث النبوية كمصدر اساسي للتشريع عند محمد بن سحنون، مستدلا بفتاواه الفقهية او بالفقرات الفقهية المنقولة عنه في كتاب ابن ابي زيد.
 اذا كان محمد بن سحنون عالما وحافظا للاثار، وقد كان يتعرض لابن عبدوس علي عدم معرفته بالاثار فيستغرب ان يكون هو الاخر يهمل الحديث كمصدر اساسي
 
 للتشريع. ولا يمكن لمسلم سواء اكان من اصحاب الراي ام الاثر انكار حجية السنة النبوية، لان انكار حجيتها مخرج من الاسلام.
 والسبب في سوء الفهم عند الغربيين هو عدم فهمهم مغزي مصطلح «الراي».
 والراي عند الفقهاء والاصوليين لا ياتي بمعني اهمال الاحاديث النبوية. والراي في اصطلاح الاصوليين «ما يراه القلب بعد فكر وتامل، وطلب لمعرفة وجه الصواب مما تتعارض فيه الامارات مما ليس من قبيل الدلالات اللفظية».
 وكان الصحابة والتابعون وحتي من بعدهم «يسمون اجتهادهم رايا، ويصرحون بذلك لمستفتيهم».
 ومن اوليات الامور للباحث ان يعرف مصطلحات القوم، اما الاستاذ موراني، وكذلك الكتاب الغربيون فانهم ينحتون معاني جديدة لمصطلحات علماء المسلمين.
 واكتفي بهذا القدر لءلا اخرج عن الموضوع، لكنه لا بد من الحذر من استنتاجات موراني. وخاصة انه بدا يظهر كمتخصص في الفقه المالكي رغم جهله او تجاهله لابجديات البحث.
 ولقد درسنا قضية اسماعيل بن ابي اويس وما اثير حوله من المشاكل من قبل موراني، وهناك شخصية اخري، الا، وهو:
 
  حبيب بن ابي حبيب وتلاعبه في قراءة الموطا
 حبيب بن ابي حبيب، المصري كاتب مالك. قد اثير حوله الجدل قديما، وقد اتفقت المصادر علي توهينه، وكان حبيب هذا في الايام الاخيرة من اقرب الناس الي مالك في قراءة الموطا.
 سانقل ترجمته من تهذيب الكمال (:   ) ثم اناقش الموضوع ان شاء الله تعالي.
 «حبيب بن ابي حبيب، واسمه ابراهيم، ويقال رزيق، ويقال: مرزوق الحنفي ابو محمد المصري، كاتب مالك بن انس.
 روي عن: ابراهيم بن الحصين الاشهلي، وابي الغصن ثابت بن قيس المدني، وجعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الجعفري، والزبير بن سعيد الهاشمي، وشبل بن عباد المكي، وعبد الله بن عامر الاسلمي (ق)، ومالك بن انس، ومحمد بن صدقة الفدكي، ومحمد بن عبد الله بن مسلم ابن اخي الزهري، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، ومحمد بن مسلم الطاءفي، وهشام بن سعد.
 روي عنه: ابراهيم بن ابي داود البرلسي، واحمد بن الازهر النيسابوري، واحمد بن سعد بن الحكم بن ابي مريم المصري، واحمد بن الفضل بن عبيد الله العسقلاني، وابو هارون اسماعيل بن محمد بن يوسف الجبريني، وحام بن نوح البلخي، والربيع بن سليمان الجيزي، وزاهر بن خلف صاحب العربية، وسعيد بن اسد بن موسي، وعبد الله بن محمد بن عمرو الغزي، وعبد الله بن الوليد بن هشام الحراني، وعبيد الله بن محمد بن سليمان بن ابراهيم بن موسي الازدي المصري المعروف بابن ابي المدور، والفضل بن يعقوب الرخامي (ق)، ومالك بن عبد الله بن سيف التجيبي المصري، ومحمد بن رزق الله الكلوذاني، وابو شريح محمد بن زكريا الحوتكي، ومحمد بن مسعود ابن العجمي، ومحمد بن يوسف بن ابي معمر، والمقدام بن داود الرعيني، وهمام بن داود المصري.
 
 قال عبد الله بن احمد بن حنبل: سمعت ابي، وذكر حبيبا الذي كان يقرا علي مالك بن انس، فقال: ليس بثقة، قدم علينا رجل احسبه، قال: من خراسان، كتب عن حبيب كتابا عن ابن اخي ابن شهاب، عن عمه، عن سالم، والقاسم فاذا هي احاديث ابن لهيعة، عن خالد بن ابي عمران، عن القاسم، وسالم، قال ابي: احالها علي ابن اخي ابن شهاب، قال ابي: حبيب كان يحيل الحديث، ويكذب، ولم يكن ابي يوثقه ولا يرضاه، واثني عليه شرا وسوءا.
 وقال عباس الدوري، عن يحيي بن معين: كان حبيب بمصر، كان يقرا علي مالك بن انس، وكان يخطرف بالناس يصفح ورقتين ثلاثة، قال يحيي: سالوني عنه بمصر، فقلت: ليس بشء. قال يحيي: وكان ابن بكير قد سمع من مالك بعرض حبيب وهو شر العرض.
 وقال عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي: قال يحيي بن معين، او ابي: اشر السماع من مالك عرض حبيب، كان يقرا علي مالك، واذا انتهي الي اخر القراءة صفح اوراقا، وكتب «بلغ» وعامة سماع المصريين عرض حبيب!
 وقال ابو داود: كان من اكذب الناس.
 وقال ابو حاتم الرازي: متروك الحديث، روي عن ابن اخي الزهري احاديث موضوعة.
 وقال النساءي، وابو الفتح الازدي: متروك الحديث.
 وقال ابو حاتم بن حبان: كان يدخل علي الشيوخ الثقات ما ليس من حديثهم، ويقرا بعض الجزء ويترك البعض، ويقول قد قرات الكل.
 وقال ابو احمد بن عدي: احاديثه كلها موضوعة، عن مالك وغيره، وذكر له عدة احاديث ثم قال: وهذه الاحاديث مع غيرها مما روي حبيب، عن هشام بن سعد كلها موضوعة، وعامة حديث حبيب موضوع المتن مقلوب الاسناد، ولا يحتشم حبيب في وضع الحديث علي الثقات، وامره بين في الكذب، وانما ذكرت طرفا منه ليستدل به علي ما سواه».
 
  مناقشة الموضوع
 لقد مر بنا من قبل وصف مجلس مالك، وتبين ان القراءة ما كانت تتجاوز الصفحتين او الثلاث.
 «قال مصعب الزبيري: كان حبيب يقرا علي مالك، وانا علي يمينه، واخي عن شماله وهو اقرب الي مالك، وكان اسن مني، وكان حبيب يقرا لنا عشية من ورقتين الي ورقتين ونصف، ولا يبلغ ثلاثا، والناس ناحية، لا يدنون ولا ينظرون، فاذا خرجنا جاء الناس فعارضوا كتبهم بكتبنا. قال: وجءنا يوما الي ابينا بالعرصة لنقيم عنده ونسير بالعشي الي مالك فاصابتنا سماء يوما فلم ناته تلك العشية ولم ينتظرنا، وعرض عليه الناس، فاتيناه بالغد، فقلنا له: يا ابا عبد الله اصابتنا امس سماء ثقلتنا (كذا) عن حضور العرض فاردد علينا.
 قال: لا. من طلب هذا الامر صبر عليه».
 كلام مصعب الزبيري وهو من تلامذة مالك يصف قراءة حبيب بن ابي حبيب بانها ما كانت تتجاوز ورقتين الي ثلاث. والكتب كانت موجودة حتي عند مصعب الزبيري، فكان الناس ياتون بعد القراءة، فيعارضون كتبهم بكتبنا.
 والامام عبد الرحمن بن مهدي معه كتابه، فيقول: اما كتاب الصلاة فانا قراته علي مالك، و «ساءر الكتب قرءت علي مالك وانا انظر في كتابي».
 اذن كان الناس او علي الاقل بعض الناس يحضرون كتبهم ويعارضون وقت التدريس، والامام مالك يحفظ كتابه، فاذا وقع الخلل والخطا كان يصحح، وهذا قلما كان يحصل.
 اذن من المحتمل ان حبيبا قلب الصفحة في يوم ما، والتزقت بها ورقة اخري فقلب ورقتين في ان واحد. وبالتالي سجلت عليه هذه الحادثة، ثم تطورت فاصبحت كان هكذا كان ديدنه. وان كان الامر كذلك فيصبح الامام
 
 مالك مغفلا، شارد الذهن، لا يدري ما يقرا عليه. وهو اوحد عصره في الاهتمام والتركيز والحفظ، فاذا اخذنا حادثة حبيب كانها العادة، وليست مصادفة فعلينا ان نعيد النظر في كل ما قيل في الامام مالك في جلالة مكانته في العلم.
 ثم كان هناك ناس اخرون لديهم نسخهم وكانوا يقارنون وقت القراءة، فهل كل هءلاء كانوا يسكتون دوما علي تصرف حبيب الشنيع، وهم الذين حضروا من الافاق للتعلم عند مالك، فيستبعد سكوت هءلاء تماما.
 ولذلك ما قاله الامام يحيي بن معين: «ان شر السماع من مالك عرض حبيب، كان يقرا علي مالك، واذا انتهي الي اخر القراءة صفح اوراقا، وكتب «بلغ»، وعامة سماع المصريين عرض حبيب»، ربما هي حادثة فردية لا غير.
  وقفة مع نورمان كلدر
 مطبعة اوكسفورد الشهيرة اصدرت كتابا في عام م للدكتور نورمان كلدر بعنوان studies in early muslim Juriprudence في هذا الكتاب قام الدكتور كلدر بدراسة مدونة سحنون، وموطا مالك، وكتاب للطحاوي، وكتاب للشافعي، والمختصر للمزني، وكتاب الخراج لابي يوسف.
 اما النتيجة التي توصل اليها الباحث فهي: كافة هذه الكتب نسبتها الي مءلفيها غير صحيحة، قد تكون هناك بعض المواد جاءت من الاشخاص الذين تنسب اليهم هذه الكتب، ولكنها كانت مجالا خصبا للاضافات من قبل الاجيال اللاحقة، وينكر ان تكون هذه الكتب قد الفها الاشخاص المسمون، بل هذه الكتب تنتمي الي المدارس الفقهية، ومن ثم ميراث للمدرسة الفقهية وليس لشخص واحد، ولذلك كان من حق اصحاب المدارس الاضافة اليها من المواد التي يرغبون فيها، بناء علي هذا مدونة سحنون ليس من عمل سحنون لكن للجيل او الاجيال القادمة، والمدونة الموجودة الان في ايدينا ما وصلت الي الشكل الذي نراه الا في حدود سنة ه، اي بعد وفاة المءلف المزعوم بجيل.
 
 اما موطا مالك فقد اخذ وقتا اطول، والموطا الذي هو في ايدينا من رواية يحيي بن يحيي الليثي في الواقع ما وصل الي الشكل النهاءي الموجود في ايدينا الا في حدود عام ه، نعم، قد يكون فيه بعض المواد من ايام مالك بن انس، ولكنه تراث مدرسي ملك للمدرسة الفقهية المالكية، وعلي هذا الاساس الاجيال التالية اشتركت في اضافة المواد الضرورية او الاحاديث التي وضعت في تلك الفترة للدفاع عن الوجهة المالكية او الرد علي خصومها.
 بعد هذا «الاكتشاف الخطير» تحدث الاستاذ كلدر عن المصادر اليهودية التي اثرت وامدت المدارس الفقهية الاسلامية في نشاتها وتطورها.
 نظرا لما لهذا الكلام مساس بالموطا، وان هذه الدراسة حول الموطا فاري لزاما ان اتطرق الي ما كتبه كلدر بخصوص ادعاءه ان الموطا الموجود حاليا في ايدينا ليس من تاليف الامام مالك رحمه الله، اما اعارة المسلمين في فقههم الاسلامي من اليهود والمصادر اليهودية فلا اتطرق اليها الان.
 رفض الاستاذ كلدر منهج البحث الذي يستخدمه علماء المسلمين لصحة اثبات نسبة الكتاب الي المءلف، بل ادعي انه يخضع بحثه هذا لمنهج تاريخي لا ديني او علماني حسبما يترجم المصطلح للبحث عن القضايا التاريخية، والمسلمون مدعوون للمشاركة في هذا النوع من البحث والحوار.
 لاثبات ما توصل اليه من النتاءج، بحث كلدر عن الكلب واثره في طهارة الماء، ولهذا الغرض اختار من المدونة باب «الوضوء بسءر الدواب والدجاج والكلاب» ثم ترجم النص الاتي الي اللغة الانجليزية مع اضافة اسم ابن القاسم بين المعكوفتين:
 «قال: وسالت مالكا عن سءر الحمار والبغل، فقال: لا باس به.
 قلت ارايت ان اصاب غيره؟ قال: هو وغيره سواء.
 وقال مالك: لا باس بعرق البرذون والبغل والحمار.
 قال، وقال مالك: في الاناء يكون فيه الماء يلغ فيه الكلب؟
 
 قال مالك: ان توضا به وصلي اجزاه.
 قال: ولم يكن يري الكلب كغيره.
 قال، وقال مالك: ان شرب من الاناء ما ياكل الجيف من الطير والسباع لم يتوضا به.
 وقال مالك: ان ولغ الكلب في اناء فيه لبن، فلا باس بان يءكل ذلك اللبن.
 قلت: هل كان مالك يقول: يغسل الاناء سبع مرات، اذا ولغ الكلب في الاناء في اللبن وفي الماء؟
 قال، قال مالك: قد جاء هذا الحديث وما ادري ما حقيقته؟
 قال: وكانه كان يري ان الكلب كانه من اهل البيت، وليس كغيره من السباع.
 وكان يقول: ان كان يغسل ففي الماء وحده، وكان يضعفه، وقال: لا يغسل من سمن ولا لبن، ويءكل ما ولغ فيه من ذلك، واراه عظيما ان يعمد الي رزق من رزق الله فيلقي لكلب ولغ فيه.
 قلت: فان شرب من اللبن ما ياكل الجيف من الطير او السباع او الدجاج التي تاكل النتن، ايءكل اللبن ام لا؟
 قال: اما ما تيقنت ان في منقاره قذرا فلا يءكل، وما لم تره في منقاره فلا باس به. وليس هو مثل الماء، لان الماء يطرح ولا يتوضا به.
 ابن وهب عن عمرو بن الحارث، عن يحيي بن سعيد وبكير بن عبد الله انهما كانا يقولان: لا باس بان يتوضا الرجل بسءر الحمير والبغال وغيرهما من الدواب.
 وقال ابن شهاب في الحمار مثله.
 
 ابن وهب، وقال عطاء بن ابي رباح، وربيعة، وابو الزناد في الحمار والبغل مثله. وتلا عطاء قول الله تبارك وتعالي: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة}، وقاله مالك من حديث ابن وهب.
 علي بن زياد عن مالك في الذي يتوضا بماء قد ولغ فيه الكلب ثم صلي؟
 قال: لا اري عليه اعادة، وان علم في الوقت.
 قال علي وابن وهب عن مالك: ولا يعجبني الوضوء بفضل الكلب اذا كان الماء قليلا. ولا باس به اذا كان الماء كثيرا كهيءة الحوض، يكون فيه ماء كثير، او بعض ما يكون فيه من الماء الكثير.
 ابن وهب عن ابن جريج: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ورد ومعه ابو بكر وعمر علي حوض فخرج اهل ذلك الماء، فقالوا: يا رسول الله! ان السباع والكلاب تلغ في هذا الحوض؟ فقال: لها ما اخذت في بطونها، ولنا ما بقي شرابا وطهورا.
 واخبرني عبد الرحمن بن زيد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة بهذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد قال عمر: لا تخبرنا يا صاحب الحوض فانا نرد علي السباع، وترد علينا. فالكلب ايسر مءنة من السباع، والهر ايسرهما لانهما مما يتخذ الناس.
 قال ابن القاسم، وقال مالك: لا باس بلعاب الكلب يصيب ثوب الرجل، وقاله ربيعة.
 وقال ابن شهاب، لا باس اذا اضطررت الي سءر الكلب ان تتوضا به.
 وقال مالك: يءكل صيده فكيف يكره لعابه؟».
 
 وسانقل حديثين من الموطا.
    
 مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري عن حميدة ابنة ابي عبيدة بن فروة، عن خالتها كبشة بنت كعب بن مالك  وكانت تحت ابن ابي قتادة  انها اخبرتها ان ابا قتادة دخل عليها فسكبت له وضوءا، فجاءت هرة لتشرب منه فاصغي لها الاناء حتي شربت.
 قالت كبشة: فراني انظر اليه، فقال: اتعجبين! يا ابنة اخي؟
 قالت، فقلت: نعم.
 فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انها ليست بنجس، انما هي من الطوافين عليكم او الطوافات».
 سنسمي هذا الحديث اثناء البحث «حديث الهرة».
    
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات».
 وسنسمي هذا الحديث اثناء البحث «حديث الكلب».
 هذه هي النصوص الرءيسية التي اختارها كلدر لدراسته في كتابه، ثم عمم نتيجة بحثه علي التراث الاسلامي الديني لمدي ثلاثة قرون.
 يلاحظ كلدر في هذه النصوص بانها نمت كاي كاءن حي ينشط وينمو ولم يتجمد، يقصد بذلك عندما يءلف المءلف كتابا فقد تتجمد الالفاظ ولا تقبل الزيادة او النقص الا منه، وبعد وفاته تنتهي امكانية الحذف والاضافة. لكن اذا كان النص ينمو ككاءن حي فمعناه انه يغذي علي الدوام باضافة نصوص جديدة.
 
 بدا كلدر بالبحث عن التطور في التفكير الفقهي او بالاحري القانوني عند المسلمين او المدرسة المالكية في ضوء النصوص المنقولة سابقا، فلاحظ ظهور التفكير الفقهي بالامور الفردية، مثل قول مالك: لا باس بسءر الحمار والبغل، ثم محاولة التعميم، مثل قوله: الحمار والبغل وغيره سواء.
 لكنه عندما بدا البحث عما يءثر الماء في طهارته لاجل ايجاد قاعدة كلية، ظهر الكلب معضلة.
 في بادء الامر بدا انطلاق التفكير في ان الحيوانات الوحشية تءثر في طهارة الماء للوضوء. الي هنا لم يسبب الكلب اية مشكلة لان الكلب حيوان منزلي اليف.
 ولذلك نري في المدونة يصرح مالك بان الكلب لا يءثر في طهارة الماء.
 لكنه بعد ذلك ظهر في التفكير الفقهي بان الحيوانات التي تاكل الجيفة او الحيوانات المفترسة تءثر في طهارة الماء.
 فاذا اخذ بعين الاعتبار هذه التطورات في الفكر الفقهي فيصبح الكلب مشكلة، وبما ان الكلب ياكل الجيفة فلماذا لا يكون له الاثر في طهارة الماء؟
 ظهرت هذه المسالة عند ابن قاسم حيث صرح بان مالكا ما كان يعامل الكلب كبقية الحيوانات من نفس الفصيلة.
 ويسال سحنون عن حديث مروي عن النبي [صلي الله عليه وسلم، وهو حديث الكلب].
 وجواب مالك لهذا السءال يدل علي انه كان يعرف الحديث ولكنه قال: «وما ادري ما حقيقته؟».
 يقول كلدر: اذا امعنا في التعليقات العديدة في هذا الموضوع يتبين لنا بكل وضوح ان ظهور نظرية «القيمة التشريعية لحديث النبي» سببت في تمزيق النمو الطبيعي للفكر القانوني.
 
 اولا: اقترح مالك وجود صنف مميز للحيوانات الذي لا يسبب مشكلة في طهارة المياه.
 وكان هذا كافيا لحل مشكلة سءر الكلب في نمو وتطور الفكر القانوني.
 ثم اعطي مالك بعض الاهمية للحديث المنسوب الي النبي [اذا ولغ الكلب في اناء احدكم] ولكنه لم يقبله، وكان يناقش ضد هذا الحديث بناء علي الاسباب الاخلاقية والمشاكل العملية.
 وحديث ولوغ الكلب لم يسجله سحنون في المدونة بل اكتفي بالاشارة اليه، وقد كانت هناك مقاومة شديدة لهذا الحديث.
 ثم تحدث الاستاذ كلدر بان مالكا وقع اخيرا تحت تاثير اللوبي المعادي للكلب « antidog lobby» يعلق الاستاذ كلدر علي حديث الهرة قاءلا: عندما ننظر في نصوص المدونة، نلاحظ ان هناك مشكلة نشات عندما اريد التعميم في الحيوانات المفترسة التي تسبب في نجاسة المياه لانه كان يشمل الكلب والهرة، وللتغلب علي هذه المشكلة كان هناك جواب في بداية الامر وهو نوع من التحايل، والقاء الضوء علي الكلاب فقط، وذلك بايجاد صنف مميز من الحيوانات، بان الحيوانات المنزلية صنف مختلف عن الحيوانات المفترسة.
 علي كل كان هناك ارتباك بوجود حديث نبوي (يعني حديث ولوغ الكلب) والذي لم يسجل في المدونة الا انه قد اشير اليه. وهذا الحديث يدين الكلب بالشدة علي تنجيسه الماء.
 وحديث الهرة الذي نقلناه انفا  هو في الواقع  جواب لهذه المشكلة.
 حديث الهرة يبدو بكل بساطة كانه قضية فردية ثانوية، لا يشير الي الكلب
 
 ذي الخصوم الكثيرة في نظر الفقهاء، ولكنه في الواقع يشير بكل حزم الي الحقيقة بان الهرة ينظر اليها كممثل لصنف من الحيوانات الاليفة التي تعيش مع الانسان.
 وهذه الفكرة تقدمت خطوة الي الامام علي الوضع الذي كنا راينا في المدونة من ناحيتين.
    
 انه يءشر علي وجود صنف مميز من الحيوانات المفترسة بكل وضوح، الذي لا يءثر في طهارة المياه، وبذلك يزيل بعض الارتباك الذي كان قد تسرب في المدونة.
    
 كان جوابا لحديث نبوي بحديث نبوي اخر كان هو الوحيد الذي يمكنه ان يقف في وجه حديث نبوي متعلق بالكلب.
  ملخصات استنتاجات كلدر
 «حديث الكلب» حديث نبوي، وكان قد بدا الاعتراف بالسلطة للحديث النبوي متاخرا.
 اذن لمحاربة حديث نبوي متعلق بالكلب لا بد ان يوجد حديث نبوي اخر الذي يقف في وجه حديث الكلب.
 وحديث الهرة  لانه حديث نبوي  يقوم بهذه المهمة احسن قيام.
 وكان المالكية في اشد حاجة لحديث يقاوم حديث الكلب.
 وبما ان اصحاب المدونة كانوا في حاجة الي اي حديث نبوي يمكنه ان يعارض حديث الكلب من ناحية، ورغبتهم في استقصاء المواد المتعلقة بالموضوع من ناحية اخري، لاجل هذه الاسباب كلها كان لزاما علي اصحاب المدونة ان يذكروا هذا الحديث في كتابهم الذي وصل بشكله النهاءي في حدود سنة ه يعني في الجيل الذي يلي وفاة سحنون. فخلو المدونة المءلفة في سنة ه
 
 تقريبا، من هذا الحديث دليل علي عدم وجوده الي تلك الفترة. وبالتالي لا يمكن ان يكون هذا الحديث جزءا من الموطا الي منتصف القرن الثالث الهجري.
 اذن متي واين وضع حديث الهرة الموجود في نسخة الموطا المتداولة الان في ايدينا؟.
 في راي كلدر: المناخ المناسب لهذا هو اسبانيا  لان يحيي الليثي كان في اسبانيا  هذا من ناحية المكان. اما من ناحية الزمان فيكون سنة ه تقريبا وقتا مناسبا لظهور حديث الهرة. وذلك عندما تعاون ابن وضاح القرطبي المتوفي سنة ه، وبقي بن مخلد المتوفي سنة ه مع مساندة الدولة لاحلال الحديث النبوي واعطاءه السلطة التشريعية فوق «الراي» الذي كان مهيمنا في المدارس الفقهية القديمة.
  الملاحظات العامة علي منهج نورمان كلدر
 لا يفرق نورمان كلدر بين طبيعة كتابين، الموطا، والمدونة.
 المدونة كتاب فقهي للمالكية.
 بينما الموطا خليط بالاحاديث النبوية، وفتاوي فقهاء من الصحابة والتابعين، ثم اراء مالك، لذلك فالموطا لكافة المسلمين ما عدا اراء الامام مالك فقد يقبلها غير المالكية، وقد لا يقبلونها، وعامة المسلمين من غير الباحثين  من غير المالكيين  ليس لهم شان يذكر بالنسبة للمدونة.
 بينما المدونة هو مصدر حيوي لحل المشاكل اليومية في الحياة للمالكيين، وهدفه جمع اراء الفقهاء المالكيين لهذا الغرض، ويتبين من هذا ان طبيعة الكتابين مختلفة.
 
  تعميم لا نهاءي
 لقد درس كلدر فصلا واحدا من كتاب المدونة من جملة ثلاثة الاف فصل علي وجه التقريب، ثم يريد ان يعمم نتيجته الخيالية التي توصل اليها علي كافة الانتاج الفكري للمسلمين لمدي ثلاثة قرون.
 وهذا التعميم باطل؛ لان هناك فرقا كبيرا بين اسلوب الكتب الفقهية المدرسية وبين كتب الاحاديث والاثار.
 فاذا نظرنا  مثلا  الي كتابات: محمد الشيباني، كالموطا، وكتاب: الاثار والرد علي اهل المدينة، فاننا نجد انه يذكر في هذه الكتب احاديث كثيرة، بينما اذا نظرنا الي كتابه: الجامع الكبير فقد لا نجد حديثا واحدا.
 وهذه القضية من الاهمية بمكان؛ فعندما يبحث شخص في موضوع ما فان عليه ان يختار المادة المناسبة للبحث ليحسن الحكم عليها، كمن يءلف في قانون العقوبات او تاريخ العقوبات، لا ياخذ مادته من كتب القصص البوليسية، وهذا العنصر الاساسي في منهج البحث مفقود عند كلدر تماما.
 ولا يكون المرء مغاليا اذا قال: ان هدفه ليس بحثا ولكن لديه نتيجة مسبقة يريد ان يصل اليها باية طريقة كانت، لانه في خلال اربعين صفحة من الكتابة علي المدونة اولا، ثم علي الموطا ثانيا اكد علي الاقل عشرين مرة بان هذين الكتابين ليسا من الكتب المءلفة من قبل الاشخاص المعنيين، ولكنهما كتابان ينتميان الي المدرسة الفقهية، وعلي هذا فهما تراث للمدرسة الفقهية، ولذلك كان من حق كل جيل ان يضيف فيها ما راي وما شاء بدون ذكر الاسم لانه عمل جماعي، وقد قام به المجتمع المالكي.
 المءلف او الباحث يصل الي النتيجة عادة بعد البحث ويذكر خلاصة بحثه اما في المقدمة، او في نهاية البحث، ولكن الاستاذ كلدر يبشر بنتاءج بحثه باستمرار، احيانا مرتين في صفحة واحدة، فالذي يرمي اليه الباحث هو ادخال فكرته في ذهن القراء باية طريقة كانت، اما اثبات النتيجة نفسها فليس بمهم.
 
  التنكر للمصادر
 يجهل الاستاذ كلدر او يتجاهل كثيرا من الكتب التي ظهرت في خلال نصف قرن علي الموضوع نفسه، مثل كتاب الدارقطني في اختلاف الموطات، والتي تبين الاحاديث الموجودة في كافة الموطات التي درسها الدارقطني، او الاحاديث الموجودة في بعضها، كذلك لم يستفد من شروح الموطا التي اعتنت بهذا الموضوع، كما انه تجاهل تماما ما كتبه محمد مصطفي الاعظمي والاخرون في الدحض علي شاخت. علما بانه بني بحثه علي نظرية شاخت حول السنة النبوية.
 علي كل يمكننا ان نبحث القضية في حد ذاتها بدون الاعتبارات التي ذكرتها سابقا.
 الامام مالك كان محظوظا جدا في تاريخ الاسلام العلمي، لقد رزق باكثر من ثلاثماءة والف شخص الذين درسوا عليه، وقد يكون بعضهم عاش معه اياما معدودات، بينما هناك مءات من الذين عاشوا معه سنين.
 وتمتد مساكن طلابه من افغانستان الي البرتغال، ومن تركيا الي اليمن، والبحر الابيض المتوسط، والذين درسوا كتابه الموطا ورووه عنه هم ازيد من ماءة شخص.
 وتوجد المءلفات من القرن الرابع مثل كتابات الدارقطني، والقرن الخامس مثل كتابات ابن عبد البر، ومءلفاتهما مطبوعة منذ ثلاثين واربعين سنة، وهذه الكتابات تبين بكل وضوح الاختلافات الموجودة في اكثر من عشر روايات من روايات الموطا، ويبينون ان هذا الحديث النبوي موجود في كافة الروايات، او عند البعض مع تحديد اسماءهم، فاذا درس كلدر هذين الكتابين فقد كان يمكنه معرفة حديث الهرة، وهل هو موجود في رواية يحيي الليثي فقط او في روايات اخرين، وان كان هذا الحديث في اكثر من رواية من روايات الموطا فكيف وضع الحديث في اسبانيا، وانتقلت الي روايات اخري الي الشرق؟! ولكنه لم يفعل.
 
 علي كل اذا تركنا هذين الكتابين فلا يزال يوجد عدد من الروايات المختلفة للموطا مثلا.
    
 رواية يحيي الليثي المتوفي سنة ه.
    
 رواية الشيباني المتوفي سنة ه، والكتاب مطبوع في خلال ماءة سنة عشرات الطبعات.
    
 جزء من رواية موطا ابن زياد التونسي المتوفي سنة ه، والمطبوع في تونس قبل / 
    
 جزء من رواية موطا للقعنبي البصري المتوفي سنة ه، وطبع في سنة / 
    
 رواية ابي مصعب الزهري المتوفي سنة ه، وقد طبع في بيروت / 
    
 الموطا في رواية عبد الرحمن بن القاسم المتوفي سنة ه، وذلك في ترتيب جديد باسم تلخيص القابسي، المصري، في قطر / 
    
 الموطا في رواية الحدثاني الانباري، ونشر في بيروت سنة م.
    
 مصنف عبد الرزاق المتوفي ه، التلميذ المباشر لمالك، طبع في بيروت/ 
    
 الموطا في رواية ابن بكير المصري المتوفي سنة ه، طبع في الجزاءر الملخص منه بعد حذف الاسانيد سنة م، ولم اطلع عليه، وقد ذكره شاخت.
 بمراجعة هذه الروايات المتعددة من الموطا، علما بان بعض هذه الروايات ناقصة، ولم توجد كاملة، نجد حديث الهرة في الروايات الاتية:
 
    
 في موطا يحيي الليثي المتوفي في اسبانيا سنة ه المجلد الاول ص  
    
 موطا الشيباني الحنفي الكوفي العراقي المتوفي سنة ه، والحديث رقم  ص
    
 موطا ابن القاسم المصري المتوفي سنة ه الحديث رقم ، صفحة  (انظر القابسي).
    
 موطا القعنبي البصري المتوفي سنة ه، الصفحة   
    
 موطا ابي مصعب الزهري المتوفي بالمدينة سنة ه المجلد الاول ص
    
 موطا الحدثاني، المتوفي في الانبار سنة ه، الصفحة ، الحديث 
    
 موطا ابن بكير المتوفي بمصر سنة ه، مخطوطة الازهر ب.
    
 مصنف عبد الرزاق المتوفي باليمن سنة ه، المجلد الاول ص
 اذا حللنا الروايات المذكورة اعلاها نجد اصحابها ينتمون الي افغانستان، والعراق، والجزيرة العربية، واليمن، ومصر، واسبانيا.
 من الناحية الاخري: اثنان من هءلاء من تلامذة مالك ماتا في حدود  الي  سنة من وفاة مالك، والثالث منهم في خلال ثلاثين سنة تقريبا، والخمسة منهم ماتوا ما بين   ه، تقريبا فاذا كان هذا الحديث قد تم وضعه بعد وفاة مالك (المتوفي سنة ه) بماءة سنة تقريبا، اي في حدود  من الهجرة، فاذا علينا ان نجد حلا معقولا لاجتماع هءلاء الموتي واتفاقهم علي ضرورة ادخال هذا الحديث في كتبهم، او توكيلهم لمن كان يملك حق النشر ان يتولوا هذا العمل!!
 
 واذا افترضنا ان الاستاذ كلدر لم يطلع علي كل هذه الروايات المنشورة، فعلي الاقل موطا محمد الشيباني كان في يده، وقد ذكره في مصادره ومراجعه، فمن الذي منعه ان يعيد النظر في القصر الموهوم الذي بناه في خياله في ضوء ما كان في يده!
 تكذيب علماء العالم الاسلامي كافة لمدة ثلاثماءة سنة، وانهم كانوا يضعون الاحاديث، ثم يدخلونها في الكتب، والكتب كانت تنسب لاشخاص ماتوا منذ ماءة سنة، كل هذه الاكتشافات المبنية علي التوهمات ليست من البحث العلمي بشء، الا اذا كان الهدف هو القضاء علي تاريخ التراث الاسلامي، وليس هذا اخر المطاف، لكنه خطوة اولي في سبيل هدف غير معلن، والله غالب علي امره ولكن اكثر الناس لا يعلمون.
 
  خدمتي للكتاب
  اختيار نسخ الموطا
 لقد ذكر بروكلمان وفءاد سزكين واخرون نسخا كثيرة للموطا. ولعل اوسع واشمل تسجيل لهذا الكتاب هو ما جاء في الفهرس الشامل للتراث العربي الاسلامي المخطوط. فقد سجل هذا الكتاب اكثر من ماءتين وخمسين مخطوطة.
 من منهج مءلفي «الفهرس الشامل» انهم يذكرون المخطوطات المءرخة ثم المخطوطات التي غفل عنها التاريخ، وفي المخطوطات المءرخة يبدءون باقدم مخطوطة. علي كل، كنت فرحا بان انتخاب المخطوطات يكون يسيرا، لان العدد ضخم وكبير.
 وقبل ان اسرد الكلام اود ان اذكر نقطة اساسية، وهي ان قيمة المخطوطات تتوقف علي السماعات المذكورة في المخطوطة نفسها، فكلما زادت السماعات، وكلما كان فيها توقيعات كبار المحدثين كلما كانت المخطوطة اقيم. قال احمد شاكر رحمه الله في تقدمته لسنن الترمذي: «وعلي انه لم يقع لي منه نسخ يصح ان تسمي اصلا، بحق، كان تكون قريبة من عهد المءلف، او تكون ثابتة القراءة والاسانيد علي شيوخ ثقات معروفين. ولكن مجموع الاصول التي في يدي يخرج منها نص اقرب الي الصحة من اي واحد منها».
 
 علي كل، نظرا لمكانة الموطا وانتشاره في العالم الاسلامي، ونظرا لكونه اساسا للفقه المالكي لما يتضمن من فتاوي الامام مالك رحمه الله وفقهه، كنت اظن اني ساجد عشرات المخطوطات التي تملا العين والقلب، وتلبي شروط البحث العلمي  الاكاديمي  وعلي هذا بدات بالبحث في دار الكتب الوطنية بمصر، وراجعت مخطوطات كثيرة، وطلبت صور بعض الصفحات من البداية والنهاية فتبين انها كلها حديثة العهد ولا تتضمن سماعات المحدثين.
 ومن نظام دار الكتب المصرية الوطنية ان الباحث لا يمكن من المخطوطات الاصلية. ويتاح له ان ينظر في خلال مايكروفيلم فقط، وان كانت هناك مخطوطات لم تصور علي المايكروفيلم فلا يمكن الاطلاع عليها، وبعد بحث مضن لم احصل علي مخطوطة واحدة بدار الكتب الوطنية تفي بالغرض.
 لقد سجل الفهرس الشامل وجود مخطوطات للموطا بالمكتبة الازهرية، اقدمها من القرن السادس. والمكتبة الازهرية مقفولة للجمهور نظرا لنقلها الي مبني جديد. وقد التجات الي الاستاذ الاخ الكريم الدكتور اسماعيل دفدار، وقد طلب لنفسه صورة من اقدم مخطوطة مسجلة بالازهر من هذا الكتاب. فقيل: ان المخطوطة مفقودة من سنين، فقد كلفت بعض الاساتذة بالبحث، والحمد لله وجدت المخطوطة التي كانت غاءبة، وقد فرحت كثيرا وبعد الاطلاع تبين انها ليست من رواية يحيي بن يحيي الليثي كما هو مذكور في الفهرس، لكنها من رواية يحيي بن بكير، وهي ناقصة، ومشوشة الترتيب ايضا.
 بقي الامل في المغرب العربي لانها امينة علي التراث المالكي. وقد زرت تونس لهذا الغرض، وزرت المكتبة الوطنية بتونس، فلم اجد نسخة واحدة من الموطا ذات قيمة علمية بمعيار المواصفات المطلوبة في مجال البحث العلمي.
 ولقد ذكر الشيخ محمد الطاهر بن عاشور في كتابه المغطي ص قاءلا: «اشهر نسخ الموطا بالاندلس، نسخة محمد بن فرج مولي ابن الطلاع تلميذ ابن مغيث، وله رواية عن ابن وضاح.
 
 ونسخة ابي مروان ابن ابي الخصال تلميذ ابي عمر بن عبد البر، وابي عمر الطلمنكي المقابلة علي كتابيهما بخط يده.
 ونسخة ابي مروان بن مسرة بخط يده، وهو عبد الملك بن مسرة بن خلف اليحصبي من اهل شنتمرية الشرق، وسكن قرطبة.
 سمع من محمد بن فرج الموطا (اي مولي ابن الطلاع) وسمع من الصوفي وابي بحر، توفي سنة ه ترجمته في الصلة وفي المعجم.
 ونسخة ابي محمد بن عتاب. وهو من شيوخ ابن بشكوال.
 ونسخة القاضي الوزير عبد الرحمن بن محمد المعروف بابن فطيس (بضم الفاء بصيغة التصغير)، وهو يروي عن ابي عيسي يحيي بن عبد الله، عن عبيد الله بن يحيي، عن ابيه، توفي سنة ، وهو من شيوخ ابن بشكوال.
  نسخة ابن بشكوال
 قد جمعت هذه النسخ كلها في نسخة خلف بن بشكوال الاندلسي التي عثرت علي اربعة اجزاء منها من تجزءة اثني عشر جزءا، وبالجزء الاخير منها خطه واذنه برواية الموطا عنه للشيخ الفقيه الزكي ابي العباس احمد بن علي الذي قراه كله باسانيده، وعلي هذه النسخة تصحيحات ومقابلات علي نسخة ابن بشكوال معزوة الي اصولها من النسخ المذكورة. ويوجد في مواضع قليلة نقل عن نسخة ابن المشاط، وهو احمد بن مطرف بن المشاط، كذا سماه في طرة علي باب ما جاء في الطاعون من الموطا».
 ولو ان هذه المخطوطة هي ثلث الكتاب، وكنت اتمني ان استفيد منها لكنه لم يكتب لي رءيتها، وكان ايسر جواب في المكتبة الوطنية بتونس «المخطوطة تحت الترميم» ولا يمكن الاطلاع عليها.
 
 في مكتبة القيروان او بالاحري مركز رقادة وجدت كل ترحيب من القاءمين عليه واخص بالذكر الاخ الدكتور مراد رماح، والاخ بلقاسم، فقدموا لي كافة التسهيلات، ويشتمل هذا المركز علي اوراق واجزاء من المخطوطات النادرة، لكنها لا تملك مخطوطة جيدة كاملة او شبه كاملة من موطا مالك برواية يحيي بن يحيي الليثي.
 ولقد زرت لهذا الغرض المملكة المغربية مرتين، ووجدت كل تعاون وترحيب من كل من معالي وزير الثقافة الدكتور السيد عبد الكبير العلوي المدغري والاخ الاستاذ الدكتور محمد بنشريفه  الحاءز علي جاءزة الملك فيصل العالمية، وكان محافظا للخزانة الوطنية بالرباط. فقد ساعدني شخصيا، وطلب من الباحثين المتخصصين البحث عن احسن المخطوطات للموطا.
 كان اختيارهم للمخطوطتين، مخطوطة كتبها شريح بن محمد بن شريح الرعيني لابنه، وشريح هذا فقيه، مقرء، محدث، نحوي، اديب، علم من اعلام البيان، كتب هذه المخطوطة لابنه في بداية القرن السادس، وقرء عليه سنة ثمان وعشرين وخمسماءة.
 هذه المخطوطة كانت مرتعا خصبا للارضة، فتحولت المخطوطة الي شبكة من الانهار، وخاصة الهوامش منها، ولا يخلو موضع من الكتاب من الاعتداء عليه. وللمحافظة علي هذه المخطوطة وضعت كل ورقة منها في ظرف بلاستيكي، مع تفريغ الهواء، ونظرا للحرارة تحول البلاستيك الي مادة صفراء قاءمة مع تقوسات، فليست هناك ورقة مستقيمة، والي الله المشتكي، ولهذا السبب لم اتمكن من الاستفادة منها كما كنت اتمني.
 اما المخطوطة الثانية فهي من انفس المخطوطات، كتبت في سنة ه علي رق الغزال بخط دقيق، تمتاز هذه المخطوطة علي انها تذكر فروق الروايات لعشرات النسخ من اول الكتاب الي اخره.
 
 ومن الغريب ان الناسخ رحمه الله حرمنا من اسمه فلم يذكر اطلاقا، ووضع في نهاية الكتاب بيانا للرموز المستعملة في الكتاب.
 حسب علمي هذه نسخة فريدة، ولم اطلع علي اية نسخة اخري تشتمل علي فروق الروايات بالتوسع كما في هذه المخطوطة، وهي تتفوق علي  الاغلب  علي نسخة ابن بشكوال التي نوه بها الشيخ محمد الطاهر بن عاشور رحمه الله.
 وبالرغم من كل المحاسن ففيها عيب، لانها خالية عن اية سماع، لا في البداية ولا في النهاية، ولا في داخل الكتاب في موضع ما، علي كل اعتبرت هذه المخطوطة اصلا للاعتماد عليها لتحقيق النص.
 استمر البحث للحصول علي نسخة ثالثة، فقد وجدت في مكتبة كوبريلي باستانبول، نسخة عادية من بداية القرن السادس، ولم ارغب فيها، وعندما اردتها لم احصل عليها.
 لقد ذكر الاستاذ فءاذ سزكين نسخة قديمة من الموطا في مكتبة صاءب سنجر بانقرة. ونظام المكتبات يختلف في بلد واحد من مكتبة الي اخري، وقد طلبت تصوير المخطوطة بواسطة استاذ تركي بانقرة، وحالما عرف بان مايكروفيلم سيرسل الي خارج تركيا رفض التصوير، وقد بحثت عن واسطة؛ وتدخل في الامر احد الوزراء حتي تمكنت من الحصول علي صورة منها، وكانت سيءة، جزي الله خيرا كل من ساعدني، في الحصول علي صورتها.
 ولقد ذكر في (الفهرس الشامل) وجود مخطوطة قديمة في جامعة استانبول، وبعد البحث تبين انها من رواية ابن بكير، وليس من رواية يحيي بن يحيي الليثي.
 اقدم مخطوطة لهذا الكتاب كانت قد سجلت في مكتبة جستربيتي  دبلن، وهي عبارة عن الثلث الثاني من الكتاب فقط، وتاريخ النسخ المذكور سنة
 
 ه، وقد حصلت علي صورة منها، وهذه في الواقع من مخطوطات القرن السادس، وساوضح الموضوع بعد قليل.
 ولقد اتصلت بمركز الوجيه الشيخ جمعة الماجد بدبي عن طريق الاستاذ الدكتور عز الدين ابراهيم طالبا البيانات عن المخطوطات القديمة للموطا، وكانوا قد صوروا مخطوطات من المغرب العربي من الاماكن الناءية. فتكرموا بالبيانات، ودفعت لهم المبالغ المطلوبة للتصوير، ثم وصلت نماذج من تصوير المخطوطات وبعد ذلك مايكروفيلم، وكان تصويرها غير واضح تماما.
 علي كل تجمعت لدي صور عديدة للموطا اذكر منها ثلاث نسخ كاملة واخري ناقصة:
    
 مخطوطة الاصل  كاملة.
    
 مخطوطة من انقرة كاملة وقد قرا فيها حمزة الحسيني، ومحمد بن سلامي بن رافع. وابن حجر، وعدد من المحدثين. ومن هذه الناحية تعتبر من المخطوطات القيمة لما تشتمل عليه من القراءات والسماعات.
    
 مخطوطة بخط شريح الرعيني  كاملة.
    
 صورة مخطوطة ناقصة من مركز الملك فيصل بالرياض، ومحل الاصل بباريس.
    
 مخطوطة ناقصة من مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية بالرياض.
    
 مخطوطة ناقصة من دبلن جستربيي.
 اخترت الرقم الاول كاصل.
 
 والرقم الثاني  المخطوطة الثانية لمقارنة الاصل.
 اما الثالثة، ففي اماكن اعتمدت علي مخطوطة شريح، وفي اماكن اخري اعتمدت علي الرابعة والخامسة او السادسة، وقد بينت بالوضوح بان الاعتماد هنا علي اية مخطوطة.
 والسبب في ذلك رداءة مخطوطة شريح الرعيني بسبب تاكلها كما شرحته من قبل.
 والخامسة والسادسة اقدم من نسخة شريح فاردت ان انظر هل هناك ثمة فروق كبيرة في النص بين المخطوطات القديمة والمتاخرة ام لا.
  المخطوطة الاولي
 وصف المخطوطات
 المخطوطة الاولي، وصفها ، محاسنها والماخذ عليها، ورمزها: الاصل
 تشتمل هذه المخطوطة علي ست وخمسين وثلاثماءة صفحة، محلها الخزانة العامة بالرباط، رقمها . وفي كل صفحة سبعة وعشرون سطرا، الكتابة واضحة باهتة علي وجه العموم، ولكن في اماكن باهتة جدا خاصة الهوامش ولا يمكن قراءتها. وليس هذا العيب في التصوير فحسب ولكن في الاصل نفسه، والكتاب يكاد يكون مشكولا تشكيلا تاما.
 واسلوب الكتابة مغربي، تحت الفاء نقطة واحدة، وفوق القاف كذلك نقطة واحدة.
  المشكلات في المخطوطات القديمة عامة
 نظرا لقدم المخطوطات كثيرا ما توضع الجلود او الاوراق لترميم طرف او جزء متاكل منها، وبالتالي هذا الترميم ياكل جزءا من النص نفسه، او الهامش.
 
 وامر اخر: في حالة التصوير لا يمكن الضغط علي الجلد، ولذلك يختفي في التصوير الجزء الاخير من السطر او بداية السطر احيانا، ويقع الباحث في ضيق وحرج شديد.
  محاسنها: رموز للروايات القديمة
 لقد ذكر الناسخ رحمه الله في نهاية الكتاب، فقال: «كل ما فيه من العلامات هكذا ع بهذه الصورة فهو لعبيد الله.
 وما فيه من هذه الصورة ح فهو لابن وضاح، اما رواية عن يحيي او اصلاح عليه.
 وما في هكذا ط فهو ابن فطيس.
 وما فيه هكذا ش فهو ابن المشاط.
 وه كذا ابو الوليد الوقشي.
 وما فيه ك كذا فانما هو تقييد عن البكري في اسماء المواضع.
 وما فيه ع هكذا فهو ابن عبد البر.
 وما فيه ع كذا فهو ابو علي الجياني.
 وما فيه ح هكذا فهو الباجي.
 وقد اصرح فيه في بعض الروايات باسم الراوي: ابن سهل، وابن حمدين وغيره. وش هكذا ابن سراج ابو مروان.
 واذا كتبت ق هكذا فانما هو ما نقلته من كتاب شيخي ابي اسحاق بن قرقول رحمه الله.
 وما فيه ص هكذا فهو الاصيلي.
 واذا كان ط في شرح لفظ فهو البطليوسي».
 
  مقارنتها بنسخة ابن بشكوال
 عندما ننظر فيما كتبه الشيخ محمد الطاهر بن عاشور عن اشهر نسخ الموطا بالاندلس، نجد انه يذكر:
  نسخة محمد بن فرج مولي ابن الطلاع.
  نسخة ابي مروان ابن ابي الخصال تلميذ ابن عبد البر والطلمنكي، والمقابلة علي كتابيهما.
  نسخة ابي مروان بن مسرة بخط يده.
  نسخة ابي محمد ابن ابي عتاب.
  نسخة ابن فطيس.
 وقد جمعت هذه النسخ كلها نسخة خلف ابن بشكوال.
 فاذا نظرنا في نسختنا نجد انها تشتمل علي رواية ابن عبد البر، وابن فطيس، وابن المشاط، والطلمنكي في رواية ابي الوليد الوقشي وابن عتاب.
 وقد زادت عليها رواية الجياني، والباجي، وابن سهل، وابن حمدين، والاصيلي.
 هذا، حسبما ذكره الناسخ في نهاية الكتاب.
 زاد الناسخ رموزا اخري في اثناء الكتاب، مثلا ذر، ز، توزري، واحمد بن سعيد بن حزم، وعت وغيرها من الرموز.
 ويتضح من هذا بان هذه النسخة اقيم من نسخة ابن بشكوال، علاوة علي ذلك فهي نسخة كاملة، والاستفادة منها ميسورة.
  الماخذ في وضع الرموز
 اولا: لم اتمكن من التفريق بين رمز ابن عبد البر والجياني لان رسم العينين متشابه، وقد عرضت هذه الورقة الاخيرة للمشتغلين مع فضيلة الاستاذ
 
 الكبير محمد الشاذلي بن نيفر في تونس، فلم اجد عندهم الجواب، ووقعوا في الاشكال نفسه.
 ثانيا: يضع الناسخ الرموز الاضافية اثناء الكتاب، ولم يبين ما المقصود منها، مثل: عت، ز، ذر، توزري وغيرها.
 فالرموز المذكورة في نهاية الكتاب غير مستوعبة.
 وقد تنبهت اخيرا  والحمد لله  الي هذا السبب.
 نجد علي المثال في طرة صحيح البخاري طبعة السلطان عبد الحميد ما يلي:
 «ومن الرموز ع لعلها لابن السمعاني،
 وج، ولعلها للجرجاني،
 وق، ولعلها للقابسي،
 وح، وعط، وصح، ولم يعلم اصحابها، وربما وجد رموز غير ذلك لم نعلم ايضا ... ».
 اذن عندما وضع اليونيني رحمه الله رموزه في نسخته من البخاري، لم يتمكن من معرفة بعض الرموز واصحابها، ولكنه وضعها امانة لما وجد.
 وقد رايت في نسخة ص، وهي اقدم صورة لموطا مالك برواية يحيي، المنسوخة في احدي وتسعين وثلاثماءة، بعض الرموز مثلا خذ، خو، عت، ذر، انظر ق ، ، ، ،  نجد هذه الرموز او اكثر منها موجودة في نسخة الاصل، ولم يذكر الناسخ اصحاب تلك الرموز، بينما ذكر بالتفصيل اصحاب رموز اخري، ومعناه  في نظري  انه وجد الرموز المذكورة اعلاه من النسخة التي انتسخها، فنسخها كما كانت، ولم يتمكن من توضيحها، وقد قام بنفس العمل، واتبع نفس الاسلوب اليونيني رحمه الله في نسخته لصحيح البخاري  والله اعلم .
 
  دراسة شجرة اسناد رواة الاصل كما جاء في الورقة الاولي منه
 خريطة ()
    
 مالك بن انس
    
 يحيي بن يحيي الليثي
    
 عبيد الله بن يحيي
    
 ابو عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي
    
 القاضي ابو الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث، المعروف بابن الصفار
    
 ابو عبد الله محمد بن فرج
 
  تراجم رواة نسخة الاصل
    
 مالك بن انس رحمه الله:
 وقد مرت ترجمته من قبل، انظر الباب الاول والثاني من هذه الدراسة.
    
 يحيي بن يحيي الليثي:
 وقد مرت ترجمته من قبل، انظر الباب الرابع، ترجمة يحيي من هذه المقدمة.
  ترجمة عبيد الله بن يحيي
    
 عبيد الله بن يحيي بن يحيي بن الكثير الليثي، مولاهم ( ه)
 كنيته ابو مروان.
 روي عن ابيه، عن مالك بن انس، ولم يسمع بالاندلس من غيره.
 ورحل حاجا وتاجرا، ودخل بغداد، وسمع بها من ابي هاشم الرفاعي.
 وسمع بمصر من محمد بن عبد الرحمن البرقي.
 «روي عنه:
 احمد بن مطرف، واحمد بن سعيد بن حزم الصرفي، وابو عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي، واحمد بن محمد الرعيني، واحمد بن ثابت التغلبي، وخليل بن ابراهيم، وعبد الله بن محمد بن حنين، المعروف بابن اخي ربيع، وابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد البر، صاحب التاريخين في الفقهاء والقضاة».
 واخر من روي عنه ابنه: يحيي بن عبيد الله بن يحيي بن يحيي.
 
 قال عنه ابن الفرضي: «كان رجلا عاقلا كريما، عظيم المال والجاه، مقدما في المشاورة في الاحكام، منفردا برءاسة البلد غير مدافع».
 مات بالاندلس يوم الاثنين لعشر خلون من شهر رمضان سنة ثمان وتسعين وماءتين.
  ترجمة يحيي بن عبد الله بن يحيي
    
 يحيي بن عبد الله بن يحيي بن يحيي بن يحيي الليثي ( ه):
 يكني ابا عيسي من اهل قرطبة.
 سمع من عم ابيه: عبيد الله بن يحيي ومن محمد بن عمر بن لبابة، واسلم بن عبد العزيز، واحمد بن خالد، وعن ابيه عبد الله بن يحيي، وسمع ببجانة من علي بن الحسن المري كتاب التفسير ليحيي بن سلام.
 وسمع من سعيد بن فحلون الواضحة وغير ذلك من كتب ابن حبيب.
 رحل الناس اليه من جميع كور الاندلس.
 وكان ما رواه عن عبيد الله «الموطا»، وسماع من ابن القاسم، وحديث الليث بن سعد، وعشرة يحيي بن يحيي الليثي.
 وتفسير عبد الرحمن بن زيد بن اسلم.
 ومشاهد ابن هشام.
 قال ابن الفرضي: «اختلفت اليه في سماع حديث الموطا سنة ست وستين وثلاثماءة ... وسمعت منه كتاب التفسير لعبد الله بن نافع ... ولم اشهد بقرطبة مجلسا اكثر بشرا من مجلسنا في الموطا الا ما كان من بعض مجالس يحيي بن مالك بن عاءد ...
 
 وسمع من يحيي بن عبد الله الموطا جماعة من الشيوخ والكهول وطبقات من الناس، سمعه منه امير المءمنين المءيد بالله اعزه الله. سنة اربع وستين وثلاثماءة.
 توفي في  رجب سنة سبع وستين وثلاثماءة، ودفن بمقبرة بني العباس.
 ترجمة ابن مغيث
    
 ابن مغيث (  ه):
 الامام الفقيه المحدث شيخ الاندلس، قاضي القضاة.
 ابو الوليد يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث  ابن الصفار القرطبي .
 ولد سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة.
 حدث بسنن النساءي وغيره عن ابي بكر محمد بن معاوية المرواني ابن الاحمر، وعن ابي عيسي الليثي راوية الموطا، واسماعيل بن بدر، واحمد بن ثابت التغلبي واخرين.
 عني بالحديث جدا، واجاز له من العراق ابو الحسن الدارقطني.
 حدث عنه: مكي بن ابي طالب، وابن عبد البر، وابو الوليد الباجي، ومحمد بن عتاب، وحاتم بن محمد، وابن الحذاء، ومحمد بن فرج الطلاعي، وخلق كثير.
 كان بليغ الموعظة، وافر العلم، ذا زهد وقنوع.
 وله مءلفات. منها: «كتاب محبة الله» و «كتاب المستصرخين بالله»، و «كتاب المتهجدين».
 مات في رجب سنة تسع وعشرين واربع ماءة.
 
  ترجمة محمد بن فرج (ابن الطلاع)
    
 محمد بن فرج  ابن الطلاع (  ه)
 مولي محمد بن يحيي بن الطلاع القرطبي المالكي، المعروف بابن الطلاع، يكني ابا عبد الله من اهل قرطبة. مفتي الاندلس ومسندها.
 ولد سنة اربع واربعماءة.
 روي عن: القاضي يونس بن مغيث، وابي محمد مكي بن ابي طالب المقرء، وابي عبد الله بن عابد، وابي علي الحداد، وابي عمرو المرشاني، وابي المطرف بن جرج، وابي عمر بن القطان، وحاتم بن محمد، ومعاوية بن محمد العقيلي.
 روي عنه:
 ابو عبد الله محمد بن عيسي بن حسن التميمي، واخرون، عمر واسن حتي سمع منه الكبار والصغار، وكانت الرحلة في وقته اليه، رحل الناس اليه من الاقطار لسماع الموطا والمدونة.
 قال ابن بشكوال: كان فقيها، عالما، حافظا للفقه علي مذهب مالك واصحابه، حاذقا بالفتوي، مقدما في الشوري، مشاركا في العلم مع خير وفضل ودين وكثرة صدقة، وطول صلاة، قوالا للحق وان اوذي فيه، لا تاخذه في الله لومة لاءم.
 توفي سنة سبع وتسعين واربعماءة.
 
  المخطوطة الثانية
 ورمزها: ق، تشتمل علي ماءتين وسبع اوراق، وهي كاملة وينتهي الموطا في الورقة 
 مقرها مكتبة صاءب سنجر بانقرة، ورقمها 
 وصف المخطوطة
 وهي في حالة جيدة، ولكن التصوير كان رديءا جدا.
 في كل صفحة ثمان وعشرين سطرا، نسخت المخطوطة بالاسكندرية، من «ام صحيحة بخط الفقيه ابي بكر الطرابلسي رحمه الله».
 اما الناسخ فهو: احمد بن ابي القاسم بن ابي عبد الله الصقلي المعروف بابن القصار، كتبه لنفسه بثغر الاسكندرية في رجب سنة اثنتين وستين وخمسماءة.
 وجاء في نهاية الكتاب:
 «كتبه لنفسه بخطه احمد بن ابي القاسم بن ابي عبد الله البلوي الصقلي المعروف بابن القصار بثغر الاسكندرية حماه الله تعالي، وذلك في العشر الاول من شهر رجب الفرد من سنة اثنتين وستين وخمسماءة.
 حامدا الله عز وجل، مثنيا عليه بما هو اهله، ومصليا علي سيدنا محمد نبيه، وعلي اله وصحبه ومسلما، والله حسبه وكفي.
  السماعات
 تشتمل هذه المخطوطة علي سماعات كبار المحدثين، منهم:
 العثماني، وقد قرا عليه ناسخ النسخة في ثغر الاسكندرية.
 وقد قرا فيها حمزة الحسيني صاحب التذكرة والكمال.
 وقرا فيها امير المءمنين في الحديث ابن حجر العسقلاني.
 
 وقرا فيها الكلوتاتي.
 وقرا فيها محمد الخضيري علي السيد ركن الدين الحنفي.
 وقرا فيها علي بن مسعود بن نفيس الموصلي واخرون.
 هذه هي المخطوطة الوحيدة لموطا الامام مالك رحمه الله
 وجدتها تشتمل علي السماعات علي كبار المحدثين.
 بعض السماعات
 سماعات علي نسخة ق.
 «قرات جميع كتاب الموطا علي سيدنا القاضي الفقيه ابي محمد عبد الله بن القاضي ابي الفضل عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل العثماني الديباجي، رضي الله عنه، قال: انبانا ابو الحسن موسي بن عبد الصمد بن موسي القرطبي البكري، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن فرج، وابو المطرف عبد الرحمن بن محمد الشعبي كلاهما عن القاضي الفقيه ابي الوليد يونس بن عبد الله عن القاضي الفقيه ابي عيسي يحيي بن عبد الله، عن عم ابيه عبيد الله بن يحيي بن يحيي.
 عن ابيه يحيي، عن مالك بن انس رضي الله عنه، وكتب احمد بن ابي القاسم بن ابي عبد الله البلوي الصقلي، المعروف بابن القصار، بتاريخ رجب سنة ...
 الامر علي ما بين اعلاه نفعه الله ..
 وكتب عبد الله بن عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل العثماني الديباجي، والحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وله الحمد، والشكر داءما».
 (انتسخ من ام صحيحة، بخط الفقيه ابي بكر الطرابلسي رحمه الله، ثم قوبل بها، فصح بحمد الله) تبدو هذه الجملة بخط البلوي.
 
 «قال العثماني: وانبانا به الفقيه ابو بكر محمد بن الوليد الطرطوشي، والفقيه ابو بكر عبد الله بن ...
 قال اخبرنا القاضي ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي، عن ابي الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث، عن ابي عباس يحيي بن عبد الله، عن ابيه عبد الله بن يحيي، عن ابيه يحيي بن يحيي عن مالك [رضي الله عنه]».
 «قال احمد بن ابي القاسم بن ابي عبد الله: وانبانا به الشيخ الفقيه ابو الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف، والشيخ الفقيه ابو محمد عبد الغني بن ابراهيم بن ابي الطيب المصري، قالا: اخبرنا الفقيه ابو بكر عبد الله بن الوليد الطرطوشي، قال: اخبرنا القاضي ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي. رحمة الله عليهم اجمعين، وعلي جميع اءمة المسلمين، وصلي الله علي محمد واله .. » ملحوظة: استعين في تكملة الاسماء بالسندين المذكورين اعلاه.
 ميزة اخري
 بهامش هذه المخطوطة ينقل الناسخ حديثا زاءدا او اختلافا في الرواية من نسخة محمد بن معاوية الحضرمي الاطرابلسي وهذه الرواية معروفة، فقد اشار اليها ابن ناصر الدين في كتابه اتحاف السالك  ص  نقلا عن ابي العرب، لكنه لم يطلع عليها الجوهري او الداني، او السيوطي او الرزقاني، فهذه ميزة اخري لهذه المخطوطة.
  الرموز الدالة علي اختلاف الروايات
 يستعمل الناسخ الرموز لبيان اختلاف الروايات مثل ح، ع، ح، ع، لكنني لم اجد كشفا للرموز في اي موضع من المخطوطة، ويصعب تفسير تلك الرموز، لانها قد لا تتفق مع الرموز في النسخة التي سميتها الاصل، وهذا يتطلب الانتباه الشديد. ومن الجاءز جدا ان الرموز ضاعت بضياع الورقة الاولي او الاخيرة من المخطوطة.
 
  شجرة اسناد نسخة ق
 
  دراسة اسانيد نسخة ق
 يشتمل الاسانيد علي الاسماء الاتية:
    
 مالك بن انس.
    
 يحيي بن يحيي الليثي.
    
 عبيد الله بن يحيي بن يحيي.
    
 ابوعيسي يحيي بن عبد الله.
    
 القاضي ابو الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث.
    
 ابو عبد الله محمد بن فرج.
 لقد مرت تراجم هءلاء في دراسة تراجم رواة الاصل.
 وقد بقي من الرواة كل من:
    
 ابو المطرف عبد الرحمن بن محمد الشعبي الشهير بابن فطيس.
    
 ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي
    
 ابو بكر عبد الله بن طلحة
    
 ابو بكر محمد بن الوليد الطرطوشي
    
 ابو الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف
    
 ابو محمد عبد الغني بن ابراهيم بن ابي الطيب المصري
    
 ابو الحسن موسي بن عبد الصمد بن موسي القرطبي البكري.
    
 ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الديباجي الاسكندراني.
 
  ترجمة ابن فطيس
    
 ابن فطيس (  ه):
 ابو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن فطيس القرطبي المالكي.
 حدث عن: ابي عيسي الليثي، وابي جعفر بن عون الله، وابي عبد الله بن مفرج، وابي الحسن الانطاكي، وابي محمد الاصيلي واخرين.
 حدث عنه: ابو عمر الطلمنكي، وابن عبد البر، وابو عمر بن الحذاء، وحاتم بن محمد واخرون.
 كان حافظا ناقدا جهبذا، مجودا محققا، بصيرا بالعلل والرجال.
 صنف «كتاب القصص»، وهو ثلاث مجلدات.
 و «كتاب النزول» في ماءة جزء.
 و «كتاب فضاءل الصحابة» في ماءة جزء.
 و «كتاب فضاءل التابعين» في سبع مجلدات، وكتب اخري كثيرة.
 توفي في نصف ذي القعدة، سنة اثنتين واربعماءة عن خمس وخمسين سنة. رحمه الله رحمة واسعة.
  ترجمة سليمان بن خلف بن سعدون
    
 سليمان بن خلف بن سعدون، ابو الوليد الباجي. (  ه):
 ولد سنة ثلاث واربعماءة، اصله من بطليوس، ثم انتقل الي باجة الاندلس، ثم سكن قرطبة.
 سمع بالاندلس ثم ارتحل الي الشرق سنة ست وعشرين او نحوها، فاقام بالحجاز مع ابي ذر الهروي ثلاثة اعوام، يخدمه ويتصرف له في حواءجه، ثم ارتحل الي العراق فاقام بها ثلاث سنوات يدرس الفقه، ويسمع الحديث عن اءمتها، ودخل الشام ومصر، فقد قضي بالمشرق نحو ثلاثة عشر عاما، ثم رجع
 
 الي الاندلس، له مءلفات كثيرة، منها:
 الاستيفاء في شرح الموطا، والمنتقي شرح الموطا، وهو مطبوع في سبع مجلدات.
 والايماء شرح الموطا، اختصره من المنتقي في قدر ربعه.
 واختلاف الموطات، والمهذب في اختصار المدونة، وكتب اخري كثيرة.
 توفي سنة اربع وسبعين واربعماءة.
    
 ابو بكر عبد الله بن طلحة: لم اجد له الترجمة.
  ترجمة محمد بن الوليد الطرطوشي
    
 محمد بن الوليد بن محمد بن خلف المعروف بالطرطوشي ( تقريبا  ه)
 كنيته ابو بكر
 ولد في حدود سنة خمسين واربعماءة،.
 تفقه بالاندلس علي القاضي ابي الوليد الباجي، ورحل الي المشرق فلقي اءمتها ابا سعيد بن المتولي، وابا العباس الجرجاني، وابا عبد الله الدامغاني، وابا بكر الشافعي، وغيرهم من اءمة بغداد والبصرة، وتفقه عندهم.
 وسمع بالبصرة من ابي علي التستري والسعيداني، وببغداد من ابي محمد التميمي الحنبلي وغيرهم. سكن الشام مدة، ثم استوطن اخيرا مدينة الاسكندرية، وعليه تفقه الاسكندريون، ونجب عليه منهم عدة.
 قال عنه السيوطي: «كان اماما عالما زاهدا ورعا، متقشفا، متقللا»، وذكر له كرامة حين امتحنه خليفة مصر العبيدي.
 
 له مءلفات كثيرة، منها:
  تعليقه في مساءل الخلاف.
  وكتاب في اصول الفقه.
  وكتاب في البدع والمحدثات.
  وكتاب في بر الوالدين.
  والسعود في الرد علي اليهود.
  ورسالة في تحريم الغناء.
  وقد اختصر كتاب الثعالبي في القران.
 توفي بالاسكندرية في شعبان سنة عشرين وخمسماءة.
  ترجمة اسماعيل بن مكي
    
 اسماعيل بن مكي بن عوف ابو الطاهر (  ):
 قال عنه السيوطي: «تفقه علي ابي بكر الطرطوشي وسمع منه، ومن ابي عبد الله الرازي، وبرع في المذهب، وتخرج به الاصحاب، وقصده السلطان صلاح الدين، وسمع منه الموطا.
 وله مصنفات»:
 «قال ابن فرحون: كان امام عصره في المذهب، وعليه مدار الفتوي مع الزهد والورع».
 مات في شعبان سنة احدي وثمانين وخمسماءة عن ستة وتسعين سنة».
 
    
 ابو محمد عبد الغني بن ابراهيم بن ابي طبيب المصري:
 لم اجد له الترجمة.
    
 ابو الحسن موسي بن عبد الصمد القرطبي:
 لم اجد له الترجمة.
  ترجمة عبد الله بن عبد الرحمن العثماني
    
 عبد الله بن عبد الرحمن بن يحيي العثماني الديباجي (  ه) ابو محمد يعرف بابن ابي اليابس
 محدث الاسكندرية بعد السلفي في الرتبة.
 روي عن ابن القاسم بن الفحام، والطرطوشي وخلق.
 كان السلفي يءذيه، ويرميه بالكذب، فكان الديباجي يقول: كل من بيني وبينه شء فهو في حل، الا السلفي، فبيني وبينه وقفة بين يدي الله.
 وقال عنه الذهبي: «وكان ثقة صالحا متعففا، يقرء النحو واللغة والحديث».
 توفي سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة، عن ثمان وثمانين سنة.
 وقال السيوطي عن ثمان وتسعين سنة.
 
  المخطوطة الثالثة
 وهي من مخطوطة الاوقاف بالمملكة المغربية. ورقمها في الاوقاف ، ومقرها الخزانة العامة بالرباط، ورمزها: ش.
 وصف المخطوطة
 هذه المخطوطة كاملة وتشتمل علي  صفحة، وفي كل صفحة  سطرا.
 خطها مغربي، جميل وواضح، الاوراق الاولي الثلاث الحاقية، كانها استحدثت بعد ضياع الاصل، اثرت في هذه المخطوطة الارضة تاثيرا بالغا، الجزء السفلي من المخطوطة قد اصابه الماء، وذهب ببعض الاسطر الاخيرة، ويختلف هذا من موضع الي اخر، تاثيره في البداية اكثر من النهاية.
 وقد استعمل الناسخ الرموز لبيان اختلاف النسخ بالهامش، ولكنه في اغلب الاماكن يتعذر الاستفادة منها.
 ناسخها العالم الشهير والخطيب المفوه شريح بن محمد بن شريح الرعيني نسخها بنفسه لابنه محمد، وقرءت المخطوطة علي شريح في سنة ثمان وعشرين وخمسماءة.
 اسناد النسخة
 لم يذكر الناسخ اسناد النسخة، او ضاع بضياع بعض الاوراق  والله اعلم.
  ترجمة ناسخ النسخة الثالثة
 شريح بن محمد بن شريح الرعيني الاشبيلي (  ه)
 كنيته: ابو الحسن.
 ولد في ربيع الاول سنة احدي وخمسين واربعماءة، وهو من بيت علم، وابوه من كبار القراء والمحدثين.
 
 قال عنه الضبي: «فقيه، مقرء، نحوي، اديب، رءيس وقته في صنعته».
 قرا شريح بن محمد علي والده الكافي في السبع وحمل عنه علما كثيرا.
 واجاز له مروياته ابو محمد بن حزم الظاهري.
 وسمع صحيح البخاري من ابي عبد الله بن منظور صاحب ابي ذر الهروي، وسمع من علي بن محمد الباجي، وابي محمد بن خزرج وطاءفة.
 روي عنه:
 ابو بكر محمد بن خير اللمتوني، ومحمد بن خلف بن صاف، ومحمد بن جعفر بن حميد البلنسي، ومحمد بن ابراهيم بن الفخار، ومحمد بن يوسف بن مفرج،
 واحمد بن علي الحصار، وابراهيم بن محمد بن ملكون النحوي، وخلق كثير.
 قال ابن بشكوال: «كان الرعيني من جلة المقرءين، معدودا في الادباء والمحدثين وخطيبا، بليغا، حافظا، محسنا، فاضلا، حسن الخط، واسع الخلق».
 وقال اليسع بن حزم: «هو امام في التجويد والاتقان، علم من اعلام البيان، وبرز في العربية مع علم الحديث، وفقه الشريعة».
 وقال الضبي في بغية الملتمس: «وله تواليف تدل علي معرفته وتقدمه في صنعة الاقراء وغير ذلك».
 مات شريح في الثالث والعشرين من جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين،
 وقيل سنة تسع وثلاثين وخمسماءة.
  السماع علي نسخة شريح
 قراه جميعه علي الفقيه الاجل الخطيب القاضي ابي الحسن شريح بن محمد بن شريح رضي الله عنه ابو الاصبغ عيسي بن روال السعناني، وسمعه
 
 بقراءته ابنه محمد والفقهاء ابو بكر ابن المرابط، وابو محمد بن عصفور ومحمد واحمد ابنا محمد بن الفراء وعبد العزيز بن ... وعلي بن ابي الجهم ومحمد بن فضيل وقاسم بن محمد واحمد بن موهب وابو بكر بن سماحة ومبارك مولي محمد بن عيسي الربادي، وعمر بن عبد الرحمن بن ... الفهري وعبد الحق بن محمد الغافقي، وعبد الله بن احمد الغافقي الجذامي، وابو القاسم بن المواعيني، واحمد بن محمد الحرثي (الحوفي)، وابو الحكم احمد بن محمد، وابراهيم بن محمد الحضرمي، ومحمد بن عبد الله الهوزني، والاستاذ ابو عبد الله محمد بن احمد بن موجوال البلنسي ومحمد بن ... محمد وابراهيم بن الحوفي وصالح بن احمد بن صالح ومحمد بن مغيث واحمد بن عبد الله بن موجوال البلنسي ومحمد بن حسين اللخمي وسمعه كذلك محمد بن كاتب السماع، وكان الفراغ منه من سنة ثمان وعشرين وخمسماءة.
 قابل عبد الله بن احمد بن البلنسي ... حمده فصح والحمد لله رب العالمين وعلي اهله الطيبين الطاهرين وكان الفراغ منه ... وخمسماءة.
 تم الكتاب بحمد الله وعونه، وبتمامه تم جميع الديوان، وصلي الله علي خير خلقه محمد وعلي اله الطيبين وسلم ورحم وشرف وكرم وكتبه شريح بن محمد بن شريح الرعيني لابنه محمد، وفقه الله وسدده وعصمه وارشده».
 
  المخطوطة الرابعة
 هي مخطوطة ناقصة تبدا بكتاب النكاح وتنتهي بنهاية الكتاب.
 ورمزها: ب.
 تشتمل علي  ورقة.
 من مقتنيات المكتبة الوطنية بباريس ورقمها 
 والتصوير من مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية.
 ليس فيها تاريخ النسخ، ولا اسم الناسخ.
 ولكن فيها سماع يحيي بن عيسي بن محمد الانصاري.
 سماع علي قاضي الجماعة ابي الحسين علي بن عبد الرحمن عن ابي عمران موسي بن ابي تليد .. سنة ست وتسعين وخمسماءة.
 وقد ذكرت بالتفصيل محتوياتها في فصل اختلاف النسخ.
 اسناد النسخة
 لم يذكر الناسخ في بداية المخطوطة اسناد الكتاب.
 لكن ذكر يحيي بن عيسي بن محمد الانصاري اسناده في الطباق.
  دراسة اسناد نسخة ب
 جاء في الطباق في ق  ب ما صورته:
 «يقول يحيي بن عيسي بن محمد الانصاري وفقه الله، سمعت كتاب الموطا، هذا الجزء وما تقدمه من الاجزاء علي الفقيه الموقر ابي الحسن علي بن عبد الرحمن رضي الله عنه، واذن لي ان احدث به عنه عن ابي عمران موسي بن ابي تليد رحمه الله، حدث به اجازة، عن ابي عمر بن عبد البر رضي الله عنه، عن ابي القاسم عبد الوارث بن سفيان، عن قاسم بن اصبغ، عن محمد بن وضاح، عن يحيي بن يحيي، عن مالك، بقراءة الفقيه الاجل ابي عبد الله ... اكرمه في كتاب سمع علي ابي عمران بن ابي تليد ... ذي القعدة سنة ست وسبعين وخمسماءة».
 
  شجرة اسناد النسخة في ضوء الطباق
 
  تراجم رواة المخطوطة الرابعة
 لقد مرت بنا من قبل ترجمة الامام مالك، ويحيي بن يحيي الليثي.
  ترجمة محمد بن وضاح الاندلسي
    
 محمد بن وضاح الاندلسي (  ه):
 كنيته ابو عبد الله.
 من اهل قرطبة ولد سنة تسع وتسعين وماءة.
 سمع بالاندلس من: محمد بن عيسي الاعشي، ومحمد بن خالد الاشج، ويحيي بن يحيي، وسعيد بن حسان، وزونان بن الحسن، وعبد الملك بن حبيب، وعبد الاعلي بن وهب.
 ورحل الي المشرق مرتين، احداهما في سنة ثمان عشرة وماءتين، وكانت رحلته هذه قبل رحلة بقي بن مخلد، ولم يكن مذهبه في هذه الرحلة طلب الحديث، وانما كان شانه الزهد، وطلب العباد، ولقي في هذه الرحلة سعيد بن منصور، وادم بن ابي اياس، ويحيي بن معين، واحمد بن حنبل، وزهير بن حرب واخرين.
 ورحل رحلة ثانية فسمع فيها من:
 اسماعيل بن ابي اويس، ويعقوب بن حميد الكاسب، وابراهيم بن المنذر الجذامي، وابراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي، ومحمد بن سعيد بن ابي مريم، والحارث بن مسكين، واصبغ بن الفرج، وسحنون بن سعيد، وعون بن يوسف.
 وعدة الرجال الذين سمع منهم في الامصار خمسة وسبعون وماءة رجل.
 قال ابن الفرضي: «وبمحمد بن وضاح وبقي بن مخلد صارت الاندلس دار حديث. سمع منه الناس كثيرا.
 كان محمد بن وضاح عالما بالحديث، بصيرا بطرقه، متكلما علي علله، كثير الحكاية عن العباد، ورعا، زاهدا، فقيرا، متعففا، صابرا علي الاسماع.
 كان احمد بن خالد لا يقدم علي ابن وضاح احدا ممن ادرك بالاندلس وكان يعظمه جدا، ويصف فضله وعقله وورعه، غير انه كان ينكر عليه كثرة رده في كثرة من الاحاديث، وكان ابن وضاح كثيرا ما يقول: ليس هذا من كلام النبي صلي الله عليه وسلم في شء وهو ثابت من كلامه صلي الله عليه وسلم، وله خطا كثير محفوظ عنه، واشياء
 
 كان يغلط فيها ويصحفها، وكان لا علم عنده بالفقه ولا بالعربية.
 توفي سنة ستة وثمانين او سبع وثمانين وماءتين».
  ترجمة قاسم بن اصبغ
    
 قاسم بن اصبغ بن محمد بن يوسف بن ناصح بن عطاء (  ه):
 مولي امير المءمنين الوليد بن عبد الملك بن مروان رحمه الله: من اهل قرطبة؛ يكني: ويعرف بالبياني.
 ولد في عشرين ذي الحجة سنة اربع واربعين وماءتين.
 سمع بقرطبة: من بقي بن مخلد، وابي عبد الله الخشني، ومحمد بن وضاح، ومطرف بن قيس، واصبغ بن خليل، وابراهيم بن قاسم بن هلال، وعبد الله بن قاسم بن هلال، وعبد الله بن مسرة، ومحمد بن عبد الله الغازي.
 ورحل الي المشرق مع محمد بن عبد الملك بن ايمن، ومحمد بن زكرياء بن ابي عبد الاعلي سنة اربع وسبعين وماءتين في امارة المنذر رحمه الله.
 فسمع بمكة: من محمد بن اسماعيل الصاءغ، وعلي بن عبد العزيز، وعبد الله بن ابي سرة؛ ودخل العراق، فلقي من اهل الكوفة: ابراهيم بن ابي العنبس قاضيها، وابراهيم بن عبد الله العبسي القصار، حدثهم: عن وكيع. وسمع ببغداد: من اسماعيل ابن اسحاق قاضي القضاة، واحمد بن محمد البرني القاضي، واحمد بن زهير بن ابي خيثمة كتب عنه: تاريخه، ومحمد بن اسماعيل الترمذي، وعبد الله بن احمد بن حنبل، ومحمد بن يونس الكذيمي، ومحمد بن شاذان الجوهري، والحارث بن ابي اسامة التميمي وجعفر بن محمد الطيالسي، وجعفر بن محمد بن شاكر الصاءغ، وزكرياء بن يحيي الناقذ، ومضر بن محمد بن الاسدي الكوفي، وعبد الله بن مسلم بن قتيبة. سمع منه كثيرا من كتبه.
 وسمع: من محمد بن يزيد المبرد، واحمد بن يحيي بن يزيد ثعلب، ومحمد بن الجهم السمري، واخرين كثير: من اءمة المسلمين، ومشاهير الرواة.
 وسمع بمصر: من محمد بن عبد الله العمري، ومطلب بن شعيب،
 
 ومحمد بن سليمان المهري، وابي الزنباع روح بن الفرج، ومقدام بن داود، وغيرهم. وسمع بالقيروان: من احمد بن يزيد المعلم، وبكر بن حماد التاهرتي الشاعر؛ في عدد سواهما كثير: مما اذكرهم في الكتاب الكبير  الذي اءمل جمعه علي المدن  واتقصاهم فيه؛ ان شاء الله. وانصرف قاسم بن اصبغ الي الاندلس بعلم كثير، ومال الناس اليه في: تاريخ احمد بن زهير، وكتب ابن قتيبة، وكانت الموردة عليه في هذه الكتب، وسمع منه كثيرا من هذه الكتب امير المءمنين عبد الرحمن بن محمد رضي الله عنه قبل ولايته الخلافة؛ ثم سمع منه ولي عهده الحكم رحمه الله واخوته. وطال عمره فسمع منه الشيوخ، والكهول، والاحداث. والحق الصغار الكبار في الاخذ عنه. وكانت الرحلة في الاندلس اليه.
 وكان: قاسم بن اصبغ بصيرا بالحديث والرجال؛ نبيلا في النحو والغريب والشعر. وكان: يشاور في الاحكام.
 وتوفي (رحمة الله عليه): ليلة السبت لاربع عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي سنة اربعين وثلاث ماءة. فكان يوم مات ابن اثنتين وتسعين سنة وخمسة اشهر غير ستة ايام.
 وكان: ممتعا بذهنه، لا ينكر عليه شء الا النسيان خاصة الي ذي الحجة سنة سبع وثلاثين وثلاث ماءة. ومن هذا التاريخ تغير، وحال ذهنه الي ان مات.
  ترجمة عبد الوارث بن سفيان بن حبرون
    
 عبد الوارث بن سفيان بن حبرون (ه  ه):
 ولد في سنة سبع عشرة وثلاثماءة.
 هو المحدث الثقة، العالم الزاهد، ابو القاسم القرطبي، الملقب بالحبيب.
 اكثر عن: قاسم بن اصبغ، وكان مليا به، وعن وهب بن مسرة، ومحمد بن عبد الله بن ابي دليم.
 روي عنه: ابو محمد الاصيلي، وابو عمران الفاسي، وابو عمر بن
 
 الحذاء، وابو عمر بن عبد البر.
 قال ابن الحذاء: كان صالحا عفيفا، يعيش من ضيعته، وطلب العلم في الحداثة.
 وقال ابن عبد البر: قرات عليه تاريخ ابن ابي خيثمة كله، وموطا ابن وهب، وغير ذلك عن قاسم، واجزاء.
 مات في سنة خمس وسبعين وثلاثماءة. رحمة الله عليه.
 وقال القاضي عياض: سمع ابن عبد البر عن عبد الوارث بن سفيان.
  ترجمة ابن عبد البر
    
 ابن عبد البر:
 هو الحافظ الامام يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري.
 مولده سنة ثمان وستين وثلاثماءة.
 من اهل قرطبة، طلب بها، وتفقه عند ابي عمر ابن المكوي،
 ولزم ابا الوليد بن الفرضي، وعنه اخذ كثيرا من علم الرجال والحديث.
 سمع من: سعيد بن نصر، وعبد الوارث بن سفيان، واحمد بن قاسم البزاز، وخلف بن سهل، وابن عبد المءمن، وابي عمر الباجي وخلق.
 لم تكن له رحلة.
 سمع منه عالم عظيم، فيهم من جلة اهل العلم والمشاهير، منهم ابو محمد ابن حزم، وابو عبد الله الحميدي، وطاهر بن مفوز، وابو علي الغساني وابو بحر سفيان بن العاصي واخرون.
 له مءلفات كثيرة، منها:
    
 كتاب التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد،  مجلدا.
    
 كتاب الاستذكار لمذاهب علماء الامصار فيما تضمنه الموطا من معاني الراي والاثار.
    
 تجريد التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد.
    
 الاستيعاب.
    
 جامع بيان العلم وفضله.
 
    
 الانباه علي قباءل الرواة.
    
 الانتقاء في فضاءل الثلاثة الفقهاء.
    
 الدرر في اختصار المغازي والسير.
    
 اختصار التمييز لمسلم بن الحجاج القشيري.
    
 الكافي في الفقه، وكتب اخري.
 توفي سنة ثلاث وستين واربعماءة.
  ترجمة ابو عمران موسي بن عبد الرحمن الشاطبي
    
 ابو عمران موسي بن عبد الرحمن بن ابي تليد الشاطبي (  ه):
 ولد سنة اربع واربعين واربعماءة قال القاضي عياض: «شيخ بلده، ومفتيه، وكبيره. مع الادب الجم والرواية العالية» سمع اباه، وابن عمه، وابن عبد البر واكثر عنه وغيرهم.
 روي عنه:
 القاضي عياض وغيره. وكتب للقاضي عياض اجازته لجميع مروياته، ومن ذلك جميع مءلفات ابن عبد البر.
 ورحل اليه الناس في سماع كتب ابن عبد البر .
 كتب للقاضي عياض من قوله للفقيه مالك بن وهيب زمن حبسه بالحضرة، وكان انقبض عنه. وانشدها لنفسه.
 الليالي تسوء ثم تسر  وصروف الزمان ما تستقر
 بينما المرء في حلاوة عيش  اذ اتاه علي الحلاوة مر
 فالكريم المصاب يفزع فيه  لكريم وينفع الحر حر
 توفي في ربيع الاخر سنة سبع عشرة وخمسماءة ..
    
 علي بن عبد الرحمن: لم اجد له الترجمة.
    
 يحيي بن عيسي بن محمد الانصاري: لم اجد له الترجمة.
 
  المخطوطة الخامسة
 وصف المخطوطة
 وهي ناقصة تشتمل علي سبع وسبعين ورقة، ورمزها: ص.
 مصدر التصوير: مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية، بالرياض.
 تشتمل علي كتاب العقول والقسامة ثم كتاب الجامع.
 خطها مغربي راءع كانها نسخة خزاءنية.
 عدد الاسطر علي وجه العموم  سطرا في الصفحة، وقد يزيد الي  او  سطرا.
 نسخت سنة احدي وتسعين وثلاثماءة.
 وفيها سماعات، ومن السماعات الواضحة.
 «قرا جميع هذا الديوان من اوله الي اخره علي صاحبه ابو محمد عبد الله بن عبد العزيز ... سنة ثمانين واربع ماءة نفعه الله ... خاتم النبيين».
 وفي بداية النسخة اسناد الكتاب هكذا.
 «اخبرنا ابو عيسي يحيي بن عبد الله بن يحيي بن يحيي بن يحيي، قال:
 اخبرنا عبيد الله،
 عن ابيه يحيي بن يحيي،
 قال مالك بن انس».
 ومات ابو عيسي يحيي بن عبد الله سنة ه.
 فاذا كانت هذه المخطوطة نسخت سنة احدي وتسعين وثلاثماءة فتكون قد قرءت علي احد تلامذة ابي عيسي.
 ويستعمل الناسخ الرموز لبيان اختلاف النسخ.
 ونظرا لضياع الاوراق من البداية والنهاية تعذر معرفة الرموز والمراد منها،
 
 والرموز المستعملة ليست بقليلة مثل: ها، خت، خو، طع، ب، اصل.
 وهذه اوثق وادق واقدم نسخة للموطا قد اطلعت عليها، لكنها جزء ضءيل من الكتاب.
 اسناد النسخة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 كتاب العقول اخبرنا ابو عيسي يحيي بن عبد الله بن يحيي بن يحيي بن يحيي قال:
 اخبرنا عبيد الله عن ابيه يحيي بن يحيي قال مالك بن انس ...
 تراجم رواة هذه النسخة
 قد مرت تراجم الرواة في دراسة الاصل.
 تاريخ النسخ: نسخت سنة 
 وعليها السماع سنة ثمانين واربع ماءة.
 
  المخطوطة السادسة
 مخطوطة جستربيتي
 مخطوطة ناقصة، رمزها: ن، وهي من مقتنيات مكتبة جيستربيتي بدبلن. وتتفق في ترتيبها مع الاصل وهي عبارة عن الثلث الثاني من الكتاب يبدا من باب الحج عن من يحج عنه وينتهي ب جامع بيع الثمر.
 وتشتمل علي  ورقة.
 في نهاية المخطوطة ق   ا: «يتلوه في السفر الثالث  ان شاء الله  بيع الفاكهة. والله المعين بفضله ورحمته.
 وصلي الله علي سيدنا ومولانا النبي الكريم واله وسلم تسليما كثيرا.
 بلغت المقابلة حسب الطاقة، والله الموفق بفضله.
 كتبه لنفسه محمد بن محمد بن عبد [] نفعه الله به وجعله من حملة العلم واعانه علي [] سنة سبع وسبعين وماءتين».
 والاستاذ اربري عندما نشر فهرست مخطوطات جستربيتي اعتمد علي التاريخ المسجل سنة سبع وسبعين وماءتين، فاعتبرها اقدم نسخة. ومن ثم كل من جاء بعده اعتمد علي كلامه مثل نبيه عبود ومورياني. ونورمان كلدر الذي قال: من الممكن ان تكون النسخة الاصلية للموطا، لانه في رايه وضع الموطا بالشكل النهاءي في حدود سنة ه. مما لا شك فيه ان النسخة نفيسة جدا، وخطها جميل جدا، لكنها متاخرة، وهي من القرن السادس علي الاقل.
 والدليل علي ذلك نجد في بعض الصفحات هوامش كثيرة، وعندما نقارن خط الاصل نجد ان الاسلوب لرسم الحروف المستعمل بالهامش هو نفس الاسلوب المستعمل في نسخ الكتاب.
 وبالهامش نجد نقولا عن ابن عتاب مثلا، انظر ق ب.
 وقد مات ابن عتاب سنة ه.
 وكذلك نقولا عن الجياني المتوفي سنة ه، انظر ق   ا، وهكذا، لذلك لا يمكن ان نستسلم للتاريخ المذكور في نهاية المخطوطة. والحمد لله رب العالمين.
 
  الطبعة التونسية
 كان علي ان استفيد من الطبعة التونسية في دراستي هذه، وقد ظهرت هذه الطبعة في تونس سنة ، وقد نوه بها الشيخ محمد الشاذلي بن نيفر، واخرون من علماء المغرب، وهذه الطبعة عارية تماما عن التشكيل، والكتاب من اوله الي اخره يعتبر فقرة واحدة علي ما كان معمولا به في مجال الطباعة. وقد قابلت هذه النسخة اولا بنسخة الاستاذ فءاد عبد الباقي رحمه الله، ثم بالنص الموجود بالهامش، فان وجدت اختلافا هاما ذكرته بالهامش والا فاهملته، لان ذكر الفروق يزيد من حجم الكتاب بدون فاءدة.
 
  ترتيب المواد في كتاب الموطا
 يتوقع الباحث عندما يقارن بين المخطوطات المختلفة لكتاب واحد برواية واحدة، ان يكون ترتيب الكتاب علي نسق واحد، واحيانا يحصل الاختلاف في تقديم كتاب او تاخير كتاب.
 لكنني عند المقارنة بين مختلف النسخ  القديمة نسبيا  من كتاب الموطا وبين ما هو مطبوع وجدت اختلافا شديدا في ترتيب الكتب، اما الابواب والاحاديث في داخل الكتاب فيكاد يكون الاتفاق بينها تاما.
 وعندما نقارن ترتيب الكتب والابواب في المخطوطات القديمة للموطا نجدها هي الاخري تختلف فيما بينها اختلافا كبيرا.
  الملحوظات العامة حول المقارنة
    
 في المخطوطات كافة التي اعتمدناها للتحقيق لا توجد عناوين الكتب الكثيرة خاصة في كتاب الصلاة وكتاب الجامع، لكننا وضعنا عناوين تلك الكتب في كل المخطوطات نظرا لترتيب الاحاديث علي نسق الكتاب المطبوع، وكذلك العمل في كتاب الجامع.
    
 في المخطوطات الناقصة، اخذنا باول كتاب في المخطوطة ثم بحثنا رقمه في الاصل، ومن ثم بدانا بترقيم كتب المخطوطة الناقصة ابتداء بذلك الرقم. فمثلا مخطوطة ب تبدا بكتاب النكاح ورقمه في الاصل ، فاعطينا الرقم/ لكتاب النكاح في نسخة ب، ثم اعطينا الرقم التسلسلي للكتب التالية وهلم جرا، وقد استعمل هذا الاسلوب للنسخ الناقصة فقط.
    
 نجري المقارنة بين النسختين المطبوعتين، نسخة فءاد عبد الباقي والنسخة التونسية، ثم نجري المقارنة العامة بين كافة المخطوطات والمطبوعات.
    
 سنورد اسماء كتب الموطا وترتيبها في كل نسخة علي حدة، ثم نقارن فيما بينها في جداول ملحقة. ولاجل هذه المقارنة غيرت احيانا في العنوان لتتفق العناوين بعضها مع بعض. او وضعنا العنوان حيث لا يوجد العنوان اصلا، وطبعناه ببنط صغير، مثل الطهارة، النداء للصلاة، السهو ... لاجل المقارنة لءلا يسبب ارتباكا عند القارء. وهذا في موضع المقارنة لمعرفة ترتيب الكتاب فقط.
 
  اسماء كتب الموطا وترتيبها في نسخة الاصل
    
 وقوت الصلاة.
    
 الطهارة.
    
 النداء للصلاة.
    
 السهو.
    
 الجمعة.
    
 الصلاة في رمضان.
    
 صلاة الليل.
    
 صلاة الجماعة.
    
 قصر الصلاة في السفر.
    
 العيدين.
    
 صلاة الخوف.
    
 صلاة الكسوف.
    
 الاستسقاء.
    
 القبلة.
    
 القران.
    
 كتاب الجناءز: 
    
 كتاب الزكاة: 
    
 كتاب الصيام: 
    
 كتاب الاعتكاف: 
    
 كتاب الحج: 
    
 كتاب الجهاد: 
    
 كتاب الضحايا: 
    
 كتاب العقيقة: 
    
 كتاب الذباءح: 
    
 كتاب الصيد: 
    
 كتاب النذور والايمان: 
    
 كتاب الفراءض: 
    
 كتاب العتاقة والولاء: 
    
 كتاب المكاتب: 
    
 كتاب المدبر: 
    
 كتاب النكاح: 
    
 كتاب الطلاق: 
    
 كتاب الرضاع: 
    
 كتاب البيوع: 
    
 كتاب الاقضية: 
    
 الوصايا
    
 كتاب الشفعة: 
    
 كتاب المساقاة: 
    
 كتاب كراء الارض: 
    
 كتاب القراض: 
    
 كتاب العقول: 
    
 كتاب القسامة: 
    
 كتاب الرجم والحدود: 
    
 كتاب الاشربة: 
    
 كتاب الجامع: 
    
 القدر.
    
 حسن الخلق.
    
 اللباس.
    
 صفة النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 العين.
    
 الشعر.
    
 الرءيا.
    
 السلام.
    
 الاستءذان.
    
 البيعة.
    
 الكلام.
    
 جهنم.
    
 الصدقة.
    
 العلم.
    
 دعوة المظلوم.
    
 اسماء النبي صلي الله عليه وسلم.
 
  اسماء كتب الموطا وترتيبها في نسخة ق (انقرة)
    
 كتاب وقوت الصلاة:   ا
    
 كتاب الطهارة.
    
 النداء للصلاة.
    
 السهو.
    
 الجمعة.
    
 الصلاة في رمضان.
    
 صلاة الليل.
    
 صلاة الجماعة.
    
 قصر الصلاة في السفر.
    
 العيدين.
    
 صلاة الخوف.
    
 صلاة الكسوف.
    
 الاستسقاء.
    
 القبلة.
    
 القران.
    
 كتاب الزكاة.
    
 كتاب الصيام.
    
 ليلة القدر.
    
 الاعتكاف.
    
 كتاب الحج.
    
 كتاب الجهاد.
    
 كتاب الضحايا.
    
 كتاب الجناءز
    
 كتاب النذور والايمان.
    
 كتاب الذباءح.
    
 كتاب الصيد.
    
 كتاب الرضاع.
    
 كتاب العقيقة.
    
 كتاب القسامة.
    
 كتاب القراض.
    
 كتاب المكاتب.
    
 كتاب المدبر.
    
 كتاب العتق والولاء.
    
 كتاب العقول.
    
 كتاب المساقاة.
    
 كتاب كراء الارض.
    
 كتاب الحدود (الرجم).
    
 كتاب الاشربة.
    
 كتاب الفراءض.
    
 كتاب الاقضية.
    
 كتاب النكاح.
    
 كتاب الطلاق.
    
 كتاب الشفعة.
    
 كتاب البيوع.
    
 كتاب الجامع (المدينة).
    
 القدر.
    
 حسن الخلق.
    
 اللباس.
    
 صفة النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 العين.
    
 الشعر.
    
 الرءيا.
    
 السلام.
    
 الاستءذان.
    
 البيعة.
    
 الكلام.
    
 جهنم.
    
 الصدقة.
    
 العلم.
    
 دعوة المظلوم.
    
 اسماء النبي صلي الله عليه وسلم.
 
  اسماء كتب الموطا وترتيبها في نسخة شريح
    
 كتاب وقوت الصلاة: ص
    
 كتاب الطهارة: ص
    
 كتاب النداء للصلاة: ص
    
 كتاب السهو: ص
    
 كتاب الجمعة: ص
    
 كتاب الصلاة في رمضان: ص
    
 كتاب صلاة الليل: ص
    
 كتاب صلاة الجماعة: ص
    
 كتاب قصر الصلاة في السفر: ص
    
 كتاب العيدين: ص
    
 كتاب صلاة الخوف: ص
    
 كتاب صلاة الكسوف: ص
    
 كتاب الاستسقاء: ص
    
 كتاب القبلة: ص
    
 كتاب القران: ص
    
 كتاب الزكاة: ص
    
 كتاب الجهاد: 
    
 كتاب الصيام: 
    
 كتاب الاعتكاف والقدر (سقط من المخطوطة)
    
 كتاب الحج: ص
    
 كتاب الذبيحة: ص
    
 كتاب الصيد: 
    
 كتاب الضحايا: ص
    
 كتاب العتق: ص
    
 كتاب القراض: ص
    
 كتاب البيوع: ص
    
 كتاب الجناءز: ص
    
 كتاب النكاح: ص
    
 كتاب الطلاق: ص
    
 كتاب الاقضية: ص
    
 كتاب الوصية: ص؟
    
 كتاب المكاتب: ص
    
 كتاب المدبر: ص
    
 كتاب الرجم: ص
    
 كتاب الاشربة: ص
    
 كتاب الشفعة: ص
    
 كتاب كراء الارض: ص
    
 كتاب العقيقة: ص
    
 كتاب النذور: ص
 
    
 كتاب المساقاة: ص
    
 كتاب الفراءض: ص
    
 كتاب الرضاعة: ص
    
 كتاب العقول: ص
    
 كتاب القسامة: ص
    
 كتاب الجامع: المدينة: ص
    
 القدر
    
 حسن الخلق
    
 اللباس
    
 صفة النبي صلي الله عليه وسلم
    
 العين
    
 الشعر
    
 الرءيا
    
 السلام
    
 الاستءذان
    
 البيعة
    
 الكلام
    
 جهنم
    
 الصدقة
    
 العلم
    
 دعوة المظلوم
    
 اسماء النبي صلي الله عليه وسلم
 
  اسماء كتب الموطا وترتيبها في مخطوطة باريس
 ورمزها ب: نسخت سنة ه.
    
 كتاب النكاح: ق
    
 كتاب الطلاق: ق
    
 كتاب الرضاع: ق
    
 كتاب العقيقة: ق
    
 كتاب الاشربة: ق
    
 كتاب القسامة: ق
    
 كتاب البيوع: ق
    
 كتاب الشفعة: ق
    
 كتاب المكاتب: ق
    
 كتاب التدبير: ق
    
 كتاب العتق والولاء: ق
    
 كتاب الميراث: ق
    
 كتاب الرجم: ق
 كتاب الحدود: ق
    
 كتاب الاقضية: ق
    
 كتاب العقول: ق
    
 كتاب الجامع: ق
  اسماء كتب الموطا وترتيبها في مصورة مركز فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية
 نسخت سنة ه ورمزها ص.
    
 العقول: ق
    
 القسامة: ق
    
 الرجم: ق
 الحدود: ق
    
 الخمر: ق
    
 الشفعة: ق
    
 كراء الارض: ق
    
 المساقاة: ق
    
 الرضاعة: ق
    
 الجامع: ق
 
  ترتيب نسخة جستربيتي
 ورمزها ن
    
 كتاب الحج:   ا.
    
 كتاب الجهاد:   ا.
    
 كتاب الضحايا:   ب.
    
 كتاب العقيقة:   ب.
    
 كتاب الذباءح:   ا.
    
 كتاب الصيد:   ا.
    
 كتاب النذور والايمان:   ب، كتاب الايمان:   ب.
    
 كتاب الفراءض:   ب.
    
 كتاب العتق والولاء:   ب.
    
 كتاب المكاتب:   ب.
    
 كتاب المدبر:   ا.
    
 كتاب النكاح والطلاق:   ب.
    
 كتاب الطلاق:   ا.
    
 كتاب الرضاع:   ا.
    
 كتاب البيوع:   ب.
 يلاحظ في نسخة جستربيتي ورمزها ن، ان الناسخ يجمع احيانا عنوانين، مثل كتاب الذباءح والصيد، وكتاب النذور والايمان، وكتاب النكاح والطلاق، ثم يفردهما.
 علي كل ترتيب الكتب في نسخة ن يتفق مع الاصل.
 
  اسماء كتب موطا الامام مالك في طبعة فءاد عبد الباقي
    
 كتاب وقوت الصلاة
    
 كتاب الطهارة
    
 كتاب النداء للصلاة
    
 كتاب السهو
    
 كتاب الجمعة
    
 كتاب الصلاة في رمضان
    
 كتاب صلاة الليل
    
 كتاب صلاة الجماعة
    
 كتاب قصر الصلاة في السفر
    
 كتاب العيدين
    
 كتاب صلاة الخوف
    
 كتاب صلاة الكسوف
    
 كتاب الاستسقاء
    
 كتاب القبلة
    
 كتاب القران
    
 كتاب الجناءز
    
 كتاب الزكاة
    
 كتاب الصيام
    
 كتاب الاعتكاف
    
 كتاب الحج
    
 كتاب الجهاد
    
 كتاب النذور والايمان
    
 كتاب الضحايا
    
 كتاب الذباءح
    
 كتاب الصيد
    
 كتاب العقيقة
    
 كتاب الفراءض
    
 كتاب النكاح
    
 كتاب الطلاق
    
 كتاب الرضاع
    
 كتاب البيوع
    
 كتاب القراض
    
 كتاب المساقاة
    
 كتاب كراء الارض
    
 كتاب الشفعة
    
 كتاب الاقضية
    
 كتاب الوصايا
    
 كتاب العتاقة والولاء
    
 كتاب المكاتب
    
 كتاب المدبر
    
 كتاب الحدود
    
 كتاب الاشربة
    
 كتاب العقول
    
 كتاب القسامة
    
 كتاب المدينة
    
 كتاب القدر
 
    
 كتاب حسن الخلق
    
 كتاب اللباس
    
 كتاب صفة النبي (صلي الله عليه وسلم)
    
 كتاب العين
    
 كتاب الشعر
    
 كتاب الرءيا
    
 كتاب السلام
    
 كتاب الاستءذان
    
 كتاب البيعة
    
 كتاب الكلام
    
 كتاب جهنم
    
 كتاب الصدقة
    
 كتاب العلم
    
 كتاب دعوة المظلوم
    
 كتاب النبي (صلي الله عليه وسلم)
 
  فهرست الموطا للامام مالك (الطبعة التونسية)
    
 وقوت الصلاة
    
 باب فيمن ادرك ركعة من الصلاة
    
 كتاب الجنايز
    
 كتاب الزكاة
    
 كتاب الصيام
    
 كتاب الاعتكاف
    
 كتاب الحج
    
 كتاب الجهاد
    
 كتاب النذور والايمان
    
 كتاب الضحايا
    
 كتاب الذبايح
    
 كتاب الصيد
    
 كتاب العقيقة
    
 كتاب الفرايض
    
 كتاب النكاح
    
 كتاب الطلاق
    
 كتاب الرضاع
    
 كتاب البيوع
    
 كتاب القراض
    
 كتاب المساقات
    
 كتاب كراء الارض
    
 كتاب الشفعة
    
 كتاب الاقضية
    
 كتاب العتق والولاء
    
 كتاب المكاتب
    
 كتاب المدبر
    
 كتاب الحدود
    
 كتاب الاشربة
    
 كتاب العقول
    
 كتاب القسامة
    
 كتاب الجامع
 باب الاستيذان
 اسماء النبي صلي الله عليه وسلم تسليما
 
  مقارنة النسخة التونسية ونسخة فءاد عبد الباقي
 يتبين ما يلي:
 لا توجد في النسخة التونسية اسماء الكتب الاتية:
 كتاب الرءيا.
 كتاب جهنم.
 كتاب السلام.
 كتاب الصدقة.
 كتاب الاستءذان.
 كتاب العلم.
 كتاب البيعة.
 كتاب دعوة المظلوم.
 كتاب الكلام.
 كتاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 هذه العناوين كلها مفقودة من الطبعة التونسية، وهي تدخل ضمن «كتاب الجامع».
 علي الرغم من فقدان الكثير من عناوين الكتب في الطبعة التونسية الا ان كتاب الموطا بكامله لا يختلف في ترتيب المواد مع طبعة فءاد عبد الباقي.
 لكننا اذا نظرنا الي المخطوطات المستعملة لتحقيق الموطا فالصورة تتغير تماما.
 وقبل ان ابدا بالمقارنة بين المطبوع والمخطوط من الموطا اود ان ابين ان المخطوطات تتفق مع الطبعة التونسية في حذف عناوين الكتب في الاماكن المشار اليها.
 وقد اضفت العناوين المحذوفة في قاءمة عناوين المخطوطات لتسهيل المقارنة فقط.
 كتاب الطهارة.
 كتاب قصر الصلاة في السفر.
 كتاب النداء للصلاة.
 كتاب العيدين.
 كتاب السهو.
 كتاب صلاة الخوف.
 كتاب الجمعة.
 كتاب صلاة الكسوف.
 كتاب الصلاة في رمضان.
 كتاب الاستسقاء.
 كتاب صلاة الليل.
 كتاب القبلة.
 كتاب صلاة الجماعة.
 كتاب القران.
 
 هذه الكتب كلها داخلة ضمن «وقوت الصلاة».
 ثم الطبعة التونسية دمجت كتابي الاقضية والوصايا ضمن كتاب واحد.
 وكتاب المدينة.
 كتاب الاستءذان.
 كتاب القدر.
 كتاب البيعة.
 كتاب حسن الخلق.
 كتاب الكلام.
 كتاب اللباس.
 كتاب جهنم.
 كتاب صفة النبي صلي الله عليه وسلم.
 كتاب الصدقة.
 كتاب العين.
 كتاب العلم.
 كتاب الشعر.
 كتاب دعوة المظلوم.
 كتاب الرءيا.
 كتاب اسماء النبي صلي الله عليه وسلم.
 كتاب السلام.
 كلها داخلة ضمن كتاب «الجامع» ولم يفرد لها العناوين.
 
  المقارنة العامة بين كافة المخطوطات والمطبوعات
 برواية يحيي الليثي
 العنوان رقم الكتاب
 في الاصل في ق شريح جستربيتي نسخة ب نسخة ص نسخة فءاد التونسية
 وقوت الصلاة      
 الطهارة      
 النداء للصلاة      
 السهو      
 الجمعة      
 الصلاة في رمضان      
 صلاة الليل      
 صلاة الجماعة      
 قصر الصلاة في السفر      
 العيدين      
 صلاة الخوف      
 صلاة الكسوف      
 الاستسقاء      
 القبلة      
 القران      
 كتاب الجناءز      
 كتاب الزكاة      
 كتاب الصيام      
 كتاب الاعتكاف  ،     
 كتاب الحج       
 كتاب الجهاد       
 كتاب الضحايا       
 كتاب العقيقة        
 كتاب الذباءح       
 كتاب الصيد       
 كتاب النذور والايمان       
 كتاب الايمان       
 
 كتاب الفراءض        
 كتاب العتاقة والولاء        
 كتاب المكاتب        
 كتاب المدبر        
 كتاب النكاح        
 كتاب الطلاق        
 كتاب الرضاع        
 كتاب البيوع        
 كتاب الاقضية        
 كتاب الوصايا      
 كتاب الشفعة        
 كتاب المساقاة       
 كتاب كراء الارض       
 كتاب القراض      
 كتاب العقول        
 كتاب القسامة        
 كتاب الرجم والحدود        
 كتاب الاشربة والصيد        
 كتاب الجامع        
  خلاصة المقارنة
 بعد المقارنة التفصيلية يتبين ان نسخة جستربيتي، ورمزها ن، تتفق مع الاصل في ترتيب الكتاب.
 وكذلك النسخة التونسية ونسخة فءاد عبد الباقي تتفقان في ترتيب الكتاب، الا ان في النسخة التونسية لا توجد عناوين في داخل كتاب الصلاة وكذلك في كتاب الجامع، وكذلك تتفق كافة النسخ المطبوعة والمخطوطة في بداية الكتاب من وقوت الصلاة الي نهاية ابواب الصلاة، كما تتفق في كتاب الجامع في نهاية الكتاب.
 
 وبداية من كتاب الجهاد في الاصل الي كتاب الاشربة والصيد منه.
 توجد اختلافات كبيرة في ترتيب المواد في النسخ المختلفة كما هو واضح من الجداول السابقة.
 وهذه المقارنة بين النسخ من رواية يحيي بن يحيي الليثي، وليس بين مختلف الروايات للموطا حتي لا يقال ان كل واحد من اصحاب الروايات المختلفة حصل علي نسخة في وقت مختلف.
 وكان من الممكن ان يقال: ان كراسة سقطت فوضعت في غير موضعها مصادفة، وكانت بداية الصفحة هي بداية كتاب ايضا، وهذا لا يتاتي نظرا للاختلاف في عشرات المواضع، ومن ناحية اخري يصرح الناسخ احيانا بنهاية كتاب، وبداية كتاب اخر في وسط الصفحة.
 ولا اجد مسوغا قويا مقنعا لهذا النوع من التصرف من النساخ، اللهم الا ان يقال: اعتبر النساخ كل كتاب في داخل الموطا كانه تاليف مستقل، وليس هناك ثمة صلة وثيقة منطقية في ترتيب الكتب، ولذلك شعروا بحرية تامة في تغيير الترتيب حسبما اتفق للناسخ. وهو مسوغ ضعيف، ولم اجد جوابا حتي من الاخوة الذين تحدثت معهم في هذا الشان. وقد ذكر القاضي عياض في ترتيب المدارك :  ما يدل علي تفكير بعض النساخ.
 قال القاضي عياض في ترجمة عبد الملك بن حبيب السلمي، ابو مروان:
 الف ابن حبيب كتبا كثيرة حسانا في الفقه والتواريخ والادب، ومنها الكتب المسماة بالواضحة في السنن والفقه، ولم يءلف مثلها.
 والجوامع، وكتاب فضاءل الصحابة، وكتاب غريب الحديث، وكتاب سيرة الامام في الملحدين.
 وكتاب طبقات الفقهاء والتابعين.
 وكتاب مصابيح الهدي.
 قال بعضهم: قسم ابن الفرضي هذه الكتب، وهذه الاسماء، وهي كلها
 
 يجمعها كتاب واحد لابن حبيب. انما الف كتابه علي عشرة اجزاء، الاول: تفسير الموطا، حاشي الجامع، والثاني: شرح الجامع، والثالث: والرابع والخامس في حديث النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة والتابعين، وكتاب مصابيح الهدي جزء منها ذكر فيه من الصحابة والتابعين، والعاشر طبقات الفقهاء ... ».
 فالف المءلف كتابا واحدا في عشرة اجزاء، ثم من جاء بعده من النساخ حوله الي عدة مءلفات.
  اتباع النسخة المطبوعة في ترتيب الكتاب
 كما ذكرت من قبل انه لا تتفق هذه المخطوطات الستة فيما بينها في ترتيب الكتب، ولو انها تتفق تماما في ترتيب الابواب ضمن الكتاب، وترتيب الاحاديث والاثار واقوال مالك في داخل الكتاب. فكتاب البيوع في مخطوطة يكاد يكون في نهاية الكتاب بينما في مخطوطة اخري في بداية الثلث الثاني، وهكذا كما هو مبين في موضعه.
 ولقد تحدثت بخصوص هذه المشكلة مع بعض الاساتذة المرموقين والذين افنوا اعمارهم بالبحث والتنقيب، فتمخض الجواب بانه اذا كانت المخطوطات القديمة تتفق كلها في ترتيب الكتب كان من الممكن التفكير في ترك الترتيب الموجود في النسخ المطبوعة المتداولة، اما وان المخطوطات القديمة نفسها تختلف فيما بينها اختلافا جذريا. اذن لا يمكن الا اتباع مخطوطة واحدة في الترتيب وتجاهل بقية المخطوطات في هذا المجال.
 وبما ان هذا التغيير يسبب بلبلة في اوساط طلبة العلم لان عشرات الالوف من النسخ المطبوعة منتشرة في العالم، فاذا غيرنا الترتيب حسب مخطوطة ما فقد قضينا علي تلك النسخ والبحوث التي كتبت منذ ماءة سنة او اكثر وهي ترمز الي تلك الكتب والابواب.
 لذلك قررنا اتباع المالوف، وتطويع المخطوطات في الترتيب بما هو المطبوع.
 اسجل هذا هنا لابين المشاكل التي واجهتني، والتي استشرت لاجلها
 
 الافاضل من الباحثين ولم استاثر برايي، وما خاب من استشار.
  منهج التحقيق
 المنهج المتبع لتحقيق النص:
 لقد تنبه اسلافنا لضرورة المقابلة والمعارضة بعد النسخ.
    
 ذكر هشام عن ابيه عروة المتوفي (ه) انه كان يقول: «كتبت، فاقول: نعم. قال: عرضت كتابك؟ قلت: لا، قال: لم تكتب».
    
 وقال يحيي بن ابي كثير (المتوفي ه): «من كتب ولم يعارض كمن دخل الخلاء ولم يستنج».
    
 وقال الاخفش: «اذا نسخ الكتاب ولم يعارض خرج اعجميا».
 فكان من المتبع ان يعارض الطالب نسخته بعد نسخه وما كان له ان ينقل منها او يدرس فيها قبل المقابلة والتصحيح، وان فعل ذلك فكان عليه ان يصرح بان النسخة غير مصححة.
 ونري ان بعض المحدثين كانوا يقابلون مرات عديدة، فقد ذكر عن اليونيني رحمه الله بانه قابل صحيح البخاري احدي عشرة مرة في سنة واحدة.
 وفي كل مقابلة يكتشف الباحث سقطا او خطا او تصحيفا او غير ذلك.
 ومن عهد مبكر نري علماء المسلمين كانوا يجمعون النسخ ويقابلون بعضها ببعض ويسجلون الفروق، ويمكنني ان اذكر اقرب مثال لهذا هو ابو ذر الهروي المالكي (ه  ه).
 اخذ ابو ذر الهروي صحيح البخاري عن شيوخه الثلاثة: السرخسي، وابي
 
 الهيثم الكشميهني، وابي اسحاق المستملي. وهم عن الفربري، عن البخاري،
 ووضع ابو ذر لكل شيخ من شيوخه الثلاثة رمزا، فللسرخسي ح، وللمستملي س، وللكشميهني ه. ويستعمل الهروي هذه الرموز لبيان الاختلاف في الروايات، ان كان ثمة اختلاف بين مشاءخه.
 ثم جاء الشيخ العلامة امام المحققين ابو الحسين علي بن محمد بن احمد بن عبد الله اليونيني فجمع نسخا عتيقة عديدة لصحيح البخاري، وقابل بعضها ببعض، وعمل نسخة لصحيح البخاري، وطبعت نسخته بواسطة السلطان عبد الحميد رحمه الله وغفر له، وهي تعتبر قمة في التدقيق والتحقيق.
  المنهج المستعمل في طبعة السلطان عبد الحميد لبيان الفروق
 المنهج المستعمل من قبل اليونيني رحمه الله دقيق للغاية، ولكن المنهج المتبع لوضع الرموز غير مالوف في ايامنا، وكثير من الباحثين
 في هذا العصر لا يستطيعون توضيحها، نظرا لعدم ممارستهم اياها.
 وجاء في غلاف نسخة البخاري ما صورته:
 
 ومن هنا يتبين ان الحافظ يونيني رحمه الله لم يوضح بعض الرموز، وقد اشتبه عليه رموز اخري، فمثلا جاء في بيان الرموز:
 «ومن الرموز ع ولعلها لابن السمعاني
 وج ولعلها للجرجاني
 وق ولعلها للقابسي»
 فان كان اصحاب تلك الرموز معروفا عند اليونيني فلم يكن في حاجة الي ان اكتب «ولعلها» و «لعلها».
 ثم جاء فيه: «وح، وعط، وصع، ولم يعلم اصحابها».
 وهذا يدل علي ان الامام اليونيني رحمه الله وضع رموزا في نسخته لا يعرف اصحابها.
  ورقة نموذج من هوامش البخاري
 المثال الاول
 
 المثال الثاني
 المثال الثالث
  توضيح بعض الرموز في نماذج البخاري:
 المثال الاول: الهامش رقم : قول النبي صلي الله عليه وسلم: «فاردت ان اربطه الي سارية من سواري المسجد».
 كتب بالهامش : وا ر د ت
 ويقصد بذلك في رواية الكشميهني من مشاءخ الهروي، والاصيلي وابن
 
 عساكر وابي الوقت. وعند عط: «واردت» بدل فاردت.
 وكلمة «صح» تشير الي صحة الرواية والمعني.
 واما «صح»، «فيكتب علي الكلام او عنده، ولا يفعل ذلك الا فيما صح رواية ومعني غير انه عرضة للشك او الخلاف فيكتب عليه «صح»، ليعرف انه لم يغفل عنه، وانه قد ضبط وصح علي ذلك الوجه».
 المثال الثاني: «وامر عمر ببناء المسجد، وقال: اكن الناس من المطر ... ».
 وكتب بالهامش:   واكن   واكن   اكن.
 ويقصد بذلك انه في رواية ابن عساكر: واكن، وهي رواية الاصيلي ايضا.
 وفي رواية عط: واكن بكسر النون.
 وفي رواية الحموي والمستملي من مشايخ الهروي: اكن بضم الهمزة، والنون المشددة.
 المثال الثالث: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة ... ».
 وكتب بالهامش:   بالصلاة.
 ويقصد بذلك انه في بعض الروايات: ابردوا بالصلاة، بدلا عن: ابردوا عن الصلاة. وهي في رواية ق والهروي في روايته عن مشايخه الحموي، والمستملي والكشميهني.
 هذه لمحة يسيرة في منهج اليونيني رحمه الله في صحيح البخاري، لبيان اختلاف الروايات، وفي زماننا هذا يعتبر هذا الاسلوب معقد جدا.
 
  الرموز الموجودة في مخطوطات الموطا الثلاث المستعملة لتحقيق الكتاب.
 ان كانت هذه المخطوطات تمثل نفسها، ولا تشتمل علي اختلاف الروايات لكان الامر ايسر، ولكنها بنفسها تذكر اختلاف الروايات علي ما هو في صلب المتن.
 وعلي هذا لا يمكن الاكتفاء بالقول بان في الاصل كذا، وفي نسخة ب كذا، وفي نسخة ج كذا.
 لان الاصل نفسه يشير الي عشرات النسخ، معروفة الرموز او غير معروفة، وكذلك ب وج.
  رموز النسخ المشار اليها في الاصل
  ع عبيد الله
  ح ابن وضاح
  ط ابن فطيس
  ش ابن المشاط
  ه ابو الوليد الوقشي
  ك البكري
  ع ابن عبد البر
  ع الجياني
  ح الباجي
  .. . ابن سهل
  .. . ابن حمدين
  .. . ابن سراج
  ق ابن قرقول
  .. . عت
  .. . ذر
  ...  .. .
  .. . توزري
  .. . طع
 واكتفي بهذا القدر، علما بان اكثر من نصف هذه الرموز غير معروفة الاصحاب.
 
 والتعامل مع هذا العدد من الرموز ليس امرا يسيرا، ونحن نعلم ان اكثر هذه الرموز لا صلة لها بالامام مالك بل هي نتاج وقت متاخر.
  سير العمل
 في ضوء المشاكل التي ذكرتها التزمت بالاصل التزاما تاما حسب الطاقة، وكل الفروق مهما كانت طفيفة فقد ذكرتها، واحتفظت بالنص تماما، وان كانت هناك ضرورة لادخال كلمة فقد وضعتها بين المعكوفتين [] وبينت من اين اخذت الزيادة، وهي نادرة وقليلة.
 ونجد احيانا كتابات متاخرة بغير قلم الاصل تشير الي وجود اختلاف في نسخة كذا، وهي تستعمل نفس الرموز المستعملة من قبل ناسخ الاصل، ففي هذه الحالة لم نذكر التعليق تجنبا للالتباس.
 عندما بدات بمقابلة المخطوطة الثانية والثالثة رايت انني اذا احتفظت بكل الاختلافات فقد اضطر الي اضافة بضعة الاف السطور بدون فاءدة.
 علي سبيل المثال: اذا نظرنا في اول جملة في الحديث، «قال مالك» فنجد في نسخة اخري «حدثني يحيي عن مالك» او «قال يحيي، قال مالك» او «قال يحيي حدثنا مالك» او «قال قال مالك». وقلما تتفق المخطوطتان في هذه الصيغة.
 بل مخطوطة واحدة يذكر في داخل المتن مثلا «مالك» وفي نسخة عندها بالهامش «وحدثني يحيي عن مالك» وكذلك «وقال مالك» او «قال مالك» وتسجيل هذه الاختلافات وحدها يكلف زيادة عدة الاف سطر بالهامش. ولقد استشرت بعض الاساتذة فاستكثروا تسجيل كل الفروقات لان اغلبها لا يقدم ولا
 
 يءخر، وكان من رايهم التقليل والاحتفاظ بالمهم، لكنني التزمت الطريق كما رسمتها للاصل. وقد غيرت المنهج بالنسبة للمخطوطة الثانية والثالثة، فتركت الفروق الطفيفة، والغيت نهاءيا ما يتعلق بما «قال يحيي» او «حدثني يحيي» او ما شابه ذلك. لان هذه الاضافات ليست من صلب كتاب الموطا.
  المنهج المتبع في ترقيم الكتاب
 لقد شاع الترقيم الذي استعمله الاستاذ فءاد عبد الباقي رحمه الله، وكان ذلك مبنيا علي تخطيط لجنة المعجم المفهرس لالفاظ الحديث للمستشرق فنسنك واخرين.
 وكما هو معلوم انهم علي وجه العموم اعطوا رقما واحدا لفتاوي الامام مالك ولو انه يشتمل علي فتاوي متعددة، مثلا علي سبيل المثال:
    
 «باب الوصية في المكاتب» نجد الرقم  لقول مالك، علما بان قول مالك يمتد لاربع صفحات من    ويشتمل علي فتاوي عديدة جدا.
    
 وفي «باب بيع المكاتب» ص   نجد رقما واحدا لقول مالك.
    
 وفي «باب الشرط في المكاتب» ص   نجد رقما واحدا لقول مالك.
 وان كان في الامثلة المذكورة رقم واحد فهناك امثلة حيث لا يوجد الرقم البتة مثلا:
    
 في «باب النهي عن نكاح اماء اهل الكتاب»، ص لا يوجد رقم لاقاويل مالك البتة.
    
 وفي «باب القصاص في الجراح» ص لا يوجد الرقم لاقاويل مالك.
 
    
 وفي «باب القطاعة في الكتابة» ص  ، لا يوجد رقم لاقاويل مالك البتة.
    
 وفي «باب ما يرد قبل ان يقع القسم مما اصاب العدو» ص  ، لا يوجد اي رقم لاقاويل مالك.
    
 وفي «باب ميراث الجد» ص  ، لا يوجد اي رقم لاقاويل مالك.
 ونظام الترقيم المستعمل من قبل الاستاذ فءاد عبد الباق
 ي رحمه الله لا يساعد اطلاقا علي عمل الفهارس لاقاويل مالك رحمه الله، ولذلك اضطررنا الي ترقيم الكتاب ترقيما جديدا.
  ترقيم الكتاب بكامله ترقيما تسلسليا
 في مجال الترقيم، لم نعدل في نظام ترقيم فءاد عبد الباقي باضافة ارقام جديدة لاقاويل مالك لان هذا كان يءثر  علي اية حال  علي ارقام فءاد عبد الباقي. ومن جهة اخري نري ان استعمال الرقم التسلسلي للكتاب بكامله يساعد الباحث للوصول الي ما يريده باقصي سرعة ممكنة، وبما اننا صنعنا فهرسا لالفاظ موطا مالك، فكان لا بد من استخدام الرقم التسلسلي، والا لازداد حجم الكتاب لزيادة اسم الكتاب والباب والرقم في تسجيل كل كلمة في معجم المفهرس لالفاظ الموطا.
  النظام المستعمل في الترقيم
 الكتاب يشتمل علي رقمين، الرقم التسلسلي العام، وبعد العلامة/ يظهر رقم الحديث النبوي المتسلسل.
 وقد جرت العادة في الترقيم التسلسلي اخراج عناوين الكتب والابواب من الرقم التسلسلي. لكننا اضطررنا الي مخالفة هذا المنهج، واعطاء الكتاب كله رقما واحدا، وذلك لعمل المعجم المفهرس للالفاظ، ولان النظم المتعددة المتبعة للترقيم قد تسبب الارتباك عند الباحث.
 
  الاحتفاظ برقم فءاد عبد الباقي
 لقد شاع استعمال «المعجم المفهرس لالفاظ الحديث» في الاوساط العلمية، فالذين يستعملون هذه الطبعة كيف يستطيعون ان يستفيدوا من المعجم، ونحن قد غيرنا الرقم؟ للتغلب علي هذه المشكلة، احتفظنا برقم فءاد عبد الباقي بالهامش. انظر علي سبيل المثال:.
 ولم نضف الرقم الثالث في جنب الرقمين لانه يزيد عدد الارقام، ومن جانب اخر قد لا يوافق عنوان فءاد عبد الباقي العنوان الموجود في اصل الكتاب، ولذلك فضلنا انزاله بالهامش.
 وبما ان ترقيم فءاد عبد الباقي لا ياخذ بعين الاعتبار اقاويل مالك، فعندما رقمنا الترقيم التسلسلي، وحاولنا ان نعطي لكل قول لمالك رقما جديدا، لم نجد في نظام فنسنك ما يساعد علي تحديد المكان في طبعة عبد الباقي، وعلي هذا اضفنا من عندنا علي الرقم الموجود عندهم ا، ب، ج وهكذا.
  منهج ناسخ الاصل في كتابة السقط في المتن
 اسلوب الكتابة
 من منهج ناسخ الاصل انه اذا اسقط شيءا من المتن كتبه بالهامش وفي نهاية الكتابة يكتب «اصل»، وعلي سبيل المثال:
 كان سقط في الاصل فاكمل بالهامش وكتب بعد نهاية الكتابة «اصل» انظر ص من المخطوطة
 وكان سقط في الاصل فاكمل بالهامش، وكتب بعد الكتابة «اصل» ص، في بداية الصفحة.
 وكان سقوط في الاصل، فاكمل بالهامش وكتب بعد نهاية الكتابة «اصل»، انظر ص
 
 وايضا ص، ، ، 
 ولكن الناسخ لم يتبع هذا المنهج علي الدوام، بل غفل عنه احيانا كثيرة، وعلي سبيل المثال:
 في صدقة الماشية، ذكر كلاما بالهامش «ذلك الي ماءتين شاتان وما فوق» ولم يكتب «الاصل» بعد نهاية الكلام.
 وفي باب النذر في الصيام، ذكر حديث مالك انه بلغه، حتي قال: من مات وعليه نذر من رقبة يعتقها او صيام او صدقة او بدنة بان يوفي ذلك عنه وكتب بالهامش «فاوصي» ولم يذكر في نهاية الكلام «الاصل» كالمعتاد انظر ص
  منهج الناسخ في ذكر اختلاف الروايات
 يذكر الناسخ اختلاف الروايات بالهامش، ولكنه يخالف هذا الاسلوب احيانا، فيذكره في صلب الكتاب مع كتابة حرف او حرفين فوق الكلمة نفسها، ومثال ذلك:
 ما جاء في عتق المكاتب «فيعتقوا» «ويقصد بذلك في الاصل: فيعتقوا، وفي رواية اخري «فيعتقون» ص
 كتب في الاصل «فاذا مضي للحامل» يعني في نسخة اخري «فاذا مضت» ص
 الفقرة رقم  كتب في الاصل «وشركاءه غيب كلهم الا رجل».
 يعني في رواية اخري: الا رجلا
 وفي ص «ثمان عشرة ليلة» يعني في نسخة: ثماني عشرة ليلة.
 وفي ص كتب في الاصل «طارق»، وكتب بالهامش «قا» يعني في نسخة اخري: طارقا.
 
 كتب في الاصل «فلا يتناجي» وكتب بالهامش «ج صح»، يعني في نسخة اخري «فلا يتناج». مع علامة التصحيح، انظر ص
 رموز اخري:
 يكتب الناسخ بالهامش احيانا ح وش، ويقصد بذلك: ابا حنيفة والشافعي.
 ففي ص «قال الشافعي وابو ح» يقصد بذلك ابو حنيفة.
 وفي ص: قال: ح، ش، يعني قال ابو حنيفة والشافعي.
  معاني الكلمات
 لشرح الكلمات الواردة في الموطا سواء اكانت في الاحاديث النبوية ام في فتاوي الصحابة والتابعين او من بعدهم، استفدنا من شرح الزرقاني علي الموطا، وقد عزونا اليه بالهامش في كل موضع اخذنا منه.
  التعليقات من مسند الموطا للجوهري الغافقي
 ولقد التزمت ان اذكر بالاختصار ما علقه الجوهري في كتابه مسند الموطا، خاصة ما يتعلق باختلاف رواة الموطا من ارسال واسناد وحذف واضافة، وبهذا الطريق نستطيع ان نعرف موضع حديث ما في الروايات المتعددة التي درسها الجوهري رحمه الله لهذا الكتاب.
 وكان اعتمادي في البحث علي المخطوطة، والرقم دوما يشير الي المخطوطة في مكتبة الحرم المكي، وقد طبع الكتاب حديثا بتحقيق الاستاذين لطفي بن محمد الصغير وطه بن علي بوسريح ولقد اشرت الي هذه الطبعة بقولي «مطبوع» ان استعملت هذه الطبعة.
  التخريج
 كان علي نطاق ضيق، وقد استعملت ارقام الاحاديث كثيرا، بدلا من ان
 
 اقول: كتاب الطهارة، باب غسل اليدين، المجلد كذا، والصفحة كذا، والرقم كذا، لان الكتاب يزداد حجما، ونستطيع ان نستفيد من استعمال الارقام الفاءدة نفسها.
 اما بالنسبة لتراجم رجال الموطا فقد ذكرتهم مع
  الفهارس
 ، كما صنعه السيوطي رحمه الله، فقد ذكر تراجمهم باخر شرحه للموطا. وكان اعتمادي في هذا علي التذكرة في معرفة الرجال العشرة للحسيني، والكتاب غير مطبوع، وبمقارنة كتاب الحسيني بما كتبه السيوطي في اسعاف المبطا في رجال الموطا يكاد يكون الكتاب بكامله ماخوذا من كتاب التذكرة للحسيني.
 الفهارس
 لقد وضعنا الفهارس المتنوعة. منها:
    
 فهرس للايات القرانية.
    
 فهرس للاماكن والبلدان الوارد ذكرها في الموطا.
    
 معجم الاراء الفقهية للصحابة والتابعين وغيرهم.
    
 معجم الاراء الفقهية للامام مالك.
    
 معجم الفاظ موطا الامام مالك.
 وقد استعمل الحاسوب في صناعة هذه الفهارس كلها، وكذلك في تخريج الاحاديث، والحاسوب هو الذي قام بكتابة الهوامش التخريجية في اماكنها والحمد لله علي ذلك اذ وفقنا الله سبحانه وتعالي لتطويع التكنولوجيا الحديثة في خدمة السنة المطهرة.
 وقد كنت صنعت من قبل المعجم المفهرس لالفاظ سنن ابن ماجه، ولكنه كان ايسر من هذا العمل، اذ كان مرتبا حسب الكلمات، اما معجم الفاظ الموطا فهو مرتب علي جذور الكلمة علي منوال عمل الاستاذ فءاد عبد الباقي رحمه الله، وقد لا يصل في دقة ترتيب مشتقات الجذور ما وصل اليه فءاد عبد الباقي، وهذا يتطلب مراجعة جذر كل كلمة ومشتقاتها كاملة. اي اذا راجع الباحث كلمة «كتب»، فالمفروض في البداية ان نذكر مشتقاتها من الماضي المعلوم، ثم المجهول ثم المضارع وهكذا، فالكتاب علي وجه العموم مرتب علي هذا الاساس وقد يشذ، فيذكر ماضي الكلمة بعد المضارع، وهذا قليل بحمد الله.
 
  نماذج من المخطوطات المستعملة في الدراسة والتحقيق
 
 راموز الصفحة الاولي من الاصل
 
 راموز الصفحة الاخيرة من الاصل
 
 راموز الورقة الاولي من مخطوطة ق (انقرة)
 
 راموز الورقة الثانية من مخطوطة ق
 
 راموز الورقة الاخيرة من موطا مالك، نسخة ق
 
 راموز الصفحة الاولي من نسخة شريح
 
 راموز الصفحة الثانية من نسخة شريح
 
 راموز الورقة الاخيرة من نسخة شريح
 
 راموز الورقة الاولي  موطا مالك، مخطوطة جستربيتي بدبلن
 
 راموز الورقة الثانية نسخة جستربيتي
 
 راموز الورقة الاخيرة  موطا مالك، نسخة جستربيتي، دبلن
 
 الورقة الاولي من نسخة ص (مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية)
 
 راموز الورقة الثانية من نسخة ص
 
 راموز الورقة الاخيرة من نسخة ص
 
 راموز الورقة الاولي من نسخة ب (باريس)
 
 راموز الورقة الثانية من نسخة ب
 
 راموز الورقة الاخيرة من نسخة ب (باريس)
 
 راموز الايماء في اطراف الموطا للداني
 
 راموز مسند الموطا للغافقي الجوهري الورقة الاولي
 
 راموز الورقة الاخيرة من مسند الموطا للغافقي
 
 الورقة الاولي من موطا مالك رواية ابن بكير، جامعة استانبول
 
 ورقة من تفسير موطا الامام مالك رتبي 
 
 ورقة من تفسير مالك لابن مزين
 
 الورقة الاولي: الجزء فيه: مجرد اسماء الرواة عن مالك للخطيب البغدادي
 
 الورقة الاخيرة من مجرد اسماء الرواة عن مالك للخطيب البغدادي
 
  ملحق خاص بالمقدمة
 بشار عواد والامام مالك
 لقد ادعي الدكتور بشار عواد بان الامام مالكا، ولو انه قد بلغ الغاية في الدقة والضبط والاتقان والامامة والديانة، وهو امام في الحديث قل نظيره، علي الرغم من ذلك فان «الموطا من الامثلة الواضحة علي رواية الحديث بالمعني، وعدم الالتزام الكامل بالالفاظ وتسلسلها بين رواية واخري، فالملاحظ ان الاختلاف بين الموطات في الفاظ الحديث كثير الي حد يصعب حصره في التعليق علي اية رواية من هذه الروايات، وقد جربنا ذلك مثلا بين رواية يحيي المصمودي ورواية ابي مصعب الزهري، او محاولة اثبات الخلاف في الفاظ الحديث بين رواة الحديث عند مالك، فوجدنا ان الامر يحتاج الي تسويد مءات الصفحات من الحواشي لتوضيح هذه الاختلافات».
 واقول: بانه من جانب اخر ينقل عن الامام مالك تلامذته قوله: «كل حديث للنبي صلي الله عليه وسلم يءدي علي لفظه، وعلي ما روي، وما كان عن غيره فلا باس اذا اصاب المعني».
 ونقل معن عن الامام مالك قوله: «اما حديث رسول الله
 صلي الله عليه وسلم فاده كما سمعته، واما غير ذلك فلا باس بالمعني».
 
 حتي قال معن: «كان مالك يتقي في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم الياء والتاء ونحوهما». وروي عنه ابن عمير مثله.
 ولحسم هذا الاختلاف اجريت هذه الدراسة التي يضمنها هذا الملحق، بين رواية يحيي بن يحيي الليثي وابي مصعب الزهري، لمعرفة مقدار الاتفاق والاختلاف بين روايتيهما علما بان كلتا الروايتين ماخوذتان من المخطوطات المتاخرة، وليستا اصول يحيي الليثي او ابي مصعب الزهري. وبمرور الزمن يحصل الاختلاف في النسخ جراء اخطاء النساخ. والدليل علي ذلك ان يحيي الليثي لم يسمع الموطا من الامام مالك الا مرة واحدة، وقد فاته بعض الابواب، وعلي هذا فانه لا يمكن ان اصله كان يشتمل علي كل هذه الاختلافات التي نجدها في موطا يحيي بين رواية عبيد الله، وابن وضاح، وابن فطيس، والوقشي، وتوزري واخرين، اذن هذه الاختلافات مصدرها الرواة المتاخرون، والنساخ، وليست من اصل رواية الامام مالك.
 وعلي هذا يجب علينا ان ناخذ بعين الاعتبار هذه النقطة حين ننظر في هذا الملحق باحثا عن مواضع الاختلافات بين الروايتين.
 ملحوظة: الرقم في بداية الحديث يشير الي رقم الفقرة في هذه الطبعة، والرقم الاخر يدل علي الرقم في طبعة الدكتور بشار عواد لموطا ابي مصعب الزهري. وما كتب باللون الغامق هو رواية يحيي، واما ما كتب باللون الفاتح فلرواية الزهري.
 
  المراجع
  القران الكريم، كلام الله سبحانه وتعالي.
  اتحاف السالك برواة الموطا عن الامام مالك، تحقيق سيد كسروي حسن، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي ه  م.
  الاءمة الاربعة، مصطفي الشكعة، دار الكتاب المصري، القاهرة، الطبعة الثالثة، ه  م.
  الاحاديث التي خولف فيها مالك بن انس، للحافظ الدارقطني،
 تحقيق رضا بن خالد الجزاءري، مكتبة الرشد، الرياض، الطبعة الاولي، ه  م.
  الاحكام في اصول الاحكام، لابن حزم الاندلسي. القاهرة:
 مكتبة عاطف، م.
  ارشاد الساري، لشرح صحيح البخاري، للقسطلاني، الطبعة المصورة، دار احياء التراث العربي، بيروت، بدون تاريخ.
  الارشاد في معرفة علماء الحديث، للخليلي القزويني، تحقيق محمد سعيد عمر ادريس، مكتبة الرشد، الرياض، الطبعة الاولي، ه  م.
  اختلافات الموطات، للدارقطني. تحقيق.
  ادب الاملاء والاستملاء، عبد الكريم السمعاني. تحقيق واءز ميلز برل، م.
  اداب الشافعي ومناقبه، ابن ابي حاتم الرازي. بيروت: دار الكتب العلمية، النسخة المصورة، بدون تاريخ.
  اسعاف المبطا برجال الموطا للسيوطي، دار الندوة الجديدة، بيروت، بدون تاريخ.
  اسماء شيوخ مالك، لابن خلفون الاندلسي. تحقيق محمد زينهم محمد عزب، دار الثقافة الدينية، القاهرة.
  اضاءة الحالك من الفاظ دليل السالك، محمد بن حبيب الله الشنقيطي. مطبعة الاشتقاق ، ه.
  اعلام الموقعين، ابن قيم الجوزية، تحقيق عبد الرحمن الوكيل. القاهرة: دار الكتب الحديثة ه  م.
  الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء، ابن عبد البر
 الاندلسي. تحقيق عبد الفتاح ابو غدة، بيروت: دار البشاءر الاسلامية، الطبعة الاولي، م.
 
  انوار المسالك.
  اوجز المسالك الي موطا مالك، محمد زكريا الكاندهلوي. بيروت: دار الفكر، ه  م.
  بغية الملتمس، خليل العلاءي. تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي. بيروت: عالم الكتب، ه  م.
  تاريخ التراث العربي، فءاد سزكين، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية الرياض، ه  م.
  تاريخ بغداد، الخطيب البغدادي. الطبعة المصورة.
  تاريخ العلماء والرواة للعلم بالاندلس، لابن الفرضي، السيد عزت العطار الحسيني، الطبعة الثانية، ه  م.
  تجريد التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد، ابن عبد البر. تصوير، بيروت: دار الكتب العلمية، بدون تاريخ.
  تخريج الاحاديث النبوية الواردة في مدونة الامام مالك بن انس، الطاهر محمد الدريدري، مكة المكرمة، سنة ه.
  تذكرة الحفاظ، للذهبي. النسخة المصورة من طبعة حيدراباد، الهند، بدون تاريخ.
  التذكرة في معرفة رجال العشرة، للحسيني. مصور، دار الكتب القطرية، الدوحة.
  ترتيب المدارك وتقريب المسالك، القاضي عياض. تحقيق د. احمد بكير محمود، بيروت: دار مكتبة الحياة، ه  م.
  تزيين الممالك بمناقب سيدنا الامام مالك للسيوطي، ضمن المدونة الكبري، دار الكتب العلمية، بيروت، ه.
 الطبعة الاولي، ه وبعدها.
  التعليق الممجد علي موطا الامام محمد، عبد الحي اللكنوي، تحقيق تقي الدين الندوي، دار القلم، بيروت، الطبعة الاولي، ه  م.
  تفسير الموطا، لابن مزين. مركز رقادة، قيروان، تونس.
  تقريب التهذيب ابن حجر. تحقيق محمد عوامة، الطبعة الثالثة.
  التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد، لابن عبد البر، تحقيق جماعة من العلماء، وزارة الاوقاف، الرباط.
  التمييز للامام مسلم بن الحجاج القشيري، تحقيق محمد مصطفي الاعظمي، الطبعة الثالثة، مكتبة كوثر، الرياض، ه  م.
  تنوير الحوالك شرح موطا الامام مالك للسيوطي، دار الندوة الجديدة، بيروت، بدون تاريخ.
 
  تهذيب التهذيب، ابن حجر. حيدر اباد، الهند، النسخة المصورة، دار صادر، بيروت بدون تاريخ.
  تهذيب الكمال، للمزي. تحقيق بشار عواد معروف، الطبعة الاولي.
  تهذيب الملتمس من عوالي الامام مالك بن انس، ابن عساكر.
  الثقات لابن حبان، داءرة المعارف العثمانية، حيدراباد، الطبعة الاولي ، ه  م.
  جامع ابن ابي زيد القيرواني، تحقيق عبد المجيد التركي. نشر دار الغرب الاسلامي، بيروت.
  جامع ابن ابي زيد القيرواني، تحقيق عثمان بطيخ. نشر دار الغرب الاسلامي، بيروت.
  جامع بيان العلم وفضله، ابن عبد البر. المكتبة العلمية، بدون تاريخ.
  الجامع، الترمذي، تحقيق احمد شاكر واخرين، مصطفي البابي الحلبي، القاهرة، الطبعة الاولي، ه، وما بعده.
  جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس، الحميدي ابو عبد الله محمد بن ابي نصر فتوح الازدي. القاهرة: الدار المصرية للتاليف والترجمة، م.
  الجرح والتعديل مع التقدمة، لابن ابي حاتم الرازي، حيدراباد، الطبعة الاولي، ه  م.
  حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة، جلال الدين السيوطي. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، القاهرة: دار احياء الكتب العربية، الطبعة الاولي، ه  م.
  حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني. بيروت: دار الكتاب العربي، طبعة مصورة، م.
  دراسات في الحديث النبوي وتاريخ تدوينه، محمد مصطفي الاعظمي، الطبعة الثالثة، المكتب الاسلامي، بيروت ه  م.
  دراسات في مصادر الفقه المالكي، موراني ميكلوس. نشر في بيروت سنة ه.
  الديباج المذهب، لابن فرحون.
  الراي عند الامام احمد بن حنبل، عثمان بن ابراهيم المرشد. رسالة ماجستير، جامعة ام القري، ه  م.
  رحلة الشافعي بقلمه، رواية الربيع بن سليمان الجيزي، نشر محب الدين الخطيب، المطبعة السلفية، القاهرة، ه.
  الرسالة للامام الشافعي، تحقيق احمد محمد شاكر، القاهرة، الطبعة الاولي، ه.
  سنن ابن ماجه، تحقيق محمد مصطفي الاعظمي، الرياض، الطبعة الثانية، ه  م.
 
  سنن ابي داود، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، المكتبة التجارية الكبري، القاهرة، ه.
  سنن الترمذي، تحقيق احمد شاكر واخرين، القاهرة الطبعة الاولي ه وبعدها.
  سنن الدارمي، تحقيق فءاد احمد زمرلي وخالد العلمي، دار الكتاب العربي، الطبعة الاولي، سنة ه.
  السنن الكبري للنساءي، تحقيق عبد الغفار سليمان البنداري، وسيد كسروي حسن، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي، ه  م.
  سنن النساءي (المجتبي)، مع ترقيم عبد الفتاح ابو غدة، طبعة حلب، ه  م.
  سير اعلام النبلاء للذهبي، تحقيق شعيب الارنءوط واخرون. مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي 
  شجرة النور الزكية في طبقات المالكية، محمد بن محمد مخلوف، مصور، دار الفكر، بيروت، بدون تاريخ.
  شذرات الذهب في اخبار من ذهب ، لابن عماد الحنبلي، تحقيق محمود الارناءوط، دار ابن كثير، بيروت، الطبعة الاولي، سنة ه.
  شرح الزرقاني علي الموطا للامام مالك، محمد بن عبد الباقي الزرقاني الازهري. بيروت: دار الكتب العلمية، ه   م.
  شرف اصحاب الحديث، الخطيب البغدادي، تحقيق محمد سعيد خطيب اوغلي. دار احياء السنة النبوية، تصوير النسخة التركية.
  صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان، تحقيق شعيب ارناءوط، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الثانية، ه.
  صحيح البخاري، طبعة السلطان عبد الحميد. القاهرة، ه
  صحيح مسلم، تحقيق فءاد عبد الباقي، القاهرة، الطبعة الاولي، ه.
  الصلة، لابن بشكوال، ابي القاسم خلف بن عبد الملك. القاهرة: الدار المصرية للتاليف والترجمة، م.
  الضعفاء والمتروكين للنساءي، تحقيق محمود ابراهيم زايد، دار المعرفة، بيروت، الطبعة الاولي، ه.
  طبقات الحفاظ، للذهبي. طبعة حيدراباد، الهند (النسخة المصورة، بيروت) بدون تاريخ.
  طبقات الفقهاء للشيرازي، تحقيق احسان عباس، دار الراءد العربي، بيروت، الطبعة الثانية، ه  م.
 
  طبقات علماء افريقية وتونس، ابو العرب القيرواني، تحقيق علي الشابي واخرين، الدار التونسية للنشر، م.
  العبر في اخبار من غبر، الذهبي. تحقيق صلاح الدين المنجد، الكويت، سنة م وما بعدها.
  العلل لابن المديني، تحقيق محمد مصطفي الاعظمي، الطبعة الثانية، المكتب الاسلامي، بيروت م.
  العلل ومعرفة الرجال، ابن حنبل، تحقيق طلعت بيكت، انقرة، ه.
  عمل اهل المدينة، احمد محمد نور سيف. القاهرة: دار الاعتصام، الطبعة الاولي، ه  م.
  الغنية، فهرست شيوخ القاضي عياض، تحقيق ماهر زهير جرار، دار الغرب الاسلامي، بيروت، الطبعة الاولي، ه  م.
  فقه الفقهاء السبعة واثره في فقه مالك  عبد الله صالح الرسيني، رسالة ماجستير، غير مطبوع، جامعة ام القري، ه  م.
  الفهرست، للنديم. تحقيق رضا تجرد، طهران بدون تاريخ.
  فهرست ابن خير الاشبيلي، مصورة، مكتبة المثني، الطبعة الثانية، ه، بغداد.
  الفهرس الشامل، المخطوط للتراث العربي الاسلامي مءسسة ال البيت، عمان، الاردن سنة م.
  كشف المغطي في فضل الموطا، ابن عساكر الدمشقي، تحقيق محمد مطيع الحافظ، دار الفكر، دمشق، الطبعة الاولي، ه  م.
  كشف المغطي من المعاني والالفاظ الواردة في الموطا، محمد طاهر بن عاشور، الشركة التونسية للتوزيع م.
  الكفاية في علم الرواية، الخطيب البغدادي، حيدراباد، الهند، ه.
  الكفاية في علم الرواية، الخطيب البغدادي، تحقيق احمد عمر هاشم ، القاهرة، ه  م
  ما رواه الاكابر من مالك، محمد بن مخلد العطار، تحقيق ابراهيم بن شريف الميلي. دار السقا، دمشق، ه  م.
  مالك بن انس، امام دار الهجرة، دار المعارف، الطبعة الثالثة، م.
  مالك بن انس، عبد الحليم الجندي.
  مالك، حياته وعصره، محمد ابو زهرة، دار الفكر العربي، بدون تاريخ.
  المحدث الفاصل للرامهرمزي، تحقيق محمد عجاج الخطيب، دار الفكر، بيروت، ه.
 
  المدونة الكبري لامام دار الهجرة مالك بن انس، رواية الامام سحنون بن سعيد، الطبعة الاولي، ه.
  المسوي من احاديث الموطا، الشاه ولي الله الدهلوي. مكة المكرمة: المطبعة السلفية، ه.
  مسند ابن حنبل، دار قرطبة، القاهرة، بدون تاريخ (الطبعة الميمنية
 المصورة).
  مسند الموطا، للغافقي الجوهري. مخطوطة الحرم المكي.
  مسند الموطا، للغافقي الجوهري، تحقيق لطفي بن محمد الصغير وطه بن علي بوسريح، طبعة دار الغرب الاسلامي م.
  مشاهير علماء الامصار لابن حبان، تحقيق م. فلاءش هامر، وايزبادن، م.
  المصنف، عبد الرزاق الصنعاني، تحقيق حبيب الرحمن
 الاعظمي، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الاولي، ه.
  معجم المعالم الجغرافية في السيرة النبوية، المقدم عاتق بن غيث البلادي. دار مكة، ه  م.
  المعين في طبقات المحدثين للذهبي، تحقيق همام عبد الرحيم
 سعيد، دار الفرقان، عمان، الطبعة الاولي، ه  م.
  مناقب الامام مالك بن انس، القاضي عيسي بن مسعود الزواوي، تحقيق الطاهر محمد الدرديري، مكتبة طيبة، المدينة المنورة، الطبعة الاولي، ه  م.
  الموطات، للامام مالك، حمدان نذير. دمشق، بيروت، سنة ه.
  الموطا للامام مالك، رواية ابي مصعب الزهري، تحقيق بشار عواد معروف، ومحمود محمد خليل، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي، ه  م.
  الموطا للامام مالك، رواية يحيي بن يحيي الليثي، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، القاهرة.
  موطا الامام مالك بن انس، رواية ابن القاسم، وتلخيص القابسي، تحقيق محمد بن علوي المالكي، دار الرشاد الحديثة، الدار البيضاء، بدون تاريخ.
  موطا الامام مالك بن انس، رواية يحيي بن يحيي الليثي، طبعة تونس، ه.
  موطا برواية سويد بن سعيد الحدثاني، تحقيق عبد المجيد تركي، نشر دار الغرب الاسلامي، بيروت، الطبعة الاولي، م.
  موطا محمد بن حسن الشيباني، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، المكتبة العلمية، الطبعة الثانية بدون تاريخ.
  موطا الماجشون، تحقيق موراني ميكلوس 
 
  ميزان الاعتدال، الذهبي، تحقيق البجاوي، القاهرة، ه  م.
  النجوم الزاهرة في اخبار ملوك مصر والقاهرة، ابن تغري بردي، الطبعة المصورة، دار الكتب المصرية، القاهرة.
  ندوة الامام مالك، امام دار الهجرة. وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية الرباط.
  هدي الساري، مقدمة فتح الباري، ابن حجر، تحقيق ابراهيم عطوة عوض، البابي الحلبي، القاهرة، الطبعة الاولي، ه  م.
 (المخطوط):
  الايماء في اطراف الموطا، للداني. كوبرلو، استانبول (مخطوط).
  التذكرة في معرفة رجال العشرة للحسيني، مصور، دار الكتب القطرية، الدوحة (مخطوط).
  تسمية رواة الموطا عن الامام مالك، ابو محمد هبة الله بن احمد بن الاكفاني. مكتبة صاءب سنجر، انقرة (مخطوط).
  الراي العام عند الامام احمد بن حنبل، عثمان المرشد. رسالة ماجستير، جامعة ام القري (مخطوط).
  مجرد اسماء الرواة عن مالك، للخطيب البغدادي، اختصار رشيد الدين القريشي. مكتبة احمد الثالث، استانبول (مخطوط).
  موطا رواية ابن بكير، جامعة استانبول (مخطوط).
  موطا رواية ابن القاسم، مركز رقادة، قيروان (مخطوط).
  موطا مالك بن انس، رواية يحيي بن يحيي الليثي. الخزانة العامة بالرباط (مخطوط).
  موطا مالك بن انس، رواية يحيي بن يحيي الليثي. الخزانة العامة بالرباط، نسخة شريح (مخطوط).
  موطا مالك بن انس، رواية يحيي بن يحيي الليثي. مكتبة صاءب سنجر، انقرة (مخطوط).
  موطا مالك بن انس. باريس (مخطوط).
  موطا مالك بن انس. جستربيتي، دبلن (مخطوط).
  موطا مالك بن انس. مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية، الرياض (مخطوط).
  MIKLOS MURAYANYI, Ein altes Fragment Medinensischer Jurisprudenz Kitab alHagg des A. B. alMagisun. Stutgart .
  Norman Calder, Studies in Early Muslim Jurisprudence, Oxford .
 
    
 [ف: ] بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي نبينا محمد وعلي اله، وسلم تسليما.
 
 $   وقوت الصلاة
 
    
 حدثنا الفقيه ابو عبد الله محمد بن فرج، رضي الله عنه، قراءة عليه وانا اسمع في مسجده بقرطبة، في صدر ربيع الاخر سنة اربع وتسعين واربع مءة، قال:
 حدثنا القاضي ابو الوليد، يونس بن عبد الله بن مغيث، قاضي الجماعة بقرطبة، المعروف بابن الصفار، رحمه الله، قال:
 حدثنا ابو عيسي، يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي، عن عم ابيه عبيد الله بن يحيي، عن ابيه:
 
  /   
 يحيي، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، ان عمر بن عبد العزيز () [اخر الصلاة يوما ، فدخل عليه عروة بن الزبير فاخبره
  [ص: ]
 ان المغيرة بن شعبة] () اخر الصلاة يوما، وهو بالكوفة، فدخل عليه ابو مسعود الانصاري، فقال: ما هذا يا مغيرة، اليس قد علمت ان جبريل نزل فصلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم،
 ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم،
 ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم،
 ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: () بهذا امرت ()؟
 فقال عمر بن عبد العزيز: اعلم ما تحدث () يا عروة، او ان () جبريل هو الذي اقام لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقت الصلاة؟
  [ص: ]
 قال عروة: كذلك كان بشير بن ابي مسعود الانصاري، يحدث عن ابيه. 
  /   
 قال عروة: ولقد حدثتني عاءشة، زوج النبي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل ان تظهر. 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم ()، عن عطاء بن يسار، انه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساله عن وقت صلاة الصبح، قال: فسكت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم. حتي اذا كان من الغد صلي الصبح حين طلع الفجر. ثم صلي الصبح من الغد بعد ان اسفر. ثم قال: «اين الساءل عن وقت الصلاة» ()؟
 قال: () ها انذا يا رسول الله،
  [ص: ]
 قال: () «ما بين هذين وقت». 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي الصبح، فينصرف النساء متلففات () بمروطهن، ما يعرفن من الغلس. 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار وعن بسر
  [ص: ]
 بن سعيد وعن الاعرج، كلهم يحدثه () عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من ادرك ركعة من الصبح، قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح،
 ومن ادرك ركعة من العصر [ف: ] قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر». 
    
 مالك، عن نافع، مولي عبد الله بن عمر، ان عمر بن الخطاب كتب الي عماله: ان اهم امركم () عندي الصلاة، من () حفظها وحافظ
  [ص: ]
 عليها، حفظ دينه، ومن ضيعها، فهو لما سواها اضيع.
 ثم كتب: ان صلوا الظهر، اذا كان الفء ذراعا، الي ان يكون ظل احدكم مثله،
 والعصر، والشمس مرتفعة، بيضاء نقية، قدر ما يسير الراكب فرسخين او ثلاثة، قبل غروب الشمس.
 والمغرب، اذا غربت الشمس.
 والعشاء، اذا غاب الشفق، الي ثلث الليل، فمن نام فلا نامت عينه، فمن نام فلا نامت عينه، فمن نام فلا نامت عينه. والصبح، والنجوم بادية مشتبكة. 
    
 مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب كتب الي ابي موسي الاشعري: ان صل الظهر [ق:   ب] اذا زاغت الشمس، والعصر، والشمس بيضاء نقية، قبل ان تدخلها صفرة، والمغرب، اذا غربت الشمس،
 واخر العشاء ما لم تنم.
  [ص: ]
 وصل الصبح، والنجوم بادية مشتبكة، واقرا فيها بسورتين طويلتين من المفصل. 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب كتب الي ابي موسي الاشعري: ان صل العصر، والشمس بيضاء نقية، قدر ما يسير الراكب ثلاثة فراسخ.
 وان صل العشاء، ما بينك وبين ثلث الليل. فان اخرت فالي شطر الليل، ولا تكن من الغافلين. 
    
 مالك، عن يزيد بن زياد، عن عبد الله بن رافع، مولي ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم انه سال ابا هريرة عن وقت الصلاة. فقال ابو هريرة: انا اخبرك، صل الظهر، اذا كان ظلك مثلك.
 والعصر، اذا كان ظلك () مثليك.
 والمغرب، اذا غربت الشمس.
 والعشاء ما بينك وبين ثلث الليل.
  [ص: ]
 وصل الصبح بغبش. يعني الغلس. 
  /   
 مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، انه قال: كنا نصلي العصر، ثم يخرج الانسان الي بني عمرو بن عوف، فيجدهم يصلون العصر. 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، قال: كنا نصلي العصر، ثم يذهب الذاهب الي قباء فياتيهم والشمس مرتفعة. 
    
 مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن القاسم بن محمد، انه قال: ما ادركت الناس الا وهم يصلون الظهر بعشي. 
 $   وقت الجمعة () 
    
 مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، انه قال: كنت اري طنفسة لعقيل بن ابي طالب ()، يوم الجمعة، تطرح الي جدار المسجد الغربي. فاذا غشي الطنفسة كلها ظل الجدار، خرج عمر بن الخطاب، فصلي الجمعة.
 قال: ثم نرجع () بعد صلاة الجمعة فنقيل () قاءلة الضحاء. 
    
 مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابن ابي سليط، ان عثمان بن [ف: ] عفان صلي الجمعة بالمدينة. وصلي العصر بملل ().
  [ص: ]
 قال مالك: () وذلك للتهجير، وسرعة السير. 
 $   في من () ادرك ركعة من الصلاة 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من ادرك ركعة من الصلاة، فقد ادرك الصلاة». 
    
 مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر بن الخطاب، كان يقول: اذا فاتتك الركعة فقد فاتتك السجدة. 
    
 مالك، انه بلغه ان عبد الله بن عمر وزيد بن ثابت، كانا يقولان: من ادرك الركعة فقد ادرك السجدة. 
    
 مالك، انه بلغه، ان ابا هريرة كان يقول: من ادرك الركعة فقد ادرك السجدة (). ومن فاته قراءة () ام القران، فقد فاته خير كثير. 
 $   ما جاء في دلوك الشمس وغسق الليل () 
    
 مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر [ش: ] كان يقول: دلوك الشمس: ميلها (). 
    
 مالك، عن داود بن الحصين، قال: اخبرني مخبر ()، ان عبد الله بن عباس كان يقول: دلوك الشمس: اذا فاء الفء. وغسق الليل: اجتماع الليل وظلمته. 
 $   جامع الوقوت () 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الذي تفوته صلاة العصر كانما وتر اهله وماله (). 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، ان عمر بن الخطاب انصرف من صلاة العصر فلقي رجلا () لم يشهد العصر، فقال: ما حبسك عن صلاة العصر؟
 فذكر له الرجل عذرا. فقال له عمر: طففت.
 قال يحيي ()، قال مالك: ويقال لكل شء: وفاء وتطفيف. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، انه كان يقول: ان المصلي ليصلي الصلاة وما فاته وقتها، ولما فاته من وقتها اعظم، او افضل () من اهله وماله. 
    
 قال يحيي: قال مالك: من ادركه () الوقت وهو في سفر، فاخر الصلاة ساهيا او ناسيا، حتي قدم علي اهله، انه ان كان قدم علي اهله وهو في الوقت، فانه يصلي صلاة المقيم.
  [ص: ]
 وان كان قدم وقد ذهب الوقت، فليصلي () صلاة المسافر. لانه انما يقضي مثل الذي كان عليه.
 قال مالك: وهذا الامر الذي ادركت عليه الناس، واهل العلم ببلدنا (). 
    
 قال () مالك: الشفق
 الحمرة التي في المغرب. فاذا ذهبت الحمرة، فقد وجبت صلاة العشاء، وخرجت من وقت المغرب. 
    
 مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر اغمي عليه، فذهب عقله. فلم يقض الصلاة.
 قال مالك: وذلك فيما نري ()  والله اعلم  ان الوقت ذهب (). فاما من افاق وهو في وقت ()، فانه يصلي. 
 $   النوم عن الصلاة [ف: ]
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قفل من خيبر، اسري. حتي اذا كان من اخر الليل، عرس. وقال لبلال: «اكلا لنا الصبح»، ونام رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه (). وكلا بلال ما قدر () له. ثم استسند () الي راحلته، وهو مقابل الفجر ()، فغلبته عيناه، فلم يستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا بلال، ولا احد من الركب، حتي ضربتهم الشمس. ففزع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال بلال: يا رسول الله، اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقتادوا». فبعثوا رواحلهم، واقتادوا شيءا. ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا، فاقام الصلاة، فصلي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح. ثم قال، حين قضي الصلاة: «من نسي الصلاة، فليصلها اذا ذكرها، فان الله تبارك وتعالي، يقول في كتابه: () {واقم الصلوة لذكري}» [طه : ]. 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، انه قال: عرس رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة، بطريق مكة، ووكل () بلالا ان يوقظهم للصلاة. فرقد بلال، ورقدوا. حتي استيقظوا وقد طلعت عليهم الشمس. فاستيقظ القوم، وقد فزعوا (). فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يركبوا حتي يخرجوا من ذلك الوادي. وقال: «ان هذا واد به شيطان»، فركبوا حتي خرجوا من ذلك الوادي. ثم امرهم [ق:   ب] رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان ينزلوا، وان يتوضءوا. وامر بلالا ان ينادي بالصلاة، او يقيم (). فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس. ثم انصرف اليهم، وقد راي من فزعهم. فقال: «يا ايها الناس، ان الله قبض ارواحنا، ولو شاء لردها الينا في حين غير هذا. فاذا رقد احدكم عن الصلاة، او نسيها، ثم فزع اليها، فليصلها، كما كان يصليها في وقتها»، ثم التفت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر الصديق فقال: «ان الشيطان اتي بلالا وهو قاءم يصلي، فاضجعه، فلم يزل يهدءه ()، كما يهدا الصبي حتي نام». ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا. فاخبر بلال رسول الله بمثل الذي اخبر رسول الله ابا بكر.
 فقال ابو بكر: اشهد انك رسول الله. 
 $   النهي عن الصلاة بالهاجرة
 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان شدة الحر من فيح جهنم، فاذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة».
 وقال: «اشتكت () النار الي ربها، فقالت: يا رب، اكل بعضي بعضا. فاذن لها بنفسين في كل عام: نفس () في الشتاء، ونفس في الصيف». 
  /   
 مالك عن عبد الله بن يزيد ()، مولي الاسود بن سفيان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وعن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [ف: ] قال: «اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم».
 وذكر: «ان النار اشتكت الي ربها، فاذن لها في كل عام بنفسين: نفس () في الشتاء ونفس في الصيف». 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا اشتد الحر، فابردوا عن الصلاة. فان شدة الحر من فيح جهنم». 
 $   النهي عن دخول المسجد بريح الثوم، [وتغطية الفم في الصلاة] () 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اكل () هذه الشجرة، فلا يقرب مساجدنا ()، يءذينا بريح الثوم». 
    
 مالك، عن عبد الرحمن بن المجبر ()، انه كان يري سالم بن عبد الله، اذا راي الانسان يغطي فاه، وهو يصلي، جبذ الثوب عن فيه جبذا شديدا، حتي ينزعه () عن فيه. 
 $   العمل في الوضوء 
  /   
 مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، انه قال لعبد الله بن زيد بن عاصم ()، وهو جد عمرو بن يحيي، [ش: ] وكان
  [ص: ]
 من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل تستطيع ان تريني كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا؟
 قال () عبد الله بن زيد: نعم. فدعا بوضوء. فافرغ علي يديه ()، فغسل يديه مرتين مرتين ()، ثم مضمض، واستنثر ثلاثا. ثم غسل وجهه ثلاثا. ثم غسل يديه مرتين مرتين، الي المرفقين، ثم مسح راسه بيديه، فاقبل بهما وادبر، بدا بمقدم () راسه، ثم ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما، حتي رجع الي المكان الذي بدا منه، ثم غسل رجليه. 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، [ق: ا] عن ابي
  [ص: ]
 هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا توضا احدكم فليجعل في انفه ماء ()، ثم لينثر، ومن استجمر فليوتر». 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من توضا فليستنثر، ومن استجمر فليوتر». 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول، في الرجل يتمضمض ويستنثر من غرفة () واحدة: انه لا باس بذلك. 
  /   
 مالك، انه بلغه، ان عبد الرحمن بن ابي بكر، دخل علي عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، يوم مات سعد بن ابي وقاص،
 فدعا بوضوء. فقالت له عاءشة: يا عبد الرحمن، اسبغ الوضوء. فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ويل للاعقاب من النار». 
    
 مالك، عن يحيي بن محمد بن طحلاء، عن عثمان بن عبد الرحمن، ان اباه حدثه، انه سمع عمر بن الخطاب يتوضا بالماء وضوءا لما تحت ازاره. 
    
 قال يحيي: سءل مالك عن رجل توضا فنسي، فغسل وجهه () قبل ان يمضمض ()، او غسل ذراعيه قبل ان يغسل وجهه ()،
 فقال: اما الذي غسل وجهه قبل ان يمضمض فليمضمض () ولا
  [ص: ]
 يعد () غسل وجهه (). واما الذي غسل ذراعيه قبل وجهه، فليغسل وجهه ثم ليعد غسل ذراعيه، حتي يكون غسلهما بعد وجهه، اذا كان في مكانه، او بحضرة ذلك. 
    
 قال يحيي: وسءل مالك عن رجل نسي ان يمضمض او يستنثر حتي صلي.
 فقال (): ليس عليه ان يعيد صلاته (). وليمضمض () او ليستنثر لما يستقبل، ان كان يريد ان يصلي. 
 $   وضوء الناءم اذا قام الي الصلاة
 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يده قبل ان
  [ص: ]
 يدخلها في وضوءه، فان احدكم لا يدري اين باتت يده». 
    
 مالك، عن زيد بن اسلم، ان عمر بن الخطاب () قال: اذا نام احدكم مضطجعا () فليتوضا. 
    
 مالك، عن زيد بن اسلم، ان تفسير هذه الاية {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلوة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم () الي الكعبين} [الماءدة : ] ان ذلك اذا قمتم من المضاجع، يعني النوم. 
    
 قال يحيي: قال مالك: الامر عندنا انه لا يتوضا من رعاف،
  [ص: ]
 ولا من دم ()، ولا من قيح يسيل من الجسد، ولا يتوضا الا من حدث يخرج من ذكر، او دبر، او نوم (). 
    
 مالك، عن نافع، ان ابن عمر كان ينام جالسا، ثم يصلي ولا يتوضا. 
 $   الطهور للوضوء
 
  /   
 مالك، عن صفوان بن سليم، عن سعيد بن سلمة، من ال بني الازرق () عن المغيرة بن ابي بردة  وهو من بني عبد الدار ()  انه اخبره، انه سمع ابا هريرة يقول: جاء رجل () الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! انا نركب البحر، ونحمل معنا القليل [ش: ] من الماء، فان توضانا به عطشنا، افنتوضا من ماء البحر؟
  [ص: ]
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: [ق:   ب]: «هو الطهور ماءه، الحل ميتته» (). 
  /   
 مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري عن حميدة () ابنة ابي عبيدة بن فروة، عن خالتها ()، كبشة بنت كعب بن مالك، وكانت تحت ابن ابي قتادة انها اخبرتها: ان ابا قتادة دخل عليها فسكبت له وضوءا. فجاءت هرة لتشرب منه، فاصغي لها الاناء حتي شربت.
  [ص: ]
 قالت كبشة: فراني انظر اليه. فقال: اتعجبين يا ابنة اخي؟
 قالت: فقلت: نعم.
 فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انها ليست بنجس، انما هي من الطوافين عليكم او الطوافات».
 قال يحيي، قال مالك: لا باس به، الا ان يري () في فمها () نجاسة. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارثالتيمي، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، ان عمر بن
  [ص: ]
 الخطاب خرج في ركب، فيهم عمرو بن العاصي ()، حتي () وردوا حوضا. فقال عمرو بن العاصي لصاحب الحوض: يا صاحب الحوض، هل ترد حوضك السباع؟
 فقال عمر بن الخطاب: يا صاحب الحوض، لا تخبرنا،
 فانا نرد علي السباع، وترد علينا. 
  /   
 مالك، عن نافع، [ف: ] ان عبد الله بن عمر كان يقول: ان كان الرجال والنساء في زمان () رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليتوضءون جميعا (). 
 $   ما لا يجب منه الوضوء
 
  /   
 مالك، عن محمد بن عمارة، عن محمد بن ابراهيم، عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ()، انها سالت ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: اني امراة اطيل ذيلي، وامشي في المكان القذر.
 قالت ام سلمة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يطهره ما بعده» (). 
    
 مالك، انه راي ربيعة بن ابي عبد الرحمن يقلس مرارا ماء ()، وهو في المسجد، فلا ينصرف، ولا يتوضا، حتي يصلي. 
    
 قال يحيي: وسءل مالك عن رجل قلس طعاما، هل عليه وضوء؟
  [ص: ]
 فقال: () ليس عليه وضوء. وليمضمض () من ذلك، وليغسل فاه. 
    
 مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر حنط ابنا لسعيد بن زيد، وحمله ثم دخل المسجد، فصلي ولم يتوضا. 
    
 قال يحيي: و () سءل مالك، هل في القء وضوء؟
 قال: لا. ولكن، ليتمضمض () من ذلك، وليغسل فاه، وليس عليه وضوء. 
 $   ترك الوضوء مما مست النار
 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن
  [ص: ]
 عبد الله بن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل كتف شاة، ثم صلي ولم يتوضا. 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار، مولي بني حارثة، عن سويد بن النعمان، انه اخبره انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام خيبر. حتي اذا كانوا بالصهباء ()، وهي من ادني خيبر، نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي العصر. ثم دعا بالازواد، فلم يءت الا بالسويق، [ش: ] فامر به فثري (). فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم، واكلنا. ثم قام الي المغرب فمضمض ومضمضنا. ثم صلي ولم يتوضا. 
    
 مالك، [ق:   ا] عن محمد بن المنكدر وعن صفوان بن سليم، انهما اخبراه عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن
  [ص: ]
 ربيعة بن عبد الله بن الهدير ()، انه تعشي مع عمر بن الخطاب، ثم صلي ولم يتوضا. 
    
 مالك، عن ضمرة بن سعيد المازني، عن ابان بن عثمان، ان عثمان بن عفان اكل خبزا ولحما، ثم مضمض، وغسل يديه، ومسح بهما وجهه، ثم صلي ولم يتوضا (). 
    
 مالك، انه بلغه ان علي بن ابي طالب وعبد الله بن عباس، كانا لا يتوضيان () مما مست النار. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سال عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن الرجل يتوضا للصلاة، ثم يصيب طعاما قد مسته النار، ايتوضا؟
  [ص: ]
 فقال: رايت ابي يفعل ذلك ()، ولا يتوضا. 
    
 مالك، عن ابي نعيم،
 وهب بن كيسان انه سمع جابر بن عبد الله الانصاري، يقول : رايت ابا بكر الصديق، اكل لحما ثم صلي ولم يتوضا. 
  /   
 مالك عن محمد بن المنكدر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، دعي لطعام، فقرب اليه خبز ولحم، فاكل منه، ثم توضا ثم صلي. [ف: ] ثم اتي بفضل ذلك الطعام، فاكل منه ثم صلي ولم يتوضا. 
    
 مالك، عن موسي بن عقبة، عن عبد الرحمن بن زيد الانصاري ()، ان انس بن مالك قدم من العراق، فدخل عليه ابو طلحة
  [ص: ]
 وابي بن كعب، فقرب () لهما طعاما قد مسته النار، فاكلوا منه. فقام انس فتوضا،
 فقال ابو طلحة وابي بن كعب: ما هذا يا انس اعراقية؟
 فقال انس: ليتني لم افعل،
 وقام ابو طلحة وابي بن كعب، فصليا ولم يتوضا (). 
 $   جامع الوضوء () 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الاستطابة،
 فقال: «اولا يجد احدكم ثلاثة احجار؟». 
  /   
 مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي
  [ص: ]
 هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، خرج الي المقبرة ()، فقال: «السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله، بكم لاحقون. وددت اني قد رايت اخواننا»،
 فقالوا: يا رسول الله، السنا باخوانك؟
 قال: () «بل انتم اصحابي. واخواننا الذين لم ياتوا بعد. وانا فرطهم علي الحوض»،
 فقالوا: يا رسول الله، كيف تعرف من ياتي بعدك من امتك؟
 قال: «ارايت لو كان () لرجل خيل غر، محجلة، في خيل دهم بهم، الا يعرف خيله؟»
 قالوا: بلي، يا رسول الله،
 قال: «فانهم ياتون يوم القيامة، غرا محجلين، من الوضوء. وانا فرطهم علي الحوض. فلا يذادن () رجل () عن حوضي، كما يذاد البعير
  [ص: ]
 الضال، اناديهم: الا هلم، الا هلم، الا هلم، فيقال: انهم قد بدلوا بعدك. فاقول: فسحقا. فسحقا. فسحقا». 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن حمران، مولي عثمان بن عفان، ان عثمان بن عفان، جلس علي المقاعد. فجاءه المءذن فاذنه بصلاة العصر. فدعا بماء فتوضا. ثم قال: والله لاحدثنكم حديثا، لولا انه () في كتاب الله ما حدثتكموه.
 ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: [ق:   ب] «ما من امرء يتوضا، فيحسن وضوءه، ثم يصلي الصلاة، الا غفر له () ما بينه وبين
  [ص: ]
 الصلاة الاخري حتي يصليها».
 يحيي عن مالك () قال: اراه يريد هذه الاية {واقم الصلوة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات [ش: ] يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين} [هود : ]. 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي ()، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا توضا العبد المءمن، فمضمض، خرجت الخطايا من فيه.
 واذا () استنثر خرجت الخطايا من انفه.
 فاذا غسل وجهه خرجت الخطايا من وجهه. حتي تخرج من تحت اشفار عينيه.
  [ص: ]
 فاذا غسل يديه خرجت الخطايا من يديه. حتي تخرج من تحت اظفار يديه.
 فاذا مسح براسه خرجت الخطايا من راسه حتي تخرج من اذنيه.
 فاذا () غسل رجليه، خرجت الخطايا من رجليه. حتي تخرج من تحت اظفار رجليه، قال: ثم كان مشيه الي المسجد، وصلاته نافلة له». 
  /   
 مالك، عن سهيل بن [ف: ] ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا توضا العبد المسلم  او المءمن  فغسل وجهه، خرجت من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينيه () مع الماء  او مع اخر قطر الماء، او نحو () هذا.
 فاذا غسل يديه، خرجت من يديه كل خطيءة بطشتها () يداه مع
  [ص: ]
 الماء  او مع اخر قطر الماء  حتي يخرج نقيا من الذنوب». 
  /   
 مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحانت صلاة العصر، فالتمس الناس وضوءا فلم يجدوه. فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوء في اناء. فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك الاناء يده. ثم امر الناس يتوضءون منه.
 قال انس: () فرايت الماء ينبع من تحت اصابعه. فتوضا الناس حتي توضءوا من عند اخرهم (). 
    
 مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر ، انه سمع ابا هريرة يقول: من توضا فاحسن وضوءه، ثم خرج عامدا الي الصلاة ()، فانه في صلاة ما كان يعمد الي الصلاة. ()
 وانه تكتب () له باحدي خطوتيه () حسنة، وتمحي عنه [بالاخري] () سيءة.
 فاذا سمع احدكم الاقامة فلا يسع (). فان اعظمكم اجرا ابعدكم دارا.
 قالوا: لم يا ابا هريرة؟
 قال: من اجل كثرة الخطا. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمع سعيد بن المسيب يسال () عن الوضوء من الغاءط بالماء.
 فقال سعيد: انما ذلك وضوء النساء. 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا شرب () الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات». 
  /   
 مالك، انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «استقيموا ولن تحصوا. واعملوا، وخير اعمالكم الصلاة. ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن». 
 $   ما جاء في المسح بالراس والاذنين
 
    
 مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان ياخذ الماء باصبعيه () لاذنيه. 
    
 مالك، انه بلغه ان جابر بن عبد الله الانصاري، سءل () عن المسح علي العمامة، فقال: لا. حتي يمسح () الشعر بالماء. 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، ان اباه عروة بن الزبير كان ينزع [ش: ] العمامة، و () يمسح راسه بالماء. 
    
 مالك، عن نافع، انه راي صفية بنت ابي عبيد ()، امراة
  [ص: ]
 عبد الله بن عمر، تنزع خمارها، وتمسح علي راسها بالماء ونافع يومءذ صغير. 
    
 قال يحيي: وسءل مالك عن المسح علي العمامة والخمار. فقال: لا ينبغي ان يمسح الرجل ولا المراة علي عمامة ولا خمار. وليمسحا علي رءوسهما.
 
    
 قال يحيي: و () سءل مالك
 عن رجل توضا، فنسي ان يمسح راسه ()، حتي جف وضوءه؟
 قال: اري ان يمسح براسه. وان كان قد صلي، ان يعيد () الصلاة. 
 $   ما جاء في المسح علي الخفين
 
  /   
 مالك، عن ابن [ف: ] شهاب، عن عباد بن زياد، وهو من ولد المغيرة بن شعبة عن ابيه ()، المغيرة بن شعبة، ان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب لحاجته في غزوة تبوك (). قال المغيرة: فذهبت معه بماء،
 فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسكبت عليه الماء، فغسل وجهه. ثم ذهب يخرج يديه من كمي جبته، فلم يستطع من ضيق كمي الجبة. فاخرجهما من تحت الجبة (). فغسل يديه، ومسح براسه، ومسح علي الخفين. فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعبد الرحمن بن عوف يءمهم، وقد صلي لهم () ركعة، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الركعة التي بقيت عليهم ()، ففزع الناس، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته، قال: «احسنتم». 
    
 مالك، عن نافع وعبد الله بن دينار، انهما اخبراه ان عبد الله بن عمر قدم الكوفة علي سعد بن ابي وقاص وهو اميرها، فراه عبد الله بن عمر () يمسح علي الخفين. فانكر ذلك عليه. فقال له سعد: سل اباك اذا قدمت عليه.
 فقدم عبد الله، فنسي ان يسال عمر عن ذلك، حتي قدم سعد. فقال: اسالت اباك؟
 فقال: () لا. فساله عبد الله (). فقال عمر: اذا ادخلت رجليك في الخفين، وهما طاهرتان، فامسح
 عليهما.
 قال عبد الله: وان جاء احدنا من الغاءط؟
 فقال عمر: () نعم. وان جاء احدكم من الغاءط. 
    
 مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر بال بالسوق. ثم توضا، وغسل () وجهه، ويديه، و () مسح براسه. ثم دعي لجنازة
  [ص: ]
 ليصليعليها حين دخل المسجد، فمسح علي خفيه، ثم صلي عليها. 
    
 مالك، عن سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش الاشعري، انه قال: رايت انس بن مالك اتي قباء فبال. ثم اتي بوضوء فتوضا. فغسل وجهه ويديه الي المرفقين. ومسح براسه. ومسح علي الخفين. ثم جاء المسجد فصلي. 
    
 قال يحيي: سءل مالك
 عن رجل توضا وضوء الصلاة، ثم لبس خفيه، ثم بال، ثم نزعهما، ثم ردهما في رجليه. ايستانف الوضوء؟
 قال: لينزع خفيه، ثم ليتوضا، وليغسل رجليه. وانما يمسح علي الخفين، من [ق:   ب] ادخل رجليه في الخفين وهما طاهرتان بطهر الوضوء، فلا يمسح علي الخفين .. فاما () من ادخل رجليه في الخفين وهما غير طاهرتين بطهر الوضوء، فلا يمسح علي الخفين. 
    
 قال يحيي، وسءل مالك عن رجل توضا وعليه خفاه، فسها عن المسح علي الخفين، حتي جف وضوءه [ش: ] وصلي.
 قال: ليمسح علي خفيه، وليعد الصلاة، ولا يعد () الوضوء (). 
    
 قال يحيي، سءل مالك عن رجل غسل قدميه، ثم لبس خفيه، ثم استانف الوضوء.
 قال: () لينزع خفيه، ثم ليتوضا، ويغسل () رجليه. 
 $   العمل في المسح علي الخفين
 
    
 مالك، عن هشام بن عروة انه راي اباه يمسح علي الخفين. قال: وكان لا يزيد اذا مسح علي الخفين، علي ان يمسح ظهورهما. ولا يمسح بطونهما. 
    
 مالك انه سال ابن شهاب عن المسح علي الخفين
  [ص: ]
 كيف هو؟ فادخل ابن شهاب احدي يديه تحت الخف، والاخري فوقه، ثم امرهما
 قال يحيي: () قال مالك: وقول ابن شهاب احب ما سمعت الي في ذلك (). 
 $   ما جاء في الرعاف
 
    
 مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر كان اذا رعف، انصرف [ف: ] فتوضا، ثم رجع فبني ولم يتكلم. 
    
 مالك، انه بلغه ان عبد الله بن عباس، كان يرعف فيخرج فيغسل الدم ()، ثم يرجع فيبني علي ما قد صلي. 
    
 مالك، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط الليثي، انه راي
  [ص: ]
 سعيد بن المسيب رعف وهو يصلي، فاتي حجرة ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فاتي بوضوء فتوضا. ثم رجع فبني علي ما قد صلي. 
 $   العمل في الرعاف
 
    
 مالك، عن عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي، انه قال: رايت سعيد بن المسيب يرعف، فيخرج منه الدم، حتي تختضب () اصابعه من الدم الذي يخرج من انفه، ثم يصلي، ولا يتوضا. 
    
 مالك، عن عبد الرحمن بن المجبر، انه راي سالم بن عبد الله يخرج من انفه الدم ()، حتي تختضب اصابعه، [ثم يفتله] ()، ثم يصلي، ولا يتوضا. 
 $   العمل في من غلبه الدم من جرح او رعاف
 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان المسور بن
  [ص: ]
 مخرمة، اخبره، انه دخل علي عمر بن الخطاب من الليلة التي طعن فيها. فايقظ عمر () لصلاة الصبح. فقال عمر: نعم. () ولا حظ في الاسلام لمن ترك الصلاة. فصلي عمر، وجرحه يثعب دما. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، ان سعيد بن المسيب قال: ما ترون في من غلبه الدم من رعاف () فلم ينقطع عنه؟
 قال يحيي بن سعيد: ثم قال سعيد بن المسيب: اري ان يومء براسه ايماء
 قال يحيي: قال مالك: وذلك احب () ما سمعت الي في ذلك [ق:   ا]. 
 $   الوضوء من المذي
 
  /   
 مالك، عن ابي النضر، مولي عمر بن عبيد الله، عن
  [ص: ]
 سليمان بن يسار، عن المقداد بن الاسود، ان علي بن ابي طالب امره ان يسال له رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل، اذا دنا من اهله ()، فخرج منه المذي، ماذا عليه؟ قال علي: فان عندي بنت () رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا استحي ان اساله.
 قال المقداد: فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن ذلك، فقال: «اذا وجد ذلك احدكم فلينضح () فرجه بالماء وليتوضا وضوءه للصلاة». 
    
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب، قال: اني لاجده ينحدر () مني مثل الخريزة (). فاذا وجد ذلك احدكم فليغسل ذكره، وليتوضا وضوءه للصلاة. يعني المذي. 
    
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن جندب ()، مولي عبد الله بن عياش ()، انه قال: سالت عبد الله بن عمر عن المذي، فقال: () اذا وجدته، فاغسل فرجك، وتوضا وضوءك للصلاة. 
 $   الرخصة في ترك الوضوء من المذي
 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه سمعه، ورجل يساله، فقال: اني لاجد البلل وانا اصلي، افانصرف؟
 فقال له سعيد: لو سال علي فخذي ما انصرفت حتي اقضي صلاتي (). 
    
 وحدثني عن مالك، عن الصلت بن زييد ()، انه قال: سالت
  [ص: ]
 سليمان بن يسار عن البلل اجده، فقال: انضح ما تحت ثوبك بالماء () واله () عنه. 
 $   الوضوء من مس الفرج
 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر [ف: ] بن محمد بن عمرو بن حزم ()، انه سمع عروة بن الزبير يقول: دخلت علي مروان بن الحكم، فتذاكرنا ما يكون منه الوضوء.
 فقال مروان: () ومن مس الذكر الوضوء.
 قال () عروة: ما علمت بهذا ().
 فقال مروان بن الحكم: اخبرتني بسرة بنت صفوان، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «اذا مس احدكم ذكره فليتوضا» (). 
    
 مالك، عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن مصعب بن سعد بن ابي وقاص، انه قال: كنت امسك المصحف علي سعد بن ابي وقاص، فاحتككت. فقال لي سعد: () لعلك مسست () ذكرك؟
 قال، قلت: () نعم.
 فقال: فقم، فتوضا. فقمت، فتوضات، ثم رجعت. 
    
 مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: اذا مس احدكم ذكره فقد وجب عليه الوضوء (). 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه كان يقول: من مس ذكره فقد وجب عليه الوضوء (). 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، انه قال: رايت ابي، عبد الله بن عمر، يغتسل ثم يتوضا. فقلت: يا ابت، اما يجزيك الغسل من الوضوء ()؟
 قال: بلي. ولكني () احيانا امس ذكري، فاتوضا. 
    
 مالك، عن نافع، عن سالم بن عبد الله، انه [ق:   ب] قال: كنت مع عبد الله بن عمر في سفر، فرايته، بعد ان طلعت الشمس، توضا ثم صلي. قال: فقلت له: ان هذه لصلاة ما كنت تصليها.
 قال ابي: () بعد ان توضات لصلاة الصبح مسست فرجي. ثم نسيت ان اتوضا، فتوضات، وعدت () لصلاتي. 
 $   الوضوء من قبلة الرجل امراته
 
    
 مالك، عن ابن شهاب،
 عن سالم بن عبد الله، عن ابيه عبد الله بن عمر، انه كان يقول: قبلة الرجل امراته، وجسها بيده، من الملامسة. فمن قبل امراته، او جسها بيده، فعليه الوضوء (). 
    
 مالك، انه بلغه ان عبد الله بن مسعود كان يقول: من قبلة الرجل امراته الوضوء (). 
    
 مالك، عن ابن شهاب،
 انه كان يقول: من قبلة الرجل امراته الوضوء (). 
 $   العمل في غسل الجنابة () 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان اذا اغتسل من الجنابة، بدا فغسل يديه، ثم توضا كما يتوضا للصلاة، ثم يدخل اصابعه () في الماء، فيخلل بها اصول شعره ، ثم يصب علي راسه ثلاث غرفات () بيديه ()، ثم يفيض الماء علي جلده () كله. 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب،
 عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ام المءمنين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يغتسل من اناء  هو الفرق ()  من الجنابة. 
    
 مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا اغتسل من الجنابة، بدا فافرغ علي يده اليمني، فغسلها. ثم غسل فرجه. ثم مضمض واستنثر. ثم غسل وجهه. ونضح في عينيه. ثم غسل [ف: ] يده اليمني، ثم غسل يده اليسري. ثم غسل راسه. ثم اغتسل، وافاض عليه الماء. 
    
 مالك، انه بلغه ان عاءشة، ام المءمنين سءلت عن غسل () المراة من الجنابة، فقالت: لتحفن علي راسها ثلاث حفنات من الماء، ولتضغث () راسها بيديها. 
 $   واجب الغسل اذا التقي الختانان () 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعاءشة ()، زوج النبي، كانوا يقولون: اذا مس الختان الختان فقد وجب الغسل. 
    
 مالك، عن ابي النضر، مولي عمر بن عبيد الله، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، انه قال: سالت عاءشة، زوج النبي، ما يوجب الغسل؟
 فقالت: هل تدري ما مثلك () يا ابا سلمة؟ مثل الفروج، يسمع الديكة تصرخ، فيصرخ معها. اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، ان ابا موسي الاشعري اتي عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لها: لقد شق علي
  [ص: ]
 اختلاف اصحاب رسول الله () في امر اني لاعظم ان استقبلك به.
 فقالت: ما هو؟ [ق:   ا] ما كنت ساءلا عنه امك، فاسالني () عنه.
 فقال: الرجل يصيب اهله ثم يكسل () ولا ينزل؟
 فقالت: اذا جاوز الختان الختان، فقد وجب الغسل.
 فقال ابو موسي الاشعري: لا اسال عن هذا احدا، بعدك ابدا. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن كعب، مولي عثمان بن عفان، ان محمود بن لبيد الانصاري، سال زيد بن ثابت، عن الرجل يصيب اهله ثم يكسل ولا ينزل ؟
 فقال () زيد: يغتسل.
 فقال له محمود: ان ابي بن كعب، كان لا يري الغسل.
 فقال له زيد: ان ابي بن كعب نزع عن ذلك قبل ان يموت (). 
    
 مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر، كان يقول: اذا جاوز () الختان الختان، فقد وجب الغسل. 
 $   وضوء الجنب اذا اراد ان ينام او يطعم [قبل ان يغتسل] () 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، انه قال: ذكر عمر بن الخطاب، لرسول الله، انه تصيبه جنابة من الليل. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «توضا، واغسل ذكرك، ثم نم». 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، زوج
  [ص: ]
 النبي صلي الله عليه وسلم، انها كانت تقول: اذا اصاب احدكم المراة، ثم اراد ان ينام قبل ان يغتسل، فلا ينم حتي يتوضا وضوءه للصلاة. 
    
 مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر، كان اذا اراد ان ينام، او يطعم، وهو جنب، غسل وجهه ويديه الي المرفقين، ومسح براسه، ثم طعم، او نام. 
 $   اعادة الجنب الصلاة. وغسله اذا صلي ولم يذكر. وغسله ثوبه [ف: ]
 
  /   
 مالك، عن اسماعيل بن ابي حكيم، ان عطاء بن يسار اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر في صلاة من الصلوات،
 ثم اشار اليهم بيده ان امكثوا، فذهب، ثم رجع وعلي جلده اثر الماء. 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن زييد بن الصلت، انه قال: خرجت مع عمر بن الخطاب الي الجرف ()، فنظر فاذا هو قد احتلم
  [ص: ]
 ، وصلي ولم يغتسل. فقال: والله ما اراني الا قد () احتلمت وما شعرت، وصليت وما اغتسلت. قال: فاغتسل، وغسل ما راي في ثوبه، ونضح ما لم ير. واذن او اقام. ثم صلي بعد ارتفاع الضحي () متمكنا. 
    
 مالك، عن اسماعيل بن ابي حكيم، عن سليمان بن يسار، ان عمر بن الخطاب غدا الي ارضه بالجرف، فراي في ثوبه احتلاما. فقال: لقد ابتليت بالاحتلام منذ وليت امر الناس. فاغتسل، وغسل ما راي في ثوبه من الاحتلام ، ثم صلي بعد ان طلعت الشمس. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، ان عمر بن الخطاب صلي بالناس الصبح. ثم غدا الي ارضه بالجرف، فوجد في ثوبه احتلاما. فقال: انا لما اصبنا الودك لانت العروق. فاغتسل، وغسل الاحتلام من ثوبه، وعاد لصلاته. 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، [ق:   ب] عن ابيه، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب ()، انه اعتمر مع عمر بن الخطاب، في ركب فيهم عمرو بن العاصي (). وان عمر بن الخطاب عرس ببعض الطريق، قريبا من بعض المياه. فاحتلم عمر، وقد كاد ان يصبح، فلم يجد مع الركب ماء. فركب، حتي جاء الماء (). فجعل يغسل ما راي من ذلك الاحتلام، حتي اسفر.
 فقال له عمرو بن العاصي: اصبحت ومعنا ثياب، فدع ثوبك يغسل.
 فقال له () عمر بن الخطاب: وا عجبا لك يا ابن العاصي، لءن كنت تجد ثيابا افكل الناس يجد ثيابا؟ والله لو فعلتها لكانت سنة. بل اغسل ما رايت، وانضح ما لم ار. 
    
 قال يحيي، قال مالك في رجل وجد في ثوبه اثر احتلام، ولا يدري متي كان، ولا يذكر شيءا راه في منامه.
  [ص: ]
 قال: ليغتسل من احدث نوم نامه. فان كان قد () صلي بعد ذلك النوم، فليعد ما كان صلي بعد ذلك النوم. من اجل ان الرجل ربما احتلم، ولا يري شيءا، ويري ولا يحتلم. فاذا وجد في ثوبه ماء، فعليه الغسل. وذلك ان عمر بن الخطاب اعاد ما كان صلي، لاخر نوم نامه، ولم يعد ما كان قبله. 
 $   غسل المراة اذا رات في المنام () مثل ما يري الرجل 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، ان ام سليم قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: المراة تري في المنام () مثل ما يري الرجل، اتغتسل؟
 فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم. فلتغتسل»،
 فقالت لها عاءشة: اف لك، وهل تري ذلك المراة؟
 فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تربت يمينك. ومن اين يكون الشبه» ()؟. 
  /   
 مالك ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب [ف: ] بنت () ابي سلمة، عن ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: جاءت ام سليم ()، امراة ابي طلحة الانصاري، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ان الله لا يستحيي من الحق، هل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت؟
 فقال (): «نعم. اذا رات الماء». 
 $   جامع غسل الجنابة
 
    
 مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر، كان يقول: لا باس
  [ص: ]
 بان يغتسل بفضل المراة، ما لم تكن حاءضا، او جنبا. 
    
 مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر ()، كان يعرق في الثوب وهو جنب ثم يصلي فيه. 
    
 مالك، عن نافع، ان ابن عمر ()، كان يغسل جواريه رجليه، ويعطينه الخمرة ()، وهن حيض. 
    
 وسءل مالك عن رجل له نسوة وجواري، هل يطءهن جميعا قبل ان يغتسل؟
 فقال: لا باس بان يصيب الرجل جاريته () قبل ان يغتسل.
  [ص: ]
 فاما () النساء الحراءر، فانه يكره ان يصيب الرجل المراة الحرة في يوم الاخري. فاما ان يصيب الرجل الجارية، ثم يصيب الاخري وهو جنب، فلا باس بذلك. 
    
 قال: () وسءل مالك عن رجل جنب، وضع له ماء يغتسل به، فسها، فادخل اصبعه فيه، ليعرف حر الماء من برده. [ق:   ا]
 فقال مالك: ان لم يكن اصاب اصابعه () اذي، فلا اري ذلك ينجس عليه الماء (). 
 $   في التيمم () 
  /   
 مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين، انها قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، حتي اذا كنا بالبيداء، او بذات الجيش، انقطع عقد لي. فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي التماسه. واقام الناس معه. وليسوا علي ماء. وليس معهم ماء. فاتي الناس الي ابي بكر الصديق، فقالوا: الا تري ما صنعت عاءشة؟ اقامت برسول الله صلي الله عليه وسلم، وبالناس وليسوا علي ماء. وليس
  [ص: ]
 معهم ماء. قالت: () فجاء ابو بكر ورسول الله صلي الله عليه وسلم واضع راسه علي فخذي، قد نام. فقال: حبست رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس وليسوا علي ماء. وليس معهم ماء.
 قالت عاءشة: فعاتبني ابو بكر، وقال ما شاء الله ان يقول. وجعل يطعن بيده في خاصرتي. فلا يمنعني من التحرك الا مكان راس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فخذي. فنام () رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اصبح علي غير ماء. فانزل الله تبارك وتعالي اية التيمم.
 فقال اسيد بن الحضير: () ما هي باول بركتكم يا ال ابي بكر.
  [ص: ]
 قالت: فبعثنا البعير الذي كنت عليه، فوجدنا العقد تحته. 
    
 قال يحيي: سءل مالك عن رجل تيمم لصلاة حضرت، ثم حضرت صلاة اخري، ايتيمم لها ام يكفيه تيممه ذلك؟
 فقال: بل يتيمم لكل صلاة. لان عليه ان يبتغي الماء لكل صلاة. فمن ابتغي الماء فلم يجده، فانه يتيمم. 
    
 قال: وسءل مالك عن رجل تيمم، ايءم اصحابه وهم علي وضوء؟
 قال: () يءمهم غيره احب الي. ولو امهم هو لم ار بذلك باسا. 
    
 قال يحيي: [ف: ] قال مالك في رجل تيمم حين لم يجد ماء، فقام () وكبر، ودخل في الصلاة، فطلع () عليه انسان معه ماء؟
  [ص: ]
 قال: لا يقطع () صلاته ()، بل يتمها بالتيمم، وليتوضا لما يستقبل من الصلوات (). 
    
 قال يحيي، قال مالك: من () قام الي الصلاة، فلم يجد ماء، فعمل بما امره الله () به من التيمم، فقد اطاع الله. وليس الذي وجد الماء باطهر منه، ولا اتم صلاة. لانهما امرا جميعا. فكل عمل بما امره الله به. وانما العمل بما امر الله به من الوضوء، لمن وجد الماء. والتيمم لمن لم يجد الماء قبل ان يدخل في الصلاة. 
    
 قال يحيي، قال مالك في الرجل الجنب: انه يتيمم، ويقرا حزبه من القران، ويتنفل، ما لم يجد ماء (). وانما ذلك في المكان الذي
  [ص: ]
 يجوز له ان يصلي فيه بالتيمم. 
 $   العمل في التيمم
 
    
 مالك، عن نافع، انه اقبل هو وعبد الله بن عمر ()، حتي اذا كان () بالمربد، نزل عبد الله، فتيمم صعيدا طيبا، فمسح بوجهه ويديه الي المرفقين، ثم صلي. 
    
 مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يتيمم الي المرفقين. 
    
 [قال يحيي،] () وسءل مالك كيف التيمم واين يبلغ به؟
 فقال: يضرب ضربة () للوجه ()، وضربة ليديه، ويمسحهما [ق:   ب] الي المرفقين. 
 $   في تيمم الجنب
 
    
 مالك، عن عبد الرحمن بن حرملة، ان رجلا سال سعيد بن المسيب، عن الرجل الجنب يتيمم ثم يدرك الماء؟
 فقال سعيد: اذا ادرك الماء، فعليه الغسل لما يستقبل. 
    
 قال يحيي، قال مالك، في من احتلم وهو في سفر، ولا يقدر علي الماء، الا () قدر () الوضوء، وهو لا يعطش حتي ياتي الماء،
 قال: يغسل بذلك الماء فرجه، وما اصابه من ذلك الاذي، ثم يتيمم () صعيدا طيبا، كما امره الله عز وجل. 
    
 قال يحيي: وسءل مالك عن رجل جنب اراد ان يتيمم فلم يجد ترابا الا تراب سبخة، هل يتيمم () بالسباخ؟ وهل تكره () الصلاة في السباخ؟ ().
  [ص: ]
 قال مالك: لا باس بالصلاة في السباخ، والتيمم منها. لان الله تبارك وتعالي قال: {فتيمموا صعيدا طيبا} [النساء : ] فكل ما كان صعيدا فهو يتيمم به. سباخا كان او غيره. 
 $   ما يحل للرجل من امراته وهي حاءض
 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ما يحل لي من امراتي وهي حاءض؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لتشد عليها ازارها، ثم شانك باعلاها». 
  /   
 مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، ان عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، كانت مضطجعة () مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثوب واحد، وانها وثبت وثبة شديدة.
 فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما لك؟ لعلك نفست» ()، يعني الحيضة ().
  [ص: ]
 قالت: نعم.
 قال: «شدي علي نفسك ازارك، ثم عودي الي مضجعك» (). 
    
 مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عبد الله بن عمر ()، ارسل الي عاءشة، يسالها: هل يباشر الرجل امراته وهي حاءض؟
 فقال: () لتشد ازارها علي اسفلها، ثم يباشرها ان [ف: ] شاء. 
    
 مالك، انه بلغه ان سالم بن عبد الله وسليمان بن يسار، سءلا عن الحاءض، هل يصيبها زوجها اذا رات الطهر قبل ان تغتسل؟
  [ص: ]
 فقالا: لا، حتي تغتسل (). 
 $   طهر الحاءض
 
    
 مالك، عن علقمة بن ابي علقمة، عن امه، مولاة عاءشة ام المءمنين انها قالت: كان النساء يبعثن الي عاءشة بالدرجة () فيها الكرسف، فيه الصفرة من دم الحيضة، يسالنها عن الصلاة. فتقول لهن: لا تعجلن حتي ترين القصة البيضاء. تريد بذلك الطهر من الحيضة. 
    
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمته، عن ابنة () زيد بن ثابت، انه بلغها، ان نساء كن يدعون بالمصابيح من جوف الليل، ينظرن الي الطهر (). فكانت تعيب ذلك عليهن. وتقول: ما كان النساء يصنعن هذا. 
    
 قال يحيي، وسءل مالك: عن الحاءض تطهر فلا تجد ماء، هل تتيمم؟
 فقال: نعم. لتتيمم. فان مثلها مثل الجنب، اذا لم يجد ماء تيمم. 
 $   جامع الحيضة () 
    
 مالك، انه بلغه ان عاءشة [ق:   ا] زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت في المراة الحامل تري الدم: انها تدع الصلاة. 
    
 مالك، انه سال ابن شهاب، عن المراة الحامل تري الدم.
 قال: تكف عن الصلاة.
 قال يحيي قال مالك: وذلك الامر عندنا. 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: كنت ارجل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا حاءض. 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه ()، عن فاطمة بنت المنذر بن الزبير، عن اسماء بنت ابي بكر الصديق، انها قالت: سالت امراة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: ارايت احدانا، اذا اصاب ثوبها الدم من الحيضة، كيف تصنع؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اصاب ثوب احداكن الدم من الحيضة
  [ص: ]
 فلتقرصه () ثم لتنضحه بالماء ثم لتصلي فيه». 
 $   المستحاضة () 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: قالت فاطمة بنت ابي حبيش: يا رسول الله، اني لا اطهر، افادع الصلاة؟
 فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم : «انما ذلك عرق، وليس () بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فاتركي الصلاة. فاذا ذهب قدرها، فاغسلي الدم عنك وصلي». 
  /   
 مالك، عن نافع، عن سليمان بن يسار ()، عن ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان امراة كانت تهراق الدماء في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستفتت لها ام سلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: لتنظر الي عدد الليالي () والايام التي كانت تحيضهن () من الشهر، قبل ان يصيبها الذي اصابها، فتترك () الصلاة قدر ذلك من الشهر. فاذا خلفت ذلك فلتغتسل، ثم لتستثفر بثوب، ثم لتصلي. 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة ()، انها رات زينب بنت جحش ()، التي كانت [ف: ] تحت عبد الرحمن بن عوف، وكانت تستحاض، فكانت تغتسل وتصلي. 
    
 مالك، عن سمي، مولي ابي بكر ()، ان القعقاع بن حكيم وزيد بن اسلم ارسلاه الي سعيد بن المسيب، يساله () كيف تغتسل المستحاضة؟ فقال: تغتسل من طهر الي طهر ()، وتتوضا لكل صلاة، فان غلبها الدم استثفرت. 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه قال: ليس علي المستحاضة الا ان تغتسل غسلا واحدا، ثم تتوضا () بعد ذلك لكل صلاة. 
    
 قال يحيي ()، وقال مالك: الامر عندنا، ان المستحاضة اذا صلت، ان لزوجها ان يصيبها. وكذلك النفساء، اذا بلغت اقصي ما يمسك النساء الدم، فان رات الدم بعد ذلك، فانه يصيبها زوجها؛ وانما هي بمنزلة المستحاضة. 
    
 قال يحيي ()، وقال مالك: الامر عندنا في المستحاضة، علي حديث هشام بن عروة عن ابيه. وهو احب ما سمعت [ق:   ب] الي في ذلك. 
 $   ما جاء في بول الصبي
 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي () صلي الله عليه وسلم، انها قالت: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، بصبي فبال علي ثوبه، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بماء فاتبعه اياه (). 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ام قيس بنت محصن، انها اتت بابن لها صغير  لم ياكل الطعام  الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجلسه في حجره، فبال علي ثوبه، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بماء، فنضحه ولم يغسله. 
 $   ما جاء في البول قاءما () وغيره () 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، انه قال: دخل اعرابي المسجد، فكشف عن فرجه ليبول، فصاح الناس به، حتي علا الصوت. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتركوه»، فتركوه، فبال (). ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 بذنوب من ماء، فصب علي ذلك المكان. 
    
 مالك، عن عبد الله بن دينار، انه قال: رايت عبد الله بن عمر يبول قاءما. 
    
 قال يحيي: وسءل مالك عن غسل الفرج من البول والغاءط، هل جاء [ش: ] فيه اثر؟
 فقال: بلغني ان بعض من مضي كانوا يتوضءن من الغاءط
 وانا احب غسل الفرج من البول. 
 $   ما جاء في السواك
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن ابن السباق، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في جمعة من الجمع: يا معشر المسلمين، ان هذا يوم () جعله الله عيدا فاغتسلوا. ومن كان عنده طيب فلا يضره () ان يمس منه.
  [ص: ]
 وعليكم بالسواك. 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك» (). 
  /   
 مالك، [ف: ] عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة، انه قال: لولا ان يشق علي امته لامرهم بالسواك، مع كل وضوء (). 
    
 كتاب الصلاة () 
 $   ما جاء في النداء للصلاة
 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد ()، انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اراد ان يتخذ خشبتين، يضرب () بهما ليجمع الناس () للصلاة. فاري عبد الله بن زيد الانصاري، ثم من بني الحارث بن الخزرج، خشبتين في النوم. فقال: ان هاتين لنحو مما يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  [ص: ]
 فقيل: الا تءذنون للصلاة؟ فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين استيقظ، فذكر له ذلك. فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاذان. 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن» () [ق:   ا]. 
  /   
 مالك، عن سمي، مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول، ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه ()، لاستهموا» ().
  [ص: ]
 ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه،
 ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما () ولو حبوا». 
  /   
 مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، عن ابيه واسحاق ابي عبد الله ()، انهما اخبراه، انهما سمعا ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا ثوب () بالصلاة، فلا تاتوها وانتم تسعون. واتوها، وعليكم السكينة. فما ادركتم فصلوا. وما فاتكم فاتموا (). فان
  [ص: ]
 احدكم في صلاة، ما كان يعمد الي صلاة» (). 
  /   
 مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري، ثم المازني، عن ابيه، انه اخبره: ان ابا سعيد الخدري قال له: اني اراك تحب الغنم والبادية، فاذا كنت في غنمك، او باديتك، فاذنت بالصلاة، فارفع صوتك بالنداء، فانه لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس، ولا شء ()، الا شهد له يوم القيامة،
 قال ابو سعيد: () سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد ()، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا نودي للصلاة () ادبر الشيطان، له ضراط، حتي لا يسمع النداء. فاذا قضي النداء، اقبل. حتي اذا ثوب بالصلاة، ادبر. حتي اذا قضي [ش: ] التثويب، اقبل. حتي يخطر () بين المرء ونفسه. يقول: () اذكر كذا، واذكر كذا، لما لم يكن يذكر. حتي يظل الرجل () ان () يدري كم صلي» (). 
    
 مالك، عن ابي حازم بن دينار ()، عن سهل بن سعد الساعدي، انه قال: ساعتان تفتح لهما ابواب السماء، وقل داع ترد عليه دعوته: حضرة () النداء للصلاة، والصف () في سبيل الله [ف: ]. 
    
 قال يحيي: سءل مالك عن النداء يوم الجمعة، هل يكون
  [ص: ]
 قبل ان يحل () الوقت؟
 فقال: () لا يكون الا بعد ان تزول الشمس. 
    
 قال يحيي ()، وسءل مالك عن تثنية النداء والاقامة، ومتي يجب القيام علي الناس حين تقام الصلاة؟
 فقال: لم يبلغني في النداء والاقامة الا ما ادركت الناس عليه (). فاما الاقامة، فانها لا تثني. وذلك الذي لم يزل عليه اهل العلم ببلدنا. واما قيام الناس، حين تقام الصلاة، فاني لم اسمع في ذلك بحد يقام له. الا اني اري ذلك علي قدر طاقة الناس. () فان منهم الثقيل والخفيف. ولا يستطيعون ان يكونوا كرجل واحد. 
    
 قال يحيي ()، وسءل مالك عن قوم حضور ارادوا ان
  [ص: ]
 يجمعوا () المكتوبة، فارادوا ان يقيموا ولا يءذنوا؟
 قال مالك: ذلك مجزء () عنهم. وانما يجب النداء في مساجد الجماعات التي تجمع () فيها الصلاة. 
    
 قال يحيي: وسءل مالك عن تسليم المءذن علي الامام ودعاءه اياه للصلاة، ومن اول من سلم عليه؟
 فقال: لم يبلغني ان التسليم كان [ق:   ب] في الزمان الاول (). 
    
 قال يحيي: () وسءل مالك عن مءذن اذن لقوم، ثم انتظر هل ياتيه احد، فلم ياته احد، فاقام الصلاة ()، وصلي وحده. ثم جاء الناس بعد ان فرغ، ايعيد الصلاة معهم ()؟
  [ص: ]
 فقال: () لا يعيد الصلاة (). ومن جاء بعد انصرافه، فليصل لنفسه وحده. 
    
 قال يحيي: () وسءل مالك عن مءذن اذن لقوم، ثم تنفل (). فارادوا ان يصلوا باقامة غيره؟
 فقال: () لا باس بذلك. اقامته، واقامة غيره سواء. 
    
 قال يحيي: () قال مالك: لم تزل الصبح ينادي لها قبل الفجر. فاما غيرها من الصلوات، فانا لم نرها ينادي لها، الا بعد ان يحل () وقتها. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان المءذن جاء عمر
  [ص: ]
 بن الخطاب يءذنه لصلاة الصبح، فوجده ناءما. فقال: الصلاة خير من النوم. فامره عمر يجعلها () في نداء الصبح. 
    
 مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك ()، عن ابيه؛ انه قال: ما اعرف شيءا مما ادركت عليه الناس، الا النداء بالصلاة. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر سمع الاقامة وهو بالبقيع، فاسرع المشي الي المسجد. 
 $   النداء في السفر وعلي غير وضوء () 
  /   
 مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر اذن () بالصلاة في ليلة ذات برد وريح. فقال: الا صلوا في الرحال. ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر المءذن، اذا كانت ليلة باردة ()، ذات مطر، يقول: الا صلوا في الرحال. 
    
 مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان لا يزيد علي الاقامة في السفر الا في الصبح. فانه كان ينادي فيها، ويقيم. وكان يقول: انما الاذان للامام الذي يجتمع اليه الناس. 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، ان اباه قال له: اذا كنت في [ش: ] سفر، فان شءت ان تءذن وتقيم فعلت. وان شءت فاقم ولا تءذن. 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: لا باس ان يءذن الرجل وهو راكب (). 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب انه كان يقول: من صلي بارض فلاة ()، صلي عن يمينه ملك وعن شماله [ف: ] ملك. فان اذن واقام الصلاة () او اقام، صلي وراءه من الملاءكة امثال الجبال. 
 $   قدر () السحور من () النداء 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان بلالا ينادي بليل، فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم. 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن
  [ص: ]
 عبد الله ()؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم،
 قال: وكان ابن ام مكتوم رجلا اعمي، لا ينادي حتي يقال له: اصبحت، اصبحت (). 
 $   افتتاح الصلاة [ق:   ا]
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان اذا افتتح الصلاة، رفع يديه حذو منكبيه. واذا رفع () راسه من الركوع، رفعهما كذلك ايضا. وقال:
  [ص: ]
 سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد، وكان لا يفعل ذلك في السجود. 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب؛ انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر في الصلاة كلما خفض ورفع. فلم تزل تلك صلاته حتي لقي الله. 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه في الصلاة. 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف؛ ان ابا هريرة كان يصلي لهم، فيكبر كلما خفض ورفع. فاذا انصرف، قال: والله اني لاشبهكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله؛ ان عبد الله بن عمر كان يكبر في الصلاة، كلما خفض ورفع (). 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان اذا افتتح الصلاة، رفع يديه حذو منكبيه. واذا رفع [راسه] () من الركوع، رفعهما دون ذلك (). 
    
 مالك، عن ابي نعيم، وهب بن كيسان، عن جابر بن
  [ص: ]
 عبد الله؛ انه كان يعلمهم التكبير في الصلاة. قال: فكان يامرنا [ان] () نكبر كلما خفضنا ورفعنا. 
    
 مالك، عن ابن شهاب؛ انه كان يقول: اذا ادرك الرجل الركعة فكبر تكبيرة واحدة، اجزات () عنه تلك التكبيرة.
 قال يحيي، قال مالك: وذلك اذا نوي، بتلك التكبيرة، افتتاح الصلاة. 
    
 قال يحيي، وسءل مالك عن رجل دخل مع الامام، فنسي () تكبيرة الافتتاح، وتكبيرة الركوع، حتي صلي ركعة. ثم ذكر انه لم يكن كبر تكبيرة [ش: ] الافتتاح، ولا عند الركوع. وكبر في الركعة الثانية؟
 قال: يبتدء صلاته احب الي. ولو سها مع الامام عن تكبيرة الافتتاح، وكبر في الركوع الاول، رايت ذلك مجزيا عنه، اذا نوي بها تكبيرة الافتتاح. 
    
 قال يحيي (): قال مالك، في الذي يصلي لنفسه فينسي تكبيرة الافتتاح: انه يستانف صلاته. 
    
 وقال مالك، في الامام [ف: ] ينسي تكبيرة الافتتاح حتي يفرغ من صلاته. قال: اري ان يعيد. ويعيد من كان () خلفه الصلاة. وان كان من خلفه قد كبروا، فانهم يعيدون. 
 $   القراءة في المغرب والعشاء
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه؛ انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا بالطور في المغرب. 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس؛ ان ام الفضل بنت الحارث
  [ص: ]
 [ق:   ب] سمعته وهو يقرا {والمرسلات عرفا} [المرسلات : ] فقالت له: () يا بني، لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة. انها لاخر ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بها في المغرب. 
    
 مالك، عن ابي عبيد، مولي سليمان بن عبد الملك، عن عباد بن نسي ()، عن قيس بن الحارث، عن ابي عبد الله الصنابحي انه قال: قدمت المدينة في خلافة ابي بكر الصديق، فصليت وراءه المغرب، فقرا في الركعتين الاوليين بام القران، وسورة سورة من قصار المفصل. ثم قام في الثالثة، فدنوت منه حتي ان ثيابي لتكاد ان () تمس ثيابه. فسمعته قرا () بام القران وبهذه الاية {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب ()} [ال عمران : ]. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان اذا صلي وحده، يقرا في الاربع جميعا. في كل ركعة، بام القران، وسورة من القران (). وكان يقرا احيانا بالسورتين والثلاث في الركعة الواحدة من صلاة الفريضة. ويقرا في الركعتين، من المغرب كذلك، بام القران وسورة سورة. 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عدي بن ثابت الانصاري ()، عن البراء بن عازب؛ انه قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء، فقرا فيها بالتين والزيتون. 
 $   العمل في القراءة
 
  /   
 مالك، عن نافع، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين،
  [ص: ]
 عن ابيه، عن علي بن ابي طالب؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس القسي ()، وعن تختم الذهب، وعن قراءة القران في الركوع. 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابي حازم التمار، عن البياضي ()؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي الناس وهم يصلون، وقد علت اصواتهم بالقراءة. فقال: «ان المصلي يناجي ربه، فلينظر بما () يناجيه به. ولا
  [ص: ]
 يجهر بعضكم علي بعض، بالقران». 
    
 مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك؛ انه قال: قمت وراء ابي بكر وعمر وعثمان؛ فكلهم كان لا يقرا [ش: ] {بسم الله الرحمن الرحيم} اذا افتتحوا الصلاة [ف: ]. 
    
 مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه؛ انه قال: كنا نسمع قراءة عمر بن الخطاب، عند دار ابي جهم، بالبلاط. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان اذا فاته شء من الصلاة مع الامام، فيما جهر به () الامام بالقراءة؛ انه اذا سلم الامام، قام عبد الله ()، فقرا لنفسه فيما يقضي، وجهر. 
    
 مالك، عن يزيد بن رومان؛ انه قال: كنت اصلي الي جانب () نافع بن جبير بن مطعم، فيغمزني ()، فافتح عليه، ونحن نصلي. 
 $   القراءة في الصبح
 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ ان ابا بكر الصديق صلي الصبح فقرا فيها بسورة البقرة، في الركعتين كلتيهما (). 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، [ق:   ا] عن ابيه؛ انه سمع عبد الله بن عامر بن ربيعة يقول: صلينا وراء عمر بن الخطاب الصبح. فقرا فيها بسورة يوسف وسورة () الحج، قراءة بطيءة.
  [ص: ]
 فقلت: والله، اذا، لقد كان يقوم حين يطلع الفجر.
 قال: () اجل. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد وربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن القاسم بن محمد؛ ان الفرافصة بن عمير الحنفي () قال: ما اخذت سورة يوسف الا من قراءة عثمان بن عفان اياها، في الصبح. من كثرة ما كان يرددها. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يقرا في الصبح، في السفر، بالعشر السور الاول من المفصل. في كل ركعة، بام القران، وسورة. 
 $   ما جاء في ام القران
 
  /   
 مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، ان ابا
  [ص: ]
 سعيد، مولي عامر بن كريز ()؛ اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نادي ابي بن كعب () وهو يصلي. فلما فرغ من صلاته لحقه. فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده علي يده وهو يريد ان يخرج من باب المسجد. فقال: «اني لارجو ان لا تخرج من المسجد حتي تعلم () سورة؛ ما انزل () في التوراة، ولا في الانجيل، ولا في الفرقان () مثلها»،
 فقال () ابي: فجعلت ابطي () في المشي، رجاء ذلك. ثم قلت: يا رسول الله، السورة التي وعدتني ().
 قال (): «كيف تقرا اذا افتتحت الصلاة؟»
 قال: فقرات عليه: () {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة : ] حتي اتيت علي اخرها.
  [ص: ]
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هي هذه السورة. وهي السبع المثاني والقران العظيم، الذي اعطيت». 
    
 وحدثني عن مالك ()، عن وهب بن كيسان () انه سمع جابر بن عبد الله يقول: من صلي ركعة لم يقرا فيها بام القران، فلم يصل. الا وراء امام. 
 $   القراءة خلف الامام فيما لا يجهر () فيه بالقراءة 
  /   
 مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب؛ انه سمع
  [ص: ]
 ابا الساءب، مولي هشام بن زهرة، يقول: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج. هي خداج. هي خداج. غير تمام»،
 قال، قلت: () يا ابا هريرة، [ش: ] اني احيانا اكون [ف: ] وراء الامام.
 قال: فغمز ذراعي، ثم قال: اقرا بها في نفسك يا فارسي. فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «قال الله تبارك وتعالي: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ()، فنصفها لي ونصفها لعبدي. ولعبدي ما سال،
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرءا. يقول العبد: {الحمد لله رب العالمين}. يقول الله: حمدني عبدي.
 يقول العبد: {الرحمن الرحيم}. يقول الله: اثني علي عبدي.
 يقول العبد: {مالك () يوم الدين}.
 يقول الله: () مجدني عبدي.
  [ص: ]
 يقول العبد: {اياك نعبد واياك نستعين}. فهذه الاية بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سال.
 يقول العبد: {اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم [ق:   ب] ولا الضالين} فهءلاء لعبدي، ولعبدي ما سال». 
    
 مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه انه كان يقرا خلف الامام، فيما لا يجهر فيه الامام بالقراءة. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد وعن ربيعة بن ابي عبد الرحمن؛ ان القاسم بن محمد كان يقرا خلف الامام فيما لا يجهر فيه الامام () بالقراءة. 
    
 مالك، عن يزيد بن رومان؛ ان نافع بن جبير بن مطعم، كان يقرا خلف الامام فيما لا يجهر فيه الامام بالقراءة
 قال يحيي ()، قال مالك وذلك احب ما سمعت الي في ذلك. 
 $   ترك القراءة خلف الامام فيما جهر فيه
 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان اذا سءل هل يقرا احد خلف الامام؟
 قال: اذا صلي احدكم خلف الامام فحسبه قراءة الامام. واذا صلي وحده فليقرا. 
    
 قال: وكان عبد الله بن عمر لا يقرا خلف الامام (). 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: الامر عندنا ان يقرا الرجل وراء () الامام، فيما لا يجهر فيه الامام بالقراءة؛ ويترك القراءة فيما يجهر فيه الامام بالقراءة. 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن ابن اكيمة الليثي، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة. فقال: «هل قرا معي منكم احد انفا؟»
 فقال () رجل: نعم. انا، يا رسول الله،
 قال ()، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني اقول ما لي انازع القران ()، فانتهي الناس عن القراءة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيما جهر فيه رسول الله بالقراءة، حين سمعوا ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم (). 
 $   ما جاء في التامين خلف الامام
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن؛ () انهما اخبراه عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا امن الامام فامنوا، فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه،. 
  /   
 قال ابن شهاب: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول امين.
 
  /   
 مالك، عن سمي، مولي ابي بكر بن عبد الرحمن ()، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا قال
  [ص: ]
 الامام [ش: ] {صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} [الفاتحة : ] فقولوا: امين. فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه. 
  /   
 حدثني مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا قال احدكم: امين. قالت الملاءكة في السماء: امين. فوافقت احداهما الاخري، غفر له ما تقدم من ذنبه» (). 
  /   
 مالك، عن سمي، مولي ابي بكر، عن ابي صالح السمان ()، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده. فقولوا: () اللهم ربنا لك () الحمد. فانه من وافق
  [ص: ]
 قوله قول الملاءكة؛ غفر له ما تقدم من ذنبه». 
 $   العمل في الجلوس في الصلاة
 
  /   
 مالك، عن مسلم بن ابي مريم، عن علي بن عبد الرحمن المعاوي؛ () انه قال: راني عبد الله بن عمر، وانا اعبث بالحصباء في الصلاة. فلما انصرف () نهاني. وقال: اصنع كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع.
  [ص: ]
 فقلت: وكيف كان رسول الله يصنع؟
 قال: كان اذا جلس في الصلاة، وضع كفه اليمني علي فخذه اليمني، وقبض اصابعه كلها. واشار باصبعه التي تلي الابهام، ووضع كفه اليسري علي فخذه اليسري. وقال: هكذا كان يفعل. 
    
 مالك، عن عبد الله بن دينار، انه سمع عبد الله بن عمر، وصلي الي جنبه رجل. فلما جلس الرجل في اربع، تربع وثني () رجليه. فلما انصرف عبد الله بن عمر ()، عاب ذلك عليه.
 فقال الرجل: فانك تفعل () ذلك.
 فقال عبد الله بن عمر: اني () اشتكي. 
  /   
 مالك، عن صدقة بن يسار، عن المغيرة بن حكيم؛ انه راي عبد الله بن عمر يرجع في سجدتين () في الصلاة، علي صدور قدميه. فلما انصرف ذكر () له ذلك. فقال: انها ليست سنة الصلاة.
  [ص: ]
 وانما افعل هذا () من اجل اني اشتكي. 
  /   
 مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر ()؛ انه اخبره انه كان يري عبد الله بن عمر يتربع في الصلاة اذا جلس. قال: ففعلته وانا يومءذ حديث السن. فنهاني عبد الله بن عمر. () وقال: انما سنة الصلاة ان تنصب () رجلك اليمني، وتثني رجلك اليسري.
 قال، فقلت له: فانك تفعل ذلك.
 فقال: ان رجلي () لا تحملاني (). 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ ان القاسم بن محمد اراهم الجلوس في التشهد. فنصب رجله اليمني، وثني () رجله اليسري،
  [ص: ]
 وجلس علي وركه الايسر، ولم يجلس علي قدمه (). ثم قال: اراني هذا عبد الله بن عبد الله بن عمر ()، وحدثني ان اباه كان يفعل ذلك. 
 $   التشهد في الصلاة () 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد القاري ()؛ انه سمع عمر بن الخطاب، وهو علي المنبر، يعلم الناس التشهد. يقول: قولوا: التحيات لله، الزاكيات لله، الطيبات الصلوات [ف: ] لله؛ السلام عليك ايها النبي ورحمة الله. السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. اشهد ان لا اله الا الله. () واشهد () ان () محمدا عبد الله () ورسوله. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يتشهد فيقول:
  [ص: ]
 بسم الله، التحيات لله، الصلوات لله، الزاكيات () لله، السلام علي النبي ورحمة الله وبركاته. السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. شهدت ان لا اله الا الله، شهدت ان محمدا [ق:   ب] رسول الله.
 يقول هذا في الركعتين الاوليين. ويدعو، اذا قضي تشهده، بما بدا له. فاذا جلس في اخر صلاته ()، تشهد كذلك ايضا [ش: ]. الا انه يقدم التشهد، ثم يدعو بما بدا له. فاذا قضي تشهده، واراد ان يسلم، قال: السلام علي النبي ورحمة الله وبركاته. السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. السلام عليكم. عن يمينه، ثم يرد علي الامام. فان سلم عليه احد عن يساره، رد عليه. 
    
 مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ انها كانت تقول، اذا تشهدت: التحيات الطيبات الصلوات الزاكيات لله. اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له. وان محمدا عبد الله () ورسوله. السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته. السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. السلام عليكم. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد ()، انه اخبره؛ ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، كانت تقول، اذا تشهدت: التحيات الطيبات الصلوات الزاكيات لله. اشهد ان لا اله الا الله، وان () محمدا عبد الله ورسوله. السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته. السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. السلام عليكم. 
    
 مالك؛ انه سال ابن شهاب ونافعا، مولي ابن عمر؛ عن رجل دخل مع امام () في الصلاة. وقد سبقه الامام بركعة. ايتشهد معه في الركعتين والاربع، وان كان ذلك له وترا؟ فقالا: نعم، ليتشهد معه
 قال يحيي، قال مالك: وهو الامر عندنا (). 
 $   ما يفعل من رفع راسه قبل الامام
 
    
 مالك، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن مليح بن عبد الله
  [ص: ]
 السعدي، عن ابي هريرة؛ انه قال: الذي يرفع راسه ويخفضه قبل الامام، فانما ناصيته بيد شيطان. 
    
 قال يحيي: قال مالك، في من سها فرفع راسه قبل الامام في ركوع او سجود: ان السنة في ذلك، ان يرجع راكعا او ساجدا؛ ولا ينتظر الامام. وذلك خطا ممن فعله. لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما جعل الامام ليءتم به، فلا تختلفوا عليه.
 وقال ابو هريرة: الذي يرفع راسه ويخفضه قبل الامام، انما () ناصيته بيد شيطان. 
 $   ما يفعل من سلم في () ركعتين ساهيا 
  /   
 مالك، عن ايوب بن ابي تميمة السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف
  [ص: ]
 من اثنتين. فقال له ذو اليدين: () اقصرت () الصلاة. ام نسيت () يا رسول الله.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اصدق ذو اليدين؟»
 فقال الناس: نعم.
 فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي ركعتين [ق:   ا] اخريين، ثم سلم، ثم كبر، فسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع ()، ثم كبر فسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع. 
  /   
 مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان مولي
  [ص: ]
 ابن ابي احمد؛ انه قال: سمعت ابا هريرة يقول: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العصر، فسلم في ركعتين. فقام ذو اليدين، فقال: اقصرت () الصلاة يا رسول الله، ام نسيت؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل ذلك لم يكن»،
 فقال: قد كان بعض ذلك يا رسول الله!
 فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس، فقال: «اصدق ذو اليدين؟»
 فقالوا: نعم،
 فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتم ما بقي من الصلاة، ثم سجد سجدتين بعد التسليم ()، وهو جالس. 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة ()؛ قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركع ركعتين من احدي
  [ص: ]
 صلاتي النهار، الظهر او العصر. فسلم من اثنتين. فقال له ذو الشمالين: () رجل من بني زهرة بن كلاب، اقصرت () الصلاة يا رسول الله، ام نسيت؟
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما قصرت الصلاة [ش: ]، وما () نسيت؟»
 فقال له ذو الشمالين: قد كان بعض ذلك يا رسول الله!
 فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس، فقال: اصدق ذو اليدين؟
 فقالوا: نعم، [يا رسول الله] (). فاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما بقي من الصلاة، ثم سلم. 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن، مثل ذلك. 
    
 قال يحيي، قال مالك: كل سهو كان نقصانا من الصلاة فان سجوده قبل السلام. وكل سهو كان زيادة في الصلاة، فان سجوده بعد السلام. 
 $   اتمام المصلي ما ذكر اذا شك في صلاته () 
  /   
 مالك ()، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا شك احدكم في صلاته ()، فلم يدر كم صلي، اثلاثا ام اربعا؟ فليصل ركعة. وليسجد سجدتين وهو جالس، قبل التسليم (). فان كانت الركعة التي صلي خامسة، شفعها بهاتين السجدتين. وان كانت رابعة، فالسجدتان ترغيم للشيطان. 
    
 مالك، عن عمر بن محمد بن زيد ()، عن سالم بن عبد الله؛ () ان عبد الله بن عمر كان يقول: اذا شك احدكم في صلاته [ف: ] فليتوخ الذي يظن انه نسي من صلاته فليصله. ثم ليسجد سجدتي السهو، وهو جالس. 
    
 مالك، عن عفيف بن عمرو السهمي، عن عطاء بن يسار؛ انه قال: سالت عبد الله بن عمرو بن العاصي ()، وكعب الاحبار؛ عن الذي يشك في صلاته فلا يدري كم صلي، اثلاثا ام اربعا؟ فكلاهما قال: ليصل ركعة اخري. ثم ليسجد () سجدتين، وهو جالس. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر، كان اذا [ق:   ب] سءل عن النسيان في الصلاة، قال: ليتوخ () احدكم الذي يظن انه نسي من صلاته، فليصله. 
 $   من قام بعد الاتمام او في الركعتين () 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن الاعرج، عن عبد الله بن بحينة؛ انه قال: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين، ثم قام فلم يجلس. فقام الناس معه. فلما قضي صلاته، ونظرنا () تسليمه، كبر. ثم سجد سجدتين، وهو جالس قبل التسليم. ثم سلم. 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن بن هرمز ()، عن عبد الله بن بحينة؛ انه قال: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم،
  [ص: ]
 الظهر. فقام في اثنتين () ولم يجلس فيهما (). فلما قضي صلاته سجد سجدتين. ثم سلم بعد ذلك (). 
    
 قال يحيي، قال مالك، في من سها في صلاته، فقام بعد اتمامه الاربع، فقرا ثم ركع، فلما رفع راسه من ركوعه، ذكر انه قد كان اتم: انه يرجع، فيجلس ولا يسجد. ولو سجد احدي السجدتين، لم ار ان يسجد الاخري. ثم اذا قضي صلاته، فليسجد سجدتين وهو جالس، بعد التسليم (). 
 $   النظر في الصلاة الي ما يشغلك () عنها [ش: ] 
  /   
 مالك، عن علقمة بن ابي علقمة ()، ان عاءشة زوج
  [ص: ]
 النبي صلي الله عليه وسلم قالت: اهدي ابو جهم بن حذيفة () الي رسول الله () صلي الله عليه وسلم خميصة شامية، لها علم. فشهد فيها الصلاة. فلما انصرف، قال: ردي هذه الخميصة الي ابي جهم. فاني نظرت الي علمها في الصلاة. فكاد يفتنني (). 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبس خميصة لها علم، ثم اعطاها ابا جهم، واخذ من ابي جهم انبجانية () له. فقال: يا رسول الله، ولم؟
 فقال: اني نظرت الي علمها في الصلاة. 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر؛ ان ابا طلحة
  [ص: ]
 الانصاري، كان يصلي في حاءطه. فطار دبسي ()، فطفق () يتردد، يلتمس مخرجا. فاعجبه ذلك. فجعل يتبعه بصره ساعة. ثم رجع الي صلاته فاذا هو لا يدري كم صلي؟ فقال: لقد اصابتني في مالي هذا فتنة. فجاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر له الذي اصابه في حاءطه من الفتنة. وقال: يا رسول الله! هو صدقة لله. فضعه () حيث شءت. 
    
 مالك، عن عبد الله بن [ف: ] ابي بكر؛ ان رجلا من الانصار كان يصلي في حاءط له بالقف. واد من اودية المدينة. في زمان الثمر. والنخل قد ذللت ()، فهي مطوقة بثمرها. فنظر اليها. فاعجبه () ما راي من ثمرها. ثم رجع الي صلاته فاذا هو لا يدري كم صلي؟ فقال: لقد اصابتني () في مالي هذا فتنة. فجاء عثمان بن عفان، وهو يومءذ خليفة. فذكر له ذلك. وقال: هو صدقة، فاجعله في سبل ()
  [ص: ]
 الخير. فباعه [ق:   ا] عثمان بن عفان بخمسين الفا. فيسمي () ذلك المال، الخمسون (). 
 $   [كتاب السهو ()] 
 $   العمل في السهو
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان احدكم اذا قام يصلي، جاءه الشيطان، فلبس () عليه. حتي لا يدري كم صلي؟ فاذا وجد ذلك احدكم، فليسجد سجدتين، وهو جالس». 
  /   
 مالك، انه بلغه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اني لانسي او انسي لاسن» (). 
    
 مالك، انه بلغه؛ ان رجلا سال القاسم بن محمد، فقال له: اني لاهم () في صلاتي. فيكثر ذلك علي. فقال القاسم: امض في صلاتك. فانه لن يذهب عنك، حتي تنصرف وانت تقول: ما اتممت صلاتي. 
 $   العمل في غسل يوم الجمعة
 
  /   
 مالك، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي صالح ()، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة، ثم راح في الساعة الاولي، فكانما قرب بدنة.
 ومن راح في الساعة الثانية، فكانما قرب بقرة.
  [ص: ]
 ومن راح في الساعة الثالثة، فكانما قرب كبشا اقرن.
 ومن راح في الساعة الرابعة، فكانما قرب دجاجة.
 ومن راح في الساعة الخامسة، فكانما قرب بيضة. فاذا خرج الامام، حضرت الملاءكة، يستمعون الذكر». 
    
 مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة؛ انه كان يقول: غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم، كغسل الجنابة [ش: ]. 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله؛ انه قال: دخل رجل () من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، المسجد يوم الجمعة، وعمر بن الخطاب يخطب. فقال عمر: اية ساعة هذه؟
 قال: () يا امير المءمنين، انقلبت من السوق، فسمعت النداء، فما زدت علي ان توضات.
  [ص: ]
 فقال عمر: الوضوء ايضا؟ وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر بالغسل. 
  /   
 مالك، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم». 
  /   
 مالك، عن نافع، عن ابن عمر ()؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [ف: ] قال: «اذا جاء احدكم الجمعة، فليغتسل». 
    
 قال يحيي: قال مالك: من اغتسل يوم الجمعة، اول نهاره،
  [ص: ]
 وهو يريد () بذلك غسل الجمعة، فان ذلك الغسل لا يجزي عنه، حتي يغتسل لرواحه.
 وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، في حديث ابن عمر، اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل. 
    
 قال مالك: ومن () اغتسل يوم الجمعة، معجلا او مءخرا (). وهو ينوي () بذلك غسل الجمعة. فاصابه ما [ق:   ب] ينقض وضوءه. فليس عليه الا الوضوء. وغسله ذلك مجزء عنه (). 
 $   ما جاء في الانصات يوم الجمعة والامام يخطب
 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا قلت لصاحبك: انصت، والامام يخطب
  [ص: ]
 يوم الجمعة، فقد لغوت» (). 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن ثعلبة بن ابي مالك القرظي؛ انه اخبره: انهم كانوا في زمان عمر بن الخطاب يصلون يوم الجمعة، حتي يخرج عمر. فاذا خرج عمر، وجلس علي المنبر، واذن المءذن () قال ثعلبة: وجلسنا نتحدث. فاذا سكت المءذن ()، وقام عمر بن الخطاب () يخطب، انصتنا، فلم يتكلم منا احد. 
    
 قال ابن شهاب: فخروج الامام يقطع الصلاة. وكلامه يقطع الكلام. 
    
 مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن مالك بن ابي عامر؛ ان عثمان بن عفان كان يقول في خطبته، قل ما يدع ذلك اذا خطب: اذا قام الامام يخطب يوم الجمعة فاسمعوا () وانصتوا. فان للمنصت، الذي لا يسمع من الحظ، مثل ما للمنصت السامع.
 فاذا قامت الصلاة فاعدلوا () الصفوف، وحاذوا بالمناكب. فان اعتدال الصفوف من تمام الصلاة. ثم لا يكبر، حتي ياتيه رجال قد وكلهم بتسوية الصفوف، فيخبرونه () ان قد استوت، فيكبر. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر راي رجلين يتحدثان والامام يخطب () يوم الجمعة، فحصبهما، ان اصمتا. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان رجلا عطس يوم الجمعة والامام يخطب، فشمته انسان () الي جنبه. فسال عن ذلك سعيد بن المسيب. فنهاه عن ذلك. وقال: لا تعد. 
    
 وحدثني عن مالك ()؛ انه سال ابن شهاب عن الكلام يوم الجمعة، اذا نزل الامام عن المنبر، قبل ان يكبر. فقال ابن شهاب: لا باس بذلك. 
 $   ما جاء في من ادرك ركعة يوم الجمعة () [ش: ] 
    
 مالك، عن ابن شهاب؛ انه كان يقول: من ادرك من صلاة
  [ص: ]
 الجمعة ركعة، فليصل اليها اخري ().
 قال يحيي، قال مالك، قال ابن شهاب: وهي السنة
 قال يحيي، قال مالك: وعلي ذلك ادركت اهل العلم ببلدنا.
 وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من ادرك من الصلاة ركعة ()، فقد ادرك الصلاة». 
    
 قال مالك، في الذي يصيبه زحام يوم الجمعة، فيركع ولا يقدر علي ان يسجد، حتي يقوم الامام، او يفرغ الامام من صلاته: انه، ان قدر علي ان يسجد، ان كان قد ركع، [ف: ] فليسجد اذا قام الناس. وان () لم يقدر علي ان يسجد، حتي يفرغ الامام من صلاته، فان () احب الي ان يبتدء صلاته ظهرا اربعا. 
 $   ما جاء في من رعف يوم الجمعة [ق:   ا]
 
    
 قال يحيي، قال مالك: من رعف () يوم الجمعة، والامام
  [ص: ]
 يخطب، فخرج فلم يرجع، حتي فرغ الامام من صلاته. فانه يصلي اربعا. 
    
 قال يحيي، قال مالك، في الذي يركع ركعة مع الامام يوم الجمعة، ثم يرعف () فيخرج، فياتي وقد صلي الامام الركعتين كلتيهما: انه يبني بركعة اخري ما لم يتكلم (). 
    
 قال مالك: ليس علي من رعف، او اصابه امر لا بد له من الخروج، ان () يستاذن الامام يوم الجمعة، اذا اراد ان يخرج. 
 $   ما جاء في السعي يوم الجمعة
 
    
 مالك؛ انه سال ابن شهاب عن قول الله تبارك وتعالي {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلوة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر
  [ص: ]
 الله} [الجمعة : ] فقال () ابن شهاب: كان عمر بن الخطاب يقرءها () اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فامضوا الي ذكر الله
 قال مالك: وانما السعي في كتاب الله العمل والفعل. يقول الله تبارك وتعالي {واذا تولي سعي في الارض} [البقرة : ]
 وقال {واما من جاءك يسعي، وهو يخشي} [عبس :   ]
 وقال {ثم ادبر يسعي} [النازعات : ]
 وقال {ان سعيكم لشتي} [الليل : ]
 قال مالك: فليس السعي الذي ذكر الله في كتابه بالسعي علي الاقدام، ولا الاشتداد، وانما عني العمل والفعل. 
 $   ما جاء في الامام ينزل بقرية يوم الجمعة في السفر
 
    
 قال يحيي: قال مالك: واذا نزل الامام بقرية تجب فيها الجمعة، والامام مسافر. فخطب وجمع بهم، فان اهل تلك القرية وغيرهم يجمعون معه. 
    
 وقال مالك: وان جمع الامام وهو مسافر، بقرية لا تجب فيها الجمعة، فلا جمعة له، ولا لاهل تلك القرية. ولا لمن جمع معهم من غيرهم. وليتمم () اهل تلك القرية وغيرهم، ممن ليس بمسافر، الصلاة. 
    
 قال يحيي، قال مالك: ولا جمعة علي مسافر (). 
 $   ما جاء في الساعة التي في يوم الجمعة
 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذكر يوم الجمعة، فقال: «فيه ساعة لا يوافقها () عبد مسلم، وهو قاءم () يصلي، يسال الله شيءا، الا اعطاه اياه، واشار رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، يقللها». 
  /   
 مالك، عن يزيد بن عبد الله بن الهادي، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة؛ انه قال: خرجت الي الطور، فلقيت كعب الاحبار. فجلست معه. فحدثني عن التوراة، وحدثته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم () [ش: ]. فكان فيما حدثته، ان قلت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير يوم طلعت عليه () الشمس، يوم الجمعة. فيه خلق ادم. وفيه اهبط. وفيه تيب [ف: ] عليه. وفيه مات. وفيه تقوم الساعة.
 وما من دابة الا وهي مصيخة يوم الجمعة، [ق:   ب] من حين تصبح () حتي تطلع الشمس، شفقا من الساعة. الا الجن والانس ().
 وفيها () ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي، يسال الله شيءا الا اعطاه الله () اياه»،
  [ص: ]
 قال كعب: ذلك في كل سنة يوم.
 فقلت: بل في كل جمعة. فقرا كعب التوراة، فقال: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو هريرة: فلقيت بصرة بن ابي بصرة الغفاري ()، فقال: من اين اقبلت؟
 فقلت: من الطور.
 فقال: لو ادركتك قبل ان تخرج اليه، ما خرجت. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد: الي المسجد الحرام، او الي مسجدي هذا، او الي مسجد ايلياء، او بيت المقدس»، يشك.
 قال ابو هريرة: ثم لقيت عبد الله بن سلام ()، فحدثته بمجلسي مع كعب الاحبار، وما حدثته () في يوم الجمعة. فقلت، قال كعب: ذلك في كل سنة يوم.
 قال: قال () عبد الله بن سلام: كذب كعب.
 فقلت: ثم قرا كعب التوراة، فقال: بل هي في كل جمعة.
 فقال عبد الله بن سلام: صدق كعب.
  [ص: ]
 ثم قال عبد الله بن سلام: قد علمت اية () ساعة هي.
 فقال () ابو هريرة: فقلت له اخبرني بها ولا تضن () علي.
 فقال عبد الله بن سلام: هي اخر ساعة في يوم الجمعة.
 قال ابو هريرة: فقلت: وكيف تكون اخر ساعة () في يوم الجمعة؟ وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي»، وتلك ساعة () لا يصلي فيها؟
 فقال عبد الله بن سلام: الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في صلاة حتي يصلي؟»
 قال ابو هريرة: فقلت: بلي.
 قال: فهو ذلك (). 
 $   الهيءة، وتخطي الرقاب، واستقبال الامام يوم الجمعة
 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما علي احدكم لو اتخذ ثوبين لجمعته، سوي ثوبي مهنته ()». 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر، كان لا يروح الي الجمعة الا ادهن، وتطيب؛ الا ان يكون حراما. 
    
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم، عمن حدثه، عن
  [ص: ]
 ابي هريرة؛ انه كان يقول: لان يصلي احدكم بظهر الحرة، خير له من ان يقعد، حتي اذا قام الامام يخطب، جاء يتخطي رقاب الناس يوم الجمعة. 
    
 قال يحيي، قال مالك: السنة عندنا ان يستقبل الناس الامام يوم الجمعة، اذا اراد ان يخطب، من كان منهم يلي القبلة و () غيرها. 
 $   القراءة في صلاة الجمعة، والاحتباء، ومن () تركها من غير عذر 
  /   
 مالك، عن ضمرة بن سعيد المازني، عن عبيدالله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود؛ ان الضحاك بن قيس، سال النعمان بن بشير: ماذا كان يقرا به رسول الله [ق:   ا] صلي الله عليه وسلم، [ف: ] يوم الجمعة، علي اثر () سورة الجمعة؟
  [ص: ]
 قال: كان يقرا {هل اتاك حديث الغاشية} [الغاشية : ]. 
  /   
 مالك، عن صفوان بن سليم  قال مالك: لا ادري اعن النبي صلي الله عليه وسلم () ام لا  انه () قال: من ترك الجمعة ثلاث مرات، من غير عذر ولا علة، طبع الله علي قلبه. 
  /   
 مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب خطبتين يوم الجمعة، وجلس بينهما (). 
 $   الترغيب في الصلاة في رمضان () [ش: ] 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ ان رسول الله () صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد ذات ليلة، فصلي بصلاته ناس. ثم صلي القابلة، فكثر الناس. ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة و () الرابعة، فلم يخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما اصبح، قال: «قد رايت الذي صنعتم، فلم () يمنعني من الخروج اليكم، الا اني خشيت ان تفرض () عليكم، وذلك في رمضان ()». 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن
  [ص: ]
 عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يرغب في قيام رمضان، من غير ان يامر بعزيمة.
 فيقول: «من قام رمضان ايمانا واحتسابا، غفر له ما تقدم من ذنبه».
 قال ابن شهاب: فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والامر علي ذلك. ثم [كان الامر علي ذلك] () في خلافة ابي بكر، وصدرا () من خلافة عمر بن الخطاب. 
 $   ما جاء في قيام رمضان
 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد القاري؛ انه قال: خرجت مع عمر بن الخطاب، في رمضان الي المسجد، فاذا الناس اوزاع متفرقون (). يصلي الرجل لنفسه، ويصلي الرجل ويصلي () بصلاته الرهط (). فقال عمر: والله اني لاراني لو جمعت هءلاء علي قارء واحد لكان امثل. فجمعهم علي ابي بن كعب.
 قال: ثم خرجت معه ليلة اخري، والناس يصلون بصلاة قارءهم. فقال: () نعمة () البدعة هذه، والتي تنامون () عنها افضل من التي تقومون. يعني اخر الليل. وكان الناس يقومون اوله. 
    
 مالك، عن محمد بن يوسف، عن الساءب بن يزيد؛ انه قال:
  [ص: ]
 امر عمر بن الخطاب ابي بن كعب وتميما الديري () ان يقوما للناس باحدي عشرة ركعة ().
 قال: وقد كان القارء يقرا بالمءين، حتي كنا نعتمد علي العصي من طول القيام. وما كنا ننصرف الا في فروع الفجر. 
    
 مالك، عن يزيد بن رومان؛ انه قال: كان الناس يقومون في زمان () عمر بن الخطاب، في رمضان، بثلاث وعشرين ركعة [ق:   ب]. 
    
 مالك، عن داود بن الحصين؛ انه سمع الاعرج يقول: ما ادركت الناس الا وهم يلعنون الكفرة في رمضان.
 قال: وكان القارء يقرا سورة البقرة في ثماني () ركعات. فاذا قام
  [ص: ]
 بها في ثنتي عشرة ركعة، [ف: ] راي الناس انه قد خفف. 
    
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر؛ انه قال: سمعت ابي يقول: كنا ننصرف في رمضان ()، فنستعجل الخدم بالطعام، مخافة الفجر. 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ ان ذكوان، ابا عمرو  و () كان عبدا لعاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فاعتقته، عن دبر منها  كان يقوم يقرا لها في رمضان. 
 $   ما جاء في صلاة الليل
 
  /   
 مالك، عن محمد بن المنكدر، عن سعيد بن جبير، عن رجل عنده رضا ()؛ انه اخبره. ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من امرء تكون له صلاة بليل، يغلبه عليها نوم، الا كتب الله له () اجر صلاته، وكان نومه عليه صدقة. 
  /   
 مالك، عن ابي النضر، مولي عمر بن عبيد الله، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: كنت انام بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجلاي في قبلته. فاذا سجد غمزني، فقبضت رجلي. فاذا قام بسطتهما. قالت: والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح. 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا نعس احدكم في صلاته، فليرقد حتي يذهب عنه النوم. فان احدكم اذا صلي وهو ناعس، لا يدري لعله يذهب يستغفر، فيسب () نفسه». 
  /   
 مالك، عن اسماعيل بن ابي حكيم؛ انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، سمع امراة من الليل تصلي. فقال من هذه؟
 فقيل له: هذه الحولاء بنت تويت، لا تنام الليل. فكره ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي عرفت الكراهية في وجهه. ثم قال: ان الله لا يمل حتي تملوا. اكلفوا () من العمل ما لكم به طاقة. 
    
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه؛ ان عمر بن الخطاب كان يصلي من الليل ما شاء الله. حتي اذا كان من اخر الليل، ايقظ اهله للصلاة. يقول لهم: الصلاة، الصلاة. ثم يتلو () هذه الاية: {وامر اهلك بالصلوة واصطبر عليها لا نسءلك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي} [طه : ]. 
    
 مالك؛ انه بلغه، ان () سعيد بن المسيب () كان يقول: يكره النوم قبل العشاء ()، والحديث بعدها. 
    
 مالك؛ انه بلغه، ان عبد الله بن عمر كان يقول: صلاة الليل والنهار مثني مثني. يسلم من كل ركعتين
 قال يحيي، قال مالك: وهو الامر عندنا (). 
 $   صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الوتر
 
  /   
 مالك، [ق:   ب] عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يصلي من الليل احدي عشرة ركعة، يوتر منها بواحدة (). فاذا فرغ، اضطجع علي شقه الايمن. 
  /   
 مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف؛ انه سال عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، كيف كانت صلاة [ف: ] رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان؟
 فقالت: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزيد في رمضان، ولا في غيره، علي احدي عشرة ركعة. يصلي اربعا، فلا تسال عن حسنهن وطولهن. ثم يصلي اربعا، فلا تسال عن حسنهن وطولهن. ثم يصلي ثلاثا.
 فقالت عاءشة: فقلت: يا رسول الله، اتنام قبل ان توتر؟
 فقال: «نعم () يا عاءشة، ان عيني تنامان، ولا ينام قلبي». 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين ()، انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالليل [ش: ] ثلاث عشرة ركعة. ثم يصلي ()، اذا سمع النداء بالصبح، ركعتين خفيفتين (). 
  /   
 مالك، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب، مولي ابن عباس؛ ان عبد الله بن عباس اخبره: انه بات ليلة عند ميمونة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم. وهي خالته. قال: فاضطجعت () في عرض () الوسادة،
  [ص: ]
 واضطجع () رسول الله صلي الله عليه وسلم واهله، في طولها. فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا انتصف الليل، او قبله بقليل، او بعده بقليل، استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم. فجلس يمسح () النوم عن وجهه بيديه (). ثم قرا العشر الايات الخواتم من سورة ال عمران. ثم قام الي شن () معلقة () فتوضا منها ()، فاحسن وضوءه. ثم قام يصلي.
  [ص: ]
 قال ابن عباس: فقمت فصنعت مثل ما صنع. ثم ذهبت فقمت الي جنبه، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده اليمني علي راسي، واخذ باذني اليمني يفتلها. فصلي ركعتين. ثم ركعتين. ثم ركعتين. ثم ركعتين. ثم ركعتين. ثم ركعتين. ثم اوتر. ثم اضطجع، حتي اتاه المءذن. فصلي ركعتين خفيفتين، ثم خرج، فصلي الصبح. 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه؛ ان عبد الله بن قيس بن مخرمة اخبره، عن زيد بن خالد الجهني؛ انه قال: لارمقن () صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فتوسدت عتبته، او فسطاطه. فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي ركعتين، طويلتين طويلتين ().
 ثم صلي ركعتين، وهما دون اللتين قبلهما.
 ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما.
 ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما.
  [ص: ]
 ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما.
 ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما.
 ثم اوتر. فتلك ثلاث عشرة ركعة (). 
 $   الامر () بالوتر [ق:   ب] 
  /   
 مالك، عن نافع وعبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر؛ ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلاة الليل مثني مثني . فاذا خشي احدكم الصبح، صلي ركعة واحدة، توتر له ما قد صلي. 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابن محيريز ()؛ ان رجلا من بني كنانة يدعي المخدجي ()، سمع رجلا بالشام يكني ابا محمد ()، يقول: ان الوتر واجب. فقال المخدجي: فرحت الي عبادة بن الصامت، فاعترضت له وهو راءح الي المسجد. فاخبرته بالذي قال ابو محمد.
 قال عبادة: كذب ابو محمد. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «خمس
  [ص: ]
 صلوات كتبهن الله علي العباد. فمن جاء بهن، لم يضيع منهن شيءا، استخفافا بحقهن؛ كان له عند الله عهد ان يدخله الجنة. ومن لم يات بهن، فليس له عند الله عهد. ان شاء عذبه وان شاء ادخله الجنة». 
  /   
 مالك، عن ابي بكر بن عمرو ()، عن سعيد بن يسار، انه قال: كنت اسير مع عبد الله بن عمر بطريق مكة. قال سعيد: فلما خشيت الصبح، نزلت، فاوترت، ثم ادركته. فقال لي عبد الله بن عمر: [ش: ] اين كنت؟
 فقلت له: خشيت الصبح، فنزلت فاوترت.
 فقال عبد الله: اليس لك في رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة؟
 فقلت: بلي، والله،
  [ص: ]
 فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوتر علي البعير. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب؛ انه قال: كان ابو بكر الصديق، اذا اراد ان ياتي فراشه، اوتر. وكان عمر بن الخطاب، يوتر اخر الليل. قال سعيد بن المسيب: فاما انا، فاذا جءت فراشي، اوترت. 
  /   
 مالك؛ انه بلغه ان رجلا سال عبد الله بن عمر عن الوتر، اواجب هو؟
 فقال عبد الله بن عمر: قد اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم، واوتر المسلمون. فجعل الرجل يردد عليه، وعبد الله بن عمر يقول: اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم، واوتر المسلمون. 
    
 مالك، انه بلغه؛ ان عاءشة، زوج النبي عليه السلام، كانت تقول: من خشي ان ينام حتي يصبح، فليوتر قبل ان ينام. ومن رجا ان يستيقظ اخر الليل ، فليءخر وتره. 
    
 مالك، عن نافع؛ انه قال: كنت مع عبد الله بن عمر بمكة.
  [ص: ]
 والسماء مغيمة (). فخشي عبد الله الصبح، فاوتر بواحدة. ثم انكشف الغيم، فراي ان عليه ليلا، فشفع بواحدة. ثم صلي بعد ذلك ركعتين ركعتين. فلما خشي الصبح اوتر بواحدة. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يسلم بين الركعتين، والركعة في الوتر ()، حتي يامر ببعض حاجته. 
    
 مالك، عن ابن شهاب؛ ان سعد بن ابي وقاص كان يوتر بعد العتمة بواحدة ()
 قال يحيي، قال مالك: وليس علي هذا العمل عندنا. ولكن ادني الوتر ثلاث. 
    
 مالك، عن عبد الله بن دينار؛ ان عبد الله بن عمر كان
  [ص: ]
 يقول: صلاة المغرب وتر صلاة النهار. 
    
 قال يحيي، قال مالك: من اوتر () اول الليل، ثم نام، ثم قام، فبدا له ان يصلي فليصل، مثني مثني. فهو احب ما سمعت الي. 
 $   الوتر بعد الفجر
 
    
 مالك، عن عبد الكريم بن ابي المخارق البصري، عن سعيد بن جبير؛ ان عبد الله بن عباس رقد، ثم استيقظ. فقال لخادمه: انظر ما صنع الناس  وهو يومءذ قد ذهب بصره  فذهب الخادم ثم رجع. فقال: قد انصرف الناس من الصبح. فقام عبد الله ()، فاوتر،
 ثم صلي الصبح. 
    
 مالك: انه بلغه [ف: ] ان عبد الله بن عباس وعبادة بن الصامت والقاسم بن محمد وعبد الله بن عامر بن ربيعة، قد اوتروا بعد الفجر. 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ ان عبد الله بن مسعود قال: ما ابالي لو اقيمت صلاة الصبح، وانا اوتر. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه قال: كان عبادة بن الصامت يءم قوما فخرج يوما الي الصبح. فاقام المءذن صلاة الصبح. فاسكته عبادة حتي اوتر، ثم صلي بهم الصبح. 
    
 مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم؛ انه قال: سمعت عبد الله بن عامر بن ربيعة يقول: اني لاوتر وانا اسمع الاقامة، [ش: ] او بعد الفجر  يشك عبد الرحمن اي ذلك قال . 
    
 مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم؛ انه سمع اباه القاسم بن محمد، يقول: اني لاوتر بعد الفجر. 
    
 قال يحيي، قال مالك: وانما يوتر بعد الفجر من نام عن الوتر. () ولا ينبغي لاحد ان يتعمد ذلك، حتي يضع وتره بعد الفجر. 
 $   ما جاء في ركعتي الفجر
 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان حفصة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، اخبرته: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان، اذا سكت المءذن عن الاذان بصلاة () الصبح، صلي ركعتين خفيفتين، قبل ان تقام الصلاة. 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، ان عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليخفف ركعتي الفجر، حتي اني () لاقول: اقرا () بام القران ام لا؟. 
  /   
 مالك، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن؛ انه قال: سمع قوم الاقامة، فقاموا يصلون. فخرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «اصلاتان معا؟ اصلاتان معا؟» وذلك في صلاة () الصبح، في الركعتين اللتين قبل الصبح. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عبد الله بن عمر فاتته ركعتا الفجر، فقضاهما بعد ان طلعت الشمس. 
    
 مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن القاسم بن محمد؛ مثل الذي صنع ابن عمر.
 
 $   فضل صلاة الجماعة علي صلاة الفذ 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة». 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «صلاة الجماعة افضل من صلاة احدكم، وحده، بخمسة () وعشرين جزءا». 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «والذي نفسي بيده، لقد هممت ان امر بحطب فيحطب، ثم امر بالصلاة فيءذن لها، ثم امر رجلا فيءم الناس، ثم [ف: ] اخالف الي رجال، فاحرق () عليهم بيوتهم.
  [ص: ]
 والذي نفسي بيده، لو يعلم احدهم انه يجد عظما سمينا، او مرماتين () حسنتين لشهد العشاء». 
    
 مالك، عن ابي النضر، مولي عمر بن عبيد الله، عن بسر بن سعيد؛ ان زيد بن ثابت () قال: افضل الصلاة صلاتكم في بيوتكم، الا صلاة () المكتوبة. 
 $   ما جاء في العتمة والصبح 
  /   
 مالك، عن عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي، عن
  [ص: ]
 سعيد بن المسيب؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «بيننا وبين المنافقين شهود العشاء () والصبح. لا يستط
 يعونهما، او نحو هذا» (). 
  /   
 مالك، عن سمي، مولي ابي بكر، عن ابي صالح السمان ()، عن ابي هريرة [ش: ]؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «بينما رجل يمشي بطريق ()، اذ وجد غصن شوك علي الطريق، فاخره. فشكر الله له، فغفر له».
 وقال: «الشهداء خمسة: المطعون، والمبطون، والغرق، وصاحب الهدم ()، والشهيد في سبيل الله». 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة؛ ان عمر بن الخطاب فقد سليمان بن ابي حثمة في صلاة الصبح. وان عمر بن الخطاب غدا الي السوق. ومسكن () سليمان بين المسجد والسوق. فمر علي الشفاء ()، ام سليمان. فقال لها: لم ار سليمان في الصبح.
 فقالت: انه بات يصلي، فغلبته عيناه.
 فقال عمر: لان اشهد صلاة الصبح في الجماعة ()، احب الي من ان اقوم ليلة. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم ()، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري؛ انه قال: جاء عثمان بن عفان الي صلاة العشاء، فراي اهل المسجد قليلا، فاضطجع () في مءخر المسجد، ينتظر الناس ان يكثروا. فاتاه ابن ابي عمرة، فجلس اليه، فساله من هو؟ فاخبره.
 فقال: ما معك من القران؟ فاخبره.
 فقال له عثمان: من شهد العشاء فكانما قام نصف ليلة، ومن شهد الصبح فكانما قام ليلة. 
 $   اعادة الصلاة مع الامام
 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن رجل من بني الديل، يقال له بسر بن محجن ()، عن [ق:   ا] ابيه محجن؛ انه كان في مجلس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذن بالصلاة. فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي. ثم رجع، ومحجن في مجلسه. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما منعك ان تصلي مع الناس؟ الست برجل مسلم؟»
  [ص: ]
 فقال: () بلي. يا رسول الله، ولكني () قد صليت في اهلي.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا جءت فصل مع الناس، وان كنت قد صليت». 
    
 مالك، عن نافع؛ ان رجلا سال عبد الله بن عمر، فقال: اني اصلي في بيتي، ثم ادرك الصلاة مع الامام، افاصلي معه؟
 قال () له عبد الله بن عمر: نعم.
 قال () الرجل: ايتهما اجعل صلاتي؟
 فقال له ابن عمر: او ذلك اليك؟ انما ذلك الي الله يجعل ايتهما شاء. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ ان رجلا [ف: ] سال سعيد بن المسيب، فقال: اني اصلي في بيتي، ثم اتي المسجد، فاجد الامام يصلي. افاصلي معه؟
 فقال سعيد: () نعم.
 فقال الرجل: فايتهما () صلاتي؟
 فقال () سعيد: او انت تجعلهما؟ انما ذلك الي الله. 
    
 مالك، عن عفيف بن عمرو السهمي، عن رجل، من بني اسد؛ انه سال ابا ايوب الانصاري، فقال: اني اصلي في بيتي، ثم اتي المسجد، فاجد الامام يصلي، افاصلي معه؟
 فقال ابو ايوب: () نعم. صل () معه. فان () من صنع ذلك فان له سهم جمع ()، او مثل سهم جمع. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يقول: من صلي المغرب او الصبح، ثم ادركهما مع الامام، فلا يعد لهما. 
    
 قال يحيي، قال مالك: ولا اري باسا ان يصلي مع الامام من كان قد صلي في بيته. الا صلاة المغرب فانه اذا اعادها، كانت شفعا (). 
 $   العمل في صلاة الجماعة [ش: ]
 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا صلي احدكم بالناس، فليخفف. فان فيهم الضعيف، والسقيم، والكبير. واذا صلي احدكم لنفسه، فليطول ما شاء» (). 
    
 مالك، عن نافع؛ انه قال: قمت وراء عبد الله بن عمر في صلاة من الصلوات، وليس معه احد غيري. فخالف عبد الله بيده ()، فجعلني حذاءه عن يمينه. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد ؛ ان رجلا كان يءم الناس بالعقيق. فارسل اليه عمر بن عبد العزيز، فنهاه
 قال مالك: وانما نهاه، لانه كان لا يعرف ابوه. 
 $   صلاة الامام وهو جالس
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب فرسا فصرع ()، فجحش شقه الايمن. فصلي صلاة من الصلوات وهو قاعد. وصلينا وراءه قعودا. فلما انصرف قال: «انما جعل الامام ليءتم به. فاذا صلي قاءما فصلوا قياما. واذا ركع
  [ص: ]
 فاركعوا.
 واذا رفع فارفعوا. واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا لك () الحمد. واذا صلي جالسا، فصلوا جلوسا اجمعون» (). 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، [ق:   ب] عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو شاك (). فصلي جالسا. وصلي وراءه قوم قياما. فاشار اليهم ان اجلسوا. فلما انصرف، قال: «انما جعل الامام ليءتم به. فاذا ركع فاركعوا. واذا رفع فارفعوا. واذا صلي جالسا، فصلوا جلوسا» (). 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج في مرضه. فاتي ()، فوجد ابا بكر، وهو قاءم يصلي بالناس. فاستاخر ابو بكر. فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كما انت. فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنب ابي بكر. [ف: ] فكان ابو بكر يصلي بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان الناس يصلون بصلاة ابي بكر. 
 $   فضل صلاة القاءم علي صلاة القاعد
 
  /   
 مالك، عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن مولي لعمرو بن العاصي ()، او لعبد الله بن عمرو بن العاصي، عن عبد الله بن عمرو بن العاصي؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
  [ص: ]
 «صلاة احدكم وهو قاعد، مثل نصف صلاته وهو قاءم ()». 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الله بن عمرو بن العاصي؛ انه قال: لما قدمنا المدينة، نالنا وباء () من وعكها () شديد. فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس ، وهم يصلون في سبحتهم () قعودا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة القاعد مثل نصف صلاة القاءم». 
 $   ما جاء في صلاة القاعد في النافلة
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد، عن
  [ص: ]
 المطلب بن ابي وداعة السهمي، [ش: ] عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ انها قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في سبحته قاعدا قط. حتي كان قبل وفاته بعام، فكان يصلي في سبحته قاعدا. ويقرا بالسورة فيرتلها، حتي تكون اطول من اطول منها. 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ انها اخبرته: انها لم تر رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة الليل قاعدا قط. حتي اسن، فكان يقرا قاعدا. حتي اذا اراد ان يركع، قام فقرا نحوا من ثلاثين او اربعين اية، ثم ركع (). 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن يزيد وعن ابي النضر ()،
  [ص: ]
 مولي عمر بن عبيد الله، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي جالسا. فيقرا وهو جالس. فاذا بقي من قراءته قدر ما يكون ثلاثين او اربعين اية، قام فقرا وهو قاءم. ثم ركع وسجد. ثم صنع في الركعة الثانية مثل ذلك. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عروة بن الزبير [ق:   ا] وسعيد بن المسيب، كانا يصليان النافلة، وهما محتبيان (). 
    
 الصلاة الوسطي 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن القعقاع بن حكيم، عن
  [ص: ]
 ابي يونس مولي عاءشة ام المءمنين؛ انه قال: امرتني عاءشة ان اكتب لها مصحفا. ثم قالت: اذا بلغت هذه الاية فاذني {حافظوا علي الصلوات والصلوة الوسطي وقوموا لله قانتين} [البقرة : ] فلما بلغتها اذنتها. فاملت () علي  حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر () وقوموا لله قانتين  ثم قالت: () سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
    
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن عمرو بن رافع ()؛ انه قال: كنت اكتب مصحفا لحفصة ام المءمنين. فقالت: اذا بلغت هذه الاية فاذني [ف: ] {حافظوا علي الصلوات والصلوة الوسطي وقوموا لله قانتين} [البقرة : ] فلما بلغتها، اذنتها. فاملت () علي  حافظوا
  [ص: ]
 علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر، وقوموا لله قانتين. 
    
 مالك، عن داود بن الحصين، عن ابن يربوع المخزومي ()؛ انه قال: سمعت زيد بن ثابت يقول: الصلاة الوسطي صلاة الظهر. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان علي بن ابي طالب وعبد الله بن عباس، كانا يقولان: الصلاة الوسطي صلاة الصبح. 
    
 قال يحيي، قال مالك: وقول علي بن ابي طالب () وابن عباس احب ما سمعت الي في ذلك. 
 $   الرخصة في الصلاة في الثوب الواحد
 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عمر بن
  [ص: ]
 ابي سلمة؛ انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد، مشتملا به، في بيت ام سلمة، واضعا طرفيه علي عاتقيه. (). 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة؛ ان ساءلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في ثوب واحد ()؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «او لكلكم ثوبان؟». 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب؛ انه قال: سءل ابو هريرة هل يصلي [ش: ] الرجل في ثوب واحد؟
 فقال: نعم.
  [ص: ]
 فقيل له: هل تفعل انت ذلك؟
 فقال: نعم. اني لاصلي في ثوب واحد، وان ثيابي لعلي المشجب (). 
    
 مالك؛ انه بلغه ان جابر بن عبد الله كان يصلي في الثوب الواحد. 
    
 مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن؛ ان محمد بن عمرو بن حزم، كان يصلي في القميص الواحد (). 
  /   
 مالك؛ انه بلغه عن جابر بن عبد الله؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من لم يجد ثوبين فليصل () في ثوب واحد، ملتحفا به. فان كان الثوب قصيرا، فليتزر () به». 
    
 قال يحيي، قال مالك: احب الي ان يجعل، الذي يصلي في القميص الواحد، علي عاتقيه ثوبا او عمامة. 
 $   الرخصة في صلاة المراةفي الدرع والخمار [ق:   ب] 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عاءشة ، زوج النبي صلي الله عليه وسلم كانت تصلي في الدرع والخمار. 
    
 مالك، عن محمد بن زيد بن قنفذ، عن امه؛ انها سالت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ماذا تصلي فيه المراة من الثياب؟
 فقالت: تصلي في الخمار والدرع السابغ اذا غيب () ظهور قدميها. 
    
 مالك، عن الثقة عنده ()، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن بسر بن سعيد، عن عبيد الله الخولاني، وكان في حجر ميمونة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ ان ميمونة كانت تصلي في الدرع والخمار. ليس عليها ازار. 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ ان امراة استفتته، فقالت: ان المنطق () يشق علي. افاصلي في درع وخمار؟
 فقال: () اذا كان الدرع سابغا. 
 $   الجمع بين الصلاتين في الحضر والسفر
 
  /   
 مالك، عن داود بن الحصين، عن الاعرج ()، ان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الظهر والعصر، في سفره الي تبوك. 
  /   
 مالك، عن ابي الزبير المكي، عن ابي الطفيل، عامر بن واثلة؛ ان معاذ بن جبل اخبره، انهم خرجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، عام تبوك (). فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء.
 قال: فاخر الصلاة يوما. فخرج () فصلي الظهر والعصر جميعا، ثم دخل. ثم خرج فصلي المغرب والعشاء جميعا. ثم قال: «انكم ستاتون غدا، ان شاء الله، عين تبوك (). وانكم لن تاتوها حتي يضحي () النهار. فمن جاءها فلا يمس () من ماءها شيءا». حتي اتي، فجءناها، وقد سبقنا اليها رجلان. والعين تبض () بشء من
  [ص: ]
 ماء (). فسالهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل مسستما من ماءها شيءا؟»
 فقالا: نعم. فسبهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال لهما: «ما شاء الله ان يقول». ثم غرفوا بايديهم من العين، قليلا قليلا. حتي اجتمع في شء. ثم غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم [ش: ] فيه وجهه ويديه. ثم اعاده فيها. فجرت العين بماء كثير. فاستقي الناس. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «يوشك ()، يا معاذ، ان طالت بك حياة، ان تري ما ههنا قد ملء جنانا». 
  /   
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عجل () به السير، يجمع بين المغرب والعشاء. 
  /   
 مالك، عن ابي الزبير المكي ()، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس؛ انه قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا. والمغرب والعشاء جميعا. في غير خوف ولا سفر
 قال يحيي، قال مالك: اري ذلك كان في مطر. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان، اذا جمع الامراء
  [ص: ]
 بين المغرب والعشاء [ق:   ا] في المطر، جمع () معهم. 
    
 مالك، عن ابن شهاب؛ انه سال سالم بن عبد الله: هل يجمع بين الظهر والعصر في السفر؟
 فقال: نعم. لا باس بذلك. الم تر الي صلاة الناس بعرفة؟. 
  /   
 مالك؛ انه بلغه عن علي بن حسين، انه كان يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا اراد ان يسير يومه، جمع بين الظهر والعصر. واذا اراد ان يسير ليله، جمع بين المغرب والعشاء. 
 $   قصر الصلاة في السفر
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن رجل من ال خالد بن اسيد؛ () انه سال عبد الله بن عمر فقال: يا ابا عبد الرحمن انا نجد
  [ص: ]
 صلاة الخوف وصلاة الحضر () في القران، ولا نجد صلاة السفر؟
 فقال عبد الله بن عمر: يا ابن اخي، ان الله عز وجل بعث الينا محمدا صلي الله عليه وسلم، ولا نعلم شيءا. فانما نفعل، كما رايناه يفعل (). 
  /   
 مالك، عن صالح بن كيسان، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ [ف: ] انها قالت: فرضت الصلاة ركعتين ركعتين، في الحضر والسفر. فاقرت صلاة السفر. وزيد في صلاة الحضر (). 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه قال لسالم بن عبد الله: ما اشد ما رايت اباك اخر المغرب في السفر؟
 فقال سالم: غربت الشمس ونحن بذات الجيش، فصلي
 المغرب بالعقيق (). 
 $   ما يجب فيه قصر الصلاة
 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر، كان اذا خرج حاجا، او معتمرا، قصر الصلاة بذي الحليفة. 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه؛ انه ركب الي ريم ()، فقصر الصلاة. في مسيره () ذلك ()
 قال يحيي، قال مالك: وذلك نحو من اربعة برد. 
    
 مالك، عن نافع، عن سالم بن عبد الله؛ ان عبد الله بن عمر، ركب الي ذات النصب، فقصر الصلاة في مسيره () ذلك
 قال يحيي، قال مالك: وبين ذات النصب والمدينة اربعة برد. 
    
 مالك، عن نافع، عن ابن عمر ()؛ انه كان يسافر الي خيبر فيقصر () الصلاة. 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله؛ ان عبد الله بن عمر كان يقصر الصلاة في مسيره ()، اليوم التام (). 
    
 مالك، عن نافع؛ انه كان يسافر مع عبد الله بن عمر البريد، فلا يقصر الصلاة. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عبد الله بن عباس، كان يقصر الصلاة في مثل ما بين مكة والطاءف. وفي مثل ما بين مكة وعسفان. وفي مثل ما بين مكة وجدة
 قال يحيي، قال مالك: وذلك اربعة برد. وقال يحيي، قال مالك: وذلك احب ما تقصر الصلاة فيه الي. 
    
 قال يحيي، قال مالك: لا يقصر الذي يريد السفر الصلاة، [ق:   ب] حتي يخرج من بيوت القرية. ولا يتم، حتي يدخل اول بيوت القرية ()، او يقارب ذلك. 
 $   صلاة المسافر ما لم () يجمع مكثا 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله؛ ان عبد الله بن عمر كان يقول: اصلي صلاة المسافر، ما لم اجمع مكثا. وان حبسني ذلك اثنتي () عشرة ليلة. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان ابن عمر اقام بمكة عشر ليال، يقصر () الصلاة الا ان يصليها مع الامام ()، فيصليها بصلاته. 
 $   صلاة المسافر اذا اجمع مكثا
 
    
 مالك، عن عطاء الخراساني؛ انه () سمع سعيد بن
  [ص: ]
 المسيب () يقول: من اجمع اقامة () اربع ليال، وهو مسافر، اتم الصلاة
 قال يحيي قال مالك: وذلك احب ما سمعت الي. 
    
 قال يحيي، وسءل مالك عن صلاة الاسير.
 فقال: مثل صلاة المقيم (). 
 $   صلاة المسافر اذا كان اماما، او كان وراء امام () [ف: ] 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه؛ ان عمر بن الخطاب كان اذا قدم مكة ()، صلي بهم ركعتين. ثم يقول: يا اهل مكة اتموا صلاتكم، فانا قوم سفر. 
    
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، مثل ذلك. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يصلي وراء الامام، بمني اربعا. فاذا صلي لنفسه، صلي ركعتين. 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن صفوان بن عبد الله بن صفوان،؛ انه قال: جاء عبد الله بن عمر يعود عبد الله بن صفوان، فصلي لنا ركعتين. ثم انصرف. فقمنا فاتممنا. 
 $   صلاة النافلة في السفر بالنهار، والصلاة علي الدابة
 
    
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه لم يكن يصلي
  [ص: ]
 مع صلاة الفريضة في السفر شيءا، قبلها ولا بعدها، الا من جوف الليل. فانه كان يصلي علي الارض، وعلي راحلته، حيث () توجهت (). 
    
 مالك؛ انه بلغه ان القاسم بن محمد وعروة بن الزبير وابا بكر بن عبد الرحمن، كانوا يتنفلون في السفر. 
    
 قال يحيي: وسءل مالك عن النافلة في السفر؟ فقال: لا باس بذلك بالليل () والنهار. وقد بلغني ان بعض اهل العلم كان يفعل ذلك [ش: ]. 
    
 مالك، قال: بلغني () ان عبد الله بن عمر كان يري ابنه عبيد الله بن عبد الله يتنفل في السفر، فلا ينكر عليه. 
  /   
 مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن سعيد بن يسار ()، عن عبد الله بن عمر؛ انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وهو علي حمار ()، [ق:   ا] وهو متوجه () الي خيبر. 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي راحلته، في السفر حيث () توجهت به
  [ص: ]
 قال عبد الله بن دينار: وكان عبد الله بن عمر يفعل ذلك. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ قال: () رايت انس بن مالك في سفر ()، وهو يصلي علي حمار، وهو متوجه الي غير القبلة. يركع ويسجد، ايماء، من غير ان يضع وجهه () علي شء. 
 $   صلاة الضحي 
  /   
 مالك، عن موسي بن ميسرة ()، عن ابي مرة، مولي عقيل بن ابي طالب؛ ان ام هانء بنت ابي طالب، اخبرته؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي عام الفتح، ثماني () ركعات، ملتحفا في ثوب واحد. 
  /   
 مالك، عن ابي النضر، مولي عمر بن عبيد الله؛ ان ابا مرة، مولي عقيل بن ابي طالب؛ اخبره انه سمع ام هانء بنت ابي طالب () تقول: ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عام الفتح، فوجدته يغتسل، وفاطمة ابنته تستره بثوب. قالت، فسلمت.
 فقال: من هذه؟
 فقلت: ام هانء بنت ابي طالب.
 فقال: مرحبا بام هانء، فلما فرغ من غسله، قام فصلي ثماني () ركعات، ملتحفا في ثوب [ف: ] واحد، ثم انصرف.
 فقلت: يا رسول الله، زعم ابن امي علي، انه قاتل رجلا اجرته فلان بن هبيرة.
 قال () رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد اجرنا من اجرت يا ام هانء،
 قالت ام هانء: وذلك ضحي (). 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي سبحة الضحي قط، واني لاستحبها (). وان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليدع العمل، وهو يحب ان يعمله، خشية ان يعمل به الناس، فيفرض عليهم. 
    
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن عاءشة ام المءمنين؛ انها
  [ص: ]
 كانت تصلي الضحي ثماني () ركعات. ثم تقول: لو نشر () لي ابواي ما تركتهن. 
 $   جامع سبحة الضحي
 
  /   
 مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك؛ ان جدته، مليكة، دعت رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام. فاكل منه. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قوموا فلاصلي () لكم،
 قال انس: فقمت الي حصير لنا قد اسود، من طول ما لبس، فنضحته بماء. فقام عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم. وصففت انا واليتيم () وراءه، والعجوز من وراءنا. فصلي لنا ركعتين. ثم انصرف. 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابيه؛ انه قال: دخلت علي عمر بن الخطاب بالهاجرة، [ق:   ب] فوجدته يسبح. فقمت وراءه. فقربني حتي جعلني حذاءه [ش: ] عن يمينه. فلما جاء يرفا، تاخرت. فصففنا () وراءه. 
 $   التشديد في ان يمر احد بين يدي المصلي
 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا كان احدكم يصلي، فلا يدع احدا يمر بين يديه، وليدراه ما استطاع. فان ابي فليقاتله، فانما هو شيطان». 
  /   
 مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن بسر بن سعيد؛ ان زيد بن خالد الجهني ارسله الي ابي جهيم ()، يساله: ماذا سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم في المار بين يدي المصلي؟
 فقال ابو جهيم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو يعلم المار بين يدي المصلي، ماذا عليه، لكان ان يقف اربعين، خيرا له من ان يمر بين يديه»،
 قال ابو النضر: () لا ادري، اقال: اربعين يوما، او شهرا، او سنة. 
    
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار؛ ان كعب الاحبار، قال: لو يعلم المار بين يدي المصلي، ماذا عليه، لكان ان يخسف به، خيرا له من ان يمر بين يديه (). 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عبد الله بن عمر، كان يكره ان يمر بين يدي () النساء، وهن يصلين. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان لا يمر بين يدي احد، ولا يدع احدا يمر بين يديه. 
 $   الرخصة في المرور بين يدي المصلي [ف: ]
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن
  [ص: ]
 عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس؛ انه قال: اقبلت راكبا علي اتان، وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي للناس ()، بمني . فمررت بين يدي بعض الصف ()، فنزلت، فارسلت الاتان ترتع، ودخلت في الصف. فلم ينكر ذلك علي احد (). 
    
 مالك؛ انه بلغه ان سعد بن ابي وقاص كان يمر بين يدي بعض الصفوف، والصلاة قاءمة
 قال يحيي، قال مالك: وانا اري ذلك واسعا، اذا اقيمت الصلاة،
  [ص: ]
 وبعد ان يحرم الامام، ولم يجد المرء مدخلا الي المسجد الا بين الصفوف. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان علي بن ابي طالب قال: لا يقطع الصلاة شء، مما يمر بين يدي المصلي. 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله؛ ان عبد الله بن عمر كان يقول: لا يقطع الصلاة شء، مما يمر بين يدي المصلي (). 
 $   سترة المصلي () في السفر 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عبد الله بن عمر كان يستتر براحلته اذا صلي. 
    
 مالك، عن [ق:   ا] هشام بن عروة؛ ان اباه كان يصلي في الصحراء، الي غير سترة. 
 $   مسح الحصباء في الصلاة [ش: ]
 
    
 مالك، عن ابي جعفر القارء؛ انه قال: رايت عبد الله بن عمر اذا اهوي ليسجد، مسح الحصباء لموضع جبهته، مسحا خفيفا. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه بلغه ان ابا ذر () كان يقول: مسح الحصباء، مسحة واحدة ()، وتركها خير من حمر النعم. 
 $   ما جاء في تسوية الصفوف
 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عمر بن الخطاب كان يامر بتسوية الصفوف. فاذا جاءوه () فاخبروه ان قد استوت. كبر. 
    
 مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه؛ انه قال: كنت مع عثمان بن عفان، فقامت الصلاة، وانا اكلمه في ان يفرض لي. فلم ازل اكلمه، وهو يسوي الحصباء بنعليه، حتي جاءه رجال  قد كان وكلهم () بتسوية الصفوف  فاخبروه ان الصفوف قد استوت. فقال لي: استو في الصف. ثم كبر. 
 $   وضع اليدين احداهما علي الاخري في الصلاة
 
  /   
 مالك، عن عبد الكريم بن ابي المخارق البصري ()؛ انه قال: من كلام النبوة اذا لم تستحي فاصنع () ما شءت، ووضع اليدين احداهما علي الاخري في الصلاة  يضع اليمني علي اليسري
  [ص: ]
 وتعجيل الفطر. والاستيناء بالسحور. 
  /   
 مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي؛ انه قال: كان الناس يءمرون ان يضع الرجل اليد اليمني علي ذراعه اليسري في [ف: ] الصلاة.
 و () قال ابو حازم: لا اعلم الا انه ينمي () ذلك. 
 $   القنوت في الصبح
 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان لا يقنت في شء من الصلاة (). 
 $   النهي عن الصلاة والانسان يريد حاجته () 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ ان عبد الله بن الارقم كان يءم اصحابه. فحضرت الصلاة يوما، فذهب لحاجته، ثم رجع. فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا اراد () احدكم الغاءط، فليبدا به قبل الصلاة». 
    
 مالك، عن زيد بن اسلم؛ ان عمر بن الخطاب قال: لا يصلين احدكم () وهو ضام بين وركيه. 
 $   انتظار () الصلاة والمشي اليها 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛
  [ص: ]
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي فيه، ما لم يحدث. اللهم اغفر له. () اللهم ارحمه».
 قال يحيي، قال [ق:   ب] مالك: لا اري قوله: ما لم يحدث، الا الاحداث الذي ينقض الوضوء. 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [ش: ] قال: «لا يزال احدكم في صلاة () ما كانت الصلاة تحبسه. لا يمنعه ان ينقلب الي اهله الا الصلاة». 
    
 مالك، عن سمي مولي ابي بكر؛ ان ابا بكر بن عبد الرحمن كان يقول: من غدا او راح الي المسجد، لا يريد غيره، ليتعلم خيرا او
  [ص: ]
 ليعلمه، ثم رجع الي بيته، كان كالمجاهد في سبيل الله، رجع () غانما. 
    
 مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر؛ انه سمع ابا هريرة يقول: اذا صلي احدكم، ثم جلس في مصلاه، لم تزل الملاءكة تصلي عليه. اللهم اغفر له، اللهم ارحمه. فان قام من مصلاه، فجلس في المسجد ينتظر الصلاة، لم يزل في صلاة حتي يصلي. 
  /   
 مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الا اخبركم بما يمحو الله به الخطايا، ويرفع به الدرجات؟ اسباغ الوضوء عند المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة. فذلكم الرباط. فذلكم الرباط. فذلكم الرباط» (). 
    
 مالك؛ انه بلغه ان سعيد بن المسيب قال: يقال: لا يخرج من المسجد احد بعد النداء، الا احد () يريد الرجوع اليه، الا منافق. 
  /   
 مالك، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي قتادة الانصاري؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا دخل احدكم المسجد، فليركع ركعتين، قبل ان يجلس». 
    
 مالك، عن ابي النضر، مولي عمر بن عبيد الله، عن ابي
  [ص: ]
 سلمة بن عبد الرحمن؛ انه قال له: الم ار صاحبك اذا دخل المسجد يجلس قبل [ف: ] ان يركع؟
 قال () ابو النضر: يعني بذلك عمر بن عبيد الله، ويعيب ذلك عليه، ان يجلس اذا دخل المسجد قبل ان يركع
 قال مالك: وذلك حسن وليس بواجب. 
 $   وضع اليدين علي ما يضع () عليه الوجه () في السجود 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان اذا سجد، وضع كفيه علي الذي يضع عليه وجهه.
 قال نافع: ولقد رايته في يوم شديد البرد، وانه ليخرج كفيه من تحت برنس له، حتي يضعهما علي الحصباء. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يقول: من وضع جبهته بالارض، فليضع كفيه علي الذي يضع عليه جبهته. ثم اذا رفع، فليرفعهما. فان اليدين تسجدان كما يسجد الوجه (). 
 $   الالتفات والتصفيق في الصلاة عند الحاجة
 
  /   
 مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي؛ ان رسول الله [ق:   ا] صلي الله عليه وسلم ذهب الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم. وحانت الصلاة. فجاء المءذن الي ابي بكر الصديق. فقال: اتصلي للناس فاقيم؟
 قال: () نعم. فصلي ابو بكر. فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، والناس في الصلاة. فتخلص حتي وقف في الصف. فصفق الناس. وكان ابو بكر لا يلتفت في صلاته. فلما اكثر الناس [ش: ] من التصفيق، التفت ابو بكر، فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشار اليه رسول الله ان امكث مكانك. فرفع ابو بكر يديه، فحمد الله علي ما امره به رسول الله من ذلك، ثم استاخر حتي استوي في الصف. وتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي. ثم انصرف. فقال: «يا ابا بكر! ما منعك ان تثبت اذ امرتك؟»
  [ص: ]
 فقال ابو بكر: ما كان لابن ابي قحافة ان يصلي بين يدي رسول الله.
 فقال رسول الله: «ما لي رايتكم اكثرتم من التصفيح؟ من نابه شء في صلاته فليسبح. فانه اذا سبح، التفت اليه، وانما التصفيح () للنساء». 
    
 مالك، عن نافع؛ ان ابن عمر لم يكن يلتفت في صلاته. 
    
 مالك، عن ابي جعفر القارء؛ انه قال: كنت اصلي، وعبد الله بن عمر وراءي، ولا اشعر به. فالتفت فغمزني. 
 $   ما يفعل من جاء والامام راكع
 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف ()؛ انه قال: دخل زيد بن ثابت المسجد، فوجد الناس ركوعا. فركع. ثم دب حتي وصل الصف. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عبد الله بن مسعود كان يدب راكعا. 
 $   ما جاء في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم
 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم ()، عن ابيه، عن عمرو بن سليم الزرقي؛ انه قال: [ف: ] اخبرني ابو حميد الساعدي انهم قالوا: يا رسول الله، كيف نصلي عليك؟
  [ص: ]
 فقال: «قولوا: اللهم صل علي محمد وازواجه وذريته، كما صليت علي ال ابراهيم. وبارك علي محمد وازواجه وذريته، كما باركت علي ال ابراهيم. انك حميد مجيد». 
  /   
 مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر، عن محمد بن عبد الله بن زيد الانصاري؛ انه اخبره عن ابي مسعود الانصاري؛ انه قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مجلس سعد بن عبادة. فقال له بشير بن سعد: امرنا الله ان نصلي عليك يا رسول الله، فكيف نصلي عليك ()؟
 قال : فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي تمنينا انه لم يساله. ثم قال: «قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي [ق:   ب] ال محمد، كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، في العالمين، انك حميد مجيد.
 والسلام، كما قد علمتم» (). 
    
 مالك، عن عبد الله بن دينار؛ انه قال: رايت عبد الله بن عمر يقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فيصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، وعلي ابي بكر، وعمر (). 
    
  العمل في
  جامع الصلاة
 </span>
 
  /   
 مالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 كان يصلي قبل الظهر ركعتين، وبعدها ركعتين. وبعد المغرب ركعتين في بيته. () وبعد صلاة العشاء ركعتين. وكان لا يصلي بعد الجمعة حتي ينصرف، فيركع () ركعتين. 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اترون () قبلتي ها هنا؟ فو الله ما يخفي علي خشوعكم [ش: ] ولا ركوعكم. اني () لاراكم من وراء ظهري». 
  /   
 مالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياتي قباء راكبا وماشيا. 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن النعمان بن مرة؛ () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما ترون في الشارب والسارق والزاني؟ وذلك قبل ان ينزل فيهم».
 فقالوا: الله ورسوله اعلم.
 قال: «هن فواحش. وفيهن عقوبة.
 واسوا السرقة () الذي يسرق صلاته»،
  [ص: ]
 قالوا: وكيف يسرق صلاته يا رسول الله؟
 قال: «لا يتم ركوعها ولا سجودها». 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم» (). 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يقول: اذا لم يستطع المريض السجود اوما براسه ايماء، ولم يرفع () الي جبهته شيءا. 
    
 مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن؛ ان عبد الله بن عمر كان اذا جاء المسجد، وقد صلي الناس، بدا بالصلاة المكتوبة ()، ولم يصل قبلها شيءا. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر مر علي رجل [ف: ] وهو يصلي. فسلم عليه. فرد الرجل كلاما. فرجع اليه عبد الله بن عمر فقال له: اذا سلم علي احدكم وهو يصلي فلا يتكلم، وليشر بيده. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان ابن عمر () كان يقول: من نسي صلاة، فلم يذكرها الا وهو مع الامام، فاذا سلم الامام، فليصل الصلاة التي نسي. ثم ليصل بعدها الاخري. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان؛ انه قال: كنت اصلي، وعبد الله بن عمر مسند ظهره الي جدار القبلة. فلما قضيت صلاتي انصرفت اليه من قبل شقي الايسر. فقال عبد الله بن عمر: [ق:   ا] ما منعك ان تنصرف عن يمينك؟
 قال، فقلت: رايتك، فانصرفت اليك.
 قال عبد الله: فانك قد اصبت. ان قاءلا () يقول: انصرف علي
  [ص: ]
 يمينك. فاذا كنت تصلي، فانصرف حيث شءت. ان شءت علي يمينك ()، وان شءت علي يسارك (). 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه ()، عن رجل من المهاجرين، لم ير به باسا؛ انه سال عبد الله بن عمرو بن العاصي: ااصلي في عطن الابل ()؟
 فقال عبد الله: لا. ولكن صل في مراح الغنم (). 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب؛ انه قال: ما صلاة يجلس في كل ركعة منها؟ ثم قال سعيد: هي المغرب، اذا فاتتك منها ركعة. ()
  [ص: ]
 قال مالك وكذلك سنة الصلاة، كلها (). 
 $   جامع الصلاة
 
  /   
 مالك، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي قتادة الانصاري؛ () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولابي العاص بن ربيعة بن عبدشمس. () فاذا سجد وضعها. واذا قام، حملها. 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار. ويجتمعون في صلاة العصر، وصلاة الفجر. [ش : ] ثم يعرج الذين باتوا فيكم، فيسالهم وهو اعلم بهم: كيف تركتم عبادي؟
 فيقولون: تركناهم وهم يصلون ()، واتيناهم وهم يصلون». 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «مروا ابا بكر فليصل للناس»،
 فقالت عاءشة: ان ابا بكر، يا رسول الله، اذا قام في مقامك لم يسمع الناس، من البكاء. فمر عمر فليصلي للناس ().
 قال: مروا ابا بكر فليصل للناس،
  [ص: ]
 قالت عاءشة، فقلت لحفصة قولي له: ان ابا بكر اذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء. فمر عمر فليصل للناس. ففعلت حفصة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انكن لانتن صواحب () يوسف. مروا ابا بكر فليصل للناس»،
 فقالت حفصة لعاءشة: ما كنت لاصيب منك خيرا (). 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، [ف: ] عن عطاء بن يزيد الليثي، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار؛ انه قال: بينما () رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس بين ظهري () الناس، اذ جاءه رجل () فساره. فلم يدر ما ساره به، حتي جهر رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاذا هو يستاذنه في قتل رجل () من المنافقين.
  [ص: ]
 فقال له رسول الله ()، حين جهر: «اليس يشهد [ق:   ب] ان لااله الا الله، وان محمدا رسول الله،؟»
 فقال الرجل: بلي. ولا شهادة له.
 فقال رسول الله: () «اليس يصلي»؟
 قال: بلي. ولا صلاة له.
 فقال (): «اولءك الذين نهاني الله عنهم ()». 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار؛ ان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد. اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد». 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن محمود بن لبيد الانصاري ()؛ ان عتبان بن مالك كان يءم قومه وهو اعمي. وانه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انها تكون الظلمة والمطر والسيل. وانا رجل ضرير البصر. فصل يا رسول الله في بيتي مكانا اتخذه مصلي. فجاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «اين تحب ان اصلي؟» فاشار له () الي مكان من البيت. فصلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن عباد بن تميم، عن عمه ()؛
  [ص: ]
 انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد، واضعا احدي رجليه علي الاخري. 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب؛ ان عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان، كانا يفعلان ذلك. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ ان عبد الله بن مسعود، قال لانسان: انك في زمان () كثير فقهاءه، قليل قراءه، تحفظ فيه حدود القران، وتضيع حروفه. قليل من يسال. كثير من يعطي. يطيلون فيه الصلاة، ويقصرون الخطبة. يبدون () اعمالهم قبل اهواءهم. وسياتي
  [ص: ]
 عليالناس زمان قليل فقهاءه، كثير قراءه، تحفظ فيه حروف القران وتضيع حدوده، كثير من يسال، قليل من يعطي. يطيلون فيه الخطبة، ويقصرون الصلاة. يبدون فيه اهواءهم قبل اعمالهم. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه قال: بلغني ان اول ما ينظر فيه من عمل العبد الصلاة. فان قبلت منه، نظر فيما بقي من عمله. وان لم تقبل منه، لم ينظر في شء من عمله. 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي؛ انها قالت: كان احب العمل () الي رسول الله الذي يدوم عليه صاحبه. 
  /   
 مالك؛ انه بلغه عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه؛ انه قال: كان رجلان اخوان. فهلك احدهما قبل صاحبه باربعين ليلة. فذكرت فضيلة الاول عند رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: «الم يكن الاخر مسلما؟»
  [ص: ]
 قالوا: بلي. يا رسول الله، وكان لا باس به.
 فقال رسول الله: «وما يدريكم ما بلغت به صلاته؟ انما مثل الصلاة [ق:   ا] كمثل نهر () [ف: ] غمر بباب احدكم. يقتحم فيه كل يوم خمس مرات. فما ترون ذلك يبقي () من درنه؟ فانكم لا تدرون ما بلغت به صلاته». 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عطاء بن يسار، كان اذا مر عليه بعض من يبيع في المسجد، دعاه فساله ما معك () وما تريد؟ فان اخبره انه يريد ان يبيعه، قال: عليك بسوق الدنيا. فانما هذا سوق الاخرة. 
    
 مالك؛ انه بلغه، ان عمر بن الخطاب بني رحبة () في
  [ص: ]
 ناحية المسجد، تسمي البطيحاء. وقال: من كان يريد ان يلغط ()، او ينشد شعرا، او يرفع صوته، فليخرج الي هذه الرحبة (). 
 $   جامع الترغيب في الصلاة
 
  /   
 مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه؛ انه سمع طلحة بن عبيد الله يقول: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل نجد، ثاءر () الراس ()، يسمع () دوي صوته، ولا يفقه ما يقول. حتي دنا، فاذا هو يسال عن الاسلام. فقال () رسول الله: «خمس صلوات في اليوم والليلة»،
 قال: هل علي غيرهن؟
 قال: «لا. الا ان تطوع»،
  [ص: ]
 قال رسول الله: «وصيام شهر رمضان»،
 قال: هل علي غيره؟ قال: «لا. الا ان تطوع»،
 قال: وذكر () رسول الله صلي الله عليه وسلم الزكاة.
 قال: هل علي غيرها؟
 قال: «لا. الا ان تطوع»،
 قال، فادبر الرجل وهو يقول: والله، لا ازيد علي هذا، ولا انقص منه.
 فقال رسول الله: «افلح، ان صدق ()». 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد ()، عن الاعرج ()، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يعقد الشيطان علي قافية () راس احدكم، اذا هو نام، ثلاث عقد. يضرب مكان كل عقدة، عليك ليل طويل، فارقد. فان استيقظ، فذكر الله، انحلت عقدة. فان توضا، انحلت عقدة. فان صلي انحلت عقدة (). فاصبح نشيطا، طيب النفس. والا، اصبح خبيث النفس كسلانا» ().
 [قال مالك: القافية وسط الراس] (). 
 $   كتاب [العيدين]
 
 $   العمل في غسل العيدين، والنداء فيهما، والاقامة () 
  /   
 مالك؛ انه سمع غير واحد من علماءهم يقول: لم يكن في الفطر، والاضحي نداء، ولا اقامة، منذ زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليوم.
 قال مالك: وتلك السنة التي لا اختلاف فيها عندنا [ش: ]. 
    
 مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يغتسل يوم الفطر، قبل ان يغدو الي المصلي. 
 $   الامر بالصلاة قبل الخطبة في العيدين () 
  /   
 مالك ، عن ابن شهاب؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي يوم الفطر ويوم الاضحي قبل الخطبة. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان ابا بكر وعمر بن الخطاب [ق:   ب] كانا يفعلان ذلك. 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن ابي عبيد، مولي ابن ازهر؛ انه قال: شهدت [ف: ] العيد مع عمر بن الخطاب فصلي، ثم انصرف، فخطب الناس. فقال: ان هذين يومان نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيامهما. يوم فطركم من صيامكم. والاخر يوم تاكلون فيه من نسككم
 قال ابو عبيد: ثم شهدت العيد مع عثمان بن عفان. فجاء، فصلي، ثم انصرف، فخطب (). وقال: انه قد اجتمع لكم في يومكم هذا عيدان. فمن احب من اهل العالية () ان ينتظر الجمعة، فلينتظرها. ومن احب ان
  [ص: ]
 يرجع، فقد اذنت له ().
 قال ابو عبيد: ثم شهدت العيد مع علي بن ابي طالب  وعثمان محصور  فجاء، فصلي، ثم انصرف، فخطب. 
 $   الامر بالاكل قبل الغدو في العيد
 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ انه كان ياكل يوم الفطر قبل ان يغدو. 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب؛ انه اخبره ان الناس كانوا يءمرون بالاكل يوم الفطر قبل الغدو
  [ص: ]
 قال يحيي، قال مالك: ولا اري ذلك علي الناس، في الاضحي. 
 $   ما جاء في التكبير، والقراءة في صلاة العيدين
 
  /   
 مالك، عن ضمرة بن سعيد المازني، عن عبيدالله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود؛؛ ان عمر بن الخطاب سال ابا واقد الليثي، ما كان يقرا به رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاضحي والفطر؟ فقال: كان يقرا ب: {ق والقران المجيد} [ق : ] و {اقتربت الساعة وانشق القمر} [القمر : ] (). 
    
 مالك، عن نافع، مولي عبد الله بن عمر؛ انه قال: شهدت الاضحي والفطر مع ابي هريرة. فكبر في الركعة الاولي سبع تكبيرات قبل القراءة. وفي الاخرة خمس تكبيرات () قبل القراءة
  [ص: ]
 قال يحيي، قال مالك: وهو الامر عندنا. 
    
 قال يحيي، قال مالك: في رجل وجد الناس قد انصرفوا من الصلاة يوم العيد : انه لا يري عليه صلاة في المصلي، ولا في بيته. وانه ان صلي في المصلي، او في بيته لم ار بذلك باسا. ويكبر سبعا في الاولي قبل القراءة، وخمسا في الثانية قبل القراءة (). 
 $   ترك الصلاة قبل العيدين وبعدهما
 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر لم يكن يصلي يوم الفطر قبل الصلاة ولا بعدها. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان سعيد بن المسيب كان يغدو الي المصلي، بعد ان [ق:   ا] يصلي الصبح، قبل طلوع () الشمس. 
 $   الرخصة في الصلاة قبل العيدين وبعدهما
 
    
 مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم؛ ان اباه [القاسم] () كان يصلي قبل ان يغدو الي المصلي اربع [ش: ] ركعات. 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ انه كان يصلي يوم الفطر، قبل الصلاة () في المسجد. 
 $   غدو الامام يوم العيد () وانتظار الخطبة [ف: ] 
    
 قال يحيي، قال مالك: مضت السنة التي لا اختلاف فيها عندنا، في وقت الفطر والاضحي، ان الامام يخرج من منزله قدر ما يبلغ مصلاه ()، وقد حلت () الصلاة. 
    
 قال يحيي: وسءل مالك عن رجل صلي مع الامام يوم الفطر ()، هل له ان ينصرف قبل ان يسمع الخطبة؟
 فقال: لا ينصرف حتي ينصرف الامام. 
    
  
  [صلاة الخوف]
 </span>
 
 $   صلاة الخوف
 
  /   
 مالك، عن يزيد بن رومان، عن صالح بن خوات، عمن صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يوم ذات الرقاع، صلاة الخوف؛ ان طاءفة صفت معه، وصفت طاءفة وجاه () العدو. فصلي بالتي معه ركعة. ثم ثبت قاءما، واتموا لانفسهم. ثم انصرفوا. فصفوا وجاه العدو. وجاءت () الطاءفة الاخري، فصلي بهم الركعة التي بقيت من صلاته. ثم ثبت جالسا، واتموا () لانفسهم، ثم سلم بهم. (). 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن صالح بن خوات الانصاري، ان سهل بن ابي حثمة الانصاري حدثه؛ ان صلاة الخوف، ان يقوم الامام ومعه طاءفة من اصحابه. وطاءفة مواجهة العدو. فيركع الامام ركعة، ويسجد بالذين معه. ثم يقوم فاذا استوي قاءما، ثبت واتموا لانفسهم الركعة الباقية (). ثم يسلمون، وينصرفون. والامام قاءم. فيكونون وجاه العدو . ثم يقبل الاخرون الذين لم يصلوا، فيكبرون () وراء الامام، فيركع بهم ويسجد. ثم يسلم، فيقومون فيركعون لانفسهم الركعة الثانية (). ثم يسلمون (). 
  /   
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان اذا سءل
  [ص: ]
 عن صلاة الخوف قال: يتقدم الامام وطاءفة من الناس. فيصلي بهم الامام ركعة. وتكون طاءفة منهم بينه وبين العدو لم يصلوا. فاذا صلي الذين معه ركعة، استاخروا مكان الذين لم يصلوا، ولا يسلمون. ويتقدم الذين لم يصلوا فيصلون معه ركعة. ثم ينصرف الامام وقد صلي ركعتين. فيقوم كل واحد () من الطاءفتين فيصلون لانفسهم [ق:   ب] ركعة ركعة. بعد ان ينصرف الامام. فيكون كل واحد من الطاءفتين قد صلوا () ركعتين، فان كان خوفا هو اشد من ذلك صلوا رجالا قياما علي اقدامهم او ركبانا مستقبلي القبلة او غير مستقبليها.
 قال يحيي، قال مالك: قال نافع: لا اري عبد الله () حدثه الا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم (). 
  /   
 مالك عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب؛ انه
  [ص: ]
 قال: ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر والعصر، يوم الخندق حتي غابت الشمس. 
    
 قال يحيي، قال مالك: وحديث القاسم بن محمد عن صالح بن خوات، احب ما سمعت الي في صلاة الخوف. 
 $   [صلاة الكسوف]
 
 $   العمل في صلاة كسوف الشمس
 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي انها قالت: خسفت () [ف: ] الشمس في عهد النبي صلي الله عليه وسلم. فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس، فقام فاطال [ش: ] القيام. ثم ركع فاطال الركوع. ثم قام فاطال القيام، وهو دون القيام الاول. ثم ركع فاطال الركوع، وهو دون الركوع الاول. ثم رفع فسجد.
 ثم فعل في الركعة الاخرة مثل ذلك. ثم انصرف وقد تجلت الشمس. فخطب الناس، فحمد الله واثني عليه،
 ثم قال: «ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله. لا يخسفان لموت احد، ولا لحياته. فاذا رايتم ذلك فادعوا الله. وكبروا، وتصدقوا، ثم قال يا امة محمد، والله، ما من احد اغير () من الله () ان يزني عبده او
  [ص: ]
 تزني امته. يا امة محمد، والله. لو تعلمون ما اعلم، لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا». 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عباس؛ انه قال: خسفت الشمس ()، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والناس معه (). فقام قياما طويلا، قال: () نحو () من سورة البقرة. قال: ثم ركع ركوعا طويلا. ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول. ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول. ثم سجد. ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الاول. ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول. ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول. ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول. ثم سجد. ثم انصرف وقد تجلت الشمس. فقال: «ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فاذكروا الله»،
  [ص: ]
 فقالوا: يا رسول الله، رايناك تناولت شيءا في مقامك هذا، ثم رايناك تكعكعت.
 فقال: «اني رايت () الجنة. فتناولت منها عنقودا. ولو اخذته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا.
 ورايت النار، فلم ار كاليوم منظرا قط. ورايت اكثر اهلها النساء»،
 قالوا: لم يا رسول الله [ق:   ا]؟
 قال: «بكفرهن»،
 قيل: ايكفرن بالله؟
 قال: «و () يكفرن العشير، ويكفرن الاحسان. لو احسنت الي احداهن الدهر كله، ثم رات منك شيءا، قالت: ما رايت منك خيرا قط». 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي؛ ان يهودية جاءت تسالها. فقالت: اعاذك الله من عذاب القبر. فسالت عاءشة رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايعذب الناس في قبورهم؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، عاءذا بالله من ذلك. ثم ركب رسول الله، ذات غداة () مركبا. فخسفت الشمس. فرجع ضحي. فمر بين ظهري () الحجر. ثم قام يصلي وقام الناس وراءه. فقام قياما طويلا. ثم ركع ركوعا طويلا. ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول. ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول. ثم رفع فسجد.
 ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الاول. ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع [ف: ] الاول. ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول. ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول. ثم رفع.
  [ص: ]
 ثم سجد ثم انصرف فقال ما شاء الله ان يقول. ثم امرهم ان يتعوذوا من عذاب القبر [ش: ]. 
 $   ما جاء في صلاة الكسوف
 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر؛ انها قالت: اتيت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، حين خسفت الشمس. فاذا الناس قياما () يصلون. واذا هي قاءمة تصلي. فقلت: ما للناس؟ فاشارت بيدها نحو السماء. وقالت: سبحان الله.
 فقلت: اية؟ فاشارت براسها ان، نعم.
 قالت: فقمت حتي تجلاني الغشي (). وجعلت اصب فوق راسي الماء. فحمد الله رسول الله صلي الله عليه وسلم واثني عليه. ثم قال: «ما من شء كنت لم اره الا قد رايته () في مقامي هذا. حتي الجنة والنار (). ولقد اوحي الي انكم تفتنون في القبور () مثل او قريبا من فتنة الدجال»  لا ادريايتهما () قالت اسماء
  [ص: ]
 «يءتي احدكم فيقال له: ما علمك بهذا الرجل؟ فاما المءمن او الموقن»  لا ادري اي ذلك قالت اسماء  فيقول: «هو محمد رسول الله. جاءنا () بالبينات والهدي. فاجبنا، وامنا، واتبعنا فيقال له: نم صالحا. قد علمنا ان كنت لمءمنا. واما المنافق او المرتاب»  لا ادري ايهما () قالت اسماء ، «فيقول: لا ادري. سمعت الناس يقولون شيءا، فقلته». 
 $   [الاستسقاء]
 
 $   العمل في الاستسقاء
 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم () انه سمع عباد بن تميم يقول: سمعت
 عبد الله بن زيد المازني يقول: خرج رسول الله [ق:   ب] صلي الله عليه وسلم الي المصلي فاستسقي وحول رداءه حين استقبل القبلة. 
    
 قال يحيي، وسءل مالك، عن صلاة الاستسقاء كم هي؟
 فقال: ركعتان. ولكن يبدا الامام بالصلاة قبل الخطبة. فيصلي
  [ص: ]
 ركعتين. ثم يخطب قاءما ويدعو. ويستقبل القبلة، ويحول رداءه حين يستقبل القبلة. ويجهر في الركعتين بالقراءة. واذا () حول رداءه، جعل الذي علي يمينه علي شماله. والذي علي شماله علي يمينه. ويحول الناس ارديتهم، اذا حول الامام رداءه. ويستقبلون القبلة، وهم قعود (). 
 $   ما جاء في الاستسقاء
 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرو بن شعيب؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استسقي، قال: «اللهم اسق عبادك، وبهيمتك. وانشر رحمتك. واحي بلدك الميت». 
  /   
 مالك، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن انس بن مالك قال: () جاء رجل [ف: ] الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: يا رسول الله، هلكت المواشي. وتقطعت السبل. فادع الله. فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم. فمطرنا من الجمعة الي الجمعة.
  [ص: ]
 قال: فجاء رجل الي رسول الله، فقال: يا رسول الله، تهدمت البيوت. وانقطعت () السبل. وهلكت المواشي، فقال رسول الله: «اللهم ظهور الجبال والاكام، وبطون الاودية، ومنابت الشجر»،
 قال: فانجابت عن المدينة انجياب الثوب () [ش: ]. 
    
 قال يحيي، قال مالك، في رجل فاتته صلاة الاستسقاء وادرك الخطبة، فاراد ان يصليها، في المسجد او في بيته، اذا رجع.
 قال مالك: هو من ذلك في سعة. ان شاء فعل، او ترك (). 
 $   ما جاء في () الاستمطار بالنجوم 
  /   
 مالك، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن زيد بن خالد الجهني؛ انه قال: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية ()، علي اثر سماء كانت من الليل. فلما انصرف، اقبل علي الناس، فقال: «اتدرون ماذا قال ربكم؟»
 قالوا: الله ورسوله اعلم.
 قال، قال: «اصبح من عبادي مءمن بي، وكافر بي (). فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته (). فذلك مءمن بي، كافر بالكوكب. واما من قال: مطرنا بنوء () كذا وكذا. فذلك كافر بي، مءمن بالكوكب». 
    
 مالك؛ انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا انشات بحرية ()، ثم تشاءمت؛ فتلك عين غديقة (). 
    
 مالك؛ انه بلغه ان ابا هريرة كان يقول، اذا اصبح ، وقد مطر الناس: مطرنا بنوء الفتح ثم يتلو هذه الاية {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها} [فاطر : ]. 
 $   [القبلة]
 
 $   النهي عن استقبال القبلة، والانسان علي حاجته () 
  /   
 مالك. عن اسحق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن رافع بن اسحاق، مولي [ق:   ا] لال الشفاء، وكان يقال له مولي ابي طلحة؛ انه سمع ابا ايوب الانصاري، صاحب النبي () صلي الله عليه وسلم، وهو بمصر، يقول: والله، ما ادري كيف اصنع بهذه الكرابيس ()؟ وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا ذهب احدكم لغاءط او البول () فلا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها بفرجه». 
  /   
 مالك، عن نافع، عن رجل من الانصار؛ انه سمع () رسول الله صلي الله () عليه وسلم، ينهي () ان تستقبل القبلة لغاءط او بول. 
 $   الرخصة في استقبال القبلة لبول او غاءط
 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان ()، عن عبد الله بن عمر؛ انه كان يقول: ان ناسا يقولون: اذا قعدت علي حاجتك، فلا تستقبل [ف: ] القبلة ولا بيت المقدس. قال عبد الله: لقد ارتقيت علي ظهر بيت لنا فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي لبنتين، مستقبل () بيت المقدس، لحاجته.
  [ص: ]
 ثم قال: لعلك من الذين يصلون علي اوراكهم ().
 قال، قلت: () لا ادري، والله.
 قال: يعني الذي يسجد ولا يرتفع () عن الارض.
 يسجد وهو لاصق بالارض. 
 $   النهي عن البصاق في القبلة
 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي بصاقا في جدار القبلة، فحكه. ثم اقبل علي الناس، فقال: «اذا كان احدكم يصلي، فلا يبصق قبل وجهه. فان الله تبارك وتعالي، قبل وجهه، اذا صلي». 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي؛ ان رسول الله راي في جدار القبلة () بصاقا، او مخاطا، او نخامة، فحكه. 
 $   ما جاء في القبلة
 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر؛ انه قال: بينما الناس بقباء () في صلاة الصبح، اذ جاءهم ات ()، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد انزل عليه الليلة قران. وقد امر ان تستقبل () الكعبة. فاستقبلوها (). وكانت وجوههم الي الشام، فاستداروا الي الكعبة. 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب؛ انه قال: صلي () رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان قدم المدينة، ستة عشر شهرا ()، نحو بيت المقدس. ثم حولت القبلة () قبل بدر بشهرين. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عمر بن الخطاب قال: ما بين المشرق والمغرب قبلة. اذا توجه () قبل البيت. 
 $   ما جاء في مسجد النبي صلوات الله عليه
 
  /   
 مالك، عن زيد بن رباح وعبيد الله بن ابي عبد الله الاغر ()، عن ابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «صلاة في مسجدي هذا، خير من الف صلاة فيما [ق:   ب] سواه. الا المسجد الحرام». 
  /   
 مالك، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة او عن ابي سعيد الخدري؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما بين بيتي ومنبري، روضة من رياض الجنة. ومنبري علي حوضي». 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عباد بن تميم،
  [ص: ]
 عن عبد الله بن زيد المازني ()؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما بين بيتي ومنبري، روضة من رياض الجنة». 
 $   ما جاء في خروج النساء الي المسجد () 
  /   
 مالك؛ انه بلغه عن عبد الله بن عمر؛ انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: [ف: ] «لا تمنعوا اماء الله مساجد الله». 
  /   
 مالك؛ انه بلغه عن بسر بن سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا شهدت احداكن صلاة العشاء ()، فلا تمس () طيبا». 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل، امراة عمر بن الخطاب؛ انها كانت تستاذن عمر بن الخطاب الي المسجد. فيسكت. فتقول: والله لاخرجن، الا ان تمنعني. فلا يمنعها. 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ انها قالت: لو ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما احدث النساء، لمنعهن المساجد ()، كما منعه نساء بني اسراءيل
 قال يحيي بن سعيد ()، فقلت لعمرة: او منع نساء بني اسراءيل المساجد؟
 قالت: نعم. 
 $   [القران]
 
 $   الامر بالوضوء لمن مس القران
 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم ()؛ ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله [ش: ] لعمرو بن حزم: ان لا يمس القران الا طاهر. 
    
 قال يحيي، قال مالك: ولا يحمل المصحف احد بعلاقته، ولا علي وسادة، الا وهو طاهر. قال مالك: ولو جاز ذلك لحمل في
  [ص: ]
 اخبءته. ولم يكره ذلك، لان يكون في يدي الذي يحمله شء يدنس به المصحف. ولكن انما كره ذلك، لمن يحمله وهو غير طاهر، اكراما للقران وتعظيما له. 
    
 قال مالك: احسن ما سمعت في هذه الاية {لا يمسه الا المطهرون} [الواقعة : ] انما هي بمنزلة هذه الاية، التي في عبس وتولي، قول الله تبارك وتعالي {كلا انها تذكرة، () فمن شاء ذكره، في صحف مكرمة، مرفوعة مطهرة، بايدي سفرة، كرام بررة} [عبس :   ]. 
 $   الرخصة في قراءة القران علي غير وضوء
 
    
 مالك، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين؛ ان عمر بن الخطاب، كان في قوم وهم يقرءون القران. فذهب لحاجته، ثم رجع وهو يقرا القران.
 فقال له رجل: () يا امير المءمنين. اتقرا ولست علي وضوء؟
  [ص: ]
 فقال له عمر: من افتاك بهذا؟ امسيلمة؟ [ق:   ا]. 
 $   ما جاء في تحزيب القران
 
    
 مالك، عن داود بن الحصين، عن الاعرج عن عبد الرحمن بن عبد القاري؛ ان عمر بن الخطاب قال: من فاته حزبه من الليل، فقراه حين تزول الشمس الي صلاة الظهر، فانه لم يفته او كانه ادركه. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه قال: كنت انا ومحمد بن يحيي بن حبان، جالسين. فدعا محمد رجلا، فقال: اخبرني بالذي سمعت من ابيك. فقال الرجل: اخبرني ابي انه اتي زيد بن ثابت، فقال له: كيف تري في قراءة القران [ف: ] في سبع؟
 فقال زيد: حسن. ولان اقراه في نصف شهر، او عشر ()، احب الي. وسلني، لم ذلك؟
  [ص: ]
 قال: فاني اسالك.
 قال زيد: لكي اتدبره واقف عليه (). 
 $   ما جاء في القران
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد القاري؛ () انه قال: سمعت عمر بن الخطاب، يقول: سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقرءها.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرانيها. فكدت ان اعجل عليه. ثم امهلته حتي انصرف. ثم لببته () برداءه، فجءت به رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقلت: يا رسول الله، اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقراتنيها.
 فقال رسول الله: «ارسله، ثم قال: اقرا»، فقرا القراءة التي سمعته يقرا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هكذا انزلت، ثم قال لي: اقرا، فقراتها».
  [ص: ]
 فقال: «هكذا انزلت؛ ان هذا القران انزل علي سبعة احرف، فاقرءا منه ما تيسر ()». 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انما مثل صاحب القران، كمثل صاحب الابل المعقلة؛ ان عاهد عليها، امسكها. وان اطلقها، ذهبت». 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ ان الحارث بن هشام، سال رسول الله صلي الله عليه وسلم، [ش: ] كيف ياتيك الوحي؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احيانا ياتيني في مثل صلصلة الجرس. وهو اشده علي. فيفصم عني ()، وقد وعيت ما قال.
 واحيانا يتمثل لي الملك رجلا، فيكلمني فاعي ما يقول»،
 قالت عاءشة: ولقد رايته ينزل () عليه في اليوم الشديد البرد، فيفصم عنه، وان جبينه ليتفصد عرقا. 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ انه قال: انزلت
  [ص: ]
 {عبس وتولي} [عبس : ] في عبد الله بن ام مكتوم. جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل يقول: يا محمد، استدنيني. وعند النبي صلي الله عليه وسلم رجل () من عظماء المشركين . فجعل النبي يعرض عنه، ويقبل علي الاخر، ويقول: «يا ابا فلان، هل تري بما اقول باسا؟»
 فيقول: لا والدماء () ما اري بما تقول باسا. فانزلت: {عبس وتولي، ان [ق:   ب] جاءه الاعمي} [عبس :   ]. 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسير في بعض اسفاره. وعمر بن الخطاب يسير معه ليلا. فساله عمر عن شء، فلم يجبه. ثم ساله. فلم يجبه. ثم ساله، فلم يجبه. فقال عمر: ثكلتك امك يا () عمر. نزرت () رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات، كل ذلك لا يجيبك.
  [ص: ]
 قال عمر: فحركت بعيري. حتي اذا كنت امام الناس، وخشيت ان ينزل في قران. فما نشبت ان سمعت صارخا [ف: ] يصرخ بي. قال، فقلت: لقد خشيت ان يكون نزل () في قران. قال، فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه.
 قال: () لقد انزلت علي، هذه الليلة، سورة. لهي احب الي مما طلعت عليه الشمس، ثم قرا {انا فتحنا لك فتحا مبينا} [الفتح : ] (). 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يخرج فيكم قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم. او () صيامكم مع صيامهم. او اعمالكم مع اعمالهم. يقرءون القران، ولا () يجاوز حناجرهم. يمرقون من الدين، كما يمرق السهم من الرمية. تنظر في النصل، فلا تري شيءا. وتنظر
  [ص: ]
 في القدح، فلا تري شيءا. وتنظر في الريش، فلا تري شيءا. وتتماري في الفوق». 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عبد الله بن عمر، مكث علي سورة البقرة، ثماني سنين يتعلمها. 
 $   ما جاء في سجود القران
 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن يزيد، مولي الاسود بن سفيان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن؛ ان ابا هريرة قرا لهم {اذا السماء انشقت} [الانشقاق : ] فسجد فيها. فلما انصرف ()، اخبرهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد فيها. 
    
 مالك، عن نافع، مولي ابن عمر ()؛ ان رجلا من اهل مصر، اخبره ان عمر بن الخطاب قرا سورة الحج. فسجد فيها
  [ص: ]
 سجدتين. ثم قال: ان هذه السورة فضلت بسجدتين (). 
    
 مالك، عن عبد الله بن دينار؛ انه قال: رايت عبد الله بن عمر، يسجد () في سورة الحج، سجدتين. 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن الاعرج؛ ان عمر بن الخطاب، قرا ب: {والنجم () اذا هوي} [النجم : ] فسجد فيها. [ش: ] ثم قام، فقرا بسورة اخري (). 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب قرا سجدة ()، وهو علي المنبر يوم الجمعة. فنزل، فسجد، وسجدنا معه (). ثم قراها يوم الجمعة الاخري. فتهيا الناس للسجود، فقال: علي
  [ص: ]
 رسلكم. ان الله لم يكتبها علينا، الا ان نشاء. فلم يسجد، ومنعهم ان يسجدوا. 
    
 قال يحيي، قال مالك: ليس العمل علي ان ينزل الامام، اذا قرا السجدة () [ق:   ا] عن () المنبر، فيسجد. 
    
 قال يحيي، قال مالك: الامر عندنا () ان عزاءم سجود القران احدي عشرة سجدة. ليس في المفصل منها شء. 
    
 قال يحيي، قال مالك: لا ينبغي لاحد ان يقرا من سجود القران شيءا، بعد صلاة الصبح. ولا بعد صلاة العصر.
 وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نهي عن الصلاة بعد الصبح، حتي تطلع الشمس. وعن الصلاة بعد العصر، حتي تغرب الشمس، والسجدة من
  [ص: ]
 الصلاة. فلا ينبغي لاحد ان يقرا سجدة في تينك الساعتين. 
    
 قال يحيي، سءل مالك عمن قرا سجدة. وامراة حاءض تسمع، هل لها ان تسجد؟
 قال مالك: لا يسجد الرجل، ولا المراة، الا وهما طاهران. 
    
 قال يحيي، [ف: ] وسءل مالك عن امراة قرات سجدة. ورجل معها يسمع. اعليه ان يسجد معها؟
 قال مالك: ليس عليه ان يسجد معها. انما تجب السجدة علي القوم يكونون مع الرجل ياتمون به. فيقرا السجدة (). فيسجدون معه. وليس علي من سمع سجدة من انسان يقرءها، ليس له بامام، ان يسجد تلك السجدة. 
 $   ما جاء في قراءة قل هو الله احد، وتبارك () 
  /   
 مالك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة،
  [ص: ]
 عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري؛ انه سمع رجلا يقرا {قل هو الله احد} [الاخلاص : ] يرددها. فلما اصبح غدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له. وكان الرجل يتقالها ().
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده انها لتعدل ثلث القران. 
  /   
 مالك، عن عبيد الله بن
  [ص: ]
 عبد الرحمن ()، عن عبيد بن حنين، مولي ال زيد بن الخطاب؛ انه قال: سمعت ابا هريرة يقول: اقبلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. فسمع رجلا يقرا {قل هو الله احد} [الاخلاص : ]، فقال رسول الله: «وجبت»،
 فسالته: ماذا يا رسول الله؟
 فقال: الجنة،
 فقال ابو هريرة: فاردت ان اذهب اليه، فابشره. ثم فرقت ان يفوتني الغداء () فاثرت الغداء (). ثم ذهبت الي الرجل، فوجدته قد ذهب. 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف؛ انه اخبره: ان {قل هو الله احد} [الاخلاص : ] ثلث
  [ص: ]
 القران. وان {تبارك الذي بيده الملك} [الملك : ] تجادل عن صاحبها. 
 $   ما جاء في ذكر الله تبارك وتعالي
 
  /   
 مالك، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. في يوم ماءة مرة. كانت له عدل عشر رقاب. وكتبت له ماءة حسنة. ومحيت عنه ماءة سيءة. وكانت له حرزا من الشيطان، يومه ذلك حتي يمسي. ولم يات احد بافضل مما جاء به، الا [ش: ] احد عمل اكثر من ذلك [ق:   ب]. 
  /   
 مالك، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح السمان
  [ص: ]
 عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من قال: سبحان الله وبحمده. في يوم () ماءة مرة. حطت عنه خطاياه، وان كانت مثل زبد البحر». 
  /   
 مالك، عن ابي عبيد مولي سليمان بن عبد الملك، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة؛ انه قال: من سبح دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين. وكبر ثلاثا وثلاثين. وحمد ثلاثا وثلاثين. وختم الماءة بلا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، غفرت ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر () [ف: ]. 
    
 مالك، عن عمارة بن صياد، عن سعيد بن المسيب؛ انه
  [ص: ]
 سمعه يقول، في الباقيات الصالحات: انها قول العبد: الله اكبر. وسبحانالله. والحمد لله. ولا اله الا الله. ولا حول ولا قوة الا بالله. 
    
 مالك، عن زياد بن ابي زياد؛ [انه] () قال: قال ابو الدرداء: الا اخبركم بخير اعمالكم لكم، ارفعها () في درجاتكم، وازكاها عند مليككم، وخير لكم من اعطاء الذهب والورق، وخير لكم من ان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم، ويضربوا اعناقكم؟
 قالوا: بلي.
 قال: ذكر الله. 
    
 قال زياد بن ابي زياد: وقال ابو عبد الرحمن معاذ بن جبل: ما عمل ابن ادم من عمل انجي له من عذاب الله، من ذكر الله (). 
  /   
 مالك عن نعيم بن عبد الله المجمر، عن علي بن
  [ص: ]
 يحيي الزرقي، عن ابيه، عن رفاعة بن رافع الزرقي ()؛ انه قال: كنت () يوما نصلي وراء رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه من الركعة، وقال: سمع الله لمن حمده،
 قال رجل () وراءه: ربنا ولك الحمد. حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه. فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم
 قال: «من المتكلم انفا؟»
 فقال الرجل: انا. يا رسول الله.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقد رايت بضعة () وثلاثين ملكا يبتدرونها، ايهم يكتبهن () اولا ()». 
 $   ما جاء في الدعاء
 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لكل نبي دعوة يدعو بها. فاريد ان اختبء دعوتي، شفاعة لامتي في الاخرة ()». 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو فيقول: «اللهم فالق الاصباح، وجاعل الليل سكنا، والشمس والقمر حسبانا، اقض عني الدين، واغنني من الفقر. وامتعني بسمعي، وبصري، وقوتي ()، في سبيلك». 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يقل () احدكم اذا دعا: اللهم اغفر لي ان شءت. اللهم ارحمني ان شءت. ليعزم المسالة. فانه لا مكره له». 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن [ق:   ا] ابي عبيد، مولي ابن ازهر، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يستجاب لاحدكم ما لم يعجل. فيقول: قد دعوت فلم يستجب لي». 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن ابي عبد الله الاغر وعن ابي سلمة ()، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ينزل ربنا،
  [ص: ]
 تبارك وتعالي، كل ليلة الي السماء () الدنيا. حين يبقي () ثلث الليل [ش: ] الاخر. فيقول: من يدعوني () فاستجيب له؟»
 من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟. 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي؛ ان عاءشة ام المءمنين قالت: كنت ناءمة الي جنب [ف: ] رسول الله صلي الله عليه وسلم. ففقدته من الليل، فلمسته بيدي. فوضعت يدي علي قدميه، وهو ساجد، يقول: «اعوذ برضاك من سخطك. وبمعافاتك من
  [ص: ]
 عقوبتك. وبك منك. لا احصي ثناء عليك. انت كما اثنيت علي نفسك». 
  /   
 مالك، عن زياد بن ابي زياد، عن طلحة بن عبيدالله بن كريز ()؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «افضل الدعاء دعاء يوم عرفة. وافضل ما قلت انا والنبيون من قبلي: () لا اله الا الله وحده لا شريك له». 
  /   
 مالك، عن ابي الزبير المكي، عن طاووس اليماني،
  [ص: ]
 عنعبد الله بن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القران. يقول: «اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم. واعوذ بك من عذاب القبر. واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال. واعوذ بك من فتنة المحيا والممات». 
  /   
 مالك، عن ابي الزبير المكي، عن طاووس اليماني، عن عبد الله بن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام الي الصلاة من جوف الليل، يقول: «اللهم لك الحمد. انت نور السماوات والارض. ولك الحمد. انت قيام () السماوات والارض. ولك الحمد. انت رب السماوات والارض ومن فيهن.
 انت الحق. وقولك الحق. ووعدك الحق. ولقاءك حق. والجنة حق. والنار حق. والساعة حق.
  [ص: ]
 اللهم لك اسلمت. وبك امنت. وعليك توكلت. واليك انبت. وبك خاصمت. واليك حاكمت. فاغفر لي ما قدمت واخرت. واسررت واعلنت. انت الهي لا اله الا انت». 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك ()؛ انه قال: جاءنا عبد الله بن عمر في بني معاوية، وهي قرية من قري الانصار. فقال: هل تدرون اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم من مسجدكم هذا؟
 فقلت له: نعم. واشرت () الي ناحية منه.
  [ص: ]
 فقال: () هل تدري ما الثلاث التي دعا بهن فيه ()؟
 فقلت: نعم.
 قال: فاخبرني بهن.
 فقلت: دعا بان لا يظهر عليهم [ق:   ب] عدوا من غيرهم. ولا يهلكهم بالسنين. فاعطيهما.
 ودعا بان لا يجعل باسهم بينهم. فمنعها.
 قال: صدقت ().
 قال ابن عمر: فلن يزال الهرج الي يوم القيامة. 
    
 مالك، عن زيد بن اسلم؛ انه كان يقول: ما من داع يدعو،
  [ص: ]
 الا كان بين احدي ثلاث: اما ان يستجاب له، واما ان يدخر له، واما ان يكفر عنه (). 
 $   العمل في الدعاء
 
    
 مالك، عن عبد الله بن دينار؛ انه قال: راني عبد الله بن عمر، وانا ادعو، واشير باصبعين، اصبع من كل يد. فنهاني. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ ان سعيد بن المسيب ()، كان يقول: ان الرجل ليرفع بدعاء ولده من بعده. وقال بيديه نحو السماء. فرفعهما. 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ انه قال: انما
  [ص: ]
 انزلت هذه الاية: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا} [الاسراء : ] في الدعاء [ش: ]. 
    
 قال يحيي: سءل مالك عن الدعاء في الصلاة المكتوبة؟ فقال: لا باس بالدعاء [ف: ] فيها (). 
  /   
 مالك؛ انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو، فيقول: «اللهم اني اسالك فعل الخيرات. وترك المنكرات. وحب المساكين. واذا اردت () في الناس فتنة، فاقبضني اليك، غير مفتون». 
  /   
 مالك؛ انه بلغه () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما من داع يدعو الي هدي، الا كان له مثل اجر من اتبعه. لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا».
  [ص: ]
 وما من داع يدعو الي ضلالة، الا كان عليه مثل اوزارهم. لا ينقص ذلك من اوزارهم شيءا. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عبد الله بن عمر، قال: اللهم اجعلني من اءمة المتقين. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان ابا الدرداء كان يقوم من جوف الليل، فيقول: نامت العيون. وغارت النجوم. وانت الحي القيوم (). 
 $   النهي عن الصلاة بعد الصبح وبعد العصر
 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي ()؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان. فاذا ارتفعت فارقها. ثم اذا استوت قارنها. فاذا زالت فارقها. فاذا دنت للغروب قارنها. فاذا غربت فارقها».
  [ص: ]
 ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في تلك الساعات (). 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا بدا حاجب الشمس، فاخروا الصلاة حتي تبرز (). واذا غاب حاجب الشمس، فاخروا الصلاة حتي تغيب». 
  /   
 مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، قال: دخلنا علي انس بن مالك بعد الظهر، فقام يصلي العصر. فلما فرغ من صلاته، ذكرنا تعجيل الصلاة، [ق:   ا] او ذكرها. قال: () سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تلك صلاة المنافقين. «تلك صلاة المنافقين. تلك
  [ص: ]
 صلاة المنافقين. يجلس احدهم، حتي اذا اصفرت الشمس، وكانت بين قرني الشيطان، او علي قرن () الشيطان، قام فنقر اربعا. لا يذكر الله فيها الا قليلا». 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يتحر () احدكم فيصلي عند طلوع الشمس، ولا عند غروبها». 
  /   
 مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن الاعرج، عن
  [ص: ]
 ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وعن الصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس. 
    
 مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر؛ ان عمر بن الخطاب كان يقول: لا تحروا () بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها. فان الشيطان تطلع () قرناه مع طلوع الشمس. وتغربان () مع غروبها. وكان يضرب الناس علي () تلك الصلاة. 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد؛ انه راي
  [ص: ]
 عمر بن الخطاب يضرب المنكدر في الصلاة بعد العصر. 
    
 كمل كتاب الصلاة، والحمد لله كثيرا، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما [ف: ].
 
 $   كتاب الجناءز [ق:   ا] [ش: ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد واله () 
 $   غسل الميت () 
  /   
 مالك ()، عن جعفر بن محمد، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غسل في قميص. 
  /   
 مالك، عن ايوب بن ابي تميمة السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ام عطية الانصارية؛ () انها قالت: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توفيت ابنته ()، فقال: «اغسلنها ثلاثا، او خمسا، او
  [ص: ]
 اكثر من ذلك () بماء وسدر. واجعلن في الاخرة كافورا. او شيءا من كافور. فاذا فرغتن فاذنني»،
 قالت: فلما فرغنا اذناه. فاعطانا حقوه. فقال: «اشعرنها اياه»، تعني بحقوه، ازاره. 
    
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر؛ ان اسماء بنت عميس امراة ابي بكر الصديق، غسلت ابا بكر الصديق، حين توفي. ثم خرجت فسالت من حضرها من المهاجرين. فقالت: اني صاءمة. وان هذا يوم شديد البرد، فهل علي من غسل؟
 فقالوا: لا. 
    
 مالك؛ انه سمع اهل العلم يقولون: اذا ماتت المراة، وليس
  [ص: ]
 معها نساء يغسلنها، ولا من ذوي المحرم احد يلي ذلك منها، ولا زوج يلي ذلك منها، يممت. فمسح بوجهها وكفيها من الصعيد. 
    
 قال يحيي، قال مالك: واذا هلك الرجل، وليس معه احد، الا نساء ()، يممنه ايضا. 
    
 قال يحيي، قال مالك: وليس لغسل الميت عندنا شء () موصوف. وليس لذلك صفة معلومة. ولكن يغسل فيطهر. 
 $   ما جاء في كفن الميت
 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية، ليس فيها قميص [ق:   ب] ولا عمامة (). 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية. 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه قال: بلغني ان ابا بكر الصديق قال لعاءشة، وهو مريض: في كم كفن [ش: ] رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 فقالت: في ثلاثة اثواب، بيض سحولية.
 فقال ابو بكر: خذوا هذا الثوب  لثوب عليه، قد اصابه مشق () او زعفران  فاغسلوه. ثم كفنوني فيه. مع ثوبين اخرين.
 فقالت عاءشة: وما هذا؟
 فقال ابو بكر: الحي احوج الي الجديد من الميت. وانما هذا للمهلة (). 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن عبد الله بن عمرو بن العاصي؛ () انه قال: الميت يقمص، ويءزر، ويلف بالثوب الثالث. فان لم يكن الا ثوب واحد، كفن فيه. 
 $   المشي امام الجنازة () [ف: ] 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر، كانوا يمشون امام الجنازة. والخلفاء هلم جرا وعبد الله بن عمر. 
    
 مالك، عن محمد بن المنكدر، عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير؛ انه اخبره انه راي عمر بن الخطاب يقدم الناس امام الجنازة، في جنازة زينب بنت جحش. 
    
 مالك، عن هشام بن عروة؛ قال: ما رايت ابي قط في جنازة، الا امامها. قال: ثم ياتي البقيع فيجلس، حتي يمروا عليه. 
    
 مالك، عن ابن شهاب؛ انه قال: المشي خلف الجنازة من خطا السنة (). 
 $   النهي () ان تتبع () الجنازة بالنار () 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن اسماء بنت ابي بكر انها
  [ص: ]
 قالت لاهلها: اجمروا ثيابي اذا مت. ثم حنطوني. ولا تذروا () علي كفني حناطا (). ولا تتبعوني () بنار. 
    
 مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة؛ انه نهي ان يتبع ()، بعد موته، بنار
 قال يحيي: سمعت مالكا يكره ذلك. 
 $   ما جاء في التكبير علي الجناءز
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي النجاشي للناس، في اليوم الذي مات فيه. وخرج بهم الي المصلي. فصف بهم. وكبر اربع تكبيرات. 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف؛ انه اخبره: ان مسكينة () مرضت، فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بمرضها. قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعود المساكين ويسال عنهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا ماتت فاذنوني بها» ()، فاخرج () بجنازتها ليلا، فكرهوا ان يوقظوا رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبر بالذي كان من شانها ().
 فقال: «الم امركم ان تءذنوني بها؟»،
  [ص: ]
 فقالوا: يا رسول الله، [ق:   ا] كرهنا ان نخرجك ليلا، ونوقظك. فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي صف بالناس علي قبرها. وكبر اربع تكبيرات (). 
    
 مالك؛ انه سال ابن شهاب عن الرجل يدرك بعض التكبير علي الجنازة، ويفوته بعضه؟
 فقال: يقضي ما فاته من ذلك. 
 $   ما يقول المصلي علي الجنازة
 
    
 مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه؛ انه سال ابا هريرة، كيف يصلي () علي الجنازة؟
  [ص: ]
 فقال ابو هريرة: انا، لعمر الله، اخبرك. اتبعها من اهلها. فاذا وضعت كبرت. وحمدت الله. [ش: ] وصليت علي نبيه. ثم اقول: اللهم عبدك، وابن عبدك، وابن امتك. كان يشهد ان لا اله الا انت. وان محمدا عبدك ورسولك. وانت اعلم به. اللهم ان كان محسنا، فزد في احسانه. [ف: ] وان كان مسيءا، فتجاوز عن () سيءاته. اللهم لا تحرمنا اجره. ولا تفتنا بعده. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: صليت وراء ابي هريرة علي صبي لم يعمل خطيءة قط. فسمعته يقول: اللهم اعذه من عذاب القبر. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان لا يقرا في الصلاة علي الجنازة. 
 $   الصلاة علي الجناءز بعد الصبح، وبعد العصر
 
    
 مالك، عن محمد بن ابي حرملة، مولي عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب؛ ان زينب بنت ابي سلمة توفيت، وطارق امير المدينة. فاتي بجنازتها بعد صلاة الصبح. فوضعت بالبقيع. قال: وكان طارق يغلس بالصبح. قال ابن ابي حرملة: فسمعت عبد الله بن عمر يقول لاهلها: اما ان تصلوا علي جنازتكم الان، واما ان تتركوها حتي ترتفع الشمس. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر قال: يصلي علي الجنازة بعد العصر، وبعد الصبح، اذا صليتا لوقتهما. 
 $   الصلاة علي الجناءز في المسجد
 
  /   
 مالك، عن ابي النضر، مولي عمر بن عبيد الله، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ انها امرت ان يمر عليها بسعد بن ابي وقاص
  [ص: ]
 في المسجد، حين مات، لتدعو له. فانكر ذلك الناس عليها. فقالت عاءشة: ما اسرع الناس ()، ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سهيل بن بيضاء () الا في المسجد. 
    
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه قال: صلي علي عمر بن الخطاب في المسجد (). 
 $   جامع الصلاة علي الجناءز () 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عثمان بن عفان وعبد الله بن عمر وابا هريرة كانوا يصلون علي الجناءز بالمدينة. الرجال والنساء. فيجعلون الرجال مما يلي الامام. والنساء مما يلي القبلة (). 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر، كان اذا صلي علي الجناءز يسلم، حتي يسمع من يليه. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يقول: لا يصلي الرجل علي الجنازة الا وهو طاهر. 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: لم ار احدا من اهل العلم يكره ان يصلي علي ولد الزنا وامه. 
 $   ما جاء في دفن الميت.
 
    
 مالك؛ انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي يوم الاثنين ()، ودفن يوم الثلاثاء. وصلي الناس عليه افذاذا. لا يءمهم احد.
 فقال ناس: يدفن عند المنبر.
  [ص: ]
 وقال اخرون: يدفن بالبقيع.
 فجاء ابو بكر الصديق، فقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما دفن نبي قط الا في [ف: ] مكانه الذي توفي فيه ()، فحفر له فيه. فلما كان عند غسله، ارادوا نزع قميصه. [ش: ] فسمعوا صوتا يقول: لا تنزعوا () القميص. فلم ينزع القميص ()، وغسل، وهو عليه صلي الله عليه وسلم. 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ انه قال: كان بالمدينة رجلان. احدهما يلحد ()، والاخر لا يلحد. فقالوا: ايهما جاء اول ()، عمل عمله. فجاء الذي يلحد ()، فلحد لرسول الله صلي الله عليه وسلم. 
  /   
 مالك؛ انه بلغه ان ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، كانت تقول: ما صدقت بموت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي سمعت وقع الكرازين (). 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: رايت ثلاثة اقمار سقطن في حجري () فقصصت رءياي علي ابي بكر الصديق.
 قالت: فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ودفن في بيتها. قال لها ابو بكر: هذا احد اقمارك، وهو خيرها. 
    
 مالك؛ عن غير واحد ممن يثق به؛ ان سعد بن ابي وقاص وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، توفيا بالعقيق. وحملا الي المدينة. ودفنا بها. 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ انه قال: ما احب ان ادفن بالبقيع. لان ادفن في غيره احب الي من ان ادفن فيه. انما هو احد رجلين. اما ظالم، فلا احب ان ادفن معه. واما صالح، فلا احب ان تنبش لي عظامه. 
 $   الوقوف للجناءز والجلوس علي المقابر
 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن واقد بن سعد بن معاذ ()، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن مسعود بن الحكم، عن علي بن ابي طالب؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقوم في الجناءز. ثم جلس، بعد. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان علي بن ابي طالب كان يتوسد القبور، ويضطجع عليها. 
    
 قال يحيي، قال مالك: وانما نهي عن القعود علي القبور،
  [ص: ]
 فيما نري ()، للمذاهب. 
    
 مالك، عن ابي بكر بن عثمان بن سهل بن حنيف؛ انه سمع ابا امامة بن سهل بن حنيف يقول: كنا نشهد الجناءز، فما يجلس اخر الناس حتي يءذنوا (). 
 $   النهي عن البكاء علي الميت
 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك، عن عتيك بن الحارث بن عتيك، وهو جد عبد الله بن عبد الله بن جابر، ابو امه؛ انه اخبره: ان جابر بن عتيك اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء يعود عبد الله بن ثابت، فوجده قد غلب عليه. فصاح به. فلم يجبه. فاسترجع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: «غلبنا عليك، يا ابا الربيع»، فصاح النسوة، وبكين. فجعل جابر يسكتهن.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دعهن. فاذا وجب، فلا تبكين باكية»،
  [ص: ]
 قالوا: يا رسول الله، وما الوجوب؟
 قال: «اذا مات»،
 فقالت ابنته: والله ان كنت لارجو ان تكون شهيدا، [ف: ] فانك كنت قد قضيت جهازك ().
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله قد اوقع اجره علي قدر نيته. وما تعدون الشهادة؟»
 قالوا: القتل في سبيل الله.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الشهداء سبعة، سوي القتل في سبيل الله: المطعون شهيد، والغرق () شهيد، وصاحب ذات الجنب () شهيد، والمبطون شهيد، والحرق () شهيد، والذي يموت تحت الهدم شهيد، والمراة [ش: ] تموت بجمع () شهيد». 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن عمرة بنت عبد الرحمن؛ انها اخبرته: انها سمعت عاءشة ام المءمنين تقول وذكر لها ان عبد الله بن عمر يقول: ان الميت ليعذب ببكاء الحي.
 فقالت عاءشة: يغفر الله لابي عبد الرحمن. اما انه لم يكذب. ولكنه نسي، او اخطا. انما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بيهودية يبكي عليها اهلها. فقال: «انكم لتبكون عليها، وانها لتعذب في قبرها». 
 $   الحسبة في المصيبة
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد، فتمسه النار، الا تحلة القسم». 
  /   
 مالك، عن محمد بن ابي بكر بن حزم ()، عن ابيه، عن ابي النضر السلمي؛ () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يموت لاحد من
  [ص: ]
 المسلمين ثلاثة من الولد فيحتسبهم، الا كانوا له جنة من النار»،
 فقالت امراة () عند رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، او اثنان؟
 قال: «او اثنان». 
  /   
 مالك؛ انه بلغه عن ابي الحباب، سعيد بن يسار، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما يزال المءمن يصاب في ولده وحامته، حتي يلقي الله وليست له خطيءة». 
 $   جامع الحسبة في المصيبة
 
  /   
 مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم ()؛ ان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليعز () المسلمين في مصاءبهم، المصيبة بي». 
  /   
 مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن ام سلمة زوج النبي؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اصابته مصيبة فقال كما امرهالله: انا لله وانا اليه راجعون. اللهم [ق:   ب] اجرني () في مصيبتي، واعقبني خيرا منها، الا فعل الله ذلك به»
 قالت ام سلمة: فلما توفي ابو سلمة، قلت ذلك. ثم قلت: ومن خير من ابي سلمة؟ فاعقبها الله رسوله، فتزوجها. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد؛ انه قال: هلكت امراة لي. فاتاني محمد بن كعب القرظي، يعزيني بها. فقال: انه كان في بني اسراءيل رجل فقيه عالم عابد مجتهد. وكانت له امراة. وكان بها معجبا () لها محبا. فماتت. فوجد عليها وجدا شديدا. ولقي
  [ص: ]
 عليها اسفا، حتي خلا في بيت، [ف: ] وغلق () علي نفسه، واحتجب من () الناس. فلم يكن يدخل عليه احد. وان امراة سمعت به، فجاءته. فقالت: ان لي اليه حاجة استفتيه فيها. ليس يجزيني فيها الا مشافهته. فذهب الناس ()، ولزمت بابه. وقالت: ما لي منه بد. فقال له قاءل: ان ههنا امراة ارادت ان تستفتيك، وقالت: ان اردت الا مشافهته (). وقد ذهب الناس، وهي لا تفارق الباب.
 فقال: اءذنوا لها. فدخلت عليه. فقالت : اني جءتك استفتيك في امر.
 قال: وما هو؟
 قالت: اني استعرت من جارة لي حليا (). فكنت البسه واعيره زمانا. ثم انهم ارسلوا الي فيه، افاءديه () اليهم؟
 فقال: () نعم. والله.
 فقالت: انه قد مكث عندي زمانا.
 فقال: ذلك احق لردك () اياه اليهم، حين اعاروكيه () زمانا.
  [ص: ]
 قال: فقالت: اي، يرحمك الله. افتاسف [ش: ] علي ما اعارك الله، ثم اخذه منك وهو احق به منك؟ فابصر ما كان فيه، ونفعه الله بقولها. 
 $   ما جاء في الاختفاء () وهو النباش () 
  /   
 مالك، عن ابي الرجال، محمد بن عبد الرحمن، عن امه عمرة بنت عبد الرحمن؛ انه سمعها تقول: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المختفي والمختفية. يعني نباش () القبور. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كانت تقول: كسر عظم المسلم ميتا، ككسره وهو حي. تعني، في الاثم. 
 $   جامع الجناءز
 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن عباد بن عبد الله بن الزبير؛ ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته؛ انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت، وهو مستند () الي صدرها، واصغت اليه، يقول اللهم اغفر لي، وارحمني، والحقني بالرفيق (). 
  /   
 مالك؛ انه بلغه ان عاءشة زوج النبي قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من نبي يموت حتي يخير»، قالت، فسمعته وهو يقول: «اللهم الرفيق الاعلي»، فعرفت انه ذاهب. 
  /   
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر قال: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان احدكم اذا مات، عرض عليه مقعده بالغداة والعشي. ان كان من اهل الجنة، فمن اهل الجنة. وان كان من اهل
  [ص: ]
 النار، [ق:   ا] فمن اهل النار. يقال له: هذا مقعدك حتي يبعثك الله () الي () يوم القيامة». 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «كل ابن ادم تاكله الارض، الا عجب الذنب. منه خلق، وفيه يركب». 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب () الانصاري ؛ انه اخبره ان اباه كعب بن مالك، كان يحدث: ان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما نسمة المءمن [ف: ] طير () يعلق () في () الجنة، حتي يرجعه الله الي جسده يوم يبعثه. 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «قال الله تبارك وتعالي: اذا احب عبدي لقاءي، احببت لقاءه.
  [ص: ]
 واذا كره لقاءي، كرهت لقاءه». 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «قال رجل ()  لم يعمل حسنة قط  لاهله: اذا مات فحرقوه. ثم اذروا نصفه في البر، ونصفه في البحر. فو الله لءن قدر () الله عليه ليعذبنه عذابا لا يعذبه احدا من العالمين،
 فلما مات الرجل، فعلوا ما امرهم به (). فامر الله البر فجمع ما فيه. وامر البحر فجمع ما فيه. ثم قال: لم فعلت هذا؟
 قال: من خشيتك، يا رب، وانت اعلم. قال: فغفر له». 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «كل مولود يولد علي الفطرة (). فابواه يهودانه
  [ص: ]
 او () ينصرانه. كما تناتج الابل، من بهيمة جمعاء. هل تحس () من جدعاء؟
 قالوا: يا رسول الله، ارايت الذي يموت وهو صغير؟
 قال: الله اعلم بما كانوا عاملين. 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول: يا [ش: ] ليتني مكانه. 
  /   
 مالك، عن محمد بن عمرو بن حلحلة ()، عن معبد بن كعب بن مالك، عن ابي قتادة بن ربعي؛ انه كان يحدث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر عليه بجنازة، فقال: «مستريح، ومستراح منه»،
 قالوا: () يا رسول الله، ما المستريح والمستراح () منه؟
 قال: «العبد المءمن يستريح من نصب الدنيا واذاها، الي رحمة الله.
 والعبد الفاجر يستريح منه العباد والبلاد، والشجر والدواب». 
  /   
 مالك، عن ابي النضر، مولي عمر بن عبيد الله ؛ انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، لما مات عثمان بن مظعون، ومر بجنازته: ذهبت ولم تلبس منها بشء. 
  /   
 مالك، عن علقمة بن ابي علقمة، عن امه، انها قالت: سمعت عاءشة زوج النبي تقول: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، فلبس ثيابه، ثم خرج. قالت: فامرت جاريتي بريرة تتبعه. فتبعته. حتي جاء البقيع، فوقف في ادناه، ما شاء الله ان يقف. ثم انصرف. فسبقته بريرة فاخبرتني. [ق:   ب] فلم اذكر له شيءا حتي اصبح. ثم ذكرت ذلك له، فقال: «اني بعثت الي اهل البقيع لاصلي عليهم». 
    
 مالك، عن نافع؛ ان ابا هريرة قال: اسرعوا بجناءزكم. فانما هو خير تقدمونهم اليه، او شر تضعونه عن رقابكم. 
    
 كمل كتاب الجناءز، والحمد لله كثيرا، وصلي الله علي نبينا محمد، وعلي اله وسلم تسليما.
 
 $   كتاب الزكاة
 بسم الله الرحمن الرحيم. [ش: ]
 
 $   ما تجب فيه الزكاة [ف: ]
 
  /   
 مالك ()، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه؛ انه قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس فيما دون خمس ذود () صدقة.
 وليس فيما دون خمس اواق صدقة.
 وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة» (). 
  /   
 مالك، عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري، ثم المازني، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة.
 وليس فيما دون خمس اواق () من الورق صدقة.
 وليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة». 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عمر بن عبد العزيز كتب الي عامله علي دمشق () في الصدقة: انما الصدقة في الحرث، والعين، والماشية. 
    
 قال يحيي، قال مالك: ولا تكون الصدقة الا في ثلاثة اشياء: في الحرث، والعين، والماشية. 
 $   الزكاة في العين من الذهب والورق
 
    
 مالك، عن محمد بن عقبة مولي الزبير انه سال القاسم بن محمد عن مكاتب له قاطعه بمال عظيم. هل عليه فيه زكاة؟
 فقال القاسم: ان ابا بكر الصديق لم يكن ياخذ من مال زكاة. حتي يحول عليه الحول. قال القاسم بن محمد: وكان ابو بكر () اذا اعطي الناس اعطياتهم. يسال الرجل، هل عندك من مال وجبت عليك فيه الزكاة؟ فان قال: نعم. اخذ من عطاءه زكاة ذلك المال. وان قال: لا. اسلم اليه عطاءه، [ق:   ب] ولم ياخذ منه شيءا. 
    
 مالك، عن عمر بن حسين، عن عاءشة بنت قدامة، عن ابيها؛ انه قال: كنت، اذا جءت عثمان بن عفان اقبض عطاءي، سالني: هل عندك من مال وجبت عليك فيه الزكاة؟
 قال، فان قلت: نعم. اخذ من عطاءي زكاة ذلك المال. وان قلت: لا. دفع الي عطاءي. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يقول: لا تجب في مال زكاة حتي يحول عليه الحول. 
    
 مالك، عن ابن شهاب؛ انه قال: اول من اخذ من الاعطية الزكاة، معاوية بن ابي سفيان. 
    
 قال يحيي، قال مالك: السنة التي لا اختلاف فيها عندنا، ان الزكاة تجب في عشرين دينارا (). كما تجب في ماءتي درهم. 
    
 قال: قال مالك: ليس في عشرين دينارا، ناقصة بينة النقصان ()، زكاة. فان زادت حتي تبلغ بزيادتها عشرين دينارا، وازنة، ففيها الزكاة.
 قال يحيي، قال مالك: وليس فيما دون عشرين دينارا عينا زكاة ().
 قال قال مالك: وليس في ماءتي درهم ناقصة بينة النقصان، زكاة.
  [ص: ]
 فاذا () زادت حتي تبلغ بزيادتها ماءتي درهم وافية ()، ففيها الزكاة. فان كانت تجوز بجواز الوازنة، رايت فيها الزكاة. دنانير كانت او دراهم. 
    
 قال مالك، في رجل، كانت عنده ستون وماءة درهم وازنة، [ف: ] وصرف الدراهم ببلده ثمانية دراهم بدينار: انها لا تجب فيها الزكاة. وانما تجب الزكاة في عشرين دينارا عينا. او ماءتي درهم. 
    
 قال مالك، في رجل كانت له () خمسة دنانير [ش: ] من فاءدة، او غيرها فتجر فيها، فلم يات الحول حتي بلغت ما تجب فيه الزكاة: انه يزكيها. وان لم تتم الا قبل ان يحول عليها الحول بيوم واحد، او بعد ما يحول عليها الحول () بيوم واحد. ثم لا زكاة فيها حتي يحول عليها () الحول، من يوم زكيت. 
    
 قال، وقال مالك، في رجل كانت له عشرة دنانير فتجر فيها فحال عليها الحول، وقد بلغت عشرين دينارا: انه يزكيها مكانه. ولا ينتظر بها ان يحول عليها الحول، من يوم بلغت ما تجب فيه الزكاة. لان الحول قد حال عليها، وهي عنده عشرة دنانير (). ثم لا زكاة فيها حتي يحول عليها الحول، من يوم زكيت. 
    
 قال يحيي، قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا () في اجارة العبيد وخراجهم، وكراء المساكن، وكتابة المكاتب: انه لا تجب في شء من ذلك، الزكاة. قل ذلك او كثر. حتي يحول عليه الحول. من يوم يقبضه صاحبه. 
    
 قال مالك، في الذهب والورق يكون بين الشركاء: ان من
  [ص: ]
 بلغت حصته منهم عشرين دينارا عينا. او ماءتي درهم. فعليه فيها الزكاة.
 ومن نقصت حصته مما تجب فيه الزكاة، فلا زكاة عليه ().
 وان () بلغت حصصهم جميعا، ما تجب فيه الزكاة، وكان بعضهم في ذلك افضل نصيبا من بعض، اخذ من () كل انسان بقدر حصته. اذا كان في حصة كل انسان [ق:   ا] منهم ما تجب فيه الزكاة ()
 وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة»
 قال مالك: وهذا احب ما سمعت الي. 
    
 قال، وقال مالك: واذا كانت لرجل ذهب او ورق متفرقة () بايدي ناس () شتي، فانه ينبغي له ان يحصيها جميعا. ثم يخرج ما وجب عليه من زكاتها كلها. 
    
 قال مالك: من () افاد ذهبا او ورقا، فانه () لا زكاة عليه فيها حتي يحول عليه () الحول من يوم افادها (). 
 $   الزكاة في المعادن
 
  /   
 مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن () غير واحد؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقطع لبلال بن الحارث المزني معادن القبلية. وهي من ناحية الفرع. فتلك المعادن لا يءخذ منها، الي اليوم، الا الزكاة. 
    
 قال مالك: اري،  والله اعلم  ان لا يءخذ من المعادن مما يخرج منها شء، حتي يبلغ ما يخرج منها قدر عشرين دينارا
  [ص : ]
 عينا، او ماءتي درهم. فاذا بلغ ذلك، ففيه الزكاة مكانه. وما زاد علي ذلك، اخذ () منه بحساب ذلك، ما دام في المعدن نيل. فان انقطع عرقه ()، ثم جاء بعد ذلك نيل، فهو مثل الاول تبتدا فيه الزكاة. كما ابتدءت في الاول. 
    
 قال، قال مالك: [ف: ] والمعدن () بمنزلة الزرع. يءخذ منه () مثل ما يءحذ من الزرع.
 يءخذ منه اذا خرج () من المعدن من يومه ذلك. ولا ينتظر به الحول. كما يءخذ من الزرع، اذا حصد، العشر. ولا ينتظر () ان يحول عليه الحول. 
 $   زكاة الركاز
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب وعن
  [ص: ]
 ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «في الركاز الخمس». 
    
 قال، قال مالك: الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا (). والذي سمعت من () اهل () العلم يقولون: ان الركاز انما هو دفن يوجد من دفن الجاهلية. ما لم يطلب بمال، [ش: ] ولم تتكلف فيه نفقة، ولا كبير عمل، ولا مءونة. () فاما ما طلب بمال، وتكلف فيه كبير عمل، فاصيب مرة، واخطء مرة، فليس بركاز. 
 $   ما لا زكاة فيه من الحلي والتبر والعنبر
 
    
 مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه؛ ان عاءشة زوج
  [ص: ]
 النبي صلي الله عليه وسلم كانت تلي بنات () اخيها يتامي في حجرها. لهن الحلي. فلا تخرج من حليهن () الزكاة. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يحلي بناته وجواريه الذهب. ثم لا يخرج من حليهن () الزكاة. 
    
 قال، قال مالك: من كان عنده تبر، او حلي من ذهب او فضة. لا ينتفع به للبس. فان عليه فيه الزكاة في كل عام. يوزن فيءخذ ربع عشره. الا ان ينقص من وزن عشرين دينارا عينا ()، او ماءتي درهم. فان نقص من ذلك، فليس فيه [ق:   ب] زكاة (). وانما تكون فيه الزكاة اذا كان انما يمسكه لغير اللبس. فاما التبر والحلي () المكسور ()، الذي يريد اهله اصلاحه ولبسه. فانما هو بمنزلة المتاع
  [ص: ]
 الذي يكون عند اهله. فليس علي اهله فيه زكاة. 
    
 قال، قال مالك: ليس في اللءلء، ولا () المسك، ولا () العنبر، زكاة. 
 $   زكاة اموال اليتامي، والتجارة لهم فيها
 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عمر بن الخطاب قال: اتجروا () في اموال اليتامي، لا تاكلها الزكاة. 
    
 مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه؛ انه قال: كانت عاءشة تليني انا واخا لي، يتيمين في حجرها. فكانت تخرج من اموالنا الزكاة. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عاءشة زوج النبي كانت تعطي اموال
  [ص: ]
 اليتامي، من يتجر () لهم فيها. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه اشتري لبني اخيه، يتامي في حجره، مالا. فبيع ذلك المال، بعد، بمال كثير (). 
    
 قال، قال مالك: لا باس بالتجارة في اموال اليتامي لهم، اذا كان الوالي () مامونا. فلا اري () عليه ضمانا. 
 $   زكاة الميراث () 
    
 مالك؛ انه قال: ان الرجل اذا هلك، ولم يءد زكاة ماله، اني اري ان يءخذ ذلك من ثلث ماله. ولا يجاوز بها الثلث. وتبدا علي الوصايا. واراها بمنزلة [ف: ] الدين عليه. فلذلك رايت ان تبدا () علي الوصايا
  [ص: ]
 قال: وذلك اذا اوصي بها الميت. قال: فان لم يوص بذلك الميت ففعل ذلك اهله. فذلك حسن. وان لم يفعل ذلك اهله. لم يلزمهم ذلك. 
    
 قال، قال مالك: السنة عندنا التي لا اختلاف فيها، انه لا تجب علي وارث زكاة، في مال ورثه في دين، ولا عرض، ولا دار، ولا عبد، ولا وليدة، حتي يحول علي ثمن ما باع من ذلك، او اقتضي، الحول، من يوم ما باعه وقبضه. 
    
 قال، قال مالك: السنة عندنا انه لا تجب علي وارث، في مال ورثه، الزكاة. حتي يحول عليه الحول.
 
 $   الزكاة في الدين
 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد؛ ان عثمان بن عفان كان يقول: هذا شهر زكاتكم. فمن كان عليه دين فليءد دينه. حتي تحصل اموالكم. فتءدون منها الزكاة. 
    
 مالك، عن ايوب بن ابي تميمة السختياني؛ ان عمر بن
  [ص: ]
 عبد العزيز، كتب في مال قبضه بعض الولاة ظلما يامر برده [ش: ] الي اهله، وتءخذ زكاته لما مضي من السنين. ثم عقب بعد ذلك بكتاب، ان لا تءخذ () منه الا زكاة واحدة. فانه ان () كان ضمارا (). 
    
 مالك، عن يزيد بن خصيفة؛ انه سال سليمان بن يسار، عن رجل له مال وعليه دين مثله. اعليه زكاة؟ فقال: لا. 
    
 قال، قال مالك: الامر () الذي لا اختلاف فيه عندنا [ق:   ا] في الدين، ان صاحبه لا يزكيه حتي يقبضه.
 وان اقام عند الذي هو عليه سنين ذوات عدد، ثم قبضه صاحبه، لم تجب عليه () الا زكاة واحدة. فان قبض منه شيءا، لا تجب فيه الزكاة. فانه ان كان له مال، سوي الذي قبض، تجب فيه الزكاة، فانه يزكي مع ما قبض من دينه ذلك.
  [ص: ]
 قال: وان لم يكن له ناض () غير الذي اقتضي من دينه، وكان الذي اقتضي من دينه لا تجب فيه الزكاة، فلا زكاة عليه فيه، ولكن ليحفظ عدد ما اقتضي. فان اقتضي بعد ذلك ما تتم به الزكاة، مع ما قبض قبل ذلك، فعليه فيه الزكاة.
 فان كان قد استهلك ما اقتضي اولا، او لم يستهلكه، فالزكاة واجبة عليه مع ما اقتضي من دينه. فاذا بلغ ما اقتضي () عشرين دينارا عينا، او ماءتي درهم، فعليه فيه الزكاة. ثم ما اقتضي بعد ذلك من قليل او كثير، فعليه الزكاة بحساب ذلك. 
    
 قال مالك: والدليل علي ان الدين () يغيب اعواما، ثم يقتضي فلا يكون () فيه الا زكاة واحدة، ان العروض تكون عند الرجل للتجارة () اعواما. ثم يبيعها (). فليس عليه في اثمانها الا زكاة واحدة. وذلك انه ليس علي صاحب الدين او العرض ان يخرج زكاة ذلك الدين او العرض، من مال سواه. وانما تخرج زكاة كل شء منه. ولا تخرج
  [ص: ]
 الزكاة من شء، عن شء غيره. 
    
 قال، قال مالك: الامر عندنا في الرجل يكون عليه دين، وعنده من العروض ما فيه وفاء لما عليه من الدين، ويكون عنده من الناض سوي ذلك ما تجب [ف: ] فيه الزكاة. فانه يزكي ما بيده من ناض تجب فيه الزكاة.
 قال، قال مالك: واذا لم يكن عنده من العرض () والنقد الا وفاء دينه، فلا زكاة عليه حتي يكون عنده من الناض فضل عن دينه، ما تجب فيه الزكاة. فعليه ان يزكيه. 
 $   زكاة العروض
 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن زريق بن حيان ()، وكان زريق علي جواز مصر، في زمان الوليد، وسليمان، وعمر بن عبد العزيز، فذكر: ان عمر بن عبد العزيز كتب اليه: ان انظر من مر بك من المسلمين. فخذ مما ظهر من اموالهم. مما يديرون من التجارات، من كل
  [ص: ]
 اربعين دينارا، دينارا. فما نقص فبحساب ذلك. حتي تبلغ عشرين دينارا. فان نقصت ثلث دينار، فدعها ولا تاخذ منها شيءا.
 ومن مر بك من اهل الذمة فخذ مما يديرون من التجارات، من كل عشرين دينارا، دينارا. فما نقص، فبحساب ذلك، حتي تبلغ عشرة دنانير. فان نقصت ثلث دينار فدعها ولا تاخذ منها شيءا. واكتب لهم، بما تاخذ منهم، كتابا الي مثله من الحول [ش: ]. 
    
 قال، قال مالك: الامر عندنا فيما يدار من العروض للتجارات، ان الرجل اذا صدق ماله، ثم اشتري به عرضا، بزا او رقيقا او ما اشبه ذلك، ثم باعه قبل ان يحول عليه الحول من يوم اخرج زكاته؛ فانه لا يءدي من ذلك [ق:   ب] المال زكاة، حتي يحول عليه الحول من يوم صدقه. وانه ان لم يبع () ذلك العرض سنين، لم يجب عليه في شء من ذلك العرض زكاة، وان طال زمانه. فاذا باعه، فليس عليه الا زكاة واحدة. 
    
 قال، قال مالك: الامر عندنا في الرجل يشتري بالذهب او الورق، حنطة او تمرا للتجارة. ثم يمسكها حتي يحول عليها الحول. ثم
  [ص: ]
 يبيعها: ان عليه فيها الزكاة حين يبيعها، اذا بلغ ثمنها ما تجب فيه الزكاة.
 وليس ذلك مثل الحصاد يحصده الرجل من ارضه، ولا مثل () الجداد. 
    
 قال، قال مالك: وما كان من مال عند رجل يديره للتجارة، ولا ينض () لصاحبه منه شء تجب عليه فيه الزكاة، فانه يجعل له شهرا من السنة يقوم فيه ما () كان عنده من عرض للتجارة (). ويحصي فيه ما كان عنده من نقد او عين. فاذا بلغ ذلك كله ما تجب فيه الزكاة فانه يزكيه. 
    
 قال مالك: ومن تجر من المسلمين، ومن لم يتجر سواء. ليس عليهم الا صدقة واحدة في كل عام. تجروا فيه او لم يتجروا (). 
 $   ما جاء في الكنز
 
    
 مالك، عن عبد الله بن دينار؛ انه قال: سمعت عبد الله بن عمر وهو يسال عن الكنز ما هو؟
 فقال: هو المال الذي لا تءدي منه الزكاة. 
    
 مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابي [ف: ] صالح السمان، عن ابي هريرة؛ انه كان يقول: من كان عنده مال لم يءد زكاته، مثل له، يوم القيامة، شجاع اقرع ()، له زبيبتان. يطلبه حتي يمكنه. يقول: انا كنزك. 
 $   صدقة الماشية
 
    
 مالك؛ انه قرا كتاب عمر بن الخطاب في الصدقة (). قال: فوجدت فيه:
  [ص: ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 هذا كتاب الصدقة
 في اربع وعشرين من الابل، فدونها الغنم، في كل خمس شاة، وفيما فوق ذلك، الي خمس وثلاثين، بنت () مخاض.
 فان لم تكن ابنة مخاض، فابن لبون ذكر.
 وفيما فوق ذلك الي خمس واربعين، بنت لبون.
 وفيما فوق ذلك الي ستين، حقة طروقة الفحل.
 وفيما فوق ذلك الي خمس وسبعين، جذعة.
 وفيما فوق ذلك الي تسعين، ابنتا لبون.
 وفيما فوق ذلك الي عشرين وماءة، حقتان، طروقتا الفحل.
 فما زاد علي ذلك من الابل، ففي كل اربعين، بنت () لبون.
 وفي كل خمسين حقة ().
  [ص: ]
 وفي ساءمة الغنم، اذا بلغت اربعين، الي عشرين وماءة، شاة.
 وفيما فوق ذلك الي ماءتين، شاتان.
 وفيما فوق ذلك الي ثلاثماءة، ثلاث شياه.
 فما زاد علي ذلك، ففي كل ماءة، شاة.
 ولا يخرج في الصدقة تيس، ولا هرمة، ولا ذات عوار ()، الا ما شاء المصدق ().
 ولا يجمع بين متفرق (). ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة.
 وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية.
 وفي الرقة، اذا بلغت خمس اواق، ربع العشر [ش: ]. 
 $   ما جاء في زكاة البقر () 
  /   
 مالك، عن [ق :   ا] حميد بن قيس المكي، عن طاووس اليماني؛ ان معاذ بن جبل الانصاري اخذ من ثلاثين بقرة، تبيعا. ومن اربعين بقرة، مسنة. واتي بما دون ذلك، فابي ان ياخذ منه شيءا. وقال: لم اسمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه شيءا، حتي القاه، فاساله. فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يقدم معاذ بن جبل. 
    
 قال يحيي، قال مالك: احسن ما سمعت في من كانت له غنم علي راعيين متفرقين ()، او علي رعاء متفرقين، في بلدان شتي. ان ذلك يجمع كله علي صاحبه، فيءدي صدقته.
 ومثل ذلك، الرجل يكون له الذهب او الورق متفرقة ()، في ايدي
  [ص: ]
 ناس () شتي، انه ينبغي له ان يجمعها، فيخرج منها ما وجب () عليه في ذلك من زكاتها. 
    
 قال، قال مالك، في الرجل يكون له الضان والمعز: انها تجمع عليه في الصدقة. فان كان فيها ما يجب فيه الصدقة، صدقت. وقال: انما () هي غنم كلها.
 وفي كتاب عمر بن الخطاب: وفي ساءمة الغنم، اذا بلغت اربعين، شاة ()
 قال: فان كانت الضان هي اكثر من المعز، ولم يجب () علي ربها الا شاة واحدة، اخذ المصدق تلك الشاة التي وجبت علي رب المال من الضان. وان كانت المعز () اكثر، اخذ منها [ف: ]. فان استوي المعز والضان ()، اخذ من ايتهما شاء. 
    
 قال، قال مالك: وكذلك الابل العراب والبخت، يجمعان () علي ربهما في الصدقة.
 وقال: انما هي ابل كلها. فان كانت العراب هي اكثر من البخت، ولم يجب علي ربها الا بعير واحد، فلياخذ من العراب صدقتها، فان كانت البخت () اكثر، فلياخذ منها (). فان استوت، فلياخذ من ايتهما شاء. 
    
 قال، قال مالك: وكذلك البقر والجواميس، تجمع () في الصدقة علي ربهما ()
 وقال: انما هي بقر كلها. فان كانت البقر هي اكثر من الجواميس، ولا يجب () علي ربها الا بقرة واحدة، فلياخذ من البقر صدقتها ().
  [ص: ]
 وان كانت الجواميس اكثر، فلياخذ منها.
 فان استوت، فلياخذ من ايتهما شاء. فاذا وجبت في ذلك الصدقة، صدق الصنفان () جميعا. 
    
 قال ، قال مالك: من افاد ماشية من ابل او بقر او غنم فلا صدقة عليه فيها، حتي يحول عليها الحول من يوم افادها. الا ان يكون له قبلها نصاب ماشية.
 والنصاب ما تجب فيه الصدقة، اما خمس ذود من الابل، واما ثلاثون بقرة، واما () اربعون شاة. فاذا كان للرجل () خمس ذود من الابل، او ثلاثون بقرة، او اربعون شاة، ثم افاد اليها ابلا او بقرا او غنما، باشتراء او هبة او ميراث، فانه يصدقها مع ماشيته حين يصدقها. وان لم يحل علي الفاءدة الحول.
 وان () كان ما افاد من الماشية الي ماشيته ()، قد صدقت قبل ان يشتريها بيوم واحد، او قبل ان يرثها بيوم واحد، فانه يصدقها مع ماشيته حين يصدق ماشيته. 
    
 قال، قال مالك: وانما مثل ذلك () الورق. يزكيها الرجل ثم يشتري بها من رجل اخر عرضا، وقد [ق:   ب] وجبت () عليه في عرضه ذلك، اذا باعه الصدقة؛ فيخرج الرجل الاخر صدقتها فيكون الاول قد صدقها هذا اليوم، ويكون الاخر قد صدقها من الغد. 
    
 قال، قال مالك، في رجل كانت له غنم لا تجب فيها الصدقة، فاشتري اليها غنما كثيرة [ش: ] تجب في دونها الصدقة، او ورثها؛ انه لا يجب عليه في الغنم كلها صدقة ()، حتي يحول عليها الحول من يوم افادها، باشتراء او ميراث. وذلك ان كل ما كان عند الرجل من ماشية لا تجب فيها الصدقة، من ابل او بقر او غنم، فليس يعد ذلك نصاب مال ()، حتي يكون في كل صنف منها ما تجب فيه الصدقة. فذلك النصاب الذي يصدق معه ما افاد اليه صاحبه، من قليل او كثير من الماشية. 
    
 قال مالك: ولو كانت لرجل ابل او بقر او غنم، يجب في كل صنف منها الصدقة، ثم افاد اليها بعيرا او بقرة او شاة، صدقها مع ماشيته حين يصدقها
  [ص: ]
 قال يحيي، قال مالك: وهذا () احب ما سمعت الي في هذا (). 
    
 قال مالك: في الفريضة تجب علي الرجل، فلا توجد عنده: انها ان كانت ابنة مخاض ، فلم توجد، اخذ مكانها ابن لبون ذكر. وان كانت بنت لبون، او حقة، او جذعة، كان علي رب المال () ان يبتاعها له حتي ياتيه بها.
 قال مالك: ولا احب () ان يعطيه قيمتها. 
    
 قال مالك: في الابل [ف: ] النواضح، والبقر السواني، وبقر الحرث: اني اري ان يءخذ من ذلك كله، اذا وجبت فيه الصدقة (). 
 $   ما جاء في صدقة الخلطاء () 
    
 قال يحيي: قال مالك: في الخليطين اذا كان الراعي واحدا، والفحل واحدا، والمراح واحدا، والدلو واحدا: فالرجلان خليطان. وان عرف كل واحد منهما ماله من مال صاحبه
 قال: والذي لا يعرف ماله من مال صاحبه ليس () بخليط. انما هو شريك. 
    
 قال مالك: ولا تجب الصدقة علي الخليطين حتي يكون لكل واحد منهما ما تجب فيه الصدقة.
 قال مالك: وتفسير ذلك ()؛ اذا كان لاحد الخليطين اربعون شاة فصاعدا، وللاخر اقل من اربعين شاة، كانت الصدقة علي الذي له اربعون شاة. ولم تكن () علي الذي له اقل من ذلك، صدقة. 
    
 قال يحيي، قال مالك: فان كان لكل واحد منهما ما تجب فيه الصدقة جمعا في الصدقة. ووجبت الصدقة عليهما جميعا. فان
  [ص: ]
 كانت لاحدهما () الف شاة، او اقل من ذلك، مما تجب فيه الصدقة. وللاخر اربعون شاة او اكثر، فهما خليطان. يترادان الفضل بينهما بالسوية. علي قدر عدد اموالهما، علي الالف بحصتها. وعلي الاربعين بحصتها. 
    
 قال، وقال مالك: الخليطان في الابل بمنزلة الخليطين في الغنم. يجمعان في الصدقة جميعا، اذا كان لكل واحد منهما ما تجب فيه الصدقة.
 وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة».
 وقال عمر بن الخطاب: وفي ساءمة الغنم اذا بلغت اربعين () شاة.
 قال يحيي: قال مالك: وهذا () احب ما سمعت الي في هذا. 
    
 وقال عمر بن الخطاب: () [ق:   ا] لا يجمع بين متفرق،
  [ص: ]
 ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة. انه انما يعني بذلك اصحاب المواشي.
 قال، قال مالك: وتفسير لا يجمع بين متفرق () انه يكون النفر الثلاثة الذين () يكون لكل واحد منهم اربعون شاة، و () قد وجبت علي كل واحد منهم في غنمه الصدقة. فاذا اظلهم المصدق جمعوها، لءلا يكون عليهم فيها الا شاة واحدة. فنهوا [ش: ] عن ذلك.
 وتفسير قوله: «ولا يفرق بين مجتمع» ان الخليطين يكون لكل واحد منهما ماءة شاة وشاة، فيكون عليهما () فيها ثلاث شياه. فاذا اظلهما المصدق، فرقا غنمهما. فلم يكن علي كل واحد منهما الا شاة واحدة. فنهي عن ذلك. فقيل: لا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع. خشية الصدقة.
 قال: فهذا الذي سمعت في ذلك. 
 $   ما جاء فيما يعتد به من السخل [في الصدقة] () 
    
 مالك، عن ثور بن زيد الديلي، عن ابن لعبد الله بن سفيان
  [ص: ]
 الثقفي، عن جده سفيان بن عبد الله ()، ان عمر بن الخطاب بعثه مصدقا. فكان يعد علي الناس بالسخل.
 فقالوا: () اتعد علينا بالسخل، ولا تاخذ منه () شيءا؟!
 فلما قدم علي عمر بن الخطاب ذكر له ذلك.
 فقال عمر بن الخطاب: () [ف: ] نعم، نعد () عليهم بالسخلة، يحملها الراعي، ولا ناخذها ()! ولا ناخذ الاكولة، ولا الربي ولا الماخض، ولا فحل الغنم. وناخذ الجذعة والثنية! وذلك عدل بين غذاء الغنم () وخياره
 [قال مالك]: () والسخلة الصغيرة حين تنتج.
 والربي التي قد وضعت، فهي تربي ولدها.
  [ص: ]
 والماخض هي الحامل.
 والاكولة هي شاة اللحم التي تسمن لتءكل. 
    
 قال مالك: في الرجل يكون له الغنم لا تجب فيها الصدقة، فتولد () قبل ان ياتيها المصدق بيوم واحد، فتبلغ ما تجب فيه الصدقة بولادتها ()
 قال مالك: اذا بلغت الغنم باولادها ما تجب فيه الصدقة، فعليه فيها الصدقة. وذلك ان ولادة () الغنم منها. وذلك مخالف لما افيد منها، باشتراء او هبة او ميراث (). ومثل ذلك، العرض. لا يبلغ ثمنه ما تجب فيه الصدقة. ثم يبيعه صاحبه فيبلغ بربحه ما تجب فيه الصدقة. فيصدق ربحه مع راس المال (). ولو كان ربحه فاءدة او ميراثا، لم تجب فيه الصدقة، حتي يحول عليه الحول، من يوم افاده او ورثه ()
 قال، قال مالك: فغذاء الغنم منها، كما ربح المال منه. 
    
 قال مالك: غير ان ذلك يختلف في وجه اخر. انه اذا كان للرجل من الذهب او الورق ما تجب () فيه الزكاة ()، ثم افاد اليه مالا، ترك ماله الذي افاد، فلم يزكه مع ماله الاول حين يزكيه، حتي يحول علي الفاءدة الحول، من يوم افادها. ولو كانت لرجل غنم، او بقر، او ابل، تجب في كل صنف منها الصدقة. ثم افاد اليها () بعيرا، او بقرة، او شاة، صدقها مع صنف ما افاد من ذلك حين يصدقه، اذا كان عنده من ذلك الصنف الذي افاد، نصاب [ق:   ب] ماشية
 قال مالك: وهو () احسن ما سمعت في هذا () كله. 
 $   العمل في صدقة عامين اذا اجتمعا () 
    
 قال يحيي، قال مالك: الامر عندنا في الرجل تجب عليه الصدقة. وابله ماءة بعير. فلا ياتيه الساعي حتي تجب عليه صدقة اخري. فياتيه المصدق وقد هلكت ابله الا خمس ذود
  [ص: ]
 قال مالك: ياخذ المصدق من الخمس ذود، الصدقتين اللتين وجبتا علي رب المال. شاتين: في كل عام شاة. [ش: ] لان الصدقة انما تجب علي رب المال يوم () يصدق ماله. فان هلكت ماشيته او نمت، فانما يصدق المصدق ما يجد يوم يصدق. وان تظاهرت علي رب المال صدقات غير واحدة، فليس عليه ان يصدق الا ما وجد المصدق عنده. فان هلكت ماشيته او وجبت () عليه فيها صدقات، فلم يءخذ منه () شء منها حتي هلكت ماشيته كلها، او صارت الي ما لا تجب فيه () الصدقة، فانه لا صدقة عليه ولا ضمان فيما هلك. او مضي () من ماله. 
 $   النهي عن التضييق علي الناس في الصدقة
 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن القاسم بن محمد، عن [ف: ] عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ انها قالت: مر علي عمر بن الخطاب بغنم من الصدقة. فراي فيها شاة حافلا ذات
  [ص: ]
 ضرع عظيم. فقال عمر: () ما هذه الشاة؟
 فقالوا: شاة من الصدقة.
 فقال عمر: ما اعطي هذه اهلها وهم طاءعون. لا تفتنوا الناس. لا تاخذوا حزرات المسلمين. نكبوا عن الطعام (). 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان؛ انه قال: اخبرني رجلان من اشجع، ان محمد بن مسلمة الانصاري كان ياتيهم مصدقا. فيقول لرب المال: اخرج الي صدقة مالك. فلا يقود اليه شاة فيها وفاء من حقه الا قبلها. 
    
 قال، قال مالك: السنة عندنا، والذي ادركت () عليه اهل
  [ص: ]
 العلم ()، انه لا يضيق علي المسلمين في زكاتهم. وان يقبل منهم ما دفعوا () من اموالهم (). 
 $   اخذ الصدقة، ومن يجوز له اخذها () 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تحل الصدقة لغني. الا لخمسة: لغاز في سبيلالله. او لعامل عليها. او لغارم. او لرجل اشتراها بماله. او لرجل () له جار مسكين، فتصدق علي المسكين. فاهدي المسكين للغني». 
    
 قال مالك: الامر عندنا في قسم الصدقات، ان ذلك لا يكون الا علي وجه الاجتهاد من الوالي. فاي الاصناف كانت فيه الحاجة والعدد، اوثر ذلك الصنف، بقدر ما يري الوالي. وعسي ان ينتقل ذلك الي الصنف الاخر بعد عام او عامين [ق:   ا] او اعوام. فيءثر اهل
  [ص: ]
 الحاجة والعدد، حيثما كان ذلك. وعلي هذا () ادركت من ارضي من اهل العلم. 
    
 قال مالك: وليس للعامل علي الصدقات فريضة مسماة، الا علي قدر ما يري الامام.
 
 $   ما جاء في اخذ الصدقات والتشديد فيها
 
    
 مالك؛ انه بلغه ان ابا بكر الصديق قال: لو منعوني عقالا لجاهدتهم عليه. 
    
 مالك، عن زيد بن اسلم؛ انه قال: شرب عمر بن الخطاب لبنا فاعجبه. فسال الذي سقاه، من اين هذا اللبن؟ فاخبره انه ورد علي ماء، قد سماه. فاذا نعم من نعم الصدقة. وهم يسقون. فحلبوا () من البانها، فجعلته في سقاءي، فهو هذا. فادخل عمر بن الخطاب يده فاستقاءه. 
    
 قال، قال مالك: الامر عندنا ان كل من منع فريضة من فراءض الله، فلم يستطع المسلمون اخذها، كان حقا [ش: ] عليهم جهاده حتي ياخذوها منه. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عاملا لعمر بن عبد العزيز كتب اليه يذكر: () ان رجلا منع زكاة ماله. فكتب اليه عمر: ان دعه، ولا تاخذ منه زكاة مع المسلمين.
 قال: فبلغ ذلك الرجل. فاشتد عليه. فادي بعد ذلك زكاة ماله. فكتب عامل عمر اليه يذكر له ذلك. فكتب اليه عمر: [ف: ] ان خذها منه (). 
 $   زكاة ما يخرص من ثمار النخيل والاعناب
 
  /   
 مالك، عن الثقة () عنده، عن سليمان بن يسار وعن بسر بن سعيد؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «فيما سقت السماء والعيون والبعل؛ العشر. وما () سقي بالنضح نصف العشر». 
    
 مالك، عن زياد بن سعد، عن ابن شهاب؛ انه قال: لا يءخذ في صدقة النخل الجعرور، ولا مصران الفارة، ولا عذق () ابن حبيق. قال: وهو يعد علي صاحب المال ولا يءخذ منه في الصدقة. 
    
 قال مالك: وانما مثل ذلك الغنم تعد علي صاحبها بسخالها. والسخل لا يءخذ في الصدقة. وقد تكون في الاموال ثمار لا تءخذ الصدقة () منها. من ذلك البردي () وما اشبهه. لا يءخذ من ادناه، كما لا يءخذ من خياره وانما تءخذ الصدقة من اوساط () المال. 
    
 قال، قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا انه لا يخرص من الثمار الا النخيل والاعناب. فان ذلك يخرص حين يبدو صلاحه، ويحل بيعه. وذلك ان ثمر النخيل () والاعناب يءكل رطبا وعنبا. فيخرص علي اهله للتوسعة علي الناس. ولءلا يكون علي احد في ذلك ضيق. () فيخرص ذلك عليهم ثم يخلي بينهم وبينه ياكلونه كيف شاءا. ثم يءدون منه الزكاة علي ما خرص عليهم. 
    
 قال، قال مالك: فاما ما لا يءكل رطبا، وانما يءكل بعد حصاده من الحبوب كلها، فانه لا يخرص. وانما علي اهلها فيها، اذا حصدوها ودقوها وطيبوها، وخلصت [ق:   ب] حبا؛ فانما علي اهلها فيها الامانة. يءدون زكاتها. اذا بلغ ذلك ما تجب فيه () الزكاة.
 قال مالك: وهذا الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا. 
    
 قال، قال مالك: الامر المجتمع عليه () عندنا () ان النخيل
  [ص: ]
 تخرص علي اهلها. وثمرها في رءوسها. اذا طاب وحل بيعه. ويءخذ () منه صدقته تمرا عند الجداد.
 فان اصابت الثمرة جاءحة، بعد ان تخرص علي اهلها، او () قبل ان تجد، فاحاطت الجاءحة بالثمر كله، فليس عليهم صدقة. فان بقي من الثمر شء، يبلغ () خمسة اوسق فصاعدا، بصاع النبي صلي الله عليه وسلم، اخذ منهم زكاته. وليس عليهم فيما اصابت الجاءحة زكاة.
 قال مالك: وكذلك العمل في الكرم () ايضا. 
    
 قال يحيي، قال مالك: واذا كانت لرجل قطع اموال متفرقة، او اشراك () في اموال متفرقة ()، لا يبلغ مال كل شريك () منهم، او قطعته () ما يجب فيه الزكاة، وكانت اذا جمع بعض ذلك الي بعض، تبلغ ما يجب فيه الزكاة، فانه يجمعها ويءدي زكاتها (). 
 $   زكاة الحبوب والزيتون [ش: ]
 
    
 مالك؛ انه سال ابن شهاب عن الزيتون فقال: فيه العشر. 
    
 قال، قال مالك: وانما يءخذ من الزيتون العشر، بعد ان يعصر ويبلغ زيتونه خمسة اوسق (). فما لم () يبلغ زيتونه خمسة اوسق، فلا زكاة فيه. 
    
 قال، قال مالك: [ف: ] والزيتون بمنزلة النخيل. ما كان منه سقته () السماء () والعيون، او كان بعلا، ففيه العشر. وما كان يسقي بالنضح، ففيه نصف العشر، ولا يخرص شء من الزيتون في شجره. 
    
 قال، قال مالك والسنة عندنا في الحبوب التي يدخرها
  [ص: ]
 الناس وياكلونها ()، انه تءخذ مما سقت السماء من ذلك والعيون، وما كان بعلا، العشر. وما سقي بالنضح نصف العشر. اذا بلغ ذلك خمسة اوسق بالصاع الاول، صاع رسول الله () صلي الله عليه وسلم. وما زاد علي خمسة اوسق ففيه الزكاة بحساب ذلك. 
    
 قال [مالك]: () والحبوب التي فيها () الزكاة: الحنطة، والشعير، والسلت، والذرة، والدخن، والارز، والعدس، والجلبان ()، واللوبيا والجلجلان، وما اشبه ذلك من الحبوب التي تصير طعاما. فالزكاة تءخذ منها كلها بعد ان تحصد وتصير حبا
 قال: والناس مصدقون في ذلك. ويقبل منهم في ذلك ما رفعوا (). 
    
 قال يحيي، سءل مالك: متي يخرج من الزيتون العشر، اقبل النفقة ام بعدها؟
  [ص: ]
 فقال: لا ينظر الي النفقة ولكن يسال عنه () اهله، كما يسال اهل الطعام عن الطعام. ويصدقون بما () قالوا. فمن رفع من زيتونه خمسة اوسق فصاعدا، اخذ من زيته العشر بعد ان يعصر. ومن لم يرفع من زيتونه خمسة اوسق لم تجب () عليه في زيته الزكاة. 
    
 قال، قال مالك: ومن باع زرعه، وقد صلح [ق:   ا] ويبس في اكمامه، فعليه زكاته. وليس علي الذي اشتراه زكاة. 
    
 قال، قال مالك: لا يصلح بيع الزرع، حتي ييبس في اكمامه، ويستغني عن الماء (). 
    
 قال، وقال مالك في قول الله تبارك وتعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} [الانعام : ] ان ذلك، الزكاة  والله اعلم  وقد سمعت من يقول ذلك (). 
    
 قال، قال مالك: و () من باع اصل حاءطه، او ارضه ()، وفي ذلك زرع او ثمر لم يبد صلاحه، فزكاة ذلك علي المبتاع. وان كان قد طاب وحل بيعه، فزكاة ذلك الثمر او الزرع علي الباءع. الا ان يشترطه الباءع علي المبتاع (). 
 $   ما لا زكاة فيه من الثمار
 
    
 مالك: ان الرجل اذا كان له ما يجد () منه اربعة () اوسق من التمر، او () ما يقطف منه اربعة اوسق من الزبيب، وما يحصد منه اربعة اوسق من الحنطة، وما يحصد منه اربعة اوسق من القطنية ()؛ انه لا يجمع عليه بعض ذلك الي بعض. وانه ليس عليه في شء من ذلك زكاة (). حتي يكون في الصنف الواحد من التمر، او في الزبيب، اوفي الحنطة، او في القطنية، ما يبلغ الصنف الواحد () منه خمسة اوسق، بصاع النبي صلي الله عليه وسلم. كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس فيما دون
  [ص: ]
 خمسة اوسق من التمر صدقة». 
    
 وقال: وان كان في الصنف الواحد من تلك الاصناف ما يبلغ [ف: ] خمسة اوسق، ففيه الزكاة. فان لم يبلغ خمسة اوسق فلا زكاة فيه.
 
    
 قال مالك: وتفسير ذلك ان يجد الرجل من التمر خمسة اوسق. وان اختلفت [ش: ] اسماءه والوانه، فانه يجمع بعضه الي بعض، ثم يءخذ من ذلك الزكاة. وان لم يبلغها ()، فلا زكاة فيه. 
    
 قال، قال مالك: وكذلك الحنطة كلها. السمراء والبيضاء () والشعير والسلت، ذلك كله صنف واحد. فاذا حصد الرجل من ذلك كله خمسة اوسق ، جمع عليه بعض ذلك الي بعض، ووجبت فيه الزكاة. فان لم تبلغ ذلك، فلا زكاة فيه. 
    
 قال مالك: وكذلك الزبيب كله. اسوده واحمره. فاذا قطف الرجل منه خمسة اوسق، وجبت فيه الزكاة. وان () لم يبلغ ذلك، فلا زكاة فيه (). 
    
 قال مالك: وكذلك القطنية هي صنف واحد. مثل الحنطة والتمر والزبيب، وان اختلفت () اسماءها والوانها.
 والقطنية: الحمص، والعدس ()، واللوبيا والجلبان. وكل ما () ثبتت () معرفته عند الناس انه () قطنية. فاذا حصد الرجل من ذلك خمسة اوسق بالصاع الاول، صاع النبي صلي الله عليه وسلم. وان كان من اصناف القطنية كلها، [ق:   ب] ليس من صنف واحد من القطنية. فانه يجمع ذلك () بعضه الي بعض، وعليه فيه الزكاة. 
    
 قال، قال مالك: وقد فرق عمر بن الخطاب بين القطنية والحنطة، فيما اخذ من النبط. وراي ان القطنية () صنف واحد. فاخذ منها العشر، واخذ من الحنطة والزيت () نصف العشر. 
    
 قال، قال مالك: فان قال قاءل: كيف تجمع القطنية بعضها الي بعض في الزكاة حتي تكون صدقتها واحدة، والرجل ياخذ منها اثنين بواحد يدا بيد، ولا يءخذ () من الحنطة اثنان () بواحد يدا بيد؟
 قيل له: فان الذهب والورق يجمعان () في الصدقة (). وقد يءخذ بالدينار اضعافه في العدد من الورق يدا بيد. 
    
 قال، قال مالك: في النخل () يكون بين الرجلين، فيجدان منها ثمانية اوسق من التمر: انه لا صدقة عليهما فيها. وانه ان كان لاحدهما منها () ما يجد منه () خمسة اوسق، وللاخر ما يجد () اربعة اوسق، او اقل من ذلك، في ارض واحدة، كانت الصدقة علي صاحب الخمسة ()، وليس علي الذي جد اربعة اوسق او اقل منها، صدقة. 
    
 قال، قال مالك: وكذلك العمل في الشركاء كلهم. في كل زرع من الحبوب كلها () تحصد، او نخل يجد، او كرم يقطف، فانه اذا كان كل رجل () منهم يجد من التمر، او يقطف من الزبيب، خمسة اوسق. او يحصد من الحنطة خمسة اوسق، فعليه فيه () الزكاة، ومن كان حقه اقل من خمسة اوسق، فلا صدقة عليه. وانما تجب الصدقة علي من بلغ () جداده او قطافه او حصاده () خمسة اوسق. 
    
 قال، قال مالك: والسنة عندنا، ان كل ما اخرجت زكاته من هذه الاصناف كلها، التمر () والحنطة [ف: ] والزبيب والحبوب كلها (). ثم امسكه صاحبه بعد ان ادي صدقته سنين. ثم باعه، انه ليس عليه في ثمنه زكاة، حتي يحول علي ثمنه الحول من يوم باعه. اذا كان اصل تلك الاصناف من فاءدة او غيرها. ولم يكن للتجارة. وانما ذلك
  [ص: ]
 بمنزلة الطعام والحبوب والعروض. يفيدها الرجل ثم يمسكها سنين. ثم يبيعها بذهب او ورق، فلا يكون عليه في ثمنها زكاة حتي يحول عليها () الحول من يوم باعها. فان كان اصل تلك العروض للتجارة فعلي صاحبها فيها الزكاة حين يبيعها، اذا كان قد حبسها سنة، من يوم [ش: ] زكي () المال الذي ابتاعها به. 
 $   ما لا زكاة فيه من الفواكه والقضب () والبقول 
    
 مالك: انه قال السنة التي لا اختلاف فيها عندنا، والذي سمعت من اهل العلم، انه ليس في شء من الفواكه كلها صدقة. الرمان، والفرسك، والتين، وما اشبه ذلك، وما لم يشبهه. اذا كان من الفواكه. 
    
 قال: ولا في القضب () ولا () البقول كلها صدقة. ولا في اثمانها اذا بيعت، صدقة، حتي يحول علي اثمانها الحول من يوم يبيعها، ويقبض صاحبها ثمنها. 
 $   ما جاء في صدقة الرقيق، والخيل، والعسل [ق:   ا]
 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن دينار، عن سليمان بن يسار، و () عن عراك بن مالك ()، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس علي المسلم في عبده، ولا في فرسه صدقة» (). 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن سليمان بن يسار؛ ان اهل الشام قالوا لابي عبيدة بن الجراح: خذ من خيلنا ورقيقنا صدقة. فابي. ثم كتب الي عمر بن الخطاب. فابي عمر. ثم كلموه ايضا، فكتب الي عمر. فكتب اليه عمر: ان احبوا فخذها منهم. وارددها عليهم. وارزق رقيقهم ()
 قال، قال مالك: معني قوله، رحمه الله «وارددها عليهم» يقول: علي فقراءهم. 
    
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم ()؛ انه قال: جاء كتاب من عمر بن عبد العزيز الي ابي وهو بمني: ان لا ياخذ () من العسل ولا من الخيل صدقة (). 
    
 مالك، عن عبد الله بن دينار؛ انه قال: سالت سعيد بن المسيب عن صدقة البراذين؟ فقال: () وهل في الخيل من صدقة؟. 
 $   جزية اهل الكتاب () 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب () قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ الجزية من مجوس البحرين.
 وان عمر بن الخطاب اخذها من مجوس فارس، وان عثمان بن عفان اخذها من البربر (). 
  /   
 مالك، عن جعفر بن محمد بن علي، عن ابيه؛ ان عمر بن الخطاب ذكر المجوس. فقال: ما ادري كيف اصنع في امرهم.
 فقال عبد الرحمن بن عوف: اشهد [ف: ] لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «سنوا بهم سنة اهل الكتاب» (). 
    
 مالك عن نافع، عن اسلم مولي عمر بن الخطاب؛ ان عمر بن الخطاب ضرب الجزية علي اهل الذهب اربعة دنانير. وعلي اهل الورق اربعين درهما. مع ذلك ارزاق المسلمين، وضيافة ثلاثة ايام (). 
    
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه؛ انه قال لعمر بن الخطاب: ان في الظهر ناقة عمياء.
 فقال عمر: ادفعها الي اهل بيت ينتفعون بها.
 قال: فقلت: وهي عمياء؟
 قال: يقطرونها () بالابل.
 قال، فقلت: كيف تاكل من الارض؟
 قال: فقال عمر: امن نعم الجزية هي ام من نعم الصدقة؟
  [ص: ]
 فقلت: بل من نعم الجزية.
 فقال عمر: اردتم، والله، اكلها. فقلت: ان عليها وسم نعم الجزية. فامر بها عمر فنحرت. وكان () عنده صحاف تسع. فلا تكون فاكهة ولا طريفة الا جعل منها في تلك الصحاف فيبعث به () الي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم. [ش: ] ويكون الذي يبعث به الي حفصة ابنته، من اخر ذلك. فان كان فيه النقصان ()، كان في حظ حفصة. قال: فجعل في تلك الصحاف من لحم تلك الجزور. فبعث به الي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم. وامر بما بقي من لحم تلك الجزور، فصنع. فدعا عليه المهاجرين والانصار. 
    
 قال يحيي، قال مالك : لا اري ان يءخذ النعم () من اهل الجزية الا في جزيتهم. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عمر بن عبد العزيز كتب الي [ق:   ب] عماله: ان يضعوا الجزية عمن اسلم من اهل الجزية حين يسلمون. 
    
 قال، قال مالك: مضت السنة ان لا جزية علي نساء اهل الكتاب، ولا علي صبيانهم. وان الجزية لا تءخذ الا من الرجال الذين قد بلغوا الحلم. 
    
 قال، قال مالك: وليس علي اهل الذمة، ولا علي المجوس في نخيلهم، ولا () كرومهم، ولا زروعهم، ولا مواشيهم صدقة. لان الصدقة انما وضعت علي المسلمين تطهيرا لهم وردا علي فقراءهم. ووضعت الجزية علي اهل الكتاب صغارا لهم. فهم، ما كانوا ببلدهم الذي صالحوا عليه، ليس عليهم شء سوي الجزية في شء من اموالهم. الا ان يتجروا () في بلاد المسلمين. ويختلفوا فيه (). فيءخذ منهم العشور () فيما يديرون من التجارات. وذلك انهم، انما وضعت عليهم الجزية، وصالحوا عليها، علي ان يقروا ببلادهم ()، ويقاتل عنهم
  [ص: ]
 عدوهم. فمن خرج منهم من بلاده الي غيرها يتجر اليها، فعليه العشر. من تجر منهم من اهل () مصر الي الشام، ومن اهل الشام الي العراق، ومن اهل العراق الي المدينة، او اليمن، او ما اشبه هذا من البلاد، فعليه العشر.
 ولا صدقة علي اهل الكتاب، ولا المجوس في شء من مواشيهم ولا ثمارهم ولا زروعهم ().
 مضت بذلك السنة. ويقرون علي دينهم. ويكونون علي ما كانوا عليه. وان اختلفوا في العام الواحد مرارا الي بلاد المسلمين، فعليهم كلما اختلفوا العشر (). لان ذلك [ف: ] ليس مما صالحوا () عليه، ولا مما شرط لهم. وهذا الذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا. 
 $   عشور اهل الذمة
 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه؛ ان
  [ص: ]
 عمر بن الخطاب كان ياخذ من النبط، من الحنطة والزيت، نصف العشر. يريد بذلك ان يكثر الحمل الي المدينة. وياخذ من القطنية العشر. 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد؛ انه قال: كنت عاملا () مع عبد الله بن عتبة بن مسعود، علي سوق المدينة، في زمان عمر بن الخطاب. فكنا ناخذ من النبط العشر. 
    
 مالك؛ انه سال ابن شهاب: علي اي وجه كان ياخذ () من النبط العشر؟
 فقال ابن شهاب: كان ذلك يءخذ منهم في الجاهلية. فالزمهم ذلك عمر (). 
 $   اشتراء الصدقة، والعود فيها
 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه؛ انه قال: سمعت
  [ص: ]
 عمر بن الخطاب وهو يقول: حملت علي فرس عتيق في سبيل الله. وكان الرجل الذي هو عنده قد اضاعه. فاردت ان اشتريه منه. [ش: ] وظننت انه باءعه برخص. قال: () فسالت عن ذلك رسول الله [ق: ا] صلي الله عليه وسلم، فقال: «لا تشتره، وان اعطاكه بدرهم واحد (). فان العاءد في صدقته، كالكلب يعود في قيءه ()». 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان عمر بن الخطاب حمل علي فرس في سبيل الله. فاراد ان يبتاعه، فسال عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «لا تبتعه ()، ولا تعد في صدقتك». 
    
 قال يحيي: سءل مالك عن رجل تصدق بصدقة، فوجدها مع غير الذي تصدق بها عليه، تباع، ايشتريها؟ فقال: تركها احب الي.
 
 $   من تجب عليه زكاة الفطر
 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر، كان يخرج زكاة الفطر عن غلمانه الذين بوادي القري وبخيبر. 
    
 مالك؛ ان احسن ما سمع فيما يجب علي الرجل من زكاة الفطر، ان الرجل يءدي ذلك عن كل من يضمن نفقته. ولا بد له من ان ينفق عليه. والرجل يءدي عن مكاتبه، ومدبره، ورقيقه، كلها ()، غاءبهم وشاهدهم. من كان منهم مسلما. ومن كان منهم لتجارة ()، او لغير تجارة. ومن لم يكن منهم مسلما، فلا زكاة عليه فيه. 
    
 قال يحيي، قال مالك، في العبد الابق: ان سيده ان علم
  [ص: ]
 مكانه، او لم يعلم، وكانت غيبته قريبة، وهو ترجي حياته ورجعته، فاني اري ان يزكي عنه. وان كان اباقه قد طال، ويءس () منه، فلا اري ان يزكي عنه. 
    
 قال، قال مالك: تجب زكاة الفطر علي اهل البادية. كما تجب () علي اهل القري.
 وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرض زكاة الفطر [ف: ] من رمضان علي الناس علي كل حر او عبد ذكر او انثي من المسلمين. 
 $   مكيلة زكاة الفطر
 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر علي الناس من رمضان صاعا من تمر، او () صاعا من شعير، علي كل حر او عبد، ذكر او انثي، من المسلمين. 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري ()؛ انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام، او صاعا من شعير، او صاعا من تمر، او صاعا من اقط، او صاعا من زبيب. وذلك بصاع النبي صلي الله عليه وسلم. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان لا يخرج في زكاة الفطر الا التمر. الا مرة واحدة، فانه اخرج شعيرا. 
    
 قال مالك: والكفارات كلها، وزكاة الفطر، وزكاة العشور، كل ذلك بالمد الاصغر، مد النبي صلي الله عليه وسلم. الا الظهار. فان الكفارة فيه بمد هشام ()، وهو المد الاعظم. 
 $   وقت () ارسال زكاة الفطر 
    
 مالك، عن نافع ()؛ ان عبد الله بن عمر كان يبعث بزكاة الفطر الي الذي تجمع عنده [ش: ] قبل الفطر، بيومين [ق: ب] او ثلاثة. 
    
 مالك؛ انه راي اهل العلم يستحبون ان يخرجوا زكاة
  [ص: ]
 الفطر، اذا طلع الفجر من يوم الفطر، قبل ان يغدوا () الي المصلي.
 قال، قال مالك: وذلك واسع، ان شاء الله، ان يءدوا قبل الغدو من يوم الفطر و () بعده. 
 $   من لا يجب عليه زكاة الفطر
 
    
 قال، قال مالك: ليس علي الرجل في عبيد عبيده، ولا في اجيره، ولا في رقيق امراته ()، الا ما كان () منهم يخدمه ()، ولا بد له منه. وليس عليه زكاة في احد من رقيقه، ما لم يسلم. لتجارة كانوا، او لغير تجارة. 
    
 كمل كتاب الزكاة، والحمد لله حق حمده، وصلي الله علي محمد نبيه، وعلي اله وسلم (). 
    
 [ش: ]
  كتاب الصيام
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما.
 
 $   ما جاء في رءية الهلال، للصيام، والفطر () في رمضان 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر رمضان، فقال: «لا تصوموا حتي تروا الهلال. ولا تفطروا حتي تروه. فان غم عليكم، فاقدروا () له». 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الشهر تسعة () وعشرون. فلا تصوموا حتي تروا الهلال. ولا [ف: ] تفطروا حتي تروه. فان غم عليكم، فاقدروا له». 
  /   
 مالك، عن ثور بن زيد الديلي، عن عبد الله بن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر رمضان، فقال: «لا تصوموا حتي تروا الهلال. ولا تفطروا حتي تروه. فان غم عليكم، فاكملوا العدد () ثلاثين». 
    
 مالك؛ انه بلغه ان الهلال رءي في زمان عثمان بن عفان
  [ص: ]
 بعشي. فلم يفطر عثمان حتي امسي، وغابت الشمس. 
    
 قال يحيي: و () سمعت مالكا يقول، في الذي يري هلال رمضان وحده: انه يصوم. لانه لا ينبغي له ان يفطر ()، وهو يعلم ان ذلك اليوم من رمضان. ومن راي هلال شوال وحده، فانه لا يفطر. لان الناس يتهمون علي ان يفطر منهم من ليس مامونا (). ويقول () اولءك، اذا ظهر عليهم: قد راينا الهلال.
 ذومن راي هلال شوال نهارا، فلا يفطر. وليتمم () صيام يومه ذلك. فانما هو هلال الليلة () التي تاتي (). 
    
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول: اذا صام الناس يوم الفطر، وهم يظنون انه من رمضان، فجاءهم ثبت () ان هلال رمضان
  [ص: ]
 قد رءي قبل ان يصوموا بيوم، وان يومهم ذلك احد وثلاثون ()، فانهم يفطرون من ذلك اليوم اية ساعة جاءهم الخبر. غير انهم لا يصلون صلاة العيد، ان كان ذلك جاءهم بعد زوال () الشمس. 
 $   من اجمع الصيام قبل الفجر 
    
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه كان يقول: لا يصوم الا من اجمع () قبل الفجر. 
    
 مالك، عن ابن شهاب؛ عن عاءشة وحفصة، زوجي النبي صلي الله عليه وسلم، [ق: ا] مثل () ذلك. 
 $   ما جاء في الفطر () 
  /   
 مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يزال الناس بخير، ما عجلوا الفطر». 
  /   
 مالك، عن عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي، عن سعيد بن المسيب؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر». 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن؛ ان
  [ص: ]
 عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان، كانا يصليان المغرب، حين ينظران الي الليل الاسود، قبل ان يفطرا. ثم يفطران بعد الصلاة. وذلك في رمضان. 
 $   ما جاء في صيام الذي يصبح جنبا
 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري، عن ابي يونس، مولي [ش: ] عاءشة ()، ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو واقف علي الباب، وانا اسمع: يا رسول الله. اني اصبح جنبا، وانا اريد الصيام. فقال صلي الله عليه وسلم: «وانا اصبح جنبا، وانا اريد الصيام. فاغتسل، واصوم».
 فقال له الرجل: يا رسول الله. انك لست مثلنا.
 قد غفر الله لك ما تقدم [ف: ] من ذنبك، وما تاخر. فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال:
  [ص: ]
 «والله، اني لارجو () ان اكون اخشاكم لله. واعلمكم () بما اتقي ()». 
  /   
 مالك، عن عبدربه بن سعيد، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن عاءشة وام سلمة زوجي النبي صلي الله عليه وسلم؛ انهما قالتا: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا من جماع، غير احتلام، في رمضان. ثم يصوم. 
  /   
 مالك، عن سمي، مولي ابي بكر بن الحارث بن هشام ()؛ انه سمع ابا بكر بن الحارث بن هشام يقول: كنت انا وابي
  [ص: ]
 عند مروان بن الحكم. وهو امير المدينة. فذكر له () ان ابا هريرة يقول: من اصبح جنبا، افطر ذلك اليوم.
 فقال مروان: اقسمت عليك يا عبد الرحمن. لتذهبن الي امي المءمنين عاءشة وام سلمة. فلتسالنه ما عن ذلك . فذهب عبد الرحمن، وذهبت معه. حتي دخلنا علي عاءشة. فسلم عليها، ثم قال: يا ام المءمنين. انا كنا عند مروان بن الحكم. فذكر له ان ابا هريرة يقول: من اصبح جنبا افطر ذلك اليوم.
 قالت () عاءشة: ليس كما قال ابو هريرة. يا عبد الرحمن. اترغب عما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع؟
 قال عبد الرحمن: لا، والله.
 قالت عاءشة: فاشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يصبح جنبا من جماع، غير احتلام ()، ثم يصوم ذلك اليوم.
 قال: ثم خرجنا، حتي دخلنا علي ام سلمة. فسالها عن ذلك. فقالت مثل ما قالت عاءشة.
 قال: فخرجنا حتي جءنا مروان بن الحكم. فذكر له عبد الرحمن ما قالتا.
  [ص: ]
 فقال مروان: اقسمت عليك يا ابا محمد [ق: ب] لتركبن دابتي، فانها بالباب. فلتذهبن الي ابي هريرة. فانه بارضه بالعقيق، فلتخبرنه ذلك.
 فركب عبد الرحمن، وركبت معه، حتي اتينا ابا هريرة. فتحدث معه عبد الرحمن ساعة. ثم ذكر له ذلك. فقال له ابو هريرة: لا علم لي بذلك. انما اخبرنيه مخبر (). 
  /   
 مالك، عن سمي، مولي ابي بكر ()، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن عاءشة وام سلمة زوجي النبي صلي الله عليه وسلم؛ انهما قالتا: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصبح جنبا من جماع، غير احتلام، ثم يصوم. 
 $   ما جاء في الرخصة في القبلة للصاءم
 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار؛ ان
  [ص: ]
 رجلا () قبل امراته وهو صاءم، في رمضان. فوجد من ذلك وجدا شديدا. فارسل امراته تسال له عن ذلك. فدخلت علي ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم. فذكرت ذلك لها. فاخبرتها ام سلمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم. فرجعت، فاخبرت زوجها ذلك. فزاده ذلك شرا. وقال: لسنا مثل رسول الله صلي الله عليه وسلم. الله يحل () لرسوله ما شاء. [ف: ] ثم رجعت امراته الي ام سلمة. فوجدت عندها رسول الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما لهذه () المراة؟» فاخبرته ام سلمة. [ش: ].
 فقال: () «الا اخبرتيها () اني افعل ذلك؟».
 فقالت: قد اخبرتها، فذهبت الي زوجها، فاخبرته. فزاده ذلك شرا. وقال: لسنا مثل رسول الله. يحل () الله لرسوله ما شاء. فغضب رسول الله، وقال: «والله. اني لاتقاكم لله، واعلمكم بحدوده». 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ام المءمنين، انها قالت: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقبل بعض ازواجه وهو صاءم. ثم تضحك. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ ان عاتكة بنت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، امراة عمر بن الخطاب، كانت تقبل راس عمر بن الخطاب، وهو صاءم. فلا ينهاها. 
    
 مالك، عن ابي النضر، مولي عمر بن عبيد الله؛ ان عاءشة بنت طلحة اخبرته: انها كانت () عند عاءشة زوج النبي. فدخل عليها زوجها هنالك. وهو عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق. وهو صاءم. فقالت له عاءشة: ما يمنعك ان تدنو من اهلك، فتقبلها ()؟
 فقال: ااقبلها () وانا صاءم؟
  [ص: ]
 فقالت: نعم (). 
    
 مالك، عن زيد بن اسلم؛ ان ابا هريرة وسعد بن ابي وقاص، كانا يرخصان في القبلة للصاءم. 
 $   ما جاء في التشديد في القبلة للصاءم
 
  /   
 مالك؛ انه بلغه ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، كانت اذا ذكرت ان رسول الله [ق: ا] صلي الله عليه وسلم () يقبل وهو صاءم، تقول: وايكم املك () لنفسه () من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟. 
    
 قال مالك: قال هشام بن عروة (): قال عروة بن الزبير: لم ار القبلة للصاءم تدعو الي خير. 
    
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار؛ ان عبد الله بن عباس سءل عن القبلة للصاءم. فارخص فيها للشيخ. وكرهها للشاب. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان ينهي عن القبلة، والمباشرة، للصاءم. 
 $   ما جاء في الصيام في السفر
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ()، عن عبد الله بن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، خرج الي مكة، عام الفتح، في رمضان. فصام حتي بلغ الكديد. ثم افطر، فافطر الناس.
  [ص: ]
 وكانوا ياخذون بالاحدث، فالاحدث، من امر رسول الله () صلي الله عليه وسلم. 
  /   
 مالك، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن بعض اصحاب رسول الله () صلي الله عليه وسلم؛ ان رسول الله عليه السلام امر الناس في سفره، عام الفتح، بالفطر. وقال: «تقووا لعدوكم»، وصام رسول الله [ف: ] صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو بكر: قال الذي حدثني: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعرج () يصب () علي راسه الماء () من العطش، او من الحر. ثم قيل لرسول الله () صلي الله عليه وسلم: ان طاءفة من الناس قد صاموا حين صمت.
  [ص: ]
 قال: فلما كان رسول الله بالكديد، دعا [ش: ] بقدح فشرب، فافطر الناس. 
  /   
 مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك؛ انه قال: سافرنا () مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، في رمضان. فلم () يعب الصاءم علي المفطر. ولا المفطر علي الصاءم. 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ ان حمزة بن عمرو الاسلمي، قال لرسول الله: يا رسول الله! اني رجل اصوم. افاصوم في السفر؟
  [ص: ]
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان شءت فصم. وان شءت فافطر». 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان لا يصوم في السفر (). 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ انه كان يسافر في رمضان. ونسافر معه. فيصوم ()، ونفطر نحن. فلا يامرنا بالصيام. 
 $   ما يفعل من قدم من سفر، او اراده في رمضان
 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عمر بن الخطاب كان، اذا كان في سفر () في رمضان، فعلم انه داخل المدينة من اول يومه، دخل وهو صاءم. 
    
 قال يحيي ()، قال مالك: من كان في سفر، فعلم انه داخل علي اهله () من اول يومه، وطلع () له الفجر قبل ان يدخل. دخل وهو صاءم. 
    
 قال مالك: واذا اراد ان يخرج في رمضان، فطلع له الفجر، وهو [ق : ب] بارضه، قبل ان يخرج. فانه يصوم ذلك اليوم. 
    
 قال مالك، في الرجل يقدم من سفر ()، وهو مفطر، وامراته مفطرة، حين طهرت من حيضتها في رمضان: ان لزوجها ان يصيبها، ان شاء. 
 $   كفارة () من افطر في رمضان 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة؛ ان رجلا () افطر في رمضان. فامره
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكفر، بعتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا.
 فقال: لا اجد.
 فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق تمر ().
 فقال: «خذ هذا، فتصدق به».
 فقال: يا رسول الله! ما اجد احدا احوج () مني. فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه. ثم قال: «كله». 
  /   
 مالك، عن عطاء بن عبد الله الخراساني، عن سعيد بن المسيب؛ انه قال: جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يضرب نحره، وينتف شعره ()، ويقول: هلك الابعد.
 فقال له رسول الله: «وما ذلك ()»؟
  [ص: ]
 فقال: اصبت اهلي، وانا صاءم في رمضان.
 فقال له رسول الله: «هل تستطيع ان تعتق رقبة؟»
 فقال: لا.
 قال: «فهل تستطيع ان تهدي بدنة؟»
 قال: لا.
 قال: «فاجلس». فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق () تمر. فقال: «خذ هذا، [ف: ] فتصدق به».
 فقال: ما احد () احوج مني.
 فقال: () «كله، وصم يوما مكان ما اصبت ()».
  [ص: ]
 قال مالك: قال عطاء: فسالت سعيد بن المسيب: كم في ذلك العرق من التمر؟
 فقال: ما بين خمسة عشر صاعا الي عشرين. 
    
 قال مالك: سمعت اهل العلم يقولون: ليس علي من افطر يوما من قضاء رمضان باصابة اهله نهارا او غير ذلك، الكفارة التي [ش: ] تذكر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في من () اصاب اهله نهارا في رمضان. وانما () عليه قضاء ذلك اليوم ().
 قال مالك: وهذا احب ما سمعت فيه الي. 
 $   حجامة الصاءم () 
    
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه كان يحتجم
  [ص: ]
 وهو صاءم. قال: ثم ترك ذلك بعد . فكان اذا صام، لم يحتجم، حتي يفطر. 
    
 مالك، عن ابن شهاب؛ ان سعد بن ابي وقاص وعبد الله بن عمر، كانا يحتجمان وهما صاءمان. 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ انه كان يحتجم وهو صاءم، ثم لا يفطر. وما رايته احتجم قط، الا وهو صاءم. 
    
 قال مالك: لا تكره للصاءم الحجامه، الا خشية () ان يضعف. ولولا ذلك لم تكره ().
 ولو ان رجلا احتجم في رمضان. ثم سلم من ان يفطر. لم ار عليه شيءا. ولم امره بالقضاء لذلك اليوم الذي احتجم فيه. لان الحجامة انما تكره للصاءم لموضع التغرير بالصيام. فمن احتجم وسلم من ان يفطر، حتي يمسي. فلا اري عليه شيءا. وليس عليه قضاء ذلك () اليوم [ق: ا]. 
 $   صيام يوم عاشوراء 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: كان يوم عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصومه في الجاهلية. فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، صامه، وامر بصيامه. فلما فرض رمضان، كان هو الفريضة. وترك يوم عاشوراء. فمن شاء صامه، ومن شاء تركه. 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف؛ انه سمع معاوية بن ابي سفيان، يوم عاشوراء، عام حج، وهو علي المنبر، يقول: يا اهل المدينة، اين علماءكم؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول لهذا اليوم: «هذا يوم عاشوراء. ولم يكتب عليكم () صيامه. وانا صاءم. فمن شاء فليصم، ومن شاء فليفطر». 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عمر بن الخطاب، ارسل الي الحارث بن هشام: ان غدا يوم عاشوراء. فصم وامر () اهلك ان يصوموا. 
 $   صيام () يوم الفطر، والاضحي، والدهر 
  /   
 مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [ف: ] نهي عن صيام يومين: يوم الفطر، ويوم الاضحي. 
    
 مالك؛ انه سمع اهل العلم يقولون: لا باس بصيام الدهر. اذا افطر الايام التي نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيامها. وهي ايام مني،
  [ص: ]
 ويوم الاضحي، و () الفطر، فيما بلغنا وذلك احب ما سمعت الي في ذلك. 
 $   النهي عن الوصال في الصيام 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الوصال.
 فقالوا: يا رسول الله! فانك تواصل؟
 فقال: «اني لست كهيءتكم. اني اطعم، واسقي» [ش: ]. 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اياكم والوصال. اياكم والوصال ()».
  [ص: ]
 قالوا: فانك تواصل؟ يا رسول الله!
 فقال: «اني لست كهيءتكم. اني ابيت يطعمني ربي، ويسقيني». 
 $   صيام () الذي يقتل خطا، او يتظاهر 
    
 قال يحيي، سمعت مالكا يقول: () احسن ما سمعت في من وجب عليه صيام شهرين متتابعين، في قتل خطا او تظاهر، فعرض له مرض يغلبه، ويقطع عليه صيامه انه ان صح من مرضه وقوي علي الصيام، فليس له ان يءخر ذلك. وهو يبني علي ما قد مضي من صيامه.
 وكذلك المراة التي يجب عليها الصيام في قتل النفس اذا حاضت بين ظهري () صيامها، انها اذا طهرت، لا تءخر الصيام. وهي تبني
  [ص: ]
 علي ما قد صامت. وليس لاحد وجب عليه صيام شهرين متتابعين في كتاب الله، ان يفطر الا من علة، مرض، او حيضة. وليس له ان يسافر فيفطر.
 قال مالك: وهذا احسن ما سمعت في ذلك [ق: ب]. 
 $   ما يفعل المريض في صيامه
 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: الامر الذي سمعت من اهل العلم؛ ان المريض اذا اصابه المرض الذي يشق عليه الصيام معه، ويتعبه، ويبلغ منه ذلك، فان له ان يفطر. وكذلك المريض اذا اشتد عليه القيام في الصلاة، وبلغ () منه بعذر () ذلك من العبد، ومن ذلك ما لا تبلغ صفته. فاذا بلغ ذلك منه، صلي وهو جالس. ودين الله يسر.
 وقد ارخص () للمسافر، في الفطر في السفر. وهو اقوي علي الصيام من المريض. قال الله في كتابه: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة :   ] فارخص الله للمسافر، في الفطر في السفر. وهو اقوي علي الصيام من المريض.
  [ص: ]
 فهذا احب ما سمعت الي. وهو الامر المجتمع عليه (). 
 $   النذر () في الصيام، والصيام عن الميت [ف: ] 
    
 مالك؛ انه بلغه عن سعيد بن المسيب انه سءل عن رجل نذر صيام شهر. هل له ان يتطوع؟
 فقال سعيد: ليبدا بالنذر قبل ان يتطوع. 
    
 قال مالك: وبلغني عن سليمان بن يسار مثل ذلك.
 
    
 قال: وسمعت مالكا يقول: () من مات وعليه نذر من رقبة يعتقها، او صيام، او صدقة، او بدنة، فاوصي بان يوفي ذلك عنه من ماله. فان الصدقة ()، والبدنة في ثلثه. وهو يبدي علي ما سواه من الوصايا الا ما كان مثله. وذلك انه ليس الواجب عليه من النذور وغيرها، كهيءة ما يتطوع به مما ليس بواجب. وانما يجعل ذلك في ثلثه
  [ص: ]
 خاصة. دون راس ماله. لانه لو جاز ذلك له في راس ماله لاخر المتوفي مثل ذلك من الامور الواجبة عليه، حتي اذا حضرته الوفاة، وصار المال لورثته، سمي مثل هذه الاشياء التي لم يكن يتقاضاها منه [ش: ] متقاض. فلو كان ذلك جاءزا له، اخر هذه الاشياء. حتي اذا كان عند موته سماها، وعسي ان تحيط بجميع ماله. فليس ذلك له (). 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عبد الله بن عمر كان يسال: هل يصوم احد عن احد، او يصلي احد عن احد؟.
 فيقول: لا يصوم احد عن احد، ولا يصلي احد عن احد (). 
 $   ما جاء في قضاء رمضان، والكفارات
 
    
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن اخيه ()؛ ان عمر بن الخطاب افطر ذات يوم في رمضان. في يوم ذي غيم. وراي انه قد امسي، وغابت الشمس. فجاءه رجل، فقال: يا امير المءمنين، اطلعت الشمس.
  [ص: ]
 قال () عمر: الخطب يسير. وقد اجتهدنا. 
    
 قال يحيي، قال مالك: يريد بقوله: الخطب يسير، القضاء، فيما نري، والله اعلم. وخفة مءونته، ويسارته. يقول: يصوم يوما مكانه.
 
    
 مالك ()، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يقول: يصوم رمضان () متتابعا، من افطره من مرض، او في سفر (). 
    
 مالك، [ق: ا] عن ابن شهاب؛ ان عبد الله بن عباس وابا هريرة اختلفا في قضاء رمضان.
 فقال احدهما: يفرق بينه
 وقال الاخر: لا يفرق بينه.
  [ص: ]
 لا ادري ايهما قال: يفرق بينه، ولا ايهما قال: لا يفرق بينه (). 
    
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه كان يقول: من استقاء وهو صاءم، فعليه القضاء. ومن ذرعه القء، فليس عليه القضاء (). 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه سمع سعيد بن المسيب يسال عن قضاء رمضان. فقال سعيد: احب الي ان لا يفرق قضاء رمضان، وان يواتر. 
    
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول: () في من فرق قضاء
  [ص: ]
 رمضان فليس عليه اعادة. وذلك مجزء عنه. واحب ذلك () الي ان يتابعه. 
    
 قال يحيي، وسمعت مالكا يقول: من اكل، او شرب في رمضان، ساهيا، او ناسيا، او ما كان من صيام واجب عليه؛ ان عليه قضاء يوم مكانه (). 
    
 مالك، عن حميد بن قيس؛ انه اخبره، قال: كنت مع مجاهد وهو يطوف بالبيت. فجاءه انسان فساله عن [ف: ] صيام ايام الكفارة امتتابعات، او () يقطعها؟.
 قال حميد: فقلت له: نعم ()، يقطعها ان شاء.
 قال مجاهد: لا يقطعها، فانها في قراءة ابي بن كعب: ثلاثة ايام متتابعات. 
    
 قال مالك: واحب الي ان يكون ما سمي الله في القران () يصام متتابعا. 
    
 قال: سءل مالك، عن المراة تصبح صاءمة في رمضان، فتدفع دفعة من دم عبيط في غير اوان حيضتها. ثم تنتظر حتي تمسي ان تري مثل ذلك. فلا تري شيءا. ثم تصبح يوما اخر، فتدفع دفعة اخري، وهي دون الاولي. ثم ينقطع ذلك عنها قبل حيضتها بايام. فسءل: () كيف تصنع في صيامها، وصلاتها؟
 قال مالك: ذلك الدم من الحيضة، فاذا راته () فلتفطر، ولتقض ما افطرت، فاذا ذهب عنها الدم فلتغتسل، ولتصم (). 
    
 قال: وسءل مالك عمن اسلم في اخر يوم من رمضان: هل عليه قضاء رمضان كله، وهل يجب عليه قضاء اليوم الذي اسلم فيه؟
  [ص: ]
 فقال: ليس عليه قضاء ما مضي (). وانما يستانف الصيام فيما يستقبل. واحب الي ان يقضي اليوم الذي اسلم في بعضه () [ش: ]. 
 $   قضاء التطوع
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب؛ ان عاءشة وحفصة زوجي النبي صلي الله عليه وسلم اصبحتا صاءمتين متطوعتين، فاهدي لهما طعام. فافطرتا عليه. فدخل عليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال، قالت عاءشة: فقالت حفصة، وبدرتني بالكلام، وكانت بنت () ابيها: يا رسول الله، اني اصبحت انا، وعاءشة صاءمتين متطوعتين. فاهدي لنا طعام فافطرنا عليه.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقضيا مكانه يوما اخر». 
    
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول: من اكل، او شرب ناسيا،
  [ص: ]
 او ساهيا ()، في صيام تطوع، فليس عليه قضاء. وليتم يومه () الذي اكل فيه، او شرب وهو متطوع. ولا يفطره (). وليس علي من اصابه امر، يقطع صيامه، [ق: ب] وهو متطوع، قضاء. اذا كان، انما افطر من عذر، غير متعمد للفطر. ولا اري عليه قضاء صلاة نافلة اذا هو قطعها من حدث، لا يستطيع حبسه، مما يحتاج فيه الي الوضوء. 
    
 قال يحيي، قال مالك: ولا ينبغي ان يدخل الرجل في () شء من الاعمال الصالحة: الصلاة، والصيام، والحج، وما اشبه هذا من الاعمال الصالحة التي يتطوع بها الناس. فيقطعه حتي يتمه علي سنته: اذا كبر، لم ينصرف حتي يصلي ركعتين. واذا صام، لم يفطر حتي يتم صوم يومه. واذا اهل، لم يرجع حتي يتم حجه. واذا دخل في الطواف، لم يقطعه حتي يتم سبعه ().
 لا ينبغي ان يترك شيءا من هذا، اذا دخل فيه حتي يقضيه الا من امر يعرض له مما يعرض للناس من الاسقام التي يعذرون بها، والامورالتي يعذرون بها. وذلك ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه: {وكلوا [ف: ] واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من
  [ص: ]
 الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة : ]. فعليه اتمام الصيام ()، كما قال الله ().
 {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة : ]، فلو ان رجلا اهل بالحج تطوعا، وقد قضي الفريضة، لم يكن له ان يترك الحج بعد ان دخل فيه، ويرجع حلالا من الطريق.
 وكل احد دخل في نافلة، فعليه اتمامها اذا دخل فيها، كما يتم الفريضة. وهذا احسن ما سمعت. 
 $   فدية من افطر في رمضان، من علة
 
    
 مالك؛ انه بلغه، ان انس بن مالك كبر حتي كان لا يقدر علي الصيام فكان يفتدي
 قال مالك: ولا اري ذلك واجبا. واحب اليه () ان يفعله ان كان قويا عليه. فمن فدي، فانما يطعم، مكان كل يوم، مدا بمد رسول الله () صلي الله عليه وسلم. 
    
 مالك؛ انه بلغه، ان عبد الله بن عمر سءل عن المراة الحامل، اذا خافت علي ولدها، واشتد عليها الصيام؟
 فقال: تفطر، وتطعم، مكان كل يوم، مسكينا. مدا من حنطة بمد النبي صلي الله عليه وسلم. 
    
 قال مالك: واهل العلم يرون عليها القضاء، كما قال الله: {فمن كان منكم () مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة :   ]. ويرون ذلك مرضا من الامراض، مع الخوف علي ولدها. 
    
 مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه؛ انه كان يقول: من كان عليه قضاء رمضان فلم يقضه، وهو قوي علي صيامه، حتي جاء رمضان اخر. فانه يطعم، [ش: ] () مكان كل يوم، مسكينا. مدا من حنطة (). وعليه مع ذلك القضاء. 
    
 مالك؛ انه بلغه عن سعيد بن جبير مثل ذلك.
 
 $   جامع قضاء الصيام () 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن؛ () انه سمع عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول: () ان كان ليكون علي الصيام من رمضان. فما استطيع اصومه حتي ياتي شعبان. 
 $   صيام اليوم الذي يشك فيه
 
    
 مالك؛ انه سمع [ق: ا] اهل العلم ينهون عن ان يصام
  [ص: ]
 اليوم الذي يشك فيه من شعبان. اذا نوي () به صيام () رمضان. ويرون ان علي من صامه، علي غير رءية، ثم جاء الثبت انه من رمضان؛ ان عليه قضاءه. ولا يرون، بصيامه تطوعا، باسا.
 قال يحيي، قال مالك: وهذا الامر عندنا. والذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا. 
 $   جامع الصيام
 
  /   
 مالك، عن ابي النضر، مولي عمر بن عبيد الله، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ [ف: ] انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم حتي نقول لا يفطر. ويفطر حتي نقول لا يصوم.
 وما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم استكمل صيام شهر قط الا رمضان.
 وما رايته في شهر اكثر صياما () منه في شعبان. 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الصيام جنة. فاذا كان احدكم صاءما، فلا يرفث ()، ولا يجهل. فان امرء قاتله، او شاتمه، فليقل: اني صاءم، اني صاءم». 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «والذي نفسي بيده. لخلوف () فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك. انما يذر شهوته، وطعامه، وشرابه من اجلي. فالصيام لي، وانا اجزي به.
  [ص: ]
 كل حسنة بعشرة () امثالها الي سبع () ماءة ضعف، الا الصيام، فهو لي (). وانا اجزي به». 
    
 مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ انه قال: اذا دخل رمضان فتحت ابواب الجنة، وغلقت ابواب النار، وصفدت الشياطين. 
    
 مالك؛ انه سمع اهل العلم لا يكرهون السواك للصاءم في رمضان. في ساعة من ساعات النهار لا في اوله ولا في اخره (). ولم
  [ص: ]
 اسمع احدا من اهل العلم يكره ذلك، ولا ينهي عنه. 
    
 وقال يحيي: سمعت مالكا يقول، في صيام ستة ايام بعد الفطر من رمضان: انه لم ير احدا من اهل العلم والفقه يصومها. ولم يبلغني ذلك عن احد من السلف. وان اهل العلم يكرهون ذلك، ويخافون بدعته. وان يلحق برمضان ما ليس منه، اهل الجهالة والجفاء. لو راوا في ذلك رخصة عند اهل () العلم. وراوهم يعملون ذلك. 
    
 وقال يحيي: وسمعت مالكا يقول: لم اسمع احدا من اهل العلم والفقه. ومن يقتدي به. ينهي عن صيام يوم الجمعة. وصيامه حسن (). وقد رايت بعض () اهل العلم يصومه. واراه كان يتحراه. 
    
 تم كتاب الصيام، والحمد لله كما هو اهله، وصلواته علي محمد، عبده ورسوله (). 
    
 [ف: ]
  كتاب الاعتكاف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما.
 
 $   [ق: ب] ذكر الاعتكاف
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا اعتكف يدني الي راسه، فارجله. وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان (). 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن عمرة بنت عبد الرحمن؛ ان عاءشة [ق:   ا] كانت اذا اعتكفت [ف: ]، لا تسال عن المريض. الا وهي تمشي. لا تقف. 
    
 قال يحيي، قال مالك: لا ياتي المعتكف حاجة. ولا يخرج لها. ولا يعين احدا. الا ان يخرج لحاجة الانسان. ولو كان خارجا لحاجة احد، لكان احق ما يخرج اليه، عيادة المريض، والصلاة علي الجناءز واتباعها. 
    
 قال يحيي، قال مالك: ولا يكون المعتكف معتكفا، حتي يجتنب ما يجتنب المعتكف. من عيادة المريض، والصلاة علي الجناءز، ودخول البيت ()، الا لحاجة الانسان. 
    
 مالك؛ انه سال ابن شهاب عن الرجل يعتكف. هل يدخل لحاجته تحت سقف؟
  [ص: ]
 فقال: نعم. لا باس بذلك. 
    
 قال يحيي، قال مالك: الامر عندنا، الذي لا اختلاف فيه. انه لا يكره الاعتكاف في كل مسجد يجمع فيه. ولا اراه كره الاعتكاف في المساجد التي لا يجمع () فيها، الا كراهية ان يخرج المعتكف من مسجده الذي اعتكف فيه، الي الجمعة او يدعها. فان كان مسجدا لا تجمع فيه الجمعة، ولا يجب () علي صاحبه اتيان الجمعة في مسجد سواه، فاني لا اري باسا بالاعتكاف فيه. لان الله، تبارك وتعالي قال: {وانتم عاكفون في المساجد} [البقرة : ]، فعم الله المساجد كلها. ولم يخصص () شيءا منها. 
    
 قال مالك: فمن هناك () جاز له ان يعتكف في المساجد، التي لا تجمع فيها الجمعة. اذا كان لا يجب عليه ان يخرج منه الي المسجد الذي تجمع فيه الجمعة. 
    
 قال يحيي، قال مالك: ولا يبيت المعتكف الا في المسجد
  [ص: ]
 الذي اعتكف فيه، الا ان يكون خباءه في رحبة () من رحاب المسجد.
 قال مالك: ولم اسمع ان المعتكف يضطرب بناء يبيت () فيه. الا في المسجد. او في رحبة من رحاب المسجد.
 ومما يدل علي انه لا يبيت الا في المسجد
 قول عاءشة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان.
 قال يحيي، قال مالك: لا يعتكف احد فوق ظهر المسجد. ولا في المنار. يعني الصومعة. 
    
 قال يحيي ()، قال مالك: يدخل المعتكف المكان الذي يريد ان يعتكف فيه، قبل غروب الشمس من الليلة التي يريد ان يعتكف فيها. حتي يستقبل باعتكافه اول الليلة التي يريد ان يعتكف فيها. 
    
 قال يحيي، قال مالك: والمعتكف مشتغل باعتكافه. لا يعرض لغيره مما يشتغل به من التجارات، او غيرها.
  [ص: ]
 و () لا باس بان يامر المعتكف بضيعته، ومصلحة اهله، وبيع ماله. او بشء لا يشغله في نفسه، فلا باس بذلك اذا كان خفيفا، ان () يامر بذلك من يكفيه اياه. 
    
 قال يحيي، و () قال مالك: ولم اسمع احدا من اهل العلم يذكر في الاعتكاف شرطا، وانما الاعتكاف عمل من الاعمال. مثل الصلاة، والصيام، والحج. وما اشبه ذلك من الاعمال. ما كان من ذلك فريضة، او نافلة. فمن دخل في شء من ذلك، [ف: ] فانما يعمل بما مضي من السنة. وليس له ان يحدث في ذلك غير ما مضي عليه المسلمون. لا من شرط يشترطه، ولا يبتدعه. وقد اعتكف [ق:   ب] رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعرف المسلمون سنة الاعتكاف. 
    
 قال يحيي، قال مالك: والاعتكاف، والجوار سواء. والاعتكاف للقروي، والبدوي سواء. 
 $   ما لا يجوز الاعتكاف الا به
 
    
 مالك؛ انه بلغه ان القاسم بن محمد ونافعا مولي عبد الله بن عمر، قالا: لا اعتكاف الا بصيام. يقول () الله تبارك وتعالي في كتابه: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} [البقرة : ]. فانما ذكر الله الاعتكاف مع الصيام. 
    
 قال يحيي، قال مالك : وعلي ذلك، الامر عندنا. انه لا اعتكاف الا بصيام.
 
 $   خروج المعتكف الي العيد () 
    
 حدثني يحيي، عن زياد بن عبد الرحمن، عن مالك، عن سمي، مولي ابي بكر؛ ان ابا بكر بن عبد الرحمن اعتكف. فكان يذهب () لحاجته () تحت سقيفة، في حجرة مغلقة ()، في دار خالد بن الوليد. ثم لا يرجع حتي يشهد العيد مع المسلمين. 
    
 [وحدثني عن زياد، عن] () مالك؛ انه راي بعض اهل العلم، اذا اعتكفوا العشر () الاواخر من رمضان، لا يرجعون الي اهليهم، حتي يشهدوا الفطر مع الناس. 
    
 قال يحيي، قال زياد: قال مالك: وبلغني ذلك عن اهل الفضل الذين مضوا.
 قال يحيي، قال زياد: قال مالك: وهذا احب ما سمعت الي في ذلك.
 
 $   قضاء الاعتكاف
 
  /   
 مالك ()، عن ابن شهاب، عن عمرة بنت عبد الرحمن، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد ان يعتكف. فلما انصرف الي المكان الذي اراد ان يعتكف فيه. وجد اخبية: خباء عاءشة، وخباء حفصة، وخباء زينب. فلما راها ()، سال عنها. فقيل له: هذا خباء عاءشة، وخباء حفصة،
  [ص: ]
 وخباءزينب (). فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «البر تقولون بهن؟» ثم انصرف، فلم يعتكف. حتي اعتكف عشرا من شوال (). 
    
 قال يحيي ()، قال زياد: وسءل مالك عن رجل دخل المسجد لعكوف في العشر الاواخر من رمضان. فاقام يوما، او يومين. ثم مرض. فخرج من المسجد. ايجب عليه ان يعتكف ما بقي من العشر، اذا صح، ام لا يجب ذلك عليه، وفي اي شهر يعتكف، ان وجب ذلك عليه؟
 فقال مالك: يقضي ما وجب عليه من عكوف (). اذا صح، في رمضان، او غيره.
 قال مالك وقد بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد العكوف في رمضان. ثم رجع فلم [ف: ] يعتكف. حتي اذا ذهب رمضان، اعتكف عشرا من شوال (). 
  /   
 قال يحيي، قال زياد، قال مالك والمتطوع في الاعتكاف، والذي عليه الاعتكاف، امرهما واحد. فيما يحل لهما، ويحرم عليهما. ولم يبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اعتكافه الا تطوعا. 
    
 قال يحيي ، قال زياد، قال مالك، في المراة: انها اذا اعتكفت، ثم حاضت في اعتكافها، انها ترجع الي بيتها. فاذا طهرت رجعت الي المسجد اية ساعة طهرت، ولا تاخر ذلك، ثم تبني علي ما مضي من اعتكافها.
 قال يحيي، قال زياد، قال مالك: ومثل ذلك، المراة، يجب عليها صيام شهرين متتابعين. فتحيض، ثم تطهر. فتبني علي ما مضي من صيامها. ولا تءخر ذلك. 
  /   
 مالك ()، عن ابن شهاب؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يذهب لحاجة الانسان في البيوت وهو معتكف. 
    
 قال زياد، قال مالك: لا يخرج المعتكف مع جنازة ابويه،
  [ص: ]
 ولا مع غيرهما (). 
 $   النكاح في الاعتكاف
 
    
 قال يحيي، قال زياد، قال مالك: لا باس بنكاح المعتكف نكاح الملك. ما لم يكن المسيس. والمراة المعتكفة ايضا، تنكح () نكاح الخطبة. ما لم يكن المسيس.
 قال: ويحرم علي المعتكف من اهله بالليل، ما يحرم عليه منهم () بالنهار. 
    
 قال مالك: () ولا يحل لرجل ان يمس امراته () وهو معتكف. ولا يتلذذ منها بشء، بقبلة، ولا غيرها.
 قال زياد، قال مالك: ولم اسمع احدا يكره للمعتكف، ولا للمعتكفة ان ينكحا في اعتكافهما. ما لم يكن المسيس. ولا يكره للصاءم ان ينكح في صيامه.
  [ص: ]
 وفرق بين نكاح المعتكف، وبين نكاح المحرم. ان المحرم ياكل، ويشرب، ويعود المريض، ويشهد الجناءز، ولا يتطيب.
 [والمعتكف] () والمعتكفة، يدهنان، ويتطيبان، وياخذ كل واحد منهما من شعره، ولا يشهدان الجناءز، ولا يصليان عليها، ولا يعودان المرضي. فامرهما في النكاح مختلف.
 قال زياد، قال مالك: وذلك لما مضي من السنة، في نكاح المحرم، والمعتكف، والصاءم. 
    
 كمل كتاب الاعتكاف، والحمد لله علي حسن عونه.
 
    
  [ق: ا]
  كتاب ليلة القدر
 </span>
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي نبينا محمد، وعلي اله، وسلم تسليما.
 
  /   
 مالك، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد ()، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري؛ [ق:   ب] انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتكف العشر الوسط () من رمضان. فاعتكف عاما. حتي اذا كان ليلة احدي وعشرين. وهي الليلة التي يخرج فيها من صبحها () من اعتكافه. قال:
  [ص: ]
 «من كان [ف: ] اعتكف معي، فليعتكف العشر الاواخر. وقد رايت () هذه الليلة. ثم انسيتها.
 وقد رايتني اسجد من صبحها () في ماء، وطين. فالتمسوها في العشر الاواخر، والتمسوها في كل وتر».
 قال ابو سعيد: فامطرت () السماء تلك الليلة.
 وكان المسجد علي عريش. فوكف المسجد. قال ابو سعيد: فابصرت عيناي رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف وعلي جبينه () وانفه اثر الماء والطين. من صبح ليلة احدي وعشرين. 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، [ش: ] عن ابيه؛ ان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «تحروا ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان». 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «تحروا ليلة القدر في السبع الاواخر». 
  /   
 مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله؛ ان عبد الله بن انيس الجهني، قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، اني رجل شاسع الدار. فمرني ليلة () انزل () لها.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انزل ليلة ثلاث وعشرين من رمضان ()». 
  /   
 مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك؛ انه
  [ص: ]
 قال: خرج علينا () رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «اني اريت () هذه الليلة في () رمضان. حتي تلاحي رجلان، فرفعت (). فالتمسوها في التاسعة، والسابعة، والخامسة». 
  /   
 مالك، انه بلغه ان رجالا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اروا ليلة القدر في المنام. في السبع الاواخر. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني اري رءياكم قد تواطات () في السبع الاواخر. فمن كان متحريها، فليتحرها في السبع الاواخر». 
  /   
 مالك؛ انه سمع من يثق به من اهل العلم يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اري اعمار الناس قبله. او ما شاء الله من ذلك. فكانه
  [ص: ]
 تقاصر () اعمار امته ان لا يبلغوا من العمل، مثل الذي بلغ غيرهم في طول العمر ()، فاعطاه الله ليلة القدر، خير من الف شهر (). 
    
 مالك ()؛ انه بلغه ان سعيد بن المسيب كان يقول: من شهد العشاء من ليلة القدر، فقد اخذ بحظه منها. 
    
 تم كتاب ليلة القدر، والحمد لله كثيرا، وصلي الله علي محمد واله (). 
    
 [ف: ] [ق: ا]
  كتاب الحج
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما.
 
 $   الغسل للاهلال
 
  /   
 مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن اسماء بنت عميس؛ انها ولدت محمد بن ابي بكر بالبيداء. فذكر ذلك ابو بكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: «مرها فلتغتسل، ثم لتهلل». 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب؛ ان
  [ص: ]
 اسماء بنت عميس [ف: ] ولدت محمد بن ابي بكر بذي الحليفة. فامرها ابو بكر ان تغتسل، ثم تهل. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يغتسل لاحرامه قبل ان يحرم، ولدخوله مكة، ولوقوفه عشية عرفة. 
 $   غسل المحرم
 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن نافع ()، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه؛ ان عبد الله بن عباس والمسور بن مخرمة، اختلفا بالابواء. فقال عبد الله: () يغسل المحرم راسه. وقال المسور بن مخرمة: لا يغسل المحرم راسه.
 قال: فارسلني عبد الله بن عباس الي ابي ايوب الانصاري. قال: فوجدته يغتسل بين القرنين. وهو يستر بثوب. فسلمت عليه، فقال: من هذا؟
 فقلت: () انا عبد الله بن حنين. ارسلني اليك () عبد الله بن عباس اسالك: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم [ق:   ب] يغسل راسه وهو محرم؟
  [ص: ]
 قال: فوضع ابو ايوب يده علي الثوب، فطاطاه حتي بدا لي [ش: ] راسه، ثم قال لانسان يصب عليه: اصبب. فصب علي راسه. ثم حرك راسه بيديه، فاقبل بهما وادبر، ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل. 
    
 مالك عن حميد بن قيس، عن عطاء بن ابي رباح؛ ان عمر بن الخطاب قال ليعلي بن منية ()، وهو يصب علي عمر بن الخطاب ماء ، وهو يغتسل: اصبب () علي راسي.
  [ص: ]
 فقال له () يعلي: اتريد ان تجعلها بي؟ ان امرتني صببت.
 فقال له () عمر بن الخطاب: اصبب. فلن يزيده الماء الا شعثا. 
  /   
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان اذا دنا من مكة بات بذي طوي، بين الثنيتين حتي يصبح. ثم يصلي الصبح. ثم يدخل من الثنية التي باعلي مكة. ولا يدخل اذا خرج حاجا، او معتمرا، حتي يغتسل، قبل ان يدخل مكة، اذا دنا من مكة بذي طوي (). ويامر من معه فيغتسلون قبل ان يدخلوا. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان لا يغسل راسه وهو محرم، الا من احتلام. 
    
 قال يحيي، قال مالك: سمعت اهل العلم يقولون: لا باس ان يغسل الرجل المحرم راسه بالغسول، بعد ان يرمي جمرة العقبة. وقبل ان يحلق راسه. وذلك انه اذا رمي جمرة العقبة، فقد حل له قتل القمل، وحلق الشعر، والقاء التفث، ولبس الثياب. 
 $   ما ينهي عنه من لبس () الثياب في الاحرام 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يلبس المحرم من الثياب؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تلبسوا القمص، ولا العماءم، ولا السراويلات، ولا البرانس، ولا الخفاف. الا احد () لا يجد نعلين، فليلبس خفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين.
 ولا تلبسوا () من الثياب شيءا مسه الزعفران، ولا الورس ()» [ف: ]. 
    
 قال يحيي: سءل مالك عما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ومن () لم يجد ازارا فليلبس سراويل». () فقال: لم اسمع بهذا. ولا اري ان يلبس المحرم سراويل لان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس السراويلات، فيما نهي عنه من لبس الثياب التي لا ينبغي للمحرم ان يلبسها، ولم يستثن فيها، كما استثني في الخفين. 
 $   لبس الثياب المصبغة في الاحرام
 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر؛ انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلبس المحرم ثوبا مصبوغا بزعفران، او ورس. وقال: «من لم يجد نعلين، فليلبس خفين. وليقطعهما اسفل من الكعبين». 
    
 مالك، عن نافع؛ انه سمع اسلم مولي عمر بن الخطاب يحدث عبد الله بن عمر؛ ان عمر بن الخطاب راي علي طلحة بن عبيد الله ثوبا مصبوغا وهو محرم. فقال عمر: ما هذا الثوب المصبوغ يا طلحة؟ [ق:   ا]
 فقال طلحة: يا امير المءمنين. انما هو مدر.
 فقال عمر: () انكم ايها الرهط اءمة يقتدي بكم الناس. فلو ان رجلا
  [ص: ]
 جاهلا راي هذا الثوب، لقال: ان طلحة بن عبيد الله قد () كان يلبس الثياب المصبغة في الاحرام. فلا تلبسوا، ايها الرهط، شيءا من هذه الثياب المصبغة [ش: ]. 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن اسماء بنت () ابي بكر؛ انها كانت تلبس المعصفرات المشبعات ()، وهي محرمة، ليس فيها زعفران. 
    
 قال يحيي: سءل مالك عن ثوب مسه طيب، ثم ذهب ريح الطيب منه، هل يحرم فيه؟
 فقال: نعم، ما لم يكن فيه صباغ: زعفران ()، او ورس. 
 $   لبس المحرم المنطقة 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يكره لبس المنطقة للمحرم. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه سمع سعيد بن المسيب يقول، في المنطقة: يلبسها المحرم تحت ثيابه: () انه لا باس بذلك، اذا جعل في طرفيها جميعا سيورة (). يعقد بعضها الي بعض
 قال مالك: وهذا احب ما سمعت الي في () ذلك. 
 $   تخمير المحرم وجهه
 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد؛ انه
  [ص: ]
 قال: اخبرني الفرافصة بن عمير الحنفي: انه راي عثمان بن عفان بالعرج، يغطي وجهه، وهو محرم. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يقول: ما فوق الذقن من الراس، فلا يخمره المحرم. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كفن ابنه، واقد بن عبد الله، ومات بالجحفة محرما. وخمر راسه، ووجهه. وقال: لولا انا حرم لطيبناه. 
    
 قال مالك: وانما يعمل الرجل ما دام حيا. فاذا مات فقد انقطع () العمل. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يقول: لا [ف: ] تنتقب () المراة المحرمة. ولا تلبس القفازين. 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر ()؛ انها قالت: كنا نخمر وجوهنا ونحن محرمات. ونحن مع اسماء بنت ابي بكر الصديق. 
 $   ما جاء في الطيب في الحج () 
  /   
 مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ انها قالت: كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه قبل ان يحرم. ولحله قبل ان يطوف بالبيت. 
  /   
 مالك، عن حميد بن قيس، عن عطاء بن ابي رباح؛ ان اعرابيا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو بحنين. وعلي الاعرابي قميص. وبه اثر صفرة. فقال: يا رسول الله، اني اهللت بعمرة. فكيف تامرني ان اصنع؟
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انزع قميصك. واغسل هذه الصفرة عنك. وافعل في عمرتك ما تفعل في حجك». 
    
 مالك، عن نافع، عن اسلم، مولي عمر بن الخطاب؛ ان عمر بن الخطاب وجد ريح طيب وهو بالشجرة. فقال: ممن ريح هذا الطيب؟
 فقال معاوية بن ابي سفيان: مني، يا امير المءمنين. [ق:   ب]
 فقال: منك؟ لعمر الله.
 فقال معاوية: ان ام حبيبة طيبتني، يا امير المءمنين. فقال عمر: عزمت عليك لترجعن فلتغسلنه (). 
    
 مالك، عن الصلت بن زييد، عن غير واحد من اهله؛ ان
  [ص: ]
 عمر بن الخطاب وجد ريح طيب وهو بالشجرة. والي جنبه كثير بن الصلت. فقال عمر: ممن ريح هذا الطيب؟ ()
 فقال كثير: مني. لبدت راسي، واردت ان احلق.
 فقال عمر: [ش: ] فاذهب الي شربة. فادلك راسك حتي تنقيه. ففعل كثير بن الصلت
 قال مالك: الشربة حفير يكون عند اصل النخلة. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد وعبد الله بن ابي بكر وربيعة بن ابي عبد الرحمن؛ () ان الوليد بن عبد الملك سال سالم بن عبد الله وخارجة بن زيد بن ثابت، بعد ان رمي الجمرة، وحلق راسه، وقبل ان يفيض، عن الطيب. فنهاه سالم وارخص له خارجة بن زيد بن ثابت. 
    
 قال مالك : لا باس بان () يدهن الرجل بدهن ليس فيه
  [ص: ]
 طيب قبل ان يحرم. وقبل ان يفيض من مني، بعد رمي الجمرة. 
    
 قال يحيي: وسءل مالك: عن طعام فيه زعفران، هل ياكله المحرم؟
 فقال: اما ما مسته النار من ذلك فلا باس به ان ياكله المحرم. واما ما لم تمسه النار من ذلك فلا ياكله المحرم. 
 $   مواقيت الاهلال
 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يهل اهل المدينة من ذي الحليفة. ويهل اهل الشام من الجحفة. ويهل اهل نجد من قرن».
 قال عبد الله بن عمر: () وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ويهل اهل اليمن من يلملم» [ف: ]. 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر؛
  [ص: ]
 انه قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل المدينة ان يهلوا من ذي الحليفة. واهل الشام من الجحفة. واهل نجد من قرن
 قال عبد الله بن عمر: اما هءلاء الثلاث فسمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم. واخبرت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ويهل اهل اليمن من يلملم». 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر اهل من الفرع. 
    
 مالك، عن الثقة عنده؛ ان عبد الله بن عمر اهل من ايلياء. 
  /   
 مالك؛ انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل من الجعرانة بعمرة. 
 $   العمل في الاهلال () 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لبيك اللهم لبيك. لبيك لا شريك لك لبيك. ان () الحمد، والنعمة لك. والملك لا شريك لك».
 قال: وكان عبد الله بن عمر يزيد فيها: لبيك لبيك. لبيك وسعديك. والخير بيديك، لبيك. والرغباء () اليك، والعمل. 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ ان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي في مسجد ذي الحليفة ركعتين. () فاذا استوت به راحلته اهل (). [ق:   ا]. 
  /   
 مالك، عن موسي بن عقبة، عن سالم بن عبد الله؛ انه سمع اباه يقول: بيداءكم هذه التي تكذبون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها. ما اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من عند المسجد. يعني مسجد ذي الحليفة. 
  /   
 مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عبيد بن جريج؛ انه قال، لعبد الله بن عمر: يا ابا عبد الرحمن، رايتك تصنع اربعا، لم ار احدا من اصحابك يصنعها ().
  [ص: ]
 قال: ما هن يا ابن جريج؟
 قال: رايتك لا تمس من الاركان الا اليمانيين.
 ورايتك تلبس النعال السبتية.
 ورايتك تصبغ بالصفرة.
 ورايتك، اذا كنت بمكة، اهل الناس اذا راوا الهلال، ولم تهلل () انت حتي كان يوم التروية.
 فقال عبد الله بن عمر: اما الاركان، فاني لم ار رسول الله [ش: ] صلي الله عليه وسلم يمس الا اليمانيين.
 واما النعال السبتية، فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبس النعال التي ليس فيها شعر، ويتوضا فيها، فانا احب ان البسها.
 واما الصفرة، فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبغ بها. فانا احب ان اصبغ بها.
  [ص: ]
 واما الاهلال، فاني لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يهل، حتي تنبعث به راحلته. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يصلي في مسجد ذي الحليفة. (). فاذا استوت به راحلته، احرم. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عبد الملك بن مروان اهل من عند مسجد ذي الحليفة، حين استوت به راحلته. وان ابان بن عثمان، اشار [ف: ] عليه بذلك. 
 $   رفع الصوت () بالاهلال 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم ()، عن عبد الملك بن ابي بكر بن الحارث بن هشام ()، عن () خلاد بن الساءب
  [ص: ]
 الانصاري، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اتاني جبريل. فامرني ان امر اصحابي، او من معي، ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية، او بالاهلال»، يريد احدهما. 
    
 مالك؛ انه سمع اهل العلم يقولون: ليس علي النساء رفع الصوت بالتلبية. لتسمع المراة نفسها (). 
    
 قال يحيي، قال مالك : لا يرفع المحرم صوته بالاهلال في مساجد الجماعات يسمع () نفسه، ومن يليه. الا في المسجد الحرام ()، ومسجد () مني ()، فانه يرفع صوته فيهما. 
    
 قال مالك: سمعت بعض اهل العلم يستحب التلبية دبر
  [ص: ]
 كل صلاة، وعلي كل شرف من الارض. 
 $   افراد الحج
 
  /   
 مالك، عن ابي الاسود، محمد بن عبد الرحمن، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ انها قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، عام حجة الوداع. فمنا من اهل بعمرة.
 ومنا من اهل بحجة، وعمرة.
 ومنا من اهل بالحج. واهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج. فاما من اهل بعمرة، فحل. واما من اهل بحج، او جمع الحج والعمرة، فلم يحلوا. حتي كان يوم النحر. 
  /   
 مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة [ق:   ب] ام المءمنين؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد الحج.
 
  /   
 مالك، عن ابي الاسود، محمد بن عبد الرحمن،  قال: وكان يتيما في حجر عروة بن الزبير  عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ام المءمنين؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، افرد الحج. 
    
 مالك؛ انه سمع اهل العلم يقولون: من اهل بحج مفرد ()، ثم بدا له ان يهل بعد بعمرة، فليس له ذلك ()
 قال مالك: وذلك الذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا. 
 $   القران في الحج
 
    
 مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه؛ ان المقداد بن الاسود دخل علي علي بن ابي طالب بالسقيا. وهو ينجع () بكرات له دقيقا، وخبطا. فقال: هذا عثمان بن عفان ينهي عن ان يقرن بين الحج،
  [ص: ]
 والعمرة. فخرج علي، وعلي يديه اثر الدقيق، والخبط. فما انسي اثر الدقيق، والخبط () علي ذراعيه، حتي دخل علي عثمان بن عفان. فقال: انت تنهي عن ان يقرن بين الحج، والعمرة؟
 فقال عثمان: ذلك رايي. فخرج علي مغضبا، وهو يقول: لبيك اللهم لبيك بحجة، وعمرة () معا [ش: ]. 
    
 قال مالك: الامر عندنا، ان من قرن الحج والعمرة، لم ياخذ من شعره شيءا، ولم يحلل من شء، حتي ينحر هديا ان كان معه. ويحل بمني يوم النحر. 
  /   
 مالك، عن محمد بن عبد الرحمن، عن سليمان بن يسار؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، عام حجة الوداع، خرج الي الحج. فمن اصحابه [ف: ] من اهل بحج.
  [ص: ]
 ومنهم من جمع الحج، والعمرة.
 ومنهم من اهل بعمرة. فاما من اهل بحج، او جمع الحج والعمرة، فلم يحلل. واما من كان اهل بعمرة، فحل. 
  /   
 مالك؛ انه سمع بعض اهل العلم يقول: من اهل بعمرة، ثم بدا له ان يهل بحج معها، فذلك له. ما لم يطف بالبيت، وبين الصفا والمروة،
 وقد صنع ذلك عبد الله بن عمر حين قال: ان صددت عن البيت صنعنا كما صنعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم التفت الي اصحابه، فقال: ما امرهما الا واحد. اشهدكم اني قد اوجبت الحج مع العمرة
 قال: وقد اهل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، عام حجة الوداع بالعمرة. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان معه هدي، فليهلل بالحج مع العمرة. ثم لا يحل، حتي يحل منهما جميعا». 
 $   قطع التلبية
 
  /   
 مالك، عن محمد بن ابي بكر الثقفي؛ انه سال
  [ص: ]
 انس بن مالك، وهما غاديان من مني الي عرفة: كيف كنتم تصنعون في هذا اليوم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 قال: كان يهل المهل منا، فلا ينكر عليه. ويكبر المكبر، فلا ينكر عليه. 
    
 مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه؛ ان علي بن ابي طالب كان يلبي في الحج. حتي اذا زاغت الشمس من يوم عرفة قطع التلبية.
 قال يحيي، قال مالك: [ق:   ا] وذلك الامر الذي لم يزل عليه اهل العلم عندنا (). 
    
 مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة
  [ص: ]
 زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ انها كانت تترك التلبية اذا راحت الي الموقف. 
  /   
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يقطع التلبية في الحج اذا انتهي الي الحرم. حتي يطوف بالبيت. وبين الصفا، والمروة. ثم يلبي حتي يغدو من مني الي عرفة. فاذا غدا ترك التلبية. وكان يترك التلبية في العمرة، اذا دخل الحرم (). 
    
 مالك، عن ابن شهاب؛ انه كان يقول: كان عبد الله بن عمر لا يلبي وهو يطوف بالبيت. 
    
 مالك، عن علقمة بن ابي علقمة، عن امه، عن عاءشة ام المءمنين؛ انها كانت تنزل من عرفة بنمرة. ثم تحولت الي الاراك. قالت:
  [ص: ]
 وكانت عاءشة تهل ما كانت في منزلها. ومن كان معها. فاذا ركبت، فتوجهت الي الموقف. تركت الاهلال.
 قالت: وكانت عاءشة تعتمر بعد الحج من مكة، في ذي الحجة. ثم تركت ذلك فكانت تخرج قبل هلال المحرم. حتي تاتي الجحفة، فتقيم بها حتي تري الهلال. فاذا رات الهلال، اهلت بعمرة. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ ان عمر بن عبد العزيز غدا يوم عرفة من مني. فسمع التكبير عاليا. فبعث الحرس يصيحون في الناس: ايها الناس. انها التلبية. 
 $   اهلال اهل مكة، ومن بهامن غيرهم [ف: ] [ش: ]
 
    
 مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه؛ ان عمر بن
  [ص: ]
 الخطاب، قال: يا اهل مكة. ما شان الناس ياتون شعثا وانتم مدهنون؟ اهلوا، اذا رايتم الهلال. 
    
 مالك، عن هشام بن عروة؛ ان عبد الله بن الزبير اقام بمكة تسع سنين. يهل بالحج لهلال ذي الحجة وعروة بن الزبير معه يفعل ذلك. 
    
 قال يحيي: قال مالك: وانما يهل اهل مكة، بالحج اذا كانوا بها. ومن كان مقيما بمكة من غير اهلها، من جوف مكة، لا يخرج من الحرم. 
    
 قال مالك: ومن اهل من مكة بالحج، فليءخر الطواف بالبيت. والسعي بين الصفا، والمروة. حتي يرجع من مني. وكذلك صنع عبد الله بن عمر. 
    
 وسءل مالك عمن اهل بالحج من اهل المدينة، او غيرهم من مكة، لهلال ذي الحجة، كيف يصنع بالطواف؟ ()
 قال مالك: اما الطواف الواجب، فليءخره. وهو الذي يصل بينه،
  [ص: ]
 وبين السعي بين الصفا والمروة. وليطف ما بدا له. وليصل ركعتين، كلما طاف سبعا (). وقد فعل ذلك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، الذين اهلوا بالحج من مكة. فاخروا الطواف بالبيت، والسعي بين الصفا والمروة، حتي رجعوا من مني.
 وفعل ذلك () عبد الله بن عمر. فكان يهل لهلال ذي الحجة، بالحج من مكة. [ق:   ب] ويءخر الطواف بالبيت، والسعي بين الصفا والمروة، حتي يرجع من مني. 
    
 وسءل مالك: عن رجل من اهل مكة. هل يهل من جوف مكة بعمرة؟
 قال: () بل يخرج الي الحل، فيحرم منه. 
 $   ما لا يوجب الاحرام من تقليد الهدي
 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم ()، عن
  [ص: ]
 عمرة بنت عبد الرحمن؛ انها اخبرته: ان زياد بن ابي سفيان، كتب الي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان عبد الله بن عباس قال: من اهدي هديا حرم عليه ما يحرم علي الحاج، حتي ينحر الهدي. وقد بعثت بهدي. فاكتبي الي بامرك. او مري صاحب الهدي.
 قالت عمرة: فقالت () عاءشة: ليس كما قال ابن عباس. انا فتلت قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي. ثم قلدها رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده (). ثم بعث بها رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ابي. فلم يحرم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم شء احله الله له، حتي نحر () الهدي. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه قال: سالت عمرة بنت عبد الرحمن عن الذي يبعث بهديه ويقيم، هل يحرم عليه شء؟
  [ص: ]
 فاخبرتني انها سمعت عاءشة تقول: لا يحرم الا من اهل، ولبي (). 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير؛ انه راي رجلا متجردا () بالعراق. فسال الناس عنه. فقالوا: امر بهديه ان يقلد، فلذلك تجرد.
 قال ربيعة: فلقيت عبد الله بن الزبير، فذكرت ذلك له.
 فقال: بدعة، ورب الكعبة. 
    
 قال يحيي، وسءل مالك عمن خرج بهدي لنفسه، فاشعره وقلده بذي الحليفة، ولم يحرم هو [ف: ] حتي جاء الجحفة. فقال: () لا احب ذلك. ولم يصب من فعله. ولا ينبغي له ان يقلد الهدي، ولا يشعره الا عند الاهلال. الا رجل لا يريد الحج، فيبعث به ويقيم في اهله. 
    
 قال يحيي، وسءل مالك: هل يخرج بالهدي غير محرم؟ فقال: نعم. لا باس بذلك. 
    
 وسءل مالك: عما اختلف فيه الناس من الاحرام لتقليد الهدي، ممن لا يريد الحج، ولا العمرة. فقال: الامر عندنا الذي ناخذ به في ذلك قول [ش: ] عاءشة ام المءمنين: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بهديه، ثم اقام. فلم يحرم عليه شء مما احل الله له، حتي نحر الهدي. 
 $   ما تفعل الحاءض في الحج
 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يقول: المراة الحاءض التي تهل بالحج، او العمرة. انها تهل بحجها، او عمرتها اذا ارادت. ولكن لا تطوف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة. وهي تشهد المناسك كلها مع الناس. غير انها لا تطوف بالبيت. ولا بين الصفا، والمروة. ولا تقرب () المسجد حتي تطهر. 
 $   العمرة في اشهر الحج [ق:   ا]
 
  /   
 مالك؛ انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتمر ثلاثا: عام الحديبية ()، وعام القضية، وعام الجعرانة (). 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يعتمر الا ثلاثا: احداهن في شوال. واثنتين في ذي القعدة (). 
  /   
 مالك، عن عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي؛ ان رجلا سال سعيد بن المسيب، فقال: اعتمر قبل ان احج؟
 فقال سعيد: نعم. قد اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يحج. 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب؛ ان عمر بن ابي سلمة استاذن عمر بن الخطاب ان يعتمر في شوال، فاذن له. فاعتمر، ثم قفل الي اهله، ولم يحجج (). 
 $   قطع التلبية في العمرة
 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ انه كان يقطع التلبية في العمرة، اذا دخل الحرم. 
    
 قال يحيي، قال مالك، في من اعتمر من التنعيم: انه يقطع التلبية حين يري البيت (). 
    
 قال يحيي: وسءل مالك عن الرجل يعتمر من بعض المواقيت، وهو من اهل المدينة، او غيرهم. متي يقطع التلبية؟
 فقال: اما المهل من المواقيت، فانه يقطع التلبية اذا انتهي الي الحرم
  [ص: ]
 قال: وبلغني ان عبد الله بن عمر كان يصنع ذلك (). 
 $   ما جاء في التمتع
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن عبد المطلب؛ انه حدثه: انه سمع سعد بن ابي وقاص، والضحاك بن قيس عام حج معاوية بن ابي سفيان، وهما [ف: ] يذكران التمتع بالعمرة الي الحج. فقال الضحاك بن قيس: لا يصنع ذلك الا من جهل امر الله.
 قال () سعد: بءس ما قلت يا ابن اخي.
 فقال الضحاك: فان عمر بن الخطاب قد نهي عن ذلك.
 فقال سعد: قد صنعها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصنعناها معه. 
    
 مالك، عن صدقة بن يسار، عن عبد الله بن عمر؛ انه قال: والله لان اعتمر قبل الحج، واهدي، احب الي من ان اعتمر بعد الحج في ذي الحجة. 
    
 مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر؛ انه كان يقول: من اعتمر في اشهر الحج في شوال، او ذي القعدة ()، او ذي الحجة، قبل الحج. ثم () اقام بمكة حتي يدركه الحج، فهو متمتع، ان حج. وعليه [ش: ] ما استيسر من الهدي. فان لم يجد ()، فصيام ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا رجع.
 قال مالك: وذلك اذا اقام حتي الحج ()، ثم حج (). 
    
 قال مالك، في رجل من اهل مكة، انقطع الي غيرها،
  [ص: ]
 وسكن سواها، ثم قدم معتمرا في اشهر الحج، ثم اقام بمكة حتي انشا الحج منها: انه متمتع يجب عليه الهدي. او الصيام ان لم يجد هديا. وانه لا يكون مثل اهل مكة. 
    
 وسءل مالك، عن رجل من غير اهل مكة، دخل مكة بعمرة في اشهر الحج. وهو يريد الاقامة بمكة حتي ينشء الحج. امتمتع هو؟
 فقال: نعم. هو متمتع (). وليس هو مثل اهل مكة. وان اراد [ق:   ب] الاقامة. وذلك، انه دخل مكة، وليس من اهلها، وانما الهدي او الصيام علي من لم يكن من اهل مكة. وان هذا الرجل يريد الاقامة. ولا يدري ما يبدو له بعد ذلك. وليس من اهل مكة. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه سمع سعيد بن المسيب يقول: من اعتمر في شوال، او ذي القعدة، او ذي الحجة، ثم اقام بمكة حتي يدركه الحج، فهو متمتع ان حج. وعليه ما استيسر من الهدي، فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع. 
 $   ما لا يجب فيه التمتع
 
    
 قال يحيي، قال مالك: من اعتمر في شوال، او ذي القعدة، او ذي الحجة، ثم رجع الي اهله، ثم حج من عامه ذلك فليس عليه هدي. انما الهدي علي من اعتمر في اشهر الحج. ثم اقام حتي الحج. ثم حج
 قال مالك: وكل من انقطع الي مكة من اهل الافاق، وسكنها، ثم اعتمر في اشهر الحج. ثم انشا الحج منها، فليس بمتمتع. وليس عليه هدي، ولا صيام. وهو بمنزلة اهل مكة، اذا كان من ساكنيها. 
    
 وسءل مالك عن رجل من اهل مكة خرج الي الرباط ()، او الي سفر من الاسفار، ثم رجع الي مكة. وهو يريد الاقامة بها. كان له اهل بمكة، او لا اهل له بها. فدخلها بعمرة في اشهر الحج، ثم انشا الحج، وكانت عمرته التي دخل بها من ميقات النبي صلي الله عليه وسلم، او دونه. امتمتع من كان علي تلك الحالة؟
 فقال مالك: ليس عليه ما علي المتمتع من الهدي، او الصيام. وذلك ان الله، تبارك وتعالي يقول في كتابه: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري
  [ص: ]
 المسجد الحرام} [البقرة : ] (). 
 $   جامع ما جاء في العمرة
 
  /   
 مالك، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما. والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة». 
  /   
 مالك، عن سمي، مولي ابي بكر ()؛ انه سمع ابا بكر بن عبد الرحمن يقول: جاءت امراة () الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: اني () كنت تجهزت للحج. فاعترض لي.
  [ص: ]
 فقال لها رسول الله: «اعتمري في رمضان. فان عمرة فيه كحجة». 
    
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان عمر بن الخطاب، قال: افصلوا بين حجكم، وعمرتكم. فان ذلك اتم لحج احدكم.
 واتم لعمرته ان يعتمر في غير اشهر الحج. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عثمان بن عفان كان اذا اعتمر، ربما لم يحطط عن راحلته حتي يرجع. 
    
 قال يحيي: قال مالك: العمرة سنة. ولا نعلم احدا من المسلمين ارخص في تركها. 
    
 قال مالك: ولا اري () لاحد ان يعتمر في السنة مرارا. 
    
 قال مالك، في المعتمر يقع باهله: ان عليه في ذلك
  [ص: ]
 الهدي. وعمرة اخري يبتدء بها بعد اتمامه التي افسد. ويحرم من حيث احرم بعمرته () التي افسد. الا ان يكون احرم من مكان ابعد من ميقاته. فليس عليه ان يحرم الا من ميقاته [ق:   ا]. 
    
 قال مالك: ومن دخل مكة بعمرة. فطاف بالبيت ()، وسعي بين الصفا والمروة، وهو جنب. او علي غير وضوء. ثم وقع باهله. ثم ذكر. قال: يغتسل، او يتوضا. ثم يعود فيطوف بالبيت، وبين الصفا والمروة. ويعتمر عمرة اخري، ويهدي. وعلي المراة، اذا اصابها زوجها وهي محرمة، مثل ذلك (). 
    
 قال مالك: فاما العمرة من التنعيم، فانه من شاء () ان يخرج من الحرم، ثم يحرم. فان ذلك مجزء عنه، ان شاء الله. ولكن الفضل ان يهل من الميقات الذي وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو () ابعد من التنعيم. 
 $   نكاح المحرم
 
  /   
 مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سليمان بن يسار؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا رافع مولاه ورجلا من الانصار، فزوجاه ميمونة بنت الحارث. ورسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة، قبل ان يخرج. 
  /   
 مالك، عن نافع، عن نبيه بن وهب، اخي بني عبد الدار؛ ان عمر بن عبيد الله ارسل () الي ابان بن عثمان. وابان () يومءذ امير الحاج. وهما محرمان: اني قد اردت ان انكح طلحة بن عمر، بنت شيبة بن جبير (). واردت ان تحضر، فانكر ذلك عليه ابان، وقال:
  [ص: ]
 سمعت عثمان بن عفان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ينكح المحرم، ولا ينكح، ولا يخطب». 
    
 مالك، عن داود بن الحصين؛ [ف: ] ان ابا غطفان بن طريف المري ()، اخبره ان اباه طريفا تزوج امراة ()، وهو محرم. فرد عمر بن الخطاب نكاحه. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يقول: لا ينكح المحرم، ولا يخطب علي نفسه، ولا علي غيره. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان سعيد بن المسيب وسالم بن عبد الله وسليمان بن يسار، سءلوا عن نكاح المحرم.
 فقالوا: لا ينكح ()، ولا ينكح (). 
    
 قال مالك، في الرجل المحرم: انه يراجع امراته ان شاء. اذا كانت في عدة منه. 
 $   حجامة المحرم
 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم، فوق راسه، وهو يومءذ بلحيي () جمل. مكان بطريق مكة (). 
    
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه كان يقول: لا يحتجم المحرم الا ان يضطر اليه، مما لا بد له منه. 
    
 قال مالك: لا يحتجم المحرم الا من ضرورة. 
 $   ما يجوز للمحرم اكله من الصيد
 
  /   
 مالك، عن ابي النضر، مولي عمر بن عبيد الله التيمي ()، عن نافع، مولي ابي قتادة الانصاري، [ش: ] عن ابي قتادة؛ انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. حتي اذا كانوا ببعض طريق مكة. تخلف مع اصحاب له محرمين. وهو غير محرم. فراي حمارا وحشيا. فاستوي علي فرسه (). فسال اصحابه ان يناولوه سوطه. فابوا عليه. فسالهم رمحه. فابوا (). فاخذه. [ق:   ب] ثم شد علي الحمار، فقتله. فاكل منه بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم (). وابي بعضهم. فلما ادركوا رسول الله صلي الله عليه وسلم سالوه عن ذلك. فقال: «انما هي طعمة اطعمكموها الله». 
    
 مالك، عن هشام بن عروة ()، عن ابيه؛ ان الزبير بن العوام كان يتزود صفيف الظباء، في الاحرام
 قال مالك: والصفيف القديد . 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم؛ ان عطاء بن يسار () اخبره عن ابي قتادة، في الحمار الوحشي، مثل حديث ابي النضر.
 الا ان في حديث زيد بن اسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «هل معكم من لحمه شء؟». 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه قال: اخبرني محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن عيسي بن طلحة بن عبيد الله، عن عمير بن سلمة الضمري ()، عن البهزي؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يريد مكة، وهو محرم. حتي اذا كان بالروحاء، اذا حمار وحشي عقير. فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: «دعوه. فانه يوشك ان ياتي صاحبه». فجاء البهزي، وهو صاحبه، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: يا رسول الله، شانكم بهذا الحمار. فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر. فقسمه بين الرفاق، ثم مضي، حتي اذا كان بالاثاية ()، بين الرويثة والعرج، اذا ظبي حاقف () في [ف: ] ظل، وفيه سهم. فزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر رجلا يقف () عنده. لا يريبه احد من الناس. حتي يجاوزه (). 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه سمع سعيد بن المسيب يحدث عن ابي هريرة: انه اقبل من البحرين. حتي اذا كان بالربذة، وجد ركبا من اهل العراق محرمين. فسالوه عن صيد () وجدوه عند اهل الربذة. فامرهم باكله.
 قال: ثم اني شككت فيما امرتهم به. فلما قدمت المدينة ذكرت ذلك لعمر بن الخطاب.
 فقال عمر: ماذا امرتهم به؟
 فقال: () امرتهم باكله.
 فقال عمر بن الخطاب: لو امرتهم بغير ذلك، لفعلت بك. يتواعده. 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله؛ انه سمع ابا هريرة يحدث عبد الله بن عمر: انه مر به قوم محرمون بالربذة. فاستفتوه في لحم صيد، وجدوا ناسا احلة ياكلونه. فافتاهم باكله.
 قال: ثم () قدمت المدينة علي عمر بن الخطاب، فسالته عن ذلك. فقال: بم افتيتهم؟
 قال: فقلت: () افتيتهم باكله.
 قال: فقال عمر: لو افتيتهم بغير ذلك، لاوجعتك . 
    
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار؛ ان كعب الاحبار اقبل من الشام في ركب محرمين. حتي اذا كانوا ببعض الطريق، وجدوا لحم صيد. فافتاهم كعب باكله.
 قال فلما قدموا علي عمر بن الخطاب ذكروا ذلك له.
 فقال: من افتاكم بهذا؟
 قالوا: كعب. قال: فاني قد امرته عليكم حتي ترجعوا. ثم لما [ق:   ا] كانوا ببعض طريق مكة، مرت بهم رجل من جراد. فافتاهم كعب ان
  [ص: ]
 ياخذوه، وياكلوه. قال: فلما قدموا [ش: ] علي عمر بن الخطاب ذكروا ذلك له. فقال: ما حملك علي ان تفتيهم () بهذا؟
 قال: () هو من صيد البحر.
 قال: وما يدريك؟
 قال: يا امير المءمنين. والذي نفسي بيده. ان هي الا نثرة حوت، ينتره () في كل عام مرتين. 
    
 و () سءل مالك عما يوجد من لحوم الصيد علي الطريق: هل يبتاعه المحرم؟
 فقال: اما ما كان من ذلك يعترض به الحاج، ومن اجلهم صيد، فاني اكرهه، وانهي عنه. واما () ان يكون عند رجل لم يرد به المحرمين، فوجده محرم، فابتاعه. فلا باس به. 
    
 قال مالك، في من احرم وعنده صيد قد صاده، او ابتاعه: فليس عليه ان يرسله. ولا باس ان يجعله عند اهله. 
    
 قال مالك: في صيد الحيتان في البحر ()، والانهار، والبرك، وما اشبه ذلك، انه حلال للمحرم ان يصطاده. 
 $   ما لا يجوز للمحرم اكله من الصيد
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس، عن الصعب بن جثامة الليثي؛ انه اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم حمارا وحشيا، وهو بالابواء، او بودان. فرده عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم [ف: ]. قال: فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما في وجهي، قال: «انا لم نردده () عليك، الا انا حرم ()». 
    
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، قال: رايت عثمان بن عفان بالعرج وهو محرم، في يوم صاءف. قد غطي وجهه بقطيفة () ارجوان . ثم اتي بلحم صيد. فقال لاصحابه: كلوا. فقالوا: او لا تاكل انت؟ ()
 فقال: اني لست كهيءتكم. انما صيد من اجلي (). 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين؛ انها قالت له: يا ابن اختي. انما هي عشر ليال. فان تخلج () في نفسك شء، فدعه. تعني اكل لحم الصيد. 
    
 قال مالك: في الرجل المحرم يصاد () من اجله صيد، فيصنع له ذلك الصيد، فياكل منه. وهو يعلم، ان من اجله صيد. فان () عليه جزاء ذلك الصيد كله. 
    
 وسءل مالك: عن الرجل يضطر الي اكل الميتة وهو محرم. ايصيد الصيد فياكله؟ ام ياكل الميتة؟
 فقال: بل ياكل الميتة. وذلك ان الله، تبارك وتعالي، لم يرخص للمحرم في اكل الصيد، ولا في اخذه علي حال من الاحوال. وقد ارخص في الميتة علي حال الضرورة. 
    
 قال مالك: واما ما قتل المحرم، او ذبح من الصيد، فلا يحل اكله لحلال، ولا لمحرم. لانه ليس بذكي. كان خطا، او عمدا. فاكله لا يحل
  [ص: ]
 وقال مالك: وقد سمعت ذلك من غير واحد.
 قال مالك: في الذي يقتل الصيد، ثم ياكله، انما عليه كفارة واحدة. مثل من قتله، ولم ياكل منه. 
 $   امر الصيد في الحرم
 
    
 قال مالك: كل شء [ق:   ب] صيد في الحرم، او ارسل عليه كلب () في الحرم، فقتل ذلك الصيد في الحل. فانه لا يحل اكله. وعلي من فعل ذلك، جزاء ذلك الصيد ().
 فاما الذي يرسل كلبه علي الصيد في الحل. فيطلبه حتي يصيده في الحرم. فانه لا يءكل، وليس عليه في ذلك جزاء. الا ان يكون ارسله عليه، وهو قريب من الحرم. فان ارسله قريبا من الحرم، فعليه جزاءه [ش: ]. 
 $   الحكم في الصيد
 
    
 قال يحيي، قال مالك: قال الله، تبارك وتعالي: {يا ايها
  [ص: ]
 الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مسكين او عدل ذلك صياما ليذوق وبال امره} [الماءدة : ]، قال مالك: فالذي يصيد الصيد وهو حلال، ثم يقتله وهو محرم. بمنزلة الذي يبتاعه وهو محرم، ثم يقتله. وقد نهي الله عن قتله. فعليه جزاءه. 
    
 قال مالك: والامر عندنا انه من اصاب الصيد وهو محرم حكم عليه.
 
    
 قال مالك: احسن ما سمعت في الذي يقتل الصيد، فيحكم عليه فيه، ان يقوم الصيد الذي اصاب، فينظر كم ثمنه من الطعام، فيطعم كل مسكين مدا. او يصوم مكان كل مد يوما. وينظر كم عدة المساكين. فان كانوا عشرة، صام عشرة ايام. وان [ف: ] كانوا عشرين مسكينا، صام عشرين يوما. عددهم ما كانوا، وان كانوا اكثر من ستين مسكينا.
 قال يحيي، قال مالك: سمعت انه يحكم علي من قتل الصيد في الحرم وهو حلال، بمثل ما يحكم به علي المحرم، الذي يقتل الصيد في الحرم وهو محرم (). 
 $   ما يقتل المحرم من الدواب
 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «خمس من الدواب، ليس علي المحرم في قتلهن جناح: الغراب، والحداة، والعقرب، والفارة، والكلب العقور». 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «خمس من الدواب. من قتلهن وهو محرم فلا جناح عليه: العقرب، والفارة، والكلب العقور، والغراب، والحداة». 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «خمس فواسق (). يقتلن في الحرم: الفارة،
  [ص: ]
 والعقرب، والغراب، والحداة، والكلب العقور». 
    
 مالك، عن ابن شهاب؛ ان عمر بن الخطاب امر بقتل الحيات في الحرم. 
    
 قال يحيي، قال مالك في الكلب العقور الذي امر بقتله في الحرم: ان كل ما عقر الناس، وعدا عليهم، واخافهم، مثل الاسد، والنمر، والفهد، والذءب. فهو الكلب العقور. فاما ما كان من السباع، لا يعدو مثل الضبع ()، والثعلب، والهر، وما اشبههن من السباع. فلا يقتلهن المحرم. فان قتله فداه. 
    
 قال مالك: واما ما ضر من الطير، فان المحرم لا يقتله. الا ما سمي النبي [ق :   ا] صلي الله عليه وسلم: الغراب، والحداة. وان قتل المحرم شيءا من الطير سواهما، فداه. 
 $   ما يجوز للمحرم ان يفعله
 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير؛ انه راي عمر بن الخطاب يقرد () بعيرا له في طين بالسقيا. وهو محرم
 قال يحيي، قال مالك: وانا اكرهه. 
    
 مالك، عن علقمة بن ابي علقمة، عن امه؛ انها قالت: سمعت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تسال عن المحرم يحك جسده؟
 فقالت: نعم، فليحككه، وليشدد.
 قالت عاءشة: ولو ربطت يداي، ولم اجد الا رجلي لحككت. 
    
 مالك، عن ايوب بن موسي؛ ان عبد الله بن عمر [ش: ] نظر في المراة لشكو () كان بعينيه ()، وهو محرم. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يكره ان ينزع المحرم حلمة، او قرادا عن بعيره.
 قال مالك: وذلك احب ما سمعت الي في ذلك. 
    
 مالك، عن محمد بن عبد الله بن ابي مريم؛ انه سال سعيد بن المسيب عن ظفر له انكسر وهو محرم. فقال سعيد: اقطعه. 
    
 قال: وسءل مالك، عن الرجل يشتكي اذنه. ايقطر في اذنه من البان الذي لم يطيب، وهو محرم؟ [ف: ]
 فقال: () لا اري بذلك باسا. ولو جعله في فيه ()، لم ار بذلك باسا. 
    
 قال مالك: ولا باس بان () يبط المحرم جراحه ()، ويفقا دمله، ويقطع عرقه، اذا احتاج الي ذلك. 
 $   الحج عمن يحج عنه
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله ابن عباس؛ قال: كان الفضل بن عباس رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم. فجاءته امراة من خثعم تستفتيه. فجعل الفضل ينظر اليها، وتنظر اليه. فجعل رسول الله يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر. فقالت: يا رسول الله، ان فريضة الله في الحج () ادركت ابي شيخا كبيرا. لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة، افاحج عنه؟
 قال: () «نعم». وذلك في حجة الوداع (). 
 $   ما جاء في من احصر بعدو
 
    
 قال مالك: من حبس بعدو، فحال بينه وبين البيت. فانه يحل من كل شء، وينحر هديه ()، ويحلق راسه حيث حبس. وليس عليه قضاء. 
  /   
 مالك؛ انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حل هو،
  [ص: ]
 واصحابه بالحديبية. فنحروا الهدي. وحلقوا رءوسهم. وحلوا من كل شء قبل ان يطوفوا بالبيت. وقبل ان يصل اليه الهدي. ثم لم نعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر احدا من اصحابه، ولا ممن كان معه، ان يقضوا شيءا، ولا يعودوا لشء. 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه قال، حين خرج من () مكة معتمرا في الفتنة: () ان صددت عن البيت، صنعنا كما صنعنا [ق:   ب] مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاهل بعمرة، من اجل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل بعمرة، عام الحديبية. ثم ان عبد الله بن عمر () نظر في امره، فقال: ما امرهما الا واحد. فالتفت الي اصحابه، فقال: ما امرهما الا واحد. اشهدكم اني قد اوجبت الحج مع العمرة. ثم نفذ حتي جاء البيت. فطاف طوافا واحدا. وراي ذلك مجزيا عنه. واهدي (). 
    
 قال مالك: فهذا الامر عندنا. في من احصر بعدو. كما احصر النبي صلي الله عليه وسلم، واصحابه.
 قال مالك: فاما من احصر بغير عدو. فانه لا يحل دون البيت (). 
 $   ما جاء في من احصر بغير عدو
 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر؛ انه قال: المحصر بمرض لا يحل. حتي يطوف بالبيت، و () بين الصفا، والمروة. فان اضطر الي لبس شء من الثياب التي [ش: ] لا بد له منها، او الدواء (). صنع ذلك، وافتدي. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه بلغه عن عاءشة زوج
  [ص: ]
 النبي صلي الله عليه وسلم، انها كانت تقول: المحرم لا يحله الا البيت. 
    
 مالك، عن ايوب بن ابي تميمة السختياني، عن رجل من اهل البصرة، كان قديما () انه قال: خرجت الي مكة. حتي اذا كنت ببعض الطريق. كسرت فخذي. فارسلت الي مكة. وبها عبد الله بن [ف: ] عباس وعبد الله بن عمر والناس، فلم يرخص () لي احد ان احل. فاقمت علي ذلك الماء سبعة اشهر. حتي حللت () بعمرة. 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر؛ انه قال: من حبس دون البيت بمرض، فانه لا يحل حتي يطوف بالبيت، وبين الصفا والمروة. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار؛ ان معبد بن حزابة المخزومي، صرع ببعض طريق مكة، وهو محرم. فسال
  [ص: ]
 عن () الماء الذي كان عليه، فوجد عبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير ومروان بن الحكم. فذكر لهم الذي عرض له. فكلهم امره ان يتداوي بما لا بد له منه. ويفتدي. فاذا صح اعتمر، فحل من احرامه. ثم عليه حج قابل، ويهدي ما استيسر من الهدي
 قال مالك: وعلي ذلك الامر عندنا. في من احصر بغير عدو. 
    
 قال يحيي، قال مالك: وقد امر عمر بن الخطاب ابا ايوب الانصاري ()، وهبار بن الاسود، حين فاتهما الحج، واتيا يوم النحر: ان يحلا بعمرة، ثم يرجعان حلالا. ثم يحجان عاما قابلا، ويهديان. فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا رجع الي اهله. 
    
 قال مالك: وكل من حبس عن الحج بعد ما يحرم، اما بمرض او بغيره. او بخطا من العدد. او خفي عليه الهلال. فهو محصر. عليه ما علي المحصر. 
    
 وسءل مالك عمن اهل من اهل مكة بالحج. ثم اصابه كسر، او بطن منخرق. او امراة تطلق (). قال: من اصابه هذا منهم فهو محصر. يكون عليه مثل ما علي اهل الافاق، اذا هم احصروا (). 
    
 قال مالك: في رجل قدم معتمرا في اشهر [ق:   ا] الحج. حتي اذا قضي عمرته اهل بالحج من مكة. ثم كسر، او اصابه امر لا يقدر علي ان يحضر مع الناس الموقف. قال: اري ان يقيم. حتي اذا برا () خرج الي الحل. ثم يرجع الي مكة، فيطوف بالبيت. وبين الصفا والمروة. ثم يحل. ثم عليه حج قابل، والهدي. 
    
 قال يحيي، قال مالك: في من اهل بالحج من مكة. ثم طاف بالبيت، وسعي بين الصفا والمروة. ثم مرض، فلم يستطع ان يحضر مع الناس الموقف
 قال: اذا فاته الحج. فانه ان استطاع خرج الي الحل، فدخل بعمرة، فطاف بالبيت، وسعي بين الصفا والمروة. لان الطواف الاول لم يكن
  [ص: ]
 نواه للعمرة. فلذلك يعمل بهذا. وعليه حج قابل، والهدي. 
    
 قال مالك: وان كان من غير اهل مكة. فاصابه مرض حال بينه، وبين الحج، وطاف بالبيت، وسعي بين الصفا والمروة. حل بعمرة، وطاف بالبيت طوافا اخر. وسعي بين الصفا والمروة. لان طوافه الاول، وسعيه، انما كان نواه للحج. وعليه حج قابل، والهدي.
 
 $   ما جاء في بناء الكعبة
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله؛ ان عبد الله ابن محمد بن ابي بكر الصديق، اخبر عبد الله بن عمر، [ش: ] عن عاءشة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «الم تري ان قومك حين بنوا الكعبة، اقتصروا [ف: ] عن قواعد ابراهيم؟»،
 قالت: فقلت: يا رسول الله، افلا تردها () علي قواعد ابراهيم؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لولا حدثان قومك بالكفر ()».
 قال: فقال عبد الله بن عمر: لءن كانت عاءشة سمعت هذا من رسول الله، ما اري رسول الله ترك استلام الركنين، اللذين يليان الحجر، الا ان البيت لم يتمم () علي قواعد ابراهيم. 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ ان عاءشة () ام المءمنين، قالت: ما ابالي، اصليت في الحجر، ام في البيت. 
    
 مالك؛ انه سمع ابن شهاب يقول: سمعت بعض علماءنا يقول: () ما حجر الحجر، فطاف الناس من وراءه، الا ارادة ان يستوعب الناس الطواف بالبيت كله. 
 $   الرمل في الطواف
 
  /   
 مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله؛ انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم رمل، من الحجر الاسود حتي انتهي اليه، ثلاثة اطواف.
 قال مالك: وذلك الامر الذي لم يزل عليه اهل العلم ببلدنا. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يرمل من الحجر الاسود، الي الحجر الاسود، ثلاثة اطواف، ويمشي اربعة اطواف. 
    
 مالك، عن هشام بن عروة؛ ان اباه () كان اذا طاف بالبيت، يسعي الاشواط الثلاثة. يقول: اللهم لا اله الا انت، وانت تحيي
  [ص: ]
 بعد ما امت ()، يخفض صوته بذلك (). 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ [ق:   ب] انه راي عبد الله بن الزبير احرم بعمرة من التنعيم.
 قال: ثم رايته سعي () حول البيت، الاشواط الثلاثة. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان اذا احرم من مكة، لم يطف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة، حتي يرجع من مني. وكان لا يرمل اذا طاف حول البيت، اذا احرم من مكة. 
 $   الاستلام في الطواف
 
  /   
 مالك؛ انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان اذا قضي طوافه بالبيت، وركع الركعتين، واراد ان يخرج الي الصفا والمروة،
  [ص: ]
 استلمالركن الاسود قبل ان يخرج (). 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن عوف: «كيف صنعت، يا ابا محمد في استلام الركن ()؟».
 فقال عبد الرحمن: استلمت، وتركت.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اصبت». 
    
 مالك، عن هشام بن عروة ان اباه () كان اذا طاف بالبيت، يستلم () الاركان كلها. قال: وكان لا يدع اليماني، الا ان يغلب عليه. 
 $   تقبيل الركن الاسود في الاستلام
 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ ان عمر بن الخطاب قال، وهو يطوف [ش: ] بالبيت، للركن الاسود: انما انت حجر. ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبلك، ما قبلتك. ثم قبله. 
    
 قال مالك: سمعت بعض اهل العلم يستحب ()، اذا رفع الذي يطوف بالبيت، يده عن الركن اليماني ()، ان يضعها علي فيه. 
 $   ركعتا الطواف
 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، [ش: ] عن ابيه؛ انه كان لا يجمع بين السبعين (). لا يصلي () بينهما. ولكنه كان يصلي بعد كل
  [ص: ]
 سبع () ركعتين. فربما صلي عند المقام، او () عند غيره. 
    
 سءل مالك عن الطواف، ان كان اخف علي الرجل ان يتطوع، فيقرن بين الاسبوعين او اكثر، ثم يركع ما عليه من ركوع تلك السبوع ()؟
 قال: لا ينبغي ذلك. وانما السنة ان يتبع كل سبع () ركعتين. 
    
 قال مالك، في الرجل يدخل الطواف، فيسهو حتي يطوف ثمانية، او تسعة اطواف.
 قال: يقطع، اذا علم انه قد زاد، ثم يصلي ركعتين. ولا يعتد بالذي كان زاد. ولا ينبغي له ان يبني علي السبعة، حتي يصل () سبعين () جميعا. لان السنة في الطواف، ان يتبع كل سبع () ركعتين. 
    
 قال مالك: ومن شك في طوافه، بعدما يركع ركعتي الطواف، فليعد، فليتمم () طوافه علي اليقين، ثم ليعد الركعتين. لانه لا صلاة لطواف الا بعد اكمال السبع (). 
    
 قال مالك: ومن اصابه شء ينقض وضوءه، وهو يطوف بالبيت، او يسعي [ق:   ا] بين الصفا والمروة، او بين ذلك. فانه من اصابه ذلك، وقد طاف بعض الطواف، او كله. ولم يركع ركعتي الطواف، فانه يتوضا. ويستانف الطواف، والركعتين.
 قال مالك: واما () السعي بين الصفا والمروة. فانه لا يقطع ذلك عليه، ما اصابه من انتقاض وضوءه (). ولا يدخل السعي، الا وهو طاهر بوضوء (). 
 $   الصلاة بعد الصبح، وبعد العصر، في الطواف () 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف؛ ان عبد الرحمن بن عبد القاري اخبره: انه طاف بالبيت مع عمر بن الخطاب، بعد صلاة الصبح. فلما قضي عمر طوافه، نظر، فلم ير الشمس. فركب حتي اناخ بذي طوي، فصلي ركعتين. 
    
 مالك، عن ابي الزبير المكي؛ انه قال: رايت عبد الله بن عباس يطوف بعد صلاة العصر، ثم يدخل () حجرته، فلا ادري ما يصنع. 
    
 مالك، عن ابي الزبير المكي؛ انه قال: لقد رايت البيت يخلو () بعد صلاة الصبح، وبعد صلاة العصر. ما يطوف به احد. 
    
 قال مالك: ومن طاف بالبيت بعض اسبوعه (). ثم اقيمت صلاة الصبح، او صلاة العصر. فانه يصلي مع الامام. ثم يبني علي ما طاف، حتي يكمل سبعا (). ثم لا يصلي حتي تطلع الشمس، او حتي تغرب.
 قال مالك: وان اخرهما حتي يصلي المغرب، فلا باس بذلك. 
    
 قال مالك: ولا باس ان يطوف الرجل طوافا واحدا، بعد الصبح وبعد العصر. لا يزيد علي سبع () واحد. ويءخر الركعتين حتي تطلع الشمس. كما صنع عمر بن الخطاب. [ش: ] ويءخرهما بعد () العصر، حتي تغرب الشمس. فاذا غربت الشمس، صلاهما ان شاء. وان شاء اخرهما، حتي يصلي المغرب. لا باس بذلك (). 
 $   وداع البيت
 
    
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان عمر بن
  [ص: ]
 الخطاب
 قال: لا يصدرن احد من الحاج، حتي [ف: ] يطوف بالبيت. فان اخر النسك الطواف بالبيت. 
    
 قال مالك، في قول عمر بن الخطاب: فان اخر النسك الطواف بالبيت: ان ذلك، فيما نري  والله اعلم  لقول الله، تبارك وتعالي: {ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب} [الحج : ]،
 وقال: {ثم محلها الي البيت العتيق} [الحج : ]. فمحل الشعاءر كلها، وانقضاءها، الي البيت العتيق. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ ان عمر بن الخطاب رد رجلا من مر ظهران ()، لم يكن ودع البيت، حتي ودع. 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ انه قال: من افاض فقد قضي الله حجه (). فانه، ان لم يكن حبسه شء، فهو حقيق ان يكون
  [ص: ]
 اخر عهده الطواف بالبيت. وان حبسه شء، او عرض له، فقد قضي الله حجه (). 
    
 قال مالك: ولو ان رجلا () جهل ان يكون اخر عهده الطواف () بالبيت، حتي صدر (). لم ار عليه شيءا. الا ان يكون [ق:   ب] قريبا. فيرجع، فيطوف بالبيت. ثم ينصرف، اذا كان قد افاض. 
 $   جامع الطواف
 
  /   
 مالك، عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، عن عروة بن الزبير، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ انها قالت: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اشتكي.
 فقال: «طوفي من وراء الناس وانت راكبة».
 قالت: فطفت، ورسول الله صلي الله عليه وسلم حينءذ يصلي، الي جانب البيت. وهو
  [ص: ]
 يقرا ب {والطور، وكتاب مسطور} [الطور :   ] (). 
    
 مالك، عن ابي الزبير المكي؛ ان ابا ماعز الاسلمي، عبد الله بن سفيان، اخبره: انه كان جالسا مع عبد الله بن عمر، فجاءته امراة تستفتيه. فقالت: اني اقبلت اريد ان اطوف بالبيت. حتي اذا كنت عند باب () المسجد، هرقت () الدماء. فرجعت، حتي ذهب ذلك عني. ثم
  [ص: ]
 اقبلت، حتي اذا كنت عند باب المسجد هرقت الدماء. فرجعت، حتي ذهب ذلك عني. ثم اقبلت، حتي اذا كنت عند باب المسجد هرقت الدماء.
 فقال عبد الله بن عمر: انما ذلك ركضة من الشيطان. فاغتسلي، ثم استثفري بثوب، ثم طوفي. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان سعد بن ابي وقاص، كان اذا دخل مكة () مراهقا، خرج الي عرفة، قبل ان يطوف بالبيت. وبين الصفا، والمروة. ثم يطوف بعد ان يرجع.
 قال مالك: وذلك واسع، ان شاء الله. 
    
 قال يحيي، وسءل مالك: هل يقف الرجل في الطواف بالبيت الواجب عليه، يتحدث مع الرجل؟ ()
  [ص: ]
 فقال: لا احب ذلك له. 
    
 قال مالك: لا يطوف احد بالبيت. ولا بين الصفا، والمروة. الا وهو طاهر. 
 $   البدء بالصفا في السعي [ش: ]
 
  /   
 مالك، عن جعفر بن محمد بن علي، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله؛ انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول، حين خرج من المسجد، وهو يريد الصفا، وهو [ف: ] يقول: «نبدا بما بدا الله به». فبدا بالصفا. 
  /   
 مالك، عن جعفر بن محمد بن علي، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان اذا وقف علي الصفا يكبر
  [ص: ]
 ثلاثا. ويقول: «لا اله الا الله وحده. لا شريك له. له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير». يصنع ذلك ثلاث مرات. ويدعو. ويصنع علي المروة مثل ذلك. 
    
 مالك، عن نافع؛ انه سمع عبد الله بن عمر، وهو علي الصفا يدعو ()، يقول: اللهم انك قلت: {ادعوني استجب لكم} [غافر : ]. وانك لا تخلف الميعاد. واني اسالك، كما هديتني للاسلام، ان لا تنزعه مني. حتي تتوفاني، وانا مسلم. 
 $   جامع السعي
 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ انه قال : قلت لعاءشة ام المءمنين، وانا يومءذ حديث السن: ارايت قول الله، تبارك وتعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او [ق:   ا] اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [البقرة : ]. فما علي الرجل شء ان لا يطوف بهما ()؟.
 فقالت عاءشة: كلا. لو كان كما تقول، لكانت فلا جناح عليه ان لا
  [ص: ]
 يطوف بهما. انما نزلت () هذه الاية في الانصار. كانوا يهلون لمناة. وكانت مناة حذو قديد. وكانوا يتحرجون ان يطوفوا بين الصفا، والمروة. فلما جاء الاسلام. سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك. فانزل الله، تبارك وتعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [البقرة : ]. 
    
 مالك، عن هشام بن عروة؛ ان سودة بنت عبد الله بن عمر. كانت عند عروة بن الزبير. فخرجت تطوف بين الصفا، والمروة. في حج، او عمرة، ماشية. وكانت امراة ثقيلة. فجاءت حين انصرف الناس من العشاء. فلم تقض طوافها، حتي نودي بالاولي () من الصبح. فقضت طوافها، فيما بينه وبينها ()
  [ص: ]
 وكان عروة، اذا راهم يطوفون علي الدواب، ينهاهم اشد النهي. فيعتلون له بالمرض، حياء منه. فيقول لنا، فيما بيننا وبينه: لقد خاب هءلاء، وخسروا. 
    
 قال يحيي، قال مالك: من نسي السعي بين الصفا والمروة، في عمرة. فلم يذكر حتي يستبعد من مكة: انه يرجع، فيسعي. وان كان قد اصاب النساء، فليرجع، فليسع بين الصفا والمروة. حتي يتم ما بقي عليه من تلك العمرة. ثم عليه عمرة اخري، والهدي. 
    
 قال يحيي، وسءل مالك، عن الرجل يلقاه الرجل بين الصفا والمروة، فيقف معه يحدثه ()؟
 فقال: لا احب له ذلك (). 
    
 قال مالك: ومن نسي من طوافه شيءا، او شك فيه، فلم يذكر الا وهو يسعي بين الصفا والمروة. فانه يقطع سعيه. ثم () يتم طوافه بالبيت، علي ما يستيقن. ويركع ركعتي الطواف. ثم يبتدء سعيه بين الصفا والمروة. 
  /   
 مالك، عن جعفر بن محمد ()، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان، اذا نزل من () الصفا مشي حتي اذا انصبت قدماه في بطن [ف: ] الوادي، سعي حتي [ش: ] يخرج منه. 
    
 قال مالك، في رجل جهل، فبدا بالسعي بين الصفا والمروة، قبل ان يطوف بالبيت. قال: ليرجع. فليطف بالبيت. ثم ليسع بين الصفا والمروة. وان جهل ذلك، حتي يخرج من مكة، ويستبعد. فانهيرجع الي مكة، فيطوف بالبيت، ويسعي بين الصفا والمروة. وان () كان اصاب النساء، رجع، فطاف بالبيت، وسعي بين الصفا
  [ص: ]
 والمروة. حتي يتم ما بقي عليه من تلك العمرة. ثم عليه عمرة اخري، والهدي (). 
 $   صيام يوم عرفة
 
  /   
 مالك، عن ابي النضر، مولي عمر بن عبيد الله، عن عمير، مولي عبد الله بن عباس، عن ام الفضل بنت الحارث؛ ان ناسا تماروا عندها يوم عرفة، في صيام رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال بعضهم: هو صاءم. وقال بعضهم: ليس بصاءم. فارسلت اليه بقدح لبن، وهو واقف علي بعير ()، بعرفة، فشرب [ق:   ب]. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد؛ ان عاءشة ام المءمنين كانت تصوم يوم عرفة.
 قال القاسم: ولقد رايتها عشية عرفة، يدفع الامام، ثم تقف، حتي يبيض ما بينها وبين الناس من الارض، ثم تدعو بشراب، فتفطر. 
 $   ما جاء في صيام ايام مني
 
  /   
 مالك، عن ابي النضر، مولي عمر بن عبيد الله، عن سليمان بن يسار؛ نهي عن صيام ايام مني (). 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعث عبد الله ابن حذافة ايام مني، يطوف. «يقول: انما هي ايام اكل، وشرب، وذكر لله ()». 
  /   
 مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نهي عن صيام يومين: يوم الفطر، ويوم الاضحي. 
  /   
 مالك، عن يزيد بن عبد الله بن الهادي، عن ابي مرة، مولي ام هانء () امراة () عقيل بن ابي طالب، عن عبد الله بن عمرو بن العاصي؛ انه اخبره: انه دخل علي ابيه عمرو بن العاصي، فوجده ياكل . قال: فدعاني.
 فقلت له: اني صاءم.
 فقال لي: هذه الايام التي نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن صيامهن، وامرنا بفطرهن.
  [ص: ]
 قال مالك: وهي ايام التشريق. 
 $   ما يجوز من الهدي
 
  /   
 مالك، عن نافع ()، عن عبد الله بن ابي بكر بن () حزم؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اهدي جملا، كان لابي جهل بن هشام في حج، او عمرة. 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يسوق بدنة. فقال: «اركبها».
 فقال: يا رسول الله. انها بدنة.
 فقال: «اركبها، ويلك». في الثانية، او الثالثة. 
    
 مالك، عن عبد الله بن دينار؛ انه كان يري عبد الله بن عمر يهدي () في الحج بدنتين، بدنتين. وفي العمرة بدنة، بدنة.
 قال: ورايته في العمرة ينحر [ف: ] بدنة (). وهي قاءمة في دار خالد بن اسيد. وكان فيها منزله. قال: ولقد رايته طعن في لبة بدنته، حتي خرجت الحربة من تحت كتفها. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ ان عمر بن عبد العزيز، اهدي جملا، في حج، او عمرة (). 
    
 مالك، عن ابي جعفر القارء؛ ان عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي () [ش: ] اهدي بدنتين. احداهما نجيبة (). 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يقول: اذا نتجت البدنة، فليحمل () ولدها، حتي ينحر معها. فان لم يوجد له محمل، حمل علي امه، حتي ينحر معها (). 
    
 مالك، عن هشام بن عروة ان اباه قال: اذا اضطررت الي بدنتك، فاركبها ركوبا غير فادح (). واذا اضطررت الي لبنها، فاشرب بعدما يروي فصيلها. فاذا نحرتها، فانحر فصيلها معها. 
 $   العمل في الهدي حين يساق
 
    
 مالك، عن نافع، عن [ق:   ا] عبد الله بن عمر؛ انه كان
  [ص: ]
 اذا اهدي هديا من المدينة. قلده، واشعره بذي الحليفة. يقلده قبل ان يشعره. وذلك في مكان واحد. وهو موجه للقبلة (). يقلده بنعلين، ويشعره من الشق الايسر. ثم يساق معه، حتي يوقف به مع الناس بعرفة. ثم يدفع به معهم اذا دفعوا . فاذا قدم مني غداة النحر، نحره قبل ان يحلق، او يقصر. وكان هو ينحر هديه بيده. يصفهن قياما، ويوجههن () القبلة. ثم ياكل، ويطعم. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان اذا طعن في سنام هديه، وهو يشعره، قال: بسم الله، والله اكبر. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يقول: الهدي ما قلد،
 واشعر، ووقف به بعرفة. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يجلل بدنه
  [ص: ]
 القباطي، والانماط، والحلل. ثم يبعث بها الي الكعبة. فيكسوها اياها. 
    
 مالك؛ انه سال عبد الله بن دينار: ما كان عبد الله بن عمر يصنع بجلال () بدنه، حين كسيت الكعبة هذه الكسوة؟
 فقال: كان يتصدق بها. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يقول: في الضحايا، والبدن. الثني، فما فوقه (). 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان لا يشق جلال بدنه، ولا يجللها حتي يغدو من مني الي عرفة. 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ انه كان يقول لبنيه: يا بني! لا يهدين احدكم لله من البدن شيءا يستحيي ان يهديه لكريمه. فان الله اكرم الكرماء. واحق من اختير له. 
 $   العمل في الهدي اذا عطب، او ضل
 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ ان صاحب هدي () رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يا رسول الله، كيف اصنع بما عطب من الهدي؟
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل بدنة عطبت من الهدي، فانحرها، ثم الق قلادتها () في دمها، ثم خل بينها وبين الناس [ف: ] ياكلونها ()». 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب؛ انه قال: من ساق بدنة تطوعا، فعطبت، فنحرها، ثم خلي بينها وبين الناس ياكلونها، فليس عليه شء. وان اكل منها، او امر من ياكل منها، غرمها (). 
    
 مالك، عن ثور بن زيد الديلي، عن عبد الله بن عباس؛ مثل ذلك (). 
    
 مالك، عن ابن شهاب؛ [ش: ] انه قال: من اهدي بدنة. جزاء، او نذرا. او هدي تمتع، فاصيب () بالطريق ()، فعليه البدل. 
    
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه قال: من اهدي بدنة.
 ثم ضلت، او ماتت. فانها ان كانت نذرا، ابدلها. وان كانت تطوعا.
  [ص: ]
 فان شاء ابدلها، وان شاء تركها (). 
    
 مالك؛ انه سمع اهل العلم يقولون: لا ياكل صاحب الهدي من الجزاء، والنسك. 
 $   هدي المحرم اذا اصاب اهله
 
    
 مالك؛ انه بلغه ان [ق:   ب] عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وابا هريرة سءلوا: عن رجل اصاب اهله وهو محرم بالحج ().
 فقالوا: ينفذان لوجههما، حتي يقضيا حجهما. ثم عليهما () حج قابل، والهدي.
 قال: وقال علي بن ابي طالب: واذا اهلا بالحج من عام قابل، تفرقا، حتي يقضيا حجهما. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه سمع سعيد بن المسيب يقول: ما ترون في رجل وقع بامراته وهو محرم؟.
 فلم يقل له القوم شيءا.
 فقال سعيد: () ان رجلا وقع بامراته وهو محرم، فبعث الي المدينة يسال عن ذلك.
 فقال بعض الناس: يفرق بينهما الي عام قابل.
 فقال سعيد بن المسيب: لينفذا لوجههما، فليتما حجهما الذي افسدا. فاذا فرغا رجعا. فان ادركهما قابل () فعليهما الحج، والهدي. ويهلان من حيث اهلا لحجهما الذي افسدا. ويتفرقان، حتي يقضيا حجهما
 قال مالك: يهديان جميعا، بدنة، بدنة. 
    
 قال مالك، في رجل وقع بامراته في الحج، ما بينه وبين ان يدفع من عرفة، ويرمي الجمرة: انه يجب عليه الهدي، وحج قابل ().
  [ص: ]
 قال: فان كانت اصابته اهله بعد رمي الجمرة. فانما عليه ان يعتمر، ويهدي. وليس عليه حج قابل. 
    
 قال مالك: الذي يفسد الحج، او العمرة. حتي يجب في ذلك الهدي في الحج، او العمرة ()، التقاء الختانين وان لم يكن ماء دافق.
 قال: () ويوجب ذلك ايضا الماء الدافق، اذا كان من مباشرة. فاما رجل ذكر شيءا، حتي خرج منه ماء دافق، فلا اري عليه شيءا (). 
    
 قال مالك: ولو ان رجلا قبل امراته، ولم يكن من ذلك ماء دافق، لم يكن عليه في القبلة الا الهدي. 
    
 قال مالك: ليس علي المراة التي يصيبها زوجها ، وهي محرمة مرارا، في الحج او العمرة، وهي له في ذلك مطاوعة. الا الهدي، وحج قابل ان () اصابها في الحج.
  [ص: ]
 قال: وان كان اصابها في العمرة، فانما عليها قضاء العمرة التي افسدت، والهدي (). 
 $   هدي من فاته الحج
 
    
 مالك، عن يحيي [ف: ] بن سعيد؛ انه قال: اخبرني سليمان بن يسار؛ ان ابا ايوب الانصاري خرج حاجا. حتي اذا كان بالنازية () من طريق مكة. اضل رواحله. وانه قدم علي عمر بن الخطاب يوم النحر. فذكر ذلك له. فقال عمر: اصنع ما يصنع المعتمر. ثم قد حللت. فاذا ادركك الحج قابلا، فاحجج، واهد ما استيسر من الهدي. 
    
 مالك، عن نافع، عن سليمان بن يسار؛ ان هبار بن الاسود، جاء يوم النحر، وعمر بن الخطاب ينحر هديه. فقال: يا امير المءمنين. اخطانا العدة. كنا نري ان هذا اليوم يوم عرفة.
  [ص: ]
 فقال عمر: [ش: ] اذهب الي مكة، فطف انت، ومن معك. وانحروا هديا، ان كان معكم. ثم احلقوا، او قصروا، وارجعوا. فاذا كان عاما قابلا (). فحجوا، واهدوا. فمن لم يجد. فصيام ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا رجع. 
    
 قال مالك: ومن قرن الحج، والعمرة. ثم فاته الحج، فعليه ان يحج قابلا. ويقرن () بين الحج، والعمرة. ويهدي هديين: هديا لقرانه الحج مع العمرة، وهديا لما فاته من الحج () [ق:   ا]. 
 $   هدي من اصاب اهله قبل ان يفيض
 
    
 مالك، عن ابي الزبير المكي، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبد الله ابن عباس؛ انه سءل عن رجل وقع باهله، وهو بمني، قبل ان يفيض. فامره ان ينحر بدنه. 
    
 مالك، عن ثور بن زيد الديلي، عن عكرمة مولي ابن عباس؛ قال: لا اظنه الا عن عبد الله بن عباس؛ انه قال: الذي يصيب اهله قبل ان يفيض. يعتمر، ويهدي ()
 مالك؛ انه سمع () ربيعة بن ابي عبد الرحمن يقول في ذلك، مثل قول عكرمة، عن ابن عباس
 قال مالك: وذلك احب ما سمعت الي في ذلك. 
    
 وسءل مالك: عن رجل نسي الافاضة، حتي خرج من مكة، ورجع الي بلاده؟
 فقال: اري ان لم يكن اصاب النساء ان يرجع، فيفيض. وان كان () اصاب النساء فليرجع، فليفض، ثم ليعتمر، وليهد. ولا ينبغي له ان يشتري هديه من مكة، وينحره بها. ولكنه () ان لم يكن ساقه معه من
  [ص: ]
 حيث اعتمر، فليشتره بمكة. ثم ليخرجه الي الحل. فليسقه منه الي مكة. ثم ينحره بها. 
 $   ما استيسر من الهدي
 
    
 مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان علي بن ابي طالب؛ كان يقول: {فما استيسر من الهدي}، شاة. 
    
 مالك؛ انه بلغه: ان عبد الله بن عباس كان يقول: {فما استيسر من الهدي}، شاة.
 قال يحيي، قال مالك: وذلك احب ما سمعت الي في ذلك. لان الله، تبارك وتعالي، يقول في كتابه: {يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة} [الماءدة : ]. فمما يحكم [ف: ] به في الهدي، شاة. وقد سماها الله هديا.
 وذلك الذي لا اختلاف فيه عندنا. وكيف يشك احد في ذلك؟ وكل شء لا يبلغ ان يحكم فيه ببعير، او بقرة فالحكم فيه شاة. وما لا يبلغ ان يحكم فيه بشاة فهو كفارة من صيام، او اطعام مساكين. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يقول: {فما استيسر من الهدي}. بدنة، او بقرة. 
    
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر؛ ان مولاة لعمرة بنت عبد الرحمن يقال لها: رقية ()؛ اخبرته: () انها خرجت مع عمرة بنت عبد الرحمن الي مكة. قالت: فدخلت عمرة مكة يوم التروية. وانا معها. فطافت بالبيت، وبين الصفا والمروة. ثم دخلت صفة () المسجد. فقالت: امعك مقصان؟
 فقلت: لا.
 قالت: () فالتمسيه لي. فالتمسته [ش: ]، حتي جءت به. فاخذت () من قرون راسها. فلما كان يوم النحر، ذبحت شاة (). 
 $   جامع الهدي
 
    
 مالك، عن صدقة بن يسار المكي؛ ان رجلا من اهل اليمن، جاء الي عبد الله بن عمر، وقد ضفر راسه. فقال: يا ابا عبد الرحمن. اني قدمت بعمرة مفردة ().
 فقال له عبد الله بن عمر: () لو كنت معك، او سالتني، لامرتك ان تقرن.
 فقال اليماني: [ق:   ب] قد كان ذلك.
 فقال عبد الله بن عمر: خذ ما تطاير من راسك، واهد.
 فقالت امراة من اهل العراق: وما هديه () يا ابا عبد الرحمن؟.
 قال: هدية.
 فقالت له: ما هدية؟.
 فقال عبد الله بن عمر: لو لم اجد الا ان اذبح شاة، لكان احب الي من ان اصوم. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يقول: المراة المحرمة، اذا حلت لم تمتشط، حتي تاخذ من قرون راسها. وان كان لها هدي، لم تاخذ من شعرها شيءا، حتي تنحر هديا (). 
    
 مالك؛ انه سمع بعض اهل العلم يقول: لا يشترك الرجل، وامراته في بدنة واحدة. ليهد () كل واحد منهما بدنة، بدنة. 
    
 قال يحيي، وسءل مالك: عمن بعث معه هدي () ينحره في حج، وهو مهل بعمرة. هل ينحره اذا حل، ام يءخره حتي ينحره في الحج. ويحل هو من عمرته؟
 فقال: بل يءخره حتي ينحره في الحج. ويحل هو من عمرته. 
    
 قال مالك: والذي يحكم عليه بالهدي في قتل الصيد، او يجب عليه هدي في غير ذلك. فان هديه لا يكون الا بمكة. كما قال الله،
  [ص: ]
 تبارك وتعالي: {هديا بالغ الكعبة} [الماءدة : ]. فاما ما عدل به الهدي من الصيام، او الصدقة، فان ذلك يكون بغير مكة. حيث احب صاحبه ان يفعله، فعله. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن يعقوب بن خالد المخزومي، عن ابي اسماء مولي عبد الله بن جعفر؛ انه اخبره: انه كان مع عبد الله بن جعفر. فخرج معه من المدينة. فمروا علي حسين بن علي رضي الله عنه، وهو مريض بالسقيا. فاقام عليه عبد الله بن جعفر. حتي اذا خاف الفوت () خرج. وبعث الي علي بن ابي طالب، واسماء بنت عميس، وهما بالمدينة، فقدما عليه. ثم ان حسينا اشار الي راسه. فامر علي براسه فحلق. ثم نسك عنه بالسقيا (). فنحر عنه بعيرا. قال يحيي بن سعيد: وكان حسين خرج مع عثمان بن عفان، في سفره ذلك، الي مكة (). 
 $   الوقوف بعرفة والمزدلفة [ف: ].
 
  /   
 مالك؛ انه بلغه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «عرفة كلها
  [ص: ]
 موقف، وارتفعوا عن بطن عرنة (). والمزدلفة كلها موقف، وارتفعوا عن بطن محسر» (). 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن عبد الله بن الزبير؛ انه كان يقول: اعلموا ان عرفة كلها موقف، الا بطن عرنة ().
 وان المزدلفة كلها موقف، الا بطن محسر. 
    
 قال مالك: قال الله، تبارك وتعالي: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} [البقرة : ].
 قال: فالرفث اصابة النساء، والله اعلم.
 قال الله تبارك وتعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} [البقرة : ].
 قال: والفسوق و () الذبح للانصاب، والله اعلم.
  [ص: ]
 قال الله: {او فسقا اهل لغير الله به} [الانعام : ].
 قال: والجدال في الحج، ان قريشا كانت تقف عند المشعر الحرام بالمزدلفة بقزح. وكانت العرب، وغيرهم يقفون بعرفة. فكانوا يتجادلون. يقول هءلاء: نحن اصوب. ويقول هءلاء: نحن اصوب. فقال الله: [ش: ] {لكل امة جعلنا منسكا هم ناسكوه فلا ينازعنك [ق:   ا] في الامر وادع الي ربك انك لعلي هدي مستقيم} [الحج : ]. فهذا الجدال في الحج. فيما نري، والله اعلم. وقد سمعت ذلك من اهل العلم (). 
 $   وقوف الرجل وهو غير طاهر، ووقوفه علي دابته
 
    
 قال يحيي، وسءل مالك: هل يقف احد بعرفة، او بالمزدلفة ()، او يرمي الجمار، او يسعي بين الصفا والمروة، وهو غير طاهر؟
 فقال: كل امر تصنعه الحاءض من امر الحج، فالرجل يصنعه وهو غير طاهر. ثم لا يكون عليه شء في ذلك.
 والفضل ان يكون الرجل في ذلك كله طاهرا. ولا ينبغي له ان يتعمد ذلك. 
    
 قال: وسءل مالك: عن الوقوف بعرفة للراكب. اينزل، ام يقف راكبا؟
 فقال: بل يقف راكبا. الا ان يكون به، او بدابته، علة. فالله اعذر بالعذر. 
 $   وقوف من فاته الحج بعرفة
 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يقول: من لم يقف بعرفة، من ليلة المزدلفة، من قبل ان يطلع الفجر، فقد فاته الحج.
 ومن وقف بعرفة، من ليلة المزدلفة ()، قبل ان يطلع الفجر، فقد ادرك الحج. 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه انه قال: من ادركه الفجر من ليلة المزدلفة، ولم يقف بعرفة، فقد فاته الحج.
 ومن وقف بعرفة من ليلة المزدلفة ()، قبل ان يطلع الفجر، فقد ادرك الحج. 
    
 قال يحيي: قال مالك في العبد يعتق في الموقف بعرفة: فان ذلك لا يجزي عنه من () حجة الاسلام. الا ان يكون لم يحرم، فيحرم بعد ان يعتق. ثم يقف بعرفة من تلك الليلة. قبل ان يطلع الفجر. فان فعل ذلك اجزا عنه. وان لم يحرم، حتي يطلع الفجر، كان بمنزلة من فاته الحج. اذا لم [ف: ] يدرك الوقوف () بعرفة. قبل طلوع الفجر من ليلة المزدلفة. ويكون علي العبد حجة الاسلام يقضيها. 
 $   تقديم النساء، والصبيان () 
  /   
 مالك، عن نافع، عن سالم وعبيد الله ()، ابني عبد الله بن عمر؛ ان اباهما عبد الله بن عمر كان يقدم () اهله، وصبيانه
  [ص: ]
 من المزدلفة الي مني. حتي يصلوا الصبح بمني. ويرموا قبل ان ياتي الناس. 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عطاء بن ابي رباح؛ ان مولاة () لاسماء بنت ابي بكر () اخبرته. قالت: جءنا مع اسماء بنت ابي بكر، مني، بغلس.
 قالت: فقلت لها: لقد جءنا مني بغلس. فقالت: قد كنا نصنع () ذلك مع من هو خير منك. 
    
 مالك؛ انه بلغه: ان طلحة بن عبيد الله كان يقدم نساءه، وصبيانه من المزدلفة الي مني.
 
    
 مالك؛ انه سمع بعض اهل العلم يكره رمي الجمرة. حتي يطلع الفجر من يوم النحر. ومن رمي، فقد حل له النحر. 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، ان فاطمة بنت المنذر؛ اخبرته: انها كانت تري اسماء بنت ابي بكر بالمزدلفة. تامر الذي يصلي لها، ولاصحابها الصبح. يصلي لهم الصبح حين يطلع الفجر. ثم تركب، فتسير الي مني. ولا تقف. 
 $   السير في الدفعة
 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ انه قال: سءل اسامة بن زيد ()، وانا جالس [ش: ] معه، كيف كان يسير () رسول الله صلي الله عليه وسلم، في حجة الوداع، حين دفع؟
  [ص: ]
 فقال: كان يسير العنق. فاذا وجد [ق:   ب] فرجة نص.
 قال مالك: قال هشام: والنص فوق العنق. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يحرك راحلته في بطن محسر، قدر رمية بحجر. 
 $   ما جاء في النحر في الحج () 
  /   
 مالك؛ انه بلغه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لمني: () «هذا المنحر، وكل مني منحر».
 وقال في العمرة: «هذا المنحر  يعني المروة  وكل فجاج مكة، وطرقها منحر». 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، قال: اخبرتني عمرة بنت عبد الرحمن؛ انها سمعت عاءشة ام المءمنين، تقول: خرجنا مع
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، لخمس ليال بقين من ذي القعدة. ولا نري الا انه الحج. فلما دنونا من مكة، امر رسول الله صلي الله عليه وسلم من لم يكن معه هدي، اذا طاف بالبيت، وسعي بين الصفا والمروة، ان يحل.
 قالت عاءشة: فدخل علينا، يوم النحر بلحم بقر.
 فقلت: ما هذا؟
 فقالوا: نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن ازواجه
 قال يحيي بن سعيد: () فذكرت هذا الحديث للقاسم بن محمد. فقال: اتتك  والله  بالحديث علي وجهه. 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن حفصة
  [ص: ]
 ام المءمنين؛ انها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: [ف: ] ما شان الناس حلوا، ولم تحلل انت من عمرتك؟
 «فقال: اني لبدت راسي، وقلدت هديي، فلا احل حتي انحر». 
 $   العمل في النحر
 
  /   
 مالك، عن جعفر بن محمد ()، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب ()؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نحر بعض هديه. ونحر غيره () بعضه (). 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر قال: من نذر بدنة، فانه يقلدها نعلين، ويشعرها. ثم ينحرها عند البيت، او بمني يوم النحر. ليس لها محل دون ذلك.
 ومن نذر جزورا من الابل، او البقر، فلينحرها حيث شاء. 
    
 مالك، عن هشام بن عروة؛ ان اباه كان ينحر بدنه قياما. 
    
 قال مالك : لا يجوز لاحد ان يحلق راسه، حتي ينحر هديه. ولا ينبغي لاحد ان ينحر قبل الفجر، يوم النحر. وانما العمل كله يوم النحر، الذبح، ولبس الثياب، والقاء التفث، والحلاق. و () لا يكون شء من ذلك قبل يوم النحر. 
 $   الحلاق
 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اللهم ارحم المحلقين».
  [ص: ]
 قالوا: والمقصرين، يا رسول الله.
 قال: «اللهم ارحم المحلقين».
 قالوا: والمقصرين، يا رسول الله. قال: «والمقصرين» (). 
    
 مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه؛ انه كان يدخل مكة ليلا وهو معتمر. فيطوف بالبيت، وبين الصفا والمروة، ويءخر الحلاق () حتي يصبح. قال: ولكنه لا يعود الي البيت، فيطوف به حتي يحلق () راسه.
 قال: وربما دخل المسجد، فاوتر فيه. ولا يقرب البيت. 
    
 قال مالك: التفث حلاق الشعر، ولبس [ش: ] الثياب، وما يتبع ذلك. 
    
 وسءل مالك عن رجل () نسي الحلاق () [ق:   ا] في الحج. هل له رخصة في ان يحلق بمكة؟
 قال: ذلك واسع. والحلاق بمني احب الي (). 
    
 قال مالك: الامر الذي لا اختلاف فيه (). ان احدا لا يحلق راسه، ولا ياخذ من شعره، حتي ينحر هديا (). ان كان معه. ولا يحل من شء حرم عليه، حتي يحل بمني يوم النحر. وذلك ان الله، تبارك وتعالي، قال في كتابه: () {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة : ]. 
 $   التقصير
 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان اذا افطر من رمضان، وهو يريد الحج، لم ياخذ من راسه، ولا من لحيته شيءا، حتي يحج
 قال مالك: وليس ذلك علي الناس. 
    
 مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر؛ كان اذا حلق في حج، او عمرة، اخذ من لحيته، وشاربه. 
    
 مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن؛ ان رجلا اتي القاسم بن محمد. فقال: اني افضت، وافضت معي باهلي. ثم عدلت الي شعب. فذهبت لادنو من اهلي، فقالت: اني لم اقصر من شعري بعد. فاخذت من شعرها باسناني. ثم وقعت بها. قال: فضحك القاسم بن محمد ()، وقال: مرها فلتاخذ من شعرها بالجلمين
  [ص: ]
 قال مالك: استحب في مثل هذا ان يهريق [ف: ] دما.
 وذلك ان عبد الله بن عباس، قال: من نسي من نسكه شيءا، فليهرق دما. 
    
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه () لقي رجلا من اهله، يقال له المجبر (). قد افاض، ولم يحلق، ولم يقصر. جهل ذلك. فامره عبد الله ان يرجع، فيحلق، او يقصر. ثم يرجع الي البيت، فيفيض. 
    
 مالك؛ انه بلغه: ان سالم بن عبد الله كان اذا اراد ان يحرم، دعا بالجلمين، فقص شاربه. واخذ من لحيته. قبل ان يركب، وقبل ان يهل محرما.
 
    
 التلبيد 
    
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان عمر بن الخطاب، قال: من ضفر () فليحلق. ولا تشبهوا () بالتلبيد. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب؛ ان عمر بن الخطاب، قال: من عقص () راسه ()، او ضفر ()، او لبد. فقد وجب عليه الحلاق. 
 $   الصلاة في البيت، وقصر () الصلاة، وتعجيل الخطبة () بعرفة 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، دخل الكعبة، هو، واسامة بن زيد وبلال بن رباح وعثمان بن طلحة الحجبي. فاغلقها عليه، ومكث فيها. فقال عبد الله: فسالت بلالا حين خرج: ما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟.
 فقال: جعل عمودا عن يساره، وعمودين عن يمينه، وثلاثة اعمدة
  [ص: ]
 وراءه  وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة  ثم صلي (). 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله؛ انه قال: كتب عبد الملك بن مروان الي الحجاج بن يوسف. ان لا يخالف () عبد الله بن عمر في شء من امر الحج. [ق:   ب]
 قال: فلما كان يوم عرفة. جاءه عبد الله بن عمر. حين زالت الشمس، وانا معه، فصاح به عند سرادقه: اين هذا؟
 فخرج عليه الحجاج. وعليه ملحفة معصفرة.
 فقال: ما لك يا ابا عبد الرحمن؟
  [ص: ]
 فقال: الرواح. ان كنت تريد [ش: ] السنة.
 فقال: اهذه الساعة ()؟.
 فقال: () نعم.
 قال: فانظرني () حتي افيض () علي ماء، ثم اخرج. فنزل عبد الله. حتي خرج الحجاج. فسار بيني ()، وبين ابي.
 فقلت له: ان كنت تريد ان تصيب السنة اليوم.
 فاقصر الخطبة، وعجل الصلاة (). فجعل ينظر الي عبد الله بن عمر. كيما يسمع ذلك منه. فلما راي ذلك عبد الله بن عمر ()، قال: صدق. 
 $   صلاة () مني () يوم التروية. والجمعة بمني، وعرفة 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يصلي الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، والصبح، بمني. ثم يغدو، اذا طلعت الشمس، الي عرفة. 
    
 قال مالك: والامر الذي لا اختلاف فيه عندنا ()، ان الامام لا يجهر بالقراءة في الظهر يوم عرفة. وانه يخطب الناس يوم عرفة. وان الصلاة يوم عرفة انما هي ظهر. وان وافقت الجمعة. فانما هي ظهر. ولكنها قصرت من اجل السفر. 
    
 قال مالك، في امام الحاج اذا وافق يوم الجمعة يوم عرفة، او يوم النحر، او بعض [ف: ] ايام التشريق: انه لا يجمع () في شء من تلك الايام. 
 $   صلاة المزدلفة
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، صلي المغرب، والعشاء بالمزدلفة جميعا. 
  /   
 مالك، عن موسي بن عقبة، عن كريب مولي ابن عباس، عن اسامة بن زيد؛ انه سمعه يقول: دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفة. حتي اذا كان بالشعب، نزل، فبال، فتوضا، فلم يسبغ الوضوء. فقلت له: الصلاة، يا رسول الله. فقال: «الصلاة امامك». فركب. فلما جاء
  [ص: ]
 المزدلفة، نزل، فتوضا، فاسبغ الوضوء. ثم اقيمت الصلاة، فصلي المغرب. ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله. ثم اقيمت العشاء، فصلاها. ولم يصل بينهما شيءا. 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عدي بن ثابت الانصاري؛ ان عبد الله بن يزيد الخطمي اخبره: ان ابا ايوب الانصاري اخبره؛ انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، المغرب، والعشاء بالمزدلفة جميعا. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يصلي المغرب، والعشاء، بالمزدلفة جميعا. 
 $   صلاة مني
 
    
 قال يحيي، قال مالك: في اهل مكة. انهم يصلون بمني،
  [ص: ]
 اذا حجوا ركعتين، ركعتين. حتي ينصرفوا الي مكة. 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، صلي الصلاة بمني ركعتين. وان ابا بكر صلاها بمني ركعتين. وان عمر بن الخطاب صلاها بمني ركعتين. وان عثمان بن عفان صلاها بمني ركعتين، شطر امارته. [ق:   ا] ثم اتمها بعد. 
    
 مالك عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب؛ ان عمر بن الخطاب لما قدم مكة، صلي بهم ركعتين. ثم انصرف، فقال: يا اهل مكة. اتموا صلاتكم. فانا قوم سفر. ثم صلي عمر بن الخطاب ركعتين بمني ()، ولم يبلغنا انه قال لهم شيءا. 
    
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه؛ ان عمر بن الخطاب [ش: ] صلي للناس () بمكة ركعتين. فلما انصرف، قال: يا اهل مكة
  [ص: ]
 اتموا صلاتكم. فانا قوم سفر. ثم صلي عمر ركعتين بمني، ولم يبلغنا انه قال لهم شيءا. 
    
 سءل مالك: عن اهل مكة كيف صلاتهم بعرفة؟ اركعتان، ام اربع ()؟ وكيف بامير الحاج ان كان من اهل مكة؟ ايصلي الظهر، والعصر بعرفة اربع ركعات، ام () ركعتين؟ وكيف صلاة اهل مكة بمني في اقامتهم؟
 فقال مالك: يصلي اهل مكة بعرفة وبمني، ما اقاموا بها ()، ركعتين ركعتين. يقصرون الصلاة. حتي يرجعوا الي مكة. 
    
 قال مالك: وامير الحاج ايضا. اذا كان من اهل مكة قصر الصلاة بعرفة، وايام مني.
 
    
 قال مالك: وان كان احد ساكنا بمني، مقيما بها، فان ذلك يتم الصلاة بمني.
 قال: وان كان احد ساكنا بعرفة، مقيما بها، فان ذلك يتم الصلاة بها () ايضا. 
 $   صلاة المقيم بمكة، ومني () 
    
 قال يحيي قال مالك: من قدم مكة لهلال ذي الحجة. فاهل بالحج، فانه يتم الصلاة. حتي يخرج من مكة الي مني، فيقصر. وذلك انه قد اجمع علي مقام، اكثر من اربع ليال. 
 $   تكبير ايام التشريق [ف: ].
 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه بلغه ان عمر بن الخطاب خرج الغد من يوم النحر حين ارتفع النهار شيءا. فكبر، فكبر الناس بتكبيره. ثم خرج الثانية من يومه ذلك بعد ارتفاع النهار. فكبر، فكبر الناس بتكبيره. ثم خرج حين زاغت الشمس، فكبر، فكبر الناس بتكبيره. حتي يتصل التكبير، ويبلغ البيت. فيعرف () ان عمر قد خرج يرمي. 
    
 قال مالك: الامر عندنا، ان التكبير في ايام التشريق دبر الصلوات. واول ذلك تكبير الامام، والناس معه. دبر صلاة الظهر من
  [ص: ]
 يوم النحر. واخر ذلك تكبير الامام، والناس معه. دبر صلاة الصبح من اخر ايام التشريق. ثم يقطع () التكبير (). 
    
 قال مالك: والتكبير في ايام التشريق علي الرجال، والنساء. من كان في جماعة، او وحده. بمني او بالافاق. كلها واجب. وانما ياتم الناس في ذلك بامام الحاج (). وبالناس بمني. لانهم اذا رجعوا، وانقضي الاحرام اءتموا بهم. حتي يكونوا مثلهم في الحل. فاما من لم يكن حاجا، فانه لا ياتم بهم الا في تكبير ايام التشريق. 
    
 قال مالك: الايام المعدودات ايام التشريق.
 
 $   صلاة المعرس، والمحصب 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، اناخ بالبطحاء التي بذي الحليفة. فصلي بها.
 قال نافع: وكان عبد الله بن عمر يفعل ذلك. 
    
 قال مالك: لا ينبغي لاحد ان يجاوز المعرس اذا قفل، حتي يصلي فيه. وان مر به في غير وقت [ق:   ب] صلاة، فليقم حتي تحل الصلاة. ثم يصلي ما بدا له لانه بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، عرس به، وان عبد الله بن عمر اناخ به. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يصلي الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء بمحصب (). ثم يدخل مكة من الليل، فيطوف بالبيت () [ش: ]. 
 $   البيتوتة بمكة ليالي مني
 
    
 مالك، عن نافع؛ انه قال: زعموا ان عمر بن الخطاب كان يبعث رجالا يدخلون الناس من وراء العقبة. 
    
 مالك، عن نافع ()، انه قال زعموا ان عمر بن الخطاب، قال: لا يبيتن احد من الحاج ليالي مني من وراء العقبة (). 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ انه قال: في البيتوتة بمكة ليالي مني: لا يبيتن احد الا بمني (). 
 $   رمي الجمار
 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عمر بن الخطاب كان يقف عند
  [ص: ]
 الجمرتين وقوفا طويلا. حتي يمل القاءم (). 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يقف عند الجمرتين الاوليين وقوفا طويلا. يكبر الله، ويسبحه، ويحمده، ويدعو الله. ولا يقف عند جمرة العقبة. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يكبر عند رمي الجمرة، كلما رمي بحصاة. 
    
 مالك؛ انه سمع بعض اهل العلم يقول: [ف: ] الحصي الذي ترمي به () الجمار مثل حصي الخذف
 قال مالك: واكبر من ذلك قليلا اعجب الي. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر، كان يقول: من
  [ص: ]
 غربت له الشمس من اوسط ايام التشريق وهو بمني، فلا ينفرن، حتي يرمي الجمار من الغد. 
    
 مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه؛ ان الناس كانوا، اذا رموا الجمار. مشوا ذاهبين، وراجعين.
 واول من ركب معاوية بن ابي سفيان. 
    
 مالك؛ انه سال عبد الرحمن بن القاسم: من اين كان القاسم يرمي جمرة العقبة؟
 فقال: من حيث تيسر. 
    
 سءل مالك: هل يرمي عن الصبي، والمريض؟
 فقال: نعم. ويتحري المريض حين يرمي عنه فيكبر وهو في منزله، ويهريق دما. فان صح المريض في ايام التشريق رمي الذي رمي عنه. واهدي. 
    
 قال مالك: لا اري علي الذي يرمي الجمار، او يسعي بين الصفا والمروة، وهو غير متوضء اعادة. ولكن لا يتعمد ذلك. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يقول: لا ترمي الجمار في الايام الثلاثة، حتي تزول الشمس. 
 $   الرخصة في رمي الجمار
 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم ()، عن ابيه؛ ان ابا البداح بن عاصم بن عدي، اخبره، عن ابيه؛ () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص لرعاء () الابل في البيتوتة عن مني. يرمون يوم النحر، ثم يرمون الغد، ومن () بعد الغد ليومين ()، ثم يرمون يوم النفر [ق:   ا]. 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عطاء بن ابي رباح؛ انه سمعه يذكر؛ انه ارخص () للرعاء ان يرموا بالليل. يقول: في الزمان الاول. 
    
 قال مالك: وتفسير الحديث الذي ارخص فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، لرعاء الابل في رمي الجمار، فيما نري، والله اعلم، انهم يرمون يوم النحر. فاذا مضي اليوم الذي يلي يوم النحر رموا من الغد. وذلك يوم النفر الاول. يرمون لليوم الذي مضي. ثم يرمون ليومهم ذلك. لانه [ش: ] لا يقضي احد شيءا حتي يجب عليه. فاذا
  [ص: ]
 وجب عليه، ومضي، كان القضاء بعد ذلك. فان بدا لهم النفر ()، فقد فرغوا، وان اقاموا الي الغد، رموا مع الناس يوم النفر الاخر، ونفروا. 
    
 مالك، عن ابي بكر بن نافع ()، عن ابيه؛ ان بنت اخ لصفية بنت ابي عبيد نفست بالمزدلفة. فتخلفت هي وصفية حتي اتتا مني، بعد ان غربت الشمس من يوم النحر. فامرهما عبد الله بن عمر ان ترميا الجمرة. حين اتتا، ولم ير عليهما شيءا. 
    
 سءل () مالك عمن نسي رمي () جمرة () من الجمار في بعض ايام مني حتي يمسي؟
 قال: ليرم اي ساعة ذكر من ليل، او نهار. كما يصلي الصلاة اذا نسيها، ثم ذكرها ليلا، او نهارا. فان كان ذلك بعدما صدر، [ف: ]
  [ص: ]
 وهو بمكة، او بعدما يخرج منها، فعليه الهدي. 
 $   الافاضة
 
    
 مالك، عن نافع وعبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر؛ ان عمر بن الخطاب خطب الناس بعرفة، وعلمهم امر الحج. وقال () لهم، فيما قال: اذا جءتم مني، فمن رمي الجمرة، فقد حل له ما حرم علي الحاج. الا النساء، والطيب. لا يمس () احد نساء، ولا طيبا، حتي يطوف بالبيت. 
    
 مالك، عن نافع وعبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر؛ ان عمر بن الخطاب قال: من رمي الجمرة ()، ثم حلق، او قصر، ونحر هديا؛ ان () كان معه. فقد حل له ما حرم عليه. الا النساء ()، والطيب ()، حتي يطوف بالبيت. 
 $   دخول الحاءض مكة
 
  /   
 مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، ام المءمنين؛ انها قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، عام حجة الوداع. فاهللنا بعمرة. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان معه هدي فليهلل بالحج مع العمرة، ثم لا يحل، حتي يحل منهما جميعا».
 قالت: فقدمت مكة وانا حاءض. فلم اطف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة. فشكوت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «انقضي راسك، وامتشطي، واهلي بالحج، ودعي العمرة».
 قالت: ففعلت. فلما قضينا () الحج، ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم مع عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، الي التنعيم، فاعتمرت. فقال: هذا مكان عمرتك. فطاف الذين اهلوا بالعمرة بالبيت، وبين الصفا والمروة. ثم حلوا. ثم طافوا طوافا اخر () بعد ان رجعوا من مني، لحجهم.
  [ص: ]
 واما الذين كانوا اهلوا بالحج، او جمعوا الحج والعمرة. فانما [ق:   ب] طافوا طوافا واحدا. 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير ()، عن عاءشة، بمثل ذلك. 
  /   
 مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين انها قالت: قدمت مكة وانا حاءض. فلم اطف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة (). فشكوت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:
  [ص: ]
 «افعلي ما يفعل الحاج، غير ان لا تطوفي بالبيت، ولا بين الصفا والمروة، حتي تطهري». 
    
 قال مالك، في المراة التي تهل [ش: ] بالعمرة، ثم تدخل مكة، موافية للحج وهي حاءض، لا تستطيع الطواف بالبيت، انها اذا خشيت الفوات اهلت بالحج، واهدت. وكانت مثل من قرن الحج، والعمرة. واجزا () عنها طواف واحد. 
    
 والمراة الحاءض اذا كانت قد طافت بالبيت، وصلت قبل ان تحيض فانها تسعي بين الصفا والمروة. وتقف بعرفة، والمزدلفة. وترمي الجمار، غير انها لا تفيض، حتي تطهر من حيضتها. 
 $   افاضة الحاءض
 
  /   
 مالك، [ف: ] عن عبد الرحمن بن القاسم، عن
  [ص: ]
 ابيه، عن عاءشة، ام المءمنين؛ ان صفية بنت حيي، حاضت. فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «احابستنا هي»؟
 فقيل: انها قد افاضت.
 فقال: «فلا، اذا». 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم ، عن ابيه، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة، ام المءمنين؛ انها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله! ان صفية بنت حيي، قد حاضت.
 فقال رسول الله: «لعلها تحبسنا. الم تكن طافت معكن بالبيت؟».
 قلن: () بلي.
 قال: «فاخرجن». 
    
 مالك، عن ابي الرجال، محمد بن عبد الرحمن، عن عمرة
  [ص: ]
 بنت عبد الرحمن؛ ان عاءشة، ام المءمنين، كانت اذا حجت، ومعها نساء تخاف ان يحضن، قدمتهن يوم النحر، فافضن.
 فان حضن بعد ذلك، لم تنتظرهن. تنفر بهن، وهن حيض، اذا كن قد افضن. 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ام المءمنين؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذكر صفية بنت حيي. فقيل له: انها قد حاضت.
 فقال رسول الله: «لعلها حابستنا».
 فقالوا: يا رسول الله انها قد طافت.
 فقال رسول الله: «فلا اذا». 
    
 قال مالك: قال هشام: قال عروة: قالت عاءشة.  ونحن نذكر ذلك  فلم يقدم الناس نساءهم ان كان ذلك لا ينفعهن ()؟. ولو كان الذي يقولون، لاصبح بمني اكثر من ستة الاف امراة حاءض، كلهن قد افاضت (). 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه؛ ان ابا سلمة بن عبد الرحمن، اخبره: ان ام سليم بنت ملحان استفتت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحاضت، او ولدت، بعدما افاضت يوم النحر. فاذن لها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرجت. 
    
 قال مالك: والمراة التي [ق:   ا] تحيض بمني، تقيم، حتي تطوف بالبيت. لا بد لها من ذلك. وان كانت قد افاضت، فحاضت بعد الافاضة، فلتنصرف الي بلدها.
 فانه قد بلغنا في ذلك رخصة من رسول الله صلي الله عليه وسلم للحاءض (). 
    
 قال: وان حاضت المراة بمني، قبل ان تفيض، فان كريها يحبس عليها، اكثر ما يحبس النساء الدم. 
 $   فدية ما اصيب من الطير، والوحش
 
    
 مالك، عن ابي الزبير المكي؛ ان عمر بن الخطاب قضي
  [ص: ]
 في الضبع بكبش. وفي الغزال بعنز. وفي الارنب بعناق. وفي اليربوع بجفرة. 
    
 مالك، عن عبد الملك بن قرير ()، عن [ش: ] محمد بن سيرين؛ ان رجلا () جاء الي عمر بن الخطاب، فقال: اني اجريت انا،
  [ص: ]
 وصاحب لي فرسين. نستبق [الي] () ثغرة ثنية. فاصبنا ظبيا ونحن محرمان. فماذا تري؟
 فقال عمر، لرجل () الي جنبه: تعال حتي احكم انا، وانت.
 قال: فحكما عليه بعنز. فولي الرجل وهو يقول: هذا امير المءمنين لا يستطيع ان يحكم في ظبي، حتي دعا رجلا يحكم معه. فسمع عمر بن الخطاب قول الرجل، فدعاه، فساله: هل تقرا [ف: ] سورة () الماءدة؟
 فقال: لا.
 قال: فهل تعرف هذا الرجل الذي حكم معي؟
 فقال: لا.
 فقال عمر: لو اخبرتني انك تقرا سورة الماءدة، لاوجعتك ضربا. ثم قال: ان الله يقول في كتابه: {يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة} [الماءدة : ]. وهذا عبد الرحمن بن عوف. 
    
 مالك، عن هشام بن عروة؛ ان اباه كان يقول: في البقرة من الوحش، بقرة. وفي الشاة () من الظباء، شاة. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب؛ انه كان يقول: في حمام مكة، اذا قتل، شاة. 
    
 وقال مالك، في الرجل من اهل مكة، يحرم بالحج، او بالعمرة، وفي بيته فراخ من حمام مكة، فيغلق عليها، فتموت. فقال: اري ان يفدي ذلك، عن كل فرخ بشاة. 
    
 قال مالك: ولم ازل اسمع ان في النعامة، اذا قتلها المحرم، بدنة. 
    
 قال مالك: اري () في بيضة النعامة عشر ثمن البدنة (). كما يكون، في جنين الحرة، غرة. عبد ()، او وليدة ().
  [ص: ]
 قال مالك: وقيمة الغرة، خمسون دينارا. وذلك عشر دية امه. 
    
 قال مالك: وكل شء من النسور، او العقبان، او البزاة، او الرخم، فانه صيد يودي، كما يودي الصيد، اذا قتله المحرم. 
    
 قال مالك: وكل شء فدي، ففي صغاره مثل ما يكون في كباره. وانما مثل ذلك، مثل دية الحر الصغير ()، والكبير. فهما، بمنزلة واحدة، سواء. 
 $   فدية من اصاب شيءا من الجراد، وهو محرم
 
    
 مالك، عن زيد بن اسلم؛ ان رجلا جاء الي عمر بن الخطاب، فقال: يا امير المءمنين اني اصبت جرادات بسوطي ، وانا محرم.
  [ص: ]
 فقال له عمر: اطعم قبضة من طعام. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ ان رجلا جاء الي عمر بن الخطاب، فساله عن جرادة قتلها، وهو محرم. فقال عمر لكعب: تعال، حتي نحكم، فقال كعب: درهم. فقال عمر لكعب: انك لتجد [ق:   ب] الدراهم، لتمرة خير من جرادة. 
 $   فدية من حلق () قبل ان ينحر 
  /   
 مالك، عن عبد الكريم بن مالك الجزري، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة؛ انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، محرما. فاذاه القمل () في راسه، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحلق راسه. وقال له: () «صم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين. مدين، مدين، لكل انسان. او انسك بشاة. اي ذلك فعلت اجزا عنك ()». 
  /   
 مالك، عن حميد بن قيس، عن مجاهد بن الحجاج ()، عن ابن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لعلك اذاك [ش: ] هوامك؟».
 فقلت: نعم، يا رسول الله.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احلق راسك، وصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين، او انسك بشاة». 
  /   
 مالك، عن عطاء بن عبد الله الخراساني ()؛ انه قال:
  [ص: ]
 حدثني شيخ () بسوق البرم بالكوفة، عن كعب بن عجرة؛ انه قال: جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا انفخ تحت قدر لاصحابي. وقد امتلا راسي، ولحيتي قملا. فاخذ بجبهتي، ثم قال: «احلق هذا الشعر، وصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين»، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، علم انه ليس عندي ما انسك به. 
    
 قال يحيي، قال مالك، في فدية الاذي: ان الامر فيه، ان احدا لا يفتدي حتي يفعل ما يوجب عليه الفدية. وان الكفارة انما تكون بعد وجوبها علي صاحبها. وانه يضع فديته حيث ما شاء. النسك، او صيام، او صدقة () بمكة، او بغيرها من البلاد. 
    
 قال مالك: لا يصلح للمحرم ان ينتف من شعره شيءا، ولا يحلقه، ولا يقصره، حتي يحل. الا ان يصيبه اذي في راسه. فعليه فدية. كما امره الله () تعالي.
  [ص: ]
 ولا يصلح له ان يقلم اظفاره، ولا يقتل قمله، ولا يطرحها من راسه الي الارض، ولا من جلده، ولا من ثوبه. فان طرحها المحرم من جلده، او من ثوبه، فليطعم حفنة من طعام. 
    
 قال مالك: من نتف شعرا من انفه، او من ابطه، او طلي () جسده بنورة، او يحلق عن شجة في راسه لضرورة، او يحلق () قفاه لموضع المحاجم وهو محرم. ناسيا، او جاهلا: ان من فعل شيءا من ذلك، فعليه في ذلك كله الفدية. ولا ينبغي له ان يحلق موضع المحاجم. 
    
 قال مالك: ومن جهل ()، فحلق راسه قبل ان يرمي الجمرة، افتدي. 
 $   ما يفعل من نسي من نسكه شيءا
 
    
 مالك، عن ايوب بن ابي تميمة ()، عن سعيد بن جبير،
  [ص: ]
 عن () عبد الله بن عباس؛ قال: من نسي من نسكه شيءا، او تركه، فليهرق دما. قال ايوب: لا ادري، اقال: ترك، ام () نسي. 
    
 قال مالك: ما كان من ذلك هديا، فلا يكون الا بمكة. وما كان من ذلك نسكا، فهو يكون حيث احب صاحب النسك.
 
 $   جامع الفدية
 
    
 قال مالك، في من اراد ان يلبس شيءا من الثياب [ق:   ا] التي لا ينبغي له ان يلبسها وهو محرم، او يقصر شعره، او يمس طيبا من غير ضرورة، ليسارة مءونة الفدية عليه. قال: لا ينبغي () لاحد ان يفعل ذلك. وانما ارخص فيه للضرورة. وعلي من فعل ذلك، الفدية. 
    
 قال يحيي، وسءل مالك: عن الفدية من الصيام، او الصدقة، او النسك، اصاحبه بالخيار في ذلك؟ وما النسك؟ وكم الطعام؟ وباي مد هو؟ وكم الصيام؟. وهل يءخر شء () من ذلك، ام () يفعله
  [ص: ]
 في فوره ذلك؟ قال مالك: كل شء في كتاب الله في الكفارات. كذا، او كذا. فصاحبه مخير في ذلك. اي ذلك احب ان يفعل فعل.
 واما النسك، فشاة. واما الصيام، فثلاثة ايام. واما الطعام، فيطعم ستة مساكين، لكل مسكين مدان. بالمد الاول. مد النبي [ش: ] صلي الله عليه وسلم [ف : ]. 
    
 قال مالك: وسمعت بعض اهل العلم يقول: () اذا رمي المحرم شيءا، فاصاب شيءا () من الصيد لم يرده، فقتله: ان عليه ان يفتديه (). وكذلك الحلال يرمي في الحرم شيءا، فيصيب صيدا لم يرده، فيقتله: ان عليه ان يفتديه (). لان العمد، والخطا في ذلك بمنزلة، سواء (). 
    
 قال مالك، في القوم يصيبون الصيد جميعا، وهم محرمون. او في الحرم. قال: اري ان علي () كل انسان منهم جزاءه. ان
  [ص: ]
 حكم عليهم () بالهدي، فعلي كل انسان منهم هدي. وان حكم عليهم بالصيام، كان علي كل انسان منهم الصيام. ومثل ذلك، القوم يقتلون الرجل خطا. فتكون كفارة ذلك، عتق رقبة، علي كل انسان منهم. او صيام () شهرين متتابعين علي كل انسان منهم. 
    
 قال مالك: من رمي صيدا، او صاده بعد رميه الجمرة، وحلاق راسه، غير انه لم يفض: ان عليه جزاء ذلك الصيد. لان الله، تبارك وتعالي، قال: {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة : ]. ومن لم يفض. فقد بقي عليه مس النساء والطيب،. 
    
 قال مالك: ليس علي المحرم فيما قطع من الشجر في الحرم شء. ولم يبلغنا ان احدا حكم عليه فيه بشء. وبءس ما صنع. 
    
 قال مالك، في الذي يجهل، او ينسي صيام ثلاثة ايام فيالحج، او يمرض فيها، فلا () يصومها، حتي يقدم بلده. قال: ليهد
  [ص: ]
 ان وجد هديا، والا فليصم ثلاثة ايام في اهله، وسبعة بعد ذلك. 
 $   جامع الحج
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن عيسي بن طلحة ()، عن عبد الله بن عمرو بن العاصي؛ انه قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم، للناس بمني. والناس يسالونه، فجاءه رجل، فقال له: يا رسول الله () لم اشعر، فحلقت قبل ان انحر.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انحر، ولا حرج».
 ثم جاءه اخر، فقال: يا رسول الله، لم اشعر، فنحرت قبل ان ارمي. فقال رسول الله: «ارم، ولا حرج»،
 قال: فما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن شء. قدم، ولا اخر ()، الا قال: افعل، ولا حرج. 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله [ق:   ب] صلي الله عليه وسلم كان اذا قفل من غزو، او حج، او عمرة، يكبر علي كل شرف من الارض، ثلاث تكبيرات. ثم يقول: «لا اله الاالله، وحده، لا شريك له. له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير. ايبون، تاءبون، عابدون، ساجدون. لربنا حامدون. صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده». 
  /   
 مالك، عن ابراهيم بن عقبة، عن كريب، مولي ابن
  [ص: ]
 عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، مر بامراة، وهي في محفتها. فقيل لها: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاخذت بضبعي صبي كان معها. فقالت: الهذا حج يا رسول الله؟
 فقال: «نعم، ولك اجر». 
  /   
 مالك، عن ابراهيم بن عبد الله بن ابي عبلة، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز؛ () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال «ما راي () الشيطان [ف: ] يوما. هو فيه اصغر، ولا ادحر، ولا احقر، ولا اغيظ، منه في يوم عرفة. وما ذاك الا لما راي () من تنزل الرحمة، وتجاوز الله عن الذنوب العظام. الا ما راي يوم بدر».
 قيل: وما راي يوم بدر؟
 قال: «اما انه قد راي جبريل يزع الملاءكة». 
  /   
 مالك، عن زياد بن ابي زياد، مولي عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي، [ش: ] عن طلحة بن عبيد الله بن كريز ()؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «افضل الدعاء، دعاء يوم عرفة. وافضل ما قلت انا، والنبيون من قبلي: لا اله الا الله، وحده، لا شريك له». 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة، عام الفتح، وعلي راسه المغفر. فلما نزعه جاءه رجل، فقال: ابن خطل () متعلق باستار الكعبة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقتلوه»
 قال مالك، قال ابن شهاب: () ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم، يومءذ،
  [ص: ]
 محرما. والله اعلم (). 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر اقبل من مكة . حتي
  [ص: ]
 اذا كان بقديد جاءه خبر من المدينة. فرجع، فدخل مكة بغير احرام. 
    
 مالك، عن ابن شهاب مثل ذلك.
 
  /   
 مالك، عن محمد بن عمرو بن حلحلة الديلي، عن محمد بن عمران الانصاري، عن ابيه؛ انه قال: عدل الي عبد الله بن عمر، وانا نازل تحت سرحة بطريق مكة. فقال: ما انزلك تحت هذه السرحة؟
 فقلت: اردت ظلها. فقال: هل غير ذلك؟
 فقلت: لا. ما انزلني الا ذلك. فقال عبد الله بن عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كنت بين الاخشبين من مني. ونفخ بيده نحو المشرق. فان هناك واديا يقال له السرر ()، به سرحة سر () تحتها سبعون نبيا». 
    
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم، عن ابن ابي مليكة؛ ان عمر بن الخطاب مر بامراة مجذومة، وهي تطوف بالبيت. فقال لها: يا امة الله. لا تءذي الناس. لو جلست في بيتك. فجلست. فمر بها رجل بعد ذلك. فقال لها: ان الذي كان قد نهاك، قد مات، [ق:   ا] فاخرجي. فقالت: ما كنت لاطيعه حيا، واعصيه ميتا. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عبد الله بن عباس كان يقول: ما بين الركن والباب ()، الملتزم. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن
  [ص: ]
 حبان؛ انه سمعه يذكر: ان رجلا مر علي ابي ذر بالربذة. وان ابا ذر ساله: اين تريد؟ فقال: اردت الحج.
 فقال: هل نزعك () غيره؟
 قال: لا.
 قال: فاتنف العمل.
 قال الرجل: فخرجت حين () قدمت مكة، فمكثت ما شاء الله. ثم اذا انا بالناس منقصفين علي رجل. فضاغطت عليه الناس. فاذا الشيخ الذي وجدت بالربذة. يعني ابا ذر. قال: فلما راني، عرفني. فقال: هو الذي حدثتك. 
    
 مالك؛ انه سال ابن شهاب، عن الاستثناء [ش: ] في الحج. فقال: او يصنع ذلك احد؟ وانكر ذلك. 
    
 سءل () مالك: هل يحتش الرجل لدابته من الحرم؟ فقال: لا. 
 $   حج المراة بغير ذي محرم
 
    
 قال يحيي، قال مالك، في الصرورة من النساء التي لم تحجج () قط: انها، ان لم يكن لها ذو محرم يخرج معها، او كان لها، فلم يستطع ان يخرج معها: انها لا تترك فريضة الله عليها في الحج. ولتخرج في جماعة من () النساء. 
 $   صيام المتمتع
 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، ام المءمنين انها كانت تقول: الصيام لمن تمتع بالعمرة الي الحج، لمن لم يجد هديا. ما بين ان يهل [ش: ] بالحج، الي يوم عرفة. فان لم يصم، صام ايام مني. 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر انه كان يقول في ذلك، مثل قول عاءشة،.
 
    
 كمل كتاب الحج، والحمد لله كثيرا، وصلي الله علي محمد، واله، وسلم تسليما (). 
    
 [ش: ] ()
  كتاب الجهاد
 بسم الله الرحمن الرحيم
 عونك اللهم. 
 $   الترغيب في الجهاد
 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «مثل المجاهد في سبيل الله، كمثل الصاءم القاءم الداءم الذي لا يفتر من صلاة، ولا صيام، حتي يرجع». 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛
  [ص: ]
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «تكفل الله لمن جاهد في سبيله، لا يخرجه من بيته الا الجهاد في سبيله، وتصديق كلماته، ان يدخله الجنة، او يرده الي مسكنه الذي خرج منه، مع ما نال من اجر، او غنيمة». 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الخيل لرجل اجر، ولرجل ستر، وعلي رجل وزر.
 فاما الذي هي له اجر، فرجل ربطها في سبيل الله، فاطال لها في مرج، او روضة. فما اصابت في طيلها ذلك من المرج، او الروضة، كانت () [له حسنات. ولو انها قطعت طيلها ذلك، فاستنت شرفا، او شرفين. كانت] () اثارها، وارواثها [ق:   ب] حسنات له، ولو انها مرت بنهر، فشربت منه، لم يرد ان يسقي به، كان ذلك له حسنات. فهي له اجر.
  [ص: ]
 ورجل ربطها تغنيا، وتعففا، ولم ينس حق الله في رقابها، ولا ظهورها، فهي لذلك ستر.
 ورجل ربطها فخرا، ورياء، ونواء () لاهل الاسلام، فهي علي ذلك وزر».
 وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحمر، فقال: «لم ينزل علي فيها شء، الا هذه الاية الجامعة الفاذة: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره [ف: ]، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة :   ]». 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري، عن عطاء بن يسار؛ انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا اخبركم بخير الناس منزلا؟ () رجل اخذ بعنان فرسه، يجاهد في سبيل الله.
 الا اخبركم بخير الناس منزلا () بعده؟ رجل معتزل في غنيمة. يقيم الصلاة، ويءتي الزكاة، ويعبد الله، ولا يشرك به شيءا». 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ قال: اخبرني عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، عن ابيه، عن جده؛ قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع، [ش: ] والطاعة، في اليسر، والعسر، والمنشط، والمكره، وان لا ننازع الامر اهله، وان نقول، او نقوم بالحق حيثما كنا ()، لا نخاف في الله لومة لاءم. 
    
 مالك، عن زيد بن اسلم؛ قال: كتب ابو عبيدة بن الجراح، الي عمر بن الخطاب، يذكر له جموعا من الروم، وما يتخوف منهم. فكتب اليه عمر: () اما بعد، فانه مهما ينزل بعبد مءمن من منزل () شدة، يجعل الله له بعده فرجا. وانه لن يغلب عسر يسرين. وان الله يقول في كتابه: {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون} [ال عمران : ]. 
 $   النهي عن () ان يسافر بالقران الي ارض العدو 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالقران الي ارض العدو.
  [ص: ]
 قال مالك: وانما ذلك مخافة ان يناله العدو (). 
 $   النهي عن قتل النساء، والصبيان () في الغزو 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن ابن لكعب بن مالك ()؛ قال: حسبت انه قال: عبد الرحمن بن كعب، انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين قتلوا ابن ابي الحقيق () عن قتل النساء، والولدان.
  [ص: ]
 قال: فكان رجل منهم يقول: برحت بنا امراة ابن ابي الحقيق بالصياح. فارفع عليها السيف، ثم اذكر نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاكف، ولولا ذلك استرحنا () منها. 
  /   
 مالك، عن نافع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، راي في بعض مغازيه امراة مقتولة، فانكر ذلك، ونهي عن قتل النساء، والصبيان (). 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ ان ابا بكر الصديق بعث جيوشا الي الشام. فخرج يمشي مع يزيد بن ابي سفيان. وكان امير ربع من تلك الارباع. فزعموا ان يزيد قال لابي بكر: () اما ان تركب، واما ان [ق:   ا] انزل.
  [ص: ]
 فقال ابو بكر: ما انت بنازل، وما () انا براكب. اني احتسبت () خطاي هذه في سبيل الله. ثم قال له: انك ستجد قوما زعموا انهم حبسوا انفسهم لله. فذرهم وما زعموا انهم حبسوا انفسهم له.
 وستجد قوما فحصوا عن اوساط رءوسهم من الشعر، فاضرب ما فحصوا عنه بالسيف.
 واني موصيك بعشر: لا تقتلن امراة، ولا صبيا ()، ولا كبيرا هرما.
 ولا [ف: ] تقطعن شجرا مثمرا. ولا تخربن عامرا. ولا تعقرن شاة، ولا بعيرا، الا لماكلة (). ولا تحرقن نخلا، ولا تغرقنه. ولا تغلل. ولا تجبن. 
  /   
 مالك؛ انه بلغه ان عمر بن عبد العزيز كتب الي عامل من عماله: انه بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان اذا بعث سرية يقول
  [ص: ]
 لهم: اغدوا () باسم الله، في سبيل الله، تقاتلون من كفر بالله. لا تغلوا. ولا تغدروا. ولا تمثلوا ()، ولا تقتلوا وليدا.
 وقل ذلك لجيوشك، وسراياك، ان شاء الله، والسلام عليك (). 
 $   ما جاء في الوفاء بالامان
 
    
 مالك، عن رجل () من اهل الكوفة؛ ان عمر بن الخطاب كتب الي عامل جيش؛ كان بعثه: انه بلغني ان رجالا منكم يطلبون العلج. حتي اذا اسند () في الجبل، وامتنع. قال رجل: مطرس () يقول: لا تخف فاذا ادركه قتله. واني، والذي نفسي بيده، لا اعلم مكان احد فعل ذلك، الا ضربت عنقه
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: ليس هذا الحديث بالمجتمع عليه. وليس العمل (). 
    
 قال: وسءل مالك عن الاشارة بالامان، اهي بمنزلة الامان ()؟
 فقال: نعم. واني اري ان يتقدم الي الجيوش: ان لا يقتلوا احدا اشاروا اليه بالامان، لان الاشارة عندي بمنزلة الكلام.
 ولانه بلغني ان عبد الله بن عباس، قال: ما ختر قوم بالعهد، الا سلط عليهم العدو. 
 $   العمل في من اعطي () شيءافي سبيل الله 
    
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر انه كان اذا اعطي شيءا في سبيل الله يقول لصاحبه: اذا بلغت وادي القري، فشانك به. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ ان سعيد بن المسيب كان يقول: اذا اعطي الرجل الشء في الغزو، فبلغ به راس مغزاته، فهو له. 
    
 قال يحيي، سءل مالك عن رجل اوجب علي نفسه الغزو، فتجهز، حتي اذا اراد ان يخرج منعه ابواه، او احدهما،
 فقال: لا اري ان يكابرهما (). ولكن يءخر ذلك الي عام اخر. فاما الجهاز، فاني اري ان يرفعه، حتي يخرج به، فان خشي ان يفسد، باعه، وامسك ثمنه، حتي يشتري به ما يصلحه () للغزو، فان كان موسرا يجد مثل جهازه اذا خرج، فليصنع بجهازه ما شاء. 
 $   جامع النفل في الغزو
 
  /   
 مالك، عن نافع عن عبد الله بن عمر، ان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعث سرية فيها عبد الله بن عمر قبل نجد، فغنموا ابلا كثيرة، فكان سهمانهم اثني عشر بعيرا، او احد عشر بعيرا. ونفلوا بعيرا، بعيرا [ق:   ب]. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمع سعيد بن المسيب يقول: كان الناس في الغزو، اذا اقتسموا غناءمهم، يعدلون البعير بعشر شياه. 
    
 قال يحيي، سمعت مالكا يقول في الاجير في الغزو: انه ان كان شهد القتال، وكان مع الناس عند القتال، وكان حرا، فله سهمه. وان لم [ف: ] يفعل ذلك، فلا سهم له.
 قال يحيي، وسمعت مالكا يقول: اري ان لا يقسم () الا لمن شهد القتال (). 
 $   ما لا يجب فيه الخمس
 
    
 قال يحيي، سمعت مالكا يقول: في من وجد من العدو علي ساحل البحر بارض المسلمين، فزعموا انهم تجار، وان البحر () لفظهم. ولا يعرف المسلمون تصديق ذلك. الا ان مراكبهم تكسرت، او عطشوا ()، فنزلوا بغير اذن المسلمين: اري ذلك الي الامام. يري فيهم رايه. ولا اري لمن اخذهم فيهم خمسا (). 
 $   ما يجوز للمسلمين اكله قبل الخمس () [ش: ] 
    
 قال يحيي سمعت مالكا يقول: لا اري باسا ان ياكل المسلمون اذا دخلوا ارض العدو من طعامهم، ما وجدوا من ذلك كله () قبل ان تقع المقاسم. 
    
 قال مالك: وانا اري الابل، والبقر، والغنم بمنزلة الطعام. ياكل منه المسلمون اذا دخلوا ارض العدو. كما ياكلون من الطعام.
 
    
 قال مالك: ولو ان ذلك لا يءكل، حتي يحضر الناس المقاسم، وتقسم بينهم، اضر ذلك بالجيوش، فلا اري () باسا بما اكل من ذلك كله، علي وجه المعروف ()، والحاجة اليه، ولا اري ان يدخر احد من ذلك شيءا ()، يرجع به الي اهله. 
    
 قال: وسءل مالك عن الرجل يصيب الطعام في ارض العدو. فياكل منه، ويتزود، فيفضل منه شء، ايصلح له ان يحبسه، فياكله في اهله، او يبيعه قبل ان يقدم بلاده، فينتفع بثمنه؟
 قال مالك: ان باعه وهو في الغزو، فاني اري ان يجعل ثمنه في غناءم المسلمين، وان بلغ به بلده () فلا اري باسا ان ياكله، وينتفع به اذا كان يسيرا تافها. 
 $   ما يرد قبل ان يقع القسم ()، مما اصاب العدو 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عبدا لعبد الله بن عمر ابق، وان فرسا له عار. فاصابهما المشركون، ثم غنمهما المسلمون، فردا علي عبد الله بن عمر. وذلك قبل ان تصيبهما المقاسم. 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: فيما يصيب العدو من اموال المسلمين: انه ان ادرك قبل ان تقع فيه المقاسم، فهو رد علي اهله. واما ما وقعت فيه المقاسم، فلا يرد علي احد (). 
    
 قال: وسءل مالك () عن رجل حاز المشركون غلامه، ثم غنمه المسلمون. قال مالك: صاحبه اولي به بغير ثمن، ولا قيمة، ولا غرم، ما لم تصبه المقاسم،
 قال: فان وقعت المقاسم فيه ()، فاني اري ان يكون الغلام لسيده بالثمن، ان شاء. 
    
 قال مالك في ام ولد رجل () من المسلمين، حازها المشركون، ثم غنمها المسلمون، [ق:   ا] فقسمت في المقاسم، ثم عرفها سيدها بعد القسم: انها لا تسترق. واري ان يفتديها () الامام لسيدها (). فان لم يفعل، فعلي سيدها ان يفتديها ()، ولا يدعها. ولا اري للذي صارت له ان يسترقها، ولا يستحل فرجها، وانما هي بمنزلة [ف: ] الحرة، لان سيدها يكلف ان يفتديها ()، اذا جرحت، فهذا بمنزلة ذلك، فليس له ان يسلم ام ولده تسترق، ويستحل فرجها. 
    
 قال يحيي، وسءل مالك عن الرجل يخرج الي () العدو في المفاداة، او في التجارة. فيشتري العبد، او الحر ()، او يوهبان له. فقال: اما الحر، فان ما اشتراه به، دين عليه، ولا يسترق، وان كان وهبله، فهو حر. وليس عليه شء. الا ان يكون الرجل اعطي فيه
  [ص: ]
 شيءا مكافاة، فهو دين علي الحر، بمنزلة ما اشتري به. واما العبد، فان سيده الاول مخير فيه، ان شاء ان ياخذه، ويدفع الي الذي اشتراه ثمنه، فذلك له، وان احب ان يسلمه اسلمه. وان كان وهب له، فسيده الاول احق به، ولا شء عليه، [ش: ] الا ان يكون الرجل اعطي فيه شيءا مكافاة، فيكون ما اعطي فيه غرما علي سيده، ان احب ان يفتديه. 
 $   ما جاء في السلب في النفل
 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرو () بن كثير بن افلح ()، عن ابي محمد، مولي ابي قتادة، عن ابي قتادة بن ربعي، انه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، عام حنين، فلما التقينا، كانت للمسلمين جولة. قال: فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين. قال: فاستدرت له، حتي اتيته من وراءه، فضربته بالسيف علي حبل عاتقه. فاقبل علي، فضمني ضمة، وجدت منها ريح الموت. ثم ادركه الموت، فارسلني، قال: فلقيت عمر بن الخطاب، فقلت: ما بال الناس؟ فقال: امر الله.
  [ص: ]
 ثم ان الناس رجعوا (). فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قتل قتيلا، له عليه بينة، فله سلبه».
 قال: فقمت، ثم قلت: من يشهد لي؟ ثم جلست.
 ثم قال: من قتل قتيلا، له عليه بينة، فله سلبه.
 قال: فقمت، ثم قلت: من يشهد لي؟ ثم جلست. ثم قال ذلك، الثالثة، فقمت،
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما لك، يا ابا قتادة؟»،
 قال: فاقتصصت عليه القصة. فقال رجل من القوم: صدق، يا رسول الله! وسلب ذلك القتيل عندي، فارضه منه، يا رسول الله.
 فقال ابو بكر: لا هاء الله (). اذا لا يعمد الي اسد من اسد الله، يقاتل عن الله ورسوله، فيعطيك سلبه،
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صدق، فاعطه اياه». فاعطانيه.
 فبعت الدرع، فاشتريت به مخرفا () في بني سلمة. فانه لاول مال تاثلته في الاسلام. 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن القاسم بن محمد؛ انه قال: سمعت رجلا يسال عبد الله بن عباس عن الانفال.
 فقال ابن عباس: الفرس من النفل، والسلب من النفل.
 قال: () ثم عاد () لمسالته، فقال ابن عباس ذلك ايضا.
 ثم قال الرجل: الانفال التي قال الله في كتابه، ما هي؟
  [ص: ]
 قال القاسم: فلم يزل يساله حتي كاد ان يحرجه. فقال () ابن عباس: اتدرون ما مثل هذا؟ مثل صبيغ الذي ضربه عمر بن الخطاب. 
    
 قال يحيي: سءل مالك عمن قتل قتيلا من العدو، ايكون له سلبه [ق:   ب] بغير اذن الامام؟
 فقال: لا يكون ذلك لاحد بغير [ف: ] اذن الامام. ولا يكون ذلك من الامام الا علي وجه الاجتهاد. ولم يبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من قتل قتيلا فله سلبه»، الا يوم حنين. 
 $   ما جاء في اعطاء النفل من الخمس
 
    
 مالك، عن ابي الزناد، عن سعيد بن المسيب انه قال: كان الناس يعطون النفل من الخمس.
 قال مالك: وذلك احسن ما سمعت في ذلك. 
    
 قال يحيي: () سءل مالك عن النفل، هل يكون في اول مغنم ()؟
 قال: ذلك علي وجه الاجتهاد من الامام. وليس () عندنا في ذلك امر معروف موقوف (). الا اجتهاد السلطان. ولم يبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نفل في مغازيه كلها. 
    
 وقد بلغني انه نفل في بعضها يوم حنين. وانما ذلك علي وجه الاجتهاد من الامام، في اول مغنم، وفيما بعده () [ش: ]. 
 $   القسم للخيل في الغزو
 
    
 مالك؛ قال: بلغني ان عمر بن عبد العزيز كان يقول: للفرس سهمان، وللرجل سهم ().
  [ص: ]
 قال مالك: ولم ازل اسمع ذلك. 
    
 قال يحيي: وسءل مالك عن رجل حضر () بافراس كثيرة، فهل يقسم لها كلها؟.
 فقال: لم اسمع بذلك، ولا اري ان يقسم الا لفرس واحد، الذي يقاتل عليه (). 
    
 قال مالك: لا اري البراذين، والهجن، الا من الخيل. لان الله، تبارك وتعالي، قال () في كتابه: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها} () [النحل : ].
 وقال: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم} [الانفال : ].
 قال مالك: فانا اري البراذين، والهجن من الخيل، اذا اجازها الوالي.
 وقد قال سعيد بن المسيب، وسءل عن البراذين، هل فيها من صدقة؟
  [ص: ]
 فقال: وهل في الخيل من صدقة؟. 
 $   ما جاء في الغلول
 
  /   
 مالك، عن عبدربه بن سعيد، عن عمرو بن شعيب؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين صدر من حنين، وهو يريد الجعرانة، ساله () الناس، حتي دنت به ناقته من شجرة، فتشبكت برداءه، حتي نزعته عن ظهره. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ردوا علي رداءي. اتخافون ان لا اقسم بينكم ما افاء الله عليكم؟ والذي نفسي بيده، لو افاء الله عليكم مثل سمر تهامة نعما، لقسمته بينكم ()، ثم لا تجدوني () بخيلا، ولا جبانا، ولا كذابا. فلما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم، قام في الناس، فقال: ادوا الخاءط ()، والمخيط ()، فان الغلول عار، ونار، وشنار علي اهله يوم القيامة. قال: ثم تناول من الارض وبرة من بعير، او () شيءا، ثم قال:
  [ص: ]
 والذي نفسي بيده، ما لي مما افاء الله عليكم.
 ولا مثل هذه. الا الخمس ()، والخمس مردود عليكم». 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان؛ ان زيد بن خالد الجهني ، قال: توفي رجل يوم حنين (). وانهم ذكروه لرسول الله صلي الله عليه وسلم، [ف: ] فزعم زيد () انه () قال: «صلوا علي صاحبكم»، فتغير () وجوه الناس لذلك. فزعم زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، [ق:   ا] قال: «ان صاحبكم قد غل في سبيل الله».
 قال: ففتحنا متاعه، فوجدنا خرزات من خرز يهود، ما يساوين درهمين. 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن المغيرة بن ابي بردة الكناني؛ انه بلغه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اتي الناس في قباءلهم يدعو لهم. وانه ترك قبيلة من القباءل. قال: وان القبيلة وجدوا في برذعة رجل منهم عقد جزع، غلولا. فاتاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكبر عليهم، كما يكبر علي الميت. 
  /   
 مالك، عن ثور بن زيد الديلي، عن ابي الغيث سالم، مولي ابن مطيع، عن ابي هريرة؛ انه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، عام حنين (). فلم نغنم ذهبا، ولا ورقا، الا الاموال: الثياب، والمتاع. قال: فاهدي رفاعة بن زيد لرسول الله صلي الله عليه وسلم، غلاما اسود، يقال له مدعم. فوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي وادي القري. حتي اذا كنا () بوادي القري، بينما مدعم يحط رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ جاءه سهم عاءر (). فاصابه، فقتله. فقال الناس: هنيءا له [ش: ] الجنة. فقال
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كلا، والذي نفسي بيده، ان الشملة الذي () اخذ يوم حنين من المغانم لم تصبها المقاسم، لتشتعل () عليه نارا».
 قال: فلما سمع الناس ذلك، جاء رجل بشراك، او شراكين الي رسول الله عليه السلام. فقال رسول الله: «شراك، او شراكان من نار». 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد: انه بلغه عن عبد الله بن عباس، انه قال: ما ظهر الغلول في قوم قط الا القي في قلوبهم الرعب.
 ولا فشا الزنا في قوم قط الا كثر فيهم الموت.
 ولا نقص قوم المكيال، والميزان الا قطع عنهم الرزق.
  [ص: ]
 ولا حكم قوم بغير الحق الا فشا فيهم الدم.
 ولا ختر قوم بالعهد الا سلط عليهم العدو. 
 $   الشهداء في سبيل الله
 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «والذي نفسي بيده، لوددت اني اقاتل في سبيلالله، فاقتل. ثم احيا، فاقتل. ثم احيا، فاقتل».
 فكان ابو هريرة يقول، ثلاثا: اشهد لله. 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يضحك الله الي رجلين، يقتل احدهما الاخر. كلاهما يدخل الجنة. يقاتل هذا في سبيل الله، فيقتل. ثم يتوب الله علي القاتل، فيقاتل، فيستشهد». 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛
  [ص: ]
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «والذي نفسي بيده، لا يكلم احد في سبيل الله.  والله اعلم بمن يكلم في سبيله  الا جاء يوم القيامة، وجرحه يثعب () دما. اللون لون دم، والريح ريح مسك ()». 
    
 مالك، عن زيد بن اسلم؛ [ف: ] ان عمر بن الخطاب كان يقول: اللهم لا تجعل قتلي بيد رجل صلي () لك () سجدة واحدة، يحاجني بها عندك يوم القيامة. 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه؛ انه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله؛ [ق:   ب] ان قتلت في
  [ص: ]
 سبيل الله، صابرا محتسبا، مقبلا غير مدبر، ايكفر الله عني خطاياي؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم»، فلما ادبر الرجل، ناداه رسول الله صلي الله عليه وسلم، او امر به، فنودي له. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كيف قلت؟». فاعاد عليه قوله.
 فقال له () النبي عليه السلام: «نعم، الا الدين. كذاك قال لي جبريل». 
  /   
 مالك، عن ابي النضر، مولي عمر بن عبيد الله؛ انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لشهداء احد: «هءلاء اشهد عليهم».
  [ص: ]
 فقال ابو بكر الصديق: السنا، يا رسول الله، باخوانهم؟. اسلمنا، كما اسلموا؟. وجاهدنا، كما جاهدوا؟.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بلي. ولكن لا ادري ما تحدثون بعدي». قال: فبكي ابو بكر، ثم بكي. ثم قال: اءنا لكاءنون بعدك؟. 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم [ش: ] جالسا. وقبر يحفر بالمدينة. فاطلع رجل في القبر. فقال: بءس مضجع المءمن.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بءس ما قلت».
 فقال الرجل: اني لم ارد هذا، يا رسول الله! انما () اردت القتل في سبيل الله.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا مثل للقتل في سبيل الله. ما علي الارض بقعة من الارض احب الي () ان يكون قبري بها، منها. ثلاث () مرات» (). 
 $   ما تكون فيه الشهادة
 
    
 مالك، عن زيد بن اسلم؛ ان عمر بن الخطاب، كان يقول: اللهم اني اسالك شهادة في سبيلك. ووفاة ببلد رسولك. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ ان عمر بن الخطاب، قال: كرم المءمن () تقواه. ودينه حسبه. ومروءته خلقه. والجراة، والجبن غراءز يضعها الله حيث يشاء.
 فالجبان يفر عن ابيه، وامه. والجرء يقاتل عمن لا يءوب به الي رحله.
 والقتل حتف من الحتوف.
 والشهيد من احتسب نفسه علي الله. 
 $   العمل في غسل الشهداء
 
    
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان عمر بن الخطاب غسل، وكفن، وصلي عليه. وكان شهيدا. يرحمه () الله. 
    
 مالك؛ انه بلغه عن اهل العلم؛ انهم كانوا يقولون: الشهداء في سبيل الله لا يغسلون، ولا يصلي علي احد منهم، وانهم يدفنون في الثياب التي قتلوا فيها. 
    
 قال يحيي، قال مالك: وتلك السنة في من قتل بالمعترك ()، فلم يدرك حتي [ف: ] مات.
 قال: واما من حمل منهم، فعاش ما شاء الله بعد ذلك. فانه يغسل، ويصلي عليه، كما عمل بعمر بن الخطاب. 
 $   ما يكره من الشء يجعل في سبيل الله
 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ ان عمر بن الخطاب، كان يحمل في العام الواحد علي اربعين الف بعير. يحمل الرجل الي الشام علي بعير. ويحمل الرجلين الي العراق علي بعير. فجاءه رجل من اهل العراق، فقال: احملني، وسحيما.
 فقال له عمر بن الخطاب: انشدتك الله ()، اسحيم زق؟
  [ص: ]
 فقال () [ق:   ا]: () نعم. 
 $   الترغيب في الجهاد
 
  /   
 مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا ذهب الي قباء، يدخل علي ام حرام بنت ملحان ()، فتطعمه، وكانت ام حرام تحت عبد الله بن الصامت (). فدخل عليها رسول الله عليه السلام، يوما، فاطعمته، وجلست تفلي في راسه. فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم استيقظ، وهو يضحك.
 قالت: فقلت: () ما يضحكك، يا رسول الله؟
 قال: «ناس من امتي، عرضوا علي غزاة في سبيل الله، يركبون ثبج هذا البحر، ملوكا علي الاسرة، او مثل الملوك علي الاسرة»  يشك () اسحاق.
 قالت: فقلت: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم. فدعا لها.
 ثم وضع راسه، فنام. ثم استيقظ يضحك. قالت: فقلت: يا رسول الله، ما يضحكك؟
  [ص: ]
 قال: «ناس من امتي [ش: ] عرضوا علي غزاة في سبيل الله. ملوكا علي الاسرة، او مثل الملوك علي الاسرة». كما قال في الاولي.
 قالت: فقلت: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم.
 قال: «انت من الاولين».
 قال: فركبت البحر في زمن معاوية بن ابي سفيان (). فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر، فهلكت. 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لولا ان اشق علي امتي، لاحببت ان لا اتخلف عن سرية تخرج في سبيل الله. ولكني لا اجد ما احملهم عليه. ولا يجدون ما يتحملون عليه، فيخرجون. ويشق عليهم ان يتخلفوا بعدي. فوددت اني اقاتل في سبيل الله، فاقتل. ثم احيي، فاقتل. ثم احيي، فاقتل». 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ قال: لما كان يوم احد. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ياتيني بخبر سعد بن الربيع الانصاري».
 فقال رجل: انا ، يا رسول الله. فذهب الرجل يطوف () بين القتلي. فقال له سعد بن الربيع: ما شانك؟
 فقال الرجل: بعثني رسول الله اليك، لاتيه بخبرك. قال: فاذهب اليه، فاقرءه مني السلام. واخبره اني قد طعنت ثنتي () عشرة طعنة.
  [ص: ]
 واني قد انفذت مقاتلي. واخبر قومك انه لا عذر لهم عند الله، ان قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وواحد منهم حي. 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، رغب في الجهاد، وذكر الجنة. ورجل () من الانصار ياكل تمرات في يده. فقال: اني لحريص [ف: ] علي الدنيا ان جلست حتي افرغ منهن. فرمي ما بيده (). وحمل بسيفه، فقاتل حتي قتل. 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن معاذ بن جبل؛ انه قال: الغزو غزوان: فغزو تنفق فيه الكريمة، ويياسر فيه الشريك، ويطاع فيه ذو الامر، ويجتنب فيه الفساد، فذلك الغزو خير كله.
 وغزو لا تنفق فيه الكريمة، ولا يياسر فيه الشريك، ولا يطاع فيه ذو الامر، ولا يجتنب فيه الفساد، فذلك الغزو لا يرجع صاحبه كفافا. 
 $   ما جاء في الخيل، والمسابقة () بينهما، والنفقة في الغزو 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الخيل في نواصيها الخير الي يوم القيامة». 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، سابق بين الخيل التي قد اضمرت من الحفياء ()، وكان امدها ثنية الوداع.
 وسابق بين الخيل التي لم تضمر، من الثنية، الي مسجد بني زريق. وان عبد الله ابن عمر كان ممن () سابق بها. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه سمع سعيد بن المسيب يقول: ليس برهان الخيل باس. اذا دخل () فيها محلل. فان سبق ()، اخذ السبق، وان لم يسبق () لم يكن عليه شء. 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رءي
  [ص: ]
 يمسح وجه فرسه برداءه. فسءل عن ذلك، فقال: «اني عوتبت الليلة في الخيل». 
  /   
 مالك، [ش: ] عن حميد الطويل ، عن انس بن مالك؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج الي خيبر، اتاها ليلا. وكان اذا اتي قوما بليل، لم يغر حتي يصبح. فخرجت () يهود بمساحيهم ومكاتلهم، فلما راوه قالوا: هذا محمد ()، والله. محمد، والخميس.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الله اكبر، خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم، فساء صباح المنذرين». 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من انفق زوجين () في
  [ص: ]
 سبيل الله، نودي في الجنة: يا عبد الله هذا خير».
 فمن كان من اهل الصلاة، دعي من باب الصلاة.
 ومن كان من اهل الجهاد، دعي من باب الجهاد.
 ومن كان من اهل الصدقة، دعي من باب الصدقة.
 ومن كان من اهل الصيام، دعي من باب الريان.
 فقال ابو بكر الصديق: يا رسول الله! ما علي من يدعي من هذه الابواب من ضرورة. فهل يدعي احد من هذه الابواب كلها؟
 قال: «نعم، وارجو ان تكون منهم». 
 $   احراز من اسلم من اهل الذمة ارضه
 
    
 قال يحيي، سءل مالك: عن امام قبل الجزية من قوم،
  [ص: ]
 فكانوا يعطونها. ارايت من اسلم منهم؟ ايكون له ارضه، او تكون للمسلمين، ويكون لهم ماله؟.
 فقال مالك: ذلك يختلف. اما اهل الصلح [ف: ]، فان من () اسلم منهم، فهو احق بارضه وماله.
 واما اهل العنوة الذين اخذوا عنوة، فمن () اسلم منهم، فان ارضه وماله للمسلمين.
 لان اهل العنوة قد غلبوا علي بلادهم. وصارت فيءا للمسلمين.
 واما اهل الصلح، فانهم قوم يمنعوا () اموالهم وانفسهم () حتي صالحوا عليها. فليس عليهم الا ما صالحوا عليه. 
 $   الدفن في قبر واحد؛ من ضرورة، وانفاذ ابي بكر عدة النبي [ق:   ا] بعد وفاة () رسول الله صلي الله عليه وسلم 
    
 مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة؛ انه بلغه ان عمرو بن الجموح وعبد الله بن عمرو، الانصاريين،
  [ص: ]
 ثم السلميين، كانا قد حفر السيل قبرهما. وكان قبرهما مما يلي السيل. وكانا في قبر واحد. وكانا () ممن استشهد يوم احد. فحفر عنهما ليغيرا من مكانهما، فوجدا لم يتغيرا، كانما () ماتا بالامس. وكان احدهما قد جرح، فوضع يده علي جرحه، فدفن وهو كذلك، فاميطت يده عن جرحه، ثم ارسلت، فرجعت كما كانت. وكان بين احد، وبين يوم حفر عنهما، ست واربعون سنة. 
    
 قال يحيي، قال مالك: لا باس بان () يدفن الرجلان، والثلاثة في قبر واحد؛ من ضرورة، ويجعل الاكبر مما يلي القبلة. 
  /   
 مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن؛ انه قال: قدم علي ابي بكر الصديق مال من البحرين. فقال: من كان له عند رسول الله صلي الله عليه وسلم واي، او عدة، فلياتني. فجاءه جابر بن عبد الله، فحفن له ثلاث حفنات. 
    
 تم كتاب الجهاد، بحمد الله وحسن عونه (). 
    
 [ف: ] [ق:   ب] كتاب النذور ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما. 
 $   ما يجب من النذور في المشي
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس؛ ان سعد بن عبادة استفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان امي () ماتت، وعليها نذر، ولم تقضه () [ن:   ا]. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقضه عنها». 
    
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمته؛ انها حدثته، عن جدته: انها كانت جعلت علي نفسها مشيا الي مسجد قباء () فماتت، ولم تقضه. فافتي عبد الله بن عباس، ابنتها، ان تمشي عنها. 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: لا يمشي احد عن احد (). 
    
 مالك، عن عبد الله بن ابي حبيبة، قال: قلت لرجل، وانا حديث السن: ما علي الرجل ان يقول: علي مشي الي بيت الله، ولم يقل: علي نذر مشي.
 فقال لي رجل: هل لك ان اعطيك هذا الجرو ()، لجرو قثاء في يده ()، وتقول: علي مشي الي بيت الله؟.
 قال: فقلت: نعم. فقلته، وانا يومءذ حديث السن. ثم مكثت () حتي
  [ص: ]
 عقلت . فقيل لي: ان لي عليك مشيا. فجءت سعيد بن المسيب، فسالته عن ذلك؟ فقال: عليك مشي. فمشيت
 قال يحيي، قال مالك: وهذا الامر عندنا. 
 $   ما جاء في من نذر مشيا الي بيت الله () 
    
 مالك، عن عروة بن اذينة الليثي ()؛ انه قال: خرجت مع جدة لي، عليها مشي الي بيت الله. حتي اذا كنا ببعض الطريق عجزت. فارسلت مولي لها؛ يسال عبد الله بن عمر. فخرجت [ف: ] معه. فسال عبد الله بن عمر. فقال له عبد الله: () مرها فلتركب، ثم لتمشي من حيث عجزت.
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: ونري عليها، مع ذلك، الهدي.
 مالك؛ انه بلغه: ان سعيد بن المسيب وابا سلمة بن عبد الرحمن، كانا يقولان مثل قول عبد الله بن عمر. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه قال: كان علي [ن:   ب] مشي. فاصابتني خاصرة ()، فركبت، حتي اتيت مكة. فسالت عطاء بن ابي رباح، وغيره. فقالوا: عليك هدي.
 فلما قدمت المدينة، سالت، فامروني ان امشي مرة اخري من حيث عجزت. فمشيت. 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: فالامر عندنا () في من يقول علي مشي الي بيت الله، انه اذا عجز، ركب. ثم عاد، فمشي من حيث عجز. فان كان لا يستطيع المشي، فليمش ما قدر عليه. ثم ليركب. وعليه هدي بدنة، او بقرة، او شاة ()، ان لم يجد [ق:   ا] الا هي (). 
    
 قال يحيي، سءل مالك عن الرجل يقول للرجل: انا احملك الي بيت الله. فقال مالك: ان نوي ان يحمله علي رقبته، يريد بذلك المشقة، وتعب نفسه، فليس ذلك عليه. وليمش علي رجليه، وليهد. وان لم يكن نوي شيءا، فليحجج، وليركب، وليحجج بذلك الرجل (). وذلك انه قال: انا احملك الي بيت الله. فان ابي ان يحج معه، فليس عليه شء، وقد قضي ما عليه. 
    
 قال يحيي: سءل مالك عن الرجل يحلف بنذور مسماة: مشيا الي بيت الله. ان لا يكلم اخاه، واباه بكذا، وكذا، نذرا لشء () لا يقوي () عليه. ولو تكلف ذلك كل عام لعرف انه لا يبلغ عمره ما جعل علي نفسه من ذلك. فقيل له: هل يجزيه من ذلك نذر واحد، او نذور مسماة؟.
 فقال مالك: ما اعلمه يجزءه من ذلك الا الوفاء بما جعل علي نفسه. فليمش ما قدر عليه من الزمان. وليتقرب الي الله بما استطاع من الخير [ن:   ا]. 
 $   العمل في المشي الي الكعبة
 
    
 مالك؛ ان احسن ما سمعت () من اهل العلم، في الرجل يحلف بالمشي الي بيت الله، او المراة. فيحنث، او تحنث. انه ان مشي الحانث منهما في عمرة، فانه يمشي، حتي يسعي بين الصفا والمروة. فاذا سعي، فقد فرغ. وانه ان جعل علي نفسه مشيا في الحج، فانه يمشي، حتي ياتي مكة، ثم يمشي، حتي يفرغ من المناسك كلها، ولا يزال ماشيا حتي يفيض.
 قال يحيي: قال مالك: ولا يكون مشي الا في حج، او عمرة. 
 $   ما لا يجوز من النذور () في معصية الله 
  /   
 مالك، عن حميد بن قيس وثور بن زيد الديلي انهما اخبراه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. واحدهما يزيد في الحديث علي صاحبه. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا () قاءما في الشمس. فقال: «ما بال هذا؟».
  [ص: ]
 قالوا: نذر ان لا يتكلم، ولا يستظل، ولا يجلس، ويصوم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مره () فليتكلم، وليستظل، وليجلس، وليتم () صيامه». 
    
 قال مالك: [ف: ] ولم اسمع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، امره بكفارة. وقد امره رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان يتم ما كان لله طاعة. ويترك ما كان لله معصية. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد؛ انه سمعه يقول: اتت امراة الي عبد الله بن عباس، فقالت: اني نذرت ان انحر ابني.
 فقال ابن عباس: لا تنحري ابنك، وكفري عن يمينك.
 فقال شيخ، عند ابن عباس: وكيف يكون في هذا كفارة؟.
 فقال ابن عباس: ان الله قال: {الذين يظاهرون منكم من نساءهم}
  [ص: ]
 [المجادلة : ]. ثم جعل فيه من الكفارة () ما رايت. 
  /   
 مالك، عن طلحة بن عبد الملك الايلي، عن القاسم بن محمد بن الصديق، عن عاءشة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من نذر ان يطيع الله، فليطعه. ومن نذر ان يعصي الله، فلا يعصه» (). 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا، يقول: معني قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من نذر ان يعصي الله، فلا يعصه» (). ان نذر ان
  [ص: ]
 يمشي الي الشام، او الي مصر، او الي الربذة ()، او ما اشبه ذلك [ق:   ب] مما ليس لله بطاعة. ان كلم فلانا، او ما اشبه ذلك. فليس عليه في شء من ذلك، شء، ان هو كلمه، او حنث بما حلف عليه، لانه ليس لله في هذه الاشياء طاعة. وانما يوفي لله بما له فيه طاعة (). 
 $   اللغو في اليمين
 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين؛ انها كانت تقول: لغو اليمين، قول الانسان: لا، والله. لا، والله (). 
    
 قال يحيي، قال مالك: احسن ما سمعت في هذا. ان اللغو حلف الانسان علي الشء، يستيقن انه كذلك، ثم يوجد علي غير ذلك. فهو اللغو. 
    
 قال يحيي، قال مالك: وعقد اليمين، ان يحلف الرجل ان لا يبيع ثوبه بعشرة دنانير، ثم يبيعه بذلك. او يحلف ليضربن غلامه، ثم لا يضربه. ونحو هذا. فهذا () الذي يكفر صاحبه عن يمينه، وليس في اللغو كفارة. 
    
 قال يحيي، قال مالك: فاما الذي يحلف علي الشء، وهو يعلم انه اثم. ويحلف علي الكذب، وهو يعلم، ليرضي به [ن:   ا] احدا، او ليعتذر به الي معتذر اليه، او ليقطع () به مالا، فهذا اعظم من ان تكون فيه كفارة. 
 $   ما لا تجب فيه الكفارة من الايمان
 
    
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه كان يقول: من قال: والله. ثم قال: ان شاء الله. ثم لم يفعل الذي حلف عليه، لم يحنث. 
    
 قال يحيي، قال مالك: احسن ما سمعت في الثنيا انها لصاحبها، ما لم يقطع كلامه. وما كان من () ذلك نسقا، يتبع بعضه بعضا، قبل ان يسكت. فاذا سكت، وقطع كلامه، فلا ثنيا له. 
    
 وقال مالك، في الرجل يقول: كفر بالله، واشرك بالله، ثم يحنث: () انه ليس عليه كفارة، وليس بكافر، ولا مشرك. حتي يكون قلبه مضمرا علي الشرك، والكفر. وليستغفر الله، ولا يعد الي شء من ذلك. وبءس ما صنع. 
 $   ما تجب فيه الكفارة من الايمان
 
  /   
 مالك، عن سهيل بن ابي صالح ()، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [ف: ] قال: «من حلف بيمين، فراي () خيرا منها، فليكفر عن يمينه ()، وليفعل () الذي هو خير». 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: من قال: علي نذر، ولم يسم شيءا، ان عليه كفارة يمين.
 
    
 قال مالك: فاما التوكيد، فهو حلف الانسان في الشء الواحد، يردد فيه الايمان، يمينا بعد يمين، كقوله: والله، لا انقصه من كذا، او كذا ()، يحلف بذلك مرارا. ثلاثا ()، او اكثر من ذلك. قال: فكفارة ذلك () واحدة ()، مثل كفارة اليمين. 
    
 قال مالك: فان [ن:   ب] حلف () رجل، فقال: والله لا اكل هذا الطعام، ولا البس هذا الثوب، ولا ادخل هذا البيت. فكان هذا في يمين واحدة. فانما عليه كفارة واحدة. وانما ذلك كقول الرجل لامراته: انت الطلاق ()، ان كسوتك هذا الثوب، ولا اذنت لك الي
  [ص: ]
 المسجد، يكون ذلك نسقا متتابعا، في كلام واحد. فان حنث في شء من ذلك واحد ()، فقد وجب عليه الطلاق، وليس [ق:   ا] عليه فيما فعل، بعد ذلك، حنث. انما الحنث في ذلك حنث واحد. 
    
 قال مالك: الامر عندنا في نذر المراة، انه جاءز عليها بغير اذن زوجها، يجب عليها ذلك، ويثبت اذا كان ذلك في جسدها، وكان ذلك لا يضر بزوجها. وان كان ذلك يضر بزوجها كان ذلك عليها حتي تقضيه. 
 $   العمل في كفارة الايمان
 
    
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه كان يقول: من حلف بيمين، فوكدها، ثم حنث، فعليه عتق رقبة، او كسوة عشرة مساكين.
 ومن حلف بيمين، فلم يءكدها، ثم حنث، فعليه اطعام عشرة مساكين، لكل مسكين مد () من حنطة.
 فمن لم يجد، فصيام ثلاثة ايام. 
    
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه كان يكفر عن يمينه باطعام عشرة مساكين، لكل مسكين مد من حنطة. وكان يعتق المرار، اذا وكد اليمين. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، انه قال: ادركت الناس، وهم اذا اعطوا في كفارة اليمين، اعطوا مدا من حنطة، بالمد الاصغر. وراوا ذلك مجزءا عنهم [ن:   ا]. 
    
 قال يحيي، قال مالك: احسن ما سمعت في الذي يكفر عن يمينه بالكسوة انه ان كسا الرجال، كساهم ثوبا ثوبا. وان كسا النساء، كساهن ثوبين ثوبين. درعا، وخمارا. وذلك ادني ما يجزي كلا في صلاته. 
 $   جامع الايمان
 
  /   
 مالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم،
  [ص: ]
 ادرك عمر بن الخطاب، وهو يسير في ركب، وهو يحلف بابيه.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم. من كان حالفا، فليحلف بالله ()، او ليصمت». 
  /   
 مالك؛ انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: «لا. ومقلب القلوب». 
  /   
 مالك، عن عثمان بن حفص بن عمر بن خلدة، عن ابن شهاب، انه بلغه ان ابا لبابة بن عبد المنذر [ف: ] حين تاب الله عليه. قال: يا رسول الله. اهجر () دار قومي التي اصبت فيها الذنب، واجاورك، وانخلع من مالي؛ صدقة الي الله، والي رسوله.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يجزيك من ذلك الثلث». 
    
 مالك، عن ايوب بن موسي، عن منصور الحجبي ()، عن امه، عن عاءشة ام المءمنين انها سءلت عن رجل، قال: مالي في رتاج الكعبة.
 فقالت عاءشة: يكفره () ما يكفر اليمين. 
    
 قال يحيي، قال مالك في الذي يقول: مالي في سبيلالله، ثم يحنث. قال: يجعل ثلث ماله في سبيل الله. وذلك؛ للذي جاء من () رسول الله صلي الله عليه وسلم، في ابي لبابة (). 
    
 كمل كتاب النذور، والحمد لله كثيرا () .. 
    
 [ف: ] [ق:   ا] [ن:   ب]
  كتاب الضحايا
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 $   ما ينهي عنه من الضحايا
 
  /   
 مالك، عن عمرو بن الحارث، عن عبيد بن فيروز ()، عن البراء بن عازب؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، سءل: ماذا يتقي من الضحايا؟ فاشار بيده، وقال: «اربع ()  وكان البراء () يشير بيده، ويقول: يدي اقصر من يد رسول الله صلي الله عليه وسلم : العرجاء، البين ظلعها ().
  [ص: ]
 والعوراء، البين عورها. والمريضة، البين مرضها. والعجفاء، التي لا تنقي». 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر، كان يتقي من الضحايا، والبدن. التي لم تسن ()، والتي نقص () من خلقها
 قال يحيي: قال مالك: وهذا [ن:   ا] احب ما سمعت الي. 
 $   النهي عن ذبح الضحية قبل انصراف الامام
 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار؛ ان ابا بردة بن نيار ذبح ضحيته ()، قبل ان يذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم، يوم الاضحي. فزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، امره ان يعود بضحية اخري.
 قال ابو بردة: لا اجد الا جذعا.
  [ص: ]
 قال له: وان لم تجد () الا جذعا [ف: ]، فاذبح. 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عباد بن تميم، ان عويمر بن اشقر، ذبح ضحيته قبل ان يغدو، يوم الاضحي. وانه ذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فامره ان يعود بضحية اخري. 
 $   ما يستحب من الضحايا
 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر، ضحي مرة بالمدينة. قال نافع: فامرني ان اشتري له كبشا فحيلا اقرن. ثم اذبحه يوم الاضحي، في مصلي الناس.
 قال نافع: ففعلت. ثم حمل الي عبد الله بن عمر، فحلق راسه، حين ذبح الكبش. وكان مريضا، لم يشهد العيد مع الناس.
  [ص: ]
 قال نافع: وكان عبد الله بن عمر، يقول: ليس حلاق الراس بواجب علي من ضحي، وقد فعله ابن عمر (). 
 $   ادخار لحوم الاضاحي () 
  /   
 مالك، عن ابي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نهي عن اكل لحوم الضحايا بعد ثلاثة () ايام. ثم قال، بعد: «كلوا، وتزودوا، وادخروا» (). 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عبد الله بن واقد ()، انه قال: [ش: ] نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن اكل لحوم الضحايا بعد ثلاث (). قال عبد الله بن ابي بكر: فذكرت ذلك لعمرة بنت عبد الرحمن، فقالت: صدق. سمعت عاءشة زوج النبي تقول: دف ناس من اهل البادية حضرة الاضحي، في زمان النبي () عليه السلام. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ادخروا لثلاث. وتصدقوا بما بقي».
 قالت: فلما كان بعد ذلك، قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد كان الناس ينتفعون بضحاياهم، ويجملون () منها الودك، ويتخذون منها الاسقية.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وما ذاك»؟ او كما قال.
 قالوا: نهيت عن لحوم الضحايا بعد ثلاث.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما نهيتكم من اجل الدافة التي دفت عليكم. فكلوا، وتصدقوا ()، وادخروا». يعني بالدافة، قوما مساكين قدموا المدينة. 
  /   
 مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري؛ انه قدم من سفر، فقدم اليه اهله لحما. فقال: انظروا ان يكون هذا من لحوم الاضحي ().
 فقالوا: هو منها.
 فقال ابو سعيد: الم يكن رسول الله نهي عنه؟ ()
 فقالوا: انه قد كان من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها بعدك امر (). فخرج ابو سعيد، فسال عن ذلك. فاخبر: () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «نهيتكم عن لحوم الاضحي بعد ثلاث. فكلوا، وتصدقوا، وادخروا.
 ونهيتكم عن الانتباذ، فانتبذوا. وكل [ن:   ا] مسكر حرام.
  [ص: ]
 ونهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها. ولا تقولوا هجرا». يعني لا تقولوا سوءا. 
 $   الشركة في الضحايا، وعن كم تذبح البقرة، والبدنة؟ () 
  /   
 مالك، عن ابي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله؛ انه قال: نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، عام الحديبية، البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة. 
    
 مالك، عن عمارة بن صياد؛ [ف: ] ان عطاء بن يسار، اخبره، ان ابا ايوب الانصاري، اخبره، قال: كنا نضحي بالشاة الواحدة،
  [ص: ]
 يذبحها الرجل عنه، وعن اهل بيته. ثم تباهي الناس بعد ()، فصارت مباهاة. 
    
 قال يحيي، قال مالك : واحسن ما سمعت في البدنة، والبقرة، والشاة. ان الرجل ينحر عنه، وعن [ق:   ا] اهل بيته، البدنة. ويذبح البقرة، والشاة الواحدة. هو يملكها، ويذبحها عنهم، ويشركهم فيها. فاما ان يشتري النفر البدنة، او البقرة، او الشاة. يشتركون فيها في النسك، والضحايا، فيخرج () كل انسان منهم حصته من ثمنها، ويكون له حصته من لحمها. فان ذلك يكره. وانما سمعنا الحديث، انه لا يشترك في النسك. وانما يكون عن اهل البيت الواحد. 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب: انه قال: ما نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم، عنه، وعن اهل بيته، الا بدنة واحدة، او بقرة واحدة.
  [ص: ]
 قال يحيي، قال مالك: لا ادري ايتهما قال ابن شهاب. 
 $   الضحية عما في بطن المراة () 
    
 مالك، عن نافع: ان عبد الله بن عمر، قال: () الاضحي يومان (). بعد يوم الاضحي. 
    
 مالك؛ انه بلغه، عن علي بن ابي طالب، مثل ذلك [ن:   ب].
 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر، لم يكن يضحي عما في بطن المراة. 
    
 قال يحيي، قال مالك: الضحية سنة، وليست بواجبة. ولا احب لاحد ممن قوي علي ثمنها، ان يتركها. 
    
 تم كتاب الضحايا، والحمد لله رب العالمين.
 
    
 كتاب الذباءح () [ف: ] [ق:   ا] [ن:   ا]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما. 
 $   التسمية () في () الذبيحة 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ انه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقيل له: يا رسول الله ان ناسا من اهل البادية ياتوننا بلحمان. ولا ندري هل سموا الله [ق:   ب] عليها، ام لا؟.
  [ص: ]
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سموا الله عليها، ثم كلوها».
 قال مالك: وذلك في اول الاسلام. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، ان عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي، امر غلاما له ان يذبح [ن:   ب] ذبيحة. فلما اراد ان يذبحها، قال له: سم الله.
 فقال له الغلام: قد سميت.
 فقال له: سم الله، ويحك.
 فقال له: قد سميت ().
 فقال له عبد الله بن عياش: والله، لا اطعمها ابدا (). 
 $   ما يجوز من الذكاة علي حال الضرورة
 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار؛ ان
  [ص: ]
 رجلا من الانصار، من بني حارثة، كان يرعي لقحة له باحد. فاصابها الموت. فذكاها بشظاظ. فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن ذلك. فقال: «ليس بها باس، فكلوها». 
  /   
 مالك، عن نافع، عن رجل من الانصار، عن معاذ بن سعد او سعد بن معاذ؛ ان جارية لكعب بن مالك، كانت ترعي غنما لها بسلع (). فاصيبت شاة () منها. فادركتها، فذكتها بحجر. فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن ذلك. فقال: «لا باس بها، فكلوها» (). 
    
 مالك، عن ثور بن زيد الديلي، عن عبد الله بن عباس؛ انه سءل عن ذباءح نصاري العرب؟. فقال: لا باس بها. وتلا هذه الاية:
  [ص: ]
 {ومن [ف: ] يتولهم منكم فانه منهم} [الماءدة : ]. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عبد الله بن عباس، كان يقول: ما فري الاوداج، فكله (). 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب؛ انه كان يقول: ما ذبح به. اذا بضع ()، فلا باس به. اذا اضطررت اليه. 
 $   ما يكره () من الذبيحة، في () الذكاة 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي مرة، مولي عقيل بن ابي طالب، انه سال ابا هريرة؛ عن شاة ذبحت، فتحرك بعضها، فامره ان ياكلها
  [ص: ]
 ثم سال زيد بن ثابت. فقال: ان الميتة لتتحرك. ونهاه عن ذلك () [ن:   ا]. 
    
 وسءل مالك عن شاة تردت، فكسرت. فادركها () صاحبها، فذبحها. فسال الدم منها، ولم تتحرك.
 فقال مالك: ان كان ذبحها، ونفسها () تجري، وهي تطرف، فلياكلها. 
 $   ذكاة ما في بطن الذبيحة
 
    
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه كان يقول: اذا نحرت
 الناقة، فذكاة ما في بطنها في ذكاتها. اذا كان قد تم خلقه، ونبت شعره. فاذا خرج من بطن امه، ذبح، حتي يخرج الدم من جوفه. 
    
 مالك، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط الليثي ()، عن سعيد بن المسيب، انه كان يقول: ذكاة ما في بطن الذبيحة، في ذكاة امه. اذا كان قد تم خلقه، ونبت شعره (). 
    
 كتاب الصيد () 
 $   ترك اكل ما قتل المعراض، والحجر
 
    
 مالك، عن نافع؛ انه قال: رميت طيرين () بحجر، وانا بالجرف. فاصبتهما. فاما احدهما فمات، فطرحه [ق:   ا] عبد الله بن عمر. واما الاخر فذهب عبد الله ()، يذكيه بقدوم ()، فمات قبل ان يذكيه، فطرحه عبد الله، ايضا. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان القاسم بن محمد، كان يكره ما قتل
  [ص: ]
 المعراض، والبندقة (). 
    
 مالك؛ انه بلغه ان سعيد بن المسيب، كان يكره ان تقتل الانسية، بما يقتل به الصيد من الرمي، واشباهه. 
    
 قال مالك: ولا اري باسا بما اصاب المعراض اذا خسق، وبلغ المقاتل، ان يءكل () [ن:   ب]. 
    
 قال يحيي، سمعت مالكا: يقول: قال الله تبارك وتعالي: {يا ايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشيء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم} [الماءدة : ]. قال: فكل شء ناله () الانسان بيده، او برمحه، او بشء من سلاحه، فانفذه، وبلغ مقاتله، فهو صيد، كما قال الله. 
    
 مالك؛ انه سمع اهل العلم، يقولون: اذا اصاب الرجل الصيد، فاعانه عليه غيره، من ماء، او كلب، غير معلم، لم يءكل ذلك الصيد. الا ان يكون سهم الرامي قد قتله، او بلغ مقاتل الصيد. حتي لا يشك احد في انه هو قتله. وانه لا يكون للصيد حياة بعده (). 
    
 قال: وسمعت مالكا يقول: لا باس باكل الصيد، وان غاب عنك مصرعه، اذا وجدت به اثرا من كلبك ()، او كان به سهمك، ما لم يبت، فاذا بات، فانه يكره اكله [ف: ]. 
 $   ما جاء في صيد المعلمات () 
    
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه كان يقول في الكلب المعلم: كل ما امسك عليك. ان قتل، او () لم يقتل. 
    
 مالك؛ انه سمع نافعا، يقول: قال عبد الله بن عمر: وان اكل، وان لم ياكل (). 
    
 مالك؛ انه بلغه، عن سعد بن ابي وقاص، انه سءل عن الكلب المعلم، اذا قتل الصيد. فقال سعد: كل، وان لم تبق () الا بضعة واحدة. 
    
 مالك؛ انه سمع () اهل العلم يقولون، في الباز، والعقاب، والصقر، وما اشبه ذلك: انه اذا كان معلما يفقه، كما تفقه () الكلاب المعلمة، فلا باس باكل ما قتلت، مما صادت، اذا ذكر اسم الله علي ارسالها [ن:   ا]. 
    
 قال يحيي، قال مالك؛ احسن ما سمعت في الذي يتخلص () الصيد من مخالب البازي، او من () في الكلب، ثم يتربص به، فيموت. انه لا يحل اكله. 
    
 وقال مالك: وكذلك كل ما قدر علي ذبحه، وهو في مخالب البازي، او في في الكلب؛ فيتركه صاحبه، وهو قادر علي ذبحه، حتي يقتله البازي، او الكلب. فانه لا يحل اكله. 
    
 قال مالك: وكذلك ايضا الذي يرمي الصيد، فيناله وهو حي، فيفرط في ذبحه حتي يموت. فانه لا يحل اكله. 
    
 قال يحيي، قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، ان المسلم اذا ارسل كلب المجوسي الضاري، فصاد، او قتل. انه اذا كان معلما، فاكل ذلك الصيد حلال، لا باس به. وان لم يذكه المسلم. وانما مثل ذلك، مثل المسلم يذبح بشفرة المجوسي، او يرمي بقوسه، او
  [ص: ]
 بنبله ()، فيقتل بها. فصيده ذلك، وذبيحته حلال. لا باس باكله. 
    
 وقال مالك: واذا ارسل المجوسي [ق:   ب] كلب المسلم الضاري علي صيد، فاخذه. فانه لا يءكل ذلك الصيد، الا ان يذكي. وانما مثل ذلك، مثل قوس المسلم، ونبله، ياخذها المجوسي، فيرمي بها الصيد، فيقتله. وبمنزلة شفرة المسلم، يذبح بها المجوسي. فلا يحل اكل شء من ذلك. 
 $   ما جاء في صيد البحر
 
    
 مالك، عن نافع؛ ان () عبد الرحمن بن ابي هريرة، سال عبد الله بن عمر، عما لفظ البحر، فنهاه عن اكله ().
 قال نافع: ثم انقلب عبد الله، فدعا بالمصحف، فقرا: {احل لكم صيد البحر وطعامه} [الماءدة : ]. قال نافع: فارسلني عبد الله بن
  [ص: ]
 عمر، الي [ن:   ب] عبد الرحمن بن ابي هريرة: انه لا باس باكله. 
    
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن سعد الجاري ()، مولي عمر بن الخطاب، انه قال: سالت عبد الله بن عمر، عن الحيتان، يقتل بعضها بعضا، او تموت صردا (). فقال: ليس بها باس
 قال سعد: () ثم سالت عبد الله بن عمرو بن العاصي. فقال مثل ذلك. 
    
 مالك، عن ابي الزناد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة وزيد بن ثابت؛ انهما كانا لا يريان بما لفظ البحر باسا. 
    
 مالك، عن ابي الزناد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن؛ [ف: ] ان ناسا من اهل الجار، قدموا، فسالوا مروان بن الحكم، عما لفظ البحر.
  [ص: ]
 فقال: ليس به باس.
 وقال: اذهبوا الي زيد بن ثابت وابي هريرة، فسلوهما، ثم اءتوني، فاخبروني، ماذا يقولان. فاتوهما، فسالوهما، فقالا: لا باس به (). فاتوا مروان ()، فاخبروه. فقال مروان: قد قلت لكم. 
    
 قال مالك: لا باس باكل الحيتان. يصيدها المجوسي
 لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «البحر هو الطهور ماءه، الحل ميتته»
 قال مالك: واذا اكل ذلك، ميتا، فلا يضره من صاده. 
 $   تحريم اكل كل ذي ناب من السباع
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ثعلبة الخشني؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اكل كل ذي ناب من السباع حرام» (). 
  /   
 مالك، عن اسماعيل بن ابي حكيم، عن عبيدة بن سفيان الحضرمي، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اكل كل ذي ناب من السباع حرام»
 قال يحيي، قال مالك: وهذا الامر عندنا () [ن:   ا]. 
 $   ما يكره من اكل الدواب
 
    
 مالك؛ ان احسن ما سمع في الخيل، والبغال، والحمير، انها لا تءكل؛ لان الله تبارك وتعالي، قال: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة} [النحل : ].
 وقال، تبارك وتعالي، في الانعام: {لتركبوا منها ومنها تاكلون} [غافر : ].
 وقال تبارك وتعالي: {ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فالهكم اله واحد فله اسلموا وبشر المخبتين} [الحج : ] {فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر ... } [الحج : ]. 
    
 قال يحيي، قال مالك: وسمعت ان الباءس هو الفقير. وان المعتر هو الزاءر. 
    
 قال يحيي، قال مالك: فذكر الله الخيل، والبغال، [ق:   ا] والحمير؛ للركوب، والزينة. وذكر الانعام؛ للركوب، والاكل.
 
    
 قال يحيي، قال مالك: والقانع هو الفقير ايضا.
 
 $   ما جاء في جلود الميتة
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس؛ انه قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة ميتة. كان اعطاها مولي لميمونة زوج النبي، فقال: «افلا انتفعتم بجلدها؟».
 فقالوا: يا رسول الله، انها ميتة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما حرم () اكلها». 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابن وعلة المصري، عن عبد الله ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا دبغ الاهاب، فقد طهر». 
  /   
 مالك، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن امه، عن عاءشة، زوج النبي؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، امر ان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت [ن:   ب]. 
 $   ما جاء في من يضطر الي الميتة () [ف: ]. 
    
 مالك؛ ان احسن ما سمع في الرجل، يضطر الي الميتة، انه ياكل منها، حتي يشبع، ويتزود منها. فان () وجد عنها غني طرحها. 
    
 قال يحيي، وسءل مالك عن الرجل يضطر الي الميتة. اياكل منها، وهو يجد ثمرا لقوم، او زرعا، او غنما بمكانه ذلك؟
 قال مالك: ان ظن ان اهل ذلك الثمر، او الزرع، او الغنم، يصدقونه بضرورته، حتي لا يعد سارقا؛ فتقطع يده. رايت ان ياكل من اي ذلك وجد، ما يرد جوعه، ولا يحمل منه شيءا. وذلك احب الي من ان ياكل الميتة.
 وان هو خشي ان لا يصدقوه، وان يعدوه سارقا؛ بما اصاب من ذلك، فان اكل الميتة خير له عندي، وله في اكل الميتة علي هذا الوجه سعة. مع اني اخاف ان يعدو عاد ممن لم يضطر الي الميتة؛ يريد استجازة اخذ اموال الناس، وزروعهم، وثمارهم بذلك،
 قال يحيي، قال مالك: وهذا () احسن () ما سمعت. 
    
 تم كتاب الزكاة، والحمد لله كثيرا، كما هو اهله، وصلواته علي محمد عبده ورسوله (). 
    
 [ف: ] [ق:   ب] [ن:   ب]
  كتاب العقيقة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما.
 
 $   ما جاء في العقيقة 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن رجل من بني ضمرة، عن ابيه؛ انه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن العقيقة؟
 فقال: «لا احب العقوق». وكانه انما كره الاسم.
  [ص: ]
 وقال: «من ولد له ولد، فاحب ان ينسك عن ولده، فليفعل». 
    
 مالك، عن جعفر بن محمد ()، عن ابيه؛ انه قال: وزنت فاطمة بنت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، شعر حسن وحسين وزينب وام كلثوم، فتصدقت بزنة ذلك فضة (). 
    
 مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن محمد بن علي بن الحسين؛ () انه قال: وزنت فاطمة بنت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، شعر حسن وحسين، فصدقت بزنته () فضة. 
 $   العمل في العقيقة
 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر، لم يكن يساله احد من اهله عقيقة، الا اعطاه اياها. وكان يعق عن ولده بشاة شاة. عن الذكور، والاناث. 
    
 مالك، [ف: ] عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن () محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي؛ انه قال: سمعت ابي ()؛ تستحب () [ن:   ا] العقيقة، ولو بعصفور. 
  /   
 مالك؛ انه بلغه انه عق عن حسن وحسين، ابني علي بن ابي طالب.
 
    
 مالك، عن هشام بن عروة؛ ان اباه عروة بن الزبير، كان يعق عن بنيه. الذكور، والاناث، بشاة شاة. 
    
 قال مالك: الامر عندنا في العقيقة، ان من عق، فانما يعق عن ولده بشاة شاة. الذكور، والاناث. وليست العقيقة بواجبة. ولكنها
  [ص: ]
 يستحب العمل بها. وهي من الامر الذي لم يزل عليه الناس عندنا. فمن عق عن ولده. فانما هي بمنزلة النسك، والضحايا. لا يجوز فيها عوراء، ولا عجفاء، ولا مكسورة، ولا مريضة ()، ولا يباع من لحمها شء، ولا جلدها، وتكسر عظامها، وياكل اهلها من لحمها، ويتصدقون منها، ولا يمس الصبي [ق:   ا] بشء من دمها. 
    
 تمت العقيقة، والحمد لله (). 
    
 [ف: ]
  كتاب الفراءض
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما.
 
 $   ميراث الصلب () 
    
 مالك: ان الامر المجتمع عليه عندنا ()، والذي ادركت عليه اهل العلم، ببلدنا، في فراءض المواريث: ان ميراث الولد من والدهم، او والدتهم. انه اذا توفي الاب، او الام، وترك () ولدا. رجالا، ونساء. فللذكر مثل حظ الانثيين. فان كن نساء فوق اثنتين، فلهن ثلثا ما ترك. وان كانت واحدة، فلها النصف، فان شركهم احد بفريضة مسماة، وكان فيهم ذكر، بدء بفريضة من شركهم، وكان ما بقي بعد ذلك بينهم، علي قدر مواريثهم.
  [ص: ]
 ومنزلة ولد الابناء الذكور، اذا لم يكن دونهم ولد، كمنزلة الولد. سواء. ذكرهم كذكرهم. وانثاهم كانثاهم. يرثون، كما يرثون. ويحجبون، كما يحجبون. فان اجتمع الولد للصلب، وولد الابن، فكان في الولد للصلب ذكر، فانه لا ميراث معه لاحد من ولد الابن. وان لم يكن في الولد للصلب ذكر، وكانتا ابنتين ()، فاكثر من ذلك من البنات للصلب. فانه لا ميراث لبنات الابن معهن. الا ان يكون مع بنات الابن ذكر، هو من المتوفي بمنزلتهن، او هو اطرف منهن. فانه يرد، علي من هو بمنزلته، ومن هو فوقه من بنات الابناء، فضلا ان فضل، فيقتسمونه بينهم. للذكر مثل حظ الانثيين. فان () [ن:   ا] لم يفضل شء، فلا شء لهم. وان لم يكن الولد للصلب الا ابنة واحدة، فلها النصف. ولابنة ابنه. واحدة ان () كانت، او اكثر من ذلك من بنات الابناء، ممن هو من المتوفي بمنزلة واحدة، السدس.
 فان كان مع بنات الابن ذكر، هو من المتوفي بمنزلتهن. فلا فريضة، ولا سدس لهن. ولكن ان فضل بعد فراءض اهل الفراءض ()، كان ذلك الفضل لذلك الذكر، ولمن هو بمنزلته، ومن فوقه () من بنات
  [ص: ]
 الابناء، للذكر مثل حظ الانثيين، وليس لمن هو اطرف منهم شء. فان لم يفضل شء، فلا شء لهم. وذلك [ف: ] ان الله، تبارك وتعالي، قال في كتابه: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فان كن نساء فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف} [النساء : ]
 [قال مالك]: () والاطرف هو الابعد. 
 $   ميراث الرجل من امراته، والمراة من زوجها
 
    
 قال مالك: وميراث الرجل من امراته. اذا لم تترك ولدا، ولا ولد ابن النصف. فان تركت ولدا، او ولد ابن، ذكرا كان، او انثي، فلزوجها الربع. من بعد وصية توصي بها، او دين.
 وميراث المراة من زوجها. اذا لم يترك ولدا، ولا ولد ابن. الربع. فان ترك ولدا، او ولد ابن، ذكرا كان، او انثي، فلا مراته الثمن. من بعدوصية يوصي بها، او دين. وذلك [ق:   ب] ان الله، تبارك وتعالي، يقول في كتابه: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان [ن:   [] ب] لم يكن لهن ولد فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها او دين ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها} [النساء : ]. 
 $   ميراث الام والاب من ولدهما
 
    
 قال يحيي، قال مالك: الامر المجتمع عليه ()، الذي لا اختلاف فيه ()، والذي ادركت عليه اهل العلم، ببلدنا: ان ميراث الاب من ابنه، او ابنته، انه ان ترك المتوفي ولدا، او ولد ابن ()، فانه يفرض للاب السدس، فريضة. فان لم يترك المتوفي ولدا، ولا ولد ابن ذكرا ()، فانه يبدا بمن شرك الاب من اهل الفراءض. فيعطون فراءضهم، فان فضل من المال السدس، فما فوقه، كان للاب. وان لم يفضل عنهم () السدس، فما فوقه، فرض للاب السدس، فريضة.
 وميراث الام من ولدها. اذا توفي ابنها، او ابنتها. فترك المتوفي ولدا، او ولد ابن، ذكرا كان، او انثي. او ترك من الاخوة اثنين،
  [ص: ]
 فصاعدا، ذكورا كانوا، او اناثا، من اب، وام. او من اب، او من ام، فالسدس لها.
 وان () لم يترك المتوفي ولدا، ولا ولد ابن، ولا اثنين من الاخوة، فصاعدا. فان للام الثلث كاملا، الا في فريضتين فقط. واحدي الفريضتين، ان يتوفي رجل ()، ويترك () امراته، وابويه. فلامراته الربع، ولامه الثلث مما بقي، وهو الربع من راس المال.
 والاخري، ان تتوفي امراة، وتترك زوجها، وابويها ()، فيكون لزوجها النصف، ولامها الثلث مما بقي، وهو [ن:   ا] السدس من راس المال. وذلك ان الله، تبارك وتعالي، يقول في كتابه: {ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كن له ولد فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس} [النساء : ]. فمضت السنة ان الاخوة، اثنان، فصاعدا. 
 $   ميراث الاخوة () للام 
    
 قال يحيي، قال مالك: الامر عندنا ()؛ ان الاخوة للام لا يرثون مع الولد. ولا مع ولد الابناء. ذكرانا [ف: ] كانوا، او اناثا، شيءا.
 ولا يرثون مع الاب، ولا مع الجد () اب الاب شيءا. وانهم يرثون فيما سوي ذلك. يفرض للواحد منهم السدس. ذكرا كان، او انثي. فان كانا () اثنين، فلكل واحد منهما السدس. فان كانوا اكثر من ذلك، فهم شركاء في الثلث. يقتسمونه بينهم بالسواء، للذكر () مثل حظ الانثي ()، وذلك ان الله، تبارك وتعالي، يقول في كتابه: {وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث} [النساء : ]. فكان الذكر، والانثي، في هذا، بمنزلة واحدة. 
 $   ميراث الاخوة لام واب () 
    
 قال يحيي، قال مالك: [ق:   ا] الامر () عندنا؛ ان الاخوة للاب، والام () لا يرثون مع الولد الذكور () شيءا، ولا مع ولد الابن الذكر ()، ولا مع الاب دنيا () شيءا. وهم يرثون مع البنات، وبنات الابناء، ما لم يترك المتوفي جدا، ابا اب، ما فضل من المال، يكونون () عصبة، يبدا بمن كان له اصل فريضة مسماة، فيعطون فراءضهم، فان فضل بعد ذلك فضل، كان للاخوة للاب، والام، يقتسمونه بينهم، علي كتاب الله. ذكرانا كانوا، او اناثا، للذكر مثل [ن:   ب] حظ الانثيين، فان لم يفضل شء، فلا شء لهم. 
    
 [قال]: () وان لم يترك المتوفي ابا، ولا جدا ابا اب، ولا ولدا، ولا ولد () ابن، ذكرا كان او انثي. فانه يفرض للاخت الواحدة
  [ص: ]
 للاب والام ()، النصف، فان كانتا اثنتين، فما فوق ذلك من الاخوات للاب، والام ()؛ فرض لهن الثلثان، فان كان معهن اخ ذكر، فلا فريضة لاحد من الاخوات. واحدة كانت او اكثر من ذلك، ويبدا بمن شركهم بفريضة مسماة (). فيعطون فراءضهم، فما فضل بعد ذلك من شء، كان بين الاخوة للاب والام، للذكر مثل حظ الانثيين، الا في فريضة واحدة فقط. لم يكن لهم () فيها شء، فاشركوا مع بني الام (). وتلك الفريضة: امراة توفيت، وتركت زوجها، وامها، واخواتها لامها، واخوتها لابيها وامها. فكان لزوجها النصف. ولامها السدس، ولاخوتها لامها الثلث. فلم يفضل شء بعد ذلك، فيشترك () بنو الاب والام في هذه الفريضة، مع بني الام في ثلثهم. فيكون للذكر مثل حظ الانثي، من اجل انهم كلهم اخوة المتوفي لامه. وانما ورثوا بالام. وذلك ان الله تبارك وتعالي، قال: () {وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث} [النساء : ]. فلذلك شركوا في هذه الفريضة، لانهم كلهم اخوة المتوفي لامه. 
 $   ميراث الاخوة للاب.
 
    
 قال يحيي، قال مالك: الامر عندنا ان ميراث الاخوة للاب، اذا لم يكن معهم احد من [ف: ] بني [ن:   ا] الاب والام، كمنزلة الاخوة للاب والام، سواء. ذكرهم كذكرهم. وانثاهم، كانثاهم. الا انهم لا يشركون مع بني الام في الفريضة، التي شركهم () فيها بنو الاب والام؛ لانهم خرجوا من ولادة الام التي جمعت اولءك. 
    
 فان اجتمع الاخوة للاب والام، والاخوة للاب. فكان في بني الاب، والام، ذكر. فلا ميراث لاحد من بني الاب. وان لم يكن بنو الاب والام الا امراة واحدة، او اكثر من ذلك من الاناث، لا ذكر معهن. فانه يفرض للاخت الواحدة. للاب، والام، النصف. ويفرض للاخوات للاب السدس، تتمة الثلثين.
 فان كان مع الاخوات للاب ذكر، فلا فريضة لهم ()، ويبدا باهل الفراءض المسماة، فيعطون فراءضهم، فان فضل بعد ذلك فضل، كان بين [ق:   ب] الاخوة للاب، للذكر مثل حظ الانثيين. وان لم يفضل
  [ص: ]
 شء، فلا شء لهم. فان كان الاخوة () للاب، والام امراتين، او اكثر من ذلك من الاناث، فرض لهن الثلثان، ولا ميراث معهن للاخوات () للاب، الا ان يكون معهن اخ لاب. فان كان معهن اخ لاب، بدء بمن شركهم بفريضة مسماة، فاعطوا () فراءضهم، فان فضل بعد ذلك فضل كان بين الاخوة للاب، للذكر مثل حظ الانثيين. وان لم يفضل شء، فلا شء لهم.
 ولبني الام، مع بني الاب والام، ومع بني الاب، للواحد السدس، وللاثنين فصاعدا الثلث. للذكر منهم مثل حظ الانثي، هم فيه، بمنزلة واحدة، سواء. 
 $   ميراث الجد
 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه بلغه ان [ن:   ب] معاوية بن ابي سفيان، كتب الي زيد بن ثابت يساله عن الجد، فكتب اليه زيد بن ثابت: انك كتبت الي تسالني عن الجد. والله اعلم. وذلك ما لم () يقض فيه الا الامراء، يعني الخلفاء. وقد حضرت الخليفتين، قبلك،
  [ص: ]
 يعطيانه النصف، مع الاخ الواحد، والثلث، مع الاثنين، فان كثر الاخوة، لم ينقصوه () من الثلث. 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن قبيصة بن ذءيب؛ ان عمر بن الخطاب، فرض للجد، الذي يفرض الناس له () اليوم. 
    
 مالك؛ انه بلغه عن سليمان بن يسار، انه قال: فرض عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وزيد بن ثابت، للجد مع الاخوة، الثلث. 
    
 قال يحيي، قال مالك: والامر المجتمع عليه ()، والذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا؛ ان الجد، ابا الاب، لا يرث مع الاب دنيا شيءا. وهو يفرض له مع الولد الذكر، ومع ابن الابن الذكر، السدس،
  [ص: ]
 فريضة. وهو فيما سوي ذلك، ما لم يترك المتوفي اخا او اختا لابيه، يبدا باحد ان شركه بفريضة مسماة، فيعطون فراءضهم، فان فضل من المال السدس، فما فوقه [كان له، وان لم يفضل من المال السدس فما فوقه] ()، فرض للجد السدس، فريضة. 
    
 قال: والجد، والاخوة للاب والام، اذا شركهم احد بفريضةمسماة، يبدا بمن شركهم من اهل الفراءض، فيعطون فراءضهم، فما بقي بعد ذلك للجد والاخوة من شء، فانه ينظر، اي ذلك افضل لحظ الجد، اعطيه () الجد الثلث مما بقي له وللاخوة. او يكون بمنزلة رجل من الاخوة، فيما يحصل له ولهم، ويقاسمهم بمثل [ن:   ا] حصة احدهم، او الثلث () من راس المال كله. اي ذلك كان افضل لحظ الجد، اعطيه الجد. وكان ما بقي [ف: ] بعد ذلك للاخوة للاب والام. للذكر مثل حظ الانثيين. الا في فريضة واحدة. تكون قسمتهم () فيها علي غير ذلك. وتلك الفريضة: امراة توفيت، وتركت زوجها، وامها، واختها لامها وابيها ()، وجدها. فللزوج النصف، وللام الثلث. وللجد
  [ص: ]
 السدس، وللاخت للاب والام النصف. ثم يجمع سدس الجد، ونصف الاخت، فيقسم اثلاثا، [ق:   ا] للذكر مثل حظ الانثيين، فيكون للجد ثلثاه، وللاخت ثلثه. 
    
 قال يحيي، قال مالك: وميراث الاخوة للاب مع الجد، اذا لم يكن معهم اخوة للاب والام ()، كميراث الاخوة للاب والام، سواء. ذكرهم، كذكرهم. وانثاهم، كانثاهم. فاذا اجتمع الاخوة للاب والام ()، يعادون الجد باخوتهم لابيهم. فيمنعونه بهم كثرة الميراث بعددهم. ولا يعادونه بالاخوة للام. لانه لو لم يكن مع الجد غيرهم. لم يرثوا معه شيءا. وكان المال كله للجد، فما حصل للاخوة من بعد حظ الجد، فانه يكون للاخوة من الاب والام. دون الاخوة للاب. ولا يكون للاخوة للاب معهم شء. الا ان يكون الاخوة للاب والام امراة واحدة. فان كانت امراة واحدة، فانها تعاد الجد باخوتها لابيها ما كانوا. فما حصل لهم ولها من () شء، كان لها دونهم، ما بينها وبين ان تستكمل [ن:   ب] فريضتها،
 وفريضتها النصف من راس المال كله، فان كان فيما يحاز لها ولاخوتها لابيها فضل عن نصف راس المال كله، فهو لاخوتها لابيها،
  [ص: ]
 للذكر مثل حظ الانثيين، وان لم () يفضل شء، فلا شء لهم. 
 $   ميراث الجدة
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن عثمان بن اسحاق بن خرشة ()، عن قبيصة بن ذءيب؛ انه قال: جاءت الجدة الي ابي بكر الصديق تساله ميراثها.
 فقال لها ابو بكر: ما لك في كتاب الله شء. وما علمت لك في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، شيءا. فارجعي حتي اسال الناس.
 فسال الناس. فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم، اعطاها السدس.
 فقال ابو بكر: هل معك غيرك ؟
 فقام محمد بن مسلمة الانصاري، فقال مثل ما قال المغيرة (). فانفذه لها ابو بكر الصديق.
 ثم جاءت الجدة () الاخري، الي عمر بن الخطاب، تساله ميراثها. فقال لها: ما لك في كتاب الله شء. وما كان القضاء الذي قضي به
  [ص: ]
 الا لغيرك، وما انا بزاءد في الفراءض شيءا، ولكنه ذلك السدس، فان اجتمعتما () فهو بينكما، وايت كما خلت به فهو لها. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد؛ انه قال: اتت الجدتان الي ابي بكر الصديق. فاراد ان يجعل السدس للتي من قبل الام. فقال له رجل () من الانصار: اما انك تترك التي لو ماتتا () وهو حي، كان اياها يرث. فجعل ابو بكر، السدس بينهما. 
    
 مالك، عن عبدربه بن سعيد؛ [ن:   ا] ان ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، كان لا يفرض الا للجدتين. 
    
 قال يحيي، قال مالك: والامر المجتمع عليه عندنا، الذي لا اختلاف فيه، والذي ادركت [ف: ] عليه اهل العلم ببلدنا، ان الجدة ام الام لا ترث مع الام دنيا شيءا. وهي فيما سوي ذلك يفرض لها السدس فريضة. وان الجدة ام الاب، لا ترث مع الام، ولا مع الاب، شيءا. وهي فيما سوي ذلك [ق:   ب] يفرض لها السدس، فريضة.
 
  /   
 فاذا اجتمعت الجدتان، ام الاب وام الام، وليس للمتوفي دونهما اب، ولا ام قال مالك: فاني سمعت ان ام الام، ان كانت اقعدهما، كان لها السدس، دون ام الاب. وان كانت ام الاب اقعدهما، او كانتا في القعدد من المتوفي، بمنزلة سواء. فان السدس بينهما نصفين (). 
  /   
 قال يحيي، قال مالك: ولا ميراث لاحد من الجدات الا للجدتين. لانه بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورث الجدة. ثم سال ابو بكر عن ذلك. حتي اتاه الثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه ورث الجدة،
  [ص: ]
 فانفذه لها. ثم اتت الجدة الاخري الي عمر بن الخطاب. فقال: ما انا بزاءد في الفراءض شيءا، فان اجتمعتما فيه، فهو بينكما، وايتكما خلت به، فهو لها ()
 قال يحيي، قال مالك: لم نعلم () احدا ورث غير جدتين، منذ كان الاسلام الي اليوم. 
 $   ميراث الكلالة 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم؛ ان عمر بن الخطاب، سال رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن الكلالة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تكفيك من ذلك [ن:   ب] الاية التي انزلت () في الصيف في اخر سورة النساء». 
    
 قال يحيي، قال مالك: والامر () عندنا، الذي لا اختلاف فيه، والذي ادركت عليه اهل العلم، ببلدنا، ان الكلالة علي وجهين: فاما الاية التي انزلت في اول سورة النساء، التي قال الله تبارك وتعالي: {وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث} [النساء : ].
 قال يحيي، قال مالك: فهذه الكلالة التي لا يرث فيها الاخوة للام، حتي لا يكون ولد ولا والد.
 قال يحيي، قال مالك: واما الاية التي في اخر () النساء، التي قال الله، تبارك وتعالي، فيها: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين يبين الله لكم ان تضلوا والله بكل شيء عليم} [النساء : ].
 قال مالك: فهذه الكلالة التي يكون فيها الاخوة عصبة، اذا لم يكن ولد ()، فيرثون مع الجد في الكلالة. 
    
 قال يحيي، قال مالك: فالجد يرث مع الاخوة؛ لانه اولي بالميراث منهم، وذلك انه يرث مع ذكور ولد المتوفي السدس. والاخوة لا يرثون، مع ذكور ولد المتوفي شيءا. وكيف لا [ق:   ا] يكون كاحدهم، وهو ياخذ السدس مع ولد المتوفي؟ فكيف لا ياخذ الثلث مع الاخوة. وبنو الام ياخذون معهم الثلث؟ فالجد هو الذي حجب الاخوة للام. ومنعهم مكانه الميراث، فهو اولي بالذي كان لهم، لانهم سقطوا من اجله، ولو ان [ن:   ا] الجد لم ياخذ ذلك الثلث، اخذه بنو الام، فانما اخذ ما لم يكن يرجع الي الاخوة للاب، وكان الاخوة للام هم اولي بذلك الثلث من الاخوة للاب، وكان الجد هو اولي به من الاخوة للام. 
 $   ما جاء في العمة () 
    
 مالك، عن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عبد الرحمن بن حنظلة الزرقي؛ انه اخبره، عن مولي لقريش، كان قديما يقال له: ابن مرسي ()، انه قال: كنت جالسا عند عمر بن الخطاب. فلما صلي الظهر، قال: يا يرفا، هلم ذلك الكتاب. لكتاب كتبه في شان العمة يسال () عنها، ويستخير () فيها. فاتي به يرفا. فدعا
  [ص: ]
 بتور، او قدح فيه ماء، فمحا ذلك الكتاب فيه، ثم قال: لو رضيك الله اقرك (). 
    
 مالك، عن محمد بن ابي بكر بن حزم؛ انه سمع اباه، كثيرا، يقول: كان عمر بن الخطاب، يقول: عجبا للعمة! تورث، ولا ترث. 
 $   ميراث ولاية العصبة
 
    
 قال يحيي، قال مالك: الامر المجتمع عليه ()، الذي لا اختلاف فيه ()، والذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا في ولاية العصبة. ان الاخ للاب والام اولي بالميراث من الاخ للاب.
  [ص: ]
 والاخ للاب، اولي بالميراث من () بني الاخ للاب والام.
 وبنو الاخ للاب والام، اولي من بني الاخ للاب. وبنو الاخ للاب، اولي من بني ابن () الاخ للاب والام.
 وبنو الاخ للاب، اولي من العم اخي الاب للاب والام.
 والعم اخو الاب للاب والام، اولي من العم اخي الاب للاب.
 والعم اخو الاب [للاب] ()، اولي من بني العم اخي الاب للاب والام.
 وابن العم للاب، اولي من عم الاب اخي ابي الاب [ن:   ب] للاب والام. 
    
 قال يحيي، قال مالك: وكل شء سءلت عنه من ميراث العصبة، فانه علي نحو هذا: انسب المتوفي، ومن تنازع في ولايته من عصبته، فان وجدت احدا منهم يلقي المتوفي الي اب، ولا يلقاه احد منهم الي اب دونه، فاجعل ميراثه للذي يلقاه الي الاب الادني، دون من يلقاه الي فوق ذلك. فان وجدتهم كلهم يلقونه الي اب واحد يجمعهم جميعا، فانظر اقعدهم في النسب، فان كان ابن اب فقط، فاجعل الميراث له دون الاطرف.
  [ص: ]
 وان كان ابن اب وام. وان وجدتهم مستوين ينتسبون من عدد الاباء الي عدد واحد حتي يلقوا نسب المتوفي جميعا، وكانوا كلهم جميعا بني اب، او بني اب وام. فاجعل الميراث بينهم سواء.
 وان كان والد بعضهم اخا والد المتوفي للاب والام، وكان من سواه [ق:   ب] منهم انما هو اخو ابي المتوفي لابيه فقط [ف: ]، فان الميراث لبني اخي المتوفي لابيه وامه، دون بني الاخ للاب. وذلك ان الله تبارك وتعالي قال: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ان الله بكل شيء عليم} [الانفال : ]. 
    
 قال يحيي، قال مالك: والجد ابو الاب، اولي من بني الاخ للاب والام، واولي من العم اخي الاب للاب والام بالميراث.
 وابن الاخ للاب والام، اولي من الجد بولاء الموالي. 
 $   من لا ميراث له
 
    
 قال يحيي، قال مالك: الامر المجتمع عليه ()، الذي لا اختلاف فيه، والذي ادركت عليه اهل العلم، ببلدنا: ان ابن الاخ للام، والجد ابا الام، والعم اخا الاب للام، [ن:   ا] والخال، والجدة ام ابي الام، وابنة الاخ للاب والام، والعمة، والخالة؛ لا يرثون بارحامهم شيءا.
  [ص: ]
 قال: وانه لا ترث امراة، هي ابعد نسبا من المتوفي، ممن سمي في هذا الكتاب برحمها شيءا. وانه لا يرث احد من النساء، شيءا، الا حيث سمين. وذكر الله تبارك وتعالي في كتابه () ميراث الام من ولدها، وميراث البنات من ابيهن، وميراث الزوجة من زوجها، وميراث الاخوات للاب، وميراث الاخوات للام. وورثت الجدة بالذي جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم. والمراة ترث من اعتقت، هي نفسها؛ لان الله، تبارك وتعالي، قال في كتابه: {فاخوانكم في الدين ومواليكم} [الاحزاب : ]. 
 $   ميراث اهل الملل
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن علي بن حسين بن علي، عن عمرو بن عثمان بن عفان ()، عن اسامة بن زيد؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يرث المسلم الكافر». 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن علي بن حسين بن () علي بن ابي طالب؛ انه اخبره: انما ورث ابا طالب عقيل وطالب، ولم يرثه علي. قال: فلذلك تركنا نصيبنا من الشعب. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، ان محمد بن الاشعث، اخبره؛ ان عمة له يهودية، او نصرانية، توفيت. وان محمد بن الاشعث ذكر ذلك لعمر بن الخطاب. وقال له: من يرثها؟.
 فقال له عمر بن الخطاب: يرثها اهل دينها. ثم اتي عثمان بن
  [ص: ]
 عفان، فساله عن ذلك. فقال له عثمان: اتراني نسيت ما قال لك عمر بن الخطاب؟. يرثها اهل دينها. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، [ن:   ب] عن اسماعيل بن ابي حكيم؛ ان نصرانيا، اعتقه عمر بن عبد العزيز، هلك (). قال اسماعيل: فامرني عمر بن عبد العزيز، ان اجعل ماله في بيت المال. 
    
 مالك، عن الثقة عنده؛ انه سمع سعيد بن المسيب، يقول: ابي عمر بن الخطاب، ان يورث احدا من الاعاجم، الا احدا ولد في العرب (). 
    
 قال مالك: وان جاءت امراة حامل من ارض العدو، فوضعته في ارض العرب، فهو ولدها، يرثها ان ماتت، وترثه ان مات، ميراثها في كتاب الله (). 
    
 قال مالك: الامر [ف: ] المجتمع [ق:   ا] عليه عندنا،
  [ص: ]
 والسنة [التي] () لا اختلاف فيها، والذي ادركت عليه اهل العلم، ببلدنا: انه لا يرث المسلم الكافر، بقرابة، ولا ولاء، ولا رحم، ولا يحجب احدا عن ميراثه.
 قال: وكذلك كل من لا يرث، اذا لم يكن دونه وارث. فانه لا يحجب احدا عن ميراثه. 
 $   من () جهل امره، بالقتل، او غير ذلك 
    
 مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، و () عن غير واحد من علماءهم: انه لم يتوارث من قتل يوم الجمل، ويوم صفين، ويوم الحرة. ثم كان يوم قديد، فلم يورث احد منهم من صاحبه شيءا، الا من علم انه قتل قبل صاحبه
 قال وسمعت مالكا يقول: وذلك الامر الذي لا اختلاف فيه، ولا شك () عند احد من اهل العلم، ببلدنا. 
    
 قال مالك: وكذلك العمل في كل متوارثين هلكا، بغرق ()، او قتل، او غير ذلك من الموت، اذا لم يعلم ايهما مات قبل صاحبه ()، فاذا لم يعلم ايهما مات قبل صاحبه، لم يرث [ن:   ا] احد منهما من صاحبه شيءا. وكان ميراثهما لمن بقي من ورثتهما، يرث كل واحد منهما ورثته من الاحياء. 
    
 قال: وسمعت مالكا يقول: ولا ينبغي ان يرث احد احدا بالشك، ولا يرث احد احدا الا باليقين من العلم والشهداء. وذلك ان الرجل يهلك هو ومولاه الذي اعتقه ابوه، فيقول بنو الرجل العربي: قد ورثه ابونا، فليس ذلك لهم ان يرثوه بغير علم، ولا شهادة، انه مات قبله. وانما يرثه اولي الناس به، من الاحياء. 
    
 قال، قال مالك: ومن ذلك ايضا الاخوان للاب والام، يموتان، ولاحدهما ولد، والاخر لا ولد له. ولهما اخ لابيهما، فلا يعلم ايهما مات قبل، فميراث الذي لا ولد له، لاخيه لابيه، وليس لبني اخيه، لابيه وامه، شء. 
    
 قال، قال مالك: ومن ذلك ايضا ان تهلك العمة، وابن اخيها. وابنة () الاخ، وعمها، فلا يعلم ايهما مات قبل. فان لم يعلم ايهما مات قبل، لم يرث العم من ابنة اخيه شيءا، ولا يرث ابن الاخ من عمته شيءا. 
 $   ميراث ولد الملاعنة ()، وولد الزنا 
    
 مالك، انه بلغه ان عروة بن الزبير، كان يقول في ولد الملاعنة، وولد الزنا: انه اذا مات ورثته امه، حقها في كتاب الله. واخوته لامه، حقوقهم. ويرث البقية، موالي امه، ان كانت مولاة. وان كانت () عربية، ورثت حقها، وورث اخوته لامه حقوقهم. وكان ما بقي للمسلمين.
 قال مالك: وبلغني عن سليمان بن يسار، مثل ذلك.
 قال مالك: وعلي ذلك ادركت راي اهل العلم ببلدنا. 
    
 كمل كتاب الفراءض، والحمد لله، صلي الله علي محمد، وعلي اله (). 
    
 [ف: ] [ق:   ا] [ن:   ب] كتاب النكاح ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما. 
 $   ما جاء في الخطبة
 
  /   
 مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يخطب () احدكم علي خطبة اخيه» [ن:   ا]. 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يخطب احدكم علي خطبة. [ف: ] اخيه». 
    
 قال [ق:   ب] مالك: وتفسير قول رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما نري  والله اعلم  «لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه»: ان يخطب الرجل المراة، فتركن اليه، ويتفقان علي صداق واحد () معلوم، وقد تراضيا، فهي تشترط عليه لنفسها، فتلك التي نهي ان يخطبها الرجل علي خطبة اخيه. ولم يعن بذلك، اذا خطب الرجل المراة، فلم يوافقها امره، ولم تركن اليه، ان لا يخطبها احد، فهذا باب فساد يدخل علي الناس. 
    
 مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه؛ انه كان يقول في قول الله، تبارك وتعالي: {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء او اكننتم في انفسكم} [البقرة : ]. ان يقول الرجل للمراة، وهي في عدتها من وفاة زوجها: انك علي لكريمة، واني فيك لراغب، وان الله لساءق اليك خيرا، ورزقا. ونحو هذا من القول. 
 $   استءذان البكر، والايم () في انفسهما () 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير ابن مطعم، عن عبد الله بن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الايم احق بنفسها من وليها. والبكر تستاذن () في نفسها، واذنها صماتها». 
    
 مالك؛ انه بلغه عن سعيد بن المسيب، انه قال: قال عمر ابن الخطاب: لا تنكح المراة الا باذن وليها، او ذي () الراي من اهلها، او السلطان. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله، كانا ينكحان [ن:   ب] بناتهما الابكار، ولا يستامرانهن.
 قال مالك: وعلي ذلك () الامر عندنا () في نكاح الابكار. 
    
 قال مالك: وليس للبكر جواز في مالها، حتي تدخل () بيتها، ويعرف () من حالها. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله وسليمان بن يسار، كانوا يقولون في البكر، يزوجها ابوها بغير اذنها: ان ذلك لازم لها. 
 $   ما جاء في الصداق، والحباء
 
  /   
 مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، جاءته امراة ()، فقالت: يا رسول الله، اني قد وهبت نفسي لك، فقامت قياما طويلا. فقام رجل، فقال: يا رسولالله، زوجنيها. ان لم تكن () لك بها حاجة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل عندك من شء تصدقها اياه؟»
 فقال: ما عندي الا ازاري هذا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اعطيتها اياه، جلست لا ازار لك. فالتمس شيءا».
 فقال: () ما اجد شيءا.
 فقال: «التمس ولو خاتما من حديد». فالتمس فلم يجد شيءا. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل معك من القران شء؟».
 قال: نعم. سورة كذا، وسورة كذا. لسور سماها.
  [ص: ]
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قد انكحتكها () بما معك من القران» [ق:   ا]. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد () [ف: ]، عن سعيد بن المسيب؛ انه قال: قال عمر بن الخطاب: ايما رجل تزوج امراة وبها جنون، او جذام، او برص، فمسها، فلها صداقها كاملا، وذلك لزوجها غرم علي وليها. 
    
 قال () مالك: وانما يكون ذلك غرما () علي وليها لزوجها، [ن:   ا] اذا كان وليها الذي انكحها، هو ابوها، او اخوها، او من يري انه يعلم ذلك منها. فاما () اذا كان وليها الذي انكحها، ابن عم، او مولي، او من العشيرة، ممن يري انه لا يعلم ذلك منها. فليس عليه غرم، وترد () المراة ما اخذت من صداقها، ويترك لها قدر ما تستحل به (). 
    
 مالك، عن نافع؛ ان بنت () عبيد الله بن عمر، وامها () بنت زيد بن الخطاب، كانت تحت ابن لعبد الله بن عمر، فمات. ولم يدخل بها، ولم يسم لها صداقا. فابتغت امها صداقها.
 فقال عبد الله بن عمر: ليس لها صداق. ولو كان لها صداق لميمسكه ()، ولم نظلمها. فابت امها ان تقبل ذلك. فجعلوا بينهم ()
  [ص: ]
 زيد بن ثابت، فقضي ان لا صداق لها. ولها الميراث. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عمر بن عبد العزيز، كتب في خلافته الي بعض عماله: ان كل ما اشترط المنكح، من كان. ابا، او غيره (). من حباء، او كرامة. فهو للمراة، ان ابتغته. 
    
 قال مالك؛ في المراة ينكحها ابوها، ويشترط في صداقها الحباء، يحبي () به: انه ما كان من شرط يقع به النكاح، فهو لابنته، ان () ابتغته. وان فارقها زوجها، قبل ان يدخل بها، فلزوجها شطر () الحباء الذي وقع به النكاح. 
    
 قال مالك، في الرجل يزوج ابنه صغيرا، لا مال له: ان الصداق علي ابيه، اذا كان الغلام يوم يزوج لا مال له. وان كان للغلام
  [ص: ]
 مال، فالصداق في مال الغلام، الا ان يسمي الاب ان الصداق عليه. وذلك النكاح ثابت علي الابن، اذا كان صغيرا، وكان () في ولاية ابيه. 
    
 قال () مالك، في طلاق الرجل امراته، قبل ان يدخل بها، [ن:   ب] () وهي بكر؛ فيعفو ابوها عن نصف الصداق: ان ذلك جاءز لزوجها، من ابيها، فيما وضع عنه
 قال مالك: وذلك ان الله، تبارك وتعالي، قال في كتابه: {الا ان يعفون} [البقرة : ]. فهن النساء التي () قد دخل بهن. {او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح} [البقرة : ]. فهو الاب في ابنته البكر، والسيد في امته
 قال مالك: وهو () الذي سمعت في ذلك، والذي عليه الامر عندنا. 
    
 وقال مالك؛ في اليهودية، او النصرانية. تحت اليهودي، او النصراني، فتسلم قبل ان يدخل بها: انه لا صداق لها. 
    
 قال مالك: لا اري ان تنكح المراة باقل من ربع دينار، وذلك ادني ما يجب فيه القطع (). 
 $   ارخاء الستور
 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب؛ ان عمر بن الخطاب، قضي في المراة اذا تزوجها الرجل، انه اذا ارخيت [ق:   ب] الستور، فقد وجب الصداق. 
    
 مالك، عن ابن شهاب [ف: ]؛ ان زيد بن ثابت، كان يقول: اذا دخل الرجل بامراته، فارخيت عليهما الستور، فقد وجب الصداق. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان سعيد بن المسيب، كان يقول: اذا دخل
  [ص: ]
 الرجل بالمراة في بيتها، صدق عليها. واذا دخلت () عليه في بيته، صدقت عليه
 قال مالك: اري ذلك في المسيس، اذا دخل عليها في بيتها، فقالت: قد مسني، وقال: لم امسها ()، صدق عليها. فان دخلت عليه في بيته، فقال: لم امسها، وقالت: قد مسني، صدقت عليه. 
 $   المقام عند البكر، والايم () 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين تزوج ام سلمة، واصبحت عنده، قال لها: «ليس بك علي اهلك هوان. ان شءت سبعت عندك، وسبعت عندهن. وان شءت ثلثت عندك، ودرت». فقالت: ثلث () .. 
  /   
 مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك؛ انه كان يقول: للبكر سبع، وللثيب ثلاث.
 قال مالك: وذلك الامر عندنا. 
    
 وقال مالك: فان كانت له امراة غير التي تزوج، فانه يقسم بينهما، بعد ان تمضي ايام التي تزوج بالسواء، ولا يحسب علي التي تزوج، ما اقام عندها. 
 $   ما لا يجوز من الشرط () في النكاح 
    
 مالك؛ انه بلغه ان سعيد بن المسيب، سءل عن المراة تشترط علي زوجها انه لا يخرج بها من بلدها.
 قال سعيد بن المسيب: يخرج بها، ان () شاء. 
    
 قال مالك: فالامر عندنا () انه اذا شرط () الرجل للمراة. وان كان ذلك عند عقدة النكاح. ان لا انكح عليك، ولا اتسرر؛ ان ذلك ليس بشء. الا ان يكون () في ذلك يمين بطلاق، او عتاقة ()؛ فيجب ذلك عليه، ويلزمه. 
 $   نكاح المحلل، وما اشبهه
 
  /   
 مالك، عن المسور بن رفاعة القرظي، عن الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير ()؛ ان رفاعة بن سموال () طلق امراته تميمة بنت وهب في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثلاثا. فنكحت عبد الرحمن بن الزبير ()،
  [ص: ]
 فاعترض عنها، فلم يستطع ان يمسها؛ ففارقها. فاراد رفاعة ان ينكحها. وهو زوجها الاول، الذي كان طلقها، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم. فنهاه عن تزويجها. وقال: «لا تحل لك، [ن:   ب] حتي تذوق العسيلة». 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ انها سءلت عن رجل طلق امراته البتة،
  [ص: ]
 فزوجها () رجل اخر. فطلقها قبل ان يمسها. فهل يصلح لزوجها الاول ان يتزوجها؟.
 فقالت () عاءشة: لا. حتي يذوق عسيلتها. 
    
 مالك؛ انه بلغه [ف: ] ان القاسم بن محمد، [ق:   ا] سءل عن رجل طلق امراته البتة، ثم تزوجها بعده رجل اخر. فمات عنها، قبل ان يمسها، هل يحل لزوجها الاول ان يراجعها؟.
 فقال القاسم بن محمد: لا يحل لزوجها الاول ان يراجعها. 
    
 قال مالك، في المحلل: انه لا يقيم علي نكاحه، حتي يستقبل نكاحا جديدا. فان اصابها، فلها مهرها (). 
 $   ما لا يجمع بينه، من النساء
 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يجمع بين المراة وعمتها، ولا بين المراة وخالتها». 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب؛ انه كان يقول: ينهي ان تنكح المراة علي عمتها، او علي خالتها. وان يطا الرجل وليدة، وفي بطنها جنين لغيره. 
 $   ما لا يجوز من نكاح الرجل ام امراته
 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه قال: سءل زيد بن ثابت، عن رجل تزوج امراة، ثم فارقها قبل ان يصيبها. هل تحل له امها؟.
 فقال زيد بن ثابت: لا، الام مبهمة. ليس فيها شرط. وانما الشرط في الرباءب. 
    
 مالك، عن غير واحد؛ ان عبد الله بن مسعود، استفتي، وهو بالكوفة، عن نكاح الام، بعد الابنة، [ن:   ا] اذا لم تكن الابنة مست. فارخص في ذلك (). ثم ان ابن مسعود، قدم المدينة، فسال عن ذلك، فاخبر، انه ليس كما قال. وانما الشرط في الرباءب. فرجع ابن مسعود، الي الكوفة، فلم يصل الي منزله، حتي اتي الرجل الذي افتاه بذلك. فامره ان يفارق امراته. 
    
 قال مالك؛ في الرجل، تكون تحته المراة، ثم ينكح امها،
  [ص: ]
 فيصيبها: () انها تحرم عليه امراته. ويفارقهما جميعا، وتحرمان عليه ابدا، اذا كان قد اصاب الام. فان لم يصب الام، لم تحرم عليه امراته. وفارق الام. 
    
 قال مالك، في الرجل يتزوج المراة، ثم ينكح امها، فيصيبها: انه لا تحل له امها ابدا، ولا تحل لابنه، ولا لابيه ()، ولا تحل له ابنتها. وتحرم عليه امراته. 
    
 قال مالك: فاما الزنا، فانه لا يحرم شيءا من ذلك. لان الله تبارك وتعالي، قال: () {وامهات نساءكم} [النساء : ]. فانما حرم ما كان تزويجا، ولم يذكر تحريم الزنا. فكل تزويج كان علي وجه الحلال يصيب صاحبه امراته، فهو بمنزلة التزويج الحلال.
 فهذا الذي () سمعت. والذي عليه امر الناس، عندنا. 
 $   نكاح الرجل ام امراة، قد اصابها علي وجه ما يكره () 
    
 قال مالك؛ في الرجل يزني بالمراة، فيقام عليه الحد فيها: انه ينكح ابنتها، وينكحها ابنه، ان شاء. وذلك انه اصابها حراما. وانما الذي حرم الله عز وجل، ما اصيب بالحلال، علي وجه [ف: ] الشبهة بالنكاح.
 قال مالك: قال () الله تبارك وتعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم [ق:   ب]، [ن:   ب] من النساء} [النساء : ]
 قال مالك: فلو ان رجلا نكح امراة في عدتها () نكاحا حلالا، فاصابها؛ حرمت علي ابنه ان يتزوجها. وذلك ان اباه نكحها علي وجه الحلال. لا يقام عليه فيه الحد، ويلحق به الولد، الذي يولد فيه، بابيه. وكما حرمت علي ابنه ان يتزوجها، وذلك ان اباه انكحها علي وجه الحلال، لا يقام عليه فيه الحد، ويلحق به الولد الذي يولد فيه بابيه،
  [ص: ]
 وكما حرمت علي ابنه ان يتزوجها () حين تزوجها ابوه في عدتها، واصابها. فكذلك تحرم علي الاب ابنتها، اذا هو اصاب امها. 
 $   جامع ما لا يجوز من النكاح
 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نهي عن الشغار. والشغار ان يزوج الرجل ابنته ()، علي ان يزوجه الاخر ابنته. ليس بينهما صداق. 
  /   
 مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عبد الرحمن ومجمع، ابني يزيد بن جارية الانصاري ()، عن خنساء بنت خدام الانصارية؛ ان اباها زوجها وهي ثيب، فكرهت ذلك. فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرد نكاحه. 
    
 مالك، عن ابي الزبير المكي؛ ان عمر بن الخطاب، اتي بنكاح، لم يشهد عليه الا رجل، وامراة. فقال: هذا نكاح السر. ولا اجيزه. ولو كنت تقدمت () فيه، لرجمت. 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب وعن سليمان بن يسار، ان طليحة الاسدية ()، كانت تحت رشيد الثقفي، فطلقها، فنكحت في عدتها؛ فضربها عمر بن الخطاب، وضرب زوجها بالمخفقة ضربات، وفرق بينهما، ثم قال عمر بن الخطاب: ايما امراة نكحت في عدتها. فان كان زوجها الذي تزوجها لم يدخل بها، فرق بينهما، ثم اعتدت بقية عدتها من زوجها الاول. ثم كان الاخر خاطبا [ن:   ا] من الخطاب.
 وان كان () دخل بها، فرق بينهما، ثم اعتدت بقية عدتها من زوجها الاول، ثم اعتدت من الاخر، ثم لا يجتمعان ابدا.
 قال: وقال سعيد بن المسيب: ولها مهرها؛ بما استحل منها. 
    
 قال مالك: الامر عندنا في المراة الحرة، يتوفي عنها
  [ص: ]
 زوجها، فتعتد اربعة اشهر وعشرا: انها لا تنكح ان ارتابت من حيضتها، حتي تستبرء نفسها من تلك الريبة، اذا خافت الحمل. 
 $   نكاح الامة علي الحرة
 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر، سءلا عن رجل كانت تحته امراة حرة، فاراد ان ينكح عليها امة. فكرها ان يجمع بينهما (). 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب؛ انه كان يقول: لا تنكح الامة علي الحرة، الا ان تشاء [ف: ] الحرة، فان طاعت الحرة، فلها الثلثان من القسم. 
    
 قال مالك: ولا ينبغي لحر () ان يتزوج امة، وهو يجد طولا لحرة. ولا يتزوج امة اذا [ق:   ا] لم يجد طولا لحرة، الا ان يخشي العنت، وذلك ان الله، تبارك وتعالي، قال في كتابه: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم
  [ص: ]
 من فتياتكم المءمنات} [النساء : ]. وقال عز وجل: {ذلك لمن خشي العنت منكم} [النساء : ].
 قال مالك: والعنت هو الزنا (). 
 $   ما جاء في الرجل يملك المراة ()، وقد كانت تحته، ففارقها 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن ابي عبد الرحمن ()، عن زيد بن ثابت ؛ انه كان يقول، في الرجل يطلق الامة ثلاثا، ثم يشتريها: انها لا تحل له، حتي تنكح زوجا غيره. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار،
  [ص: ]
 سءلا [ن:   ب] عن رجل زوج عبدا له جارية، فطلقها العبد البتة، ثم وهبها سيدها له، هل تحل له بملك اليمين؟.
 فقالا: لا، حتي تنكح زوجا غيره. 
    
 مالك؛ انه سال ابن شهاب، عن رجل كانت تحته امة مملوكة، فاشتراها، وقد كان طلقها واحدة. فقال: تحل له بملك يمينه () ما لم يبت () طلاقها، فان بت طلاقها، فلا تحل له بملك يمينه، حتي تنكح زوجا غيره. 
    
 قال مالك؛ في الرجل ينكح المراة الامة ()، فتلد منه، ثم يبتاعها: انها لا تكون ام ولد له، بذلك الولد الذي ولدت منه ()، وهي لغيره، حتي تلد منه، وهي في ملكه، بعد ابتياعه اياها
 قال مالك: وان اشتراها، وهي حامل، ثم وضعت عنده، كانت ام ولد () بذلك الحمل، فيما نري (). والله اعلم (). 
 $   ما جاء في كراهية اصابة الاختين بملك اليمين، والمراة وابنتها () 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود، عن ابيه؛ ان عمر بن الخطاب، سءل عن المراة، وابنتها، من ملك اليمين، توطا احداهما بعد الاخري. فقال عمر: ما احب ان اخبرهما () جميعا. ونهاه () عن ذلك. 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن قبيصة بن ذءيب؛ ان رجلا () سال عثمان بن عفان، عن الاختين، من ملك اليمين، هل يجمع بينهما؟
  [ص: ]
 فقال عثمان: احلتهما اية، وحرمتهما اية. فاما انا فلا احب ان اصنعذلك
 قال: فخرج من عنده، فلقي رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساله عن ذلك. فقال: لو كان لي من الامر شء، ثم وجدت احدا فعل ذلك [ن:   ا]، لجعلته نكالا. قال ابن شهاب: اراه علي بن ابي طالب (). 
    
 مالك؛ انه بلغه عن الزبير بن العوام، مثل ذلك.
 
    
 قال مالك؛ في الامة تكون عند الرجل، فيصيبها، ثم يريد ان يصيب اختها: انها لا تحل له، حتي يحرم عليه فرج اختها، بنكاح، [ف: ] او عتاقة، او كتابة، او ما اشبه ذلك. او يزوجها عبده، او عبد غيره (). 
 $   النهي عن ان يصيب الرجل امة كانت لابيه
 
    
 مالك؛ [ق:   ب] انه بلغه ان عمر بن الخطاب، وهب
  [ص: ]
 لابنه جارية، فقال: لا تمسسها (). فاني قد كشفتها. 
    
 مالك، عن عبد الرحمن بن المجبر؛ انه قال: وهب سالم بن عبد الله، لابنه جارية ()، فقال: لا تقربها؛ فاني قد اردتها، فلم انبسط لها. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ ان ابا نهشل بن الاسود ()؛ قال للقاسم بن محمد: اني رايت جارية لي منكشفا عنها، وهي في القمر. فجلست منها مجلس الرجل من امراته. فقالت: اني حاءض. فقمت (). فلم اقربها بعد. افاهبها لابني يطءها؟ فنهاه القاسم عن ذلك. 
    
 مالك، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن عبد الملك بن مروان، انه وهب لصاحب له جارية، ثم ساله عنها، فقال: قد هممت ان اهبها لابني، فيفعل بها كذا وكذا.
  [ص: ]
 قال عبد الملك: لمروان، كان اورع منك، وهب لابنه جارية، ثم قال: لا تقربها، فاني قد رايت ساقها منكشفة (). 
 $   النهي عن نكاح اماء اهل الكتاب
 
    
 قال مالك: لا يحل نكاح امة يهودية، ولا نصرانية. لان الله، تبارك وتعالي، يقول في كتابه: {والمحصنات من المءمنات [ن:   ب] والمحصنات من الذين اتوا الكتاب من قبلكم} [الماءدة : ]. فهن الحراءر من اليهوديات، والنصرانيات. وقال الله، تبارك وتعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات} [النساء : ]. فهن الاماء المءمنات.
 قال مالك: فانما احل الله فيما نري، نكاح الاماء المءمنات، ولم يحلل نكاح () اماء اهل الكتاب. اليهودية، والنصرانية.
 قال مالك: والامة اليهودية، والنصرانية ()، تحل لسيدها بملك اليمين. 
    
 قال مالك: ولا يحل وطء امة مجوسية بملك اليمين. 
 $   ما جاء في الاحصان
 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب؛ انه قال: المحصنات () من النساء، هن اولات الازواج، ويرجع ذلك الي ان الله حرم الزنا. 
    
 مالك، عن ابن شهاب وبلغه عن القاسم بن محمد؛ انهما كانا يقولان : اذا نكح الحر الامة، فمسها، فقد احصنته. 
    
 قال مالك: وكل من ادركت كان يقول ذلك: تحصن الامة الحر اذا نكحها، فمسها. 
    
 قال مالك: يحصن العبد الحرة اذا مسها بنكاح، ولا تحصن الحرة العبد، الا ان يعتق ()، وهو زوجها، فيمسها بعد عتقه، فان فارقها قبل ان يعتق، فليس بمحصن. حتي يتزوج بعد عتقه، ويمس امراته. 
    
 قال مالك: والامة اذا كانت تحت الحر، ثم فارقها قبل ان تعتق، فانه لا يحصنها نكاحه اياها، وهي امة. حتي تنكح بعد عتقها، ويصيبها زوجها، فذلك احصانها.
 قال مالك: وفي الامة () اذا كانت تحت الحر [ف: ]، فتعتق، وهي تحته، قبل ان يفارقها انه [ق:   ا] يحصنها [ن:   ا] اذا عتقت () وهي عنده، اذا هو اصابها بعد ان تعتق (). 
    
 قال مالك: والحرة النصرانية ()، واليهودية، والامة المسلمة، يحصن الحر المسلم، اذا نكح احداهن، فاصابها. 
 $   نكاح المتعة
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الله والحسن، ابني محمد بن علي بن ابي طالب، عن ابيهما، عن () علي بن ابي طالب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن متعة النساء، يوم خيبر، وعن اكل لحوم الحمر الانسية. 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير؛ ان خولة بنت
  [ص: ]
 حكيم، دخلت علي عمر بن الخطاب، فقالت: ان ربيعة بن امية استمتع بامراة مولدة، فحملت منه. فخرج عمر بن الخطاب، فزعا، يجر رداءه. فقال: هذه المتعة. ولو كنت تقدمت () فيها لرجمت. 
 $   نكاح العبيد () 
    
 مالك؛ انه سمع ربيعة بن ابي عبد الرحمن ()، يقول: ينكح العبد اربع نسوة ()
 قال مالك: وهذا احسن ما سمعت في ذلك (). 
    
 قال مالك: والعبد مخالف للمحلل. ان اذن له سيده، ثبت
  [ص: ]
 نكاحه. وان لم ياذن له سيده، فرق بينهما، والمحلل يفرق بينهما علي كل حال، اذا اريد بالنكاح التحليل. 
    
 قال مالك، في العبد اذا ملكته امراته، او الزوج يملك امراته: ان ملك كل واحد منهما صاحبه، يكون فسخا بغير طلاق، وان تراجعا بنكاح بعد ()، لم تكن تلك الفرقة طلاقا. 
    
 قال مالك: والعبد اذا اعتقته امراته، اذا ملكته، وهي في عدة منه، لم يتراجعا، الا بنكاح جديد. 
 $   نكاح المشرك، اذا اسلمت زوجته قبله
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب؛ انه () [ن:   ب] بلغه ان نساء كن في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، يسلمن بارضهن، وهن غير مهاجرات. وازواجهن، حين اسلمن، كفار. منهن بنت الوليد بن المغيرة (). وكانت تحت صفوان بن امية، فاسلمت يوم الفتح، وهرب
  [ص: ]
 زوجها صفوان بن امية من الاسلام. فبعث اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابن عمه وهب بن عمير ()، برداء رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ امانا لصفوان بن امية. ودعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم، الي الاسلام، وان يقدم عليه، فان رضي امرا قبله، والا سيره شهرين.
 فلما قدم صفوان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، برداءه، ناداه، علي رءوس الناس. فقال: يا محمد، ان هذا وهب بن عمير جاءني برداءك. وزعم انك دعوتني الي القدوم عليك. فان رضيت امرا قبلته. والا سيرتني شهرين.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انزل ابا وهب».
 فقال: لا، والله. لا انزل حتي تبين لي.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بل لك تسيير اربعة اشهر» [ف: ].
 فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، [ق:   ب]
 قبل هوازن، بحنين (). فارسل الي صفوان بن امية يستعيره اداة، وسلاحا عنده.
 فقال صفوان: اطوعا، ام كرها؟.
 فقال: «بل طوعا». فاعاره الاداة، والسلاح () التي () عنده، ثم
  [ص: ]
 رجع () مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو كافر، فشهد حنينا ()، والطاءف، وهو كافر، وامراته مسلمة، ولم يفرق رسول الله صلي الله عليه وسلم، بينه وبين امراته، حتي اسلم صفوان ()، واستقرت عنده امراته بذلك النكاح. 
    
 مالك، عن ابن شهاب؛ انه قال: كان بين اسلام صفوان، وبين اسلام امراته نحو من شهر.
 قال ابن شهاب: ولم يبلغنا ان امراة هاجرت الي الله ورسوله وزوجها كافر، مقيم بدار الكفر، الا فرقت هجرتها بينها وبين زوجها. الا ان يقدم زوجها مهاجرا، قبل ان تنقضي عدتها. 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب ؛ ان ام حكيم بنت الحارث بن هشام، وكانت تحت عكرمة بن ابي جهل. فاسلمت يوم الفتح. وهرب زوجها عكرمة بن ابي جهل، من الاسلام. حتي قدم اليمن. فارتحلت ام
  [ص: ]
 حكيم، حتي قدمت عليه باليمن، فدعته الي الاسلام، فاسلم. وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عام الفتح. فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وثب اليه فرحا (). وما عليه رداء. حتي بايعه. فثبتا علي نكاحهما ذلك. 
    
 قال مالك: واذا اسلم الرجل قبل امراته، وقعت الفرقة بينهما، اذا عرض عليها الاسلام، فلم تسلم؛ لان الله، تبارك وتعالي، يقول في كتابه: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} [الممتحنة : ]. 
 $   ما جاء في الوليمة
 
  /   
 مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك؛ ان عبد الرحمن بن عوف، جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبه اثر صفرة، فساله رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره انه تزوج (). فقال () رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كم سقت اليها؟».
  [ص: ]
 قال: زنة نواة من ذهب.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اولم، ولو بشاة». 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه قال: لقد بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، [ن:   ب] كان يولم بالوليمة، ما فيها خبز، ولا لحم. 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا دعي احدكم الي وليمة، فلياتها». 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ انه كان يقول: شر الطعام طعام الوليمة. يدعي لها () الاغنياء، ويترك المساكين. ومن لم يات الدعوة، فقد عصي الله، ورسوله. 
  /   
 مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، انه سمع انس بن مالك، يقول: ان خياطا دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم، لطعام صنعه. قال انس: فذهبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، الي ذلك الطعام. فقرب اليه خبزا من شعير، ومرقا فيه دباء (). قال انس: [ق:   ا] فرايت
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، يتبع الدباء من حول [ف: ] القصعة؛ فلم ازل احب الدباء بعد ذلك اليوم. 
 $   جامع النكاح
 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا تزوج احدكم المراة، او اشتري الجارية، فلياخذ بناصيتها، وليدع بالبركة.
 واذا اشتري البعير، فلياخذ بذروة سنامه، وليستعذ بالله من الشيطان ()». 
    
 مالك، عن ابي الزبير المكي؛ ان رجلا خطب الي رجل اخته. فذكر انها قد كانت احدثت، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب، فضربه، او كاد يضربه، ثم قال: ما لك، وللخبر (). 
    
 مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن؛ ان القاسم بن محمد وعروة بن الزبير، كانا يقولان، في الرجل يكون عنده اربع نسوة، فيطلق احداهن البتة: انه يتزوج، ان شاء، ولا ينتظر ان تنقضي عدتها. 
    
 مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن؛ ان القاسم بن محمد وعروة بن الزبير، افتيا الوليد بن عبد الملك ()، [ن:   ا] عام قدم المدينة بذلك غير ان القاسم بن محمد، قال: () طلقها في مجالس شتي. 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب؛
  [ص: ]
 انه قال: ثلاث ليس فيهن لعب: النكاح، والطلاق، والعتق (). 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن رافع بن خديج؛ انه تزوج بنت محمد بن مسلمة الانصاري ()، فكانت عنده حتي كبرت، فتزوج عليها فتاة شابة، فاثر الشابة عليها، فناشدته الطلاق، فطلقها واحدة، ثم امهلها، حتي اذا كادت تحل راجعها. ثم عاد فاثر الشابة عليها، فناشدته الطلاق، فطلقها واحدة، ثم راجعها. ثم عاد فاثر الشابة عليها، فناشدته الطلاق،
 فقال: ما شءت، انما بقيت واحدة، فان شءت استقررت، علي ما ترين من الاثرة. وان شءت فارقتك.
 قالت: بل استقر علي الاثرة، فامسكها علي ذلك. ولم ير رافع عليه اثما حين قرت عنده علي الاثرة (). 
    
 كمل كتاب النكاح، والحمد لله رب العالمين.
 
 $   كتاب الطلاق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما.
 
 $   ما جاء في البتة
 
    
 مالك؛ انه بلغه ان رجلا قال لعبد الله بن عباس: اني طلقت امراتي ماءة تطليقة، فماذا تري علي؟.
 فقال له ابن عباس: طلقت منك لثلاث (). وسبع وتسعون () اتخذت ايات الله هزوا (). 
    
 مالك؛ انه بلغه ان رجلا جاء الي عبد الله بن مسعود. فقال: اني طلقت امراتي ثماني تطليقات.
  [ص: ]
 قال ابن مسعود: فماذا قيل لك؟.
 قال: قيل لي: انها قد بانت مني. [ن:   ب]
 فقال ابن مسعود: صدقوا. من طلق، كما امره الله، فقد بين الله له، ومن لبس علي نفسه لبسا، جعلنا [ف: ] لبسه به، لا تلبسوا () علي انفسكم، ونتحمله عنكم، هو كما تقولون [ق:   ب]. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن حزم؛ ان عمربن عبد العزيز، قال: البتة، ما يقول الناس فيها؟.
 قال ابو بكر: فقلت له: كان ابان بن عثمان، يجعلها واحدة. فقال عمربن عبد العزيز: لو كان الطلاق الفا، ما ابقت البتة منه شيءا. من قال البتة، فقد رمي الغاية القصوي. 
    
 مالك، عن ابن شهاب؛ ان مروان بن الحكم، كان يقضي في الذي يطلق امراته البتة، انها ثلاث تطليقات
  [ص: ]
 قال مالك: وهذا احب ما سمعت الي في ذلك. 
 $   ما جاء في الخلية، والبرية، واشباه ذلك () 
    
 مالك؛ انه بلغه انه كتب الي عمر بن الخطاب، من العراق: ان رجلا قال لامراته: حبلك علي غاربك.
 فكتب عمر بن الخطاب الي عامله: ان مره ان يوافيني () بمكة في الموسم. فبينما عمر يطوف بالبيت. اذ لقيه الرجل، فسلم عليه.
 فقال له () عمر: () من انت؟
 فقال الرجل: انا الذي امرت ان اجلب عليك. فقال له عمر: اسالك برب هذه البنية، ما اردت بقولك: حبلك علي غاربك؟.
 فقال له الرجل: لو استحلفتني في غير هذا المكان ما صدقتك. اردت، بذلك، الفراق. فقال عمر بن الخطاب: هو ما اردت (). 
    
 مالك؛ انه بلغه ان علي بن ابي طالب، كان يقول، في الرجل يقول لامراته: انت علي حرام: انها ثلاث تطليقات
 قال مالك: وذلك () احسن ما سمعت في ذلك. [ن:   ا]. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر، كان يقول في الخلية، والبرية: انها ثلاث تطليقات، كل واحدة منهما. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد؛ ان رجلا كانت تحته وليدة لقوم، فقال لاهلها: شانكم بها، فراي الناس انها تطليقة [واحدة] (). 
    
 مالك؛ انه سمع ابن شهاب، يقول، في الرجل يقول لامراته: برءت مني، وبرءت منك: انها ثلاث تطليقات، بمنزلة البتة. 
    
 قال مالك؛ في الرجل يقول لامراته: انت خلية، او برية ()، او باءنة: انها ثلاث تطليقات للمراة التي قد دخل بها. ويدين في التي لم يدخل بها. اواحدة اراد، ام ثلاثا؟. فان قال: واحدة، احلف علي ذلك، وكان خاطبا من الخطاب. لانه لا يخلي المراة، التي قد دخل بها زوجها، ولا يبينها، ولا يبريها () الا ثلاث تطليقات. والتي لم يدخل بها، تخليها، وتبريها، وتبينها، الواحدة.
 قال مالك: وهذا احسن ما سمعت في ذلك (). 
 $   ما يبين من التمليك
 
    
 مالك؛ انه بلغه ان رجلا جاء الي عبد الله بن عمر، فقال: يا ابا عبد الرحمن، اني جعلت امر امراتي في يدها، فطلقت نفسها، فماذا تري؟.
 فقال ابن عمر: () اراه كما [ق:   ا] قالت.
  [ص: ]
 فقال الرجل: لا تفعل، يا ابا عبد الرحمن.
 فقال ابن عمر: انا افعل؟. انت فعلته. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر، كان يقول: اذا ملك الرجل امراته امرها، فالقضاء ما قضت الا ان ينكر عليها، فيقول: لم [ف: ] ارد الا واحدة، فيحلف علي ذلك، ويكون املك بها [ن:   ب]، ما كانت في عدتها. 
 $   ما يجب فيه تطليقة واحدة من التمليك
 
    
 مالك، عن سعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت ()، عن خارجة بن زيد بن ثابت؛ انه اخبره، انه كان جالسا عند زيد بن ثابت. فاتاه محمد بن ابي عتيق، وعيناه تدمعان. فقال له زيد: ما شانك؟.
 فقال: ملكت امراتي () امرها، ففارقتني.
  [ص: ]
 فقال له زيد: وما حملك علي ذلك ()؟.
 فقال: القدر.
 فقال له زيد: ارتجعها ان شءت، فانما هي واحدة، وانت املك بها (). 
    
 مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه؛ ان رجلا من ثقيف، ملك امراته امرها.
 فقالت: انت الطلاق، فسكت.
 ثم قالت: انت الطلاق .
 فقال: بفيك الحجر.
 ثم قالت: انت الطلاق.
 فقال: بفيك الحجر. فاختصما الي مروان بن الحكم، فاستحلفه ما ملكها الا واحدة، وردها اليه ()
 قال مالك: قال عبد الرحمن: فكان القاسم، يعجبه هذا القضاء، ويراه احسن ما سمع في ذلك
  [ص: ]
 قال مالك: وهذا احسن ما سمعت في ذلك، واحبه الي. 
 $   ما لا يبين () من التمليك 
    
 مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، ام المءمنين؛ انها خطبت علي عبد الرحمن بن ابي بكر، قريبة بنت ابي امية () فزوجوه (). ثم انهم عتبوا علي عبد الرحمن، وقالوا: ما زوجنا الا عاءشة، فارسلت عاءشة، الي عبد الرحمن، فذكرت ذلك له. فجعل امر قريبة بيدها. فاختارت زوجها. فلم يكن ذلك طلاقا. 
    
 مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه؛ ان عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، زوجت حفصة بنت عبد الرحمن، [ن:   ا] المنذر بن الزبير. وعبد الرحمن غاءب بالشام. فلما قدم عبد الرحمن، قال: ومثلي يصنع هذا به؟ ومثلي يفتات عليه؟.
 فكلمت عاءشة، المنذر بن الزبير. فقال المنذر: فان ذلك بيد عبد الرحمن.
  [ص: ]
 فقال عبد الرحمن: ما كنت لارد امرا قضيتيه ()، فقرت حفصة عند المنذر. ولم يكن ذلك طلاقا. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عبد الله بن عمر وابا هريرة، سءلا عن الرجل، يملك امراته امرها، فترد ذلك اليه، ولا تقضي فيه شيءا. فقالا: ليس ذلك بطلاق. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب؛ انه قال: اذا ملك الرجل امراته امرها. فلم تفارقه. وقرت عنده. فليس ذلك بطلاق. 
    
 قال مالك، في المملكة: اذا ملكها زوجها امرها، ثم افترقا، ولم تقبل () من ذلك شيءا. فليس بيدها من ذلك شء، وهو لها ماداما في مجلسهما. 
 $   الايلاء () [ق:   ب] 
    
 مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب؛ انه كان يقول: اذا الي الرجل من امراته، لم يقع عليه طلاق (). وان مضت الاربعة الاشهر حتي يوقف [ف: ]. فاما ان يطلق، واما ان يفء.
 قال مالك: وذلك الامر عندنا. 
    
 مالك ، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه كان يقول: ايما رجل الي من امراته، فانه () اذا مضت الاربعة الاشهر، وقف، حتي يطلق، او يفء. ولا يقع عليه طلاق، اذا مضت الاربعة الاشهر، حتي يوقف (). 
    
 مالك، عن ابن شهاب؛ ان سعيد بن المسيب وابا بكر بن عبد الرحمن، كانا يقولان، في الرجل يولي من امراته: انها [ن:   ب] اذا
  [ص: ]
 مضت الاربعة الاشهر، فهي تطليقة. ولزوجها عليها الرجعة ما كانت في العدة (). 
    
 مالك؛ انه بلغه ان مروان بن الحكم، كان يقضي في الرجل اذا الي من امراته: انها اذا مضت الاربعة الاشهر، فهي تطليقة، وله () عليها الرجعة. ما دامت في عدتها.
 قال مالك: وعلي ذلك كان راي ابن شهاب. 
    
 قال مالك، في الرجل يولي من امراته. فيوقف، فيطلق عند انقضاء الاربعة الاشهر. ثم يراجع امراته: انه ان لم يصبها حتي تنقضي عدتها، فلا سبيل له اليها. ولا رجعة له عليها. الا ان يكون له عذر، من مرض، او سجن، او ما اشبه ذلك من العذر، فان ارتجاعه اياها ثابت عليها. وان مضت عدتها، ثم تزوجها بعد ذلك، فانه ان لم يصبها، حتي تنقضي الاربعة الاشهر، وقف ايضا. فان لم يفء دخل عليه الطلاق بالايلاء الاول. اذا مضت الاربعة الاشهر، ولم يكن له عليها رجعة، لانه نكحها، ثم طلقها قبل ان يمسها، فلا عدة له عليها، ولا رجعة. 
    
 وقال مالك، في الرجل يولي من امراته، فيوقف بعد الاربعة الاشهر، فيطلق، ثم يرتجع، ولا يمسها، فتنقضي اربعة اشهر () قبل ان تنقضي عدتها: انه لا يوقف، ولا يقع عليه طلاق، وانه ان اصابها قبل ان تنقضي عدتها، كان احق بها.
 وان مضت عدتها قبل ان يصيبها، فلا سبيل له اليها.
 قال مالك: وهذا احسن ما سمعت في ذلك. 
    
 قال مالك؛ في الرجل يولي من امراته، ثم يطلقها، فتنقضي الاربعة الاشهر قبل انقضاء عدة الطلاق. قال: هما تطليقتان. ان هو وقف، فلم يفء. وان [ن:   ا] مضت عدة الطلاق قبل الاربعة الاشهر، فليس الايلاء بطلاق. وذلك ان الاربعة الاشهر التي كان يوقف بعدها، مضت، وليست له، يومءذ، بامراة. 
    
 قال مالك: ومن حلف ان لا يطا امراته يوما، او شهرا، ثم مكث، حتي ينقضي اكثر من الاربعة الاشهر، فلا يكون ذلك ايلاء. وانما يوقف في الايلاء من حلف علي اكثر من الاربعة اشهر. فاما من حلف ان لا يطا امراته اربعة اشهر، او ادني من ذلك، فلا اري عليه ايلاء. لانه اذا
  [ص: ]
 جاء الاجل () الذي يوقف عنده، خرج من يمينه، ولم يكن عليه [ق:   ا] وقف. 
    
 قال مالك: من حلف لامراته ان لا يطاها، حتي تفطم ولدها، فان ذلك لا يكون ايلاء.
 قال مالك: وقد بلغني ان علي بن ابي طالب، سءل عن ذلك، فلم يره ايلاء. 
 $   ايلاء العبيد () 
    
 مالك؛ انه سال ابن شهاب، عن ايلاء [ف: ] العبد ().
 فقال: هو نحو ايلاء الحر. وهو عليه واجب. وايلاء العبد () شهران (). 
 $   ظهار الحر
 
    
 مالك، عن سعيد بن عمرو بن سليم الزرقي ()؛ انه سال القاسمبن محمد، عن رجل طلق امراة، ان هو تزوجها. قال: فقال القاسم بن محمد: ان رجلا جعل امراة عليه كظهر امه، ان هو تزوجها. فامره عمر بن الخطاب، ان هو تزوجها، ان لا يقربها، حتي يكفر كفارة المتظاهر. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان رجلا سال القاسم بن محمد وسليمانبن يسار، عن رجل تظاهر من امراته قبل ان ينكحها.
 فقالا: ان نكحها، فلا يمسسها () حتي يكفر كفارة المتظاهر. 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ انه قال، في رجل تظاهر من اربعة نسوة له () بكلمة واحدة: انه ليس عليه الا كفارة واحدة.
  [ص: ]
 مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، مثل ذلك.
 قال مالك: وعلي ذلك، الامر عندنا.
 قال مالك: قال الله تبارك وتعالي () في كفارة المتظاهر: {فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا ... ، فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا} [المجادلة :   ] (). 
    
 قال مالك، في الرجل يتظاهر من امراته في مجالس متفرقة ().
 قال: ليس عليه الا كفارة واحدة. فان تظاهر، ثم كفر، ثم تظاهر بعد ان يكفر، فعليه الكفارة ايضا. 
    
 قال مالك: من تظاهر من امراته، ثم مسها قبل ان يكفر انه ليس عليه الا كفارة واحدة. ويكف عنها حتي يكفر، ويستغفر الله.
 قال مالك: وهذا احسن ما سمعت (). 
    
 قال مالك: والظهار من ذوات المحارم، من الرضاعة، والنسب (). 
    
 قال مالك: وليس علي النساء ظهار.
 
    
 قال مالك، في قول الله، تبارك وتعالي: {والذين يظهرون () من نساءهم ثم يعودون لما قالوا} [المجادلة : ]. قال: () سمعت ان تفسير ذلك ان يتظاهر الرجل من امراته، ثم يجمع علي امساكها، واصابتها. فان اجمع علي ذلك، فقد وجبت عليه الكفارة. وان () طلقها، ولم يجمع بعد تظاهره منها، علي امساكها واصابتها، فلا كفارة عليه
 قال مالك: فان تزوجها بعد ذلك، لم يمسها () حتي يكفر كفارة المتظاهر. 
    
 قال مالك، في الرجل يتظاهر من امته: انه ان اراد ان
  [ص: ]
 يصيبها، فعليه كفارة الظهار، قبل ان يطاها (). 
    
 قال مالك: لا يدخل علي الرجل () ايلاء في تظاهر (). الا ان يكون مضارا، لا يريد ان يفء من تظاهره (). 
    
 مالك، عن [ن:   ا] هشام بن عروة، انه سمع رجلا يسال عروة بن الزبير، عن رجل قال لامراته: كل امراة [ق:   ب] انكحها عليك، ما عشت، فهي علي كظهر امي.
 فقال عروة بن الزبير، يجزيه من ذلك عتق رقبة. 
 $   ظهار العبيد
 
    
 مالك؛ انه سال ابن شهاب عن ظهار العبد. فقال: نحو ظهار الحر
 قال مالك: يريد انه يقع عليه، كما يقع علي الحر. 
    
 قال مالك: وظهار العبد عليه واجب. وصيام العبد في الظهار شهران. 
    
 قال مالك، في العبد يظاهر () من امراته: انه لا يدخل عليه ايلاء. وذلك انه لو ذهب يصوم صيام كفارة المتظاهر [ف: ]، دخل عليه طلاق الايلاء. قبل ان يفرغ من صيامه. 
 $   ما جاء في الخيار
 
  /   
 مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة ام المءمنين؛ انها قالت: كان في بريرة ثلاث سنن. فكانت احدي السنن الثلاث انها اعتقت، فخيرت في زوجها ().
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الولاء لمن اعتق».
  [ص: ]
 ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم، والبرمة تفور بلحم. فقرب اليه خبز، وادم من ادم البيت. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الم ار برمة فيها لحم؟».
 فقالوا: بلي، يا رسول الله. ولكن ذلك لحم تصدق به علي بريرة، وانت لا تاكل الصدقة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هو عليها () صدقة، وهو لنا هدية». 
    
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه كان يقول، في الامة تكون تحت العبد، فتعتق: ان لها الخيار ما لم يمسها. [ن:   ب]
 قال مالك: وان مسها زوجها، فزعمت انها جهلت، ان لها الخيار. فانها تتهم، ولا تصدق بما ادعت من الجهالة. ولا خيار لها، بعد ان يمسها (). 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير؛ ان مولاة لبني عدي، يقال لها زبراء، اخبرته انها كانت تحت عبد. وهي امة يومءذ. فعتقت. قالت: فارسلت الي حفصة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم. فدعتني (). فقالت: () اني مخبرتك خبرا. ولا احب ان تصنعي شيءا. ان امرك بيدك، ما لم يمسسك () زوجك. فان مسك ()، فليس لك من الامر شء.
 قالت: فقلت: هو الطلاق. ثم الطلاق. ثم الطلاق. ففارقته () ثلاثا. 
    
 مالك؛ انه بلغه عن سعيد بن المسيب، انه قال: ايما رجل تزوج امراة، وبه جنون، او ضرر، فانها تخير. فان شاءت قرت. وان شاءت فارقت. 
    
 قال مالك، في الامة تكون تحت العبد، ثم تعتق () قبل ان
  [ص: ]
 يدخل بها، او يمسها: انها اذا اختارت نفسها، فلا صداق لها. وهي تطليقة، وذلك الامر عندنا. 
    
 مالك، عن ابن شهاب؛ انه سمعه يقول: اذا خير الرجل امراته، فاختارته. فليس ذلك بطلاق.
 قال مالك: وذلك احسن ما سمعت.
 
    
 قال مالك، في المخيرة: اذا خيرها زوجها، فاختارت نفسها [ق:   ا]، فقد طلقت ثلاثا.
 وان قال زوجها: لم اخيرك الا واحدة. فليس ذلك له. وذلك احسن ما سمعت. 
    
 قال مالك: وان خيرها، فقالت: قد قبلت واحدة.
 وقال: لم ارد هذا، وانما خيرتك في الثلاث () جميعا. انها ان لم تقبل الا واحدة، اقامت عنده ولم يكن ذلك فراقا. [ن:   ا]. 
 $   ما جاء في الخلع
 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة
  [ص: ]
 بنت عبد الرحمن ()؛ انها () اخبرته عن حبيبة بنت سهل الانصاري، انها كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس. وان رسول الله صلي الله عليه وسلم، خرج الي الصبح. [ف: ] فوجد حبيبة بنت سهل، عند بابه في الغلس. فقال رسول الله: «من هذه؟»
 فقالت: انا حبيبة بنت سهل، يا رسول الله.
 قال: () «ما شانك؟»
 قالت: لا انا، ولا ثابت بن قيس، لزوجها. فلما جاء زوجها ثابت بن قيس، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذه حبيبة بنت سهل. قد ذكرت () ما شاء الله ان تذكر».
 فقالت حبيبة: يا رسول الله، كل ما اعطاني عندي.
  [ص: ]
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، لثابت بن قيس: «خذ منها». فاخذ منها. وجلست في اهلها. 
    
 مالك، عن نافع، عن مولاة لصفية بنت ابي عبيد؛ انها اختلعت من زوجها بكل شء لها، فلم ينكر ذلك عبد الله بن عمر. 
    
 قال، قال مالك، في المفتدية التي تفتدي من زوجها: انه اذا علم ان زوجها اضر بها، وضيق عليها، وعلم انه ظالم لها، مضي الطلاق، ورد () عليها مالها ().
 قال: () فهذا الذي كنت اسمع، والذي عليه امر الناس عندنا. 
    
 قال مالك: ولا باس بان تفتدي المراة من زوجها، باكثر مما اعطاها.
 
 $   طلاق () المختلعة () 
    
 مالك، عن نافع؛ ان ربيع بنت معوذ بن عفراء، جاءت وعمتها الي عبد الله بن عمر، فاخبرته انها اختلعت من زوجها في زمان عثمان بن عفان. فبلغ ذلك عثمان بن عفان، فلم ينكره. [ن:   ب]
 وقال عبد الله بن عمر: عدتها عدة المطلقة (). 
    
 مالك؛ انه بلغه ان سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار وابن شهاب، كانوا يقولون: عدة المختلعة مثل عدة المطلقة. ثلاثة
  [ص: ]
 قروء (). 
    
 قال مالك، في المفتدية، انها لا ترجع الي زوجها الا بنكاح جديد. فان هو نكحها، ففارقها قبل ان يمسها، لم تكن له عليها عدة من الطلاق الاخر، وتبني علي عدتها الاولي.
 قال مالك: وهذا احسن ما سمعت () في ذلك. 
    
 قال مالك: اذا افتدت المراة من زوجها بشء، علي ان يطلقها، فطلقها طلاقا متتابعا نسقا، فذلك ثابت عليه. فان كان بين ذلك صمات، فما اتبعه بعد الصمات، فليس بشء. 
 $   ما جاء في اللعان 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب؛ ان [ق:   ب] سهل بن سعد
  [ص: ]
 الساعدي، اخبره ان عويمرا العجلاني ()، جاء الي عاصم بن عدي الانصاري. فقال له: يا عاصم، ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا، ايقتله، فتقتلونه؟ ام كيف يفعل؟ سل لي، يا عاصم، عن ذلك رسول الله،
 فسال عاصم رسول الله عن ذلك (). فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم، المساءل، وعابها، حتي كبر علي عاصم ما سمع من رسول الله. فلما رجع عاصم الي اهله، جاءه عويمر، فقال: يا عاصم، ماذا قال لك رسول الله؟
 فقال عاصم، لعويمر: لم تاتني بخير. قد كره رسول الله المسالة التي سالته عنها [ف: ].
 فقال عويمر: والله، لا انتهي حتي [ن:   ا] اساله عنها. فاقبل عويمر، حتي اتي رسول الله، وسط الناس. فقال: يا رسول الله، ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا، ايقتله، فتقتلونه؟ ام كيف يفعل؟.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قد انزل () فيك، وفي صاحبتك. فاذهب، فات بها».
  [ص: ]
 قال سهل: فتلاعنا، وانا مع الناس، عند رسول الله. فلما فرغا من تلاعنهما. قال عويمر: كذبت عليها، يا رسول الله، ان امسكتها. فطلقها ثلاثا. قبل ان يامره رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال مالك: قال ابن شهاب: فكانت تلك، بعد، سنة المتلاعنين. 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رجلا لاعن امراته في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانتفل () من ولدها. ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم، بينهما. والحق الولد بالمراة (). 
    
 قال مالك: قال الله، تبارك وتعالي: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، ويدرءا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين، والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين} [النور :   ]. 
    
 قال مالك: السنة عندنا ان المتلاعنين لا يتناكحان ابدا. وان اكذب نفسه، جلد الحد، والحق به الولد. ولم ترجع اليه ابدا.
  [ص: ]
 قال: وعلي هذا، السنة عندنا، التي لا شك فيها، ولا اختلاف. 
    
 قال مالك: واذا فارق [ن:   ب] الرجل امراته فراقا باتا. ليس له عليها فيه رجعة، ثم انكر حملها، لاعنها ()، اذا كانت حاملا، وكان حملها يشبه ان يكون منه، اذا ادعته، ما لم يات دون ذلك من الزمان () الذي يشك () فيه، فلا يعرف انه منه.
 قال: () فهذا الامر عندنا، والذي سمعت (). 
    
 قال مالك: واذا قذف الرجل امراته، بعد ان يطلقها ثلاثا ()، وهي حامل يقر بحملها، ثم يزعم انه قد راها تزني قبل () ان يفارقها، جلد الحد، ولم يلاعنها، وان انكر حملها بعد ان يطلقها ثلاثا، لاعنها. [ق:   ا]
 قال: () وهذا الذي سمعت. 
    
 قال مالك: والعبد بمنزلة الحر في قذفه، ولعانه، يجري مجري الحر في ملاعنته، غير انه ليس علي من قذف مملوكة حد. 
    
 قال مالك: والامة المسلمة، والحرة النصرانية، واليهودية تلاعن الحر المسلم، اذا تزوج احداهن، فاصابها ()، وذلك ان الله، تبارك وتعالي، يقول في كتابه: {والذين يرمون ازواجهم} [النور : ]. فهن من الازواج.
 قال مالك: وعلي هذا، الامر عندنا. 
    
 قال مالك: والعبد، اذا تزوج المراة الحرة المسلمة، او الامة المسلمة، او الحرة النصرانية، او اليهودية، لاعنها (). 
    
 قال مالك، في الرجل يلاعن امراته، فينزع، ويكذب نفسه بعد يمين او يمينين، ما لم يلعن () في الخامسة: انه اذا نزع قبل ان يلتعن، جلد الحد، ولم يفرق بينهما (). 
    
 قال مالك، في الرجل، يطلق امراته، فاذا مضت الثلاثة الاشهر، قالت المراة: انا حامل. قال: [ف: ] ان () انكر [ن:   ا] زوجها حملها، لاعنها. 
    
 قال مالك، في الامة المملوكة يلاعنها زوجها، ثم يشتريها: انه لا يطءها ()، وان ملكها. وذلك ان السنة مضت، ان المتلاعنين لا يتراجعان ابدا. 
    
 قال مالك: اذا لاعن الرجل امراته قبل ان يدخل بها، فليس لها الا نصف الصداق (). 
 $   ميراث ولد الملاعنة () 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عروة بن الزبير، كان يقول في ولد الملاعنة، وولد الزنا: انه اذا مات، ورثته () امه، حقها في كتاب الله،
  [ص: ]
 واخوته لامه حقوقهم. ويرث البقية موالي امه، ان كانت مولاة. وان كانت عربية، ورثت حقها. وورث اخوته لامه، حقوقهم. وكان ما بقي للمسلمين.
 قال مالك: وبلغني عن سليمان بن يسار، مثل ذلك.
 قال مالك: وعلي ذلك ادركت راي اهل العلم، ببلدنا. 
 $   طلاق البكر
 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن محمد بن اياس بن البكير؛ انه قال: طلق رجل امراته ثلاثا، قبل ان يدخل بها، ثم بدا له ان ينكحها. فجاء يستفتي. فذهبت معه اسال له. فسال عبد الله بن عباس وابا هريرة، عن ذلك. فقالا: لا نري ان تنكحها، حتي تنكح زوجا غيرك. قال: فانما () طلاقي اياها واحدة ().
 فقال ابن عباس: انك ارسلت من يدك ما كان لك من فضل (). 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن بكير بن عبد الله بن
  [ص: ]
 الاشج، عن النعمان ابي عياش الانصاري ()، عن عطاء بن يسار ()؛ انه قال: جاء رجل يسال عبد الله بن عمرو بن العاصي، عن [ق:   ب] رجل طلق امراته ثلاثا، قبل ان يمسها.
 قال عطاء: فقلت: انما طلاق البكر واحدة.
 فقال لي عبد الله بن عمرو بن العاصي: انما انت قاص (). الواحدة تبينها. والثلاثة تحرمها، حتي تنكح زوجا غيره [ق:   ب]. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن بكير بن عبد الله بن الاشج؛ انه اخبره عن معاوية بن ابي عياش الانصاري ()، انه كان جالسا مع عبد الله بن الزبير وعاصم بن عمر. قال: فجاءهما محمد بن اياس بن
  [ص: ]
 البكير. فقال: ان رجلا من اهل البادية طلق امراته ثلاثا، قبل ان يدخل بها. فماذا تريان؟
 فقال عبد الله بن الزبير: ان هذا الامر ما لنا فيه قول. فاذهب الي عبد الله بن عباس، وابي هريرة. فاني تركتهما عند عاءشة. فسلهما. ثم اءتنا، فاخبرنا. فذهب فسالهما. فقال ابن عباس لابي هريرة: افته يا ابا هريرة، فقد جاءتك معضلة.
 فقال ابو هريرة: الواحدة تبينها، والثلاثة تحرمها، حتي تنكح زوجا غيره. وقال ابن عباس، مثل ذلك قال مالك: وعلي ذلك، الامر عندنا. 
    
 قال مالك: والثيب، اذا ملكها الرجل، ولم يدخل بها، تجري مجري البكر. الواحدة تبينها، والثلاث تحرمها، حتي تنكح زوجا غيره. 
 $   طلاق المريض
 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن طلحة بن عبد الله [ف: ] بن عوف، قال: وكان اعلمهم بذلك، وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف؛ ان عبد الرحمن بن عوف، طلق امراته () البتة، وهو مريض، فورثها عثمانبن عفان منه، بعد انقضاء عدتها. 
    
 مالك، عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج؛ ان [ن:   ا] عثمان بن عفان، ورث نساء ابن مكمل () منه، وكان طلقهن، وهو مريض. 
    
 مالك؛ انه سمع ربيعة بن ابي عبد الرحمن، يقول: بلغني ان امراة عبد الرحمن بن عوف سالته ان يطلقها. فقال: اذا حضت، ثم طهرت () فاذنيني. فلم تحض، حتي مرض عبد الرحمن بن عوف. فلما طهرت اذنته، فطلقها البتة. او تطليقة، لم يكن بقي له عليها من الطلاق غيرها. وعبد الرحمن ()، يومءذ مريض. فورثها عثمان بن عفان منه، بعد انقضاء عدتها. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، قال: كانت عند جدي () حبان امراتان هاشمية ()، وانصارية. فطلق
  [ص: ]
 الانصارية، وهي ترضع، فمرت بها سنة. ثم هلك () ولم تحض. فقالت: انا ارثه. فاختصمتا () الي عثمان بن عفان. فقضي لها بالميراث. فلامت الهاشمية عثمان.
 فقال عثمان: () هذا عمل ابن عمك. هو اشار علينا بهذا (). 
    
 مالك؛ انه سمع ابن شهاب، يقول: اذا طلق الرجل امراته، ثلاثا، وهو مريض، فانها ترثه. 
    
 قال مالك: وان طلقها، وهو مريض، قبل ان يدخل بها، فلها نصف الصداق ()، ولها الميراث، ولا عدة عليها.
 وان دخل بها، ثم طلقها، فلها المهر كله، والميراث ().
 قال مالك: البكر، والثيب، في هذا ، عندنا سواء. 
 $   ما جاء في متعة الطلاق
 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عبد الرحمن بن عوف، طلق امراة له. فمتع بوليدة [ق:   ا]. 
    
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه كان يقول: لكل مطلقة متعة، الا التي تطلق، وقد فرض لها صداق ()، ولم تمسس، [ن:   ب] فحسبها نصف ما فرض لها. 
    
 مالك، عن ابن شهاب؛ انه قال: لكل مطلقة متعة.
 قال مالك: وبلغني عن القاسم بن محمد مثل ذلك.
 
    
 قال مالك: ليس للمتعة عندنا حد معروف في قليلها، ولا كثيرها. 
 $   ما جاء في طلاق العبد
 
    
 مالك، عن ابي الزناد، عن سليمان بن يسار؛ ان نفيعا مكاتبا كان لام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، او عبدا كانت تحته امراة حرة. فطلقها اثنتين، ثم اراد ان يراجعها. فامره ازواج النبي، ان ياتي عثمان بن عفان، فيساله عن ذلك، فلقيه عند الدرج، اخذا بيد زيد بن ثابت. فسالهما. فابتدراه جميعا، فقالا: حرمت عليك (). 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب؛ ان نفيعا  كان مكاتبا () لام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم  طلق امراة حرة تطليقتين، فاستفتي عثمان بن عفان. فقال: حرمت عليك (). 
    
 مالك، عن عبدربه بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم بن
  [ص: ]
 الحارث التيمي؛ ان نفيعا  مكاتبا كان لام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم  استفتي زيد بن ثابت. فقال: اني طلقت امراة حرة تطليقتين. فقال زيد بن ثابت: حرمت عليك. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر، كان يقول: اذا طلق العبد امراة () تطليقتين، فقد حرمت عليه، حتي تنكح زوجا غيره. حرة كانت، او امة. وعدة الحرة ثلاث حيض، وعدة الامة حيضتان. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر، كان يقول: من اذن لعبده ان [ف: ] ينكح، فالطلاق بيد العبد. ليس بيد غيره من طلاقه شء. فاما ان ياخذ الرجل امة غلامه، او امة وليدته، فلا جناح عليه. 
 $   ما جاء في نفقة الامة ()، اذا طلقت، وهي حامل 
    
 قال يحيي، قال مالك: ليس علي حر، ولا علي عبد طلقا مملوكة ()، ولا [ن:   ا] علي عبد طلق حرة، طلاقا باتا، نفقة، وان كانت حاملا. اذا لم تكن له عليها رجعة. 
    
 قال مالك: وليس () علي حر ان يسترضع ابنه، وهو عبد قوم اخرين. ولا علي عبد ان ينفق من ماله علي من لا يملك سيده، الا باذن سيده. 
 $   ما جاء في عدة () التي تفقد زوجها 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب؛ ان عمر بن الخطاب، قال: ايما امراة فقدت زوجها، فلم تدر () اين هو؟ فانها تنتظر اربع سنين ()، ثم تعتد اربعة اشهر وعشرا، ثم تحل. 
    
 قال مالك: وان تزوجت بعد انقضاء عدتها، فدخل بها زوجها، او لم يدخل بها. فلا سبيل لزوجها الاول اليها ().
  [ص: ]
 قال مالك: وذلك الامر عندنا. وان ادركها زوجها، قبل ان تتزوج، فهو احق بها. 
    
 قال مالك: وادركت الناس ينكرون الذي قال بعض الناس علي () عمر بن الخطاب، [ق:   ب] انه قال: يخير زوجها الاول، اذا جاء في صداقها، او في امراته. 
    
 قال مالك: وبلغني ان عمر بن الخطاب، قال، في المراة يطلقها زوجها، وهو غاءب عنها، ثم يراجعها، فلا يبلغها رجعته، وقد بلغها طلاقه اياها؛ فتزوجت: انه ان دخل بها زوجها الاخر، او لم يدخل بها، فلا سبيل لزوجها الاول، الذي () طلقها اليها.
 قال مالك: وهذا احب ما سمعت الي، في هذا، وفي المفقود (). 
 $   ما جاء في الاقراء، في عدة الطلاق ()، وطلاق الحاءض 
  /   
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر، طلق امراته، وهي حاءض ()، [ن:   ب] علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم. فسال عمر بن الخطاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن ذلك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مره فليراجعها، ثم يمسكها ()، حتي تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر، ثم ان شاء امسك بعد، وان شاء طلق، قبل ان يمس ()، فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء. 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي؛ انها انتقلت حفصة بنت () عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق،
  [ص: ]
 حين دخلت في الدم من الحيضة الثالثة. قال ابن شهاب: فذكر () ذلك لعمرة بنت عبد الرحمن. فقالت: صدق عروة. وقد جادلها () في ذلك ناس، و () قالوا: ان الله، تبارك وتعالي، يقول في كتابه: {ثلاثة قروء} [البقرة : ].
 فقالت عاءشة: صدقتم، و () تدرون ما الاقراء؟. انما الاقراء، الاطهار. 
    
 مالك، عن ابن شهاب؛ انه قال: سمعت ابا بكر بن عبد الرحمن، يقول: ما ادركت احدا من فقهاءنا، الا وهو يقول هذا (). يريد قول عاءشة. 
    
 مالك، عن نافع، وزيد بن اسلم، عن سليمان بن يسار؛ ان الاحوص ()، هلك بالشام. حين دخلت امراته في الدم من الحيضة الثالثة. وكان قد طلقها. [فكتب معاوية بن ابي سفيان، الي
  [ص: ]
 زيد بن ثابت، يساله عن ذلك] (). فكتب اليه زيد: انها اذا دخلت في الدم من الحيضة الثالثة، فقد برءت منه، وبرء منها. ولا ترثه، ولا يرثها. 
    
 مالك؛ انه بلغه عن القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله وابي بكر بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار وابن شهاب، انهم كانوا يقولون: اذا دخلت المطلقة في الدم من [ف: ] الحيضة الثالثة، فقد بانت من زوجها، ولا ميراث بينهما، ولا رجعة له عليها. 
    
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه كان يقول: اذا طلق الرجل امراته، فدخلت في الدم من الحيضة الثالثة. فقد برءت منه، وبرء منها
 قال مالك: وهو الامر عندنا (). 
    
 مالك، عن الفضيل بن عبد الله ()، مولي المهري؛ ان القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله، كانا يقولان: اذا طلقت المراة، فدخلت في الدم، [ق:   ا] من الحيضة الثالثة. فقد بانت منه، وحلت. 
    
 مالك؛ انه بلغه عن سعيد بن المسيب وابن شهاب وسليمانبن يسار، انهم كانوا يقولون: عدة المختلعة ثلاثة قروء. 
    
 مالك؛ انه سمع ابن شهاب، يقول: عدة المطلقة الاقراء. وان تباعدت. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن رجل من الانصار؛ ان امراته سالته الطلاق. فقال: اذا حضت فاذنيني. فلما حاضت اذنته. فقال: اذا طهرت فاذنيني. فلما طهرت اذنته. فطلقها.
  [ص: ]
 قال مالك: وهذا احسن ما سمعت في ذلك. 
 $   ما جاء () في عدة المراة في بيتها، اذا طلقت فيه 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد وسليمان بن يسار؛ انه سمعهما يذكران، ان يحيي بن سعيد بن العاصي، طلق ابنة عبد الرحمن بن الحكم ()، البتة. فانتقلها عبد الرحمن بن الحكم. فارسلت عاءشة ام المءمنين، الي مروان بن الحكم، وهو يومءذ امير المدينة. فقالت: اتق الله، واردد المراة الي بيتها.
 فقال مروان في حديث سليمان: [ن:   ب] ان عبد الرحمن، غلبني.
 وقال مروان في حديث القاسم: او ما بلغك شان فاطمة بنت قيس؟
 فقالت عاءشة: لا يضرك ان لا تذكر حديث فاطمة.
  [ص: ]
 فقال مروان: ان كان بك الشر، فحسبك ما بين هذين من الشر. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان بنت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، كانت تحت عبد الله بن عمرو بن عثمان. فطلقها البتة. فانتقلت. فانكر ذلك عليها عبد الله بن عمر. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر، طلق امراة له، في مسكن حفصة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وكان طريقه الي المسجد. فكان يسلك الطريق الاخري، من ادبار البيوت؛ كراهية ان يستاذن عليها. حتي راجعها. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ ان سعيد بن المسيب سءل عن المراة، يطلقها زوجها وهي في بيت بكراء. علي من الكراء؟.
 قال سعيد: علي زوجها.
 قال: فان لم يكن عند زوجها؟.
  [ص: ]
 قال: فعليها. قال: فان لم يكن عندها؟.
 قال: فعلي الامير. 
 $   ما جاء في نفقة المطلقة
 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن يزيد، مولي الاسود بن سفيان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن فاطمة بنت قيس؛ ان ابا عمرو بن حفص ()، طلقها البتة. وهو غاءب بالشام. فارسل اليها وكيله () بشعير. فسخطته. فقال: والله ما لك علينا من شء. فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له. فقال: «ليس لك عليه نفقة» (). وامرها ان تعتد في بيت ام شريك، ثم قال : تلك امراة يغشاها اصحابي، اعتدي عند عبد الله بن ام مكتوم؛ فانه رجل اعمي. تضعين ثيابك. فاذا [ن:   ا] حللت، فاذنيني.
 قالت: فلما حللت ذكرت له ان معاوية بن ابي سفيان وابا جهم بن هشام، خطباني.
  [ص: ]
 فقال رسول الله [ف: ]: «اما ابو جهم، فلا يضع عصاه عن عاتقه. واما معاوية، فصعلوك، لا مال له. انكحي اسامة بن زيد» [ق:   ب].
 قالت: فكرهته.
 ثم قال: انكحي اسامة بن زيد. فنكحته. فجعل الله في ذلك () خيرا، واغتبطت به. 
    
 مالك؛ انه سمع ابن شهاب، يقول: المبتوتة لا تخرج من بيتها، حتي تحل. وليست لها نفقة. الا ان تكون حاملا، فينفق عليها حتي تضع حملها
 [قال مالك: وهذا الامر عندنا] (). 
 $   ما جاء في عدة الامة من طلاق زوجها
 
    
 قال يحيي، قال مالك: الامر عندنا في طلاق العبد الامة. اذا طلقها، وهي امة، ثم عتقت () بعد. فعدتها عدة الامة. لا يغير عتقها عدتها (). كانت () له عليها رجعة، او لم تكن له عليها رجعة. لا تنتقل عدتها
 قال مالك: ومثل ذلك، الحد. يقع علي العبد. ثم يعتق بعد ان يقع الحد عليه (). فانما حده، حد عبد. 
    
 قال مالك: والحر يطلق الامة، ثلاثا. وتعتد حيضتين.
 والعبد يطلق الحرة تطليقتين، وتعتد ثلاثة قروء. 
    
 قال مالك، في الرجل تكون تحته الامة، ثم يبتاعها،
  [ص: ]
 فيعتقها: انها تعتد عدة الامة، حيضتين، ما لم يصبها، فان اصابها بعد ملكه اياها، قبل عتاقتها ()، لم يكن عليها الا الاستبراء بحيضة. 
 $   جامع عدة الطلاق
 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد ويزيد بن عبد الله بن قسيط الليثي ()، عن سعيد بن المسيب؛ انه قال: قال عمر بن الخطاب: ايما امراة [ن:   ب] طلقت، فحاضت حيضة، او حيضتين. ثم رفعتها حيضتها. فانها تنتظر تسعة اشهر، فان بان بها حمل، فذلك. والا اعتدت بعد التسعة الاشهر، ثلاثة اشهر، ثم حلت (). 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب؛ انه كان يقول: الطلاق للرجال، والعدة للنساء. 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب؛ انه قال: () عدة المستحاضة، سنة. 
    
 قال () مالك: الامر عندنا في المطلقة التي ترفعها حيضتها، حين يطلقها زوجها؛ انها تنتظر تسعة اشهر (). فان لم تحض فيهن، اعتدت ثلاثة اشهر. فان حاضت قبل ان تستكمل الاشهر الثلاثة، استقبلت الحيض. فان مرت بها تسعة اشهر قبل ان تحيض، اعتدت ثلاثة اشهر. فان حاضت الثانية قبل ان تستكمل الاشهر الثلاثة، استقبلت الحيض. فان مرت بها تسعة اشهر قبل ان تحيض، اعتدت ثلاثة اشهر. فان حاضت الثالثة، استكملت () عدة الحيض، فان لم تحض استقبلت ثلاثة اشهر، ثم حلت. ولزوجها في ذلك عليها الرجعة قبل ان تحل الا ان يكون قد بت طلاقها (). 
    
 قال مالك: السنة عندنا، ان الرجل اذا طلق امراته وله عليها رجعة، فاعتدت بعض عدتها، ثم ارتجعها، ثم فارقها، قبل ان يمسها: انها لا تبني علي ما مضي من عدتها. وانها تستانف من يوم طلقها عدة مستقبلة. وقد ظلم زوجها نفسه، واخطا، وان () كان ارتجعها، ولا حاجة [ق:   ا] له بها. 
    
 قال يحيي، قال مالك: والامر عندنا، ان [ن:   ا] المراة اذا اسلمت وزوجها كافر، ثم اسلم زوجها، فهو احق بها، ما دامت في عدتها، فان انقضت عدتها، فلا سبيل له عليها. فان تزوجها بعد انقضاء عدتها، لم يعد ذلك طلاقا، وانما فسخها منه الاسلام، بغير طلاق. 
 $   ما جاء في الحكمين
 
    
 مالك؛ انه بلغه ان علي بن ابي طالب، قال في الحكمين اللذين قال الله تبارك وتعالي: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما ان الله كان
  [ص: ]
 عليما خبيرا} [النساء : ]. ان اليهما الفرقة بينهما، والاجتماع.
 قال مالك: وذلك احسن ما سمعت من اهل العلم، ان الحكمين يجوز قولهما بين الرجل وامراته [ف: ] في الفرقة، والاجتماع. 
 $   يمين الرجل بطلاق ما لم ينكح
 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عمر بن الخطاب وعبد الله بن عمر وعبد الله بن مسعود وسالم بن عبد الله والقاسم بن محمد وابن شهاب وسليمان بن يسار، كانوا يقولون: اذا حلف الرجل بطلاق المراة ، قبل ان ينكحها، ثم اثم، ان ذلك لازم له، اذا نكحها. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عبد الله بن مسعود، كان يقول  في من قال: كل امراة انكحها، فهي طالق : انه اذا لم يسم قبيلة، او امراة بعينها، فلا شء عليه.
 قال مالك: وهذا () احسن ما سمعت. 
    
 قال مالك، في الرجل يقول لامراته: انت الطلاق. وكل امراة انكحها، فهي طالق. وماله صدقة. ان لم يفعل كذا، وكذا. فحنث.
  [ص: ]
 قال: اما [ن:   ب] نساءه، فطلاق () كما قال.
 واما قوله: كل امراة انكحها، فهي طالق. فانه اذا لم يسم امراة بعينها، او قبيلة، او ارضا، او نحو هذا، فليس يلزمه ذلك، وليتزوج ما شاء. واما ماله فليتصدق () بثلثه. 
 $   اجل الذي لا يمس امراته
 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب؛ انه كان يقول: من تزوج امراة، فلم يستطع ان يمسها، فانه يضرب له اجل، سنة، فان () مسها، والا فرق بينهما. 
    
 مالك؛ انه سال () ابن شهاب: متي يضرب له الاجل؟ امن يوم يبني () بها، ام من يوم ترافعه الي السلطان؟
 فقال: بل من يوم ترافعه الي السلطان (). 
    
 قال مالك: فاما الذي قد مس امراته، ثم اعترض عنها، فاني لم اسمع انه يضرب له اجل، ولا يفرق بينهما. 
 $   جامع الطلاق
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب؛ انه قال: بلغني ان رسولاللهصلي الله عليه وسلم قال: لرجل من ثقيف ()، اسلم، وعنده عشر نسوة، حين اسلم الثقفي: امسك منهن اربعا. وفارق ساءرهن. 
    
 مالك، عن ابن شهاب؛ انه قال: سمعت سعيد بن المسيب وحميد بن عبد الرحمن بن عوف وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وسليمان بن يسار، كلهم يقول: سمعت ابا هريرة يقول: [ق:   ب] سمعت عمر بن الخطاب، يقول: ايما امراة طلقها زوجها، تطليقة، او
  [ص: ]
 تطليقتين، ثم تركها، حتي تحل، وتنكح زوجا غيره. فيموت عنها، او يطلقها، ثم ينكحها زوجها [ن:   ا] الاول. فانها تكون عنده علي ما بقي من طلاقها.
 قال مالك: وعلي ذلك، السنة عندنا، التي لا اختلاف فيها. 
    
 مالك ، عن ثابت الاحنف؛ انه تزوج ام ولد ()، لعبد الرحمنبن زيد بن الخطاب. قال: فدعاني عبد الله بن عبد الرحمن بن زيدبن الخطاب. فجءته، فدخلت عليه. فاذا سياط موضوعة (). واذا قيدان من حديد. وعبدان له، قد اجلسهما. فقال: طلقها والا. والذي يحلف به. فعلت بك [ف: ] كذا، وكذا.
 قال: فقلت: هي الطلاق الفا.
 قال: فخرجت من عنده، فادركت عبد الله بن عمر، بطريق مكة، قال: فاخبرته بالذي كان من شاني. فتغيظ عبد الله، وقال: ليس ذلك بطلاق (). وانها لم تحرم عليك. فارجع الي اهلك
 فلم تقررني نفسي، حتي اتيت عبد الله بن الزبير، وهو يومءذ بمكة، امير () عليها، فاخبرته بالذي كان من شاني، وبالذي قال لي عبد الله بن عمر.
  [ص: ]
 قال: فقال لي عبد الله بن الزبير: لم تحرم عليك؛ فارجع الي اهلك. وكتب الي جابر بن الاسود الزهري، وهو امير المدينة ()، يامره ان يعاقب عبد الله بن عبد الرحمن، وان يخلي بيني وبين اهلي ().
 قال: فقدمت المدينة، فجهزت صفية، امراة عبد الله بن عمر، امراتي، حتي ادخلتها علي، بعلم عبد الله بن عمر، ثم دعوت عبد الله بن عمر، يوم عرسي، لوليمتي، فجاءني. 
    
 مالك، عن عبد الله بن دينار؛ انه قال: سمعت عبد الله بن عمر، قرا: يا ايها النبي اذا طلقتم النساء، فطلقوهن لقبل عدتهن ().
 قال مالك: يعني بذلك، ان يطلق () في كل طهر مرة (). 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، [ن:   ب] عن ابيه؛ انه قال: كان الرجل اذا طلق امراته، ثم ارتجعها قبل ان تنقضي عدتها، كان ذلك له، وان طلقها الف مرة. فعمد رجل الي امراته، فطلقها حتي اذا شارفت انقضاء عدتها، راجعها، ثم طلقها. ثم قال: والله، لا اويك الي، ولا تحلين ابدا. فانزل () الله، تبارك وتعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} [البقرة : ]. فاستقبل الناس الطلاق جديدا من يومءذ. من كان طلق منهم، او لم يطلق. 
  /   
 مالك، عن ثور بن زيد الديلي؛ ان الرجل كان يطلق امراته، ثم يراجعها، ولا حاجة له بها . ولا يريد امساكها. كيما يطول بذلك عليها () العدة؛ ليضارها. فانزل الله، تبارك وتعالي: {ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه} [البقرة : ]. يعظهم الله بذلك. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار،
  [ص: ]
 سءلا عن طلاق السكران. فقالا: اذا طلق السكران، جاز طلاقه. وان قتل، قتل به.
 قال مالك: وذلك الامر عندنا. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان [ق:   ا] سعيد بن المسيب، كان يقول: اذا لم يجد الرجل ما ينفق علي امراته، فرق بينهما.
 قال مالك: وعلي ذلك، ادركت اهل العلم، ببلدنا. 
 $   عدة المتوفي عنها زوجها () 
  /   
 مالك، عن عبدربه بن سعيد بن قيس، عن ابي سلمةبن عبد الرحمن؛ انه قال: سءل عبد الله بن عباس وابو هريرة، عن المراة الحامل، يتوفي عنها زوجها.
 فقال ابن عباس: اخر الاجلين.
 وقال ابو هريرة: اذا [ن:   ا] ولدت، فقد حلت. فدخل ابو سلمة بن عبد الرحمن، علي ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فسالها عن ذلك.
  [ص: ]
 فقالت ام سلمة: ولدت سبيعة الاسلمية، بعد [ف: ] وفاة زوجها () بنصف شهر، فخطبها رجلان. احدهما شاب، والاخر كهل. فحطت الي الشاب.
 فقال الشيخ: لم تحلي بعد، وكان اهلها غيبا. ورجا، اذا جاء اهلها، ان يءثروه بها. فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «قد حللت؛ فانكحي من شءت». 
    
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه سءل عن المراة، يتوفي عنها زوجها، وهي حامل؟. فقال عبد الله بن عمر: اذا وضعت حملها، فقد حلت.
  [ص: ]
 فاخبره رجل من الانصار. كان عنده؛ ان عمر بن الخطاب، قال: لو وضعت وزوجها علي سريره، لم يوقن () بعد فحلت. 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن المسور بن مخرمة؛ انه اخبره: ان سبيعة الاسلمية، نفست، بعد وفاة زوجها بليال. فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قد حللت؛ فانكحي من شءت». 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار؛ ان عبد الله بن عباس وابا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، اختلفا في المراة، تنفس بعد وفاة زوجها بليال. فقال ابو سلمة: اذا وضعت ما في بطنها، فقد حلت.
 وقال ابن عباس: اخر الاجلين (). فجاء ابو هريرة، فقال: انا مع ابن اخي. يعني ابا سلمة. فبعثوا كريبا، مولي عبد الله بن عباس، الي ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ يسالها عن ذلك. فجاءهم، فاخبرهم انها قالت: [ن:   ب]
  [ص: ]
 ولدتسبيعة الاسلمية، بعد وفاة زوجها بليال. فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «قد حللت؛ فانكحي من شءت».
 قال مالك: وهذا الامر الذي لم يزل عليه اهل العلم عندنا (). 
 $   مقام المتوفي عنها زوجها، في بيتها، حتي تحل
 
  /   
 مالك، عن سعيد بن اسحاق بن كعب بن عجرة ()، عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة؛ ان الفريعة بنت مالك بن سنان، وهي اخت ابي سعيد الخدري، اخبرتها: انها جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ()؛ تساله ان ترجع الي اهلها في بني خدرة. فان زوجها
  [ص: ]
 خرج في طلب اعبد له ابقوا. حتي اذا كانوا بطرف القدوم ()، لحقهم، فقتلوه.
 قالت: فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان ارجع الي اهلي، في بني خدرة. فان زوجي لم يتركني [ق:   ب] في مسكن يملكه، ولا نفقة.
 قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم».
 قالت: فانصرفت. حتي اذا كنت في الحجرة، ناداني رسول الله صلي الله عليه وسلم، او امر بي، فنوديت له، فقال: «كيف قلت».
 فرددت () عليه القصة التي ذكرت له، من شان زوجي.
 فقال: «امكثي في بيتك، حتي يبلغ الكتاب اجله».
 قالت: فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا.
 قالت: فلما كان عثمان بن عفان، ارسل الي، فسالني عن ذلك؟ فاخبرته. فاتبعه، وقضي به (). 
    
 مالك، عن حميد بن قيس المكي، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب؛ ان عمر بن الخطاب، كان يرد المتوفي [ن:   ا] عنهن ازواجهن [ف: ] من البيداء، يمنعهن () الحج. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه بلغه ان الساءب بن خباب ()، توفي. وان امراته جاءت الي عبد الله بن عمر، فذكرت له وفاة زوجها. وذكرت له حرثا لهم بقناة ()، وسالته: هل يصلح لها ان تبيت فيه؟. فنهاها عن ذلك. فكانت تخرج من المدينة، سحرا. فتصبح في حرثهم ()، فتظل فيه يومها، ثم تدخل المدينة، اذا امست، فتبيت في بيتها. 
    
 مالك، عن هشام بن عروة؛ عن ابيه انه كان يقول، في المراة البدوية، يتوفي عنها زوجها: انها تنتوي () حيث انتوي اهلها.
 قال مالك: وهو () الامر عندنا. 
    
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه كان يقول: لا تبيت المتوفي عنها زوجها، ولا المبتوتة، الا في بيتها. 
 $   عدة ام الولد، اذا توفي () سيدها 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه قال: سمعت القاسم بن محمد، يقول: ان يزيد بن عبد الملك، فرق بين رجال، وبين () نساءهم. وكن امهات اولاد رجال هلكوا. فتزوجوهن بعد حيضة، او حيضتين.
  [ص: ]
 ففرق بينهم، حتي يعتددن اربعة اشهر وعشرا ().
 فقال القاسم بن محمد: سبحان الله. يقول الله في كتابه: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا} [البقرة : ]. ما هن من الازواج. 
    
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه قال: عدة ام الولد، اذا توفي عنها () سيدها، حيضة. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد؛ انه كان يقول: عدة ام الولد، اذا توفي سيدها، [ن:   ب] حيضة ().
 قال مالك: وهو الامر عندنا ().
 قال مالك: فان لم يكن ممن تحيض، فعدتها ثلاثة اشهر. 
 $   عدة الامة، اذا توفي عنها زوجها او سيدها () 
    
 مالك؛ انه بلغه، ان سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار، كانا يقولان: عدة الامة، اذا هلك عنها زوجها، شهران وخمس ليال.
 قال مالك، عن ابن شهاب، مثل ذلك. 
    
 قال مالك، في العبد يطلق الامة طلاقا لم يبتها فيه، له عليها فيه الرجعة. ثم يموت، وهي في عدتها من الطلاق: انها تعتد عدة الامة المتوفي عنها زوجها، شهرين () وخمس ليال. [ق:   ا] وانها ان عتقت () وله عليها رجعة، ثم لم تختر فراقه، حتي يموت، وهي في عدتها من طلاقه، اعتدت عدة الحرة المتوفي عنها زوجها، اربعة اشهر وعشرا. وذلك انها انما وقعت عليها عدة الوفاة بعد ما عتقت. فعدتها عدة الحرة.
 قال مالك: وهذا الامر عندنا. 
 $   ما جاء في العزل 
  /   
 مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابن محيريز؛ انه قال: دخلت المسجد، [ف: ] فرايت ابا سعيد الخدري، فجلست اليه، فسالته عن العزل.
 فقال ابو سعيد الخدري: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، في غزوة بني المصطلق (). فاصبنا سبيا من سبي العرب، فاشتهينا النساء. واشتدت علينا العزبة. واحببنا الفداء. [ن:   ا] فاردنا ان نعزل، فقلنا: نعزل، ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا قبل ان نساله. فسالناه عن ذلك. فقال: «ما عليكم ان لا تفعلوا. ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة، الا وهي كاءنة». 
    
 مالك، عن ابي النضر، مولي عمر بن عبيد الله، عن عامربن سعد بن ابي وقاص ()، عن ابيه؛ انه كان يعزل. 
    
 مالك، عن ابي النضر، مولي عمر بن عبيد الله، عن ابن افلح ()، مولي ابي ايوب الانصاري، عن ام ولد لابي ايوب ()؛ انه كان يعزل. 
    
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه كان لا يعزل. وكان يكره العزل. 
    
 مالك، عن ضمرة بن سعيد المازني، عن الحجاج بن عمروبن غزية؛ انه كان جالسا عند زيد بن ثابت. فجاءه ابن قهد ()، رجل من اهل اليمن. فقال: يا ابا سعيد، ان عندي جواري ()، ليس نساءي اللاتي
  [ص: ]
 اكن فاعجب () الي منهن. وليس كلهن يعجبني ان تحمل () مني. افاعزل؟.
 فقال زيد بن ثابت: افته يا حجاج.
 قال: فقلت: يغفر الله لك. انما نجلس عندك لنتعلم منك.
 قال: افته.
 قال: فقلت: هو حرثك. ان شءت سقيته، وان شءت اعطشته. قال: وكنت اسمع ذلك من زيد. فقال زيد: صدق. 
    
 مالك؛ عن حميد بن قيس المكي، عن رجل يقال له ذفيف ()؛ انه قال: سءل ابن عباس، عن العزل؟. فدعا جارية له. فقال: اخبريهم. فكانها استحيت. فقال: هو ذلك (). اما انا فافعله. يعني انه يعزل. 
    
 قال مالك: لا يعزل الرجل عن المراة الحرة ()، الا باذنها.
  [ص: ]
 ولا باس بان يعزل عن () امته بغير اذنها. 
    
 قال مالك: ومن كانت تحته امة قوم، فلا يعزلها () الا باذنهم. 
 $   ما جاء في الاحداد
 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمروبن حزم، عن حميد بن نافع، عن زينب بنت ابي سلمة، انها اخبرته هذه الاحاديث الثلاثة.
 قالت زينب: دخلت علي ام حبيبة ()، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، حين توفي ابوها ابو سفيان بن حرب. فدعت ام حبيبة بطيب فيه صفرة خلوق ()، او غيره. فدهنت به جارية. ثم مسحت بعارضيها. ثم قالت: والله، ما لي بالطيب () حاجة، غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا يحل لامراة
  [ص: ]
 تءمن [ق:   ب] بالله، واليوم الاخر، ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا». 
  /   
 قالت زينب: ثم دخلت علي زينب بنت جحش، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، حين توفي اخوها. فدعت بطيب، فمست منه. ثم قالت: والله، ما لي بالطيب حاجة (). غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: [ف: ] «لا يحل لامراة تءمن بالله، واليوم الاخر تحد علي ميت فوق ثلاث ليال. الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا». 
  /   
 قالت زينب: وسمعت امي ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، تقول: جاءت امراة () الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ان ابنتي توفي عنها زوجها (). وقد اشتكت عينيها. افتكحلهما ()؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا»، مرتين، او ثلاثا. كل ذلك يقول: «لا».
  [ص: ]
 ثم قال: [ن:   ا]: «انما هي اربعة اشهر وعشر (). وقد كانت احداكن في الجاهلية، ترمي () بالبعرة علي راس الحول».
 قال حميد () بن نافع: فقلت لزينب: وما ترمي بالبعرة علي راس الحول؟.
 فقالت زينب: كانت المراة، اذا توفي عنها زوجها. دخلت حفشا، ولبست شر ثيابها. ولم تمس () طيبا، ولا شيءا، حتي يمر بها سنة. ثم تءتي بدابة . حمار، او شاة، او طير () فتفتض () به. فقلما تفتض بشء، الا مات. ثم تخرج. فتعطي بعرة، فترمي بها. ثم تراجع، بعد، ما شاءت من طيب، او غيره. 
    
 قال مالك: الحفش، البيت الردء. وتفتض، تمسح به جلدها كالنشرة.
 
  /   
 مالك، عن نافع، عن صفية بنت ابي عبيد، عن عاءشة وحفصة، زوجي النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يحل لامراة تءمن بالله، واليوم الاخر ان تحد () علي ميت فوق ثلاث ليال. الا علي زوج (). 
    
 مالك؛ انه بلغه، ان ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت لامراة حاد علي زوجها، اشتكت عينيها، فبلغ ذلك منها: اكتحلي بكحل الجلاء () بالليل. وامسحيه بالنهار. 
    
 مالك؛ انه بلغه عن سالم بن عبد الله وسليمان بن يسار؛ انهما كانا يقولان، في المراة يتوفي عنها زوجها: انها اذا خشيت علي بصرها من رمد بها، او شكو اصابها. انها تكتحل، وتتداوي بدواء، او كحل، وان كان فيه طيب
 قال مالك: واذا كانت الضرورة. فان دين الله يسر.
 
    
 مالك، [ن:   ب] عن نافع؛ ان صفية بنت ابي عبيد، اشتكت عينيها، وهي حاد علي زوجها عبد الله بن عمر، فلم تكتحل، حتي كادت عيناها ترمضان (). 
    
 قال مالك: تدهن المتوفي عنها زوجها بالزيت، والشبرق، وما اشبه ذلك. اذا لم يكن فيه طيب. 
    
 قال مالك: ولا تلبس المراة الحاد علي زوجها شيءا من الحلي، خاتما، ولا خلخالا، ولا غير ذلك من الحلي.
 ولا يلبس () شيءا من العصب. الا ان يكون عصبا غليظا.
 ولا تلبس ثوبا مصبوغا بشء من الصبغ الا بالسواد.
 ولا تمتشط الا بالسدر او ما اشبهه ()، مما لا يختمر () في راسها (). 
  /   
 مالك؛ انه بلغه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، دخل علي ام سلمة، وهي حاد علي ابي سلمة. وقد جعلت علي عينيها صبرا.
 فقال: «ما هذا، يا ام سلمة؟».
 قالت: انما هو صبر، يا رسول الله.
  [ص: ]
 قال: «اجعليه () بالليل، وامسحيه بالنهار». 
    
 قال مالك: الاحداد [ف: ] علي الصبية () التي لم تبلغ المحيض، كهيءته علي التي قد بلغت () المحيض، تجتنب ما تجتنب المراة البالغة، اذا هلك زوجها. 
    
 قال مالك: تحد الامة، اذا توفي عنها زوجها، شهرين وخمس ليال، مثل عدتها.
 
    
 قال مالك: ليس علي ام الولد احداد، اذا هلك عنها سيدها. ولا علي امة يموت عنها سيدها، احداد. وانما الاحداد علي ذوات الازواج.
 
    
 مالك؛ انه بلغه ان ام سلمة، زوج النبي، كانت تقول: تجمع الحاد راسها بالسدر، والزيت. 
    
 كمل كتاب الطلاق، والحمد لله رب العالمين (). 
    
 [ق:   ا] [ن:   ا]
  كتاب الرضاعة 
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما. 
 $   رضاعة الصغير
 
  /   
 حدثني يحيي عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة بنت عبد الرحمن، ان عاءشة ام المءمنين، اخبرتها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان عندها. وانها سمعت صوت رجل يستاذن في بيت حفصة. قالت عاءشة: فقلت: يا رسول الله، هذا رجل يستاذن في بيتك.
  [ص: ]
 فقال رسول الله: «اراه فلانا، لعم لحفصة من الرضاعة».
 فقالت عاءشة: يا رسول الله، لو كان فلان حيا، لعمها من الرضاعة دخل علي؟.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم. ان الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة». 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين؛ انها قالت: جاء عمي من الرضاعة يستاذن علي. فابيت ان اذن له علي، حتي اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم. فجاء () رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالته عن ذلك. فقال: «انه عمك، [ن:   ب] فاذني له».
 قالت: فقلت له، يا رسول الله، انما ارضعتني امراة، ولم يرضعني الرجل ().
 فقال: «انه عمك، فليلج عليك».
 قالت عاءشة: وذلك بعدما ضرب علينا الحجاب.
 وقالت عاءشة: يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة. 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ام المءمنين؛ انها اخبرته: ان [ن:   ب] افلح، اخا ابي القعيس ()، جاء يستاذن عليها، وهو عمها من الرضاعة، بعد ان نزل الحجاب (). قالت: فابيت ان اذن له علي. فلما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، اخبرته بالذي صنعت. فامرني ان اذن له علي (). 
    
 مالك، عن ثور بن زيد الديلي، عن عبد الله بن عباس؛ انه كان يقول: ما كان في الحولين، وان كان () مصة واحدة، فهو يحرم. 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن عمرو بن الشريد؛ ان عبد الله بن عباس، سءل عن رجل كانت له امراتان، فارضعت احداهما غلاما، وارضعت الاخري جارية. فقيل له: هل يتزوج الغلام الجارية؟.
  [ص: ]
 فقال: لا. اللقاح واحد (). 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر، كان يقول: لا رضاعة الا لمن ارضع في الصغر. ولا رضاعة لكبير. 
    
 مالك، [ف: ] عن نافع؛ ان سالم بن عبد الله اخبره، ان عاءشة، ام المءمنين، ارسلت به وهو يرضع، الي اختها ام كلثوم بنت ابي بكر، فقالت: ارضعيه عشر رضعات، حتي يدخل علي.
 قال سالم: فارضعتني ام كلثوم ثلاث رضعات، ثم مرضت ()، فلم ترضعني غير ثلاث مرار، فلم اكن ادخل علي عاءشة، من اجل ان ام كلثوم، لم تتم لي عشر رضعات. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان صفية بنت ابي عبيد اخبرته، ان
  [ص: ]
 حفصة، ام المءمنين، ارسلت بعاصم بن عبد الله بن سعد الي اختها فاطمة بنت عمر بن الخطاب، ترضعه عشر رضعات؛ ليدخل عليها، وهو [ن:   ا] صغير يرضع، ففعلت. فكان يدخل عليها. 
    
 مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه؛ انه اخبره: ان عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، كان يدخل عليها من ارضعه اخواتها، وبنات اخيها (). ولا يدخل عليها من ارضعه نساء اخوتها. 
    
 مالك، عن ابراهيم بن عقبة؛ انه سال سعيد بن المسيب، عن الرضاعة.
 فقال سعيد: كل ما كان في الحولين، وان كانت قطرة واحدة، فهو () يحرم.
 وما كان بعد الحولين، فانما هو طعام ياكله.
  [ص: ]
 قال ابراهيم بن عقبة: ثم سالت عروة بن الزبير. فقال مثل ما قال سعيد بن المسيب. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه قال: سمعت سعيد بن المسيب، يقول: لا رضاعة الا ما كان في المهد . والا ما انبت اللحم، والدم. 
    
 مالك، عن ابن شهاب؛ انه كان يقول: الرضاعة. قليلها، وكثيرها، تحرم.
 والرضاعة من قبل الرجال تحرم. 
    
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول: والرضاعة، قليلها، وكثيرها، اذا كان في الحولين يحرم.
 قال: فاما ما كان بعد الحولين ()، فان قليله، وكثيره لا يحرم شيءا. وانما هو بمنزلة الطعام [ق:   ا]. 
 $   ما جاء في الرضاعة بعد الكبر () 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب؛ انه سءل عن رضاعة الكبير.
 فقال: اخبرني عروة بن الزبير، ان ابا حذيفة بن عتبة بن ربيعة. وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان قد شهد بدرا. كان تبني سالما، الذي () يقال له سالم، مولي ابي حذيفة، [ن:   ب] كما تبني رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة. وانكح ابو حذيفة، سالما. وهو يري انه ابنه. انكحه ابنة () اخيه فاطمة بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة. وهي يومءذ () من المهاجرات الاول. وهي () من افضل ايامي قريش. فلما انزلالله تبارك وتعالي في كتابه، في زيد بن حارثة، ما انزل. فقال: {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم} [الاحزاب : ]. رد كل واحد من اولءك الي ابيه. فمن () لم يعلم ابوه، رد الي مولاه (). فجاءت سهلة بنت سهيل، وهي امراة ابي حذيفة. وهي من بني عامر بن لءي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا
  [ص: ]
 رسول الله، كنا نري سالما ولدا، وكان يدخل علي، وانا فضل. وليس لنا الا بيت واحد. فماذا تري في شانه؟ [ف: ].
 فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغنا: «ارضعيه خمس رضعات؛ فتحرم () بلبنها».
 وكانت تراه () ابنا من الرضاعة ().
 فاخذت بذلك عاءشة ام المءمنين. في من كانت تحب ان يدخل عليها من الرجال. فكانت تامر اختها ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق. وبنات اختها () ان ترضعن من احبت ان يدخل عليها من الرجال
 وابي ساءر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، ان يدخل عليهن بتلك الرضاعة احد من الناس . وقلن: لا والله، ما نري الذي امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم سهلة بنت سهيل الا رخصة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، في رضاعة سالم [ن:   ا] وحده. لا، والله، لا يدخل علينا بهذه الرضاعة احد. فعلي هذا كان () ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، في رضاعة الكبير. 
    
 مالك، عن عبد الله بن دينار؛ انه قال: جاء رجل الي عبد الله بن عمر. وانا معه عند دار القضاء، يساله عن رضاعة الكبير.
 فقال عبد الله بن عمر: جاء رجل () الي عمر بن الخطاب. فقال: اني كانت لي وليدة. وكنت اطءها. فعمدت امراتي اليها، فارضعتها. فدخلت عليها. فقالت: دونك. فقد، والله، ارضعتها.
 فقال عمر: اوجعها ()، وات جاريتك. فانما الرضاعة، رضاعة الصغر (). 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ ان رجلا سال ابا موسي الاشعري، فقال: اني مصصت عن امراتي من ثديها لبنا، فذهب في بطني.
 فقال ابو موسي: لا اراها الا قد حرمت عليك.
 قال عبد الله بن مسعود: انظر ما تفتي به الرجل.
 فقال ابو موسي: فما تقول انت؟
 فقال عبد الله بن مسعود: () لا رضاعة الا ما كان في الحولين ().
 فقال ابو موسي: لا تسالوني عن شء، ما كان هذا الحبر بين اظهركم. 
 $   جامع ما جاء في الرضاعة
 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن دينار، عن سليمان بن يسار وعن عروة بن الزبير ()، عن عاءشة ام المءمنين؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة». 
  /   
 مالك، [ق:   ب] عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل؛ انه قال: اخبرني عروة بن الزبير، عن عاءشة ام المءمنين، عن جدامة بنت وهب الاسدية ()؛ انها اخبرتها: انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لقد هممت ان انهي عن الغيلة (). حتي ذكرت ان الروم، وفارس يصنعون ذلك، فلا يضر اولادهم».
 قال يحيي: قال مالك: الغيلة، ان يمس الرجل امراته، وهي ترضع. 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن
  [ص: ]
 عمرو بن حزم، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: كان فيما انزل من القران  عشر رضعات معلومات يحرمن. ثم نسخن بخمس معلومات. فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو مما يقرا في () القران.
 قال يحيي: قال مالك: وليس العمل علي [ف: ] هذا. 
    
 تم كتاب الرضاعة، والحمد لله رب العالمين.
 
    
 [ق:   ب]، [ش: ]
  كتاب البيوع
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم.
 
 $   ما جاء في بيع العربان
 
  /   
 مالك، عن الثقة ()، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نهي عن بيع العربان.
 قال مالك: وذلك فيما نري  والله اعلم  ان يشتري الرجل العبد، او الوليدة. او يتكاري الدابة. ثم يقول للذي اشتري منه، او تكاري منه:
  [ص: ]
 اعطيك دينارا، او درهما، او اكثر من ذلك، او اقل. علي اني ان اخذت السلعة، او ركبت ما تكاريت منك، فالذي اعطيتك () هو من ثمن السلعة. او من كراء الدابة، وان تركت ابتياع السلعة، او كراء () الدابة، فما اعطيتك لك باطل بغير شء. 
    
 قال مالك: والامر عندنا، انه لا باس بان يبتاع () العبد التاجر الفصيح، بالاعبد من الحبشة، او من جنس من الاجناس، ليسوا مثله في الفصاحة، ولا في التجارة، والنفاذ، والمعرفة. لا باس بهذا، ان يشتري منه العبد بالعبدين، او بالاعبد الي اجل معلوم. اذا اختلف، فبان اختلافه (). فان اشبه بعض ذلك بعضا، حتي يتقارب، فلا تاخذن منه اثنين بواحد، الي اجل. وان اختلفت اجناسهم. 
    
 قال مالك: ولا باس بان تبيع ما [ش: ] اشتريت من
  [ص: ]
 ذلك، قبل ان تستوفيه. اذا انتقدت ثمنه من غير صاحبه الذي اشتريته منه. 
    
 قال مالك: لا ينبغي ان يستثني جنين في بطن امه، اذا بيعت. لان ذلك غرر. لا يدري اذكر هو ام () انثي او حسن () او قبيح، او ناقص، او تام، او حي او ميت؟. وذلك يضع من ثمنها. 
    
 قال مالك، في الرجل يبتاع العبد، او الوليدة ، بماءة دينار الي اجل. ثم يندم الباءع. فيسال المبتاع ان يقيله () بعشرة دنانير، يدفعها اليه نقدا. او الي اجل. ويمحو عنه الماءة دينار التي له.
 قال مالك: لا باس بذلك. وان ندم المبتاع، فسال الباءع ان يقيله في الجارية، او العبد، ويزيده عشرة دنانير نقدا، او الي اجل ابعد من الاجل الذي اشتري اليه العبد، او الوليدة. فان ذلك لا ينبغي.
 وانما كره ذلك؛ لان الباءع كانه باع منه ماءة دينار له، الي سنة قبل ان تحل، بجارية، وبعشرة دنانير نقدا. او الي اجل ابعد من السنة. فدخل
  [ص: ]
 في ذلك بيع الذهب بالذهب الي اجل (). 
    
 قال مالك، في الرجل يبيع من الرجل الجارية بماءة دينار الي اجل، ثم يشتريها باكثر من ذلك الثمن الذي باعها به الي ابعد من ذلك الاجل، الذي باعها اليه: ان ذلك لا يصلح. وتفسير ما كره من ذلك، ان يبيع الرجل الجارية الي اجل. ثم يبتاعها الي اجل ابعد منه. يبيعها بثلاثين دينارا الي شهر، ثم يبتاعها بستين دينارا، الي سنة، او الي نصف [ف: ] سنة. فصار، ان رجعت اليه [ق:   ا] سلعته بعينها، واعطاه صاحبه () ثلاثين دينارا، الي شهر؛ بستين دينارا، الي سنة، او الي نصف سنة. فهذا لا ينبغي (). 
 $   مال المملوك
 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان عمر بن
  [ص: ]
 الخطاب، قال: من باع عبدا، وله مال. فماله للباءع. الا ان يشترطه () المبتاع. 
    
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، ان المبتاع ان () اشترط مال العبد، فهو له. نقدا كان، او دينا، او عرضا. يعلم ()، او لا يعلم. وان كان للعبد من المال اكثر مما اشتري به، كان ثمنه نقدا، او دينا، او عرضا. وذلك ان مال العبد ليس علي سيده فيه زكاة. وان كانت للعبد جارية استحل فرجها بملكه اياها. وان عتق () العبد، او كاتب ()، تبعه ماله. وان افلس، اخذ الغرماء ماله. ولم يتبع سيده بشء من دينه. 
 $   العهدة () 
    
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن
  [ص: ]
 حزم؛ ان ابان بن عثمان وهشام بن اسماعيل، كانا يذكران في خطبتهما عهدة الرقيق في الايام الثلاثة من حين يشتري العبد، او الوليدة. وعهدة السنة. 
    
 قال مالك: ما اصاب العبد، او الوليدة في الايام الثلاثة، من حين يشتريان، حتي تنقضي الايام الثلاثة فهو من الباءع.
 وان عهدة السنة من الجنون، والجذام، والبرص، فاذا مضت السنة. فقد برء الباءع من العهدة () كلها. 
    
 و () من باع عبدا، او وليدة من اهل الميراث، او غيرهم بالبراءة، فقد برء من كل عيب. ولا عهدة عليه، الا ان يكون علم عيبا، فكتمه. فان كان علم عيبا، فكتمه، لم تنفعه البراءة. وكان ذلك البيع مردودا. ولا عهدة عندنا، الا في الرقيق. 
 $   العيب في الرقيق
 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سالم بن عبد الله؛ ان عبد الله بن عمر، باع غلاما له بثمانماءة درهم. وباعه بالبراءة. فقال الذي ابتاعه لعبد الله بن عمر: بالغلام داء لم تسمه لي. فاختصما الي عثمانبن عفان. فقال الرجل: باعني عبدا، وبه داء لم يسمه لي.
 وقال عبد الله: بعته بالبراءة. فقضي عثمان، علي عبد الله بن عمر ان يحلف له، لقد باعه العبد، وما به داء يعلمه.
 فابي عبد الله ان يحلف. وارتجع () العبد () فصح عنده، فباعه عبد الله بعد ذلك بالف وخمسماءة درهم. 
    
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا. ان كل من ابتاع وليدة، فحملت. او عبدا، فاعتقه. وكل امر دخله الفوات ()، حتي لا يستطاع رده. فقامت البينة، انه قد كان به عيب عند الذي باعه. او علم ذلك باعتراف او غيره. [ف: ] فان العبد، او الوليدة يقوم ()، وبه العيب
  [ص: ]
 الذي كان به يوم اشتراه. فيرد من الثمن قدر ما بين قيمته صحيحا، وقيمته وبه ذلك العيب. 
    
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، في الرجل يشتري العبد ()، [ق:   ب] ثم يظهر منه علي عيب يرده منه، وقد حدث به عند المشتري عيب اخر: انه، اذا كان العيب الذي حدث به مفسدا (). مثل القطع، او العور ، او ما اشبه ذلك من العيوب المفسدة. فان الذي اشتري العبد () بخير النظرين. ان احب ان يوضع عنه من ثمن العبد، بقدر العيب الذي كان بالعبد يوم اشتراه، وضع عنه ().
 وان احب ان يغرم قدر ما اصاب العبد عنده، ثم يرد العبد، فذلك له. وان مات العبد عند الذي اشتراه، اقيم العبد وبه العيب الذي كان به يوم اشتراه. فينظر كم ثمنه. فان كانت قيمة العبد، يوم اشتراه بغير عيب، ماءة دينار. وقيمته يوم اشتراه وبه العيب، ثمانون دينارا. وضع عن
  [ص: ]
 المشتري ما بين القيمتين. وانما تكون القيمة، يوم اشتري العبد. 
    
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا. انه من رد وليدة؛ من عيب وجده بها. وقد اصابها: انها ان كانت بكرا، فعليه ما نقص من ثمنها (). وان كانت ثيبا، فليس عليه في اصابته اياها شء؛ لانه كان ضامنا لها. 
    
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا. في من باع عبدا، او وليدة، او حيوانا ()، بالبراءة. من اهل الميراث، او غيرهم. فقد برء من كل عيب فيما باع الا ان يكون علم في ذلك عيبا ()، فكتمه ()، فان كان علم عيبا، فكتمه، لم تنفعه تبرءته. وكان ما باع مردودا عليه. 
    
 قال مالك، في الجارية تباع بالجاريتين، ثم يوجد باحدي الجاريتين عيب ترد منه.
  [ص: ]
 قال: تقام الجارية التي كانت قيمة الجاريتين. فينظر كم ثمنها. ثم تقام الجاريتان بغير العيب الذي وجد باحداهما تقامان صحيحتين [ش: ] سالمتين. ثم يقسم ثمن الجارية التي بيعت بالجاريتين، عليهما، بقدر ثمنها () حتي تقع علي كل واحدة منهما حصتها من ذلك. علي المرتفعة بقدر ارتفاعها. وعلي الاخري بقدرها. ثم ينظر الي التي بها العيب. فيرد بقدر الذي وقع عليها () من تلك الحصة. ان كانت كثيرة، او قليلة. وانما تكون قيمة الجاريتين عليه، يوم قبضهما (). 
    
 قال مالك، في الرجل يشتري العبد فيءاجره بالاجارة العظيمة، او الغلة (). ثم يجد به عيبا يرد منه: انه يرده بذلك العيب. وتكون له اجارته، وغلته. وذلك الامر () الذي كانت عليه الجماعة، ببلدنا. وذلك لو ان رجلا ابتاع عبدا، فبني له دارا، قيمة بنيانها ثمن العبد
  [ص: ]
 اضعافا. ثم يوجد () به عيب يرده () منه، رده. ولا يحسب () للعبد عليه اجارة فيما عمل له. فكذلك تكون له اجارته، اذا اجره من غيره. لانه ضامن له. قال: () وهذا الامر عندنا. 
    
 قال مالك: الامر عندنا، في من ابتاع رقيقا في صفقة واحدة. فوجد في ذلك () الرقيق عبدا [ف: ] مسروقا. او وجد بعبد منهم عيبا.
 قال: ينظر فيما وجد مسروقا. او وجد به عيبا (). فان كان هو وجه ذلك () الرقيق او اكثره () ثمنا. او من اجله اشتري. وهو [ق:   ا] الذي فيه الفضل لو سلم، فيما يري الناس. كان ذلك البيع مردودا كله.
 قال: () وان كان الذي وجد مسروقا. او وجد به العيب، من ذلك () الرقيق، في الشء اليسير منه. ليس هو وجه ذلك () الرقيق. ولا من
  [ص: ]
 اجله اشتري. ولا فيه الفضل، فيما يري الناس. رد ذلك الذي وجد به العيب. او وجد مسروقا بعينه، بقدر قيمته من الثمن الذي اشتري به اولءك الرقيق (). 
 $   ما يفعل في الوليدة، اذا بيعت. والشرط فيها
 
    
 مالك، عن ابن شهاب، ان () عبيد الله بن عبد الله بن عتبةبن مسعود؛ اخبره: ان عبد الله بن مسعود، ابتاع جارية من امراته زينب الثقفية. واشترطت عليه، انك ان بعتها، فهي لي بالثمن الذي تبيعها به. فسال عبد الله بن مسعود، عن ذلك عمر بن الخطاب. فقال عمر بن الخطاب: لا تقربها ()، وفيها شرط لاحد. 
    
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه كان يقول: لايطا
  [ص: ]
 الرجل وليدة، الا وليدة، ان شاء باعها. وان شاء وهبها. وان شاء امسكها. وان شاء صنع بها ما شاء. 
    
 قال مالك، في من اشتري جارية () علي شرط انه لا يبيعها، ولا يهبها، او ما اشبه ذلك من الشروط؛ فانه لا ينبغي للمشتري ان يطاها. وذلك، انه لا يجوز له ان يبيعها، ولا ان يهبها (). فاذا كان لا يملك ذلك منها، فلم يملكها ملكا تاما. لانه قد استثني عليه فيها ما ملكه بيد غيره. فاذا دخل هذا الشرط، لم يصلح. وكان بيعا مكروها. 
 $   النهي عن ان يطا الرجل وليدة. ولها زوج
 
    
 مالك، عن ابن شهاب؛ ان عبد الله بن عامر ()، اهدي لعثمان بن عفان جارية ولها [ش: ] زوج. ابتاعها بالبصرة. فقال عثمان: لا اقربها، حتي يفارقها زوجها. فارضي ابن عامر زوجها. ففارقها (). 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف؛ ان عبد الرحمن بن عوف، ابتاع وليدة (). فوجدها ذات زوج. فردها. 
 $   ما جاء في ثمر المال يباع اصله
 
  /   
 مالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من باع نخلا قد ابرت. فثمرها للباءع. الا ان يشترط المبتاع (). 
 $   النهي عن بيع الثمار، حتي يبدو صلاحها
 
  /   
 مالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم،
  [ص: ]
 نهي عن بيع الثمار [ف: ] حتي يبدو صلاحها. نهي الباءع، والمشتري. 
  /   
 مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نهي عن بيع الثمار حتي تزهي.
 فقيل له: يا رسول الله، وما تزهي؟.
 فقال: «حين () تحمر».
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ارايت اذا منع الله الثمرة، ففيم () ياخذ احدكم مال اخيه؟». 
  /   
 مالك، عن ابي الرجال، محمد بن عبد الرحمن بن حارثة، عن امه عمرة بنت عبد الرحمن؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، [ق:   ب] نهي عن بيع الثمار، حتي تنجو من العاهة (). 
    
 قال مالك: وبيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها، من بيع الغرر. 
    
 مالك، عن ابي الزناد، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن زيدبن ثابت؛ انه كان لا يبيع ثماره، حتي تطلع الثريا (). 
    
 قال مالك: والامر عندنا في بيع البطيخ، والقثاء، والخربز،
  [ص: ]
 والجزر () ان بيعه اذا بدا صلاحه، حلال جاءز. ثم يكون للمشتري ما ينبت، حتي ينقطع ثمره، ويهلك. وليس في ذلك وقت يءقت. وذلك ان وقته معروف عند الناس. وربما دخلته العاهة. فقطعت ثمرته، قبل ان ياتي ذلك الوقت. فاذا دخلته العاهة. بجاءحة تبلغ الثلث، فصاعدا. كان ذلك موضوعا عن الذي ابتاعه. 
 $   بيع العرية () 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن زيد بن ثابت؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ارخص لصاحب العرية ان يبيعها بخرصها (). 
  /   
 مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان، مولي ابن ابي احمد، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ارخص في بيع العرايا بخرصها. فيما دون خمسة اوسق. او في خمسة اوسق  شك داود  قال: خمسة، او دون خمسة اوسق. 
    
 قال مالك: وانما تباع العرايا بخرصها () من التمر. يتحري
  [ص: ]
 ذلك، وتخرص في رءوس النخل، وليست له مكيلة. وانما ارخص فيه لانه انزل بمنزلة التولية، والاقالة، والشرك. ولو كان بمنزلة غيره من البيوع، ما اشرك احد احدا في طعام، حتي يستوفيه. ولا اقاله منه. ولا ولاه احدا، حتي يقبضه المبتاع [ش: ]. 
 $   الجاءحة في بيع الثمار، والزرع
 
  /   
 مالك، عن ابي الرجال، محمد بن عبد الرحمن، عن امه عمرة بنت عبد الرحمن؛ انه سمعها تقول: ابتاع رجل ثمر حاءط، في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم. فعالجه، وقام فيه، حتي يتبين () له النقصان. فسال رب الحاءط ان يضع له، او ان يقيله. فحلف ان لا يفعل. فذهبت ام المشتري الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تالي ان لا يفعل خيرا». فسمع بذلك رب الحاءط، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، هو له (). 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عمر بن عبد العزيز، قضي بوضع الجاءحة.
  [ص: ]
 قال مالك: وعلي ذلك، الامر عندنا. 
    
 قال مالك: والجاءحة التي توضع عن المشتري. الثلث، فصاعدا. ولا يكون ما () دون ذلك جاءحة () [ف: ]. 
 $   ما يجوز من () استثناء الثمر 
    
 مالك، عن ربيعة بن عبد الرحمن؛ ان القاسم بن محمد، كان يبيع ثمر () حاءطه، ويستثني منه. 
    
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر؛ ان جده محمد بن عمروبن حزم، باع ثمر حاءط [ق:   ا] له، يقال له الافراق باربعة الاف درهم. واستثني منه بثمانماءة درهم (). 
    
 مالك، عن ابي الرجال، محمد بن عبد الرحمن بن حارثة؛ ان امه عمرة بنت عبد الرحمن، كانت تبيع ثمارها، وتستثني منها. 
    
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، ان الرجل اذا باع ثمر حاءطه، ان له ان يستثني من ثمر حاءطه ما بينه وبين ثلث الثمر. لا يجاوز ذلك. وما كان دون الثلث، فلا باس بذلك. 
    
 قال مالك: فاما الرجل يبيع ثمر حاءطه. ويستثني من ثمر حاءطه، ثمر نخلة، او نخلات يختارها. ويسمي عددها فلا اري بذلك باسا. لان رب الحاءط انما استثني شيءا من حاءط نفسه. وانما ذلك شء احتبسه من حاءطه. وامسكه، لم يبعه. وباع من حاءطه ما سوي ذلك. 
 $   ما يكره من بيع التمر () 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار؛ انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «التمر بالتمر، مثلا بمثل».
  [ص: ]
 فقيل له: () ان عاملك () علي خيبر ياخذ الصاع بالصاعين.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ادعوه لي»، فدعي له. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتاخذ الصاع بالصاعين؟». فقال: يا رسول الله، لا يبيعونني () الجنيب بالجمع، صاعا بصاع.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بع الجمع بالدراهم. ثم ابتع () بالدراهم جنيبا». 
  /   
 مالك، عن عبد الحميد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف ()، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري وعن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، استعمل رجلا () علي خيبر. فجاءه بتمر جنيب. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكل تمر خيبر هكذا؟».
  [ص: ]
 فقال: لا والله () يا رسول الله. انا لناخذ الصاع من هذا بالصاعين. والصاعين بثلاثة ().
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تفعل. بع الجمع () بالدراهم. [ش: ] ثم ابتع () بالدراهم جنيبا». 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن يزيد ()؛ ان زيدا، ابا عياش،
  [ص: ]
 اخبره؛ انه سال سعد بن ابي وقاص عن البيضاء () بالسلت .
 فقال له سعد: ايتهما افضل؟.
 قال: البيضاء. فنهاه عن ذلك.
 وقال سعد: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يسال عن اشتراء التمر بالرطب. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اينقص الرطب اذا يبس؟».
 فقالوا: نعم. فنهي عن ذلك (). 
 $   المزابنة، والمحاقلة
 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نهي عن [ف: ] المزابنة.
 والمزابنة: بيع الثمر بالثمر كيلا. وبيع الكرم بالزبيب كيلا. 
  /   
 مالك، عن داود بن الحصين، عن ابي سفيان، مولي
  [ص: ]
 ابن ابي احمد، عن ابي سعيد الخدري؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نهي عن [ق:   ب] المزابنة، والمحاقلة.
 والمزابنة: اشتراء الثمر بالتمر في رءوس النخل.
 والمحاقلة: كراء الارض بالحنطة. 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نهي عن المزابنة، والمحاقلة.
 والمزابنة: اشتراء الثمر بالتمر. والمحاقلة: اشتراء الزرع بالحنطة، واستكراء الارض بالحنطة
 قال ابن شهاب: فسالت سعيد بن المسيب، عن استكراء الارض بالذهب، والورق.
  [ص: ]
 فقال: لا باس بذلك. 
    
 قال مالك: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن المزابنة.
 وتفسير المزابنة: ان كل شء من الجزاف الذي لا يعلم كيله، ولا وزنه، ولا عدده، ابتيع () بشء مسمي من الكيل، او الوزن، او العدد. وذلك ان يقول الرجل للرجل يكون له الطعام المصبر الذي لا يعلم كيله من الحنطة، او التمر، او ما اشبه ذلك من الاطعمة. او يكون للرجل السلعة من الخبط، او النوي، او القضب، او العصفر، او الكرسف، او الكتان، او القز، او ما اشبه ذلك من السلع. لا يعلم كيل شء من ذلك، ولا وزنه، ولا عدده. فيقول الرجل لرب تلك السلعة: كل سلعتك هذه. او مر من يكيلها. او زن من ذلك ما يوزن. او اعدد منها ما كان يعد (). فما نقص من كذا وكذا صاعا، لتسمية يسميها. او وزن كذا، وكذا رطلا.
 او عدد كذا، وكذا. فما نقص من ذلك فعلي غرمه، حتي اوفيك تلك التسمية. فما زاد علي ذلك التسمية، فهو لي. اضمن ما نقص من ذلك علي ان يكون لي ما زاد. فليس ذلك بيعا. ولكنه المخاطرة، والغرر، والقمار (). يدخل هذا؛ لانه لم يشتر منه شيءا بشء اخرجه، ولكنه ضمن له ما سمي من ذلك الكيل، او الوزن، او العدد. علي ان يكون له ما زاد علي
  [ص: ]
 ذلك. فان نقصت تلك السلعة من تلك التسمية، اخذ من مال صاحبه ما نقص بغير ثمن ()، ولا هبة. طيبة بها نفسه. فهذا يشبه القمار. وما كان مثل هذا من الاشياء، فذلك يدخله. 
    
 قال مالك: ومن ذلك ايضا، ان يقول الرجل للرجل، له الثوب: اضمن لك من ثوبك هذا كذا، وكذا، ظهارة قلنسوة. قدر كل ظهارة كذا، وكذا لشء يسميه. فما نقص من ذلك، فعلي غرمه، حتي اوفيك، وما زاد () فلي.
 او ان يقول الرجل [ش: ] للرجل: اضمن لك من ثيابك هذي. كذا، وكذا قميصا. ذرع كل قميص. كذا، وكذا. فما نقص من ذلك فعلي غرمه. وما زاد علي ذلك، فلي.
 او ان يقول الرجل للرجل ()، له الجلود، من جلود البقر، او الابل: اقطع جلودك هذه نعالا علي امام يريه اياه. فما نقص من ماءة زوج فعلي غرمه. وما زاد، فهو لي بما ضمنت [ف: ] لك. ومما يشبه ذلك،
  [ص: ]
 ان يقول الرجل للرجل، عنده حب البان: اعصر () حبك هذا. فما نقص من كذا، وكذا رطلا فعلي ان اعطيكه. وما زاد، فهو لي. فهذا كله، او ما اشبهه ()، من الاشياء، او ضارعه من المزابنة، التي لا تصلح، ولا يجوز.
 وكذلك ايضا، [ق:   ا] اذا قال الرجل للرجل. له الخبط، او النوي، او الكرسف، او الكتان، او القضب، او العصفر: ابتاع منك هذا الخبط بكذا، وكذا صاعا. من خبط بخبط مثل خبطه. او هذا النوي بكذا، وكذا صاعا، من نوي مثله. وفي العصفر، والكرسف، والكتان، والقضب، مثل ذلك. فهذا كله يرجع الي ما وصفنا من المزابنة. 
 $   جامع بيع الثمر () 
    
 قال يحيي، قال مالك: من اشتري ثمرا من نخل مسمي ()، او حاءط مسمي، او لبنا من غنم مسماة: انه لا باس بذلك. اذا كان يءخذ عاجلا. يشرع المشتري في اخذه، عند دفعه الثمن. وانما مثل ذلك، بمنزلة
  [ص: ]
 راوية زيت. يبتاع منها رجل () بدينار، او دينارين. ويعطيه ذهبه. ويشترط عليه ان يكيل له منها. فهذا لا باس به.
 فان انشقت الراوية، فذهب زيتها، فليس للمبتاع الا ذهبه. ولا يكون بينهما بيع ().
 قال مالك: واما كل شء كان حاضرا، يشتري علي وجهه، مثل اللبن اذا حلب، والرطب يستجني، فياخذ المبتاع يوما بيوم فلا باس به.
 فان فني قبل ان يستوفي المشتري ما اشتري، رد عليه الباءع من ذهبه، بحساب ما بقي له. او ياخذ منه المشتري سلعة بما بقي له. يتراضيان عليها. ولا يفارقه حتي ياخذها. فان فارقه () فان ذلك مكروه؛ لانه يدخله الدين بالدين. وقد نهي عن الكالء بالكالء.
 فان وقع في بيعهما اجل، فانه مكروه. ولا يحل فيه تاخير، ولا نظرة. ولا يصلح الا بصفة معلومة، الي اجل مسمي. فيضمن ذلك الباءع للمبتاع. ولا يسمي ذلك في حاءط بعينه. ولا في غنم باعيانها. 
    
 و () سءل مالك، عن الرجل يشتري من الرجل الحاءط، فيه الوان من النخل. من العجوة، والكبيس، والعذق، وغير ذلك من الوان
  [ص: ]
 التمر. فيستثني منها ثمر النخلة، او النخلات، يختارها من نخله؟
 فقال مالك: ذلك لا يصلح؛ لانه اذا صنع ذلك، ترك ثمر النخلة من العجوة. ومكيلة ثمرها خمسة عشر صاعا. واخذ مكانها ثمر نخلة من الكبيس. ومكيلة ثمرها عشرة اصوع (). وان اخذ العجوة التي فيها خمسة عشر صاعا. وترك التي فيها عشرة اصوع () من الكبيس فكانه اشتري العجوة بالكبيس متفاضلا.
 قال مالك: وذلك مثل ان يقول الرجل للرجل، بين يديه صبر من التمر: قد صبر العجوة، فجعلها خمسة عشر صاعا [ش: ]. وجعل صبرة الكبيس عشرة اصع. وجعل صبرة العذق اثني عشر صاعا. فاعطي صاحب التمر دينارا، علي انه يختار، فياخذ اي تلك الصبر شاء.
 قال مالك: فهذا لا يصلح. 
    
 قال: وسءل [ف: ] مالك ، عن الرجل يشتري الرطب من صاحب الحاءط، فيسلفه الدينار، ماذا له، اذا ذهب رطب ذلك الحاءط؟
 فقال مالك: يحاسب صاحب الحاءط، ثم ياخذ منه ما بقي من
  [ص: ]
 ديناره. ان كان اخذ ثلثي () دينار رطبا، اخذ ثلث الدينار، الذي بقي له.
 وان كان اخذ ثلاثة ارباع ديناره رطبا، اخذ الربع الذي بقي له. او يتراضيان بينهما، فياخذ بما بقي [ق:   ب] له من ديناره عند صاحب الحاءط ما بدا له. ان احب ان ياخذ تمرا، او سلعة سوي التمر، اخذها بما فضل له.
 فان اخذ تمرا، او سلعة اخري، فلا يفارقه، حتي يستوفي ذلك منه. 
    
 قال مالك: وانما هذا بمنزلة ان يكري الرجل الرجل راحلته () بعينها. او يءاجر غلامه، الخياط، او النجار، او العمال، لغير ذلك من الاعمال. او يكري مسكنه. ويتسلف اجارة ذلك الغلام، او كراء ذلك المسكن، او تلك الراحلة. ثم يحدث في ذلك حدث؛ بموت، او غير ذلك. فيرد رب الراحلة، او العبد، او المسكن، الي الذي سلفه ما بقي من كراء الراحلة، او اجارة العبد، او كراء المسكن. يحاسب صاحبه بما استوفي من ذلك. ان كان استوفي نصف حقه، رد عليه النصف الباقي الذي له عنده. وان كان اقل من ذلك، او اكثر، فبحساب ذلك يرد اليه ما بقي له. 
    
 قال مالك: ولا يصلح التسليف في شء من هذا يسلف فيه بعينه. الا ان يقبض المسلف ما سلف فيه عند دفعه الذهب الي صاحبه. يقبض العبد، او الراحلة، او المسكن. او يبدا فيما اشتري من الرطب، فياخذ منه عند دفعه الذهب الي صاحبه. لا يصلح ان يكون في شء من ذلك تاخير، ولا اجل. 
    
 قال مالك: وتفسير ما كره من ذلك. ان يقول الرجل للرجل: اسلفك في راحلتك فلانة اركبها في () الحج. وبينه وبين الحج اجل من الزمان. او يقول مثل ذلك في العبد، او المسكن. فانه اذا صنع ذلك، كان انما يسلفه () ذهبا، علي انه ان وجد تلك الراحلة صحيحة لذلك الاجل الذي سمي له ، فهي له بذلك الكراء. وان حدث بها حدث، من موت، او غيره، رد عليه ذهبه ()، وكانت عليه علي وجه السلف عنده. 
    
 قال مالك: وانما فرق بين ذلك القبض. من قبض ما استاجر، او استكري، فقد خرج من الغرر، والسلف الذي يكره. واخذ امرا معلوما. وانما مثل ذلك، ان يشتري الرجل العبد، او الوليدة، فيقبضهما، وينقد
  [ص: ]
 اثمانهما. فان حدث بهما حدث من عهدة السنة، اخذ ذهبه من صاحبه الذي ابتاع منه. فهذا لا باس به. وبهذا مضت السنة في بيع الرقيق. 
    
 قال مالك: ومن استاجر عبدا بعينه، او تكاري راحلة بعينها، الي اجل. يقبض العبد، او الراحلة، الي ذلك الاجل. فقد عمل بما لا يصلح. لا هو قبض ما استكري، او استاجر، ولا هو سلف في دين يكون ضامنا [ش: ] علي صاحبه، حتي يستوفيه. 
 $   بيع الفاكهة [ف: ]
 
    
 قال يحيي، قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، ان من ابتاع شيءا من الفاكهة () من رطبها، او يابسها. فانه لا يبيعه، حتي يستوفيه. ولا يباع شء منها، بعضه ببعض. الا يدا بيد.
 وما كان منها مما ييبس. فيصير فاكهة يابسة، تدخر، وتءكل () فلا يباع بعضه ببعض. الا يدا بيد. ومثلا بمثل. اذا كان من صنف [ق:   ا] واحد.
 فان كان من صنفين مختلفين. فلا باس بان يباع () اثنان () بواحد. يدا بيد. ولا يصلح الي اجل.
  [ص: ]
 وما كان منها لا ييبس ()، ولا يدخر. وانما يءكل رطبا. كهيءة البطيخ، والقثاء، والخربز، والجزر، والاترنج ()، والموز، والرمان ()، وما كان مثله. وان يبس لم يكن فاكهة بعد ذلك. فليس هو مثل ما () يدخر، ويكون فاكهة. قال: فاراه خفيفا ان يءخذ منه من صنف واحد. اثنان بواحد. يدا بيد. قال: فاذا لم يدخل فيه شء من الاجل، فانه لا باس () به (). 
 $   بيع الذهب بالورق ()، عينا وتبرا 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه قال: امر
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، السعدين ()، ان يبيعا انية من المغانم من ذهب، او فضة. فباعا كل ثلاثة باربعة، عينا. او كل اربعة بثلاثة، عينا.
 فقال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اربيتما، فردا» (). 
  /   
 مالك، عن موسي بن ابي تميم ()، عن ابي الحباب، سعيد بن يسار، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم. لا فضل بينهما». 
  /   
 مالك، عن نافع، عن ابي سعيد الخدري؛ ان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا تبيعوا الذهب بالذهب. الا مثلا بمثل. ولا تشفوا بعضها علي بعض.
 ولا تبيعوا الورق بالورق. الا مثلا بمثل. ولا تشفوا بعضها علي بعض.
 ولا تبيعوا منها شيءا. غاءبا بناجز». 
  /   
 مالك، عن حميد بن قيس المكي، عن مجاهد؛ انه قال: كنت مع عبد الله بن عمر، فجاءه صاءغ (). فقال له: يا ابا عبد الرحمن، اني اصوغ الذهب. ثم ابيع الشء من ذلك باكثر من وزنه. فاستفضل من ذلك قدر عمل يدي. فنهاه عبد الله، عن ذلك. فجعل الصاءغ يردد عليه المسءلة. وعبد الله ينهاه. حتي انتهي الي باب المسجد. او الي دابة يريد ان يركبها () ثم قال عبد الله بن عمر: الدينار بالدينار،
  [ص: ]
 والدرهم بالدرهم. لا فضل بينهما. هذا عهد نبينا الينا. وعهدنا اليكم. 
  /   
 مالك؛ انه بلغه عن جده مالك بن ابي عامر؛ ان عثمان بن عفان، قال: قال لي () رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تبيعوا الدينار بالدينارين. ولا الدرهم بالدرهمين». 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار؛ ان معاوية بن ابي سفيان، باع سقاية من ذهب، او ورق باكثر من وزنها. فقال ابو الدرداء: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ينهي عن مثل هذا الا مثلا بمثل [ف: ].
 فقال له معاوية: ما اري بمثل هذا باسا. فقال ابو الدرداء: () من يعذرني من معاوية؟. انا اخبره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. ويخبرني عن رايه. لا اساكنك بارض انت بها.
  [ص: ]
 ثم قدم ابو الدرداء، علي عمر بن الخطاب. [ش: ] فذكر ذلك له. فكتب عمر بن الخطاب، الي معاوية: ان لا يبيع ذلك الا مثلا بمثل وزنا بوزن. 
    
 مالك، عن نافع، [ق:   ب] عن عبد الله بن عمر؛ ان عمر بن الخطاب، قال: لا تبيعوا الذهب بالذهب، الا مثلا بمثل. ولا تشفوا بعضها علي بعض.
 ولا تبيعوا الورق بالورق، الا مثلا بمثل. ولا تشفوا بعضها علي بعض. ولا تبيعوا الورق بالذهب. احدهما غاءب، والاخر ناجز. وان استنظرك الي ان يلج بيته، فلا تنظره. اني اخاف عليكم الرماء. والرماء هو الربا. 
    
 مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر؛ ان عمر بن الخطاب،
 قال: لا تبيعوا الذهب بالذهب، الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض.
 ولا تبيعوا الورق بالورق، الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض.
 ولا تبيعوا منها شيءا، غاءبا بناجز (). وان استنظرك الي ان يلج
  [ص: ]
 بيته فلا تنظره (). اني اخاف عليكم الرماء. والرماء هو الربا. 
    
 مالك: انه بلغه عن القاسم بن محمد، انه قال: قال عمر بن الخطاب: الدينار بالدينار. والدرهم بالدرهم. والصاع بالصاع. ولا يباع كالء بناجز. 
    
 مالك، عن ابي الزناد؛ انه سمع سعيد بن المسيب، يقول: لا ربا الا في ذهب، او فضة. او ما يكال، او يوزن. مما يءكل، او يشرب. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه سمع سعيد بن المسيب، يقول: قطع الذهب، والورق من الفساد في الارض. 
    
 قال مالك: ولا باس ان يشتري الرجل الذهب بالفضة. والفضة بالذهب، جزافا. اذا كان تبرا، او حليا قد صيغ. فاما الدراهم المعدودة. والدنانير المعدودة. فلا ينبغي لاحد ان يشتري شيءا من ذلك،
  [ص: ]
 جزافا حتي يعلم، ويعد. فان اشتري ذلك جزافا فانما يراد به الغرر، حين يترك عدده، ويشتري جزافا. وليس هذا من بيوع المسلمين.
 فاما ما كان يوزن من التبر، والحلي فلا باس ان يباع ذلك جزافا. وانما ابتياع ذلك جزافا كهيءة الحنطة، والتمر، ونحوهما من الاطعمة التي تباع جزافا، ومثلها يكال، فليس بابتياع ذلك جزافا، باس (). 
    
 قال مالك: من اشتري مصحفا، او سيفا، او خاتما، وفي شء من ذلك ذهب، او فضة () بدنانير ، او دراهم. فان ما اشتري () من ذلك، وفيه الذهب بدنانير فانه ينظر الي قيمته. فان كانت قيمة ذلك، الثلثين. وقيمة ما فيه من الذهب، الثلث. فذلك جاءز، لا باس به. اذا كان ذلك يدا بيد. ولا يكون فيه تاخير (). وما اشتري من ذلك بالورق، مما فيه الورق، نظر الي قيمته. فان كانت قيمة ذلك، الثلثين. وقيمة ما فيه من الورق، الثلث. فذلك جاءز، لا باس به اذا كان ذلك يدا بيد. ولم يزل ذلك،
  [ص: ]
 من امر () الناس عندنا. 
 $   ما جاء في الصرف [ف: ]
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن مالك بن اوس بن الحدثان النصري ()؛ انه التمس صرفا بماءة دينار. قال: فدعاني طلحة بن عبيد الله، فتراوضنا، حتي اصطرف مني. واخذ الذهب يقلبها في يده (). ثم قال: حتي ياتيني () خازني من الغابة. وعمر بن الخطاب يسمع. فقال عمر: والله ()، لا تفارقه، حتي تاخذ منه [ش: ]. ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الذهب بالورق، ربا، الا هاء، وهاء.
 والبر بالبر، ربا، الا هاء، وهاء.
  [ص: ]
 والتمر بالتمر، ربا، الا هاء، وهاء.
 والشعير بالشعير، ربا، الا هاء، وهاء. 
    
 قال مالك: اذا اصطرف الرجل دراهم بدينار، ثم وجد فيها درهما زاءفا، فاراد رده، انتقض صرف الدينار. ورد اليه ورقه، واخذ اليه ديناره.
 وتفسير ما كره من ذلك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الذهب بالورق، ربا، الا هاء، وهاء». وقال عمر بن الخطاب: وان استنظرك الي ان يلج بيته، فلا تنظره. وهو اذا رد عليه () درهما من صرف، بعد ان يفارقه، كان بمنزلة الدين، او الشء المستاخر فلذلك كره ذلك، وانتقض الصرف. وانما اراد عمر بن الخطاب، ان لا يباع الذهب، والورق، والطعام كله، عاجلا () باجل. فانه لا ينبغي ان يكون في شء من ذلك تاخير، ولا نظرة. وان كان من صنف واحد. او مختلفة () اصنافه. 
 $   المراطلة
 
    
 مالك، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط؛ انه راي سعيد بن
  [ص: ]
 المسيب، يراطل الذهب بالذهب. فيفرغ ذهبه في كفة الميزان، ويفرغ صاحبه الذي يراطله، ذهبه في كفة الميزان الاخري. فاذا اعتدل لسان الميزان. اخذ، واعطي (). 
    
 قال مالك: الامر عندنا في بيع الذهب بالذهب، والورق بالورق، مراطلة: انه لا باس بذلك. ان ياخذ احد عشر دينارا، بعشرة دنانير، يدا بيد. اذا كان وزن الذهبين سواء. عينا بعين. وان تفاضل العدد.
 والدراهم ايضا في ذلك، بمنزلة الدنانير. 
    
 قال مالك: من راطل ذهبا بذهب. او ورقا بورق. فكان بين الذهبين فضل مثقال. فاعطي صاحبه قيمته من الورق، او من غيرها. فلا ياخذه. فان ذلك قبيح، وذريعة لربا ()؛ لانه اذا جاز له ان ياخذ المثقال بقيمته. حتي كانه اشتراه علي حدته. جاز له ان ياخذ المثقال () مرارا. لان يجيز ذلك البيع، بينه، وبين صاحبه. 
    
 قال مالك: ولو انه باعه ذلك المثقال مفردا، ليس معه غيره، لم ياخذه بعشر الثمن الذي اخذه به. لان يجوز له البيع (). فذلك الذريعة الي احلال الحرام. و () الامر المنهي عنه. 
    
 قال مالك، في الرجل يراطل الرجل، ويعطيه الذهب العتق () الجياد، ويجعل معها تبرا ذهبا () غير جيدة. وياخذ من صاحبه ذهبا كوفية مقطعة. وتلك الكوفية مكروهة عند الناس. فيتبايعان ذلك مثلا بمثل: ان ذلك لا يصلح. 
    
 قال [مالك]: () وتفسير ما كره من ذلك، ان صاحب الذهب الجياد اخذ فضل عيون ذهبه في التبر الذي طرح مع ذهبه. ولولا فضل ذهبه علي ذهب صاحبه، لم [ف: ] يراطله صاحبه بتبره ذلك، الي ذهبه الكوفية (). وانما مثل ذلك كمثل رجل اراد ان يبتاع ثلاثة اصع () من
  [ص: ]
 تمر عجوة بصاعين، ومد [ق:   ب] من تمر كبيس. فقيل له: هذا لا يصلح. فجعل صاعين من كبيس، وصاعا من حشف يريد ان يجيز بذلك بيعه. فذلك لا يصلح؛ لم يكن صاحب العجوة ليعطيه صاعا من العجوة بصاع من حشف. ولكنه انما اعطاه ذلك لفضل الكبيس ().
 او ان يقول الرجل للرجل: بعني ثلاثة اصع () [ش: ] من البيضاء، بصاعين ونصف حنطة شامية (). فيقول: هذا لا يصلح الا مثلا بمثل. فيجعل صاعين من حنطة شامية وصاعا من شعير، يريد ان يجيز بذلك البيع فيما بينهما. فهذا لا يصلح؛ لانه لم يكن ليعطيه بصاع من شعير، صاعا من حنطة بيضاء. لو كان ذلك الصاع مفردا. وانما اعطاه اياه؛ لفضل الشامية علي البيضاء. فهذا لا يصلح. وهو مثل ما وصفنا من التبر. 
    
 قال مالك: فكل شء من الذهب، والورق، والطعام كله. الذي لا ينبغي ان يبتاع () الا مثلا بمثل، فلا ينبغي ان يجعل مع الصنف الجيد منه المرغوب فيه، الشء الردء المسخوط؛ ليجاز بذلك البيع، ويستحل () بذلك ما نهي عنه من الامر الذي لا يصلح، اذا جعل مع
  [ص: ]
 الصنف المرغوب فيه. وانما يريد صاحب ذلك ان يدرك بذلك، فضل جودة ما يبيع. فيعطي الشء الذي لو اعطاه وحده لم يقبله صاحبه، ولم يهمم بذلك. وانما يقبله من اجل الذي ياخذ معه لفضل سلعة صاحبه علي سلعته. فلا ينبغي لشء من الذهب، والورق، والطعام ان يدخله شء من هذه الصفة. فان اراد صاحب الطعام الردء، ان يبيعه بغيره، فليبعه علي حدته. ولا يجعل مع ذلك شيءا. فلا باس به اذا كان كذلك. 
 $   العينة، وما يشبهها () 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من ابتاع طعاما، فلا يبعه ()، حتي يستوفيه» (). 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من ابتاع طعاما، فلا يبعه، حتي يقبضه». 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه قال: كنا في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نبتاع الطعام. فيبعث () علينا من يامرنا بانتقاله، من المكان الذي ابتعناه فيه الي مكان سواه، قبل ان نبيعه. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان حكيم بن حزام، ابتاع طعاما، امر به عمر بن الخطاب للناس. فباع حكيم الطعام قبل ان يستوفيه.
 فبلغ ذلك عمر بن الخطاب. فرده عليه. وقال: لا تبع طعاما ابتعته، حتي تستوفيه. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان صكوكا خرجت للناس في زمان مروانبن الحكم، من طعام الجار (). [ف: ] فتبايع الناس تلك الصكوك بينهم، قبل ان يستوفوها. فدخل زيد بن ثابت، ورجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي مروان بن الحكم. فقالا: اتحل بيع الربا، يا مروان؟.
 فقال: اعوذ بالله. وما ذاك؟.
 فقالا: () هذه الصكوك تبايعها الناس، ثم باعوها. قبل ان يستوفوها.
 فبعث مروان الحرس يتبعونها ()، ينتزعونها [ق:   ا] من ايدي الناس. ويردونها الي اهلها (). 
    
 مالك؛ انه بلغه ان رجلا اراد ان يبتاع طعاما من رجل الي اجل. فذهب به الرجل الذي يريد ان يبيعه الطعام الي السوق. فجعل يريه الصبر، ويقول له: من ايها () تحب ان ابتاع لك؟.
  [ص: ]
 فقال المبتاع: اتبيعني ما ليس عندك؟. فاتيا عبد الله بن عمر، فذكرا ذلك له. فقال عبد الله بن عمر للمبتاع: لا تبتع منه ما ليس عنده.
 وقال للباءع: لا تبع () ما ليس عندك. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه سمع جميل بن عبد الرحمن المءذن، يقول لسعيد بن المسيب: اني رجل ابتاع من الارزاق التي يعطي الناس بالجار ما شاء الله. ثم اريد ان ابيع الطعام المضمون [ش: ] علي الي اجل.
 فقال له سعيد: اتريد ان توفيهم من تلك الارزاق التي ابتعت؟.
 فقال: نعم. فنهاه عن ذلك (). 
    
 قال مالك: الامر المجتمع عليه ()، الذي لا اختلاف فيه ()،
  [ص: ]
 انه من اشتري طعاما، برا، او شعيرا، او سلتا، او ذرة، او دخنا. او شيءا من الحبوب القطنية. او شيءا مما يشبه القطنية. مما تجب فيه الزكاة. او شيءا من الادم كلها: الزيت، والسمن، والعسل، والخل، والجبن، واللبن، والشبرق، وما اشبه () ذلك من الادم. فان المبتاع لا يبيع شيءا من ذلك حتي يقبضه، ويستوفيه. 
 $   ما يكره من بيع الطعام، الي اجل
 
    
 مالك، عن ابي الزناد؛ انه سمع سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار، ينهيان ان يبيع الرجل حنطة بذهب الي اجل. ثم يشتري بالذهب تمرا. قبل ان يقبض الذهب. 
    
 مالك، عن كثير بن فرقد؛ انه سال ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن الرجل يبيع الطعام، من الرجل بذهب () الي اجل. ثم يشتري الرجل () بالذهب تمرا، قبل ان يقبض الذهب. فكره ذلك، ونهي عنه
  [ص: ]
 مالك، عن ابن شهاب، بمثل ذلك
 قال مالك: وانما نهي سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار وابو بكربن محمد بن عمرو بن حزم وابن شهاب، عن الا يبيع () الرجل حنطة بذهب. ثم يشتري الرجل بالذهب تمرا، قبل ان يقبض الذهب من بيعه الذي اشتري منه الحنطة.
 فاما ان يشتري بالذهب التي باع بها الحنطة الي اجل تمرا من غير بيعه ()، الذي باع منه الحنطة. قبل ان يقبض الذهب. ويحيل الذي اشتري منه التمر علي غريمه، الذي باع منه الحنطة. بالذهب التي له عليه، في ثمن التمر. فلا باس بذلك
 قال [ف: ] مالك: وقد سالت عن ذلك غير واحد من اهل العلم، فلم يروا به باسا. 
 $   السلفة في الطعام
 
    
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه قال: لا باس بان يسلف الرجل الرجل، في الطعام الموصوف، بسعر معلوم، الي اجل
  [ص: ]
 مسمي. ما لم يكن في زرع، لم يبد صلاحه. او ثمر، لم يبد صلاحه. 
    
 قال مالك: الامر عندنا في من سلف في طعام، بسعر معلوم، الي اجل مسمي، فحل الاجل، فلم يجد المبتاع عند الباءع وفاء مما () ابتاع منه فاقاله (). فانه لا ينبغي ان ياخذ منه الا ورقه، او ذهبه او الثمن [ق:   ب] الذي دفع اليه بعينه. وانه لا يشتري منه بذلك الثمن شيءا حتي يقبضه منه. وذلك انه اذا اخذ غير الثمن الذي دفع اليه، او صرفه في سلعة غير الطعام الذي ابتاع منه. فهو بيع الطعام قبل ان يستوفي.
 قال مالك: وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن بيع الطعام، قبل ان يستوفي. 
    
 قال مالك: فان ندم المشتري، فقال للباءع: اقلني، وانظرك بالثمن الذي دفعت اليك. فان ذلك لا يصلح. واهل العلم ينهون عنه. وذلك انه لما حل الطعام للمشتري علي الباءع، اخر عنه حقه علي ان يقيله. فكان ذلك بيع الطعام الي اجل، قبل ان يستوفي.
 
    
 قال مالك: وتفسير ذلك، ان المشتري حين حل الاجل، [ش: ] وكره الطعام، اخذ به دينارا الي اجل. وليس ذلك بالاقالة. وانما
  [ص: ]
 الاقالة ما لم يزدد فيه الباءع، ولا المشتري. فاذا وقعت فيه الزيادة، بنسيءة، الي اجل. او بشء يزداده احدهما علي صاحبه. او بشء ينتفع به احدهما، فان ذلك ليس بالاقالة. وانما تصير الاقالة، اذا فعلا () ذلك، بيعا. وانما ارخص في الاقالة، والشرك، والتولية، ما لم يدخل شيءا من ذلك الزيادة، او النقصان، او النظرة. فان دخل ذلك، زيادة، او نقصان، او نظرة، صار بيعا. يحله ما يحل البيع. ويحرمه ما يحرم البيع (). 
    
 قال () مالك: ومن سلف في حنطة شامية، فلا باس ان ياخذ محمولة، بعد محل الاجل. 
    
 قال [مالك]: () وكذلك من سلف في صنف من الاصناف. فلا باس ان ياخذ خيرا مما سلف فيه، او ادني، بعد محل الاجل.
 وتفسير ذلك: ان يسلف الرجل في حنطة محمولة.
 فلا باس ان ياخذ شعيرا، او شامية.
 وان سلف في تمر عجوة. فلا باس ان ياخذ صيحانيا، او جمعا.
 وان سلف في زبيب احمر. فلا باس ان ياخذ اسود، اذا كان ذلك كله بعد محل الاجل. اذا كانت مكيلة ذلك سواء. بمثل كيل ما سلف فيه. 
 $   بيع الطعام بالطعام، لا فضل بينهما
 
    
 مالك؛ انه بلغه، ان سليمان بن يسار قال: فني علف حمار سعد بن ابي وقاص. فقال [ف: ] لغلامه: خذ من حنطة اهلك، فابتع بها () شعيرا. ولا تاخذ الا مثله. 
    
 مالك، عن نافع، عن سليمان بن يسار؛ انه اخبره، ان
  [ص: ]
 عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث، فني علف دابته.
 فقال لغلامه: خذ من حنطة اهلك طعاما. فابتع بها شعيرا. ولا تاخذ الا مثله. 
    
 مالك؛ انه بلغه عن القاسم بن محمد، عن ابن معيقيب الدوسي ()، مثل ذلك.
 قال مالك: وهو () الامر عندنا. 
    
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا انه لا تباع الحنطة بالحنطة. ولا التمر بالتمر. ولا الحنطة بالتمر. ولا التمر بالزبيب. ولا الحنطة بالزبيب . ولا شء من الطعام كله، الا يدا بيد. فان دخل شيءا من ذلك الاجل لم يصلح. وكان حراما. ولا شء من الادم كلها، الا يدا بيد. 
    
 قال مالك: ولا يباع شء من الطعام، والادم ()، اذا كان من صنف واحد. اثنان بواحد.
 لا يباع مد حنطة، بمدي [ق:   ا] حنطة. ولا مد تمر، بمدي تمر. ولا
  [ص: ]
 مد زبيب، بمدي زبيب. ولا ما اشبه ذلك من الحبوب، والادم كلها. اذا كان من صنف واحد. وان كان يدا بيد. انما ذلك بمنزلة الورق بالورق، والذهب بالذهب. لا يحل في شء من ذلك، الفضل. ولا يحل الا مثلا بمثل. ويدا بيد. 
    
 قال مالك: واذا اختلف ما يكال، او يوزن. مما يءكل، او يشرب، فبان اختلافه. فلا باس ان يءخذ منه اثنان بواحد، يدا بيد. لا باس بان يءخذ صاع من تمر، بصاعين من حنطة. وصاع من تمر، بصاعين من زبيب. وصاع () من حنطة، بصاعين من سمن. فاذا كان الصنفان من هذا مختلفين، فلا باس باثنين منه بواحد واكثر من ذلك. يدا بيد. فان دخل ذلك الاجل، فلا يحل. 
    
 قال: ولا تحل صبرة الحنطة، بصبرة الحنطة (). ولا باس بصبرة الحنطة، بصبرة التمر. يدا بيد. وذلك انه لا باس ان يشتري () الحنطة [ش: ] بالتمر جزافا. 
    
 قال مالك: وكل ما اختلف من الطعام، والادم ()، فبان
  [ص: ]
 اختلافه فلا باس ان يشتري بعضه ببعض، جزافا، يدا بيد. فان دخله الاجل، فلا خير فيه. وانما اشتراء ذلك، جزافا، كاشتراء بعض ذلك، بالذهب، وبالورق ()، جزافا.
 قال [مالك]: () وذلك، انك تشتري الحنطة، بالورق، جزافا. والتمر، بالذهب، جزافا. فهذا حلال. لا باس به. 
    
 قال مالك: ومن صبر صبرة طعام، وقد علم كيلها، ثم باعها، جزافا، وكتم المشتري كيلها. فان ذلك لا يصلح. فان احب المشتري ان يرد ذلك الطعام علي الباءع، رده بما كتمه من () كيله، وغره. وكذلك كل ما علم الباءع كيله، وعدده، من الطعام، وغيره، ثم باعه، جزافا. ولم يعلم المشتري ذلك (). فان المشتري ان احب ان يرد ذلك علي الباءع، رده. ولم يزل اهل العلم ينهون عن ذلك. 
    
 قال مالك: ولا خير في الخبز قرص بقرصين. ولا عظيم،
  [ص: ]
 بصغير. اذا كان بعض ذلك اكثر من بعض. فاما اذا كان يتحري، ان يكون مثلا بمثل. فلا باس به. [ف: ] وان لم يوزن. 
    
 قال مالك: لا يصلح مد زبد، ومد لبن، بمدي زبد. وهو مثل الذي وصفنا من التمر، الذي يباع صاعين من كبيس، وصاع () من حشف، بثلاثة اصع () من عجوة، حين قال لصاحبه: ان صاعين من كبيس، بثلاثة اصع من العجوة ()، لا يصلح. ففعل ذلك ليجيز بيعه. وانما جعل صاحب اللبن، اللبن مع زبده لياخذ فضل زبده علي زبد صاحبه. حين ادخل معه اللبن. 
    
 قال مالك: والدقيق، بالحنطة، مثلا بمثل. لا باس به. وذلك انه اخلص الدقيق ()، فباعه بالحنطة، مثلا بمثل. ولو جعل نصف المد من دقيق، ونصفه من حنطة، فباع ذلك بمد من حنطة، كان ذلك مثل الذي وصفنا. لا يصلح؛ لانه انما اراد ان ياخذ فضل حنطته () الجيدة، حين جعل معها الدقيق. فهذا لا يصلح. 
 $   جامع بيع الطعام
 
    
 مالك، عن محمد بن عبد الله بن ابي مريم؛ انه سال سعيدبن المسيب، فقال: اني رجل ابتاع الطعام، يكون () من الصكوك [ق:   ب] بالجار (). فربما ابتعت منه بدينار ونصف درهم. افاعطي بالنصف طعاما؟
 فقال سعيد: () لا. ولكن اعط انت درهما. وخذ بقيته () طعاما. 
    
 مالك؛ انه بلغه، ان محمد بن سيرين، كان يقول: لا تبيعوا الحب في سنبله، حتي تبيض. 
    
 قال مالك: من اشتري طعاما، بسعر معلوم، الي اجل
  [ص: ]
 مسمي. فلما حل الاجل، قال الذي عليه الطعام: () ليس عندي طعام. فبعني الطعام الذي لك () الي اجل. فيقول صاحب الطعام: هذا لا يصلح؛ قد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن بيع الطعام، حتي يستوفي ().
 فيقول الذي عليه الطعام لغريمه: فبعني طعاما، الي اجل، حتي اقضيكه. فهذا لا يصلح؛ لانه انما يعطيه طعاما، ثم يرده اليه، فتصير الذهب التي اعطاه ثمن الطعام الذي كان له عليه. ويصير الطعام الذي اعطاه () محللا فيما بينهما. ويكون ذلك، اذا فعلاه، بيع الطعام، قبل ان يستوفي. 
    
 قال مالك، في رجل له علي رجل طعام ابتاعه منه. ولغريمه علي رجل طعام مثل ذلك الطعام [ش: ]. فقال الذي عليه الطعام لغريمه: احيلك علي غريم، لي عليه مثل الطعام الذي لك علي، بطعامك الذي لك علي.
 قال مالك: ان كان الذي عليه الطعام، انما هو طعام ابتاعه. فاراد ان
  [ص: ]
 يحيل غريمه بطعام ابتاعه. فان ذلك لا يصلح. وذلك بيع الطعام، قبل ان يستوفي. فان كان الطعام سلفا حالا فلا باس ان يحيل به غريمه؛ لان ذلك ليس ببيع.
 قال مالك: () ولا يحل بيع الطعام، قبل ان يستوفي؛ لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن ذلك. غير ان اهل العلم، قد اجتمعوا علي انه لا باس بالشرك، والتولية، والاقالة في الطعام، وغيره. 
    
 قال مالك: وذلك ان اهل العلم () انزلوه علي وجه المعروف. ولم ينزلوه علي وجه البيع. وذلك مثل الرجل يسلف الدراهم النقص. فيقضي دراهم وازنة فيها فضل. فيحل له ذلك، ويجوز. ولو اشتري منه دراهم نقصا. بوازنة. لم يحل له ذلك (). ولو اشترط عليه، حين اسلفه وازنة. وانما اعطاه نقصا. لم يحل له. 
    
 قال مالك: ومما يشبه ذلك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نهي عن
  [ص: ]
 بيع المزابنة. وارخص [ف: ] في بيع العرايا، بخرصها من التمر.
 وانما فرق بين ذلك: ان المزابنة بيع علي وجه المكايسة، والتجارة. وان بيع العرايا، علي وجه المعروف. لا مكايسة فيه. 
    
 قال مالك: ولا ينبغي ان يشتري رجل طعاما بربع، او بثلث ()، او بكسر من درهم. علي ان يعطي بذلك طعاما، الي اجل.
 ولا باس بان () يبتاع الرجل طعاما بكسر من درهم، الي اجل. ثم يعطي درهما، وياخذ بما بقي له من درهمه، سلعة من السلع؛ لانه اعطي الكسر الذي عليه، فضة. واخذ ببقية درهمه سلعة. فهذا لا باس به. 
    
 قال مالك: ولا باس بان يضع الرجل عند الرجل درهما. ثم ياخذ منه بربع، او بثلث ، او بكسر معلوم، سلعة معلومة. فاذا لم يكن في ذلك سعر معلوم، وقال لرجل: اخذ منك بسعر كل يوم، فهذا لا يحل؛ لانه غرر [ق:   ا]. يقل مرة، ويكثر مرة. ولم يفترقا علي بيع معلوم. 
    
 قال مالك: ومن باع طعاما، جزافا. ولم يستثن منه شيءا. ثم بدا له ان يشتري منه شيءا ().
  [ص: ]
 فانه لا يصلح له ان يشتري منهشيءا. الا ما كان يجوز له ان يستثنيه منه. وذلك الثلث، فما دونه. فان زاد علي الثلث، صار ذلك الي المزابنة، والي ما يكره. فلا ينبغي له ان يشتري منه شيءا. الا ما كان يجوز له ان يستثني منه. ولا يجوز له ان يستثني منه ()، الا الثلث، فما دونه. قال
 مالك: وهذا الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا. 
 $   الحكرة، والتربص 
    
 مالك؛ انه بلغه، ان عمر بن الخطاب، قال: لا حكرة في سوقنا. لا يعمد رجال، بايديهم فضول من اذهاب، الي رزق من رزق الله نزل بساحتنا. فيحتكرونه علينا. ولكن ايما جالب جلب علي عمود كبده في الشتاء، والصيف. فذلك ضيف عمر. فليبع كيف شاء الله. وليمسك كيف شاء الله. 
    
 مالك، عن يونس بن يوسف، عن سعيد بن المسيب؛ ان عمر بن
  [ص: ]
 الخطاب، مر بحاطب بن ابي بلتعة. وهو يبيع زبيبا له، بالسوق. فقال له عمر بن الخطاب: [ش: ] اما ان تزيد في السعر، واما ان ترفع من سوقنا. 
    
 مالك؛ انه بلغه: ان عثمان بن عفان، كان ينهي عن الحكرة. 
 $   ما يجوز من بيع الحيوان، بعضه ببعض، والسلف فيه
 
    
 مالك، عن صالح بن كيسان، عن حسن بن محمد بن عليبن ابي طالب، ان علي بن ابي طالب، باع جملا له يدعي عصيفرا ()، بعشرين بعيرا، الي اجل. 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر، اشتري راحلة باربعة ابعرة مضمونة عليه، يوفيها صاحبها بالربذة. 
    
 مالك؛ انه سال ابن شهاب، عن بيع الحيوان، اثنين، بواحد [ف: ] الي اجل. فقال: لا باس بذلك. 
    
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، انه لا باس بالجمل، بالجمل مثله، وزيادة دراهم، يدا بيد.
 ولا باس بالجمل، بالجمل مثله، وزيادة دراهم. يدا بيد.
 ولا باس بالجمل، بالجمل مثله، وزيادة دراهم، الجمل بالجمل يدا بيد. والدراهم الي اجل ().
 قال: ولا خير في الجمل، بالجمل، وزيادة دراهم. الدراهم نقدا، والجمل الي اجل. قال: وان اخرت الجمل، والدراهم، فلا خير في ذلك ايضا (). 
    
 قال مالك: ولا باس بان يبتاع البعير النجيب، بالبعيرين، او
  [ص: ]
 بالابعرة () من الحمولة من حاشية الابل. وان كانت من نعم واحدة، فلا باس ان يشتري منها اثنان () بواحد، الي اجل. اذا اختلفت، فبان اختلافها. وان اشبه بعضها بعضا، واختلفت اجناسها، او لم تختلف. فلا يءخذ منها اثنان، بواحد، الي اجل. 
    
 قال مالك: وتفسير ما كره من ذلك، ان يءخذ البعير بالبعيرين (). ليس بينهما تفاضل في نجابة، ولا رحلة. فاذا كان هذا علي ما وصفت لك، فلا تشتري منه اثنين ()، بواحد، الي اجل.
 ولا باس بان تبيع ما اشتريت منها، قبل ان تستوفيه، [ق:   ب] من غير الذي اشتريته منه، اذا انتقدت ثمنه. 
    
 قال مالك: ومن سلف في شء من الحيوان الي اجل
  [ص: ]
 مسمي، فوصفه، وحلاه، ونقد ثمنه. فذلك جاءز. وهو لازم للباءع، والمبتاع علي ما وصفا، وحليا. ولم يزل ذلك من عمل الناس، الجاءز بينهم. والذي لم يزل عليه اهل العلم، ببلدنا. 
 $   ما لا يجوز من بيع الحيوان
 
  /   
 مالك ()، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نهي عن بيع حبل حبلة (). وكان بيعا يتبايعه اهل الجاهلية. كان الرجل يبتاع الجزور، الي ان تنتج الناقة، ثم تنتج التي في بطنها. 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب؛ انه قال: لا ربا في الحيوان. وانما نهي من الحيوان عن ثلاثة: عن المضامين، والملاقيح، وحبل حبلة. فالمضامين: ما في بطون اناث الابل.
 والملاقيح: ما في ظهور الجمال (). 
    
 قال مالك: لا ينبغي ان يشتري احد شيءا من الحيوان، بعينه، اذا كان غاءبا عنه. وان كان قد راه، ورضيه، علي ان ينقد ثمنه. لا قريبا، ولا بعيدا.
 قال مالك: وانما كره ذلك؛ لان الباءع ينتفع بالثمن، ولا يدري هل توجد تلك السلعة علي ما راها المبتاع، ام لا. فلذلك كره ذلك. ولا باس به، اذا كان مضمونا، موصوفا. 
 $   بيع الحيوان باللحم
 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن سعيد بن المسيب؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نهي عن بيع الحيوان، باللحم (). 
    
 مالك، عن داود بن الحصين؛ انه سمع سعيد بن [ف: ] المسيب، يقول: من ميسر اهل الجاهلية، بيع الحيوان ()، بالشاة، والشاتين. 
    
 مالك، عن ابي الزناد، عن سعيد بن المسيب؛ انه كان يقول: نهي عن بيع الحيوان باللحم
 قال ابو الزناد: فقلت لسعيد بن المسيب: ارايت رجلا اشتري شارفا بعشر شياه؟
 فقال سعيد: ان كان اشتراها؛ لينحرها، فلا خير في ذلك.
 قال ابو الزناد: وكل من ادركت من الناس، ينهون عن بيع الحيوان، باللحم.
 قال ابو الزناد: وكان ذلك يكتب في عهود العمال في زمان ابان بن
  [ص: ]
 عثمان، وهشام بن اسماعيل ينهون عن ذلك. 
 $   بيع اللحم باللحم
 
    
 قال يحيي، قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، في لحم الابل، والبقر، والغنم، وما اشبه ذلك، من الوحوش، انه لا يشتري بعضه ببعض. الا مثلا بمثل، وزنا بوزن، يدا بيد. ولا باس به، وان لم يوزن. اذا تحري ان يكون مثلا بمثل، يدا بيد. 
    
 قال مالك: ولا باس بلحم الحيتان، بلحم البقر، والابل، والغنم، وما اشبه ذلك من الوحوش كلها اثنان بواحد، واكثر من ذلك يدا بيد. فان دخل، ذلك، الاجل، فلا خير فيه. 
    
 قال مالك: واري لحوم الطير كلها مخالفا () للحوم الانعام، والحيتان. فلا اري باسا بان يشتري بعض ذلك ببعض. متفاضلا يدا بيد.
 ولا يباع شء من ذلك، الي اجل. 
 $   ما جاء في ثمن الكلب [ق:   ا]
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وعن () ابي مسعود الانصاري؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن
 يعني بمهر البغي: ما تعطي المراة علي الزنا.
 وحلوان الكاهن: رشوته، وما يعطي علي ان يتكهن.
 قال مالك: اكره ثمن الكلب الضاري، وغير الضاري.
 لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن ثمن الكلب. 
 $   السلف، وبيع العروض، بعضها ببعض
 
  /   
 مالك؛ انه بلغه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نهي عن بيع، وسلف. 
    
 قال مالك: وتفسير ذلك، ان يقول الرجل للرجل: اخذ سلعتك بكذا، وكذا. علي ان تسلفني كذا، وكذا. فان عقدا بيعهما علي هذا، فهو غير جاءز.
 فان ترك الذي اشترط السلف، ما اشترط منه، كان ذلك البيع جاءزا. 
    
 قال مالك: ولا باس ان يشتري الثوب من الكتان، او الشطوي، او القصبي، بالاثواب. من الاتريبي، او القسي ()، او الزيقة، او الثوب الهروي، او المروي بالملاحف اليمانية، والشقاءق وما اشبه ذلك. الواحد بالاثنين، او الثلاثة، يدا بيد () من [ف: ] صنف () واحد، فان دخل، ذلك، نسيءة فلا خير فيه. 
    
 قال مالك: ولا يصلح، حتي يختلف. فيبين اختلافه، فاذا () اشبه بعض [ش: ] ذلك بعضا. وان اختلفت اسماءه. فلا ياخذ منه اثنين بواحد الي اجل. وذلك ان ياخذ الثوبين من الهروي، بالثوب من المروي، او القوهي، الي اجل. او ياخذ الثوبين من الفرقبي ()، بالثوب من الشطوي. فاذا كانت هذه الاصناف علي هذه الصفة، فلا يشتري منها اثنان، بواحد، الي اجل. 
    
 قال مالك: ولا باس ان تبيع ما اشتريت منها، قبل ان تستوفيه، من غير صاحبه الذي اشتريته منه، اذا انتقدت ثمنه. 
 $   السلفة في العروض
 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد؛ انه قال: سمعت عبد الله بن عباس، ورجل يساله: عن رجل سلف في سباءب، فاراد بيعها قبل ان يقبضها.
  [ص: ]
 فقال ابن عباس: تلك الورق، بالورق. وكره ذلك. 
    
 قال مالك: وذلك فيما نري  والله اعلم  انه اراد ان يبيعها من صاحبها الذي اشتراها منه، باكثر من الثمن الذي ابتاعها به، ولو انه باعها من غير الذي اشتراها منه، لم يكن بذلك باس. 
    
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، في من سلف في رقيق، او ماشية، او عروض، فاذا كان كل شء من ذلك موصوفا فسلف فيه، الي اجل. فحل الاجل. فان المشتري لا يبيع شيءا من ذلك من الذي اشتراه منه باكثر من الثمن الذي سلفه فيه قبل ان يقبض ما سلفه فيه. وذلك انه اذا فعله، فهو الربا. صار المشتري ان اعطي الذي باعه. دنانير، او دراهم، فانتفع بها. فلما حلت عليه السلعة، [ق:   ب] ولم يقبضها المشتري، باعها من صاحبها، باكثر مما سلفه فيها. فصار ان رد اليه ما سلفه، وزاده من عنده. 
    
 قال مالك: من سلف ذهبا، او ورقا. في حيوان، او عرض () اذا كان موصوفا، الي اجل مسمي. ثم حل الاجل () فانه لا
  [ص: ]
 باس ان يبيع المشتري تلك السلعة من الباءع قبل ان يحل الاجل. و () بعد ما يحل () بعرض من العروض يعجله ()، ولا يءخره. بالغا ما بلغ ذلك العرض، الا الطعام. فانه لا يحل ان يبيعه، حتي يقبضه. وللمشتري ان يبيع تلك السلعة من غير صاحبه () الذي ابتاعها منه. بذهب، او ورق، او عرض من العروض. يقبض ذلك، ولا يءخره؛ لانه اذا اخر ذلك قبح، ودخله ما يكره من الكالء، بالكالء. والكالء بالكالء: ان يبيع الرجل دينا له علي رجل، بدين علي رجل اخر (). 
    
 قال مالك: ومن سلف في سلعة، الي اجل. وتلك السلعة مما لا تءكل، ولا تشرب. فان المشتري يبيعها ممن شاء. بنقد، او عرض. قبل ان يستوفيها من غير صاحبها الذي اشتراها منه، ولا ينبغي له [ف: ] ان يبيعها () من الذي ابتاعها منه الا بعرض يقبضه، ولا يءخره. 
    
 قال مالك: فان كانت السلعة لم تحل. فلا باس بان يبيعها من صاحبها بعرض مخالف لها، بين خلافه. يقبضه، ولا يءخره.
 
    
 قال مالك في من سلف دنانير، او دراهم. في اربعة اثواب موصوفة، الي اجل. فلما حل الاجل. تقاضي صاحبها. فلم يجدها عنده. ووجد عنده ثيابا دونها، من صفتها. فقال له الذي عليه الاثواب: [ش: ] اعطيك بها ثمانية اثواب من ثيابي هذه: انه لا باس بذلك. اذا اخذ تلك الاثواب التي يعطيه، قبل ان يتفرقا ().
 قال مالك: فان دخل ذلك، الاجل، فانه لا يصلح. وان كان ذلك قبل محل الاجل. فانه لا يصلح ايضا. الا ان يبيعه ثيابا ليست من صنف الثياب التي سلفه فيها. 
 $   بيع النحاس، والحديد، وما اشبههما () مما يوزن 
    
 قال يحيي، قال مالك: الامر عندنا، فيما كان مما يوزن. من غير الذهب، والفضة من النحاس ()، والشبه، والرصاص، والانك، والحديد، والقضب، والتبن، والكرسف. وما اشبه ذلك. مما يوزن. فلا
  [ص: ]
 باس بان يءخذ من صنف واحد. اثنان، بواحد، يدا بيد. لا باس بان يءخذ رطل حديد، برطلي حديد. ورطل صفر، برطلي صفر. 
    
 قال مالك: ولا خير فيه اثنان بواحد، من صنف واحد، الي اجل. فاذا اختلف الصنفان من ذلك. فبان اختلافهما فلا باس بان يءخذ منه اثنان، بواحد، الي اجل.
 فان كان الصنف منه يشبه الصنف الاخر. وان اختلفا في الاسم مثل الرصاص، والانك، والشبه، والصفر فاني اكره ان يءخذ منه اثنان، بواحد، الي اجل. 
    
 قال مالك: وما اشتريت من هذه الاصناف كلها. فلا باس ان تبيعه قبل ان تقبضه. من غير صاحبه الذي اشتريته منه. اذا قبضت ثمنه. اذا كنت اشتريته كيلا، او وزنا. فان اشتريته، جزافا. فبعه من غير الذي اشتريته منه [ق:   ا] بنقد، او الي اجل. وذلك ان ضمانه منك اذا اشتريته جزافا. ولا يكون ضمانه منك اذا اشتريته وزنا. حتي تزنه، وتستوفيه. وهذا احب ما سمعت الي في هذه الاشياء كلها. وهو () الذي لم يزل عليه امر الناس عندنا. 
    
 قال مالك: الامر عندنا فيما يكال، او يوزن مما لا يءكل، ولا يشرب. مثل العصفر، والنوي، والخبط، والكتم، وما يشبه ذلك. انه لا باس بان يءخذ من كل صنف منه اثنان، بواحد، يدا بيد. ولا يءخذ من صنف منه واحد () اثنان بواحد، الي اجل. فان اختلف الصنفان. فبان اختلافهما. فلا باس بان يءخذ منهما اثنان بواحد الي اجل. وما اشتري من هذه الاصناف كلها. فلا باس بان يباع قبل ان يستوفي. اذا قبض ثمنه من غير صاحبه الذي اشتراه منه. 
    
 قال مالك: وكل شء ينتفع به الناس من الاصناف كلها. وان كانت [ف: ] الحصباء، والقصة () فكل واحد منهما بمثليه، الي اجل، فهو ربا. وواحد منهما بمثله. وزيادة شء من الاشياء، الي اجل فهو ربا. 
 $   النهي عن بيعتين في بيعة
 
  /   
 مالك؛ انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نهي عن بيعتين في بيعة. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان رجلا قال لرجل: ابتع لي هذا البعير بنقد. حتي ابتاعه منك الي اجل. فسءل عن ذلك عبد الله بن عمر. فكرهه، ونهي عنه. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان القاسم بن محمد سءل عن رجل اشتري سلعة بعشرة دنانير نقدا. او بخمسة عشر دينارا الي اجل. فكره ذلك ونهي عنه [ش: ]. 
    
 قال مالك؛ في رجل ابتاع () سلعة من رجل بعشرة دنانير نقدا. او بخمسة عشر () الي اجل قد وجبت للمشتري باحد الثمنين.
 قال مالك: انه لا ينبغي ذلك. لانه ان اخر () العشرة كانت خمسة عشر الي اجل. وان نقد العشرة كان انما اشتري بها الخمسة عشر التي الي اجل. 
    
 قال مالك، في رجل اشتري من رجل سلعة بدينار، نقدا.
  [ص: ]
 او بشاة موصوفة الي اجل. قد وجب عليه البيع باحد الثمنين. ان ذلك مكروه لا ينبغي.
 لان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيعتين في بيعة.
 وهذا () من بيعتين في بيعة. 
    
 قال مالك، في رجل قال لرجل: اشتري منك هذه العجوة خمسة عشر صاعا (). او الصيحاني عشرة اصع. او الحنطة المحمولة خمسة عشر صاعا. او الشامية عشرة اصع () بدينار. قد وجبت () احداهما: ان ذلك مكروه لا يحل. وذلك انه قد اوجب له عشرة اصع صيحانيا (). فهو يدعها وياخذ خمسة عشر صاعا من العجوة. وتجب عليه خمسة عشر () صاعا من الحنطة المحمولة. فيدعها وياخذ عشرة اصع من الشامية. فهذا مكروه لا يحل. وهو ايضا يشبه ما نهي عنه من بيعتين في بيعة. وهو ايضا مما نهي عنه ان يباع من صنف واحد من الطعام. اثنان [ق :   ب] بواحد. 
 $   بيع الغرر 
  /   
 مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سعيد بن المسيب؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الغرر. 
    
 قال مالك: ومن الغرر والمخاطرة، ان يعمد الرجل قد ضلت دابته ()، او ابق غلامه، وثمن الشء من ذلك خمسون دينارا. فيقول له رجل: انا اخذه منك بعشرين دينارا. فان وجده المبتاع، ذهب من الباءع ثلاثون دينارا. وان لم يجده ذهب الباءع من المبتاع بعشرين دينارا
 قال مالك: وفي ذلك ايضا عيب اخر. ان تلك الضالة ان وجدت لم يدر ازادت، ام نقصت. ام ما حدث بها من العيوب؟. فهذا اعظم المخاطرة. 
    
 قال مالك: والامر عندنا، ان من المخاطرة، والغرر، اشتراء ما في بطون الاناث. من النساء، والدواب لا يدري () ايخرج، ام لا
  [ص: ]
 يخرج؟. فان خرج لم يدر ايكون حسنا، ام قبيحا. ام تاما، ام ناقصا. ام ذكرا، ام [ف: ] انثي. وذلك كله يتفاضل. ان كان علي كذا، فقيمته كذا. وان كان علي كذا، فقيمته كذا. 
    
 قال مالك: ولا ينبغي بيع الاناث واستثناء ما في بطونها. وذلك ان يقول الرجل: ثمن شاتي الغزيرة ثلاثة دنانير. فهي لك بدينارين ولي ما في بطنها. فهذا مكروه. لانه غرر، ومخاطرة. 
    
 قال مالك: ولا يحل بيع الزيتون بالزيت. ولا الجلجلان، بدهن الجلجلان. ولا الزبد، بالسمن. لان المزابنة تدخله. ولان الذي يشتري الحب، وما يشبهه () بشء مسمي مما يخرج منه، لا يدري () ايخرج منه اقل من ذلك، او اكثر؟. فهذا غرر، ومخاطرة
 قال مالك: ومن ذلك ايضا، اشتراء حب البان بالسليخة. فذلك غرر. لان الذي يخرج من حب البان، هو السليخة. ولا باس بحب البان، بالبان المطيب. لان البان المطيب قد طيب، ونش ()، وتحول عن حال السليخة. 
    
 قال مالك، في رجل باع سلعة من رجل. علي انه لا نقصان علي المبتاع: ان ذلك بيع غير جاءز. وهو من المخاطرة. وتفسير ذلك: انه كانه استاجره [ش: ] بربح. ان كان في تلك السلعة. وان باع براس المال، او بنقصان، فلا شء له . وذهب عناءه باطلا. فهذا لا يصلح (). وللمبتاع في هذا اجره بقدر ما عالج من ذلك. وما كان في تلك السلعة من نقصان، او ربح، فهو للباءع، وعليه. وانما يكون ذلك، اذا فاتت السلعة، وبيعت. فان لم تفت، فسخ البيع بينهما. 
    
 قال مالك: فاما ان يبيع رجل من رجل سلعة. يبت بيعها. ثم يندم المشتري فيقول للباءع: ضع عني. فيابي الباءع، ويقول: بع، ولا نقصان عليك. فهذا لا باس به. لانه ليس من المخاطرة. وانما هو شء وضعه له. وليس علي ذلك عقدا بيعهما.
 و () ذلك الذي عليه الامر عندنا. 
 $   الملامسة، والمنابذة
 
  /   
 مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان وعن ابي الزناد،
  [ص: ]
 عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [ق:   ا] نهي عن الملامسة، والمنابذة. 
    
 قال مالك: والملامسة: ان يلمس الرجل الثوب، ولا ينشره، ولا يتبين ما فيه. او يبتاعه ليلا، ولا يعلم ما فيه.
 والمنابذة: ان ينبذ الرجل الي الرجل ثوبه. وينبذ اليه الاخر () ثوبه، علي غير تامل منهما. ويقول كل واحد منهما: هذا بهذا. فهذا الذي نهي عنه من الملامسة، والمنابذة. 
    
 قال مالك، في الساج المدرج في جرابه. او الثوب القبطي المدرج في طيه: انه لا يجوز بيعهما، حتي ينشر، او ينظر () الي ما في اجوافهما. وذلك ان بيعهما من بيع الغرر. وهو من الملامسة. 
    
 قال مالك: وبيع الاعدال علي البرنامج، مخالف لبيع الساج في جرابه. او الثوب في طيه. وما اشبه ذلك فرق بين ذلك الامر المعمول به.
  [ص: ]
 ومعرفة ذلك في صدور الناس. وما مضي من عمل الماضين فيه. وانه لم يزل من بيوع الناس (). والتجارة () بينهم. التي لا يرون بها باسا لان بيع الاعدال علي [ف: ] البرنامج، علي غير نشر، لا يراد به الغرر. وليس يشبه الملامسة. 
 $   بيع المرابحة
 
    
 قال مالك: الامر عندنا () في البز يشتريه الرجل ببلد. ثم يقدم به بلدا اخر. فيبيعه مرابحة: () انه لا يحسب () فيه اجر () السماسرة، ولا اجر الطي، ولا الشد، ولا النفقة (). ولا كراء بيت. فاما كراء البز في حملانه، فانه يحسب في اصل الثمن. ولا يحسب فيه ربح. الا ان يعلم الباءع () من يساومه بذلك كله. فان ربحوه علي ذلك كله. بعد العلم به. فلا باس به. 
    
 قال مالك: فاما القصارة، والخياطة، والصباغ وما اشبه ذلك. فهو بمنزلة البز. يحسب فيه الربح. كما يحسب في البز. فان باع البز، ولم يبين شيءا مما سميت انه لا يحسب () فيه ربح. فان فات البز، فان الكراء يحسب. ولا يحسب عليه ربح. فان لم يفت البز، فالبيع مفسوخ بينهما، الا ان يتراضيا علي شء مما يجوز بينهما. 
    
 قال مالك، في الرجل يشتري المتاع بالذهب، وبالورق (). والصرف يوم اشتراه عشرة دراهم بدينار. فيقدم به بلدا ()، فيبيعه مرابحة. او يبيعه حيث اشتراه مرابحة علي صرف ذلك اليوم الذي باعه فيه. فانه ان كان ابتاعه بدراهم، وباعه بدنانير. او ابتاعه بدنانير، وباعه بدراهم. فكان المتاع لم يفت. فالمبتاع بالخيار. ان شاء اخذه. وان شاء تركه. وان فات المتاع، كان للمشتري بالثمن الذي ابتاعه () به الباءع. ويحسب للباءع الربح علي ما [ش: ] اشتراه به. علي ما ربحه المبتاع. 
    
 قال مالك: واذا باع رجل سلعة قامت عليه بماءة دينار، للعشرة احد () عشر. ثم جاءه بعد ذلك انها قامت عليه () بتسعين دينارا. وقد فاتت السلعة. خير الباءع. فان احب، فله قيمة سلعته يوم قبضت منه. الا ان تكون القيمة اكثر من الثمن الذي وجب له به البيع اول يوم. فلا يكون له اكثر من ذلك. وذلك ماءة دينار وعشرة دنانير. وان احب ضرب له الربح علي التسعين. الا ان يكون الذي [ق:   ب] بلغت سلعته من الثمن اقل من القيمة. فيخير في الذي بلغت سلعته. وفي راس ماله، وربحه. وذلك تسعة وتسعون دينارا. 
    
 قال مالك: وان باع رجل سلعة مرابحة. فقال: قامت علي بماءة دينار. ثم جاءه بعد ذلك () انها قامت () بماءة وعشرين دينارا. خير المبتاع. فان شاء اعطي الباءع قيمة السلعة يوم قبضها، وان شاء اعطي الثمن الذي ابتاع به علي حساب ما ربحه. بالغا ما بلغ. الا ان يكون ذلك اقل من الثمن الذي ابتاع به السلعة. فليس له ان ينقص رب السلعة من الثمن الذي ابتاعها به. لانه قد كان رضي بذلك. وانما جاء
  [ص: ]
 رب السلعة يطلب الفضل. فليس للمبتاع في هذا حجة علي الباءع بان يضع من الثمن الذي به ابتاع علي البرنامج [ف: ]. 
 $   البيع () علي البرنامج 
    
 قال يحيي، قال مالك: الامر عندنا في القوم يشترون السلعة. البز، او الرقيق. فيسمع به الرجل، فيقول لرجل منهم: البز الذي اشتريت من فلان، قد بلغتني صفته، وامره. فهل لك ان اربحك في نصيبك كذا وكذا؟
 فيقول: نعم. فيربحه، ويكون شريكا للقوم مكانه. فاذا نظروا اليه راوه قبيحا، واستغلوه ()
 قال مالك: ذلك لازم له، ولا خيار له فيه. اذا كان ابتاعه علي برنامج، وصفة معلومة. 
    
 قال مالك، في الرجل تقدم () له اصناف من البز. ويحضره السوام. ويقرا عليهم برنامجه. ويقول: في كل عدل كذا وكذا
  [ص: ]
 ملحفة بصرية. وكذا وكذا ريطة سابرية. ذرعها كذا وكذا. ويسمي لهم اصنافا من البز باجناسه. ويقول: اشتروا مني علي هذه الصفة. فيشترون الاعدال علي ما وصف لهم. ثم يفتحونها، فيستغلونها ()، ويندمون
 قال مالك: ذلك لازم لهم اذا كان موافقا للبرنامج الذي باعهم عليه
 قال مالك: وهذا الامر الذي لم يزل الناس عليه عندنا () يجيزونه بينهم. اذا كان المتاع موافقا للبرنامج. ولم يكن () مخالفا له. 
 $   بيع () الخيار 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «المتبايعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه. ما لم يتفرقا. الا بيع الخيار».
 قال مالك: وليس لهذا عندنا حد معروف. ولا امر معمول به فيه. 
  /   
 مالك: انه بلغه ان عبد الله بن مسعود كان يحدث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ايما بيعين تبايعا. فالقول ما قال الباءع. او يترادان». 
    
 قال مالك، في من باع من رجل سلعة. فقال الباءع عند مواجبة البيع: ابيعك علي ان استشير فلانا، فان رضي، فقد جاز البيع. وان كره [ش: ] فلا بيع بيننا. فيتبايعان علي ذلك. ثم يندم المشتري قبل ان يستشير الباءع: ان ذلك البيع لازم لهما. علي ما وصفا. ولا خيار للمبتاع. وهو لازم له. ان احب الذي اشترط له الخيار ان يجيزه. 
    
 قال مالك: الامر عندنا في الرجل يشتري السلعة من
  [ص: ]
 الرجل. فيختلفان في الثمن. فيقول الباءع: بعتكها بعشرة دنانير.
 ويقول المبتاع: ابتعتها منك بخمسة دنانير. انه يقال [ق:   ا] للباءع: ان شءت فاعطها المشتري بما قال. وان شءت فاحلف بالله ما بعت سلعتك الا بما قلت.
 فان حلف، قيل للمشتري: اما ان تاخذ السلعة بما قال الباءع. واما ان تحلف بالله ما اشتريتها الا بما قلت. فان حلف برء منها. وذلك ان كل واحد منهما مدعي علي صاحبه. 
 $   ما جاء في الربا في الدين
 
    
 مالك، عن ابي الزناد، عن بسر [ف: ] بن سعيد، عن عبيد، ابي صالح، مولي السفاح ()؛ انه قال: بعت بزا لي من اهل دار نخلة، الي اجل. ثم اردت الخروج الي الكوفة. فعرضوا علي ان اضع عنهم وينقدوني، فسالت عن ذلك زيد بن ثابت، فقال: لا امرك ان تاكل هذا، ولا تءكله. 
    
 مالك، عن عثمان بن حفص بن خلدة ()، عن ابن شهاب،
  [ص: ]
 عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر؛ انه سءل عن الرجل يكون له الدين علي الرجل، الي اجل. فيضع عنه صاحب الحق، ويعجله الاخر. فكره ذلك عبد الله بن عمر، ونهي عنه (). 
    
 مالك عن زيد بن اسلم؛ انه قال: كان الربا في الجاهلية، ان يكون للرجل علي الرجل الحق، الي اجل. فاذا حل الحق، قال: اتقضي، ام تربي؟
 فان قضي ()، اخذ. والا زاده في حقه. واخر عنه في الاجل. 
    
 قال مالك: والامر المكروه، الذي لا اختلاف فيه عندنا. ان
  [ص: ]
 يكون للرجل علي الرجل الدين، الي اجل. فيضع عنه الطالب، ويعجله المطلوب.
 قال مالك: وذلك عندنا بمنزلة الذي يءخر دينه بعد محله، عن غريمه. ويزيده الغريم في حقه. قال : فهذا الربا بعينه. لا شك فيه. 
    
 قال مالك، في الرجل يكون له علي الرجل ماءة دينار، الي اجل. فاذا حلت، قال له الذي عليه الدين: بعني سلعة يكون ثمنها ماءة دينار نقدا، بماءة وخمسين، الي اجل،
 قال مالك: هذا بيع لا يصلح. ولم يزل اهل العلم ينهون عنه
 قال مالك: وانما كره ذلك. لانه انما يعطيه ثمن ما باعه بعينه. ويءخر عنه الماءة الاولي، الي الاجل الذي ذكر له اخر مرة. او يزداد () عليه خمسين دينارا في تاخيره عنه. فهذا مكروه. لا يصلح. وهو ايضا يشبه حديث زيد بن اسلم في بيع اهل الجاهلية. انهم كانوا اذا حلت ديونهم، قالوا للذي عليه الدين: اما ان تقضي، واما ان تربي. فان قضي، اخذوا (). والا زادوهم في حقوقهم. وزادوهم في الاجل. 
 $   جامع الدين، والحول
 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «مطل الغني ظلم. واذا اتبع احدكم علي ملء، فليتبع ()». 
    
 مالك، عن موسي بن ميسرة؛ انه سمع رجلا يسال سعيدبن المسيب، فقال: اني رجل ابيع بالدين.
 فقال سعيد: لا تبع الا [ش: ] ما اويت الي رحلك. 
    
 قال يحيي، قال مالك، في الرجل الذي () يشتري السلعة من الرجل علي ان يوفيه تلك السلعة، الي اجل مسمي. اما لسوق يرجو
  [ص: ]
 نفاقه (). واما لحاجة في ذلك الزمان الذي اشترط عليه. ثم يخلفه الباءع عن ذلك الاجل. فيريد المشتري رد تلك السلعة علي الباءع: ان ذلك [ق:   ب] ليس للمشتري. وان البيع لازم له. ولو ان الباءع جاء بتلك السلعة قبل محل الاجل لم يكره المشتري علي اخذها. 
    
 قال مالك، في الذي يشتري [ف: ] الطعام، فيكتاله. ثم ياتيه من يشتريه منه. فيخبر الذي ياتيه انه قد () اكتاله لنفسه ()، واستوفاه. فيريد المبتاع ان يصدقه، وياخذه بكيله،
 قال مالك: انه ما بيع علي هذه الصفة بنقد، فلا باس به. وما بيع علي هذه الصفة، الي اجل، فانه مكروه. حتي يكتاله المشتري الاخر لنفسه.
 وانما كره الذي الي اجل، لانه ذريعة الي الربا، وتخوف () ان يدار ذلك علي هذا الوجه، بغير كيل، ولا وزن. فان كان الي اجل، فهو مكروه. ولا اختلاف فيه عندنا. 
    
 قال مالك: لا ينبغي ان يشتري دين علي رجل غاءب، ولا
  [ص: ]
 حاضر. الا باقرار من الذي عليه الدين. ولا علي ميت، وان علم الذي ترك الميت. وذلك ان اشتراء ذلك غرر. لا يدري ايتم، ام لا يتم
 قال: وتفسير ما كره من ذلك، انه اذا اشتري دينا علي غاءب، او ميت. انه لا يدري ما يلحق الميت من الدين، الذي لم يعلم به. فان لحق الميت دين، ذهب الثمن الذي اعطي المبتاع باطلا
 قال: وفي ذلك ايضا عيب اخر. انه اشتري شيءا ليس بمضمون له. وان لم يتم ذهب ثمنه باطلا. فهذا غرر، لا يصلح. 
    
 قال مالك: وانما فرق بين ان لا يبيع الرجل الا ما عنده. وان يتسلف () الرجل في شء ليس عنده اصله. ان صاحب العينة انما يحمل ذهبه التي يريد ان يبتاع بها. فيقول: هذه عشرة دنانير. فما تريد ان اشتري لك بها؟. فكانه () يبيع عشرة دنانير نقدا بخمسة عشر دينارا، الي اجل، فل هذا كره هذا (). وانما تلك الدخلة، والدلسة. 
 $   ما جاء في الشركة، والتولية () 
    
 قال مالك، في الرجل يبيع البز المصنف. ويستثني ثيابا
  [ص: ]
 برقومها: انه ان اشترط ان يختار من ذلك، الرقم، فلا باس به. وان لم يشترط ان يختار منه حين () استثني، فاني اراه شريكا في عدد البز الذي اشتري () منه. وذلك ان الثوبين يكون رقمهما سواء. وبينهما تفاوت في الثمن. 
    
 قال مالك: فالامر عندنا، انه لا باس بالشرك، والتولية، والاقالة في الطعام، وغيره قبض ذلك، او لم يقبض، اذا كان ذلك في النقد (). ولم يكن فيه ربح، ولا وضيعة، ولا تاخير. فان دخل ذلك ربح، او وضيعة، او تاخير من واحد منهما، صار بيعا، يحله ما يحل البيع. ويحرمه ما يحرم البيع. وليس بشرك، ولا تولية، ولا اقالة. 
    
 قال مالك: من اشتري سلعة، بزا ، او رقيقا. فبت فيه. ثم ساله رجل ان يشركه، ففعل. ونقدا الثمن صاحب السلعة جميعا. ثم ادرك السلعة شء ينزعها من ايديهما. فان المشرك ياخذ من الذي اشركه الثمن. ويطلب الذي اشركه بيعه الذي باعه السلعة. الا ان يشترط المشرك
  [ص: ]
 علي الذي اشرك بحضرة البيع. وعند مبايعة الباءع الاول. وقبل ان يتفاوت ذلك. ان عهدتك علي الذي ابتعت منه. [ش: ] وان تفاوت ذلك، وفات البيع () الاول فشرط الاخر باطل. [ق:   ا] وعليه العهدة. 
    
 قال مالك، في الرجل يقول للرجل: اشتر () [ف: ] هذه السلعة بيني وبينك. وانقد عني، وانا ابيعها لك. ان ذلك لا يصلح. حين قال: انقد عني، وانا ابيعها لك. وانما ذلك سلف يسلفه () اياه علي ان يبيعها له. ولو ان تلك السلعة هلكت او ماتت () اخذ ذلك الرجل الذي نقد الثمن. من شريكه ما نقد عنه. فهذا من السلف الذي يجر منفعة. 
    
 قال مالك: ولو ان رجلا ابتاع سلعة. فوجبت له. ثم قال له رجل: اشركني بنصف هذه السلعة. وانا ابيعها لك جميعا. كان ذلك حلالا، لا باس به. وتفسير ذلك: ان هذا بيع جديد. باعه نصف السلعة. علي ان يبيع له النصف الاخر. 
 $   ما جاء في افلاس الغريم () 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمنبن الحارث بن هشام؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ايما رجل باع متاعا. فافلس الذي ابتاعه منه. ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيءا. فوجده بعينه. فهو احق به. وان مات الذي ابتاعه، فصاحب المتاع فيه اسوة الغرماء». 
  /   
 مالك عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن محمدبن عمرو بن حزم، عن عمر بن عبد العزيز، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ايما رجل افلس. فادرك الرجل ماله بعينه. فهو احق به من غيره». 
    
 قال مالك، في رجل باع من رجل متاعا. فافلس المبتاع. فان الباءع اذا وجد شيءا من متاعه بعينه، اخذه. وان كان المشتري قد باع بعضه، وفرقه. فصاحب المتاع احق به من الغرماء. لا يمنعه ما فرق المبتاع منه، ان ياخذ () ما وجد بعينه، فان اقتضي من ثمن المتاع شيءا، فاحب ان يرده، ويقبض ما وجد من متاعه. ويكون فيما لم يجد اسوة الغرماء، فذلك له. 
    
 قال مالك: من اشتري سلعة من السلع. غزلا، او متاعا، او بقعة من الارض. ثم احدث في ذلك المشتري عملا، بني البقعة دارا، او نسج الغزل ثوبا. ثم افلس الذي ابتاع ذلك. فقال رب البقعة: انا اخذ البقعة، وما فيها من البنيان: ان ذلك ليس له. ولكن تقوم البقعة، وما فيها مما اصلح المشتري. ثم ينظر كم ثمن البقعة؟ وكم ثمن البنيان من تلك القيمة؟ ثم يكونان شريكين في ذلك لصاحب البقعة بقدر حصته. ويكون للغرماء بقدر حصة البنيان. 
    
 قال مالك: وتفسير ذلك ان تكون قيمة ذلك كله الف درهم، وخمسماءة درهم. فيكون قيمة البقعة خمسماءة درهم، وقيمة البنيان الف درهم. فيكون لصاحب البقعة الثلث. ويكون للغرماء الثلثان.
 
    
 قال [مالك]: () وكذلك الغزل، وغيره، مما اشبهه. اذا دخله هذا، ولحق المشتري دين. لا وفاء له. وهذا العمل فيه (). 
    
 قال مالك: فاما ما بيع من السلع التي لم يحدث فيها المبتاع شيءا. الا ان تلك [ش: ] السلعة نفقت، وارتفع ثمنها، فصاحبها يرغب [ف: ] فيها. والغرماء يريدون امساكها. فان الغرماء يخيرون، بين ان يعطوا رب السلعة الثمن الذي باعها به. ولا ينقصوه شيءا، وبين ان يسلموا اليه سلعته. وان كانت السلعة قد نقص ثمنها [ق:   ب]، فالذي باعها بالخيار. ان شاء ان ياخذ سلعته، ولا تباعة () له في شء من مال غريمه، فذلك له.
 وان شاء ان يكون غريما من الغرماء يحاص بحقه، ولا ياخذ سلعته. فذلك له. 
    
 قال مالك، في من اشتري جارية، او دابة، فولدت عنده. ثم افلس المشتري: فان الجارية، او الدابة، وولدها للباءع. الا ان يرغب
  [ص: ]
 الغرماء في ذلك، فيعطوه () حقه كاملا. ويمسكون ذلك. 
 $   ما يجوز من السلف
 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي رافع، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ انه قال: استسلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، بكرا. فجاءته ابل من الصدقة. قال ابو رافع: فامرني رسول الله عليه السلام، ان اقضي الرجل بكره.
 فقلت: لم اجد في الابل الا جملا خيارا رباعيا.
 فقال رسول الله: «اعطه اياه؛ فان خيار الناس احسنهم قضاء». 
    
 مالك، عن حميد بن قيس المكي، عن مجاهد؛ انه قال: استسلف عبد الله بن عمر من رجل دراهم. ثم قضاه دراهم خيرا منها. فقال الرجل: يا ابا عبد الرحمن، هذه خير من دراهمي التي اسلفتك.
  [ص: ]
 فقال عبد الله بن عمر: قد علمت. ولكن نفسي بذلك طيبة (). 
    
 قال مالك: لا باس بان يقبض من اسلف () شيءا من الذهب، او الورق، او الطعام، او الحيوان، ممن اسلفه ذلك، افضل مما اسلفه. اذا لم يكن ذلك علي شرط () او واي، او عادة (). فان كان ذلك علي شرط، او واي، او عادة. فذلك مكروه، ولا خير فيه
 قال: وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قضي جملا رباعيا خيارا. مكان بكر استسلفه.
 وان عبد الله بن عمر، استسلف دراهم. فقضي خيرا منها. فان كان ذلك علي طيب نفس من المستسلف. ولم يكن ذلك علي شرط، ولا واي، ولا عادة. كان ذلك حلالا، لا باس به. 
 $   ما لا يجوز من السلف
 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عمر بن الخطاب، قال في رجل اسلف
  [ص: ]
 رجلا طعاما علي ان يعطيه اياه في بلد اخر. فكره ذلك عمر بن الخطاب. وقال: فاين الحمل ()؟ يعني حملانه. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان رجلا اتي عبد الله بن عمر. فقال: يا ابا عبد الرحمن، اني اسلفت رجلا سلفا. واشترطت عليه افضل مما اسلفته.
 فقال عبد الله بن عمر: فذلك () الربا
 قال: فكيف تامرني () يا ابا عبد الرحمن؟
 فقال عبد الله بن عمر: السلف علي ثلاثة وجوه: () سلف تسلفه تريد به وجه الله، فلك وجه الله.
 وسلف تسلفه تريد به وجه صاحبك، فلك وجه صاحبك.
 وسلف تسلفه لتاخذ [ف: ] خبيثا بطيب، فذلك الربا [ق: ا]
 قال: فكيف تامرني يا ابا عبد الرحمن؟
  [ص: ]
 قال: اري ان تشق الصحيفة. فان اعطاك مثل الذي اسلفته قبلته. وان اعطاك [ش: ] دون الذي اسلفته، فاخذته اجرت. وان اعطاك افضل مما اسلفته طيبة به نفسه، فذلك شكر. شكره لك. ولك اجر ما انظرته. 
    
 مالك، عن نافع؛ انه سمع عبد الله بن عمر يقول: من اسلف سلفا، فلا يشترط الا قضاءه. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عبد الله بن مسعود، كان يقول: من اسلف سلفا، فلا يشترط افضل منه. وان كانت () قبضة من علف، فهو ربا. 
    
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا. ان من استسلف شيءا من الحيوان بصفة، وتحلية () معلومة. فانه لا باس بذلك. وعليه ان يرد مثله. الا ما كان من الولاءد. فانه يخاف في ذلك، الذريعة الي احلال ما لا يحل، ولا يصلح.
  [ص: ]
 وتفسير ما كره من ذلك. ان يستسلف الرجل الجارية. فيصيبها ما بدا له. ثم يردها الي صاحبها بعينه. فذلك لا يحل ولا يصلح. ولم يزل اهل العلم ينهون عنه. ولا يرخصون فيه لاحد. 
 $   ما ينهي عنه من المساومة، والمبايعة
 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يبع () بعضكم علي بيع بعض». 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا تلقوا الركبان للبيع.
 ولا يبع () بعضكم علي بيع بعض. ولا تناجشوا.
  [ص: ]
 ولا يبع حاضر لباد. ولا تصروا () الابل، والغنم. فمن ابتاعها بعد ذلك، فهو بخير النظرين.
 بعد ان يحلبها، ان رضيها امسكها، وان سخطها، ردها، وصاعا من تمر». 
    
 قال مالك: وتفسير قول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيما نري  والله اعلم  لا يبع () بعضكم علي بيع بعض. انه انما نهي ان يسوم الرجل
  [ص: ]
 علي سوم اخيه. اذا ركن الباءع الي الساءم. وجعل يشترط وزن الذهب. ويتبرا من العيوب ، وما اشبه هذا. مما يعرف به ان الباءع قد اراد مبايعة الساءم. فهذا () الذي نهي عنه. والله اعلم. 
    
 قال مالك: ولا باس بالسوم بالسلعة توقف للبيع. فيسوم بها غير واحد.
 
    
 قال [مالك]: () ولو ترك الناس السوم () عند اول من يسوم بها. اخذت بشبه الباطل من الثمن. ودخل علي الباعة، في سلعهم، المكروه. ولم يزل الامر عندنا علي هذا. 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن النجش
 قال [مالك]: () والنجش: ان تعطيه بسلعته اكثر من ثمنها. وليس في نفسك اشتراءها. فيقتدي بك غيرك. 
 $   جامع البيوع
 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر؛ ان رجلا () ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم، انه يخدع في البيوع. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: [ق:   ب] اذا بايعت، فقل: لا خلابة. قال: [ف: ] فكان الرجل اذا بايع () قال: لا خلابة. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه سمع سعيد بن المسيب، يقول: اذا جءت ارضا يوفون المكيال، والميزان، فاطل المقام بها. واذا جءت ارضا ينقصون المكيال، والميزان، فاقلل المقام بها. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه سمع محمد بن المنكدر، يقول: احب الله عبدا، سمحا ان باع. سمحا ان ابتاع. سمحا ان قضي. سمحا ان اقتضي [ش: ]. 
    
 قال يحيي، قال مالك، في الرجل يشتري الابل، او الغنم، او البز، او الرقيق، او شيءا من العروض، جزافا: انه لا يكون الجزاف في شء مما يعد عدا. 
    
 قال يحيي، قال مالك، في الرجل يعطي الرجل السلعة يبيعها. وقد قومها صاحبها قيمة. فقال: ان بعتها بهذا الثمن الذي امرتك
  [ص: ]
 به، فلك دينار. او شء يسميه له. يتراضيان عليه. فان لم تبعها () فليس لك شء: انه لا باس بذلك. اذا سمي ثمنا يبيعها به. وسمي اجرا معلوما، اذا باع اخذه. وان لم يبع، فلا شء له. 
    
 قال مالك: ومثل ذلك ان يقول الرجل للرجل: ان قدرت علي غلامي الابق. او جءت بجملي الشارد فلك كذا وكذا. فهذا من باب الجعل. وليس من باب الاجارة. ولو كان من باب الاكله. 
    
 قال مالك: فاما الرجل يعطي السلعة، فيقال له: بعها، ولك كذا وكذا.
 في كل دينار. لشء يسميه. فان ذلك لا يصلح. لانه كلما نقص دينار من ثمن السلعة، نقص من حقه الذي سمي له. فهذا غرر. لا يدري كم جعل له. 
    
 مالك، عن ابن شهاب؛ انه ساله عن الرجل يتكاري الدابة. ثم يكريها باكثر مما تكاراها به.
  [ص: ]
 فقال: لا باس بذلك. 
    
 كمل كتاب البيوع، والحمد لله علي حسن عونه، وصلي الله علي محمد، وعلي اله (). 
    
 [ف: ] [ق:   ب] [ش: ]
  كتاب القراض
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما.
 
 $   باب ما جاء في القراض
 
    
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه؛ انه قال: خرج عبد الله وعبيد الله ابنا عمر بن الخطاب في جيش الي العراق. فلما قفلا مرا علي ابي موسي الاشعري. وهو امير البصرة. فرحب بهما وسهل. ثم قال: لو اقدر لكما علي امر انفعكما فيه ().
 ثم قال: بلي، هاهنا مال من مال الله اريد ان ابعث به الي امير المءمنين. فاسلفكماه. فتبتاعان
 به متاعا من متاع العراق. ثم تبيعانه بالمدينة. فتءديان راس المال الي امير المءمنين، ويكون لكما الربح. فقالا: وددنا. ففعل.
  [ص: ]
 فكتب الي عمر بن الخطاب، ان ياخذ منهما المال.
 فلما قدما باعا فاربحا. فلما دفعا ذلك الي عمر،
 قال: اكل الجيش اسلفه () مثل ما اسلفكما؟
 قالا: لا.
 فقال عمر بن الخطاب: ابنا امير المءمنين (). فاسلفكما. اديا المال وربحه.
 فاما عبد الله فسكت
 واما عبيد الله، فقال: [ش: ] ما ينبغي لك، يا امير المءمنين هذا. لو نقص المال او هلك لضمناه.
 فقال عمر: ادياه [ف: ]
 فسكت عبد الله. وراجعه عبيد الله. فقال رجل من جلساء عمر: يا امير المءمنين، لو جعلته قراضا.
 فقال عمر: قد جعلته قراضا. فاخذ عمر راس المال ونصف ربحه. واخذ عبد الله، وعبيد الله، ابنا عمر بن الخطاب نصف ربح المال. 
    
 مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن جده؛ ان عثمان بن عفان اعطاه مالا قراضا يعمل فيه، علي ان الربح بينهما. 
 $   ما يجوز في () القراض 
    
 قال يحيي، قال مالك: وجه القراض المعروف الجاءز، ان ياخذ الرجل المال من صاحبه. علي ان يعمل فيه. ولا ضمان عليه. ونفقة العامل في المال، في سفره من طعامه وكسوته، وما يصلحه بالمعروف بقدر المال اذا شخص في المال، اذا كان المال يحمل ذلك. فان كان مقيما في اهله، فلا نفقة له من المال، ولا كسوة. 
    
 قال مالك: ولا باس بان يعين المتقارضان، كل واحد منهما صاحبه علي وجه المعروف [ق:   ا] اذا صح ذلك منهما. 
    
 قال مالك: ولا باس ان يشتري رب المال ممن قارضه بعض ما يشتري من السلع، اذا كان ذلك صحيحا علي غير شرط. 
    
 قال، قال مالك، في رجل دفع الي رجل والي غلام له مالا قراضا. يعملان فيه جميعا: ان ذلك جاءز. لا باس به. لان الربح مال لغلامه. لا يكون الربح للسيد حتي ينزعه منه (). وهو بمنزلة غيره من كسبه. 
 $   ما لا يجوز في () القراض 
    
 قال يحيي، قال مالك: اذا كان لرجل علي رجل دين. فساله ان يقره عنده قراضا: ان ذلك يكره حتي يقبض ماله. ثم يقارضه بعد ذلك، او يمسك. وانما ذلك، مخافة ان يكون اعسر بماله. فهو يريد ان يءخر ذلك علي ان يزيده فيه. 
    
 قال مالك، في رجل دفع الي رجل مالا قراضا. فهلك بعضه قبل ان يعمل فيه. ثم عمل فيه فربح. فاراد ان يجعل راس المال بقية المال. بعد الذي هلك منه، قبل ان يعمل فيه.
 قال [مالك] (): لا يقبل قوله. ويجبر راس المال من ربحه. ثم
  [ص: ]
 يقتسمان ما بقي بعد راس المال علي شرطهما من القراض (). 
    
 قال مالك: لا يصلح القراض الا في العين من الذهب او الورق، ولا يكون في شء من العروض والسلع.
 ومن البيوع، ما يجوز اذا تفاوت امره وتفاحش رده. فاما الربا، فانه لا يكون فيه الا الرد ابدا ولا يجوز منه () قليل ولا كثير. ولا يجوز فيه ما يجوز لغيره () لان الله تبارك وتعالي قال في كتابه {وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون} [البقرة : ]. 
 $   ما يجوز من الشرط في القراض
 
    
 قال يحيي: قال مالك، في رجل دفع الي رجل مالا قراضا. وشرط عليه ان لا تشتري بمالي [ف: ] الا سلعة كذا وكذا. او ينهاه ان يشتري سلعة باسمها
 قال مالك: من اشترط علي من قارض ان لا يشتري حيوانا او سلعة باسمها، فلا باس بذلك.
  [ص: ]
 قال: ومن اشترط علي من قارض ان لا يشتري الا سلعة كذا وكذا، [ش: ] فان ذلك مكروه. الا ان تكون السلعة، التي امره ان لا يشتري غيرها، موجودة، لا تختلف () في شتاء ولا صيف. فلا باس بذلك. 
    
 قال مالك، في رجل دفع الي رجل مالا قراضا. واشترط عليه فيه شيءا من الربح. خالصا دون صاحبه: فان ذلك لا يصلح. وان كان درهما واحدا. الا ان يشترط نصف الربح له. ونصفه لصاحبه. او ثلثه او ربعه. او اقل من ذلك او اكثر. فاذا سمي شيءا من ذلك قليلا او كثيرا. فان كل شء من ذلك حلال. وهو قراض المسلمين
 قال: ولكن ان اشترط ان له من الربح درهما واحدا، فما فوقه خالصا له دون صاحبه، وما بقي من الربح فهو بينهما نصفين، فان ذلك لا يصلح. وليس علي ذلك قراض المسلمين. 
 $   مالا يجوز من الشرط () في القراض 
    
 قال يحيي: قال مالك: لا ينبغي لصاحب المال ان يشترط لنفسه شيءا من الربح خالصا دون العامل. ولا ينبغي [ق:   ب] للعامل ان يشترط لنفسه شيءا من الربح خالصا دون صاحبه.
  [ص: ]
 ولا يكون مع القراض بيع. ولا كراء، ولا عمل، ولا سلف، ولا مرفق. يشترطه احدهما لنفسه دون صاحبه. الا ان يعين احدهما صاحبه علي غير شرط. علي وجه المعروف. اذا صح ذلك منهما.
 ولا ينبغي للمتقارضين ان يشترط احدهما علي صاحبه زيادة، من ذهب، ولا فضة ، ولا طعام، ولا شء () من الاشياء، يزداده احدهما علي صاحبه. قال: () فان دخل القراض شء من ذلك صار اجارة.
 ولا تصلح الاجارة الا بشء ثابت معلوم. ولا ينبغي للذي اخذ المال ان يشترط مع اخذه المال ان يكافء.
 ولا يولي من سلعته احدا. ولا يتولي منها شيءا لنفسه. فاذا وفر المال، وحصل وعزل راس المال () ثم اقتسما الربح علي شرطهما.
 فان لم يكن للمال ربح، او دخلته وضيعة، لم يلحق العامل من ذلك شء. لا مما انفق علي نفسه. ولا من الوضيعة. وذلك علي رب المال في ماله.
 والقراض جاءز علي ما تراضيا () عليه رب المال والعامل، من نصف الربح، او ثلثه، او ربعه، او اقل من ذلك، او اكثر. 
    
 قال يحيي، قال مالك: لا يجوز للذي ياخذ المال قراضا ان يشترط ان يعمل فيه سنين لا ينزع منه. قال: ولا يصلح لصاحب المال ان يشترط انك لا ترده سنين ()، لاجل يسميانه. لان القراض لا يجوز () الي اجل، ولكن يدفع رب المال ماله الي الذي يعمل له فيه. فان بدا لاحدهما ان يترك ذلك. والمال ناض لم يشتر به شيءا، تركه. واخذ صاحب المال ماله. وان بدا لرب المال ان يقبضه، بعد ان يشتري به سلعة. فليس ذلك له حتي [ف: ] يباع المتاع ويصير عينا. فان بدا للعامل ان يرده، وهو عرض. لم يكن ذلك له. حتي يبيعه، فيرده عينا كما اخذه. 
    
 قال مالك: ولا يصلح لمن دفع الي رجل مالا قراضا، ان يشترط عليه الزكاة في حصته من الربح خاصة، لان رب المال، اذا اشترط ذلك، فقد اشترط لنفسه، فضلا من الربح ثابتا (). فيما سقط عنه من حصة الزكاة التي تصيبه من حصته.
  [ص: ]
 ولا يجوز لرجل ان يشترط علي من قارضه، ان لا يشتري الا من فلان. لرجل [ش: ] يسميه فذلك غير جاءز. لانه يصير له رسولا باجر ليس بمعروف. 
    
 قال مالك، في الرجل يدفع الي رجل () مالا قراضا، ويشترط علي الذي دفع اليه المال الضمان.
 قال مالك : لا يجوز لصاحب المال ان يشترط في ماله غير ما وضع القراض عليه. وما مضي من سنة المسلمين فيه. فان نما المال علي شرط الضمان. كان قد ازداد في حقه من الربح من اجل موضع الضمان. وانما يقتسمان الربح علي ما لو اعطاه اياه علي غير ضمان (). وان تلف المال لم ار علي الذي اخذه ضمانا. لان شرط الضمان في القراض باطل. 
    
 قال يحيي، قال مالك، في رجل دفع الي رجل مالا قراضا. واشترط عليه ان لا يبتاع به الا نخلا [ق:   ا] او دواب () يطلب ثمر النخل او نسل الدواب. ويحبس رقابها.
  [ص: ]
 قال مالك: لا يجوز هذا. وليس هذا من سنة المسلمين في القراض. الا ان يشتري ذلك. ثم يبيعه كما يباع غيره من السلع. 
    
 قال مالك: لا باس ان يشترط المقارض علي رب المال غلاما يعينه به. علي ان يقوم معه الغلام في المال. اذا لم يعد ان يعينه في المال. لا يعينه في غيره. 
 $   القراض في العروض
 
    
 قال يحيي: قال مالك: لا ينبغي لاحد ان يقارض احدا الا في العين. ولا تنبغي () المقارضة في العروض، انما يكون علي احد وجهين. اما ان يقول له صاحب العرض: خذ هذا العرض فبعه. فما خرج من ثمنه فاشتر به. وبع علي وجه القراض (). فقد اشترط صاحب المال فضلا لنفسه. من بيع سلعته وما يكفيه من مءونتها.
 او يقول: اشتر بهذه السلعة وبع. فاذا فرغت فابتع لي مثل عرضي الذي دفعت اليك. فان فضل شء فهو بيني وبينك (). ولعل صاحب العرض ان يدفعه الي العامل في زمان هو فيه نافق. كثير الثمن. ثم يرده العامل حين يرده وقد رخص. فيشتريه بثلث ثمنه. او اقل من ذلك.
  [ص: ]
 فيكون العامل قد ربح نصف ما نقص من ثمن العرض. في حصته من الربح. او ياخذ العرض في زمان ثمنه فيه قليل. فيعمل فيه حتي () يكثر المال في يديه. ثم يغلو ذلك العرض. ويرتفع ثمنه حين يرده. فيشتريه بكل ما في يديه. فيذهب عمله وعلاجه باطلا. فهذا غرر لا يصلح. فان جهل ذلك حتي يمضي، نظر الي قدر اجر الذي دفع اليه القراض، في بيعه اياه، وعلاجه فيعطاه. ثم يكون المال قراضا من [ف: ] يوم نض. واجتمع عينا. ويرد الي قراض مثله. 
 $   الكراء في القراض
 
    
 قال يحيي: قال مالك، في رجل دفع () اليه مال قراضا. فاشتري به متاعا. فحمله الي بلد للتجارة ()، فبار عليه. وخاف النقصان ان باعه. فتكاري عليه الي بلد اخر. فباع بنقصان فاغترق الكراء اصل المال كله
  [ص: ]
 قال مالك: ان كان فيما باع وفاء للكراء، فسبيل ذلك. وان بقي من الكراء شء، بعد اصل المال كان علي العامل. ولم يكن علي رب المال منه شء يتبع به. وذلك ان رب المال انما امره بالتجارة في ماله. فليس للمقارض ان يتبعه بما سوي ذلك من المال. ولو كان ذلك يتبع به رب المال، لكان دينا عليه. من غير المال الذي قارضه فيه. فليس للمقارض ان يحمل ذلك علي رب المال [ش: ]. 
 $   التعدي في القراض
 
    
 قال يحيي: قال مالك، في رجل دفع الي رجل مالا قراضا. فعمل فيه فربح. ثم اشتري من ربح المال او من جملته جارية (). فحملت () ثم نقص المال.
 قال: ان كان له مال، اخذت قيمة الجارية من ماله (). فيجبر به المال [ق:   ب]. فان كان فضل بعد وفاء المال، فهو بينهما علي القراض الاول.
 وان لم يكن له وفاء، بيعت الجارية حتي يجبر المال من ثمنها (). 
    
 قال مالك، في رجل دفع الي رجل مالا قراضا، فتعدي فاشتري به سلعة. وزاد في ثمنها من عنده.
 قال مالك: صاحب المال بالخيار. ان بيعت السلعة بربح او وضيعة. او لم تبع. ان شاء ان ياخذ السلعة، اخذها وقضاه ما اسلفه فيها. وان ابي، كان المقارض شريكا له بحصته من الثمن في النماء والنقصان. بحساب ما زاد العامل فيها من عنده. 
    
 قال مالك، في رجل اخذ من رجل مالا قراضا، ثم دفعه الي رجل اخر. فعمل فيه قراضا بغير اذن صاحبه () انه ان نقص فعليه النقصان. وان ربح فلصاحب المال شرطه من الربح. ثم يكون للذي عمل، شرطه مما () بقي من المال. 
    
 قال مالك، في رجل تعدي فتسلف مما بيديه () من القراض مالا. فابتاع به سلعة لنفسه.
 قال: () ان ربح، فالربح علي شرطهما في القراض. وان نقص، فهو ضامن للنقصان. 
    
 قال مالك، في رجل دفع الي رجل مالا قراضا، فاستسلف منه المدفوع اليه المال مالا. واشتري به سلعة لنفسه: ان صاحب المال بالخيار () ان شاء شركه () في السلعة علي قراضها. وان شاء خلي بينه وبينها. واخذ منه راس ماله. وكذلك يفعل بكل من تعدي (). 
 $   ما يجوز من النفقة في القراض
 
    
 قال يحيي: قال مالك: في رجل () دفع الي رجل مالا قراضا: انه اذا كان المال كثيرا يحمل النفقة، [ف: ] فاذا شخص فيه العامل، فان له ان ياكل منه، ويكتسي بالمعروف من قدره (). ويستاجر من المال اذا كان كثيرا لا يقوي عليه بعض من يكفيه بعض مءونته.
 ومن الاعمال اعمال لا يعملها الذي ياخذ المال.
 وليس مثله يعملها. من ذلك تقاضي الدين، ونقل المتاع، وشده واشباه ذلك. فله ان يستاجر من المال من يكفيه ذلك. وليس للمقارض ان يستنفق من المال. ولا
  [ص: ]
 يكتسي منه. ما كان مقيما في اهله، انما تجوز له النفقة اذا شخص في المال. وكان المال يحمل النفقة. فان كان انما يتجر في المال في البلد الذي هو به مقيم، فلا نفقة له من المال ولا كسوة. 
    
 قال مالك، في رجل دفع الي رجل مالا قراضا. فخرج به وبمال لنفسه. قال: يجعل النفقة من القراض ومن ماله، علي قدر حصص المال. 
 $   مالا يجوز من النفقة في القراض () 
    
 قال مالك، في رجل معه مال قراض. فهو يستنفق منه ويكتسي: انه لا يهب منه شيءا [ش: ]. ولا يعطي منه ساءلا ولا غيره. ولا يكافء فيه احدا. فاما ان اجتمع هو وقوم، فجاءا بطعام وهو بطعام. فارجو ان يكون ذلك واسعا، اذا لم يتعمد ان يتفضل عليهم. فان [ق:   ا] تعمد ذلك او ما يشبهه ()، بغير اذن صاحب المال، فعليه ان يتحلل ذلك من رب المال. فان حلله ذلك، فلا باس به. وان ابي ان يحلله، فعليه ان يكافءه بمثل ذلك. ان كان ذلك شيءا () له مكافاة. 
 $   الدين في القراض
 
    
 قال يحيي: قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا في رجل دفع الي رجل مالا قراضا فاشتري به سلعة. ثم باع السلعة بدين. فربح في المال. ثم هلك الذي اخذ المال، قبل ان يقبض المال. قال: ان اراد ورثته ان يقبضوا () ذلك المال، وهم علي شرط ابيهم من الربح، فذلك لهم. اذا كانوا امناء علي ذلك (). فان كرهوا ان يقتضوه، وخلوا بين صاحب المال وبينه، لم يكلفوا ان يقتضوه (). ولا شء عليهم. ولا شء لهم. اذا اسلموه الي رب المال.
 فان اقتضوه فلهم منه () من الشرط والنفقة، مثل ما كان لابيهم في ذلك هم فيه بمنزلة ابيهم.
 فان لم يكونوا امناء علي ذلك. فان لهم ان ياتوا بامين فيقتضي ذلك المال. فاذا اقتضي () جميع المال. وجميع الربح. كانوا في ذلك بمنزلة ابيهم. 
    
 قال مالك، في رجل دفع الي رجل مالا قراضا. علي انه يعمل فيه. فما باع به من دين فهو ضامن له: ان ذلك لازم له. ان باع بدين فقد ضمنه. 
 $   البضاعة في القراض
 
    
 قال يحيي: قال مالك، في رجل دفع الي رجل مالا قراضا. واستسلف من صاحب المال سلفا [ف: ]، واستسلف () منه صاحب المال سلفا () وابضع معه صاحب المال سلفا، وابضع معه صاحب المال بضاعة يبيعها له () او بدنانير يشتري له بها سلعة.
 قال مالك: ان كان صاحب المال انما ابضع معه، وهو يعلم انه لو لم يكن ماله عنده، ثم ساله مثل ذلك فعله، لاخاء بينهما، او ليسارة مءونة ذلك عليه. ولو ابي ذلك عليه لم ينزع ماله منه. او كان العامل انما استسلف من صاحب المال. او حمل له بضاعته. وهو يعلم انه لو لم يكن عنده ماله فعل له مثل ذلك. ولو ابي ذلك عليه لم يردد عليه ماله. فاذا صح ذلك منهما جميعا، وكان منهما علي وجه المعروف، ولم يكن شرطا
  [ص: ]
 في اصل القراض، فذلك جاءز لا باس به. وان دخل ذلك شرط. او خيف ان يكون انما صنع ذلك العامل لصاحب المال، ليقر ماله في يديه. او انما يصنع ذلك صاحب المال، لان يمسك العامل ماله. ولا يرده عليه () فان ذلك لا يجوز في القراض. وهو مما ينهي عنه اهل العلم. 
 $   السلف في القراض () 
    
 قال يحيي، قال مالك، في رجل اسلف رجلا مالا. ثم ساله الذي تسلف المال ان يقره عنده قراضا. قال مالك: لا احب ذلك حتي يقبض ماله () ثم يدفعه اليه قراضا او يمسكه. 
    
 قال، قال مالك، في رجل دفع الي رجل مالا قراضا. فاخبره انه قد اجتمع [ق:   ب] عنده. وساله ان يكتبه عليه سلفا. قال: لا احب ذلك. حتي يقبض منه ماله. ثم يسلفه اياه ان شاء، او يمسكه، وانما ذلك مخافة ان يكون [ش: ] قد نقص () فيه. فهو يحب ان يءخره عنه. علي ان يزيده فيه ما نقص منه. فذلك مكروه. لا يجوز ولا يصلح. 
 $   المحاسبة في القراض
 
    
 قال يحيي، قال مالك، في رجل دفع الي رجل مالا قراضا. فعمل فيه فربح. فاراد ان ياخذ حصته من الربح. وصاحب المال غاءب.
 قال: لا ينبغي له ان ياخذ شيءا الا بحضرة صاحب المال. وان اخذ شيءا فهو له ضامن. حتي يحسب مع المال اذا اقتسماه. 
    
 قال مالك: لا يجوز للمتقارضين ان يتحاسبا ويتفاصلا. والمال غاءب عنهما حتي يحضر المال، فيستوفي صاحب المال راس ماله. ثم يقتسمان الربح علي شرطهما (). 
    
 قال يحيي، قال مالك، في رجل اخذ مالا () قراضا. فاشتري به سلعة، وقد كان عليه دين. فطلبه غرماءه. فادركوه ببلد غاءب () عن صاحب المال. وفي يديه عرض مربح بين فضله. فارادوا ان يباع لهم العرض فياخذون حصته من الربح.
  [ص: ]
 قال: لا يءخذ من ربح القراض شء حتي يحضر صاحب المال فياخذ ماله. ثم يقتسمان الربح علي شرطهما. 
    
 قال مالك، في رجل دفع الي رجل مالا قراضا. فتجر [ف: ] فيه فربح. ثم عزل راس المال. وقسم الربح. فاخذ حظه () وطرح حصة صاحب المال في المال. بحضرة شهداء اشهدهم علي ذلك.
 قال: لا يجوز قسمة الربح الا بحضرة صاحب المال. وان كان اخذ شيءا رده حتي يستوفي صاحب المال راس ماله. ثم يقتسمان ما بقي بينهما علي شرطهما. 
    
 قال مالك، في رجل دفع الي رجل مالا قراضا. فعمل فيه فجاءه فقال: هذه حصتك من الربح. وقد اخذت لنفسي مثله. وراس مالك وافر عندي.
 قال: لا احب ذلك. حتي يحضر المال كله. فيحاسبه حتي يحصل راس ماله. ويعلم انه وافر. ويصل اليه. ثم يقتسمان الربح بينهما. ثم يرد اليه المال ان شاء، او يحبسه، وانما يجب حضور المال مخافة ان يكون () قد نقص فيه. فهو يحب ان لا ينزع منه. وان يقره في يديه. 
 $   جامع ما جاء في القراض
 
    
 قال يحيي، قال مالك، في رجل دفع الي رجل مالا قراضا. فابتاع به سلعة. فقال له صاحب المال: بعها.
 وقال الذي اخذ المال: لا اري وجه بيع. فاختلفا في ذلك.
 قال: لا ينظر في قول واحد منهما. ويسءل عن ذلك اهل المعرفة () والبصر بتلك السلعة، فان راوا وجه بيع، بيعت عليهما. وان راوا وجه انتظار، انتظر بها. 
    
 قال مالك، في رجل اخذ من رجل مالا قراضا فعمل فيه. ثم ساله صاحب المال عن ماله. فقال: هو عندي وافر. فلما اخذه به [ق:   ا]، قال: قد هلك منه كذا وكذا  لمال يسميه  وانما قلت ذلك لان () تتركه عندي.
 قال: لا ينتفع بانكاره بعد اقراره انه عنده.
 ويءخذ باقراره علي نفسه. الا ان ياتي في هلاك المال () بامر يعرف به قوله. فان لم يات بامر معروف، اخذ باقراره ولم ينفعه انكاره. 
    
 قال [مالك]: () وكذلك ايضا لو قال: ربحت في المال كذا وكذا. فساله رب المال ان يدفع اليه ماله وربحه.
 فقال: ما ربحت فيه شيءا. وما قلت لك ذلك الا لان تقره في يدي، فذلك لا ينفعه. ويءخذ بما اقر به. الا ان ياتي [ش: ] بامر يعرف به قوله، وصدقه. فلا يلزمه ذلك. 
    
 قال مالك، في رجل دفع الي رجل مالا قراضا. فربح فيه ربحا. فقال العامل: قارضتك علي ان لي الثلثين.
 وقال صاحب المال: قارضتك علي ان لك الثلث.
 قال مالك: القول قول العامل. وعليه في ذلك اليمين. اذا كان ما قال قراض مثله.
 وكان ذلك نحوا مما يتقارض عليه الناس. وان جاء بامر يستنكر، ليس علي مثله يتقارض الناس. لم يصدق. ورد الي قراض مثله. 
    
 قال مالك، في رجل اعطي رجلا ماءة دينار قراضا. فاشتري بها سلعة. ثم ذهب ليدفع الي رب السلعة الماءة دينار. فوجدها قد سرقت. فقال رب المال: بع السلعة. فان كان فيها فضل كان لي. وان كان فيها نقصان كان عليك. لانك انت ضيعت.
  [ص: ]
 وقال المقارض: بل عليك وفاء حق هذا. انما اشتريتها بمالك الذي اعطيتني.
 قال مالك: يلزم العامل المشتري اداء ثمنها الي الباءع [ف: ]. ويقال لصاحب المال القراض: ان شءت فود الماءة الدينار الي المقارض، والسلعة بينكما. وتكون قراضا علي ما كانت عليه الماءة الاولي. وان شءت فابرا من السلعة. فان دفع الماءة دينار الي العامل كانت قراضا علي سنة القراض الاول. وان ابي، كانت السلعة للعامل. وكان عليه ثمنها. 
    
 قال مالك، في المتقارضين اذا تفاضلا فبقي بيد العامل من المتاع الذي يعمل فيه خلق القربة او خلق الثوب او ما اشبه ذلك. قال مالك: كل شء من ذلك كان تافها، لا خطب له، فهو للعامل.
 ولم اسمع احدا افتي برد ذلك. وانما يرد، من ذلك، الشء الذي له ثمن. وان كان شيءا له اسم. مثل الدابة او الجمل او الشاذكونة (). او اشباه ذلك مما له ثمن. فاني اري ان يرد ما بقي عنده من هذا، الا ان يتحلل صاحبه من ذلك (). 
    
 كمل كتاب القراض، والحمد لله رب العالمين.
 
    
 [ف: ] [ق:   ا] [ش: ]
  كتاب المساقاة 
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله. 
 $   ما جاء في المساقاة
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ليهود خيبر، يوم افتتح خيبر: () «اقركم ما اقركمالله، علي ان الثمر () بيننا وبينكم».
 قال، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة فيخرص بينه وبينهم. ثم يقول: ان شءتم فلكم. وان شءتم فلي. فكانوا ياخذونه. 
  /   
 مالك عن ابن شهاب، عن سليمان بن يسار؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبعث عبد الله بن رواحة الي خيبر. فيخرص بينه وبين يهود خيبر. قال، فجمعوا له حليا () من حلي نساءهم. فقالوا: هذا لك (). وخفف عنا. وتجاوز في القسم.
 فقال عبد الله بن رواحة: يا معشر يهود، والله انكم لمن ابغض خلق الله الي وما ذاك () بحاملي علي ان احيف () عليكم. فاما ما عرضتم من الرشوة فانها سحت. وانا لا ناكلها.
 فقالوا: بهذا قامت السماوات والارض. 
    
 قال مالك: اذا ساقي الرجل النخل وفيها البياض، فما ازدرع الرجل الداخل في البياض، فهو له. 
    
 قال: وان اشترط صاحب الارض انه يزرع في البياض
  [ص: ]
 لنفسه ()، فذلك لا يصلح. لان الرجل الداخل في المال، يسقي لرب الارض. فذلك () زيادة ازدادها عليه. 
    
 قال: وان اشترط الزرع بينهما، فلا باس بذلك. اذا كانت المءونة كلها علي الداخل في المال. البذر والسقي، والعلاج كله. فان اشترط الداخل في المال علي رب المال ان البذر عليك. فان ذلك [ش: ] غير جاءز. لانه قد اشترط علي رب المال زيادة ازدادها عليه. وانما تكون المساقاة علي ان علي الداخل في المال المءونة كلها. والنفقة. ولا يكون علي رب المال منها شء. فهذا وجه المساقاة المعروف. 
    
 قال مالك، في العين تكون بين الرجلين [ف: ] فينقطع ماءها. فيريد احدهما ان يعمل في العين. ويقول الاخر: لا اجد ما اعمل به: انه يقال للذي يريد ان يعمل في العين: اعمل وانفق. ويكون لك الماء كله. تسقي به حتي ياتي صاحبك بنصف ما انفقت. فاذا جاء بنصف ما انفقت اخذ حصته من الماء.
 قال: وانما اعطي الاول الماء كله لانه انفق. ولو لم يدرك شيءا بعمله لم يعلق () الاخر من النفقة شء. 
    
 قال مالك: واذا كانت النفقة كلها [ق:   ب] والمءونة () علي رب الحاءط، ولم يكن علي الداخل في المال شء. الا انه يعمل بيديه. انما هو اجير ببعض الثمر. فان ذلك لا يصلح. لانه لا يدري كم اجارته اذا لم يسم له شيءا يعرفه ويعمل عليه. لا يدري ايقل ذلك ام () يكثر؟ (). 
    
 قال يحيي، قال مالك: وكل مقارض او مساق فلا ينبغي له ان يستثني من المال ولا من النخل شيءا دون صاحبه. وذلك انه يصير اجيرا بذلك. يقول: اساقيك علي ان تعمل لي في كذا وكذا نخلة. تسقيها وتابرها. واقارضك في كذا وكذا من المال. علي ان تعمل لي بعشرة دنانير. ليست مما اقارضك عليه. فان ذلك لا ينبغي ولا يصلح. وذلك الامر عندنا. 
    
 قال مالك: والسنة في المساقاة التي تجوز لرب الحاءط ان يشترطها علي المساقي؛ شد () الحظار، وخم العين، وسرو الشرب. وابار
  [ص: ]
 النخل، وقطع الجريد. وجد الثمر (). هذا واشباهه. علي ان للمساقي شطر الثمر او اقل من ذلك. او اكثر اذا تراضيا عليه. غير ان صاحب الاصل لا يشترط ابتداء عمل () جديد. يحدثه فيها من بءر يحفرها (). او عين يرفع في راسها.
 او غراس يغرسه فيها. ياتي باصل ذلك من عنده. او ضفيرة يبنيها. تعظم فيها نفقته.
 قال مالك: وانما ذلك بمنزلة ان يقول رب الحاءط لرجل من الناس: ابن لي هاهنا بيتا. او احفر () لي بءرا. او اجر لي عينا. او اعمل لي عملا. بنصف ثمر حاءطي هذا. قبل ان يطيب ثمر الحاءط. ويحل بيعه. فهذا بيع الثمر قبل ان يبدو صلاحه.
 وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها. 
    
 قال مالك: فاما اذا طاب الثمر وبدا صلاحه وحل بيعه، ثم قال رجل لرجل: اعمل لي بعض هذه الاعمال، لعمل يسميه له، بنصف ثمر حاءطي هذا. فلا باس بذلك. وانما استاجره بشء معروف معلوم. قد راه ورضيه.
  [ص: ]
 قال: فاما المساقاة، فانه ان لم يكن للحاءط تمر. او قل تمره () او فسد، فليس له الا ذلك. وان الاجير لا يستاجر الا بشء مسمي (). مما لا تجوز الاجارة الا بذلك. وانما الاجارة بيع من البيوع. انما يشتري منه عمله. ولا يصلح ذلك اذا دخله الغرر. لان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الغرر. 
    
 قال يحيي، قال مالك: السنة في المساقاة عندنا، انها تكون في كل اصل نخل او كرم او زيتون او تين او رمان او فرسك. او ما اشبه ذلك من الاصول. جاءز لا باس به (). علي ان لرب المال نصف الثمر من ذلك. او ثلثه او ربعه او اكثر من ذلك او اقل () [ش: ]. 
    
 قال يحيي، [ف: ] قال مالك: والمساقاة ايضا تجوز في الزرع اذا خرج واستقل. فعجز صاحبه عن سقيه [ق:   ا] وعمله وعلاجه. فالمساقاة في ذلك ايضا جاءزة (). 
    
 قال يحيي، قال مالك: لا تصلح المساقاة في شء من الاصول مما تحل فيه المساقاة. اذا كان فيه تمر قد طاب وبدا صلاحه وحل بيعه. وانما ينبغي ان يساقي من العام المقبل. وانما مساقاة ما حل بيعه من الثمار اجارة. لانه انما ساقي صاحب الاصل ثمرا قد بدا صلاحه. علي ان يكفيه اياه ويجده له بمنزلة الدنانير والدراهم يعطيه اياها. وليس ذلك بالمساقاة. انما المساقاة ما بين ان يجد النخل () الي ان يطيب الثمر ويحل بيعه.
 قال مالك: ومن ساقي تمرا في اصل قبل ان يبدو صلاحه ويحل بيعه، فتلك المساقاة بعينها جاءزة. 
    
 قال يحيي، قال مالك: ولا ينبغي ان تساقي الارض البيضاء. وذلك انه يحل لصاحبها كراءها بالدنانير والدراهم. وما اشبه ذلك من الاثمان المعلومة. 
    
 قال: فاما الذي يعطي ارضه البيضاء، بالثلث او الربع مما يخرج منها. فذلك مما يدخله الغرر. لان الزرع يقل مرة ويكثر مرة (). وربما هلك راسا، فيكون صاحب الارض قد ترك كراء معلوما يصلح له
  [ص: ]
 ان يكري ارضه به. واخذ امرا غررا. لا يدري ايتم ام لا () فهذا مكروه.
 وانما مثل ذلك مثل رجل استاجر اجيرا لسفر بشء معلوم. ثم قال الذي استاجر الاجير: () هل لك ان اعطيك عشر ما اربح في سفري هذا اجارة لك؟ فهذا لا يحل ولا ينبغي. 
    
 قال يحيي، قال مالك: ولا ينبغي لرجل ان يءاجر نفسه ولا ارضه ولا سفينته الا بشء معلوم لا يزول الي غيره.
 
    
 قال مالك: وانما فرق بين المساقاة في النخل والارض البيضاء، ان صاحب النخل لا يقدر علي ان يبيع ثمرها حتي يبدو صلاحه. وصاحب الارض يكريها وهي ارض بيضاء لا شء فيها. 
    
 قال يحيي، قال مالك: والامر عندنا في النخل ايضا انها تساقي السنين () الثلاث والاربع، واقل من ذلك واكثر، قال: وذلك الذي سمعت (). 
    
 وكل شء مثل ذلك من الاصول بمنزلة النخل يجوز فيه لمن ساقي من السنين () ما يجوز في النخل. 
    
 قال يحيي، قال مالك، في المساقي: انه لا ياخذ من صاحبه الذي ساقاه () شيءا من ذهب ولا ورق يزداده (). ولا طعاما () ولا شيءا من الاشياء. لا يصلح ذلك () .. ولا ينبغي ان ياخذ المساقي من رب الحاءط شيءا يزيده اياه، من ذهب ولا ورق ولا طعام ولا شيءا من الاشياء. والزيادة فيما بينهما لا تصلح. 
    
 قال يحيي، قال مالك: والمقارض ايضا بهذه المنزلة لا يصلح. اذا دخلت الزيادة في المساقاة او المقارضة صارت اجارة. وما دخلته الاجارة فانه لا يصلح، ولا ينبغي ان تقع () الاجارة بامر غرر. لا يدري ايكون ام () لا يكون. او يقل او يكثر. 
    
 قال يحيي، قال مالك، في الرجل يساقي الرجل الارض فيها النخل او الكرم او ما يشبه () ذلك من الاصول فيكون فيها الارض البيضاء.
 قال مالك: [ق:   ب] اذا كان البياض [ف: ] تبعا للاصل. وكان الاصل اعظم ذلك واكثره. فلا باس بمساقاته. [ش: ] وذلك ان يكون النخل الثلثين او اكثر. ويكون البياض الثلث او اقل من ذلك. وذلك ان البياض حينءذ تبع للاصل. 
    
 قال يحيي، قال مالك: واذا كانت الارض البيضاء فيها نخل او كرم او ما يشبه ذلك من الاصول. فكان الاصل الثلث او اقل، والبياض الثلثين او اكثر جاز في ذلك الكراء، وحرمت فيه المساقاة. وذلك ان من امر الناس ان يساقوا في الاصل وفيه البياض. وتكري الارض وفيها الشء اليسير من الاصل. او يباع المصحف او السيف وفيهما الحلية من الورق بالورق. او القلادة او الخاتم فيهما الفصوص، والذهب بالدنانير. ولم تزل هذه البيوع جاءزة يتبايعها الناس ويبتاعونها. ولم يات في ذلك شء موصوف () موقوف عليه. اذا هو بلغه كان حراما. او قصر عنه كان حلالا.
  [ص: ]
 والامر في ذلك عندنا والذي عمل به الناس واجازوه بينهم، انه اذا كان الشء من ذلك الورق او الذهب تبعا لما هو فيه ()، جاز بيعه. وذلك ان يكون النصل او المصحف او الفصوص، قيمته الثلثان او اكثر. والحلية قيمتها الثلث او اقل. 
 $   الشرط في الرقيق في المساقاة
 
    
 مالك: ان احسن ما سمع في عمل () الرقيق في المساقاة. يشترطهم المساقي علي صاحب الاصل: انه لا باس بذلك. لانهم عمال المال. فهم بمنزلة المال. لا منفعة فيهم للداخل الا انه تخف عنه بهم المءونة. وان لم يكونوا في المال اشتدت مءونته. وانما ذلك بمنزلة المساقاة في العين والنضح. ولن تجد احدا يساقي في ارضين سواء في الاصل والمنفعة. احداهما بعين واثنة () غزيرة. والاخري بنضح علي شء واحد لخفة مءونة العين، وشدة مءونة النضح.
  [ص: ]
 قال: وعلي ذلك، الامر عندنا. والواثنة، الثابت ماءها، التي لا تغور، ولا تنقطع (). 
    
 قال يحيي، قال مالك: وليس للمساقي ان يعمل بعمال المال في غيره. ولا ان يشترط ذلك علي الذي ساقاه. 
    
 قال مالك: ولا يجوز للذي ساقي ان يشترط علي رب المال رقيقا يعمل بهم في الحاءط ليسوا فيه حين ساقاه اياه.
 
    
 قال مالك: ولا ينبغي لرب المال ان يشترط علي الذي دخل في ماله بمساقاة ()، ان ياخذ من رقيق المال احدا يخرجه من المال. وانما مساقاة المال علي حاله الذي هو عليه
 قال: فان كان صاحب المال يريد ان يخرج من رقيق المال احدا، فليخرجه، او يريد ان يدخل فيه احدا، فليفعل ذلك قبل المساقاة. ثم يساقي () بعد ذلك ان شاء
  [ص: ]
 قال: ومن مات من الرقيق او غاب او مرض، فعلي رب المال ان يخلفه. 
    
 كمل كتاب المساقاة، بحمد الله وعونه، وصلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما [ف: ].
 
    
 [ف: ] [ش: ]
  كراء الارض
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد وعلي اله وسلم.
 
  /   
 مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن حنظلة بن قيس الزرقي، عن رافع بن خديج [ق:   ا]؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن كراء المزارع
 قال حنظلة: فسالت رافع بن خديج، [ش: ] بالذهب والورق؟ فقال: اما بالذهب والورق، فلا باس به. 
    
 مالك عن ابن شهاب؛ انه قال: سالت سعيد بن المسيب عن كراء الارض بالذهب والورق. فقال: لا باس به (). 
    
 مالك عن ابن شهاب؛ انه سال سالم بن عبد الله عن كراء المزارع.
 فقال: لا باس بها بالذهب والورق
 قال ابن شهاب: فقلت له: ارايت الحديث يذكر عن رافع بن خديج؟
 فقال: اكثر رافع. ولو كانت لي مزرعة اكريتها. 
    
 مالك، انه بلغه؛ ان عبد الرحمن بن عوف تكاري ارضا. فلم تزل في يديه بكراء حتي مات.
 قال ابنه: فما كنت اراها الا لنا، من طول ما مكثت في يديه حتي ذكرها لنا عند موته. فامرنا بقضاء شء كان عليه من كراءها. ذهب او ورق. 
    
 مالك عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ انه كان يكري ارضه بالذهب والورق.
 
    
 قال يحيي، وسءل مالك، عن رجل اكري مزرعته بماءة
  [ص: ]
 صاع من تمر. او مما يخرج منها من الحنطة او من غير ما يخرج منها. فكره ذلك. 
    
 كمل كتاب كراء الارض، والحمد لله.
 
 $   كتاب الشفعة [ف: ]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله.
 
 $   ما تقع فيه الشفعة
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالشفعة () فيما لم يقسم بين الشركاء. فاذا وقعت الحدود بينهم، فلا شفعة فيه
 قال، وقال مالك: وعلي ذلك، السنة التي لا اختلاف فيها عندنا. 
    
 مالك: انه بلغه ان سعيد بن المسيب سءل عن الشفعة، هل فيها من سنة؟
 فقال: نعم. الشفعة في الدور والارضين. ولا تكون الا بين الشركاء. 
    
 مالك: انه بلغه، عن سليمان بن يسار، مثل ذلك.
 
    
 قال () مالك، في رجل اشتري شقصا مع قوم في ارض بحيوان، عبد او وليدة، او ما اشبه ذلك من العروض. فجاء الشريك ياخذ بشفعته () بعد ذلك. فوجد العبد او الوليدة قد هلكا. ولا يعلم احد قدر قيمتهما. فيقول المشتري: قيمة العبد او الوليدة ماءة دينار.
 ويقول صاحب الشفعة: بل قيمتهما خمسون دينارا
 قال مالك: يحلف المشتري ان قيمة ما اشتري به ماءة دينار. ثم ان شاء ان ياخذ صاحب الشفعة اخذ او يترك. الا ان ياتي الشفيع ببينة، ان قيمة العبد او الوليدة دون ما قال [ف: ] المشتري. 
    
 قال يحيي، قال مالك: ومن وهب شقصا في ارض ()، او
  [ص: ]
 دار مشتركة، فاثابه الموهوب له بها نقدا او عرضا. فان الشركاء ياخذونها بالشفعة ان شاءوا. ويدفعون الي الموهوب له قيمة مثوبته، دنانير او دراهم. 
    
 قال مالك: و () من وهب هبة في دار او ارض مشتركة. فلم يثب منها. ولم يطلبها. فاراد شريكه ان ياخذها بقيمتها. فليس ذلك له. ما لم يثب. فان اثيب، فهو للشفيع بقيمة () الثواب [ش: ]. 
    
 قال، وقال مالك، في رجل اشتري شقصا في ارض مشتركة. بثمن الي اجل فاراد الشريك ان ياخذها بالشفعة
 قال مالك: ان كان مليا، فله الشفعة [ق:   ب] بذلك الثمن الي ذلك الاجل. وان كان مخوفا ان لا يءدي الثمن الي ذلك الاجل، فاذا جاءهم بحميل ملي ثقة () مثل الذي اشتري منه الشقص في الارض المشتركة، فذلك له. 
    
 قال يحيي، قال مالك: لا تقطع شفعة الغاءب غيبته. وان
  [ص: ]
 طالت غيبته. وليس لذلك عندنا حد تقطع اليه الشفعة. 
    
 قال مالك، في الرجل يورث الارض نفرا من ولده. ثم يولد لاحد النفر.
 ثم يهلك الاب. فيبيع احد ولد الميت حقه في تلك الارض. فان اخا الباءع احق بشفعته من عمومته، شركاء ابيه
 قال مالك: وهذا الامر عندنا. 
    
 قال يحيي، قال مالك: الشفعة بين الشركاء علي قدر حصصهم. ياخذ كل انسان منهم بقدر نصيبه. ان كان قليلا فقليل (). وان كان كثيرا فبقدره. وذلك اذا تشاحوا فيها. 
    
 قال: فاما ان يشتري رجل من رجل من شركاءه حقه. فيقول احد الشركاء: انا اخذ من الشفعة بقدر حصتي. ويقول المشتري: ان شءت ان تاخذ الشفعة كلها اسلمتها اليك. وان شءت ان تدع فدع. فان المشتري اذا خيره في هذا واسلمه اليه، فليس للشفيع الا ان ياخذ الشفعة كلها. او يسلمها اليه. فان اخذها فهو احق بها. والا فلا شء له. 
    
 قال مالك، في الرجل يشتري الارض فيعمرها بالاصل يضعه فيها. او البءر يحفرها. ثم ياتي رجل فيدرك فيها حقا. فيريد ان
  [ص: ]
 ياخذها بالشفعة: انه لا شفعة له فيها. الا ان يعطيه قيمة ما عمر. فان اعطاه قيمة ما عمر ()، كان احق بشفعته، والا فلا حق له فيها. 
    
 قال مالك: من باع حصته من ارض او دار مشتركة. فلما علم ان صاحب الشفعة ياخذ بالشفعة، استقال المشتري، فاقاله. قال: ليس ذلك له. والشفيع احق بها بالثمن الذي كان باعها به (). 
    
 قال مالك: من اشتري شقصا في دار او ارض، وحيوانا وعروضا () في صفقة واحدة. فطلب الشفيع شفعته في الدار او الارض. فقال المشتري: خذ ما اشتريت جميعا. فاني انما اشتريته جميعا
 قال مالك: بل ياخذ الشفيع شفعته في الارض او الدار بحصتها () من ذلك الثمن. يقام كل شء اشتراه علي حدته. علي الثمن الذي اشتراه به. ثم ياخذ الشفيع [ف: ] شفعته () بالذي يصيبها من القيمة من راس الثمن. ولا ياخذ من الحيوان والعروض شيءا. الا ان يشاء ذلك (). 
    
 قال مالك: من باع شقصا من ارض مشتركة. فسلم بعض من له فيها الشفعة للباءع (). وابي بعضهم الا ان ياخذ بشفعته.
 ان من ابي ان يسلم () ياخذ بالشفعة كلها. وليس له ان ياخذ بقدر حقه ويترك ما بقي. 
    
 قال مالك، في نفر شركاء () في دار واحدة. فباع احدهم حصته، وشركاءه غيب () كلهم الا رجل () فعرض علي الحاضر ان ياخذ بالشفعة او يترك. فقال: انا اخذ بحصتي واترك [ق:   ا] حصص () شركاءي حتي يقدموا. فان اخذوا فذلك. وان تركوا اخذت جميع الشفعة
 قال مالك: ليس ذلك له الا ان ياخذ () ذلك كله او يترك. فان جاء شركاءه، اخذوا منه [ش: ] او تركوا ان شاءا. فاذا عرض هذا عليه فلم يقبله، فلا اري له شفعة. 
 $   ما لا تقع فيه الشفعة
 
    
 مالك، عن محمد بن عمارة، عن ابي بكر بن حزم؛ ان عثمان () قال: اذا وقعت الحدود في الارض فلا شفعة فيها. ولا شفعة في بءر، ولا فحل () النخل
 قال مالك: وعلي هذا ()، الامر عندنا. 
    
 قال مالك: ولا شفعة في طريق صلح القسم فيها او لم يصلح.
 
    
 قال مالك: والامر عندنا انه لا شفعة في عرصة دار صلح فيها () القسم او لم يصلح. 
    
 قال مالك، في رجل اشتري شقصا من ارض مشتركة.
  [ص: ]
 علي انه فيها بالخيار. فاراد شركاء الباءع ان ياخذوا ما باع شريكهم بالشفعة قبل ان يختار المشتري: ان ذلك لا يكون لهم حتي ياخذ المشتري ويثبت له البيع. فاذا وجب له البيع، فلهم الشفعة. 
    
 قال مالك، في الرجل يشتري ارضا فتمكث في يديه حينا. ثم ياتي رجل فيدرك فيها حقا بميراث: ان له الشفعة ان ثبت حقه. وان ما اغلت الارض من غلة فهي للمشتري الاول. الي يوم يثبت حق الاخر. لانه قد كان ضمنها لو هلك ما كان فيها من غراس، او ذهب به سيل. 
    
 قال: فان طال الزمان، او هلك الشهود، او مات الباءع او المشتري، او هما حيان، فنسي اصل البيع والاشتراء لطول الزمان، فان الشفعة تنقطع. وياخذ حقه الذي ثبت له (). وان كان امره علي غير هذا الوجه في حداثة العهد وقربه، وانه يري ان الباءع غيب الثمن واخفاه ليقطع بذلك حق صاحب الشفعة، قومت الارض علي قدر ما يري انه ثمنها، فيصير ثمنها الي ذلك. ثم ينظر الي ما زاد في الارض من بناء او غراس او عمارة. فيكون علي ما يكون عليه من ابتاع الارض بثمن معلوم. ثم بني فيها وغرس. ثم اخذها صاحب الشفعة بعد ذلك. 
    
 قال مالك: والشفعة ثابتة في مال الميت كما هي في مال الحي. فان خشي اهل الميت ان ينكسر مال الميت، [ف: ] قسموه ثم باعوه، فليس عليهم فيه شفعة. 
    
 قال مالك: ولا شفعة عندنا في عبد ولا وليدة. ولا بعير ولا بقرة ولا شاة. ولا في شء من الحيوان. ولا في ثوب ولا بءر () ليس لها بياض. انما الشفعة فيما ينقسم وتقع فيه الحدود من الارض. فاما ما لا يصلح فيه القسم فلا شفعة فيه. 
    
 قال مالك: من اشتري ارضا فيها شفعة لناس حضور، فليرفعهم الي السلطان. فاما ان يستحقو () اواما ان يسلم له السلطان ()، وان تركهم فلم يرفع امرهم الي السلطان، وقد علموا باشتراءه. فتركوا ذلك حتي طال زمانه. ثم جاءوا يطلبون شفعتهم، فلا اري ذلك لهم. 
    
 كمل كتاب الشفعة، والحمد لله كثيرا كما هو اهله.
 
    
 [ف: ] [ق:   ا] [ي:   ا] كتاب الاقضية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما (). 
 $   الترغيب في القضاء بالحق
 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، [ق:   ب] عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انما انا بشر. وانكم تختصمون الي، فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض. فاقضي له علي نحو مما اسمع منه. فمن قضيت له بشء من حق اخيه. فلا ياخذ () منه شيءا. فانما اقطع له قطعة من النار». 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب؛ ان عمربن الخطاب اختصم اليه مسلم ويهودي. فراي عمر () ان الحق لليهودي. فقضي له.
 فقال له اليهودي: والله لقد قضيت بالحق. فضربه عمر بن الخطاب بالدرة. ثم قال: () وما يدريك؟
 فقال له اليهودي: انا نجد انه ليس قاض يقضي بالحق، الا كان عن يمينه ملك، وعن شماله ملك يسددانه ويوفقانه للحق، ما دام مع الحق. فاذا ترك [ف: ] الحق عرجا وتركاه. 
 $   في الشهادات
 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم ()، عن ابيه،
  [ص: ]
 عن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن ابي عمرة الانصاري، عن زيد بن خالد الجهني؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الا اخبركم بخير الشهداء؟ الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها و () يخبر بشهادته قبل ان يسالها». 
    
 مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن؛ انه: () قدم علي عمربن الخطاب رجل من اهل العراق. فقال: لقد جءتك لامر () ما له راس، ولا ذنب.
 فقال عمر: ما هو؟ ().
 قال: شهادات الزور. ظهرت بارضنا. فقال عمر: او قد كان ذلك؟
  [ص: ]
 فقال: () نعم.
 فقال عمر: والله لا يءسر رجل في الاسلام بغير العدول. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عمر بن الخطاب قال: لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين. 
 $   القضاء في شهادة المحدود () 
    
 مالك؛ انه بلغه عن سليمان بن يسار وغيره انهم سءلوا، عن رجل جلد الحد. اتجوز شهادته؟
 فقالوا: نعم، اذا ظهرت [ي:   ب] منه التوبة
  [ص: ]
 مالك؛ انه سمع ابن شهاب يسال عن ذلك. فقال مثل ما قال سليمان بن يسار.
 قال يحيي، قال مالك: وذلك الامر عندنا. وذلك لقول الله تبارك وتعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون، الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم} [النور :   ]. 
    
 قال يحيي، قال مالك: فالامر الذي لا اختلاف فيه عندنا ان الذي يجلد الحد ثم تاب واصلح، تجوز شهادته. وهو احب ما سمعت الي في ذلك. 
 $   القضاء باليمين مع الشاهد
 
  /   
 مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [ق:   ا] قضي باليمين مع الشاهد. 
    
 مالك ، عن ابي الزناد؛ ان عمر بن عبد العزيز كتب الي عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وهو عامل () علي الكوفة:
  [ص: ]
 ان اقض باليمين مع الشاهد (). 
    
 مالك، انه بلغه؛ ان ابا سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار سءلا: هل يقضي باليمين مع الشاهد؟
 فقالا: نعم. 
    
 قال يحيي، قال مالك: مضت السنة في القضاء باليمين مع الشاهد الواحد، يحلف صاحب الحق مع شاهده. ويستحق حقه.
 فان نكل وابي ان يحلف، احلف المطلوب. فان حلف سقط عنه ذلك الحق. وان ابي ان يحلف ثبت عليه الحق لصاحبه.
 قال مالك: وانما يكون ذلك في الاموال خاصة. ولا يقع ذلك في شء من الحدود. ولا في نكاح، ولا في طلاق. ولا في عتاقة ولا في سرقة. ولا في فرية ().
 قال: فان قال قاءل: فان العتاقة من الاموال، فقد اخطا. ليس () ذلك علي ما قال. ولو كان ذلك علي ما قال، [ف: ] لحلف العبد مع شاهده اذا جاء بشاهد ()، ان سيده اعتقه
  [ص: ]
 وان العبد اذا جاء () بشاهد علي مال من الاموال ادعاه، حلف مع شاهده واستحق حقه كما يحلف الحر. 
    
 قال يحيي، قال مالك: فالسنة عندنا ان العبد اذا جاء بشاهد علي عتاقته استحلف سيده ما اعتقه وبطل ذلك عنه. 
    
 قال، قال مالك: وكذلك السنة عندنا ايضا في الطلاق. اذا جاءت المراة بشاهد ان زوجها طلقها. احلف زوجها ما طلقها. فاذا حلف لم يقع عليه الطلاق (). 
    
 قال مالك: فسنة الطلاق والعتاقة في الشاهد الواحد واحدة. وانما يكون اليمين علي زوج المراة [ي:   ا]. وعلي سيد العبد. وانما العتاقة حد من الحدود. لا تجوز فيها () شهادة النساء. لانه اذا عتق () العبد ثبتت حرمته. ووقعت له الحدود. ووقعت عليه. وان
  [ص: ]
 زني وقد احصن رجم. وان قتل () قتل به. ويثبت () له الميراث بينه وبين من يوارثه.
 فان احتج محتج فقال: لو ان رجلا اعتق عبده. وجاء رجل يطلب سيد العبد بدين له عليه. فشهد له، علي حقه ذلك، رجل وامراتان. فان ذلك يثبت الحق علي سيد العبد حتي ترد به عتاقته (). اذا لم يكن لسيد العبد مال غير العبد. يريد ان يجيز بذلك شهادة النساء في العتاقة، فان ذلك ليس علي ما قال. وانما مثل ذلك الرجل يعتق عبده. ثم ياتي طالب الحق علي سيده بشاهد واحد. فيحلف مع شاهده. ثم يستحق حقه. ويرد () بذلك عتاقة العبد. او ياتي الرجل قد كانت بينه وبين سيد العبد مخالطة وملابسة. فيزعم ان له علي سيد العبد مالا. فيقال لسيد العبد: احلف ما عليك ما ادعي. فان نكل وابي ان يحلف، حلف صاحب الحق. وثبت حقه علي سيد العبد. [ق:   ب] فيكون ذلك يرد عتاقة العبد. اذا ثبت المال علي سيده (). 
    
 قال: وكذلك ايضا الرجل ينكح الامة. فتكون امراته. فياتي
  [ص: ]
 سيد الامة الي الرجل الذي تزوجها فيقول: ابتعت مني جاريتي فلانة انت، وفلان بكذا وكذا دينارا. فينكر ذلك زوج الامة. فياتي سيد الامة برجل وامراتين، فيشهدون علي ما قال. فيثبت بيعه. ويحق حقه. وتحرم الامة علي زوجها. ويكون ذلك فراقا بينهما.
 وشهادة النساء لا تجوز في الطلاق. 
    
 قال مالك: ومن ذلك ايضا؛ الرجل يفتري علي الرجل الحر، فيقع عليه الحد. فياتي رجل وامراتان فيشهدون ان الذي افتري عليه عبد مملوك. فيضع ذلك الحد عن المفتري بعد ان وقع عليه. وشهادة النساء لا تجوز في الفرية. 
    
 قال [مالك]: () ومما يشبه ذلك ايضا مما يفترق فيه القضاء، وما مضي من السنة، ان المراتين تشهدان علي استهلال الصبي. فيجب بذلك ميراثه حتي يرث. ويكون ماله لمن يرثه. ان مات الصبي. وليس مع المراتين، اللتين شهدتا، رجل ولا يمين. وقد يكون ذلك في الاموال العظام. من الذهب والورق. والرباع والحواءط والرقيق [ف: ] وما سوي ذلك من الاموال. ولو شهدت امراتان علي درهم واحد. او اقل من ذلك او اكثر. لم تقطع شهادتهما شيءا. ولم تجز الا
  [ص: ]
 ان يكون معهما [ي:   ب] شاهد او يمين. 
    
 قال مالك: ومن الناس () من يقول: لا يكون اليمين مع الشاهد الواحد. ويحتج بقول الله تبارك وتعالي، وقوله الحق: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء} [البقرة : ] يقول: فان لم يات برجل وامراتين فلا شء له. ولا يحلف مع شاهده
 قال مالك: فمن الحجة علي من قال ذلك القول، ان يقال له: ارايت لو ان رجلا ادعي علي رجل مالا. اليس يحلف المطلوب ما ذلك الحق عليه. فان حلف بطل ذلك () عنه. وان نكل عن اليمين حلف () صاحب الحق ان حقه لحق. وثبت حقه علي صاحبه.
 فهذا ما لا اختلاف فيه عند احد من الناس. ولا ببلد من البلدان. فباي شء اخذ هذا؟ او في اي كتاب الله وجده؟ فاذا اقر بهذا فليقرر () باليمين مع الشاهد. وان لم يكن ذلك في كتاب الله. وانه ليكفي من ذلك ما مضي من السنة. ولكن المرء قد يحب ان يعرف وجه الصواب وموقع الحجة. ففي هذا () بيان () ان شاء الله تعالي. 
 $   القضاء في من هلك وله دين، وعليه دين، له فيه شاهد واحد () 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: في الرجل يهلك وله دين، عليه شاهد واحد، وعليه دين للناس، لهم فيه شاهد واحد () فيابي ورثته ان يحلفوا علي حقوقهم مع شاهدهم.
 قال: فان الغرماء يحلفون وياخذون حقوقهم. فان فضل فضل لم يكن للورثة () منه شء. وذلك ان الايمان عرضت عليهم قبل، [ق:   ا] فتركوها. الا ان يقولوا لم نعلم لصاحبنا () فضلا. ويعلم انهم انما تركوا الايمان من اجل ذلك. فاني اري ان يحلفوا وياخذوا ما بقي بعد دينه (). 
 $   القضاء في الدعوي
 
    
 مالك، عن جميل بن عبد الرحمن المءذن؛ انه كان يحضر
  [ص: ]
 عمر بن عبد العزيز وهو يقضي بين الناس. فاذا جاءه الرجل يدعي علي () الرجل حقا، نظر. فان كانت بينهما مخالطة او ملابسة، احلف الذي ادعي عليه. وان لم يكن شء من ذلك، لم يحلفه. 
    
 قال مالك: وعلي ذلك الامر عندنا. انه من ادعي علي [ي:   ا] رجل بدعوي نظر. فان كانت بينهما مخالطة او ملابسة احلف المدعي عليه. فان حلف بطل ذلك الحق عنه. وان ابي ان يحلف، ورد اليمين () علي المدعي، فحلف طالب الحق، اخذ حقه. 
 $   القضاء في شهادة الصبيان
 
    
 مالك، عن هشام بن عروة؛ ان عبد الله بن الزبير كان يقضي بشهادة الصبيان فيما بينهم من الجراح. 
    
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول: الامر عندنا ()، ان شهادة الصبيان تجوز فيما [ف: ] بينهم من الجراح. ولا تجوز علي غيرهم. وانما تجوز شهادتهم فيما بينهم من الجراح وحدها. لا تجوز في غير
  [ص: ]
 ذلك. اذا كان ذلك قبل ان يتفرقوا، او يخببوا، او يعلموا. فان افترقوا فلا شهادة لهم. الا ان يكونوا قد اشهد () العدول علي شهادتهم. قبل ان يتفرقوا. 
 $   ما جاء في الحنث علي منبر النبي صلي الله عليه وسلم
 
  /   
 مالك، عن هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص ()، عن عبد الله بن نسطاس ()، عن جابر بن عبد الله الانصاري؛ ان رسول اللهصلي الله عليه وسلم قال: «من حلف علي منبري () اثما تبوا مقعده من النار». 
  /   
 مالك عن العلاء بن عبد الرحمن، عن معبد بن كعب
  [ص: ]
 السلمي، عن اخيه عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري، عن ابي امامة ()؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه حرم الله عليه الجنة. واوجب له النار».
 قالوا: وان كان شيءا يسيرا يا رسول الله؟
 قال: «وان كان قضيبا من اراك. وان كان قضيبا من اراك. وان كان قضيبا من اراك». قالها ثلاث مرات. 
 $   جامع ما جاء في اليمين علي المنبر
 
    
 مالك، عن داود بن الحصين؛ انه سمع ابا غطفان بن طريف المري () يقول: اختصم زيد بن ثابت وابن مطيع في دار كانت بينهما. الي مروان ابن الحكم. وهو امير علي المدينة فقضي مروان علي زيد بن ثابت باليمين علي المنبر ().
  [ص: ]
 فقال زيد بن ثابت: احلف له مكاني.
 قال: فقال مروان: لا والله الا عند مقاطع الحقوق.
 قال: فجعل زيد بن ثابت يحلف ان حقه لحق. ويابي ان يحلف علي المنبر.
 قال: فجعل مروان بن الحكم يعجب من ذلك () [ق:   ب]. 
    
 قال يحيي، قال مالك: لا اري ان يحلف احد علي المنبر، علي اقل من ربع دينار. وذلك ثلاثة دراهم. 
 $   ما لا يجوز من غلق الرهن
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يغلق الرهن». 
    
 قال يحيي، قال مالك: وتفسير ذلك، فيما نري  والله اعلم  ان يرهن الرجل الرهن عند الرجل بالشء. وفي الرهن فضل عما رهن به. فيقول الراهن للمرتهن: ان جءتك بحقك، الي اجل يسميه له. والا فالرهن لك بما فيه.
 قال: فهذا لا يصلح ولا يحل. وهذا الذي نهي عنه، وان جاء صاحبه بالذي رهن به بعد الاجل فهو له. واري هذا الشرط منفسخا () [ي:   ب]. 
 $   القضاء في رهن الثمر والحيوان
 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول، في من رهن () حاءطا له الي اجل مسمي، فيكون ثمر ذلك الحاءط قبل ذلك الاجل: ان الثمر ليس برهن مع الاصل. الا ان يكون اشترط () ذلك المرتهن في رهنه [ف: ].
 وان الرجل اذا ارتهن جارية وهي حامل. او حملت بعد ارتهانه اياها: ان ولدها معها
 قال: وفرق بين الثمر وبين ولد الجارية. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من باع نخلا قد ابرت فثمرها للباءع. الا ان يشترط () المبتاع». 
    
 قال [مالك]: () والامر الذي لا اختلاف فيه عندنا: () ان من باع وليدة، او شيءا من الحيوان، وفي بطنها جنين. ان ذلك الجنين للمشتري. اشترطه المشتري او لم يشترطه. فليست النخل مثل الحيوان، وليس الثمر مثل الجنين في بطن امه.
 قال يحيي، قال مالك: ومما يبين ذلك ايضا، ان من امر الناس ان يرهن الرجل ثمر النخل. ولا يرهن النخل. وليس يرهن احد من الناس جنينا في بطن امه. من الرقيق. ولا من الدواب. 
 $   القضاء في الرهن من الحيوان
 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا في الرهن، انه ما كان من امر يعرف هلاكه من ارض او دار او حيوان، فهلك في يدي المرتهن وعلم هلاكه، فهو من الراهن. وان ذلك لا ينقص من حق المرتهن شيءا.
 وما كان من رهن يهلك في يدي المرتهن. فلا يعلم هلاكه الا بقوله. فهو من المرتهن. وهو لقيمته ضامن. يقال له: صفه. فاذا وصفه، احلف علي صفته، وتسمية ما له فيه. ثم يقومه اهل البصر () بذلك. فان كان
  [ص: ]
 فيه فضل عما سمي فيه المرتهن، اخذه الراهن. وان كان اقل مما سمي، احلف الراهن علي ما سمي المرتهن. وبطل عنه الفضل الذي سمي المرتهن فوق قيمة الرهن. 
    
 وان ابي الراهن ان يحلف، اعطي () المرتهن ما فضل بعد قيمة الرهن. فان قال المرتهن: لا علم لي بقيمة الرهن. حلف الراهن علي صفة الرهن. وكان ذلك له، اذا جاء بالامر [ق:   ا] الذي لا يستنكر
 قال يحيي، قال مالك: وذلك اذا قبض المرتهن الرهن، ولم يضعه علي يدي غيره. 
 $   القضاء في الرهن يكون بين الرجلين
 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول، في الرجلين يكون لهما رهن بينهما. فيقوم احدهما يبيع رهنه. وقد [ي:   ا] كان الاخر انظره بحقه سنة. قال: ان كان يقدر علي ان يقسم الرهن. ولا ينقص حق () الذي انظر بحقه. بيع له نصف الرهن الذي كان بينهما. فاوفي حقه (). وان خيف ان ينقص حقه. بيع الرهن كله. فاعطي الذي قام ببيع رهنه، حقه () من ذلك. فان طابت نفس الذي انظره بحقه. ان يدفع نصف الثمن
  [ص: ]
 الي الراهن. والا حلف المرتهن انه ما انظره الا ليوقف لي رهني علي هيءته. ثم اعطي حقه. 
    
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول، في العبد يرهنه سيده، وللعبد مال: ان مال العبد ليس برهن. الا ان يشترطه [ف: ] المرتهن. 
 $   القضاء في جامع الرهون
 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول، في من ارتهن متاعا فيهلك المتاع عند المرتهن. واقر الذي عليه الحق بتسمية الحق. واجتمعا علي التسمية. وتداعيا في الرهن. فقال الراهن: قيمته عشرون دينارا. وقال المرتهن: قيمته عشرة دنانير. والحق الذي فيه للرجل () عشرون دينارا.
 قال مالك: يقال للذي بيده الرهن: صفه. فاذا وصفه، احلف عليه. ثم اقام تلك الصفة اهل المعرفة بها. فان كانت القيمة اكثر مما رهن به، قيل للمرتهن: اردد الي الراهن بقية حقه.
 وان كانت القيمة اقل مما رهن به، اخذ المرتهن بقية حقه من الراهن. وان كانت القيمة بقدر حقه، فالرهن بما فيه. 
    
 قال، وسمعت مالكا يقول: الامر عندنا في الرجلين يختلفان
  [ص: ]
 في الرهن. يرهنه احدهما () صاحبه. فيقول الراهن: ارهنتكه () بعشرة دنانير.
 ويقول المرتهن: ارتهنته منك بعشرين دينارا، والرهن ظاهر بيد المرتهن.
 قال: يحلف المرتهن حتي يحيط بقيمة الرهن. فان كان ذلك لا زيادة فيه ولا نقصان عما حلف ان له فيه، اخذ () المرتهن بحقه. وكان اولي بالتبدءة باليمين () لقبضه الرهن وحيازته اياه. الا ان يشاء رب الرهن ان يعطيه حقه الذي حلف عليه، وياخذ رهنه. 
    
 قال: وان كان () الرهن اقل من العشرين التي سمي. احلف المرتهن علي العشرين التي سمي. ثم يقال للراهن: اما ان تعطيه الذي حلف عليه، وتاخذ رهنك. واما ان تحلف علي الذي قلت انك رهنته به، ويبطل عنك ما زاد المرتهن علي قيمة الرهن. فان حلف الراهن بطل عنه ذلك. وان لم يحلف لزمه غرم ما حلف عليه المرتهن. 
    
 قال وقال مالك: فان هلك الرهن، وتناكرا الحق. فقال الذي له الحق: [ي:   ب] كانت لي فيه عشرون دينارا.
 وقال الذي عليه الحق: لم يكن لك فيه الا عشرة دنانير.
 وقال الذي له الحق: قيمة الرهن عشرة [ق:   ب] دنانير. وقال الذي عليه الحق: قيمته عشرون دينارا. قيل للذي له الحق: صفه. فاذا وصفه، احلف علي صفته. ثم اقام تلك الصفة اهل المعرفة بها. فان كانت قيمة الرهن اكثر مما ادعي فيه المرتهن، احلف علي ما ادعي (). ثم يعطي الراهن ما فضل من قيمة الرهن. وان كانت قيمته اقل مما يدعي فيه المرتهن، احلف علي الذي زعم انه له فيه. ثم قاصوه () بما بلغ الرهن. ثم احلف الذي عليه الحق علي الفضل الذي بقي للمدعي () عليه. بعد مبلغ ثمن الرهن . وذلك ان الذي بيده الرهن، صار مدعيا علي الراهن. فان حلف بطل عنه بقية ما حلف عليه المرتهن، مما ادعي فوق قيمة الرهن. وان نكل لزمه ما بقي من حق المرتهن. بعد قيمة الرهن. 
 $   القضاء في كراء الدابة والتعدي بها [ف: ]
 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: الامر عندنا في الرجل
  [ص: ]
 يستكري الدابة الي المكان المسمي. ثم يتعدي ذلك ويتقدم: قال: فان رب الدابة يخير. فان احب ان ياخذ كراء دابته الي المكان الذي تعدي بها اليه، اعطي ذلك. ويقبض دابته. وله الكراء الاول.
 وان احب رب الدابة. فله قيمة دابته من المكان الذي تعدي منه المستكري، وله الكراء الاول. ان كان استكري الدابة البداة. وان كان استكراها ذاهبا وراجعا، ثم تعدي حين بلغ البلد الذي استكري اليه، فانما لرب الدابة نصف الكراء الاول (). وذلك ان الكراء نصفه في البداءة ونصفه في الرجعة (). فتعدي المتعدي () بالدابة. ولم يجب عليه الا نصف الكراء. ولو ان الدابة هلكت حين بلغ بها البلد الذي استكري اليه، لم يكن علي المستكري ضمان. ولم يكن للمكري الا نصف الكراء. قال: وعلي ذلك امر اهل التعدي والخلاف، لما اخذوا الدابة عليه (). 
    
 قال: وكذلك ايضا من اخذ مالا قراضا من صاحبه. فقال له
  [ص: ]
 رب المال: لا تشتر به () حيوانا ولا سلعا كذا وكذا لسلع يسميها. وينهاه عنها. ويكره ان يضع ماله فيها. فيشتري الذي اخذ المال، الذي نهي عنه. يريد بذلك ان يضمن المال، ويذهب بربح صاحبه. فاذا صنع ذلك، فرب المال بالخيار. ان احب ان [ي:   ا] يدخل معه في السلعة علي ما شرطا بينهما من الربح، فعل.
 وان احب، فله راس ماله. ضامن () علي الذي اخذ المال وتعدي (). 
    
 قال: وكذلك، ايضا، الرجل يبضع معه الرجل بالبضاعة (). فيامره صاحب المال ان يشتري له سلعة باسمها. فيخالف فيشتري ببضاعته غير ما امره به. ويتعدي ذلك. فان صاحب البضاعة عليه بالخيار. ان احب ان ياخذ ما اشتري بماله اخذه. وان احب ان يكون المبضع معه ضامنا لراس ماله، فذلك له (). 
 $   القضاء في المستكرهة من النساء
 
    
 مالك [ق:   ا] عن ابن شهاب؛ ان عبد الملك بن مروان
  [ص: ]
 قضي في امراة اصيبت مستكرهة، بصداقها علي من فعل ذلك بها. 
    
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول: الامر عندنا في الرجل يغتصب المراة بكرا كانت او ثيبا. انها ان كانت حرة فعليه صداق مثلها. وان كانت امة فعليه ما نقص من ثمنها. والعقوبة في ذلك علي المغتصب (). ولا عقوبة علي المغتصبة في ذلك كله. وان كان المغتصب عبدا، فذلك علي سيده. الا ان يشاء ان يسلمه (). 
 $   القضاء في استهلاك الحيوان () والطعام () 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: الامر عندنا في من استهلك
  [ص: ]
 شيءا من الحيوان بغير اذن صاحبه، ان عليه قيمته يوم استهلكه. ليس عليه ان يءخذ بمثله من الحيوان. ولا [ف: ] يكون له ان يعطي صاحبه، فيما استهلك، شيءا من الحيوان. ولكن عليه قيمته يوم استهلكه. القيمة اعدل ذلك، فيما بينهما، في الحيوان والعروض. 
    
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول: من استهلك شيءا من الطعام بغير اذن صاحبه، فانما يرد الي صاحبه مثل طعامه. بمكيلته من صفته (). وانما الطعام بمنزلة الذهب والفضة. انما يرد () من الذهب الذهب (). ومن الفضة الفضة (). وليس الحيوان بمنزلة الذهب في ذلك. فرق بين ذلك السنة، والعمل المعمول به. 
    
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول: اذا استودع الرجل مالا فابتاع به لنفسه وربح فيه. فان ذلك الربح له. لانه ضامن للمال. حتي يءديه الي صاحبه () [ي:   ب]. 
 $   القضاء في من ارتد عن الاسلام
 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من غير دينه فاضربوا عنقه».
 
    
 قال يحيي، وسمعت مالكا يقول: ومعني () قول النبي صلي الله عليه وسلم، فيما نري  والله اعلم  «من غير دينه فاضربوا عنقه». انه من خرج من الاسلام الي غيره، مثل الزنادقة واشباههم. فان اولءك اذا ظهر عليهم، قتلوا ولم يستتابوا. لانه لا تعرف توبتهم، وانهم كانوا يسرون الكفر ويعلنون الاسلام. فلا اري ان يستتاب هءلاء. ولا يقبل منهم قولهم.
 واما من خرج من الاسلام الي غيره، واظهر ذلك، فانه يستتاب. فان تاب، والا قتل. وذلك، لو ان قوما كانوا علي ذلك، رايت ان يدعوا الي الاسلام ويستتابوا، فان تابوا قبل ذلك منهم. وان لم يتوبوا قتلوا. ولم يعن بذلك، فيما نري ()  والله اعلم  من يخرج من اليهودية الي النصرانية. ولا من النصرانية الي اليهودية. ولا من يغير دينه من اهل الاديان كلها الا الاسلام. فمن خرج من الاسلام الي غيره، واظهر ذلك، فذلك الذي عني () به. والله اعلم. 
    
 مالك عن [ق:   ب] عبد الرحمن بن محمد بن عبد اللهبن عبد القاري، عن ابيه؛ انه قال: قدم علي عمر بن الخطاب رجل من قبل ابي موسي الاشعري. فساله عن الناس. فاخبره. ثم قال له عمر: () هل كان فيكم من مغربة () خبر؟
 فقال: نعم. رجل كفر بعد اسلامه.
 قال: فما فعلتم به؟
 قال: قربناه ()، فضربنا عنقه
 فقال عمر: افلا حبستموه ثلاثا. واطعمتموه كل يوم رغيفا. واستتبتموه لعله يتوب ويراجع امر الله.
 ثم قال عمر: اللهم، اني لم احضر. ولم امر (). ولم ارض، اذ بلغني. 
 $   القضاء في من وجد مع امراته رجلا
 
  /   
 مالك، عن سهيل بن ابي صالح السمان ()، عن ابي هريرة؛ ان سعد بن عبادة قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ارايت ان وجدت مع امراتي رجلا، اامهله حتي اتي باربعة شهداء؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم». 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب؛ [ف: ] ان رجلا من اهل الشام ()، وجد مع امراته رجلا فقتله، او قتلها (). فاشكل علي معاوية بن ابي سفيان القضاء فيه. فكتب () الي ابي موسي الاشعري يسال له علي بن ابي طالب عن [ي:   ا] ذلك. فسال ابو
  [ص: ]
 موسي، عن ذلك علي بن ابي طالب فقال له علي: ان هذا لشء ما هو بارضي. عزمت عليك لتخبرني.
 فقال ابو موسي: كتب الي معاوية بن ابي سفيان اسالك عن ذلك.
 فقال علي: انا ابو حسن: () ان لم يات باربعة شهداء ، فليعط برمته (). 
 $   القضاء في المنبوذ
 
    
 مالك: عن ابن شهاب، عن سنين ابي جميلة، رجل من بني سليم؛ انه وجد منبوذا في زمن () عمر بن الخطاب. قال: فجءت () الي عمر بن الخطاب.
 فقال: ما حملك علي اخذ هذه النسمة؟
 فقال: وجدتها ضاءعة فاخذتها.
  [ص: ]
 فقال له عريفه: يا امير المءمنين، انه رجل صالح.
 فقال عمر: كذلك ()؟
 قال: نعم.
 فقال عمر بن الخطاب: اذهب فهو حر. ولك ولاءه. وعلينا نفقته. 
    
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول: الامر عندنا في المنبوذ، انه حر. وان ولاءه للمسلمين. هم يرثونه ويعقلون عنه. 
 $   القضاء بالحاق الولد بابيه
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: انها قالت: كان عتبة بن ابي وقاص ()، عهد الي اخيه سعد بن ابي وقاص، ان ابن وليدة زمعة () مني. فاقبضه اليك.
  [ص: ]
 قالت: فلما كان عام الفتح اخذه سعد. وقال: ابن اخي. قد كان عهد الي فيه. فقام اليه عبد بن زمعة () فقال: اخي. وابن وليدة ابي، ولد علي فراشه. فتساوقا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال سعد: يا رسول الله، ابن اخي كان قد عهد الي فيه.
 وقال عبد بن زمعة: اخي وابن وليدة ابي، ولد علي فراشه، [ق:   ا] فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هو لك يا عبد بن زمعة». ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الولد للفراش، وللعاهر الحجر».
 ثم قال لسودة بنت زمعة: «احتجبي منه» (). لما راي من شبهه بعتبة بن ابي وقاص. قالت: فما راها حتي لقي الله. 
    
 مالك عن يزيد بن عبد الله بن الهادي ()، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن ابي امية ()، ان امراة هلك عنها زوجها. فاعتدت اربعة اشهر وعشرا. ثم تزوجت حين حلت. فمكثت عند زوجها [ي:   ب] اربعة اشهر ونصف شهر. ثم ولدت ولدا تاما. فجاء زوجها الي عمر بن الخطاب. فذكر ذلك له. فدعا عمر () نسوة من نساء الجاهلية، قدماء (). فسالهن عن ذلك. فقالت امراة منهن: انا اخبرك عن هذه المراة. هلك عنها زوجها حين حملت. فاهريقت عليه الدماء. فحش () ولدها في بطنها. فلما اصابها زوجها الذي نكحها، واصاب الولد الماء، تحرك الولد في بطنها. وكبر. فصدقها عمر بن الخطاب [ف: ] وفرق بينهما. وقال عمر: اما انه لم
  [ص: ]
 يبلغني عنكما الا خير. والحق الولد بالاول. 
    
 مالك عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار؛ ان عمربن الخطاب كان يليط () اولاد الجاهلية بمن ادعاهم في الاسلام.
 فاتي رجلان. كلاهما يدعي ولد امراة. فدعا عمر قاءفا. فنظر اليهما. فقال القاءف: لقد اشتركا فيه. فضربه عمر بالدرة. ثم دعا المراة () فقال: () اخبريني خبرك.
 فقالت: كان هذا، لاحد الرجلين، ياتيني. وهي في ابل لاهلها. فلا يفارقها حتي يظن وتظن انه قد استمر بها حبل (). ثم انصرف عنها. فاهريقت عليه دما. ثم خلف عليها هذا، تعني الاخر، فلا ادري من ايهما هو.
 قال: فكبر القاءف. فقال عمر للغلام: وال ايهما شءت. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عمر بن الخطاب، او عثمان بن عفان،
  [ص: ]
 قضي احدهما في امراة غرت رجلا بنفسها. وذكرت انها حرة (). فولدت له اولادا. فقضي ان يفدي ولده بمثلهم. 
    
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول: والقيمة اعدل في هذا ()، ان شاء الله. 
 $   القضاء في ميراث الولد () المستلحق 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: الامر المجتمع () عليه عندنا في الرجل يهلك وله بنون. فيقول احدهم: قد اقر ابي ان فلانا ابنه: ان ذلك النسب لا يثبت بشهادة انسان واحد. ولا يجوز اقرار الذي اقر الا علي نفسه في حصته من مال ابيه. يعطي الذي شهد له قدر () ما يصيبه من المال الذي بيده. 
    
 قال مالك: وتفسير ذلك، ان يهلك الرجل ()، ويترك ابنين
  [ص: ]
 له. ويترك ستماءة دينار. فياخذ كل واحد منهما ثلاثماءة دينار. ثم يشهد احدهما بان اباه الهالك اقر ان فلانا ابنه. فيكون علي الذي شهد للذي استلحق ماءة دينار. [ق:   ب] وذلك نصف ميراث المستلحق. لو لحق ولو اقر له الاخر اخذ الماءة الاخري، فاستكمل حقه وثبت نسبه.
 وهو [ي:   ا] ايضا بمنزلة المراة تقر بالدين علي ابيها او علي زوجها. وينكر ذلك الورثة. فعليها ان تدفع الي الذي اقرت له بالدين قدر الذي يصيبها من ذلك الدين. لو ثبت علي الورثة كلهم. ان كانت امراة ورثت الثمن، دفعت الي الغريم ثمن دينه. وان كانت ابنة ورثت النصف، دفعت الي الغريم نصف دينه. علي حساب هذا يدفع اليه من اقر له من النساء. 
    
 قال مالك: فان شهد رجل علي مثل ما شهدت به المراة ان لفلان علي ابيه دينا. احلف صاحب الدين مع شهادة شاهده. واعطي الغريم حقه كله، وليس هذا بمنزلة المراة لان الرجل تجوز شهادته. ويكون علي صاحب الدين، مع شهادة شاهده ان يحلف. وياخذ حقه كله. فان لم يحلف اخذ من ميراث الذي اقر له، قدر ما يصيبه من ذلك الدين. لانه اقر بحقه. وانكر الورثة. وجاز عليه اقراره (). 
 $   القضاء في امهات الاولاد [ف: ]
 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه؛ ان عمر بن الخطاب قال: ما بال رجال يطءون ولاءدهم. ثم يعزلونهن ()؟ لا تاتيني وليدة يعترف سيدها ان قد الم بها. الا الحقت به ولدها. فاعزلوا بعد ذلك او اتركوا. 
    
 مالك عن نافع، عن صفية بنت ابي عبيد؛ انها اخبرته: ان عمر بن الخطاب قال: ما بال رجال يطءون ولاءدهم. ثم يدعوهن () يخرجن. لا تاتيني () وليدة يعترف سيدها ان قد الم بها، الا الحقت به ولدها. فارسلوهن بعد، او امسكوهن. 
    
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول: الامر عندنا في ام الولد
  [ص: ]
 اذا جنت جناية. ضمن سيدها ما بينها وبين قيمتها (). وليس عليه ان يحمل من جنايتها اكثر من قيمتها. 
 $   القضاء في عمارة الموات
 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من احيا ارضا ميتة فهي له. وليس لعرق ظالم () حق». 
    
 قال يحيي: قال مالك: والعرق الظالم كل ما احتفر او اخذ او غرس بغير حق . 
    
 مالك عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه؛ ان عمر بن الخطاب قال: من احيا ارضا ميتة فهي له
  [ص: ]
 قال يحيي: قال مالك: وعلي ذلك، الامر عندنا. 
 $   القضاء في المياه
 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمروبن حزم؛ [ي:   ب] انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، في سيل مهزور ومذينيب: () «يمسك حتي الكعبين ثم يرسل الاعلي علي الاسفل». 
  /   
 مالك عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [ق:   ا] قال: «لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا». 
  /   
 مالك، عن ابي الرجال، محمد بن عبد الرحمن، عن امه عمرة بنت عبد الرحمن؛ انها اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يمنع نقع بءر» () .. 
 $   القضاء في المرفق
 
  /   
 مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا ضرر ولا ضرار». 
  /   
 مالك عن ابن شهاب، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يمنع احدكم جاره خشبة () يغرزها فيجداره».
  [ص: ]
 ثم يقول ابو هريرة: ما لي اراكم عنها معرضين. والله لارمين بها بين اكتافكم (). 
    
 مالك؛ عن عمرو بن يحيي المازني؛ عن ابيه؛ ان الضحاكبن خليفة ساق خليجا له من العريض (). فاراد ان يمر به في ارض محمدبن مسلمة. فابي محمد.
 فقال له الضحاك: لم تمنعني؟ وهو لك منفعة. تشرب به اولا واخرا.
  [ص: ]
 ولا يضرك ().
 فابي محمد. فكلم فيه الضحاك، عمر بن الخطاب.
 فدعا عمر بن الخطاب ()، محمد بن مسلمة. فامره ان يخلي سبيله.
 فقال محمد: لا ().
 فقال عمر: لم تمنع اخاك ما ينفعه؟ وهو لك نافع. تسقي به [ف: ] اولا واخرا. وهو لا يضرك.
 قال () محمد: لا.
 فقال عمر: والله، ليمرن به () علي بطنه، فامره عمر ان يمر به. ففعل الضحاك. 
    
 مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، انه قال: كان في حاءط جده، ربيع لعبد الرحمن بن عوف. فاراد عبد الرحمن بن عوف ان يحوله الي ناحية من الحاءط، هي اقرب الي ارضه. فمنعه صاحب
  [ص: ]
 الحاءط. فكلم عبد الرحمن بن عوف، عمر بن الخطاب ()، فقضي () لعبد الرحمن بن عوف بتحويله (). 
 $   القضاء في قسم الاموال
 
  /   
 مالك، عن ثور بن زيد الديلي، انه قال: بلغني () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ايما دار او ارض قسمت في الجاهلية فهي علي قسم الجاهلية.
 وايما دار او ارض ادركها الاسلام ولم تقسم فهي علي قسم الاسلام». 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول، في من هلك وترك اموالا [ي:   ا] بالعالية والسافلة: ان البعل لا يقسم مع النضح. الا ان يرضي
  [ص: ]
 اهله بذلك. وان البعل يقسم مع العين. اذا كان يشبهها. وان الاموال اذا كانت بارض واحدة، والذي بينهما متقارب، فانه يقام كل مال منها ثم يقسم () بينهم. والمساكن والدور بهذه المنزلة. 
 $   القضاء في الضواري () والحريسة 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن حرام بن سعد بن محيصة ()؛ ان ناقة للبراء بن عازب دخلت حاءط رجل فافسدت فيه. فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان علي اهل الحواءط حفظها بالنهار. وان ما افسدت المواشي بالليل، ضامن () علي اهلها () [ق:   ب]. 
    
 مالك عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب ان رقيقا لحاطب سرقوا ناقة لرجل من مزينة فانتحروها. فرفع ذلك الي عمر بن الخطاب فامر عمر، كثير بن الصلت ان يقطع ايديهم. ثم قال عمر: اراك تجيعهم. ثم قال عمر: والله، لاغرمنك غرما يشق عليك. ثم قال للمزني: كم ثمن ناقتك؟
 فقال المزني: كنت والله امنعها من اربع () ماءة درهم.
 فقال عمر: اعطه ثماني () ماءة درهم. 
    
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول: وليس علي هذا، العمل عندنا في تضعيف القيمة. ولكن مضي امر الناس عندنا، علي انه انما يغرم الرجل قيمة البعير او الدابة، يوم ياخذها. 
 $   القضاء في من اصاب شيءا من البهاءم
 
    
 قال يحيي: وسمعت () مالكا يقول: الامر عندنا في من اصاب شيءا من البهاءم، ان علي الذي اصابها قدر ما نقص من ثمنها. 
    
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول، في الجمل يصول علي الرجل فيخافه علي نفسه فيقتله او يعقره: فانه ان كانت له بينة، علي انه اراده او () صال عليه فلا غرم عليه. وان لم تقم له بينة الا مقالته، فهو ضامن للجمل [ف: ]. 
 $   القضاء فيما يعطي العمال () 
    
 قال يحيي: سمعت () مالكا يقول: في من دفع الي الغسال ثوبا يصبغه فصبغه. فقال صاحب الثوب: لم امرك بهذا الصبغ ().
 وقال الغسال: بل () انت امرتني بذلك، فان الغسال مصدق في ذلك. [ي:   ب] والخياط مثل ذلك. والصاءغ مثل ذلك.
 ويحلفون علي ذلك. الا ان ياتوا بامر لا يستعملون () مثله. فلا
  [ص: ]
 يجوز قولهم في ذلك. وليحلف صاحب الثوب. فان ردها وابي ان يحلف، حلف الصباغ. 
    
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول في الصباغ: () يدفع اليه الثوب فيخطء به [فيدفعه الي رجل اخر] () حتي يلبسه () الذي اعطاه اياه انه لا غرم علي الذي لبسه. ويغرم الغسال لصاحب الثوب. وذلك اذا لبس الثوب الذي دفع اليه علي غير معرفة فانه () ليس له. فان لبسه وهو يعرف انه ليس ثوبه، فهو ضامن له. 
 $   القضاء في الحمالة والحول () 
    
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول: الامر عندنا في الرجل يحيل الرجل علي الرجل بدين له عليه، انه ان افلس الذي احتيل () عليه، او مات فلم يدع وفاء. فليس للمحتال علي الذي احاله شء. وانه لا
  [ص: ]
 يرجع علي صاحبه الاول ()
 قال مالك: وهذا الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا. 
    
 قال مالك: فاما الرجل يتحمل له الرجل بدين له علي رجل اخر. ثم يهلك المتحمل او يفلس. فان الذي تحمل له، يرجع علي غريمه الاول. 
 $   القضاء في من ابتاع [ق:   ا] ثوبا وبه عيب
 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: اذا ابتاع الرجل ثوبا وبه عيب من حرق () او غيره قد علمه الباءع. فشهد () عليه بذلك. او اقر به.
  [ص: ]
 فاحدث فيه الذي ابتاعه حدثا من تقطيع ينقص من () الثوب. ثم علم المبتاع بالعيب. فهو رد علي الباءع. وليس علي الذي ابتاعه غرم في تقطيعه اياه. 
    
 قال [مالك]: () وان ابتاع رجل ثوبا وبه عيب من حرق او عوار (). فزعم الذي باعه انه لم يعلم بذلك. وقد قطع الثوب الذي ابتاعه. او صبغه. فالمبتاع بالخيار، ان شاء ان يوضع عنه قدر ما نقص الحرق او العوار من ثمن الثوب، ويمسك الثوب، فعل.
 وان شاء ان يغرم ما نقص التقطيع او الصبغ من ثمن الثوب، ويرده، فعل. وهو في ذلك بالخيار.
 فان كان المبتاع قد صبغ الثوب صبغا يزيد في ثمنه، فالمبتاع بالخيار ان شاء ان يوضع عنه قدر ما نقص العيب من ثمن الثوب. وان شاء ان يكون شريكا للذي باعه الثوب، فعل. وينظر كم ثمن الثوب وفيه الحرق او العوار. فان كان ثمنه () عشرة دراهم، وثمن ما زاد فيه الصبغ () خمسة دراهم، [ي:   ا] كانا شريكين في الثوب، لكل واحد
  [ص: ]
 منهما علي قدر () حصته. فعلي حساب هذا، يكون ما زاد الصبغ في ثمن الثوب [ف: ]. 
 $   ما لا يجوز من النحل () 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف وعن محمد بن النعمان بن بشير؛ انهما حدثاه عن النعمان بن بشير انه قال: ان اباه بشيرا اتي به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: اني نحلت ابني هذا، غلاما كان لي.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكل ولدك نحلته مثل هذا؟».
 قال: () لا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فارتجعه» (). 
    
 مالك عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: ان ابا بكر الصديق كان نحلها جاد عشرين وسقا من ماله بالغابة. فلما حضرته الوفاة، قال: والله يا بنية ما من الناس احد احب الي غني بعدي منك. ولا اعز علي فقرا بعدي منك. واني كنت نحلتك جاد عشرين وسقا. فلو كنت جددتيه واحتزتيه كان لك (). وانما هو اليوم مال وارث. وانما هما اخواك واختاك، فاقتسموه علي كتاب الله.
 قالت عاءشة: فقلت: يا ابت، والله لو كان كذا وكذا لتركته. انما هي اسماء فمن الاخري؟
 فقال: () ذو بطن بنت خارجة (). اراها جارية. 
    
 مالك عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد القاري؛ ان عمر بن الخطاب قال: ما بال رجال ينحلون ابناءهم نحلا. ثم يمسكونها [ق:   ب]. فان مات ابن احدهم، قال: مالي بيدي. لم اعطه احدا. وان مات هو، قال: هو لابني قد كنت اعطيته اياه. من نحل نحلة، فلم يحزها الذي نحلها، حتي تكون ان مات لورثته، فهي باطل (). 
 $   ما يجوز من العطية
 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: الامر عندنا في من اعطي احدا عطية لا يريد ثوابها، فاشهد عليها. فانها ثابتة للذي اعطيها. الا ان يموت المعطي قبل ان يقبضها الذي اعطيها.
 قال: () وان اراد المعطي امساكها بعد ان اشهد عليها. فليس ذلك له. اذا قام عليه بها صاحبها، اخذها. 
    
 قال مالك: ومن اعطي عطية. ثم نكل الذي اعطي (). فجاء
  [ص: ]
 الذي اعطيها بشاهد يشهد له انه اعطاه [ي:   ب] ذلك. عرضا كان او ذهبا او ورقا او حيوانا. احلف الذي اعطي مع شهادة شاهده. فان ابي الذي اعطي ان يحلف، حلف المعطي. وان ابي ان يحلف ايضا، ادي الي المعطي ما ادعي () عليه. اذا كان له شاهد واحد. فان لم يكن له شاهد، فلا شء له. 
    
 قال مالك: ومن اعطي عطية لا يريد ثوابها. ثم مات المعطي، فورثته بمنزلته. وان مات المعطي قبل ان يقبض المعطي عطيته، فلا شء له. وذلك انه اعطي عطاء لم يقبضه. فان اراد المعطي ان يمسكها، وقد () اشهد عليها حين اعطاها، فليس ذلك له. اذا قام صاحبها، اخذها () [ف: ]. 
 $   القضاء في الهبة
 
    
 مالك عن داود بن الحصين، عن ابي غطفان بن طريف
  [ص: ]
 المري؛ ان عمر بن الخطاب قال: من وهب هبة لصلة رحم، او علي وجه صدقة. فانه لا يرجع فيها.
 ومن وهب هبة يري انه انما اراد بها الثواب فهو علي هبته . يرجع فيها، اذا لم يرض منها. 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: الامر المجتمع عليه عندنا، ان الهبة اذا تغيرت عند الموهوب له للثواب. بزيادة او نقصان. فان علي الموهوب له ان يعطي صاحبها قيمتها، يوم قبضها. 
 $   الاعتصار في الصدقة
 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: الامر عندنا الذي لا اختلاف فيه. ان كل من تصدق علي ابنه بصدقة قبضها الابن. او كان في حجر ابيه فاشهد له علي صدقته، فليس له ان يعتصر شيءا من ذلك. لانه لا يرجع () في شء من الصدقة. 
    
 قال: وسمعت مالكا يقول: الامر المجتمع عليه عندنا في من نحل ولده () نحلا او اعطاه عطاء ليس بصدقة. ان له ان يعتصر ذلك. ما لم يستحدث الولد دينا يداينه الناس به. ويامنونه عليه. من اجل ذلك العطاء الذي اعطاه ابوه. فليس لابيه ان يعتصر من ذلك شيءا ()، بعد ان تكون عليه الديون. 
    
 قال، قال مالك: او يعطي الرجل ابنته او ابنه [ق:   ا] فتنكح المراة الرجل. انما تنكحه لغناه. وللمال الذي اعطاه ابوه. فيريد ان يعتصر ذلك الاب. او يتزوج الرجل المراة. قد نحلها ابوها النحل. انما [ي:   ا] يتزوجها ويرفع في صداقها لغناها ومالها وما اعطاها ابوها. ثم يقول الاب: انا اعتصر ذلك. فليس له ان يعتصر من ابنه ولا من ابنته شيءا من ذلك. اذا كان علي ما وصفت (). 
 $   القضاء في العمري 
  /   
 مالك عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن،
  [ص: ]
 عن جابر بن عبد الله الانصاري؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه. فانها للذي يعطاها. لا ترجع الي الذي اعطاها ابدا ()، لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث». 
    
 مالك عن يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن بن القاسم؛ انه سمع مكحولا الدمشقي يسال القاسم بن محمد عن العمري، وما يقول الناس فيها.
  [ص: ]
 فقال القاسم بن محمد: ما ادركت الناس الا وهم علي شروطهم في اموالهم، وفيما اعطوا. 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول وعلي ذلك، الامر عندنا. ان العمري ترجع الي الذي اعمرها. اذا لم يقل: هي لك ولعقبك (). 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر ورث () حفصة بنت عمر دارها.
 قال: وكانت حفصة قد اسكنت بنت زيد بن الخطاب ما عاشت.
 فلما توفيت بنت زيد، قبض عبد الله بن عمر المسكن. [ف: ] وراي انه له. 
 $   القضاء في اللقطة 
  /   
 مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن يزيد، مولي
  [ص: ]
 المنبعث، عن زيد بن خالد الجهني ()؛ انه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله عن اللقطة.
 فقال: «اعرف عفاصها ووكاءها. ثم عرفها سنة. فان جاء صاحبها، والا فشانك بها».
 قال: فضالة الغنم يا رسول الله؟
 قال: «لك، او لاخيك، او للذءب» ().
 قال: فضالة الابل؟
 فقال: «ما لك ولها؟ معها سقاءها، وحذاءها. ترد الماء، وتاكل الشجر، حتي يلقاها ربها». 
    
 مالك عن ايوب بن موسي، عن معاوية بن عبد الله بن بدر () الجهني؛ ان اباه اخبره انه نزل منزل قوم بطريق الشام (). فوجد صرة فيها ثمانون دينارا. فذكرها لعمر بن الخطاب. فقال له عمر: عرفها علي ابواب المسجد (). واذكرها لكل من ياتي من الشام ()، فاذا مضت السنة. فشانك بها (). 
    
 مالك، عن نافع؛ ان رجلا وجد لقطة. فجاء الي عبد الله بن عمر. فقال له: اني وجدت لقطة. فماذا تري فيها؟
 فقال () له عبد الله بن عمر: عرفها. قال: قد فعلت. قال: زد. قال: قد فعلت. [ي:   ب] فقال عبد الله بن عمر: لا امرك ان تاكلها (). ولو شءت، لم تاخذها [ق:   ب]. 
 $   القضاء في استهلاك اللقطة () 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: الامر عندنا في العبد يجد اللقطة فيستهلكها، قبل ان تبلغ الاجل الذي اجل في اللقطة، وذلك سنة، انها في رقبته. اما ان يعطي سيده ثمن ما استهلك غلامه.
 واما ان يسلم اليهم غلامه. وان امسكها حتي ياتي الاجل الذي اجل في اللقطة، ثم استهلكها، كانت دينا عليه، يتبع به. ولم تكن في رقبته، ولم يكن علي سيده فيها شء. 
 $   القضاء في الضوال 
 
    
 مالك عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار؛ ان ثابت بن الضحاك الانصاري اخبره انه وجد بعيرا بالحرة فعقله (). ثم ذكره لعمر بن الخطاب. فامره عمر () ان يعرفه ثلاث مرات.
  [ص: ]
 فقال له ثابت: انه قد شغلني عن ضيعتي.
 فقال () له عمر: ارسله حيث وجدته (). 
    
 مالك عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب؛ ان عمربن الخطاب قال () وهو مسند ظهره، الي الكعبة: من اخذ ضالة فهو ضال. 
    
 مالك؛ انه سمع ابن شهاب يقول: كانت ضوال الابل في زمن () عمر بن الخطاب ابلا مءبلة نتايج () لا يمسها احد حتي اذا كان
  [ص: ]
 زمان عثمان بن عفان، امر بتعريفها، ثم تباع. فاذا جاء صاحبها، اعطي ثمنها. 
 $   صدقة الحي عن () الميت 
  /   
 مالك عن سعيد بن عمرو بن شرحبيل () عن سعيدبن سعد بن عبادة، عن ابيه، عن جده [ف: ]؛ انه قال: خرج سعد بن عبادة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض مغازيه. فحضرت امه الوفاة بالمدينة. فقيل لها: اوصي.
  [ص: ]
 فقالت: فيم اوصي؟ انما المال مال سعد. فتوفيت قبل ان يقدم سعد. فلما قدم سعد بن عبادة، ذكر ذلك له.
 فقال سعد: يا رسول الله، هل ينفعها ان اتصدق عنها؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم».
 فقال سعد: حاءط كذا وكذا صدقة عنها لحاءط سماه. 
  /   
 مالك عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ ان رجلا () قال لرسول الله [ي:   ا] صلي الله عليه وسلم: ان امي افتلتت () نفسها. واراها لو تكلمت، تصدقت، افاتصدق عنها؟
 فقال رسول الله: «نعم». 
  /   
 مالك؛ انه بلغه ان رجلا () من الانصار من بني
  [ص: ]
 الحارث بن الخزرج، تصدق علي ابويه بصدقة. فهلكا. فورث ابنهما المال. وهو نخل. فسال عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «قد اجرت في صدقتك. وخذها بميراثك» (). 
 $   كتاب [الوصية]
 
 $   [ي:   ا] الامر بالوصية
 
  /   
 مالك عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما حق امرء مسلم، له شء يوصي فيه، يبيت [ق:   ا] ليلتين ()، الا ووصيته عنده مكتوبة» (). 
    
 قال يحيي، قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا، ان الموصي ان () اوصي في صحته او مرضه بوصية، فيها عتاقة رقيق من رقيقه، او غير ذلك، فانه يغير من ذلك ما بدا له، ويصنع من ذلك ما شاء حتي يموت.
  [ص: ]
 وان احب ان يطرح تلك الوصية، ويبدلها، فعل. الا ان يدبر مملوكا. فان دبر، فلا سبيل له الي () تغيير ما دبر. وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه، يبيت ليلتين، الا و () وصيته عنده مكتوبة».
 قال يحيي، قال مالك فلو كان الموصي لا يقدر علي تغيير وصيته. ولا ما ذكر فيها من العتاقة. كان كل موص قد حبس ماله الذي اوصي فيه من العتاقة وغيرها. وقد يوصي الرجل في صحته وعند سفره.
 قال مالك: فالامر عندنا الذي لا اختلاف فيه، انه يغير من ذلك ما شاء، غير التدبير. 
 $   جواز وصية الصغير () والضعيف والمصاب والسفيه 
    
 مالك عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم، عن ابيه، ان عمروبن سليم الزرقي انه اخبره انه قيل لعمر بن الخطاب: ان ها هناغلاما
  [ص: ]
 يفاعا (). لم يحتلم. من غسان. ووارثه بالشام. وهو ذو مال. وليس له هاهنا الا ابنة () عم له. قال عمر بن الخطاب: فليوص لها.
 قال: فاوصي لها بمال يقال له: بءر جشم.
 قال عمرو بن سليم: فبيع ذلك المال بثلاثين الف [ف: ] درهم. وابنة () عمه التي اوصي لها، هي ام عمرو بن سليم (). 
    
 مالك عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن حزم؛ ان غلاما من غسان حضرته الوفاة بالمدينة. ووارثه بالشام. فذكر ذلك لعمر بن الخطاب، فقيل له: ان فلانا يموت. افيوصي؟
 قال: فليوص.
 قال يحيي بن سعيد: قال ابو بكر: وكان الغلام ابن عشر سنين، او اثنتي عشرة سنة.
 فاوصي ببءر جشم. فباعها اهلها بثلاثين الف درهم. 
    
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول: الامر المجتمع عليه عندنا [ي:   ب]. ان الضعيف في عقله. والسفيه. والمصاب الذي يفيق احيانا يجوز وصاياهم. اذا كان معهم من عقولهم، ما يعرفون ما يوصون به. فاما من ليس معه من عقله ما يعرف بذلك ما يوصي به، وكان مغلوبا علي عقله، فلا وصية له. 
 $   القضاء في الوصية في الثلث ()، لا يتعدي 
  /   
 مالك عن ابن شهاب عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه؛ انه قال: جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني عام حجة الوداع. من وجع اشتد بي. فقلت: يا رسول الله قد بلغ بي من الوجع ما تري. وانا ذو مال. ولا يرثني الا ابنة لي. افاتصدق بثلثي مالي؟
 قال () رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا».
 فقلت: () فالشطر؟
 قال: «لا».
  [ص: ]
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الثلث. والثلث كثير (). انك ان تذر ورثتك اغنياء، خير من ان تذرهم عالة يتكففون () الناس. وانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله، الا اجرت (). حتي ما تجعل في في امراتك».
 قال، فقلت: يا رسول الله، ااخلف بعد اصحابي؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انك لن تخلف ()، فتعمل عملا صالحا، الا
  [ص: ]
 ازددت به درجة ورفعة. ولعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام، ويضر بك اخرون. اللهم امض لاصحابي هجرتهم. ولا تردهم علي اعقابهم. لكن الباءس سعد بن خولة، يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مات بمكة». 
    
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول في الرجل يوصي بثلث ماله لرجل. ويقول: غلامي يخدم فلانا ما عاش. ثم هو حر. فينظر في ذلك، فيوجد العبد ثلث مال الميت. قال: فان خدمة العبد تقوم، ثم يتحاصان. يحاص الذي اوصي له بالثلث بثلثه. ويحاص الذي اوصي له بخدمة العبد بما قوم له من خدمة العبد. فياخذ كل واحد منهما من خدمة العبد، او من اجارته، ان كانت له اجارة، بقدر حصته. فاذا مات الذي جعلت له خدمة العبد ما عاش، عتق العبد. 
    
 قال: وسمعت مالكا يقول ، في الذي يوصي في ثلثه، فيقول: لفلان كذا، ولفلان كذا. يسمي مالا من ماله. فيقول ورثته: قد زاد علي ثلاثة: () فان الورثة يخيرون، بين ان يعطوا اهل الوصايا وصاياهم، وياخذون () جميع مال الميت. وبين ان يقسموا لاهل الوصايا ثلث مال
  [ص: ]
 الميت. فيسلمون () اليهم ثلثه. [ف: ] فتكون حقوقهم فيه ان ارادوا، بالغا ما بلغ (). 
 $   امر الحامل والمريض والذي () يحضر القتال في اموالهم [ي:   ا] 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: احسن ما سمعت في وصية الحامل وفي قضاياها () في مالها وما يجوز لها. ان الحامل كالمريض. فاذا كان المرض الخفيف، غير المخوف علي صاحبه، فان صاحبه يصنع في ماله ما يشاء. فاذا () كان المرض المخوف عليه، لم يجز لصاحبه شء الا ثلثه. 
    
 قال: وكذلك المراة الحامل. اول حملها بشر وسرور. وليس بمرض ولا خوف. لان الله تبارك وتعالي قال في كتابه: {فبشرناها باسحق ومن وراء اسحق يعقوب} [هود : ] وقال تبارك وتعالي:
  [ص: ]
 {حملت حملا خفيفا فمرت به فلما اثقلت دعوا الله ربهما لءن اتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين} [الاعراف : ].
 قال: فالمراة الحامل اذا اثقلت لم يجز لها قضاء الا في ثلثها. فاول الاتمام ستة اشهر. قال الله تبارك وتعالي في كتابه: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} () [البقرة : ]
 وقال: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} [الاحقاف : ] فاذا مضي () للحامل ستة اشهر من يوم حملت لم يجز لها قضاء في مالها، الا في الثلث. 
    
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول، في الرجل يحضر القتال: انه اذا زحف في الصف للقتال، لم يجز له ان يقضي في ماله شيءا الا في الثلث.
 وانه بمنزلة الحامل والمريض المخوف عليه ما كان بتلك الحال. 
 $   الوصية للوارث والحيازة
 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول في [ق:   ا] هذه الاية:
  [ص: ]
 انها منسوخة. قول الله تبارك وتعالي: {ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} [البقرة : ] نسخها ما نزل من قسمة الفراءض في كتاب الله. 
    
 قال: وسمعت مالكا يقول: السنة الثابتة عندنا التي لا اختلاف فيها انه لا يجوز وصية لوارث. الا ان يجيز له ذلك ورثة الميت. وانه ان اجاز له () بعضهم. وابي بعض (). جاز له حق من اجاز منهم. ومن ابي، اخذ حقه من ذلك. 
    
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول في المريض الذي يوصي، فيستاذن ورثته في وصيته وهو مريض، ليس له من ماله الا ثلثه. فياذنون له ان يوصي لبعض ورثته باكثر () من ثلثه: انه ليس لهم ان يرجعوا في ذلك. ولو جاز ذلك لهم ()، صنع كل وارث ذلك فاذا هلك الموصي، اخذوا ذلك لانفسهم (). ومنعوه الوصية في ثلثه. وما اذن له به في ماله.
  [ص: ]
 قال: فاما ان يستاذن ورثته في وصية يوصي بها لوارث [ي:   ب] في صحته، فياذنون له. فان ذلك لا يلزمهم. ولورثته ان يردوا ذلك ان شاءا. وذلك ان الرجل اذا كان صحيحا كان احق بجميع ماله يصنع فيه ما شاء (). ان شاء ان يخرج من جميعه، خرج يتصدق () به. او يعطيه من شاء. وانما يكون استءذانه ورثته جاءزا علي الورثة [ف: ]، اذا اذنوا له حين يحجب عنه ماله، ولا يجوز له شء الا في ثلثه. وحين هم احق بثلثي ماله منه. فذلك حين يجوز عليهم امرهم وما اذنوا له به. فان سال بعض ورثته ان يهب له ميراثه حين تحضره الوفاة فيفعل. ثم لا يقضي فيه الهالك شيءا. فانه رد () علي من وهبه. الا ان يقول له الميت: فلان، لبعض ورثته، ضعيف. وقد احببت ان تهب له ميراثك فاعطاه اياه فان ذلك جاءز اذا سماه الميت له.
 قال: وان وهب له ميراثه. ثم انفذ الهالك بعضه وبقي بعضه () فهو رد علي الذي وهب. يرجع اليه ما بقي بعد وفاة الذي اعطيه. 
    
 قال: وسمعت مالكا يقول، في من اوصي بوصية فذكر انه
  [ص: ]
 قد كان اعطي بعض ورثته شيءا لم يقبضه. فابي () الورثة ان يجيزوا ذلك فان ذلك يرجع الي الورثة ميراثا علي كتاب الله. لان الميت لم يرد ان يقع شء من ذلك في ثلثه. ولا يحاص اهل الوصايا في ثلثه بشء من ذلك (). 
 $   ما جاء في المءنث من الرجال ومن احق بالولد () 
  /   
 مالك عن هشام بن عروة، عن ابيه ()؛ ان مخنثا كان عند ام سلمة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم فقال لعبد الله بن ابي امية، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يسمع: يا عبد الله، ان فتح الله عليكم الطاءف غدا، فانا ادلك علي بنت غيلان. فانها تقبل باربع وتدبر بثمان.
  [ص: ]
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يدخلن هءلاء عليكم» (). 
    
 مالك عن يحيي بن سعيد؛ انه قال: سمعت القاسم بن محمد يقول: كانت عند عمر بن الخطاب امراة من الانصار (). فولدت له عاصم بن عمر. ثم انه فارقها. [ق:   ب] فجاء عمر قباء. فوجد ابنه عاصما يلعب بفناء () المسجد. فاخذ بعضده. فوضعه بين يديه علي الدابة. فادركته جدة الغلام. فنازعته اياه. حتي اتيا ابا بكر الصديق.
 فقال () عمر: ابني.
  [ص: ]
 وقالت المراة: ابني. فقال ابو بكر الصديق (): خل بينها وبينه. قال، فما راجعه عمر الكلام.
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: وهذا الامر الذي [ي:   ا] اخذ به في ذلك. 
 $   العيب في السلعة وضمانها () 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول، في الرجل يبتاع السلعة من الحيوان او الثياب او العروض فيءخذ () ذلك البيع غير جاءز. فيرد ويءمر الذي قبض السلعة ان يرد الي صاحبه سلعته.
 قال: فليس لصاحب السلعة الا قيمتها يوم قبضت منه. وليس يوم يرد () ذلك اليه. وذلك انه ضمنها () من يوم قبضها. فما كان فيها من
  [ص: ]
 نقصان بعد ذلك كان عليه. فبذلك كان نماءها وزيادتها له.
 وان الرجل يقبض السلعة () في زمان هي فيه نافقة [ف: ] مرغوب فيها. ثم يردها في زمان هي فيه ساقطة. لا يريدها احد. فيقبض الرجل السلعة من الرجل فيبيعها بعشرة دنانير. او يمسكها وثمنها ذلك ثم يردها، وانما ثمنها دينار. فليس له ان يذهب من مال الرجل بتسعة دنانير. او يقبضها منه الرجل فيبيعها بدينار. او يمسكها. وانما ثمنها دينار. ثم يردها وقيمتها يوم يردها عشرة دنانير. فليس علي الذي قبضها ان يغرم لصاحبها من ماله تسعة دنانير. انما عليه قيمة ما قبض يوم قبضه.
 قال: ومما يبين ذلك. ان السارق اذا سرق السلعة. فانما ينظر الي ثمنها يوم يسرقها (). فان كان يجب فيه القطع. كان ذلك عليه. وان استاخر قطعه. اما في سجن يحبس فيه حتي ينظر في شانه. واما ان يهرب السارق ثم يءخذ () بعد ذلك. فليس استءخار قطعه بالذي يضع عنه حدا قد وجب عليه يوم سرق. وان رخصت تلك السلعة بعد ذلك. ولا بالذي يوجب عليه قطعا لم يكن وجب عليه يوم اخذها. ان غلت تلك السلعة بعد ذلك. 
 $   جامع القضاء وكراهيته
 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ ان ابا الدرداء كتب الي سلمان الفارسي: ان هلم الي الارض المقدسة. فكتب اليه سلمان: ان الارض لا تقدس احدا. وانما يقدس الانسان عمله. وقد بلغني انك جعلت طبيبا تداوي. فان كنت تبرء () فنعما () لك. وان كنت متطببا فاحذر ان تقتل انسانا فتدخل النار. فكان ابو الدرداء، اذا قضي بين اثنين ثم ادبرا عنه، نظر اليهما. وقال: ارجعا الي. اعيدا علي () قصتكما. متطبب، والله. 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: [ي:   ب] من استعان عبدا بغير اذن سيده في شء له بال. ولمثله اجارة [ق:   ا] فهو ضامن لما اصاب العبد. ان اصيب العبد بشء. وان سلم العبد، فطلب سيده اجارته لما عمل، فذلك لسيده.
 وهو الامر عندنا. 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول، في العبد يكون بعضه حرا
  [ص: ]
 وبعضه مسترقا: انه يوقف ماله بيده. وليس له ان يحدث فيه شيءا () ولكنه ياكل فيه () ويكتسي بالمعروف. فاذا هلك، فماله للذي بقي له فيه الرق. 
    
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول: الامر عندنا ان الوالد يحاسب ولده بما انفق عليه من يوم يكون للولد مال. ناضا كان او عرضا. ان اراد الوالد ذلك. 
    
 مالك، عن عمر بن عبد الرحمن بن دلاف المزني ()،؛ ان رجلا من جهينة كان يسبق الحاج. فيشتري الرواحل فيغلي بها. ثم يسرع السير فيسبق الحاج. فافلس. فرفع امره الي عمر بن الخطاب. فقال: اما بعد. ايها الناس. فان الاسيفع، اسيفع جهينة، رضي من دينه وامانته بان يقال (): سبق الحاج. الا وانه ادان () معرضا. فاصبح قد
  [ص: ]
 رين به. فمن كان له عليه [ف: ] دين فلياتنا بالغداة. نقسم ماله بينهم. واياكم والدين. فان اوله هم واخره حرب (). 
 $   ما جاء فيما افسد العبيد او جرحوا
 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: السنة عندنا في جناية العبيد. ان كل ما اصاب العبد من جرح جرح به انسانا. او شيءا () اختلسه. او حريسة احترسها. او ثمر معلق جذه او افسده او سرقة سرقها لا قطع عليه فيها. ان ذلك () في رقبة العبد. لا يعدو ذلك الرقبة. قل ذلك او كثر. فان شاء سيده ان يعطي قيمة ما اخذ غلامه، او افسد. او عقل ما جرح، اعطاه. وامسك غلامه. وان شاء ان يسلمه، اسلمه. ليس عليه شء غير ذلك. سيده في ذلك بالخيار. 
 $   ما يجوز من النحل
 
    
 مالك عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب؛ ان عثمان بن عفان قال: من نحل ولدا له صغيرا. لم يبلغ ان يحوز نحله (). فاعلن ذلك له (). واشهد عليها. فهي جاءزة. وان وليها ابوه. 
    
 قال يحيي، قال مالك: الامر عندنا. ان من نحل ابنا له صغيرا، ذهبا او ورقا، ثم هلك. وهو يليه. انه لا شء للابن من ذلك. الا ان يكون عزلها بعينها. او دفعها الي رجل وضعها لابنه عند ذلك الرجل. فان فعل ذلك فهو جاءز للابن (). 
    
 كمل كتاب الاقضية، بحمد لله وعونه، وصلي الله علي محمد، وعلي اله.
 
    
 [ق:   ا] [ي:   ب]
  كتاب العتاقة ()، والولاء 
 [ف: ] 
 $   من اعتق شركا له في مملوك [ي:   ا]
 
  /   
 مالك عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اعتق شركا له في عبد، فكان له مال يبلغ ثمن العبد، قوم عليه قيمة العدل. فاعطي () شركاءه حصصهم. وعتق عليه
  [ص: ]
 العبد. والا فقد عتق منه ما عتق». 
    
 قال مالك: والامر المجتمع عليه عندنا في العبد يعتق سيده منه شقصا. ثلثه او ربعه او نصفه. او سهما من الاسهم بعد موته. انه لا يعتق منه الا ما اعتق سيده وسمي من ذلك الشقص. وذلك ان عتاقة ذلك الشقص، انما وجبت وكانت بعد وفاة الميت. وان سيده كان مخيرا في ذلك ما عاش. فلما وقع العتق للعبد علي سيده الموصي ()، لم يكن للموصي الا ما اخذ من ماله. ولم يعتق ما بقي من العبد. لان ماله قد صار لغيره. فكيف يعتق ما بقي من العبد علي قوم اخرين. ليسوا () هم ابتدءا العتاقة. ولا اثبتوها (). ولا لهم الولاء. ولا يثبت () لهم. وانما صنع ذلك الميت. هو الذي اعتق. واثبت () له الولاء. فلا يحمل ذلك في مال غيره. الا ان يوصي بان يعتق [ق:   ب] ما بقي منه في ماله. فان ذلك لازم لشركاءه وورثته. وليس لشركاءه ان يابوا ذلك عليه وهو في ثلث مال الميت. لانه ليس علي ورثته في ذلك ضرر. 
    
 قال مالك: ولو اعتق الرجل ثلث عبده وهو مريض. فبت
  [ص: ]
 عتقه اعتق () عليه كله في ثلثه وذلك انه ليس بمنزلة الرجل يعتق ثلث عبده بعد موته. لان الذي يعتق ثلث عبده بعد موته، لو عاش رجع فيه. ولم ينفذ عتقه. وان العبد الذي يبت () له سيده عتق ثلثه في مرضه، يعتق عليه كله ان عاش. وان مات اعتق () عليه في ثلثه. وذلك ان امر الميت جاءز () في ثلثه. كما امر الصحيح جاءز في ماله كله. 
 $   الشرط في العتق
 
    
 قال يحيي، قال مالك: ليس () من اعتق عبدا له فبت عتقه، حتي تجوز شهادته وتتم حرمته. ويثبت ميراثه، فليس لسيده ان يشترط عليه مثل ما يشترط علي عبده، ولا يحيل () عليه شيءا من الرق. لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اعتق شركا له في عبد قوم عليه قيمة العدل. فاعطي شركاءه () حصصهم. وعتق عليه العبد. 
    
 قال مالك: فهو، اذا كان له العبد خالصا، احق باستكمال عتاقته. ولا يخلطها بشء من الرق. 
 $   من اعتق رقيقا () لا يملك مالا غيرهم [ي:   ب] 
  /   
 مالك عن يحيي بن سعيد عن () غير واحد، عن الحسن بن ابي الحسن () وعن محمد بن سيرين؛ ان رجلا في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتق عبيدا له، ستة عند موته. فاسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهم. فاعتق ثلث تلك العبيد
 قال مالك: وبلغني انه لم يكن [ف: ] لذلك الرجل مال غيرهم (). 
    
 مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن؛ ان رجلا في امارة ابان بن عثمان اعتق رقيقا له، كلهم جميعا. فامر ابان بن عثمان () بتلك الرقيق، فقسمت اثلاثا. ثم اسهم علي ايهم يخرج سهم الميت فيعتقون (). فوقع السهم علي احد الاثلاث (). فعتق () الثلث الذي وقع عليه السهم. 
 $   مال () العبد اذا اعتق () 
    
 مالك، عن ابن شهاب؛ انه سمعه يقول: مضت السنة ان العبد اذا اعتق () تبعه ماله. 
    
 قال مالك: ومما يبين ذلك ان العبد اذا عتق () تبعه ماله،
  [ص: ]
 ان المكاتب يتبعه ماله (). وذلك () ان عقد الكتابة هو عقد الولاء اذا تم ذلك. وليس مال العبد والمكاتب بمنزلة ما كان لهما من ولد. انما اولادهما بمنزلة رقابهما. ليسوا بمنزلة اموالهما. لان السنة التي لا اختلاف فيها، ان العبد اذا عتق تبعه ماله. ولم يتبعه ولده. وان المكاتب اذا كانت () تبعه ماله ولم يتبعه ولده [ق:   ا]. 
    
 قال مالك: ومما يبين ذلك ايضا، ان العبد والمكاتب اذا افلسا اخذت اموالهما. وامهات اولادهما. ولم يءخذ اولادهما. لانهم ليسوا باموال لهما. 
    
 قال مالك: () ومما يبين ذلك ايضا، ان العبد اذا بيع واشترط الذي ابتاعه ماله. لم يدخل ولده في ماله. 
    
 قال مالك: ومما يبين ذلك ايضا، ان العبد اذا جرح. اخذ
  [ص: ]
 هو وماله. ولم يءخذ ولده. 
 $   عتق () امهات الاولاد، وجامع القضاء في العتاقة 
    
 مالك عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان عمر بن الخطاب قال: ايما وليدة ولدت من سيدها. فانه لا يبيعها () ولا يهبها ولا يورثها. وهو يستمتع منها. فاذا مات فهي حرة. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عمر بن الخطاب اتته وليدة قد ضربها سيدها بنار. او اصابها بها. فاعتقها. 
    
 قال مالك: الامر عندنا، انه لا يجوز () عتاقة رجل، وعليه دين يحيط بماله. وانه لا تجوز عتاقة الغلام حتي يحتلم. او يبلغ مبلغ المحتلم.
  [ص: ]
 ولا يجوز عتاقة المولي () عليه ماله ()، وان بلغ الحلم، حتي يلي ماله. 
 $   ما يجوز من العتق في الرقاب الواجبة [ي:   ا]
 
  /   
 مالك عن هلال بن اسامة ()، عن عطاء بن يسار، عن عمر بن الحكم ()؛ انه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسولالله، انجارية لي كانت ترعي غنما لي. فجءتها وقد فقدت شاة () من الغنم.
  [ص: ]
 فسالتها عنها، فقالت: اكلها الذءب. فاسفت عليها، وكنت من بني ادم فلطمت وجهها. وعلي رقبة. افاعتقها؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اين الله؟».
 فقالت: في السماء.
 فقال: «من انا؟»
 فقالت: انت رسول الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعتقها» [ف: ]. 
  /   
 مالك عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود؛ ان رجلا من الانصار جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجارية له سوداء. فقال: يا رسول الله ان علي رقبة مءمنة. فان كنت تراها مءمنة اعتقتها.
 فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتشهدين ان لا اله الا الله؟».
 فقالت: () نعم.
 قال: «افتشهدين () ان () محمدا رسول الله؟».
  [ص: ]
 قالت: نعم.
 قال: «اتوقنين بالبعث بعد الموت؟».
 قالت: نعم.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعتقها». 
    
 مالك؛ انه بلغه عن المقبري، انه قال: سءل ابو هريرة عن الرجل يكون عليه رقبة. هل يعتق فيها ابن زنا ()؟
 فقال ابو هريرة: نعم. ذلك يجزيه (). 
    
 مالك؛ انه بلغه عن فضالة بن عبيدالانصاري. وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سءل عن الرجل يكون عليه رقبة. هل يجوز له ان يعتق () ولد زنا ()؟
 قال: نعم. ذلك يجزء عنه () [ق:   ب]. 
 $   مالا يجوز من العتق في الرقاب الواجبة
 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عبد الله بن عمر سءل عن الرقبة الواجبة. هل تشتري بشرط؟
 فقال: لا. 
    
 قال مالك: وذلك احسن ما سمعت في الرقاب الواجبة. انه لا يشتريها الذي يعتقها بشرط علي ان يعتقها. لانه اذا فعل ذلك فليست برقبة تامة. لانه يضع () من ثمنها للذي يشترط من عتقها. 
    
 قال مالك ولا باس ان يشتري الرقبة في التطوع. ويشترط انه يعتقها. 
    
 مالك (): ان احسن ما سمع () في الرقاب الواجبة، انه لا يجوز ان يعتق فيها نصراني ولا يهودي (). ولا يعتق فيها مكاتب ولا
  [ص: ]
 مدبر. ولا ام ولد. ولا معتق الي سنين. ولا اعمي.
 ولا باس بان يعتق النصراني واليهودي والمجوسي. تطوعا. لان الله تبارك وتعالي قال في كتابه: {فاما منا بعد واما فداء} [محمد : ] فالمن العتاقة. 
    
 قال [مالك]: () فاما الرقاب الواجبة التي ذكر الله في الكتاب (). فانه لا يعتق فيها الا رقبة مءمنة. 
    
 قال مالك: وكذلك في اطعام المساكين [ي:   ب] في الكفارات. لا ينبغي ان يطعم فيها الا المسلمون (). ولا يطعم () فيها احد علي غير دين الاسلام. 
 $   عتق الحي عن الميت
 
  /   
 مالك عن عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري؛ ان امه ارادت ان توصي ثم اخرت ذلك الي ان تصبح () فهلكت، وقد كانت همت بان تعتق.
  [ص: ]
 فقال () عبد الرحمن: فقلت للقاسم بن محمد: اينفعها ان اعتق عنها؟
 فقال القاسم: ان سعد بن عبادة قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان امي هلكت. فهل ينفعها ان اعتق عنها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم». 
    
 مالك عن يحيي بن سعيد؛ انه قال: توفي عبد الرحمن بن ابي بكر في نوم نامه (). فاعتقت عنه عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم رقابا كثيرة.
 قال مالك: [ف: ] وهذا احب () ما سمعت الي في ذلك. 
 $   فضل () الرقاب، وعتق زانية ()، وابن زنا () 
  /   
 مالك عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن
  [ص: ]
 عاءشة () زوج النبي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الرقاب ايها افضل؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اغلاها () ثمنا، وانفسها عند اهلها». 
    
 مالك عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه اعتق ولد زنا، وامه. 
 $   مصير الولاء لمن اعتق () 
  /   
 مالك عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي؛ انها قالت: جاءت بريرة فقالت: اني كاتبت اهلي علي تسع اواق (). في كل عام اوقية. فاعينيني.
  [ص: ]
 فقالت عاءشة: ان احب [ق:   ا] اهلك ان اعدها لهم، عددتها ويكون لي ولاءك، فعلت.
 فذهبت بريرة الي اهلها. فقالت لهم ذلك. فابوا عليها. فجاءت من عند اهلها ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس. فقالت لعاءشة: اني قد عرضت عليهم ذلك فابوا علي. الا ان يكون الولاء لهم. فسمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالها. فاخبرته عاءشة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خذيها واشترطي لهم الولاء. فانما الولاء لمن اعتق»، ففعلت عاءشة.
 ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس. فحمد الله واثني عليه. ثم قال: «اما بعد! فما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله؟ ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل. وان كان ماءة شرط. قضاء الله احق. وشرط الله اوثق. وانما الولاء لمن اعتق». 
  /   
 مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر؛ ان عاءشة ام
  [ص: ]
 المءمنين ارادت ان تشتري جارية تعتقها. فقال () اهلها: نبيعكها علي ان ولاءها لنا. فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «لا يمنعك () ذلك. فانما الولاء لمن اعتق». 
  /   
 مالك عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن؛ ان بريرة جاءت تستعين [ي:   ا] عاءشة ام المءمنين. فقالت عاءشة: ان احب اهلك ان اصب لهم ثمنك صبة واحدة، واعتقك، فعلت. فذكرت ذلك بريرة لاهلها.
 فقالوا: لا. الا ان يكون لنا ولاءك.
 قال يحيي، قال مالك، قال يحيي: () فزعمت عمرة ان عاءشة ذكرت
  [ص: ]
 ذلك لرسول الله، فقال: «اشتريها واعتقيها. فان () الولاء لمن اعتق». 
  /   
 مالك عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء وعن هبته. 
    
 قال مالك، في العبد يبتاع نفسه من سيده، علي انه يوالي من شاء: ان ذلك لا يجوز. وانما الولاء لمن اعتق. ولو ان رجلا اذن لمولاه ان يوالي من شاء، ما جاز ذلك.
 لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الولاء لمن اعتق».
  [ص: ]
 ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته. فاذا جاز لسيده [ف: ] ان يشترط ذلك له، وان ياذن له ان يوالي من شاء، فتلك الهبة. 
 $   جر () العبد الولاء اذا اعتق () 
    
 مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن؛ ان الزبير بن العوام اشتري عبدا فاعتقه. ولذلك العبد بنون من امراة حرة. فلما اعتقه الزبير قال: هم موالي.
 وقال موالي امهم: بل هم موالينا. فاختصموا الي عثمان بن عفان فقضي عثمان للزبير بولاءهم (). 
    
 مالك؛ انه بلغه ان سعيد بن المسيب سءل عن عبد له ولد من امراة حرة، لمن ولاءهم؟
  [ص: ]
 فقال سعيد: ان مات ابوهم، وهو عبد لم يعتق، فولاءهم لموالي امهم. 
    
 قال مالك: ومثل ذلك [ق:   ب]، ولد الملاعنة من الموالي. ينسب () الي موالي امه. فيكونون هم مواليه. ان مات ورثوه. وان جر جريرة عقلوا عنه. فان اعترف به ابوه الحق به. وصار ولاءه الي موالي ابيه. وكان ميراثه لهم، وعقله عليهم. وجلد () ابوه الحد (). 
    
 قال مالك: وكذلك المراة الملاعنة من العرب. اذا اعترف زوجها، الذي لاعنها، بولدها. صار بمثل () هذه المنزلة. الا ان بقية ميراثه، بعد ميراث امه واخوته ()، لعامة المسلمين. ما لم يلحق بابيه.
 وانما ورث ولد الملاعنة، المولاة، موالي امه (). قبل ان يعترف به
  [ص: ]
 ابوه. لانه لم يكن له نسب ولا عصبة. فلما ثبت نسبه صار الي عصبته. 
    
 قال مالك: الامر المجتمع عليه () عندنا في ولد العبد من امراة حرة وابو العبد حر ان الجد ابا العبد يجر ولاء ولد ابنه الاحرار من امراة حرة، يرثهم مادام ابوهم عبدا. فان عتق () ابوهم رجع الولاء الي مواليه. وان مات وهو عبد كان الميراث والولاء () للجد. وان العبد كان له ابنان حران. فمات احدهما. [ي:   ب] وابوه عبد. جر الجد، ابو الاب، الولاء والميراث (). 
    
 قال مالك، في الامة تعتق وهي حامل. وزوجها مملوك. ثم
  [ص: ]
 يعتق زوجها قبل ان تضع حملها. او بعد ما تضع: ان ولاء ما كان في بطنها للذي اعتق امه. لان ذلك الولد قد كان اصابه الرق قبل ان تعتق [امه] (). وليس هو بمنزلة الذي تحمل امه به بعد العتاقة. لان الذي تحمل به امه بعد العتاقة. اذا عتق ابوه، جر ولاءه. 
    
 قال مالك، في العبد، يستاذن سيده ان يعتق عبدا له. فياذن له سيده: ان ولاء المعتق () لسيد العبد، لا يرجع ولاءه الي سيده الذي اعتقه، وان عتق. 
 $   ميراث الولاء
 
    
 مالك عن عبد الله بن ابي بكر ()، عن عبد الملك بن ابي بكربن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابيه؛ انه اخبره ان العاصي () بن هشام هلك. وترك بنين له ثلاثة. اثنان لام. ورجل لعلة (). فهلك احد
  [ص: ]
 اللذين لام. وترك مالا وموالي. فورثه اخوه لابيه وامه ماله ومواليه (). ثم هلك الذي ورث المال وولاء الموالي. وترك ابنه واخاه لابيه: فقال ابنه: قد [ف: ] احرزت ما كان ابي احرز من المال وولاء الموالي. وقال اخوه: ليس كذلك. انما احرزت المال. واما ولاء الموالي فلا. ارايت لو هلك اخي اليوم الست ارثه انا؟ فاختصما الي عثمان بن عفان. فقضي لاخيه بولاء الموالي. 
    
 مالك عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم؛ انه اخبره ابوه: انه كان جالسا عند ابان بن عثمان. فاختصم اليه نفر من جهينة ونفر من بني الحارث بن الخزرج. وكانت امراة من جهينة عند رجل من بني الحارث بن الخزرج. يقال له ابراهيم بن كليب. فماتت المراة. وتركت مالا وموالي. فورثها ابنها وزوجها. ثم مات ابنها [ق:   ا]. فقال ورثته: لنا ولاء الموالي. قد كان ابنها احرزه.
 فقال الجهنيون: ليس كذلك. انما هم موالي صاحبتنا. فاذ () مات ولدها فلنا ولاءهم. ونحن نرثهم. فقضي ابان بن عثمان للجهنيين بولاء الموالي . 
    
 مالك؛ انه بلغه ان سعيد بن المسيب قال، في رجل هلك وترك بنين له ثلاثة. وترك موالي اعتقهم هو عتاقة. ثم ان الرجلين من بنيه هلكا. وتركا اولادا. فقال سعيد بن المسيب: يرث الموالي ()، الباقي من الثلاثة. فاذا هلك هو، فولده وولد اخويه () في الموالي، شرع ()، سواء. 
 $   ميراث الساءبة، وولاء من اعتق اليهودي او النصراني 
    
 مالك؛ انه سال ابن شهاب عن الساءبة.
 فقال: يوالي من شاء. فان مات ولم يوال احدا، فميراثه للمسلمين. وعقله عليهم. 
    
 مالك: ان احسن ما سمع () في الساءبة انه لا يوالي احدا. وان ميراثه للمسلمين. وعقله عليهم. 
    
 قال مالك، في اليهودي والنصراني يسلم عبد احدهما فيعتقه قبل ان يباع عليه: ان ولاء العبد المعتق للمسلمين. وان اسلم اليهودي او النصراني بعد ذلك، لم يرجع اليه الولاء ابدا.
 قال [مالك]: () ولكن اذا اعتق اليهودي او النصراني عبدا علي دينهما. ثم اسلم المعتق قبل ان يسلم اليهودي او النصراني الذي اعتقه. ثم اسلم الذي اعتقه. رجع اليه الولاء. لانه قد كان ثبت له الولاء يوم اعتقه. 
    
 قال مالك: وان كان للنصراني او اليهودي ولد مسلم، ورث مولي () ابيه اليهودي او النصراني، اذا اسلم المولي المعتق قبل ان يسلم الذي اعتقه. وان كان المعتق، حين اعتق، مسلما لم يكن لولد النصراني او اليهودي المسلمين، من ولاء العبد المسلم شء. لانه ليس لليهودي ولا للنصراني ولاء، فولاء () العبد المسلم لجماعة المسلمين. 
    
 كمل كتاب العتاقة، والحمد لله حق حمده، وصلي الله علي محمد نبيه، وعلي اله () [ف: ] 
    
 [ق:   ا]، [ي:   ا]
  كتاب المكاتب
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم.
 
 $   القضاء في المكاتب
 
    
 مالك عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يقول: المكاتب عبد ما بقي عليه من كتابته شء. 
    
 مالك انه بلغه؛ ان عروة بن الزبير وسليمان بن يسار، كانا يقولان: المكاتب عبد ما بقي عليه [ق:   ب] من كتابته شء.
 قال يحيي، قال مالك: وهو رايي. 
    
 قال مالك: فان هلك المكاتب. وترك مالا اكثر مما بقي عليه من كتابته. وله ولد ولدوا في كتابته. او كاتب عليهم.
 ورثوا ما بقي من المال. بعد قضاء كتابته. 
    
 مالك عن حميد بن قيس المكي؛ ان مكاتبا كان لابن المتوكل هلك بمكة. وترك عليه بقية من كتابته. وديونا للناس. وترك ابنته. فاشكل علي عامل مكة القضاء فيه. فكتب الي عبد الملك بن مروان يساله عن ذلك.
 فكتب اليه عبد الملك: ان ابدا بديون الناس. ثم اقض ما بقي من كتابته. ثم اقسم ما بقي من ماله بين ابنته ومولاه. 
    
 قال يحيي، قال مالك: الامر () عندنا انه ليس علي سيد العبد ان يكاتبه اذا ساله ذلك. ولم اسمع ان احدا من الاءمة اكره رجلا علي ان يكاتب عبده. وقد سمعت بعض اهل العلم اذا سءل عن ذلك، فقيل له: ان الله يقول: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} [النور : ] يتلو هاتين الايتين: {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة : ]، {فاذا قضيت
  [ص: ]
 الصلوة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله} [الجمعة : ]
 قال مالك: فانما ذلك امر اذن الله فيه للناس. وليس عليهم بواجب. 
    
 قال مالك: وسمعت بعض اهل العلم يقول في قول الله تبارك وتعالي في كتابه: {وءاتوهم من مال الله الذءاتكم} [النور : ]: ان ذلك ان يكاتب الرجل غلامه. ثم يضع عنه من اخر كتابته شيءا مسمي.
 قال مالك: فهذا () الذي سمعت من اهل العلم. وادركت عمل الناس علي ذلك عندنا. 
    
 قال مالك: وقد بلغني ان عبد الله بن عمر كاتب غلاما له علي خمسة وثلاثين الف درهم. ثم وضع عنه من اخر كتابته خمسة الاف درهم. 
    
 قال مالك: الامر عندنا، ان المكاتب اذا كاتبه سيده تبعه ماله. ولم يتبعه ولده. الا ان يشترطهم في كتابته. 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول، في المكاتب يكاتبه سيده وله جارية بها حبل () منه. لم يعلم به هو ولا سيده يوم كاتبه (). فانه لا يتبعه ذلك الولد. لانه لم يكن دخل في كتابته وهو لسيده. فاما الجارية فانها للمكاتب [ي:   ب] لانها () من ماله
 قال مالك، في رجل ورث مكاتبا، من امراته هو وابنها: ان المكاتب ان مات قبل ان يقضي كتابته، اقتسما ميراثه علي كتاب الله، وان ادي كتابته ثم مات، فميراثه لابن المراة. ليس للزوج من [ف: ] ميراثه شء. 
    
 قال، وقال [مالك] () في مكاتب () يكاتب عبده، قال: ينظر في ذلك. فان كان انما اراد المحاباة لعبده، وعرف ذلك منه بالتخفيف عنه. فلا يجوز ذلك. وان كان انما كاتبه علي وجه الرغبة وطلب المال، وابتغاء الفضل والعون علي كتابته. فذلك جاءز () له. 
    
 قال مالك، في رجل وطء مكاتبة () له: [ق:   ا] انها ان حملت فهي بالخيار. ان شاءت كانت ام ولد. وان شاءت قرت علي كتابتها. فان لم تحمل، فهي علي كتابتها. 
    
 قال يحيي، قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا في العبد يكون بين الرجلين: ان احدهما لا يكاتب نصيبه منه. اذن بذلك صاحبه او لم () ياذن. الا ان يكاتباه جميعا، لان ذلك يعقد له عتقا. ويصير اذا ادي العبد ما كوتب عليه الا () ان يعتق نصفه. ولا يكون علي الذي كاتب بعضه ان يستتم عتقه. فذلك خلاف لما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اعتق شركا له في عبد قوم عليه قيمة العدل». 
    
 قال، وقال مالك: فان جهل ذلك حتي يءدي المكاتب. او قبل ان يءدي رد الذي كاتبه ما قبض من المكاتب. فاقتسمه هو وشريكه علي قدر حصصهما. وبطلت كتابته. وكان عبدا لهما علي حاله الاول (). 
    
 قال مالك في مكاتب بين رجلين. فانظره احدهما بحقه
  [ص: ]
 الذي عليه. وابي الاخر ان ينظره. فاقتضي الذي ابي ان ينظره بعض حقه. ثم مات المكاتب. وترك مالا ليس فيه وفاء من كتابته
 قال مالك: يتحاصان بقدر ما بقي لهما عليه. ياخذ كل واحد منهما بقدر حصته. فان ترك المكاتب فضلا عن كتابته، اخذ كل واحد منهما بقدر حصته، فان ترك المكاتب فضلا عن كتابته اخذ كل واحد منهما () ما بقي من الكتابة، وكان ما بقي بينهما بالسواء. فان عجز المكاتب، وقد اقتضي الذي لم ينظره اكثر مما اقتضي صاحبه، كان العبد بينهما نصفين. ولا يرد علي صاحبه فضل ما اقتضي. لانه انما اعتقه () الذي له باذن صاحبه. وان وضع عنه احدهما الذي له (). ثم اقتضي صاحبه بعض الذي له عليه. ثم عجز (). فهو بينهما. ولا يرد الذي اقتضي علي صاحبه شيءا. لانه انما اقتضي الذي له عليه وذلك بمنزلة الدين للرجلين بكتاب واحد علي رجل واحد. فينظره احدهما (). ويشح الاخر فيقتضي () بعض حقه. ثم يفلس الغريم. فليس علي الذي اقتضي [ي:   ا] ان يرد شيءا مما اخذ. 
 $   الحمالة في الكتابة
 
    
 قال يحيي، قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا؛ ان العبيد اذا كاتبوا () جميعا كتابة واحدة فان بعضهم حملاء عن بعض. وانه لا يوضع عنهم، لموت احدهم، شء.
 فان () قال احدهم: قد عجزت. والقي () بيديه. فان لاصحابه ان يستعملوه فيما () يطيق من العمل. ويتعاونون بذلك في كتابتهم. حتي يعتق بعتقهم () او يرق برقهم. ان رقوا. 
    
 قال مالك: الامر [ف: ] المجتمع عليه عندنا؛ ان العبد اذا كاتبه سيده. لم ينبغ لسيده ان يتحمل () له، بكتابة عبده احد، ان مات العبد او عجز. وليس هذا من سنة المسلمين. وذلك انه ان تحمل () رجل لسيد المكاتب، بما عليه من كتابته. ثم اتبع ذلك سيد المكاتب قبل الذي حمل () له، اخذ ماله باطلا. لا هو ابتاع المكاتب، فيكون ما اخذ منه من
  [ص: ]
 ثمن شء هو له ولا [ق:   ب] المكاتب عتق، فيكون في ثمن حرمة تثبت () له. فان () عجز المكاتب رجع الي سيده، وكان عبدا مملوكا له. وذلك ان الكتابة ليست بدين ثابت يتحمل () لسيد المكاتب بها. انما هي شء ان اداه المكاتب عتق. وان مات المكاتب وعليه دين، لم يحاص الغرماء سيده بكتابته. وكان الغرماء اولي بذلك من سيده.
 وان عجز المكاتب وعليه دين للناس رد عبدا مملوكا لسيده. وكانت ديون الناس في ذمة المكاتب. لا يدخلون مع سيده في شء من () رقبته. 
    
 قال، وقال مالك: اذا كاتب القوم جميعا كتابة واحدة. ولا رحم بينهم يتوارثون بها، فان بعضهم حملاء عن بعض. ولا () يعتق بعضهم دون بعض حتي يءدوا الكتابة كلها. فان مات احد منهم وترك مالا هو اكثر من جميع ما عليهم. ادي عنهم جميع ما عليهم، وكان فضل المال لسيده. ولم يكن لمن كاتب معه () من فضل المال شء. ويتبعهم
  [ص: ]
 السيد بحصصهم التي بقيت عليهم من الكتابة التي قضيت من مال الهالك (). انما كان حمل () عنهم، فعليهم ان يءدوا ما عتقوا به من ماله.
 وان كان للمكاتب الهالك ولد حر لم يولد في الكتابة، ولم يكاتب عليه، لم يرثه. لان المكاتب لم يعتق حتي مات. 
 $   القطاعة في الكتابة
 
    
 مالك؛ انه بلغه ان ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كانت تقاطع مكاتبيها بالذهب والورق. 
    
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا في المكاتب يكون بين الشريكين. فانه لا يجوز لاحدهما ان يقاطعه علي حصته [ي:   ب] الا باذن شريكه. وذلك ان العبد وماله بينهما. فلا يجوز لاحدهما ان ياخذ شيءا من ماله الا باذن شريكه.
  [ص: ]
 ولو قاطعه احدهما دون صاحبه ثم جاز () ذلك له (). ثم مات المكاتب وله مال او عجز. لم يكن لمن قاطعه شء من ماله. ولم يكن له ان يرد ما قاطعه عليه. ويرجع حقه في رقبته. ولكن من قاطع مكاتبا باذن شريكه. ثم عجز المكاتب. فان احب الذي قاطعه ان يرد الذي اخذ منه من القطاعة. ويكون علي نصيبه من رقبة المكاتب، كان ذلك له.
 وان مات المكاتب وترك مالا استوفي الذي بقيت له الكتابة حقه الذي بقي له علي المكاتب من ماله. ثم كان ما بقي من مال المكاتب بين الذي قاطعه وبين شريكه، علي قدر حصصهما في المكاتب. وان احدهما قاطعه وتماسك [ف: ] صاحبه بالكتابة. ثم عجز المكاتب. قيل للذي قاطعه: ان شءت ان ترد علي صاحبك نصف الذي اخذت، ويكون العبد بينكما بشطرين (). وان ابيت، فجميع العبد للذي تمسك بالرق خالصا. 
    
 قال مالك، في المكاتب يكون بين الرجلين، فيقاطعه احدهما باذن صاحبه ثم يقبض () الذي تمسك بالرق [ق:   ا] مثل ما قاطع
  [ص: ]
 عليه صاحبه. او اكثر من ذلك. ثم يعجز () المكاتب. قال مالك: فهو بينهما، لانه انما اقتضي الذي له عليه. وان اقتضي اقل مما اخذ الذي قاطعه، ثم عجز () المكاتب، فاحب الذي قاطعه ان يرد علي صاحبه نصف ما يفضله به ()، ويكون العبد بينهما نصفين، فذلك له. وان ابي فجميع العبد للذي لم يقاطعه.
 وان مات المكاتب وترك مالا فاحب () الذي قاطعه ان يرد علي صاحبه نصف ما تفضله به. ويكون الميراث بينهما، فذلك له.
 وان كان الذي تمسك بالكتابة قد اخذ مثل ما قاطع عليه شريكه او افضل، فالميراث بينهما لانه انما اخذ حقه (). 
    
 قال مالك، في المكاتب يكون بين الرجلين، فيقاطع احدهما علي نصف حقه، باذن صاحبه. ثم يقبض () الذي تمسك بالرق () اقل
  [ص: ]
 مما قاطع عليه صاحبه. ثم يعجز المكاتب
 قال مالك: ان احب الذي قاطع العبد ان يرد علي صاحبه نصف ما تفضله به، كان العبد بينهما بشطرين (). وان ابي ان يرد، فللذي تمسك بالرق حصة صاحبه الذي كان () قاطع عليه المكاتب. 
    
 قال مالك: وتفسير ذلك، ان العبد يكون بينهما شطرين، فيكاتبانه جميعا. ثم يقاطع احدهما المكاتب علي نصف حقه باذن صاحبه [ي:   ا]. وذلك الربع من جميع العبد. ثم يعجز المكاتب. فيقال للذي قاطعه: ان شءت فاردد علي صاحبك نصف ما تفضلته به، ويكون العبد بينكما شطرين. وان ابي، كان للذي تمسك بالكتابة ربع صاحبه الذي قاطع المكاتب عليه خالصا. وكان له نصف العبد. فذلك ثلاثة ارباع العبد. وكان للذي قاطع ربع العبد. لانه ابي () ان يرد ثمن ربعه الذي قاطع عليه. 
    
 قال مالك، في المكاتب يقاطعه سيده. فيعتق () ويكتب عليه
  [ص: ]
 ما بقي من قطاعته دينا عليه. ثم يموت المكاتب وعليه دين للناس، قال مالك: فان سيده لا يحاص غرماءه بالذي له عليه من قطاعته. ولغرماءه ان يبدءا عليه. 
    
 قال مالك: ليس للمكاتب ان يقاطع سيده اذا كان عليه دين للناس فيعتق () ويصير لا شء له. لان اهل الدين احق بماله من سيده. فليس ذلك بجاءز له (). 
    
 قال مالك: الامر عندنا في الرجل يكاتب عبده. ثم يقاطعه بالذهب، فيضع عنه مما عليه من الكتابة. علي ان يعجل له ما قاطعه عليه: انه ليس بذلك باس. وانما كره ذلك من كرهه، لانه انزله بمنزلة الدين ()، يكون للرجل علي الرجل () فيضع عنه، وينقده. وليس هذا مثل الدين (). انما كانت قطاعة المكاتب [ف: ] سيده، علي ان يعطيه مالا في ان يتعجل العتق. فيجب له الميراث والشهادة والحدود. وتثبت له حرمة العتاقة. ولم يشتر دراهم بدراهم. ولا ذهبا بذهب. وانما مثل ذلك مثل
  [ص: ]
 رجل قال لغلامه: [ق:   ب] اءتني بكذا وكذا دينارا. وانت حر. فوضع عنه من ذلك. فقال: ان جءتني باقل من ذلك فانت حر. فليس هذا دينا ثابتا. ولو كان () دينا ثابتا لحاص به السيد غرماء المكاتب، اذا مات او افلس. فدخل معهم في مال مكاتبه. 
 $   جراح () المكاتب 
    
 قال يحيي، قال مالك: احسن ما سمعت في المكاتب يجرح الرجل جرحا يقع فيه العقل عليه: ان المكاتب ان قوي علي ان يءدي عقل ذلك الجرح مع كتابته، اداه. وكان علي كتابته. فان لم يقو () علي ذلك، فقد عجز عن كتابته. وذلك انه ينبغي ان يءدي عقل ذلك الجرح قبل الكتابة. فان هو عجز عن اداء عقل ذلك الجرح، خير سيده. فان احب ان يءدي عقل ذلك الجرح، فعل. وامسك غلامه. وصار عبدا مملوكا. وان شاء ان يسلم العبد الي المجروح اسلمه. وليس علي السيد اكثر من ان يسلم عبده. 
    
 قال يحيي، قال مالك: في القوم يكاتبون جميعا، فيجرح احدهم جرحا فيه عقل، قال مالك: من جرح منهم جرحا فيه عقل، قيل له وللذين معه في الكتابة: ادوا جميعا [ي:   ب] عقل ذلك الجرح. فان ادوه () ثبتوا علي كتابتهم. وان لم يءدوه فقد عجزوا. ويخير سيدهم. فان شاء ادي عقل ذلك الجرح ورجعوا عبيدا له جميعا. وان شاء اسلم الجارح وحده ورجع الاخرون عبيدا له جميعا بعجزهم () عن اداء عقل ذلك الجرح الذي جرح صاحبهم. 
    
 قال مالك: الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا، ان المكاتب اذا اصيب بجرح يكون له فيه عقل. او اصيب احد من ولد () المكاتب الذين معه في كتابته، فان عقلهم عقل العبيد في قيمتهم. وان ما اخذ لهم من عقلهم يدفع الي سيدهم الذي له الكتابة. ويحسب ذلك للمكاتب في اخر كتابته، فيوضع عنه ما اخذ سيده من دية جرحه. 
    
 قال [مالك]: () وتفسير ذلك، انه كانه كاتبه علي ثلاثة الاف درهم. وكان دية جرحه الذي اخذ سيده الف درهم. فاذا ادي
  [ص: ]
 المكاتب الي سيده الفي درهم فهو حر.
 وان كان الذي بقي عليه من كتابته الف درهم. وكان الذي اخذ من دية جرحه الف درهم. فقد عتق. وان كان عقل جرحه اكثر مما بقي علي المكاتب. اخذ سيد المكاتب ما بقي من كتابته وعتق. وكان ما فضل بعد اداء كتابته للمكاتب.
 ولا ينبغي ان يدفع الي المكاتب شء من دية جرحه. فياكله ويستهلكه. فان عجز رجع الي سيده اعور او مقطوع اليد او معضوب الجسد. وانما كاتبه سيده () علي ماله وكسبه. [ف: ] ولم يكاتبه علي ان ياخذ ثمن ولده ولا ما اصيب من عقل جسده. فياكله ويستهلكه. ولكن عقل جراحات المكاتب وولده الذين ولدوا في كتابته. او كاتب عليهم يدفع [ق:   ا] الي سيده. ويحسب ذلك له في اخر كتابته. 
 $   بيع () المكاتب 
    
 مالك: ان احسن () ما سمع () في الرجل يشتري مكاتب الرجل: انه لا يبيعه. اذا كان كاتبه بدنانير او دراهم، الا بعرض من
  [ص: ]
 العروض يعجله () ولا يءخره. لانه اذا اخره كان دينا بدين. وقد نهي عن الكالء بالكالء.
 قال: وان كاتب المكاتب سيده () بعرض من العروض. من الابل او البقر او الغنم او الرقيق. فانه يصلح للمشتري ان يشتريه بذهب او فضة او عرض مخالف للعروض التي كاتبه سيده عليها. يعجل ذلك ولا يءخره. 
    
 قال مالك: احسن ما سمعت في المكاتب: انه اذا بيع () كان احق باشتراء كتابته ممن اشتراها، اذا قوي ان يءدي الي سيده الثمن () الذي باعه به نقدا. وذلك ان اشتراءه نفسه عتاقة. وان العتاقة تبدا علي ما كان معها من الوصايا.
 وان باع بعض من كاتب المكاتب نصيبه منه [ي:   ا] فباع نصف المكاتب او ثلثه او ربعه، او سهما من اسهم المكاتب. فليس للمكاتب فيما بيع منه شفعة. وذلك انه انما يصير بمنزلة القطاعة. وليس له ان يقاطع بعض من كاتبه الا باذن شركاءه. وان ما بيع منه ليست له به حرية ()
  [ص: ]
 تامة. وان ماله محجوز () عنه. وان اشتراءه بعضه يخاف عليه منه العجز لما يذهب من ماله. وليس ذلك بمنزلة اشتراء المكاتب نفسه كاملا. الا ان ياذن له من بقي له فيه كتابة. فان اذنوا له كان احق بما بيع منه. 
    
 قال مالك: لا يحل بيع نجم من نجوم المكاتب. وذلك انه غرر. ان عجز المكاتب بطل ما عليه. وان مات او افلس وعليه ديون للناس، لم ياخذ الذي اشتري نجمه بحصته مع غرماءه. وانما الذي يشتري نجما من نجوم المكاتب بمنزلة سيد المكاتب. فسيد المكاتب لا يحاص بكتابة غلامه غرماء المكاتب. وكذلك الخراج ايضا يجتمع له علي غلامه، فلا يحاص، بما اجتمع له من الخراج، غرماء غلامه. 
    
 قال مالك: لا باس بان يشتري المكاتب كتابته بعين او عرض مخالف لما كوتب به من العين او العرض. او غير مخالف معجل او مءخر.
 
    
 قال مالك، في المكاتب يهلك ويترك ام ولد، وولدا له
  [ص: ]
 صغارا منها او من غيرها. فلا يقوون علي السعي. ويخاف عليهم العجز عن [ف: ] كتابتهم. قال: تباع ام ولد ابيهم اذا كان في ثمنها ما يءدي به عنهم جميع كتابتهم، امهم كانت او غير امهم. يءدي عنهم ويعتقون. لان اباهم كان لا يمنع بيعها اذا خاف العجز عن كتابته. فهءلاء اذا خيف عليهم العجز بيعت ام ولد ابيهم. فودي عنهم. فان لم يكن في ثمنها ما يءدي عنهم، ولم تقو هي ولا هم علي السعي. رجعوا جميعا رقيقا لسيدهم. 
    
 قال مالك: الامر عندنا في [ق:   ب] الذي يبتاع كتابة المكاتب. ثم يهلك المكاتب قبل ان يءدي كتابته: انه يرثه الذي اشتري كتابته. وان عجز فله رقبته. وان ادي المكاتب كتابته الي الذي اشتراها منه () وعتق. فولاءه للذي عقد كتابته. ليس للذي اشتري كتابته من ولاءه () شء. 
 $   ما جاء في سعي المكاتب () 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عروة بن الزبير وسليمان بن يسار سءلا
  [ص: ]
 عن رجل كاتب علي نفسه وعلي بنيه. ثم مات. هل يسعي بنو المكاتب في كتابة ابيهم ام هم عبيد؟
 فقالا: بل يسعون في كتابة ابيهم. ولا يوضع عنهم، لموت [ي:   ب] ابيهم، شء
 قال مالك: وان كانوا صغارا لا يطيقون السعي. لم ينتظر بهم ان يكبروا. وكانوا رقيقا لسيد ابيهم. الا ان يكون ترك المكاتب ما تءدي () به عنهم نجومهم الي ان يتكلفوا السعي. فان كان فيما ترك ما يءدي عنهم، ادي ذلك عنهم، وتركوا علي حالهم () حتي يبلغوا السعي. فان ادوا عتقوا. وان عجزوا رقوا. 
    
 قال مالك، في المكاتب () يموت ويترك مالا ليس فيه وفاء الكتابة (). ويترك () ولدا معه في كتابته. وام ولد () فارادت ام ولده ان تسعي عليهم: انه يدفع اليها المال اذا كانت مامونة علي ذلك، قوية علي السعي. وان لم تكن قوية علي السعي، ولا مامونة علي المال، لم تعط
  [ص: ]
 شيءا من ذلك (). ورجعت هي وولد المكاتب () لسيد المكاتب. 
    
 قال مالك: اذا كاتب () القوم جميعا كتابة واحدة. ولا رحم بينهم. فعجز بعضهم وسعي بعض () حتي عتقوا جميعا. فان الذين سعوا يرجعون علي الذين عجزوا بحصة ما ادوا () عنهم. لان بعضهم حملاء عن بعض. 
 $   عتق المكاتب اذا ادي ما عليه قبل محله () 
    
 مالك؛ انه سمع ربيعة بن ابي عبد الرحمن وغيره، يذكرون ان مكاتبا كان للفرافصة بن عمير الحنفي ()، وانه عرض عليه ان يدفع اليه جميع ما عليه من كتابته. فابي الفرافصة، فاتي المكاتب مروان بن الحكم. وهو امير المدينة. فذكر ذلك له فدعا مروان، الفرافصة. فقال له ذلك. فابي. فامر مروان () بذلك المال ان
  [ص: ]
 يقبض من المكاتب، فوضع () في بيت المال. وقال للمكاتب: اذهب فقد عتقت. فلما راي ذلك الفرافصة، قبض المال. 
    
 قال مالك: فالامر () عندنا [ف: ]، ان المكاتب اذا ادي جميع ما عليه من نجومه، قبل محلها، جاز ذلك له. ولم يكن لسيده ان يابي ذلك عليه. وذلك انه يضع عن المكاتب بذلك كل شرط، او خدمة او سفر لانه لا تتم عتاقة رجل وعليه بقية من رق ولا تتم حرمته، ولا تجوز شهادته. ولا يجب ميراثه. ولا اشباه هذا من امره. ولا ينبغي لسيده ان يشترط عليه () خدمة بعد عتاقة (). 
    
 قال مالك، في مكاتب مرض مرضا شديدا. فاراد ان يدفع نجومه كلها الي سيده [ق:   ا] لان يرثه ورثة له احرار () وليس معه، في كتابته، ولد له [ي:   ا]
  [ص: ]
 قال مالك: ذلك جاءز له. لانه تتم () بذلك حرمته. وتجوز شهادته. ويجوز اعترافه بما عليه من ديون الناس. [وتجوز وصيته] (). وليس لسيده ان يابي ذلك عليه، بان يقول: فر مني بماله. 
 $   ميراث المكاتب اذا عتق () 
    
 مالك؛ انه بلغه ان سعيد بن المسيب سءل عن مكاتب كان بين رجلين. فاعتق احدهما نصيبه. فمات المكاتب. وترك مالا كثيرا. فقال: يءدي الي الذي تمسك () بكتابته، الذي بقي له. ثم يقتسمان ما بقي بالسوية. 
    
 قال مالك: اذا كاتب المكاتب فعتق. فانما يرثه اولي الناس بمن كاتبه من الرجال، يوم توفي المكاتب، من ولد او عصبة.
 
    
 قال: وهذا ايضا في كل من اعتق. فانما ميراثه لاقرب
  [ص: ]
 الناس بمن اعتقه من ولد او عصبة من الرجال. يوم يموت المعتق، بعد ان يعتق، ويصير موروثا بالولاء. 
    
 قال مالك: الاخوة في المكاتبة () بمنزلة الولد اذا كاتبوا جميعا كتابة واحدة. اذا لم يكن لاحد منهم ولد. كاتب عليهم. او ولدوا في كتابته (). فان الاخوة يتوارثون، فان كان لاحدهم () منهم ولد، ولدوا في كتابته () او كاتب عليهم. ثم هلك احدهم وترك مالا. ادي عنهم جميع ما عليهم من كتابتهم. وعتقوا. وكان فضل المال بعد ذلك لولده دون اخوته. 
 $   الشرط () في المكاتب 
    
 قال يحيي، قال مالك، في رجل كاتب عبده بذهب او ورق. واشترط () عليه في كتابته سفرا او خدمة او اضحية: () ان كل شء
  [ص: ]
 من ذلك سمي باسمه. ثم قوي المكاتب علي اداء نجومه كلها قبل محلها. قال: اذا ادي نجومه كلها وعليه هذا الشرط عتق فتمت حرمته. ونظر الي ما شرط عليه من خدمة او سفر. او ما اشبه ذلك مما يعالجه هو بنفسه. فذلك موضوع عنه. ليس لسيده فيه شء. وما كان من ضحية او كسوة او شء يءديه. فانما هو بمنزلة الدنانير والدراهم. يقوم ذلك عليه. فيدفعه مع نجومه. ولا يعتق حتي يدفع ذلك مع نجومه (). 
    
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا [ف: ]، الذي لا اختلاف فيه، ان المكاتب بمنزلة عبد اعتقه سيده. بعد خدمة عشر سنين، فاذا هلك سيده الذي اعتقه قبل عشر سنين، فان ما بقي من خدمته لورثته. وكان ولاءه للذي عقد عتقه. ولولده من الرجال او العصبة. 
    
 قال مالك: في الرجل يشترط علي مكاتبه انك لا تسافر ولا تنكح ولا تخرج من ارضي [ي:   ب] الا باذني. فان فعلت شيءا من ذلك بغير اذني، فمحو كتابتك بيدي.
 قال مالك: ليس محو كتابته بيده، ان فعل المكاتب شيءا من ذلك. وليرفع سيده () ذلك الي السلطان. وليس للمكاتب ان يسافر، ولا
  [ص: ]
 ينكح ()، ولا يخرج من ارض () سيده الا باذنه، اشترط ذلك او لم يشترطه. وذلك ان الرجل يكاتب عبده بماءة [ق:   ب] دينار. وله الف دينار او اكثر من ذلك. فينطلق فينكح المراة. فيصدقها الصداق الذي يجحف بماله، ويكون فيه عجزه. فيرجع الي سيده عبدا لا مال له. او يسافر فتحل نجومه وهو غاءب. فليس ذلك له. ولا علي ذلك كتابته (). وذلك بيد سيده. ان شاء اذن له في ذلك، وان شاء منعه. 
 $   ولاء المكاتب اذا اعتق () 
    
 مالك: ان المكاتب اذا اعتق عبده، ان ذلك غير جاءز له. الا باذن سيده، فان () اجاز ذلك سيده له ثم عتق المكاتب. كان ولاءه للمكاتب. وان () مات المكاتب قبل ان يعتق. كان ولاء المعتق لسيد المكاتب. وان مات المعتق قبل ان يعتق المكاتب ورثه سيد المكاتب. 
    
 قال مالك: وكذلك ايضا لو كاتب المكاتب عبدا. فعتق
  [ص: ]
 المكاتب الاخر قبل سيده الذي كاتبه فان ولاءه لسيد المكاتب. ما لم يعتق المكاتب الاول الذي كاتبه. فان عتق () الذي كاتبه، رجع اليه ولاء مكاتبه الذي كان اعتق قبله.
 وان مات المكاتب الاول قبل ان يءدي او عجز عن كتابته، وله ولد احرار، لم يرثوا ولاء مكاتب ابيهم، لانه لم يثبت لابيهم الولاء. ولا يكون له الولاء () حتي يعتق. 
    
 قال مالك، في المكاتب يكون بين الرجلين. فيترك احدهما للمكاتب الذي له عليه. ويشح الاخر. ثم يموت المكاتب. ويترك مالا.
 قال مالك: يقضي الذي () لم يترك له شيءا ما بقي له عليه. ثم يقتسمان المال كهيءته لو مات عبدا، لان الذي صنع ليست () بعتاقة. وانما ترك ما كان له عليه
 قال: [مالك] () ومما يبين ذلك، ان الرجل اذا مات وترك مكاتبا. وترك بنين () رجالا ونساء. ثم اعتق احد البنين نصيبه من المكاتب: ان
  [ص: ]
 ذلك لا يثبت له من الولاء شيءا. ولو كانت عتاقة ()، لثبت الولاء لمن اعتق منهم ()، من رجالهم ونساءهم. 
    
 قال مالك: ومما يبين ذلك ايضا، انهم اذا اعتق احدهم نصيبه. ثم عجز المكاتب. لم يقوم، علي الذي اعتق نصيبه، ما بقي من المكاتب. ولو كانت عتاقة، قوم عليه حتي يعتق في ماله.
 كما قال رسول الله [ف: ] صلي الله عليه وسلم: «من اعتق شركا له في عبد قوم عليه قيمة العدل، فان لم يكن له مال [ي:   ا] عتق منه ما عتق». 
    
 قال [مالك]: () ومما يبين ذلك ايضا، ان من سنة المسلمين التي لا اختلاف فيها، ان من اعتق شركا له في مكاتب لم يعتق عليه في ماله. ولو عتق () عليه كان () الولاء له دون شركاءه
 قال: ومما يبين ذلك ايضا، ان من سنة المسلمين، ان الولاء لمن عقد الكتابة. وانه ليس لمن ورث سيد المكاتب، من النساء، من ولاء المكاتب
  [ص: ]
 وان اعتقن نصيبهن  شء. انما ولاءه لولد سيد المكاتب الذكور. او عصبته من الرجال. 
 $   ما لا يجوز من عتق المكاتب
 
    
 قال يحيي، قال مالك: اذا كان القوم جميعا في كتابة واحدة. لم يعتق سيدهم احدا منهم، [ق:   ا] دون مءامرة اصحابه الذين معه في الكتابة، ورضا منهم وان كانوا صغارا، فليس مءامرتهم بشء. ولا يجوز ذلك عليهم. 
    
 قال: وذلك ان الرجل ربما كان يسعي علي جميع القوم. ويءدي عنهم كتابتهم. لتتم به عتاقتهم. فيعمد السيد الي الذي يءدي عنهم. وبه نجاتهم () من الرق فيعتقه. فيكون ذلك عجزا لمن بقي منهم. وانما اراد بذلك الفضل والزيادة لنفسه. فلا يجوز ذلك علي من بقي منهم.
 وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ضرر ولا ضرار، فهذا اشد الضرر». 
    
 قال مالك، في العبيد يكاتبون جميعا: ان لسيدهم ان يعتق
  [ص: ]
 منهم الكبير الفاني والصغير الذي لا يءدي واحد منهما () شيءا. وليس عند واحد منهما قوة، ولا عون في كتابتهم. فذلك جاءز له (). 
 $   جامع ما جاء في عتق المكاتب وام ولده () 
    
 قال يحيي، قال مالك، في الرجل يكاتب عبده. ثم يموت المكاتب ويترك ام ولده () وقد بقيت عليه من كتابته بقية. ويترك وفاء بما عليه، قال مالك: ام ولده امة مملوكة حين لم يعتق المكاتب حتي مات (). ولم يترك ولدا فيعتقوا () باداء ما بقي () فتعتق ام ولد ابيهم بعتقهم. 
    
 قال مالك، في المكاتب يعتق عبدا له. او يتصدق ببعض ماله. ولم يعلم بذلك سيده. حتي عتق المكاتب. قال مالك: ينفذ ذلك عليه [ي:   ب]. وليس للمكاتب ان يرجع فيه. فان علم سيد المكاتب قبل ان
  [ص: ]
 يعتق () المكاتب، فرد ذلك ولم يجزه؛ فانه ان اعتق () المكاتب، وذلك في يده ()، لم يكن عليه ان يعتق ذلك العبد. ولا ان يخرج تلك الصدقة، الا ان يفعل ذلك طاءعا من عند نفسه. 
 $   الوصية في المكاتب
 
    
 مالك: ان احسن ما سمع () في المكاتب يعتقه سيده عند الموت: ان المكاتب يقام علي [ف: ] هيءته تلك التي لو بيع كان ذلك الثمن () الذي يبلغ. فان كانت القيمة اقل مما بقي عليه من الكتابة وضع ذلك في ثلث الميت، ولم ينظر الي عدد الدراهم التي بقيت عليه. وذلك انه لو قتل لم يغرم قاتله الا قيمته يوم قتله. ولو جرح لم يغرم جارحه الا دية جرحه يوم جرحه.
 ولا ينظر في شء من ذلك الي ما كوتب عليه من الدنانير والدراهم () لانه عبد ما بقي عليه من كتابته شء. وان كان الذي () عليه من كتابته اقل () لم يحسب في ثلث الميت. الا ما بقي عليه من كتابته.
  [ص: ]
 وذلك انه انما ترك الميت له ما بقي عليه من كتابته. فصارت وصية اوصي بها.
 قال مالك: وتفسير ذلك، انه لو كانت قيمة المكاتب الف درهم. ولم يبق من كتابته الا ماءة درهم. فاوصي سيده له بالماءة الدرهم التي بقيت عليه. حسبت () له في ثلث سيده. فصار حرا بها. 
    
 قال مالك، في رجل كاتب عبده [ق:   ب] عند موته: انه يقوم عبدا، فان كان في ثلثه سعة لثمن العبد، جاز له ذلك.
 قال مالك: وتفسير ذلك، ان تكون قيمة العبد الف دينار. فيكاتبه سيده علي ماءتي دينار عند موته فيكون ثلث مال سيده الف دينار، فذلك جاءز له. وانما هي وصية اوصي له بها في ثلثه. فان كان السيد قد اوصي لقوم بوصايا، وليس في الثلث فضل عن قيمة المكاتب. بدء بالمكاتب. لان الكتابة عتاقة. والعتاقة تبدا علي الوصايا. ثم تحمل () تلك الوصايا في كتابة المكاتب يتبعونه بها. ويخير ورثة الموصي. فان احبوا ان يعطوا اهل الوصايا وصاياهم كاملة، وتكون كتابة المكاتب لهم، فذلك لهم.
  [ص: ]
 وان ابوا واسلموا المكاتب وما عليه الي اهل الوصايا. فذلك لهم. لان الثلث صار في المكاتب. ولان كل وصية اوصي بها احد فقال الورثة: الذي اوصي به () صاحبنا اكثر من ثلثه. وقد اخذ ما ليس له. قال: فان ورثته يخيرون. فيقال لهم: قد اوصي [ي:   ا] صاحبكم بما قد علمتم. فان احببتم ان تنفذوا ذلك لاهله علي ما اوصي به الميت، والا فاسلموا لاهل الوصايا ثلث مال الميت كله.
 قال: فان اسلم الورثة المكاتب الي اهل الوصايا، وما عليه من الكتابة () فان ادي المكاتب ما عليه من الكتابة اخذوا ذلك في وصاياهم. علي قدر حصصهم.
 وان عجز المكاتب كان عبدا لاهل الوصايا، لا يرجع الي اهل الميراث. لانهم تركوه حين خيروا. ولان اهل الوصايا حين اسلم اليهم ضمنوه. فلو مات لم يكن لهم علي الورثة شء. وان مات المكاتب قبل
  [ص: ]
 ان يءدي كتابته. وترك مالا هو اكثر مما عليه، فماله لاهل الوصايا. فان ادي المكاتب ما عليه، عتق. ورجع ولاءه الي عصبة الذي عقد كتابته. 
    
 قال مالك، في المكاتب يكون لسيده عليه عشرة الاف درهم. فيضع عنه عند موته الف درهم
 قال مالك يقوم المكاتب. فينظر كم قيمته؟ فان كانت قيمته [ف: ] الف درهم. فالذي وضع عنه عشر الكتابة. وذلك في القيمة ماءة درهم. وهو عشر القيمة. فيوضع عنه عشر الكتابة. فيصير ذلك الي عشر القيمة نقدا. وانما ذلك كهيءته لو وضع عنه جميع ما عليه. ولو فعل ذلك لم يحسب في ثلث مال الميت. الا قيمة المكاتب الف درهم. وان كان الذي وضع عنه نصف الكتابة. حسب في ثلث مال الميت نصف القيمة. وان كان اقل من ذلك او اكثر، فهو علي هذا الحساب. 
    
 قال يحيي، قال مالك: اذا وضع الرجل عن مكاتبه () الف درهم من عشرة الاف درهم. ولم يسم انها من اول كتابته او من اخرها. وضع عنه من كل نجم عشره. 
    
 قال مالك: واذا وضع الرجل عن مكاتبه عند الموت الف
  [ص: ]
 درهم من اول كتابته او من اخرها. وكان اصل الكتابة علي ثلاثة الاف درهم. قوم المكاتب قيمة النقد. ثم قسمت تلك القيمة. فجعل [ق:   ا] لتلك الالف التي من اول الكتابة حصتها من تلك القيمة. بقدر قربها من الاجل وفضلها. ثم الالف التي تلي الالف الاولي () بقدر فضلها ايضا (). ثم الالف التي تليها. بقدر فضلها ايضا . حتي يءتي علي اخرها. تفضل كل الف بقدر موضعها في تعجيل الاجل وتاخيره، لان ما استاخر من ذلك كان اقل في القيمة. ثم يوضع في ثلث الميت، قدر ما اصاب تلك الالف من القيمة علي تفاضل ذلك، ان قل او كثر. فهو علي () هذا الحساب. 
    
 قال مالك، في رجل اوصي لرجل بربع مكاتب له واعتق ربعه. فهلك الرجل ثم () هلك المكاتب. وترك مالا كثيرا [ي:   ب] اكثر مما بقي عليه. قال مالك: يعطي ورثة السيد والذي اوصي () له بربع المكاتب، [ما بقي لهم علي المكاتب. ثم يقتسمون ما فضل. فيكون، للموصي له بربع المكاتب] ()، ثلث ما فضل () بعد اداء الكتابة. ولورثة
  [ص: ]
 سيده الثلثان. وذلك ان المكاتب عبد ما بقي عليه من كتابته شء. فانما يورث بالرق. 
    
 قال يحيي، قال مالك، في مكاتب اعتقه سيده عند الموت. قال: ان لم يحمله ثلث الميت عتق منه قدر ما حمل الثلث. ويوضع عنه من الكتابة قدر ذلك. ان كان علي المكاتب خمسة الاف درهم. وكانت قيمته الفي درهم نقدا. ويكون ثلث الميت الف درهم. عتق نصفه. ويوضع عنه شطر الكتابة. 
    
 قال مالك في رجل قال في وصيته: غلامي فلان حر. وكاتبوا () فلانا.
 قال: تبدا العتاقة علي الكتابة (). 
    
 كمل كتاب المكاتب، والحمد لله كثيرا.
 
 $   كتاب التدبير ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما. 
 $   القضاء في ولد المدبرة
 
    
 مالك؛ انه قال: الامر عندنا في من دبر جارية له. فولدت اولادا بعد تدبيره اياها. ثم ماتت الجارية قبل الذي دبرها، ان ولدها بمنزلتها. قد ثبت لهم من الشرط مثل الذي ثبت لها [ف: ] ولا يضرهم هلاك امهم. فاذا مات الذي كان دبرها، فقد عتقوا. ان وسعهم الثلث. 
    
 قال مالك: كل ذات رحم فولدها بمنزلتها. ان كانت حرة، فولدت بعد عتقها، فولدها احرار. وان كانت مدبرة، او مكاتبة، او معتقة الي سنين، او مخدمة، او بعضها حرا، او مرهونة، او ام ولد، فولد كل
  [ص: ]
 واحدة منهن علي مثال حال امه . يعتقون بعتقها. ويرقون () برقها. 
    
 وقال مالك، في مدبرة دبرت وهي حامل: ان ولدها بمنزلتها. وانما ذلك بمنزلة رجل اعتق جارية له وهي حامل، ولم يعلم بحملها.
 قال مالك: فالسنة فيها ان ولدها يتبعها، ويعتق بعتقها. 
    
 قال مالك: وكذلك لو ان رجلا ابتاع جارية وهي حامل، فالوليدة وما في بطنها لمن ابتاعها، اشترط ذلك المبتاع، او لم يشترطه.
 
    
 قال مالك: ولا يحل للباءع ان يستثني ما في بطنها [ق:   ب]. لان ذلك غرر يضع من ثمنها. ولا يدري ايصل ذلك اليه ام لا؟ وانما ذلك بمنزلة ما لو باع جنينا في بطن امه. وذلك لا يحل () لانه غرر. 
    
 قال مالك، في مدبر () او مكاتب ابتاع احدهما جارية.
  [ص: ]
 فوطءها. فحملت منه وولدت. قال: ولد كل واحد منهما [ي:   ا] من جاريته بمنزلته. يعتقون بعتقه. ويرقون () برقه.
 قال مالك: () فاذا عتق هو فانما ام ولده مال من ماله، تسلم اليه اذا اعتق (). 
 $   جامع ما جاء في التدبير
 
    
 قال يحيي: قال مالك، في مدبر قال لسيده: عجلني () العتق. واعطيك خمسين دينارا منجمة علي. فقال سيده: نعم، انت حر. وعليك خمسون دينارا. تءدي الي كل عام عشرة دنانير. فرضي بذلك، العبد. ثم هلك السيد بعد ذلك بيومين () او ثلاثة. قال مالك: يثبت () له العتق. وصارت الخمسون دينارا دينا عليه. وجازت شهادته. وثبتت حرمته. وميراثه وحدوده. ولا يضع عنه، موت سيده، شيءا من ذلك الدين. 
    
 قال مالك، في رجل دبر عبدا له، فمات السيد. وله مال
  [ص: ]
 حاضر ومال غاءب. فلم يكن في ماله الحاضر ما يخرج فيه المدبر. قال: يوقف المدبر بماله. ويجمع () خراجه حتي يتبين () من المال الغاءب. فان كان فيما ترك سيده من الثلث ()، ما يحمله. عتق بماله. وبما جمع من خراجه. فان لم يكن فيما ترك سيده ما يحمله، عتق منه قدر الثلث. وترك ماله في يديه. 
 $   الوصية في التدبير
 
    
 قال يحيي، قال مالك: الامر () عندنا: ان كل عتاقة اعتقها رجل في وصية اوصي بها، في صحة او مرض انه يردها متي ما شاء. ويغيرها متي شاء ()، ما لم يكن تدبيرا. فاذا دبر، فلا سبيل له الي ما دبر. 
    
 قال مالك: وكل ولد ولدته امة، اوصي بعتقها ولم تدبر. فان ولدها لا يعتقون معها اذا عتقت. وذلك ان سيدها يغير وصيته ان
  [ص: ]
 شاء. ويردها متي شاء (). ولم تثبت لها عتاقة [ف: ]. وانما هي بمنزلة رجل قال لجاريته: ان بقيت عندي فلانة حتي اموت، فهي حرة. قال مالك: فان ادركت ذلك، كان لها ذلك. وان شاء، قبل ذلك، باعها () وولدها. لانه لم يدخل ولدها في شء مما جعل لها ().
 قال مالك: () والوصية في العتاقة () مخالفة للتدبير. فرق بين ذلك ما مضي من السنة. قال [مالك] (): ولو كانت الوصية بمنزلة التدبير، كان كل موص لا يقدر علي تغيير وصيته وما ذكر فيها من العتاقة، وقد كان () حبس عليه () من ماله مالا يستطيع ان ينتفع به. 
    
 قال يحيي، قال مالك، في رجل دبر رقيقا له جميعا في صحته. وليس له مال غيرهم، قال: ان كان دبر بعضهم قبل بعض، بدء بالاول فالاول حتي يبلغ الثلث. وان كان دبرهم جميعا في مرضه، فقال: فلان [ي:   ب] حر. وفلان حر (). في كلام واحد. ان حدث بي في
  [ص: ]
 مرضي هذا حدث (). او [ق:   ا] دبرهم جميعا في كلمة واحدة تحاصوا في الثلث. ولم يبدا () احد منهم قبل صاحبه. وانما هي وصية. وانما لهم الثلث. يقسم بينهم بالحصص ثم يعتق منهم الثلث بالغا ما بلغ.
 قال: ولا يبدا احد منهم اذا كان ذلك كله في مرضه. 
    
 قال مالك، في رجل دبر غلاما له. فهلك السيد ولا مال له الا العبد المدبر. وللعبد مال. قال مالك: يعتق ثلث المدبر. ويوقف ماله بيديه (). 
    
 وقال مالك، في مدبر كاتبه سيده فمات السيد ولم يترك مالا غيره، قال مالك: يعتق منه ثلثه. ويوضع عنه ثلث كتابته. ويكون عليه ثلثاها. 
    
 قال مالك، في رجل اعتق نصف عبد له وهو مريض. فبت عتق نصفه. او بت عتقه كله ()، وقد كان دبر عبدا له اخر قبل ذلك.
  [ص: ]
 قال: يبدا بالمدبر قبل الذي اعتقه وهو مريض. وذلك انه ليس للرجل ان يرد ما دبر. ولا ان يتعقبه بامر يرده به. فاذا عتق المدبر، فليكن ما بقي من الثلث في الذي اعتق شطره حتي يستتم عتقه كله في ثلث مال الميت. فان لم يبلغ ذلك فضل الثلث، عتق منه ما بلغ فضل الثلث. بعد المدبر الاول. 
 $   مس الرجل وليدته اذا دبرها
 
    
 مالك عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر دبر جاريتين له. فكان يطءهما وهما مدبرتان. 
    
 مالك عن يحيي بن سعيد؛ ان سعيد بن المسيب كان يقول: اذا دبر الرجل جاريته. فان له () ان يطاها. وليس له ان يبيعها ولا يهبها. وولدها بمنزلتها. 
 $   بيع المدبر
 
    
 قال يحيي، قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا في المدبر:
  [ص: ]
 ان صاحبه لا يبيعه. ولا يحوله عن موضعه الذي وضعه فيه. وانه ان رهق () سيده دين. فان غرماءه لا يقدرون علي بيعه ما عاش سيده. فان مات سيده ولا دين عليه فهو في ثلثه، لانه استثني عليه عمله ما عاش. فليس له ان يخدمه حياته ثم يعتقه علي ورثته اذا مات من راس ماله [ف: ]. وان () مات سيد المدبر، ولا مال له غيره عتق ثلثه، وكان ثلثاه لورثته.
 فان مات سيد المدبر () وعليه دين محيط () بالمدبر بيع في دينه، لانه انما يعتق في الثلث. قال: فان كان الدين لا يحيط الا بنصف العبد. بيع نصفه للدين. ثم عتق ثلث ما بقي بعد الدين. 
    
 قال مالك: لا يجوز بيع المدبر. ولا يجوز لاحد ان يشتريه. الا ان يشتري المدبر نفسه من سيده. فيكون ذلك جاءزا له (). او يعطي احد سيد المدبر مالا. ويعتقه سيده الذي دبره. فذلك يجوز له ايضا.
 قال مالك: وولاءه لسيده الذي دبره. 
    
 قال مالك لا يجوز بيع خدمة المدبر لانه غرر، لا يدري كم يعيش سيده. فذلك غرر لا يصلح. 
    
 وقال مالك، في العبد يكون بين الرجلين. فيدبر احدهما حصته: انهما يتقاومانه. فان اشتراه الذي دبره، كان مدبرا كله. وان لم يشتره، انتقض تدبيره، الا ان يشاء الذي بقي له فيه الرق، ان يعطيه شريكه الذي دبره بقيمته. فان اعطاه اياه بقيمته لزمه ذلك. وكان مدبرا كله. 
    
 قال مالك، في رجل نصراني دبر عبدا له نصرانيا، فاسلم العبد. قال مالك: يحال بينه وبين العبد. ويخارج علي سيده النصراني. ولا يباع عليه حتي يتبين امره. فان هلك النصراني وعليه دين، قضي دينه من ثمن المدبر. الا ان يكون في ماله ما يحمل الدين، فيعتق المدبر. 
 $   جراح المدبر
 
    
 مالك انه بلغه ()؛ ان عمر بن عبد العزيز قضي في المدبر
  [ص: ]
 اذا جرح. ان لسيده ان يسلم ما يملك منه الي المجروح، فيختدمه المجروح. ويقاصه بجراحه في () دية جرحه، فان ادي قبل ان يهلك سيده، رجع الي سيده. 
    
 قال مالك: والامر عندنا في المدبر اذا جرح. ثم هلك سيده. وليس له مال غيره. انه يعتق ثلثه. ثم يقسم عقل () الجرح اثلاثا. فيكون ثلث العقل علي الثلث الذي عتق منه (). ويكون ثلثاه علي الثلثين اللذين بايدي الورثة. ان شاءا اسلموا الذي لهم منه الي صاحب الجرح. وان شاءا اعطوا () ثلثي العقل. وامسكوا نصيبهم من العبد.
 وذلك ان عقل ذلك الجرح انما جنايته () من العبد. ولم تكن دينا علي السيد. فلم يكن الذي احدث العبد بالذي يبطل ما صنع السيد من عتقه وتدبيره.
 فان كان علي سيد العبد دين للناس، مع جناية العبد بيع من المدبر بقدر عقل الجرح وقدر الدين. ثم يبدا بالعقل الذي كان في جناية العبد.
  [ص: ]
 فيقضي من ثمن العبد. ثم يقضي دين سيده. ثم ينظر الي ما بقي بعد ذلك من العبد. فيعتق ثلثه. ويبقي ثلثاه للورثة. وذلك ان جناية العبد هي اولي من دين سيده. وذلك ان الرجل اذا هلك. وترك عبدا مدبرا. قيمته خمسون وماءة دينار. وكان العبد قد شج رجلا حرا موضحة ففيها () خمسون دينارا [ي:   ب]، وكان علي سيد العبد من الدين خمسون دينارا.
 قال مالك: فانه يبدا بالخمسين دينارا، التي في () [ف: ] عقل الشجة. فيقضي من ثمن العبد. ثم يقضي دين سيده. ثم ينظر الي ما بقي من العبد. فيعتق ثلثه. ويبقي ثلثاه للورثة، فالعقل اوجب في رقبته من دين سيده، ودين سيده اوجب من التدبير الذي انما هو وصية في ثلث مال الميت. فلا ينبغي ان يجوز () شء من التدبير، وعلي سيد المدبر دين لم يقض. وانما هو وصية. وذلك ان الله تبارك وتعالي قال: {من بعد وصية يوصي بها او دين} [النساء :   ]. 
    
 قال مالك: فان كان في ثلث الميت ما يعتق فيه المدبر كله، عتق. وكان عقل جنايته دينا عليه. يتبع به بعد عتقه، وان كان ذلك العقل [ق:   ا] الدية كاملة. وذلك اذا لم يكن علي سيده دين.
 
    
 قال مالك، في المدبر اذا جرح رجلا فاسلمه سيده الي المجروح. ثم هلك سيده وعليه دين. ولم يترك مالا غيره. فقال الورثة: نحن نسلمه الي صاحب الجرح. وقال صاحب الدين: انا ازيد علي ذلك، قال: فاذا زاد الغريم شيءا فهو اولي به ()، ويحط عن الذي عليه الدين، قدر ما زاد الغريم علي دية الجرح. فان لم يزد شيءا، لم ياخذ العبد. 
    
 وقال مالك، في المدبر اذا جرح وله مال. فابي سيده ان يفتديه. فان المجروح ياخذ مال المدبر في دية جرحه. فان كان فيه وفاء، استوفي المجروح دية جرحه، ورد المدبر الي سيده. وان لم يكن فيه وفاء اقتصه من دية جرحه، واستعمل المدبر بما بقي له من دية جرحه. 
 $   جراح ام الولد () 
    
 قال يحيي، قال مالك، في ام الولد تجرح: ان عقل ذلك الجرح ضامن () علي سيدها في ماله. الا ان يكون عقل ذلك الجرح اكثر
  [ص: ]
 من قيمة ام الولد. فليس علي سيدها ان يخرج اكثر من قيمتها. وذلك ان رب العبد او الوليدة، اذا اسلم وليدته او غلامه ()، بجرح اصابه واحد منهما، فليس عليه اكثر من ذلك، وان كثر العقل. فاذا () لم يستطع سيد ام الولد ان يسلمها، لما مضي في ذلك من السنة، فانه اذا اخرج قيمتها فكانه اسلمها. فليس عليه اكثر من ذلك.
 وهذا احسن ما سمعت. وليس عليه ان يحمل من جنايتها اكثر من قيمتها. 
    
 كمل كتاب التدبير ()، والحمد لله. 
    
 [ف: ] [ق:   ب] [ص:   ا]
  كتاب الرجم والحدود
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد وعلي اله، وسلم تسليما.
 
 $   ما جاء في الرجم [ف: ]
 
  /   
 حدثنا مالك () عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه قال: جاءت اليهود الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكروا له ان رجلا منهم وامراة زنيا. فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما تجدون في التوراة في شان الرجم؟».
 فقالوا: نفضحهم ويجلدون.
 فقال عبد الله بن سلام: كذبتم. ان فيها الرجم (). فاتوا () بالتوراة فنشروها. فوضع احدهم يده علي اية الرجم. ثم [ص:   ب] قرا () ما قبلها وما بعدها.
  [ص: ]
 فقال له عبد الله بن سلام: ارفع يدك. فرفع يده. فاذا فيها اية الرجم.
 فقالوا: صدق () يا محمد. فيها اية الرجم.
 فامر بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجما.
 قال عبد الله بن عمر: فرايت الرجل يحني () علي المراة، يقيها الحجارة
 قال يحيي، سمعت مالكا يقول: يحني () يكب عليها حتي تقع الحجارة عليه. 
  /   
 مالك عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب؛ ان
  [ص: ]
 رجلا من اسلم () جاء الي ابي بكر الصديق فقال له: ان الاخر زني ().
 فقال له ابو بكر: هل ذكرت هذا لاحد غيري؟
 فقال: لا. فقال له ابو بكر: فتب الي الله. واستتر بستر الله. فان الله يقبل التوبة عن عباده. فلم تقرره نفسه حتي اتي () عمر بن الخطاب. فقال له مثل ما قال لابي بكر.
 فقال له عمر مثل ما قال له ابو بكر. فلم تقرره نفسه حتي جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال له: ان الاخر زني. فقال () سعيد: [ق:   ب] فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات. كل ذلك يعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا اكثر عليه () بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهله، فقال: «ايشتكي ابه جنة؟».
 فقالوا: يا رسول الله، والله انه لصحيح.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ابكر ام ثيب؟».
 فقالوا: () بل ثيب. يا رسول الله. فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجم. 
  /   
 مالك عن يحيي بن سعيد، [ص:   ا] عن سعيد بن المسيب؛ انه قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل من اسلم. يقال له هزال: «يا هزال، لو سترته برداءك لكان خيرا لك».
 قال يحيي بن سعيد: فحدثت بهذا الحديث () في مجلس فيه يزيد بن نعيم بن هزال الاسلمي، فقال يزيد: هزال جدي. وهذا الحديث حق. 
  /   
 مالك عن ابن شهاب؛ انه اخبره ان رجلا اعترف علي نفسه بالزنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. وشهد علي نفسه اربع مرات. فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجم ()
 قال ابن شهاب: فمن اجل ذلك يءخذ الرجل باعترافه علي نفسه. 
  /   
 مالك عن يعقوب بن زيد بن طلحة ()، عن ابيه زيد بن طلحة، عن عبد الله بن ابي مليكة؛ انه اخبره ان امراة جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاخبرته انها زنت، وهي حامل.
 فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذهبي حتي تضعي» ()، فلما وضعته () جاءته. فقال رسول الله: «اذهبي () حتي ترضعيه».
 فلما ارضعته () جاءته. فقال: اذهبي، فاستودعيه، قال: فاستودعته. ثم جاءته () فامر بها فرجمت [ف: ]. 
  /   
 مالك عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ()، عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني؛ انهما اخبراه ان رجلين اختصما الي
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال احدهما: يا رسول الله، اقض بيننا بكتاب الله.
 وقال الاخر، وهو افقههما: [ص:   ب] اجل يا رسول الله. فاقض بيننا بكتاب الله. واءذن لي في ان اتكلم.
 قال: «تكلم»، فقال: ان ابني كان عسيفا علي هذا. فزني بامراته. فاخبرني ان علي ابني الرجم. فافتديت منه بماءة شاة وبجارية لي. ثم اني سالت اهل العلم فاخبروني ان ما علي ابني جلد ماءة () وتغريب عام. واخبروني انما الرجم علي امراته. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما والذي نفسي بيده، لاقضين بينكما بكتاب الله. اما غنمك وجاريتك فرد عليك»، وجلد ابنه ماءة. وغربه عاما.
 وامر انيسا الاسلمي ان تاتي () امراة الاخر (). فان اعترفت، رجمها، فاعترفت (). فرجمها.
  [ص: ]
 قال مالك: والعسيف الاجير. 
  /   
 مالك عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ ان سعد بن عبادة قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: [ق:   ا] ارايت لو اني () وجدت مع امراتي رجلا، اامهله حتي اتي باربعة شهداء؟
 فقال له () رسول الله عليه السلام: «نعم». 
  /   
 مالك عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس؛ انه قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: الرجم في كتاب الله حق علي من زني من الرجال والنساء () اذا احصن ().
  [ص: ]
 اذا قامت عليه () البينة (). و () كان الحبل و () الاعتراف. 
    
 مالك عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، عن ابي واقد الليثي؛ ان عمر بن الخطاب اتاه رجل، وهو بالشام. فذكر له انه وجد مع امراته رجلا. فبعث عمر بن الخطاب، [ص:   ا] ابا واقد الليثي الي امراته. يسالها عن ذلك. فاتاها وعندها نسوة حولها. فذكر لها الذي قال زوجها لعمر بن الخطاب. واخبرها انها لا تءخذ بقوله. وجعل يلقنها () اشباه ذلك لتنزع. فابت ان تنزع، وتمت () علي الاعتراف. فامر بها عمر () فرجمت. 
  /   
 مالك عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب؛ انه سمعه يقول: لما صدر عمر بن الخطاب من مني، اناخ بالابطح. ثم كوم كومة () بطحاء. ثم طرح عليها رداءه واستلقي. ثم مد يديه الي السماء فقال: اللهم كبرت سني. وضعفت قوتي. وانتشرت رعيتي. فاقبضني اليك غير مضيع ولا مفرط.
 ثم قدم المدينة فخطب الناس، فقال: ايها الناس. قد سنت لكم السنن. وفرضت لكم الفراءض. وتركتم علي الواضحة. الا ان تضلوا بالناس يمينا وشمالا. وضرب باحدي يديه علي الاخري. ثم قال: اياكم ان تهلكوا عن اية الرجم. ان يقول قاءل لا نجد حدين في كتاب الله. فقد رجم رسول الله، ورجمنا. والذي نفسي بيده، لولا ان يقول الناس: زاد عمر بن [ف: ] الخطاب في كتاب الله لكتبتها: الشيخ والشيخة فارجموهما البتة، فانا قد قراناها.
 قال مالك: قال [ص:   ب] يحيي بن سعيد: قال سعيد بن المسيب: فما انسلخ ذو الحجة حتي قتل عمر (). رحمه الله ().
  [ص: ]
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: قوله: الشيخ والشيخة، يعني: الثيب والثيبة. فارجموهما البتة. 
    
 مالك انه بلغه؛ ان عثمان بن عفان اتي بامراة قد ولدت في ستة اشهر. فامر بها ان ترجم.
 فقال له علي بن ابي طالب: ليس ذلك عليها. ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه: {وحمله وفصاله ثلثون شهرا} [الاحقاف : ] وقال: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة} [البقرة : ] فالحمل يكون ستة اشهر. فلا رجم عليها.
 فبعث عثمان () في اثرها. فوجدها قد رجمت. () 
    
 مالك انه سال ابن شهاب عن الذي يعمل عمل قوم لوط؟».
  [ص: ]
 فقال ابن شهاب: عليه () الرجم. احصن او لم يحصن (). 
 $   بسم الله الرحمن الرحيم ()
 ما جاء في من اعترف علي نفسه بالزنا 
  /   
 مالك عن زيد بن اسلم، ان رجلا اعترف علي نفسه بالزنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسوط. فاتي بسوط مكسور (). فقال: «فوق هذا»، فاتي بسوط جديد، لم تقطع ثمرته. فقال: «دون هذا»، فاتي بسوط قد ركب به ولان. فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلد.
 ثم قال: «يا ايها الناس، قد ان [ص:   ا] لكم ان تنتهوا عن حدودالله. من اصاب من هذه القاذورة شيءا، فليستتر بستر الله. فانه من يبدي لنا صفحته، نقم عليه كتاب الله» (). 
    
 مالك عن نافع؛ ان صفية بنت ابي عبيد اخبرته: ان ابا بكر الصديق اتي برجل قد وقع علي جارية بكر () فاحبلها. ثم اعترف علي نفسه بالزنا. ولم يكن احصن فامر به ابو بكر فجلد الحد. ثم نفي الي فدك (). 
    
 قال مالك، في الذي يعترف علي نفسه بالزنا. ثم يرجع عن ذلك ويقول: لم افعل. وانما كان ذلك مني علي وجه كذا وكذا. لشء يذكره: ان ذلك يقبل منه. ولا يقام عليه الحد. وذلك ان الحد الذي هو لله، لا يءخذ الا باحد وجهين: اما ببينة عادلة تثبت علي صاحبها. واما باعتراف يقيم عليه. حتي يقام عليه الحد. قال () فان اقام علي اعترافه، اقيم عليه الحد. 
    
 قال مالك: الذي ادركت عليه اهل العلم انه لا نفي علي العبيد اذا زنوا. 
 $   جامع ما جاء في حد الزنا
 
  /   
 مالك عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن؟
 فقال: «ان [ص:   ا] زنت فاجلدوها. ثم ان زنت فاجلدوها. ثم ان زنت فاجلدوها. ثم بيعوها ولو بضفير» [ف: ]
 قال ابن شهاب: لا ادري ابعد الثالثة او الرابعة.
 قال يحيي: وسمعت مالكا يقول: والضفير الحبل (). 
    
 مالك عن نافع؛ () ان عبدا كان يقوم علي رقيق الخمس. وانه استكره جارية من تلك () الرقيق. فوقع بها. فجلده عمر () ونفاه.
  [ص: ]
 ولم يجلد الوليدة لانه استكرهها. 
    
 مالك عن يحيي بن سعيد؛ ان سليمان بن يسار اخبره؛ ان عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي قال: امرني عمر بن الخطاب، في فتية من قريش، فجلدنا ولاءد من ولاءد الامارة خمسين خمسين في الزنا. 
 $   ما جاء في المغتصبة () 
    
 قال مالك: الامر عندنا في المراة توجد حاملا ولا زوج لها. فتقول: قد () استكرهت او تزوجت. ان ذلك لا يقبل منها. وانها يقام عليها الحد. الا ان يكون لها علي ما ادعت من [ق:   ا] النكاح بينة. او علي انها استكرهت. او جاءت تدمي، ان كانت بكرا. او استغاثت حتي () اتيت وهي علي ذلك. او ما اشبه هذا من الامر الذي تبلغ فيه () فضيحة
  [ص: ]
 نفسها. قال : فان لم تات فيه بشء [ص:   ا] من هذا، اقيم عليها الحد. ولم يقبل منها ما ادعت من ذلك. 
    
 قال مالك: والمغتصبة لا تنكح () حتي تستبرء نفسها بثلاث حيض.
 فان ارتابت من حيضتها، فلا تنكح حتي تستبرء نفسها من تلك الريبة. 
 $   ما جاء في الحد في القذف () والنفي والتعريض 
    
 مالك، عن ابي الزناد؛ انه قال: جلد عمر بن عبد العزيز عبدا، في فرية ()، ثمانين.
 قال ابو الزناد: فسالت عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ذلك. فقال: ادركت عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان، والخلفاء هلم جرا. فما رايت احدا جلد عبدا، في فرية، اكثر من اربعين. 
    
 مالك عن رزيق بن حكيم ()؛ ان رجلا، يقال له: مصباح، استعان ابنا له. فكانه استبطاه. فلما جاءه قال له: يا زان.
 قال رزيق: فاستعداني عليه. فلما اردت ان اجلده، قال ابنه: [والله] () لءن جلدته لابوءن علي نفسي بالزنا.
 فلما قال ذلك اشكل علي امره. فكتبت فيه () الي عمر بن عبد العزيز. وهو الوالي يومءذ. اذكر له ذلك. فكتب الي عمر: ان اجز عفوه. 
    
 قال رزيق: وكتبت الي عمر بن عبد العزيز ايضا: ارايت رجلا افتري عليه او علي ابويه وقد هلكا او احدهما؟.
 قال: فكتب الي عمر: ان عفا فاجز عفوه في نفسه. وان افتري علي ابويه وقد هلكا او احدهما [ص:   ب] فخذ له بكتاب الله. الا ان يريد سترا.
  [ص: ]
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: وذلك ان يكون الرجل المفتري عليه يخاف ان كشف ذلك منه، ان يقوم () عليه بينة (). فاذا كان () علي ما وصفت فعفا، جاز عفوه. 
    
 مالك عن هشام بن عروة، عن ابيه انه قال في رجل قذف قوما جماعة: انه ليس عليه الا حد واحد.
 قال مالك: وان تفرقوا فليس عليه الا حد واحد () [ف: ]. 
    
 مالك عن ابي الرجال، محمد بن عبد الرحمن بن حارثة بن النعمان الانصاري، ثم من بني النجار، عن امه عمرة بنت عبد الرحمن؛ ان رجلين استبا في زمن () عمر بن الخطاب. فقال احدهما للاخر: والله ما ابي بزان. ولا امي بزانية. فاستشار في ذلك عمر بن الخطاب. فقال قاءل: مدح اباه وامه.
  [ص: ]
 وقال اخرون: قد كان لابيه وامه مدح غير هذا. نري ان تجلده الحد. فجلده عمر () الحد، ثمانين. 
    
 قال مالك لا حد عندنا الا في نفي، او قذف، او تعريض. يري ان قاءله انما اراد بذلك نفيا، او قذفا. فعلي من قال ذلك، الحد تاما. 
    
 قال مالك: الامر عندنا انه اذا نفي [رجل] () رجلا من ابيه. فان عليه [ق:   ب] الحد. وان كانت ام الذي نفي مملوكة. فان عليه الحد. 
 $   ما لا حد فيه
 
    
 مالك: ان احسن ما سمع () في الامة يقع بها الرجل. وله [ص:   ا] فيها شرك. انه لا يقام عليه الحد. وانه يلحق به الولد. وتقام عليه الجارية حين حملت (). فيعطي شركاءه حصصهم من الثمن. وتكون الجارية له.
  [ص: ]
 قال مالك: وعلي هذا ()، الامر عندنا (). 
    
 قال مالك، في الرجل يحل للرجل جاريته: انه ان اصابها الذي احلت له قومت عليه يوم اصابها. حملت او لم تحمل. ودرء عنه الحد بذلك. فان حملت الحق به الولد. 
    
 قال مالك، في الرجل يقع علي جارية ابنه او ابنته: انه يدرا عنه الحد. وتقام عليه الجارية. حملت او لم تحمل (). 
    
 مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن؛ ان عمر بن الخطاب قال لرجل ()  خرج بجارية لامراته معه في سفر، فاصابها. فغارت
  [ص: ]
 امراته. فذكرت ذلك لعمر بن الخطاب. فساله عن ذلك.
 فقال: وهبتها لي.
 فقال عمر: () لتاتيني بالبينة. او لارمينك باحجارك.
 قال: فاعترفت امراته انها وهبتها له (). 
    
 كتاب السرقة ().
 بسم الله الرحمن الرحيم () 
 $   ما يجب فيه القطع () 
  /   
 مالك عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم. 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين المكي؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا قطع في ثمر معلق. ولا في حريسة [ص:   ب] جبل، فاذا اواه () المراح او الجرين فالقطع فيما بلغ ثمن المجن». 
    
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن عمرة بنت عبد الرحمن، ان سارقا سرق في زمان عثمان بن عفان اترجة (). فامر بها عثمان بن عفان ان تقوم. فقومت بثلاثة دراهم. من صرف اثني عشر درهما بدينار. فقطع عثمان يده. 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت
  [ص: ]
 عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ انها قالت: ما طال علي وما نسيت: القطع في ربع دينار فصاعدا [ف: ]. 
    
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم، عن عمرة بنت عبد الرحمن؛ انها قالت: خرجت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم الي مكة. ومعها مولاتان لها. ومعها غلام لبني عبد الله بن ابي بكر الصديق فبعثت () مع المولاتين ببرد مراجل. قد خيط عليه خرقة خضراء.
 قالت: فاخذ الغلام البرد. ففتق عنه فاستخرجه. وجعل مكانه لبدا او فروة. وخاط عليه. فلما قدمت المولاتان المدينة دفعتا ذلك الي اهله. فلما فتقوا عنه وجدوا فيه اللبد. ولم يجدوا البرد (). فكلموا المراتين. فكلمتا عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، او كتبتا اليها، واتهمتا العبد. فسءل العبد عن ذلك فاعترف العبد (). فامرت [ق:   ا] به عاءشة، [ص:   ا] زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فقطعت يده. وقالت عاءشة: القطع في ربع دينار فصاعدا. 
    
 قال مالك: احب ما يجب فيه القطع الي، ثلاثة دراهم. وان ارتفع الصرف او اتضع.
 وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم. وان عثمان بن عفان قطع في اترجة () قومت بثلاثة () دراهم. وهذا احب ما سمعت الي في ذلك (). 
 $   ما جاء في قطع الابق السارق
 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبدا لعبد الله بن عمر سرق وهو ابق. فارسل به عبد الله بن عمر الي سعيد بن العاصي ()، وهو امير المدينة، ليقطع يده.
  [ص: ]
 فابي سعيد ان يقطع يده. وقال: لا تقطع يد الابق اذا سرق.
 فقال له عبد الله بن عمر : في اي كتاب الله وجدت هذا؟ ثم امر به عبد الله بن عمر، فقطعت يده (). 
    
 مالك، عن رزيق بن حكيم ()؛ انه اخبره، انه اخذ عبدا ابقا قد سرق. قال: فاشكل علي امره. قال: فكتبت فيه الي عمر بن عبد العزيز اساله عن ذلك. وهو الوالي () يومءذ. واخبره () اني كنت اسمع ان العبد اذا سرق وهو ابق لم تقطع يده.
 قال: فكتب الي عمر بن عبد العزيز نقيض () كتابي، يقول: كتبت الي انك كنت تسمع ان العبد الابق اذا سرق لم تقطع يده. وان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم} [الماءدة : ] فان بلغت سرقته ربع دينار فصاعدا، فاقطع يده. 
    
 مالك انه بلغه؛ ان القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله وعروة بن الزبير كانوا يقولون: اذا سرق العبد الابق ما يجب فيه القطع، قطع. 
    
 قال مالك: وذلك الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا، ان العبد الابق اذا سرق ما يجب فيه القطع، قطع.
 
 $   ترك الشفاعة للسارق اذا بلغ السلطان
 
  /   
 مالك عن ابن شهاب، عن صفوان بن عبد الله بن صفوان؛ ان صفوان بن امية [ف: ] قيل له: انه من لم يهاجر هلك (). فقدم صفوان بن امية، المدينة. فنام في المسجد وتوسد رداءه. فجاء سارق فاخذ رداءه. فاخذ صفوان السارق. فجاء به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تقطع يده. فقال [ص:   ا] صفوان: اني لم ارد هذا يا رسول الله، هو عليه صدقة.
 فقال () رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فهلا قبل ان تاتيني به» (). 
    
 مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن؛ ان الزبير بن العوام لقي رجلا قد اخذ سارقا. وهو يريد ان يذهب به الي السلطان. فشفع له الزبير ليرسله.
 فقال: لا. حتي ابلغ به السلطان.
 فقال الزبير: اذا بلغت به الي السلطان () فلعن الله الشافع والمشفع. 
 $   جامع القطع
 
    
 مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه؛ ان رجلا () من اهل اليمن، اقطع اليد والرجل قدم فنزل علي ابي بكر الصديق. فشكا اليه ان عامل اليمن () قد ظلمه (). فكان يصلي من الليل. فيقول ابو بكر: وابيك. ما ليلك بليل سارق. ثم انهم فقدوا عقدا لاسماء بنت عميس. امراة
  [ص: ]
 ابي بكر الصديق. فجعل الرجل يطوف معهم ويقول: اللهم عليك بمن بيت اهل هذا البيت الصالح. فوجدوا الحلي () عند صاءغ. زعم ان الاقطع جاءه به (). فاعترف به الاقطع. او شهد عليه به. فامر به ابو بكر (). فقطعت يده اليسري. وقال ابو بكر: () والله لدعاءه علي نفسه اشد عندي عليه من سرقته (). 
    
 قال مالك: الامر عندنا في الذي يسرق مرارا [ص:   ب] ثم يستعدي عليه. انه ليس عليه الا ان تقطع يده لجميع من سرق منه اذا لم يكن اقيم عليه الحد. فان كان قد اقيم عليه الحد قبل ذلك، ثم سرق ما يجب فيه القطع، قطع ايضا. 
    
 مالك، ان ابا الزناد اخبره ()؛ ان عاملا لعمر بن عبد العزيز
  [ص: ]
 اخذ ناسا في حرابة () ولم يقتلوا. فاراد ان يقطع ايديهم او يقتل (). فكتب الي عمر بن عبد العزيز في ذلك. فكتب اليه عمر بن عبد العزيز: لو اخذت بايسر ذلك. 
    
 قال مالك: () الامر عندنا في الذي يسرق امتعة الناس. التي تكون موضوعة بالاسواق محرزة (). قد احرزها اهلها في اوعيتهم. وضموا بعضها الي بعض: انه من سرق من ذلك شيءا من حرزه. فبلغ قيمته ما يجب فيه القطع. فان عليه القطع. كان صاحب المتاع عند متاعه او لم يكن ذلك. ليلا كان او نهارا. 
    
 قال مالك، في الذي يسرق ما يجب عليه فيه القطع. ثم يوجد معه ما سرق فيرد الي صاحبه: انه يقطع () يده
  [ص: ]
 فان قال قاءل: كيف تقطع يده وقد اخذ المتاع منه ودفع () الي صاحبه؟ فانما هو بمنزلة الشارب توجد منه ريح الشراب المسكر وليس به سكر. فيجلد الحد ().
 قال: وانما يجلد الحد في المسكر وليس به سكر فيجلد الحد ()، قال: وانما يجلد الحد في المسكر اذا شربه وان لم يسكره. وذلك انه انما شربه ليسكره. فكذلك تقطع يد السارق في السرقة التي اخذت منه. ولم ينتفع بها. ورجعت [ص:   ا] الي صاحبها. وانما سرقها حين سرقها ليذهب بها [ف: ]. 
    
 قال مالك، في القوم ياتون الي البيت فيسرقون منه جميعا. فيخرجون بالعدل يحملونه جميعا. او الصندوق او الخشبة او بالمكتل او ما اشبه ذلك. مما يحمله القوم جميعا: انهم اذا اخرجوا ذلك من حرزه وهم يحملونه جميعا. فبلغ ثمن ما خرجوا به من ذلك ما يجب فيه القطع. وذلك ثلاثة دراهم فصاعدا. فعليهم القطع جميعا ().
 قال [مالك]: () وان خرج كل واحد منهم بمتاع علي حدته. فمن
  [ص: ]
 خرج منهم مما يبلغ () قيمته ثلاثة دراهم فصاعدا. فعليه [ق:   ا] القطع.
 ومن لم يخرج منهم بما تبلغ () قيمته ثلاثة دراهم فصاعدا، فلا قطع عليه. 
    
 قال مالك: الامر عندنا انه اذا كانت دار رجل مغلقة عليه، ليس معه فيها غيره، فانه لا يجب، علي من سرق منها شيءا، القطع. حتي يخرج به من الدار كلها. وذلك ان الدار هي حرزه. فان كان معه في الدار ساكن غيره، وكان كل انسان منهم يغلق عليه بابه، وكانت حرزا لهم جميعا، فمن سرق من بيوت تلك الدار شيءا يجب فيه القطع، فخرج به الي الدار، فقد اخرجه من حرزه الي غير حرزه. ووجب عليه فيه القطع. 
    
 قال مالك: والامر عندنا في العبد يسرق من متاع سيده: انه ان كان ليس [ص:   ب] من خدمه ولا ممن يامن علي بيته. ثم دخل () سرا فسرق () من متاع سيده ما يجب فيه القطع، فلا قطع عليه (). 
    
 وقال، في العبد لا يكون من خدمه ولا ممن يامن علي بيته، فدخل سرا فسرق من متاع امراة سيده ما يجب فيه القطع: انه تقطع يده. 
    
 قال: وكذلك امة المراة. اذا كانت ليست بخادم لها ولا لزوجها. ولا ممن يامن علي بيتها. ثم دخلت سرا. فسرقت من متاع سيدتها ما يجب فيه القطع. فلا قطع عليها.
 
    
 قال: وكذلك امة المراة التي لا تكون من خدمها. ولا ممن تامن علي بيتها. فدخلت سترا (). فسرقت من متاع زوج سيدتها ما يجب فيه القطع: انها تقطع يدها. 
    
 قال مالك: وكذلك الرجل. يسرق من متاع امراته. او المراة
  [ص: ]
 تسرق من متاع زوجها. ما يجب فيه القطع انه () ان كان الذي سرق () كل واحد منهما من متاع صاحبه، في بيت سوي البيت الذي يغلقان عليهما. وكان في حرز سوي البيت الذي هما فيه. فانه من سرق منهما من متاع صاحبه ما يجب فيه القطع، فعليه القطع (). 
    
 قال مالك، في الصبي الصغير والاعجمي الذي لا يفصح: انهما اذا سرقا من حرزهما او () غلقهما، فعلي من سرقهما القطع.
 قال: فان خرجا من حرزهما وغلقهما، فليس علي من سرقهما قطع. وانما هما بمنزلة حريسة () الجبل والثمر المعلق. 
    
 قال مالك: والامر عندنا، في الذي ينبش القبور: انه اذا بلغ ما اخرج من القبر ما يجب فيه القطع. فعليه القطع. قال: وذلك ان القبر حرز لما فيه. كما ان البيوت حرز لما [ص:   ا] فيها.
 قال: ولا يجب عليه القطع () حتي يخرج به من القبر [ف: ]. 
 $   مالا قطع فيه
 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي ابن حبان؛ ان عبدا سرق وديا من حاءط رجل فغرسه في حاءط سيده. فخرج صاحب الودي يلتمس وديه فوجده. فاستعدي علي العبد مروانبن الحكم. فسجن مروان العبد. واراد قطع يده. فانطلق سيد العبد الي رافعبن خديج.
 فساله عن ذلك، فاخبره انه سمع () رسول الله [ق:   ب] صلي الله عليه وسلم يقول: «لا قطع في ثمر، ولا كثر، والكثر الجمار».
 فقال الرجل: فان مروان بن الحكم اخذ غلاما لي وهو يريد قطعه (). وانا احب ان تمشي معي اليه فتخبره بالذي سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فمشي معه رافع () الي مروان بن الحكم. فقال: اخذت غلاما لهذا؟
 فقال: نعم.
 فقال: فما انت صانع به؟
 قال: اردت قطع يده.
 فقال له رافع: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا قطع في ثمر، ولا
  [ص: ]
 كثر ()، فامر مروان بالعبد فارسل». 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد؛ ان عبد الله بن عمرو ابن الحضرمي جاء بغلام له الي عمر بن الخطاب. فقال له: اقطع يد غلامي هذا. فانه سرق.
 فقال له () عمر: ماذا سرق؟
 فقال: سرق مراة لامراتي. ثمنها ستون درهما.
 فقال عمر: ارسله. فليس عليه قطع. [ص:   ب] خادمكم سرق متاعكم. 
    
 مالك، عن ابن شهاب؛ ان مروان بن الحكم اتي بانسان قد
  [ص: ]
 اختلس متاعا. فاراد قطع يده. فارسل الي زيد بن ثابت يساله عن ذلك، فقال زيد بن ثابت: ليس في الخلسة قطع. 
    
 مالك عن يحيي بن سعيد؛ انه قال: اخبرني ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم انه اخذ نبطيا قد سرق خواتم () من حديد. فحبسه ليقطع يده. فارسلت اليه عمرة بنت عبد الرحمن، مولاة لها يقال لها: امية. قال ابو بكر: فجاءتني وانا بين ظهراني الناس. فقالت: تقول لك خالتك عمرة: يا ابن اختي. اخذت نبطيا في شء يسير فذكر لي ()، فاردت قطع يده؟
 قلت: () نعم.
 قالت: فان عمرة تقول لك: لا قطع الا في ربع دينار فصاعدا. قال ابو بكر: فارسلت النبطي. 
    
 قال مالك: والامر المجتمع عليه عندنا في اعتراف العبيد؛ انه من اعترف منهم علي نفسه بشء يقع الحد او العقوبة فيه في جسده (). فان اعترافه جاءز عليه، ولا يتهم ان يوقع علي نفسه هذا ()
  [ص: ]
 قال مالك: واما من اعترف منهم بامر يكون غرما علي سيده. فان اعترافه غير جاءز علي سيده. 
    
 قال مالك: ليس علي الاجير ولا علي الرجل. يكونان مع القوم يخدمانهم، ان سرقاهم، قطع (). لان حالهما ليست بحال السارق (). وانما حالهما حال الخاءن. وليس علي الخاءن قطع. 
    
 قال مالك في الذي يستعير العارية [ص:   ا] فيجحدها: انه ليس عليه قطع. وانما مثل ذلك كمثل رجل () كان له علي رجل دين فجحده ذلك. فليس عليه فيما جحده قطع (). 
    
 قال مالك: الامر عندنا () في السارق يوجد في البيت . قد جمع المتاع ولم يخرج به: [ف: ] انه ليس عليه قطع. وانما مثل ذلك كمثل رجل وضع بين يديه خمرا ليشربها فلم يفعل. فليس عليه حد ().
  [ص: ]
 ومثل ذلك رجل جلس من امراة مجلسا () وهو يريد ان يصيبها حراما، فلم يفعل. ولم يبلغ ذلك منها فليس عليه في ذلك ايضا حد. 
    
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا؛ انه ليس في الخلسة قطع [ق:   ا]. بلغ ثمنها ما يقطع فيه، او لم يبلغ. 
    
 كمل كتاب الرجم والحدود، والحمد لله حق حمده
 
 $   كتاب الاشربة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما (). 
 $   الحد في الخمر () 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد؛ انه اخبره ان عمر بن الخطاب خرج عليهم فقال: اني وجدت من فلان () ريح شراب. فزعم انه شرب الطلاء. وانا ساءل عما شرب. فان كان يسكر جلدته. فجلده عمر بن الخطاب () الحد تاما (). 
    
 مالك، عن ثور بن زيد الديلي ()؛ ان عمر بن الخطاب استشار في الخمر يشربها الرجل. فقال له علي بن ابي طالب: نري ان نجلده ثمانين. فانه () اذا شرب سكر. واذا سكر هذي. واذا هذي افتري. او كما قال (). فجلد عمر في الحد () ثمانين. 
    
 مالك، عن ابن شهاب؛ انه سءل عن حد العبد في الخمر. فقال: بلغني ان عليه نصف حد الحر في الخمر. وان عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعبد الله بن عمر قد جلدوا عبيدهم، نصف حد الحر في الخمر. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه سمع سعيد بن المسيب
  [ص: ]
 يقول: ما من شء الا الله () يحب ان يعفي عنه. ما لم يكن حدا. 
    
 قال مالك: والسنة عندنا، ان كل من شرب شرابا مسكرا، ولم يسكر ()، فقد وجب عليه الحد (). 
 $   ما ينهي ان ينبذ فيه
 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس في بعض مغازيه. قال عبد الله بن عمر: فاقبلت نحوه. فانصرف قبل ان ابلغه. فسالت ماذا قال : فقيل لي: نهي ان ينبذ في الدباء والمزفت (). 
  /   
 مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان ينبذ في الدباء والمزفت. 
 $   ما يكره ان ينبذ () جميعا 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان ينبذ البسر [ص:   ا] والرطب () جميعا، والتمر والزبيب جميعا. 
  /   
 مالك، عن الثقة عنده، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن عبد الرحمن بن الحباب الانصاري، عن ابي قتادة الانصاري
  [ص: ]
 [ف: ]؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يشرب () التمر والزبيب جميعا، والزهو والرطب جميعا
 قال مالك: وهو الامر الذي لم يزل عليه اهل العلم ببلدنا، انه يكره ذلك لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه. 
 $   ما جاء في تحريم الخمر () 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ انها قالت: سءل رسول الله [ق:   ب] صلي الله عليه وسلم عن البتع.
 فقال: «كل شراب اسكر () حرام». 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الغبيراء.
 فقال: لا خير فيها، ونهي عنها
 قال مالك: فسالت () زيد بن اسلم: ما () الغبيراء؟
 فقال: هي الاسكركة (). 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها، حرمها في الاخرة». 
 $   جامع تحريم الخمر () 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابن وعلة المصري ()؛ انه [ص:   ب] سال عبد الله بن عباس عما يعصر من العنب.
 فقال ابن عباس: اهدي رجل () لرسول () الله صلي الله عليه وسلم راوية خمر. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما علمت ان الله حرمها؟».
 قال: لا. فساره رجل () الي جنبه.
  [ص: ]
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بم ساررته؟».
 فقال : امرته ان يبيعها.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الذي حرم شربها، حرم بيعها»، ففتح الرجل المزادتين، حتي ذهب ما فيهما. 
  /   
 مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: () كنت اسقي ابا عبيدة بن الجراح وابا طلحة الانصاري وابي بن كعب شرابا من فضيخ () وتمر.
 قال: فجاءهم ات فقال: ان الخمر قد حرمت.
  [ص: ]
 فقال ابو طلحة: يا انس، قم الي هذه الجرار فاكسرها.
 قال: فقمت الي مهراس لنا. فضربتها باسفله حتي تكسرت. 
    
 مالك، عن داود بن الحصين، عن واقد بن عمرو بن سعدبن معاذ؛ انه اخبره عن محمود بن لبيد الانصاري؛ ان عمر بن الخطاب حين قدم الشام، شكا اليه اهل الشام وباء الارض وثقلها. وقالوا: لا يصلحنا الا هذا الشراب.
 فقال عمر: () اشربوا العسل.
 فقالوا: لا يصلحنا العسل.
 فقال رجل من اهل () الارض: () هل لك ان نجعل لك من هذا الشراب شيءا لا يسكر؟
 قال: نعم. فطبخوه حتي ذهب [ص:   ا] منه الثلثان، وبقي () الثلث. فاتوا به عمر فادخل فيه عمر اصبعه. ثم رفع يده. فتبعها يتمطط. فقال: هذا الطلاء (). هذا () مثل طلاء الابل. فامرهم عمر ان يشربوه ().
  [ص: ]
 فقال له عبادة بن الصامت: احللتها والله.
 فقال عمر: كلا والله. اللهم اني لا احل لهم شيءا حرمته عليهم. ولا احرم عليهم شيءا احللته [ف: ] لهم. 
    
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رجالا من اهل العراق قالوا له: يا ابا عبد الرحمن. انا نبتاع من ثمر النخل والعنب. فنعصره خمرا فنبيعها.
 فقال عبد الله بن عمر: اني اشهد الله عليكم وملاءكته ومن سمع من الجن والانس، اني لا امركم ان تبيعوها. ولا تبتاعوها. ولا [ق:   ا] تعصروها. ولا تشربوها. ولا تسقوها. فانها رجس من عمل الشيطان. 
    
 كمل كتاب الاشربة، والحمد لله رب العالمين (). 
    
 [ق:   ا]، [ص:   ا]، [ف: ]
  كتاب العقول
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد وعلي اله، وسلم تسليما.
 
 $   ذكر العقول () 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه؛ ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم في العقول: «ان في النفس ماءة من الابل،
  [ص: ]
 وفي الانف، اذا اوعي جدعا، ماءة من الابل.
 وفي المامومة ثلث الدية.
 وفي الجاءفة مثلها.
 وفي العين خمسون.
 وفي اليد خمسون.
 وفي الرجل خمسون.
 وفي كل اصبع مما هنالك عشر من الابل.
 وفي السن خمس.
 وفي الموضحة خمس». 
 $   العمل في الدية
 
    
 مالك انه بلغه؛ ان عمر بن الخطاب قوم الدية علي اهل القري، فجعلها علي اهل الذهب الف دينار. وعلي اهل الورق اثني عشر الف درهم [ق:   ب]
 قال مالك: فاهل الذهب اهل الشام واهل مصر. واهل الورق اهل العراق. 
    
 مالك: انه سمع؛ ان الدية تقطع () في ثلاث سنين او اربع سنين.
 قال مالك: والثلاث احب ما سمعت الي في ذلك. 
    
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا () انه لا يقبل من اهل القري، في الدية، الابل.
 ولا من اهل العمود، الذهب ولا الورق.
 ولا من اهل الذهب [ص:   ب] الورق.
 ولا من اهل الورق، الذهب. 
 $   دية العمد اذا قبلت، وجناية المجنون
 
    
 مالك؛ ان ابن شهاب كان يقول: في دية العمد اذا قبلت خمس وعشرون بنت مخاض. وخمس وعشرون بنت لبون. وخمس وعشرون حقة. وخمس وعشرون جذعة. 
    
 مالك [ف: ] عن يحيي بن سعيد، ان مروان بن الحكم كتب الي معاوية بن ابي سفيان: انه اتي بمجنون قتل رجلا. فكتب اليه معاوية: ان اعقله ولا تقد منه. فانه ليس علي مجنون قود. 
    
 قال مالك، في الكبير والصغير اذا قتلا رجلا جميعا عمدا: ان علي الكبير ان يقتل (). وعلي الصغير نصف الدية. 
    
 قال مالك: وكذلك الحر والعبد يقتلان العبد عمدا، فيقتل العبد. ويكون علي الحر نصف قيمته (). 
 $   دية الخطا في القتل
 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن عراك بن مالك وسليمان بن يسار؛ ان رجلا من بني سعد بن ليث اجري فرسا فوطء علي اصبع رجل من جهينة. فنزي () فيها فمات. فقال عمر بن الخطاب للذين ادعي
  [ص: ]
 عليهم: [ص:   ا] اتحلفون بالله خمسين يمينا ما مات منها؟ فابوا وتحرجوا.
 فقال للاخرين: اتحلفون انتم؟ فابوا. فقضي عمر بشطر الدية علي السعديين ()
 قال مالك: وليس العمل علي هذا. 
    
 مالك؛ ان ابن شهاب وسليمان بن يسار وربيعة بن ابي عبد الرحمن كانوا يقولون: دية الخطا عشرون بنت مخاض. وعشرون بنت لبون. وعشرون ابن لبون ذكرا () وعشرون حقة. وعشرون جذعة. 
    
 قال مالك: الامر المجتمع عليه () عندنا انه لا قود بين
  [ص: ]
 الصبيان. وان عمدهم خطا. ما لم تجب عليهم الحدود ويبلغوا الحلم. وان قتل الصبي لا يكون الا خطا. وذلك لو ان صبيا () وكبيرا قتلا رجلا حرا خطا. كان علي () كل واحد منهما نصف الدية. 
    
 قال مالك: () من قتل خطا. فانما عقله مال لا قود فيه. وانما هو كغيره من ماله. يقضي به دينه. ويجوز () فيه وصيته. فان كان له مال تكون الدية قدر ثلثه، ثم عفي عن ديته، فذلك جاءز له، وان لم يكن له مال غير ديته جاز له من ذلك الثلث اذا عفي عنه، واوصي به [ق:   ا]. 
 $   عقل الجراح في الخطا
 
    
 حدثني مالك: ان الامر المجتمع عليه عندهم في الخطا انه لا [ص:   ب] يعقل حتي يبرا المجروح ويصح. وانه ان كسر عظم من
  [ص: ]
 الانسان، يد او رجل او غير ذلك من الجسد خطا، فبرا () وصح وعاد لهيءته فليس فيه عقل. فان نقص او كان فيه عثل ()، ففيه من عقله بحساب ما نقص. 
    
 قال [مالك]: () فان كان ذلك العظم مما جاء فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم عقل مسمي، فبحساب ما فرض فيه النبي. وما كان مما لم يات فيه عن النبي عقل مسمي، ولم تمض فيه سنة ولا عقل مسمي، فانه يجتهد فيه. 
    
 قال مالك: وليس في الجراح في الجسد ()، اذا كانت خطا، عقل. اذا برا () الجرح وعاد لهيءته. فان كان في شء من ذلك عثل او شين. فانه يجتهد فيه. الا الجاءفة. فان فيها ثلث النفس. 
    
 قال مالك: وليس في منقلة الجسد عقل. وهي مثل موضحة الجسد [ف: ]. 
    
 قال مالك الامر المجتمع عليه عندنا ان الطبيب اذا ختن فقطع الحشفة ()، ان عليه العقل. وان ذلك من الخطا الذي تحمله العاقلة. وان كل ما اخطا به الطبيب او تعدي، اذا لم يتعمد ذلك، ففيه العقل. 
 $   عقل المراة
 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه كان يقول: تعاقل المراة الرجل الي ثلث الدية. اصبعها كاصبعه. [ص:   ا] وسنها كسنه. وموضحتها كموضحته. ومنقلتها كمنقلته. 
    
 مالك، عن ابن شهاب، وبلغه () عن عروة بن الزبير؛ انهما كانا يقولان مثل قول سعيد بن المسيب في المراة. انها تعاقل الرجل الي
  [ص: ]
 ثلث دية () الرجل. فاذا بلغت ثلث دية الرجل كانت الي النصف من دية الرجل (). 
    
 قال مالك: وتفسير ذلك انها تعاقله في الموضحة والمنقلة. وما دون المامومة والجاءفة واشباههما. مما يكون فيه ثلث الدية فصاعدا. فاذا بلغت ذلك كان عقلها في ذلك، النصف من عقل الرجل. 
    
 مالك؛ انه سمع ابن شهاب يقول: مضت السنة ان الرجل اذا اصاب امراته بجرح ان عليه عقل ذلك الجرح. ولا يقاد () منه
 قال مالك: وانما ذلك في الخطا. ان يضرب الرجل امراته فيصيبها من ضربه ما لم يتعمد، يضربها بسوط فيفقا عينها او نحو ذلك (). 
    
 قال مالك، في المراة يكون لها زوج وولد من غير عصبتها ولا قومها. فليس علي زوجها، اذا كان من قبيلة اخري من عقل جنايتها
  [ص: ]
 شء. ولا علي ولدها () اذا كانوا من غير قومها. ولا علي اخوتها من امها من غير عصبتها ولا قومها. فهءلاء احق بميراثها.
 والعصبة عليهم العقل منذ زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكذلك موالي المراة. ميراثهم لولد المراة [ق:   ب] وان كانوا من غير قبيلتها. [ص:   ب] وعقل جناية الموالي علي قبيلتها. 
 $   عقل الجنين
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمنبن عوف، عن ابي هريرة؛ ان امراتين من هذيل رمت احداهما الاخري. فطرحت جنينها. فقضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بغرة عبد او وليدة (). 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب؛ ان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في الجنين يقتل في بطن امه بغرة () عبد او وليدة (). فقال الذي قضي عليه: () كيف اغرم ما لا شرب ولا اكل. ولا نطق ولا استهل. ومثل ذلك يطل ().
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما هذا من اخوان الكهان. 
    
 مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن؛ انه كان يقول: الغرة تقوم خمسين () دينارا او ستماءة درهم.
 ودية المراة الحرة () خمسماءة دينار، او ستة الاف درهم
  [ص: ]
 قال مالك: فدية جنين الحرة () عشر ديتها. والعشر خمسون دينارا، او ستماءة درهم. 
    
 قال مالك: ولم اسمع احدا يخالف في ان الجنين لا تكون فيه الغرة، [ف: ] حتي يزايل بطن امه، ويسقط من بطنها ميتا. 
    
 قال مالك: وسمعت انه اذا خرج الجنين من بطن امه حيا ثم مات ان فيه الدية كاملة
 قال مالك ولا حياة للجنين () الا باستهلال (). فاذا [ص:   ا] خرج من بطن امه فاستهل ثم مات ففيه الدية كاملة. 
    
 قال مالك: ونري ان في جنين الامة عشر ثمن امه. 
    
 قال مالك: واذا قتلت المراة رجلا او امراة عمدا. والتي قتلت حامل. لم يقد منها حتي تضع حملها. وان قتلت المراة وهي حامل،
  [ص: ]
 عمدا او خطا فليس علي من قتلها في جنينها شء. ان () قتلت عمدا قتل الذي قتلها. وليس في جنينها دية (). وان قتلت خطا فعلي عاقلة قاتلها ديتها. وليس في جنينها دية. 
    
 وسءل مالك، عن جنين اليهودية والنصرانية تطرح. فقال: اري ان () فيه عشر دية امه (). 
 $   ما فيه الدية كاملة
 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب؛ انه كان يقول: في الشفتين الدية كاملة. فاذا قطعت السفلي ففيها ثلثا الدية (). 
    
 مالك؛ انه سال ابن شهاب عن الرجل الاعور يفقا عين الصحيح، فقال () ابن شهاب: ان احب الصحيح ان يستقيد منه فله القود.
  [ص: ]
 وان احب فله الدية الف دينار. او اثني () عشر الف درهم (). 
    
 مالك؛ انه بلغه ان في كل زوج من الانسان الدية كاملة. وان في اللسان الدية كاملة. وان في الاذنين، اذا ذهب سمعهما، الدية كاملة. اصطلمتا () او لم تصطلما.
 وفي ذكر الرجل الدية كاملة. وفي الانثيين الدية [ص:   ب] كاملة. 
    
 مالك؛ [ق:   ا] انه بلغه ان في ثديي () المراة الدية كاملة
 قال مالك: واخف ذلك عندي الحاجبان. وثديا الرجل (). 
    
 قال مالك: الامر عندنا ان الرجل اذا اصيب من () اطرافه
  [ص: ]
 اكثر من ديته فذلك له. اذا اصيبت يداه ورجلاه وعيناه فله ثلاث ديات. 
    
 قال مالك، في عين الاعور الصحيحة اذا فقءت خطا: ان فيها الدية كاملة. 
 $   عقل العين () اذا ذهب بصرها 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار؛ ان زيد بن ثابت كان يقول: في العين القاءمة اذا اطفءت ماءة دينار. 
    
 وسءل مالك عن شتر العين وحجاج () العين.
 فقال: ليس في ذلك الا الاجتهاد (). الا ان ينقص بصر العين. فيكون له بقدر ما نقص من بصر العين (). 
    
 قال مالك: الامر عندنا في العين القاءمة العوراء اذا اطفءت.
 وفي اليد الشلاء اذا قطعت. انه ليس في ذلك الا الاجتهاد. وليس في ذلك عقل مسمي (). 
 $   عقل الشجاج
 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه سمع سليمان بن يسار يذكر: ان الموضحة في الوجه () مثل الموضحة في الراس. الا ان تعيب الوجه فيزاد [ف: ] في عقلها، ما بينها وبين نصف عقل الموضحة [ص:   ا] في الراس. فيكون فيها () خمسة وسبعون دينارا (). 
    
 قال مالك: والامر عندنا () ان في المنقلة خمس عشرة فريضة
 قال [مالك]: () والمنقلة التي يطير فراشها من العظم. ولا تخرق الي الدماغ. وهي تكون في الراس وفي الوجه. 
    
 قال مالك: والامر () المجتمع عليه عندنا ان المامومة والجاءفة ليس فيهما قود.
 قال مالك، وقد قال ابن شهاب: ليس في المامومة () قود
 قال مالك: والمامومة ما خرق العظم الي الدماغ. ولا تكون المامومة الا في الراس. وما يصل الي الدماغ اذا خرق العظم. 
    
 قال مالك: الامر عندنا () انه ليس فيما دون الموضحة من
  [ص: ]
 الشجاج عقل. حتي تبلغ الموضحة. وانما العقل في الموضحة فما فوقها. وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انتهي الي الموضحة، في كتابه لعمرو بن حزم فجعل فيها خمسا من الابل.
 ولم تقض الاءمة () في القديم ولا في الحديث، فيما دون الموضحة بعقل. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب؛ انه قال: كل نافذة في عضو من الاعضاء ففيها ثلث عقل ذلك العضو
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: كان ابن شهاب لا يري ذلك.
 قال يحيي: سمعت مالكا () يقول: () وانا لا اري في نافذة في عضو من الاعضاء () في الجسد امرا مجتمعا عليه. ولكني اري فيها () الاجتهاد. يجتهد الامام في ذلك. وليس في ذلك () امر مجتمع عليه (). 
    
 قال مالك: الامر عندنا () ان المامومة والمنقلة و [ق:   ب] الموضحة لا تكون الا في الوجه والراس، فما كان في الجسد من ذلك فليس فيه الا الاجتهاد [ص:   ب]
 قال [مالك]: () ولا اري اللحي الاسفل والانف من الراس في جراحهما. لانه عظمان منفردان. والراس، بعدهما، عظم واحد. 
    
 مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن؛ ان عبد الله بن الزبير اقاد من المنقلة. 
 $   عقل الاصابع
 
    
 مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن؛ انه قال: سالت سعيدبن المسيب: كم في اصبع المراة؟
 فقال: عشر من الابل.
 فقلت: كم في اصبعين؟
  [ص: ]
 فقال: عشرون من الابل.
 فقلت: كم في ثلاث؟
 فقال: ثلاثون من الابل.
 فقلت: كم في اربع؟
 فقال: عشرون من الابل.
 فقلت: حين عظم جرحها واشتدت مصيبتها نقص عقلها؟
 فقال سعيد: اعراقي انت؟
 قال، فقلت: بل عالم متثبت. او جاهل متعلم.
 فقال: () هي السنة يا ابن اخي. 
    
 قال مالك: الامر عندنا () في اصابع الكف اذا قطعت فقد تم عقلها. وذلك ان خمس اصابع اذا قطعت، كان عقلها عقل الكف. خمسين من الابل. في كل اصبع عشرة () من الابل. 
    
 قال مالك: وحساب الاصابع () ثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار في كل انملة. وهي من الابل ثلاث فراءض، وثلث فريضة [ف: ]. 
 $   جامع () عقل الاسنان 
    
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن مسلم بن جندب، عن اسلم مولي عمر بن الخطاب؛ ان عمر بن الخطاب [ص:   ا] قضي في الضرس بجمل. وفي الترقوة بجمل. وفي الضلع بجمل. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه سمع سعيد بن المسيب يقول: قضي عمر بن الخطاب في الاضراس ببعير بعير.
 وقضي معاوية () في الاضراس بخمسة ابعرة، خمسة ابعرة. قال سعيد بن المسيب: فالدية تنقص في قضاء عمر ()، وتزيد في قضاء
  [ص: ]
 معاوية (). فلو كنت انا لجعلت في الاضراس بعيرين بعيرين. فتلك الدية سواء. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب؛ انه كان يقول: اذا اصيبت السن فاسودت ففيها عقلها تاما. فان () طرحت بعد ان تسود () ففيها عقلها ايضا تاما. 
 $   العمل في عقل الاسنان
 
    
 مالك عن داود بن الحصين، عن ابي غطفان بن طريف المري؛ انه اخبره: ان مروان بن الحكم بعثه الي عبد الله بن عباس. يساله ماذا في الضرس؟
 فقال () عبد الله بن عباس: فيه خمس من الابل.
 قال: فردني مروان الي ابن عباس (). فقال: اتجعل مقدم الفم مثل الاضراس؟
  [ص: ]
 فقال ابن عباس: () لو لم تعتبر () ذلك الا بالاصابع، عقلها سواء. 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ انه كان يسوي بين الاسنان في العقل. ولا يفضل بعضها علي بعض. 
    
 قال مالك: والامر [ص:   ب] عندنا ان مقدم الفم والاضراس والانياب، [ق:   ا] عقلها () سواء. وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: في السن خمس من الابل، والضرس سن من الاسنان. لا يفضل بعضها علي بعض. 
 $   دية () جراح () العبد () 
    
 مالك؛ انه بلغه ان سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار كانا يقولان: في موضحة العبد نصف عشر ثمنه. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان مروان بن الحكم كان يقضي في العبد يصاب بالجراح: () ان علي من جرحه قدر ما نقص من ثمن العبد. 
    
 قال مالك: والامر عندنا () ان في موضحة العبد نصف عشر ثمنه.
 وفي منقلته العشر ونصف العشر من ثمنه.
 وفي مامومته وجاءفته، في كل واحدة () منهما ثلث ثمنه.
 وفيما سوي هذه الخصال الاربع، مما يصاب به العبد ما نقص من ثمنه، ينظر في ذلك بعد ما يصح العبد ويبرا. كم بين قيمة العبد بعد ان اصابه الجرح، وقيمته صحيحا قبل ان يصيبه هذا؟ ثم يغرم الذي اصابه ما بين القيمتين. 
    
 قال مالك، في العبد اذا كسرت يده او رجله () ثم صح كسره فليس () علي من اصابه شء. فان اصاب كسره ذلك نقص او
  [ص: ]
 عثل، كان علي من اصابه قدر ما نقص من ثمن العبد. 
    
 قال مالك: الامر عندنا في القصاص بين المماليك كهيءة قصاص الاحرار [ص:   ا]. نفس الامة بنفس العبد. وجرحها بجرحه. فاذا قتل العبد عبدا عمدا () خير سيد العبد [ف: ] المقتول. فان شاء قتل. وان شاء اخذ العقل.
 فان اخذ العقل () اخذ قيمة عبده.
 وان شاء رب العبد القاتل ان يعطي ثمن العبد المقتول فعل.
 وان شاء اسلم عبده. فاذا اسلمه فليس عليه غير ذلك. وليس لرب العبد المقتول، اذا اخذ العبد القاتل ورضي به، ان يقتله. وذلك في القصاص كله بين العبيد. في قطع اليد والرجل واشباه ذلك، بمنزلته في القتل (). 
    
 قال مالك، في العبد () يجرح اليهودي او النصراني: ان
  [ص: ]
 سيد العبد ان شاء ان يعقل عنه ما قد () اصاب فعل. او اسلمه () فيباع (). فيعطي اليهودي او النصراني ()، من ثمن العبد ()، او ثمنه كله، ان احاط بثمنه. ولا يعطي اليهودي ولا النصراني عبدا مسلما، دية جرحه (). 
 $   دية () اهل الذمة 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عمر بن عبد العزيز قضي ان دية اليهودي او النصراني، اذا قتل احدهما، مثل نصف دية الحر المسلم. 
    
 قال مالك: الامر عندنا انه لا يقتل مسلم بكافر. الا ان يقتله مسلم قتل غيلة. فيقتل به. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ ان سليمان بن يسار كان يقول: دية المجوسي ثماني () ماءة درهم
 قال مالك: وهو الامر عندنا. 
    
 قال مالك: وجراح اليهودي والنصراني والمجوسي في [ص:   ب] دياتهم علي حساب جراح المسلمين في دياتهم. الموضحة نصف عشر ديته. [ق:   ب] والمامومة ثلث ديته. والجاءفة ثلث ديته. فعلي حساب ذلك، جراحاتهم كلها. 
 $   ما يوجب العقل علي الرجل في خاصة ماله () 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ انه كان يقول: ليس علي العاقلة عقل في قتل العمد. انما عليهم عقل قتل الخطا. 
    
 مالك، عن ابن شهاب؛ انه قال: مضت السنة ان العاقلة لا تحمل شيءا من دية العمد. الا ان يشاءا ذلك
  [ص: ]
 مالك، عن يحيي بن سعيد، مثل ذلك.
 
    
 مالك: ان ابن شهاب قال: مضت السنة في قتل العمد حين يعفو اولياء المقتول، ان الدية تكون علي القاتل في ماله خاصة. الا ان تعينه العاقلة، عن طيب انفس منها. 
    
 قال مالك والامر عندنا ان الدية لا تجب علي العاقلة، حتي تبلغ الثلث فصاعدا. فما بلغ الثلث فهو علي العاقلة. وما كان دون الثلث فهو في مال الجارح خاصة. 
    
 قال مالك: الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا، في من قبلت منه الدية في قتل العمد، او في () شء من الجراح التي فيها القصاص: ان عقل ذلك لا يكون علي العاقلة الا ان يشاءا.
 وانما عقل ذلك في مال القاتل او الجارح خاصة. ان وجد له مال.
 وان لم يوجد له مال، كان () دينا عليه. وليس علي العاقلة منه [ص:   ا] شء. الا ان يشاءا. 
    
 قال مالك: ولا تعقل العاقلة احدا، اصاب نفسه عمدا او خطا بشء. وعلي ذلك راي اهل الفقه () عندنا. ولم اسمع ان احدا ضمن العاقلة من دية العمد شيءا.
 ومما يعرف به ذلك ان [ف: ] الله تبارك وتعالي قال في كتابه: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان} [البقرة : ] فتفسير ذلك، فيما نري () انه من اعطي من اخيه شء () من العقل، فليتبعه () بالمعروف. وليءد اليه باحسان (). 
    
 قال مالك، في الصبي الذي لا مال له. والمراة التي لا مال لها. اذا جني احدهما جناية دون الثلث: انه ضامن علي الصبي او المراة في مالهما خاصة، ان كان لهما مال اخذ منه. والا فجناية كل واحد منهما
  [ص: ]
 دين عليه. ليس علي العاقلة منه شء. ولا يءخذ ابو الصبي بعقل جناية الصبي. وليس ذلك عليه. 
    
 قال مالك: الامر عندنا الذي لا اختلاف فيه، ان العبد اذا قتل كانت فيه القيمة يوم يقتل. ولا تحمل عاقلة قاتله من قيمة العبد شيءا. قل او كثر. وانما ذلك علي الذي اصابه في ماله خاصة، بالغا ما بلغ.
 وان كانت قيمة العبد الدية او اكثر، فذلك عليه في ماله. وذلك لان العبد سلعة من السلع (). 
 $   ميراث العقل، والتغليظ فيه
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب؛ ان عمر بن الخطاب نشد الناس [ص:   ب] بمني: من كان عنده علم من الدية ان يخبرني ()؟ فقام الضحاك بن سفيان الكلابي، فقال: كتب الي رسول الله [ق:   ا] صلي الله عليه وسلم ان اورث امراة اشيم الضبابي، من دية زوجها.
 فقال له عمر: () ادخل الخباء حتي اتيك. فلما نزل عمر بن الخطاب،
  [ص: ]
 اخبره الضحاك، فقضي بذلك عمر بن الخطاب.
 قال ابن شهاب: وكان قتل اشيم خطا. 
  /   
 مالك عن يحيي بن سعيد، عن عمرو بن شعيب: ان رجلا من بني مدلج يقال له قتادة، حذف ابنه بالسيف (). فاصاب ساقه. فنزي في جرحه فمات. فقدم سراقة بن جعشم علي عمر بن الخطاب. فذكر ذلك له. فقال له عمر: () اعدد، علي ماء قديد، عشرين وماءة بعير. حتي اقدم عليك. فلما قدم اليه عمر () اخذ من تلك الابل ثلاثين حقة، وثلاثين جذعة، واربعين خلفة. ثم قال: اين اخو المقتول؟
 قال: () ها انذا.
 فقال: خذها. فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ليس لقاتل شء. 
    
 مالك: انه بلغه؛ ان سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار سءلا: اتغلظ الدية في الشهر الحرام؟
  [ص: ]
 فقالا: لا. ولكن يزاد فيها للحرمة.
 فقيل لسعيد: () هل () يزاد في الجراح كما يزاد في النفس؟
 فقال: () نعم
 قال مالك اراهما ارادا مثل الذي صنع عمر بن الخطاب في عقل المدلجي، حين اصاب ابنه. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عروة بن الزبير؛ ان رجلا من الانصار يقال له احيحة بن الجلاح (). كان [ص:   ا] له عم صغير. هو اصغر من احيحة. وكان عند اخواله. فاخذه احيحة فقتله. فقال اخواله:
  [ص: ]
 كنا اهل ثمه ورمه (). حتي اذا استوي علي عممه () غلبنا حق امرء في عمه. فقال () عروة: فلذلك لا يرث قاتل من قتل. 
    
 قال مالك: الامر () الذي لا اختلاف فيه عندنا، ان قاتل
  [ص: ]
 العمد لا يرث من دية من قتل شيءا. ولا من ماله. ولا يحجب احدا وقع له ميراث. وان الذي يقتل خطا لا يرث من الدية شيءا. وقد اختلف في ان يرث من ماله. لانه لا [ف: ] يتهم علي انه قتله ليرثه. ولياخذ ماله. فاحب الي ان يرث من ماله. ولا يرث من ديته. 
 $   جامع العقل () 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «جرح () العجماء جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس».
 قال مالك () وتفسير الجبار انه لا دية فيه. 
    
 قال مالك: القاءد والساءق والراكب، كلهم ضامن لما اصابت الدابة. الا ان ترمح الدابة من غير ان يفعل بها شيءا () ترمح له.
 وقد قضي عمر بن الخطاب في الذي اجري فرسه بالعقل
 قال مالك: والقاءد () والساءق والراكب احري ان يغرموا، من الذي اجري فرسه. 
    
 قال مالك: الامر عندنا في الذي يحفر البءر علي الطريق، او يربط الدابة، او يصنع اشباه هذا علي طريق المسلمين، ان ما صنع من ذلك مما لا يجوز له ان يصنعه علي طريق [ص:   ب] المسلمين، [ق:   ب] فهو ضامن لما اصيب () في ذلك من جرح او غيره. فما كان من ذلك عقله دون ثلث الدية، فهو في ماله خاصة. وما بلغ الثلث فصاعدا، فهو علي العاقلة. وما صنع من ذلك مما يجور له () ان يصنعه علي
  [ص: ]
 طريق المسلمين، فلا ضمان عليه فيه، ولا غرم. ومن ذلك، البءر يحفرها الرجل للمطر. او () الدابة ينزل عنها الرجل للحاجة () فيقفها علي الطريق. فليس علي احد في هذا غرم. 
    
 وقال مالك، في الرجل ينزل في بءر ()، فيدركه رجل اخر في اثره. فيجبذ الاسفل الاعلي. فيخران في البءر. فيهلكان جميعا: ان علي عاقلة الذي جبذه، الدية. 
    
 قال مالك، في الصبي يامره الرجل ينزل في البءر، او يرقي في النخلة، فيهلك في ذلك: ان الذي امره ضامن لما اصابه من هلاك او غيره. 
    
 قال مالك: الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا انه ليس علي النساء والصبيان () عقل يجب عليهم ان يعقلوه مع العاقلة فيما تعقله العاقلة من الديات. وانما يجب العقل علي من بلغ () الحلم من الرجال. 
    
 وقال مالك: عقل الموالي تلزمه العاقلة ان شاءا. وان ابوا كانوا اهل ديوان او مقطعين (). وقد تعاقل الناس في زمان رسول () الله صلي الله عليه وسلم. وفي زمان ابي بكر ()، قبل ان يكون ديوان.
 وانما كان الديوان في زمن () عمر بن الخطاب. فليس لاحد ان يعقل عنه غير قومه ومواليه. لان [ص:   ا] الولاء لا ينتقل.
 ولان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الولاء لمن اعتق
 قال مالك: فالولاء نسب ثابت. 
    
 وقال مالك: والامر عندنا فيما اصيب من البهاءم؛ ان علي من اصاب منها شيءا، قدر ما نقص من ثمنها. 
    
 قال مالك:، في الرجل يكون عليه القتل. فيصيب حدا من
  [ص: ]
 الحدود: انه لا يءخذ به. وان القتل ياتي علي ذلك كله، الا الفرية. فانها تثبت علي من قيلت له.
 يقال له: ما لك لم تجلد من افتري عليك؟
 فاري ان يجلد المقتول الحد من قبل ان يقتل (). ولا اري [ف: ] ان يقاد منه في شء من الجراح الا القتل () لان القتل ياتي علي ذلك كله. 
    
 قال مالك: الامر عندنا ان القتيل اذا وجد بين ظهري () قوم في قرية او غيرها. لم يءخذ اقرب الناس اليه دارا، ولا مكانا. وذلك انه قد يقتل القتيل. ثم يلقي علي باب قوم ليلطخوا به. فليس يءخذ احد بمثل ذلك. 
    
 قال مالك، في جماعة من الناس اقتتلوا. فانكشفوا. وبينهم قتيل او جريح. لا يدري من فعل ذلك به: ان احسن ما سمع في ذلك ان فيه العقل. وان عقله علي القوم الذين نازعوه. وان كان القتيل او
  [ص: ]
 الجريح () من غير الفريقين، فعقله علي الفريقين جميعا. 
 $   ما جاء في الغيلة والسحر [ص:   ب]
 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب؛ ان عمر بن الخطاب قتل نفرا. خمسة او سبعة. برجل واحد قتلوه قتل غيلة. وقال عمر: لو تمالا عليه اهل [ق:   ا] صنعاء لقتلتهم جميعا (). 
    
 مالك، عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة ()؛ انه بلغه: ان حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قتلت جارية لها، سحرتها. وقد كانت دبرتها. فامرت بها فقتلت (). 
    
 قال مالك: الساحر الذي يعمل السحر (). ولم يعمل ذلك له غيره. هو مثل الذي قال الله تبارك وتعالي في كتابه: {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق} [البقرة : ] فاري ان يقتل ذلك. اذا عمل ذلك هو نفسه. 
 $   ما يجب فيه () العمد 
    
 مالك، عن عمر بن حسين ()، مولي عاءشة بنت قدامة؛ ان عبد الملك بن مروان اقاد ولي رجل من رجل قتله بعصا. فقتله وليه بعصا. 
    
 وقال مالك: والامر المجتمع عليه () الذي لا اختلاف فيه عندنا () ان الرجل اذا ضرب () الرجل بعصا. او رماه بحجر. او ضربه عمدا. فمات من ذلك. فان ذلك هو العمد وفيه القصاص. 
    
 قال مالك: فقتل العمد عندنا ان يعمد الرجل الي الرجل فيضربه حتي تفيض () نفسه.
 ومن العمد ايضا ان يضرب الرجل الرجل في الناءرة تكون [ص:   ا] بينهما. ثم ينصرف عنه وهو حي. فينزي في ضربه، فيموت. فيكون () في ذلك القسامة. 
    
 قال مالك: الامر عندنا انه يقتل، في العمد، الرجال الاحرار بالرجل الحر الواحد. والنساء بالمراة كذلك. والعبيد بالعبد كذلك ايضا.
 
 $   القصاص في القتل () 
    
 مالك؛ انه بلغه: ان مروان بن الحكم كتب الي معاوية بن ابي سفيان يذكر انه اتي بسكران قد قتل رجلا. فكتب اليه معاوية: ان اقتله به.
 
    
 قال مالك: احسن ما سمعت في تاويل هذه الاية قول الله تبارك وتعالي: {الحر بالحر والعبد بالعبد} [البقرة : ] فهءلاء الذكور {والانثي بالانثي} [ف: ] ان القصاص يكون بين الاناث كما يكون بين الذكور.
  [ص: ]
 والمراة الحرة تقتل بالمراة الحرة. كما يقتل الحر بالحر.
 والامة تقتل بالامة. كما يقتل العبد بالعبد.
 فالقصاص يكون بين النساء، كما يكون بين الرجال [والقصاص ايضا يكون بين الرجال] () والنساء. وذلك ان الله تبارك وتعالي قال في كتابه: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص} [الماءدة : ] فذكرالله تبارك وتعالي: ان النفس بالنفس. فنفس المراة الحرة بنفس الرجل الحر. وجرحها بجرحه. 
    
 وقال مالك، في الرجل يمسك الرجل للرجل فيضربه فيموت مكانه: انه، ان امسكه، وهو يري انه يريد قتله قتلا به جميعا.
 وان امسكه وهو يري انه انما يريد الضرب مما يضرب به الناس، لا يري انه عمد لقتله، فانه يقتل القاتل، ويعاقب الممسك اشد العقوبة، ويسجن سنة () لانه امسكه. ولا يكون عليه القتل. 
    
 قال مالك، في الرجل يقتل الرجل عمدا. [ق:   ب] او يفقا عينه عمدا، فيقتل القاتل، او يفقا عين الفاقء قبل ان يقتص منه: انه ليس عليه دية ولا قصاص. وانما كان حق الذي قتل او فقءت عينه في الشء الذي ذهب، وانما ذلك بمنزلة الرجل يقتل الرجل عمدا، ثم يموت القاتل. فلا يكون لصاحب الدم، اذا مات القاتل شء دية () ولا غيرها. وذلك لقول الله تبارك وتعالي {كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد} [البقرة : ]
 قال مالك: فانما يكون له القصاص علي صاحبه الذي قتله. فاذا هلك قاتله الذي قتله، فليس له قصاص ولا دية. 
    
 قال، قال مالك: ليس بين العبد والحر () قود في شء من الجراح (). والعبد يقتل بالحر اذا قتله عمدا. ولا يقتل الحر بالعبد وان قتله عمدا. وهذا () احسن ما سمعت (). 
 $   العفو في قتل العمد
 
    
 مالك؛ انه ادرك من يرضي من اهل العلم يقولون في
  [ص: ]
 الرجل اذا اوصي ان يعفو () عن قاتله، اذا قتل عمدا: ان ذلك جاءز له. وانه اولي بدمه من غيره من اولياءه من بعده. 
    
 قال مالك، في الرجل يعفو عن قتل العمد بعد ان يستحقه ويجب له، انه ليس علي القاتل عقل يلزمه. الا ان يكون الذي عفا عنه اشترط [ص:   ا] ذلك عند عفوه عنه.
 
    
 وقال مالك، في القاتل عمدا اذا عفي عنه: انه يجلد ماءة جلدة ويسجن سنة (). 
    
 قال مالك: واذا قتل الرجل عمدا وقامت، علي ذلك البينة. وللمقتول بنون وبنات. فعفا البنون وابي البنات ان يعفون. فعفو البنين جاءز علي البنات. ولا امر للبنات مع البنين في القيام بالدم () والعفو عنه (). 
 $   القصاص في الجراح () 
    
 قال يحيي: قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا: انه من كسر يدا او رجلا عمدا، انه () يقاد منه ولا [ف: ] يعقل. 
    
 قال مالك: ولا يقاد من احد حتي تبرا جراح صاحبه، فيقاد منه.
 فان جاء جرح المستقاد منه مثل جرح الاول حين يصح، فهو القود. وان زاد جرح المستقاد منه او مات منه، فليس علي المجروح الاول المستقيد شء.
 وان برا جرح المستقاد منه، وشل المجروح الاول، او برات جراحه وبها عيب او نقص او عثل. فان المستقاد منه لا يكسر الثانية. ولا يقاد بجرحه. قال: ولكنه يعقل له بقدر ما نقص من يد الاول. او فسد منها.
 والجراح في الجسد علي مثل ذلك. 
    
 قال مالك: واذا عمد الرجل الي امراته ففقا عينها. او كسر
  [ص: ]
 يدها، او قطع اصبعها، او اشباه () ذلك، متعمدا لذلك، فانها تقاد منه.
 واما الرجل يضرب امراته بالحبل. او [ص:   ب] بالسوط، فيصيبها من ضربه ما لم يرد ولم يتعمد، فانه يعقل ما اصاب منها علي هذا الوجه. ولا يقاد منه. 
    
 مالك؛ انه بلغه: ان ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم اقاد من كسر الفخذ [ق:   ا]. 
 $   دية الساءبة وجنايته
 
    
 مالك، عن ابي الزناد، عن سليمان بن يسار؛ ان ساءبة اعتقه بعض الحاج. فقتل ابن رجل من بني عاءذ. فجاء العاءذي ()، ابو المقتول، الي عمر بن الخطاب يطلب دية ابنه.
 فقال عمر: لا دية له.
 فقال العاءذي: ارايت لو قتله ابني؟
 فقال عمر: اذا، تخرجون () ديته.
  [ص: ]
 قال () العاءذي: هو، اذا كالارقم ان يترك يلقم، وان يقتل ينقم (). 
    
 كمل كتاب العقول، والحمد لله (). 
 $   كتاب القسامة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد وعلي اله، وسلم تسليما.
 
 $   تبدءة اهل الدم في القسامة
 
  /   
 مالك ()، عن ابي ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل ()، عن سهل بن ابي حثمة؛ انه اخبره [هو و] () رجال من كبراء قومه: ان عبد الله بن سهل ومحيصة خرجا الي خيبر. من جهد اصابهم. فاتي محيصة: فاخبر: ان عبد الله بن سهل قد [ص:   ا] قتل وطرح في
  [ص: ]
 فقير بءر () او عين. فاتي يهود. فقال: انتم والله قتلتموه ().
 فقالوا: والله ما قتلناه. فاقبل حتي قدم علي قومه. فذكر لهم ذلك. ثم اقبل هو واخوه حويصة، وهو اكبر منه، وعبد الرحمن. فذهب محيصة () ليتكلم. وهو الذي كان بخيبر فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كبر، كبر». يريد السن. فتكلم حويصة. ثم تكلم محيصة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما ان يدوا صاحبكم، واما ان يءذنوا بحرب» (). فكتب اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك. فكتبوا: () انا والله ما قتلناه.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن: «اتحلفون وتستحقون دم صاحبكم؟».
 فقالوا: لا.
 قال: «افتحلف () لكم يهود؟».
  [ص: ]
 قالوا: ليسوا بمسلمين. فوداه رسول الله [ف: ] صلي الله عليه وسلم من عنده. فبعث اليهم بماءة ناقة حتي ادخلت عليهم الدار.
 قال سهل: لقد ركضتني منها ناقة حمراء
 قال مالك: الفقير هو البءر. 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار؛ انه اخبره: ان عبد الله بن سهل الانصاري ومحيصة بن مسعود خرجا الي خيبر. فتفرقا في حواءجهما. فقتل عبد الله بن سهل (). فقدم محيصة. فاتي هو، واخوه حويصة وعبد الرحمن بن سهل الي رسول الله () فذهب
  [ص: ]
 عبد الرحمن ليتكلم. لمكانه من اخيه. فقال () رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كبر، [ص:   ب] كبر، فتكلم محيصة، وحويصة. فذكرا شان عبد الله بن سهل». فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتحلفون خمسين يمينا وتستحقون دم () صاحبكم او قاتلكم؟».
 فقالوا: يا رسول الله. لم نشهد ولم نحضر.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فتبرءكم يهود بخمسين يمينا؟».
 فقالوا: يا رسول الله، كيف نقبل ايمان قوم كفار؟
 قال يحيي بن سعيد: فزعم بشير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وداه من عنده. 
    
 قال مالك: الامر المجتمع عليه عندنا. والذي سمعت ممن ارضي في القسامة. والذي اجتمعت عليه الاءمة في القديم والحديث. ان يبدا بالايمان، المدعون في القسامة. فيحلفون.
 وان القسامة لا تجب الا باحد امرين. اما ان يقول المقتول: دمي عند فلان. او ياتي ولاة الدم بلوث من بينة. وان لم تكن قاطعة علي
  [ص: ]
 الذي يدعي عليه الدم، فهذا الذي () يوجب القسامة للمدعين الدم علي من ادعوه عليه. ولا [ق:   ب] تجب القسامة عندنا الا باحد هذين الوجهين ().
 قال مالك: وتلك السنة التي لا اختلاف فيها عندنا. والذي لم يزل عليه عمل الناس ان المبدءين بالقسامة اهل الدم. والذين يدعونه في العمد والخطا ()
 قال مالك: وقد بدا رسول الله صلي الله عليه وسلم الحارثيين في صاحبهم الذي قتل بخيبر. 
    
 قال مالك فان حلف المدعون استحقوا دم صاحبهم، وقتلوا من حلفوا عليه.
 ولا يقتل في القسامة الا واحد. [ص:   ا] ولا يقتل فيها اثنان. يحلف من ولاة الدم خمسون رجلا خمسين يمينا. فان قل عددهم او نكل بعضهم رددت الايمان عليهم. الا ان ينكل احد من ولاة المقتول، ولاة الدم، الذين يجوز لهم العفو عنه (). فان نكل احد من اولءك فلا سبيل
  [ص: ]
 الي الدم اذا نكل احد () منهم. 
    
 قال مالك: وانما () تردد الايمان علي من بقي منهم. اذا نكل احد () ممن لا يجوز له عفو ().
 قال: فان نكل احد من ولاة الدم الذين يجوز لهم العفو عن الدم، وان كان واحدا، فان الايمان لا تردد علي من بقي من ولاة الدم. اذا نكل احد منهم عن الايمان. ولكن الايمان اذا كان ذلك، ترد علي المدعي عليهم. فيحلف منهم خمسون رجلا، خمسين يمينا. فان لم يبلغوا خمسين رجلا، رددت () الايمان علي من حلف منهم [ف: ]. فان لم يوجد احد يحلف الا الذي ادعي عليه، حلف هو خمسين يمينا وبرء. 
    
 قال مالك: وانما فرق بين القسامة في الدم والايمان في الحقوق. ان الرجل اذا داين الرجل استثبت عليه في حقه.
 وان الرجل اذا اراد قتل الرجل لم يقتله في جماعة من الناس. وانما يلتمس الخلوة.
  [ص: ]
 قال: فلو لم تكن القسامة الا فيما () تثبت فيه البينة. ولو عمل فيها كما يعمل في الحقوق، هلكت الدماء. واجترا الناس عليها اذا عرفوا القضاء فيها. ولكن انما جعلت القسامة الي ولاة المقتول. يبدءون () بها ليكف الناس عن الدم. وليحذر القاتل [ص:   ب] ان يءخذ في مثل ذلك بقول المقتول. 
    
 قال مالك: في القوم يكون لهم العدد يتهمون بالدم. فيرد ولاة المقتول الايمان عليهم. وهم نفر لهم عدد: انه يحلف كل انسان منهم عن نفسه () خمسين يمينا. ولا تقطع الايمان عليهم بقدر عددهم. فلا يبرءن () دون ان يحلف كل انسان منهم () خمسين يمينا
 قال [مالك]: () وهذا احسن ما سمعت في ذلك. 
    
 قال: والقسامة تصير الي عصبة المقتول. وهم ولاة الدم الذين يقسمون عليه. والذين يقتل بقسامتهم. 
 $   من تجوز قسامته في العمد من ولاة الدم
 
    
 قال يحيي، قال مالك: الامر الذي لا اختلاف فيه عندنا، انه لا يحلف في القسامة في العمد احد من النساء. وان لم يكن للمقتول ولاة الا النساء. فليس للنساء في قتل العمد قسامة ولا عفو. 
    
 قال مالك: في الرجل يقتل عمدا: انه اذا قام عصبة المقتول او مواليه، [ق:   ا] فقالوا: نحن نحلف ونستحق دم صاحبنا. فذلك لهم.
 
    
 قال مالك: وان () اراد النساء ان يعفون، فليس ذلك لهن. العصبة والموالي اولي بذلك منهن لانهم هم الذين استحقوا الدم، وحلفوا عليه. 
    
 قال مالك : وان عفت العصبة او الموالي، بعد ان يستحقوا الدم، [ص:   ا] وابي النساء، وقلن: لا ندع () قاتل صاحبنا. فهن احق واولي بذلك. لان من اخذ القود احق ممن تركه من النساء والعصبة. اذا ثبت الدم ووجب القتل. 
    
 قال مالك، لا يقسم في قتل العمد من المدعين الا اثنان
  [ص: ]
 فصاعدا. تردد الايمان عليهما حتي يحلفا خمسين يمينا، ثم قد استحقا () الدم. وذلك الامر عندنا. 
    
 قال مالك: واذا ضرب النفر الرجل حتي يموت تحت ايديهم قتلوا به جميعا، فان هو مات بعد ضربهم كانت قسامة.
 واذا كانت قسامة لم تكن الا علي رجل () واحد، ولم يقتل غيره.
 ولم نعلم قسامة كانت قط الا علي رجل واحد. 
 $   القسامة () في () الخطا 
    
 قال مالك: القسامة في قتل () الخطا، يقسم الذين يدعون الدم ويستحقونه بقسامتهم. يحلفون خمسين يمينا. تكون علي قسم
  [ص: ]
 مواريثهم من الدية (). فان كان في الايمان كسور [ف: ] اذا قسمت بينهم، نظر الي الذي يكون عليه اكثر تلك الايمان () اذا قسمت. فتجبر عليه تلك اليمين (). 
    
 قال مالك: وان لم يكن للمقتول ورثة الا النساء. فانهن يحلفن وياخذن الدية. فان لم يكن له وارث الا رجل ()، حلف خمسين يمينا واخذ الدية. وانما يكون ذلك في قتل الخطا [ص:   ب]، ولا يكون في قتل العمد. 
 $   الميراث في القسامة
 
    
 قال يحيي: قال مالك: اذا قبل ولاة الدم الدية فهي موروثة علي كتاب الله عز وجل يرثها بنات الميت واخواته. ومن يرثه من النساء. فان لم يحرز () النساء ميراثه كان ما بقي من ديته لاولي الناس بميراثه مع النساء. 
    
 قال، وقال مالك: اذا قام بعض ورثة المقتول الذي يقتل خطا، يريد ان ياخذ من الدية بقدر حقه منها. واصحابه غيب () لم ياخذ ذلك. ولم يستحق من الدية شيءا، قل ولا كثر (). دون ان يستكمل القسامة يحلف خمسين يمينا. فاذا حلف خمسين يمينا استحق حصته من الدية. وذلك ان الدم لا يثبت الا بخمسين يمينا. ولا تثبت الدية حتي يثبت الدم.
 فان جاء بعد ذلك من الورثة احد، حلف من الخمسين يمينا بقدر ميراثه. واخذ حقه حتي يستكمل الورثة حقوقهم.
 فان () جاء اخ لام فله السدس. وعليه من الخمسين يمينا، السدس ().
 فمن حلف استحق حقه من الدية. ومن نكل بطل حقه ().
 وان كان بعض الورثة غاءبا او صبيا لم يبلغ الحلم، حلف الذين حضروا () خمسين يمينا. فان جاء الغاءب بعد ذلك حلف، او بلغ الصبي
  [ص: ]
 الحلم حلف. يحلفون علي قدر حقوقهم [ق:   ب] من الدية. علي قدر مواريثهم منها
 قال يحيي: قال مالك: وهذا احسن ما سمعت. 
 $   القسامة في العبيد
 
    
 قال يحيي: قال مالك: الامر عندنا في العبيد. انه اذا اصيب العبد عمدا او خطا، ثم جاء سيده بشاهد، حلف مع شاهده بيمين واحدة () ثم كان له قيمة عبده. وليس في العبيد قسامة في عمد ولا خطا.
 ولم اسمع احدا من اهل العلم قال ذلك. 
    
 قال مالك: فان قتل العبد عبدا عمدا او خطا، لم يكن علي سيد العبد المقتول قسامة ولا يمين. ولا يستحق سيده ذلك الا ببينة عادلة. او بشاهد. فيحلف مع شاهده
 قال يحيي: قال مالك: وهذا احسن ما سمعت. 
    
 كمل كتاب القسامة بحمد الله وعونه () [ص:   ا] [ف: ] [ق:   ب] 
 $   كتاب الجامع ()
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 $   الدعاء للمدينة واهلها
 
  /   
 مالك () عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري، عن انس بن مالك؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اللهم بارك لهم في مكيالهم. وبارك لهم في صاعهم ومدهم». يعني اهل المدينة. 
  /   
 مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ انه قال: كان الناس اذا راوا اول () الثمر جاءا به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاذا اخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اللهم بارك لنا في ثمرنا. وبارك لنا في مدينتنا. وبارك لنا في صاعنا. وبارك لنا في مدنا.
 اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك. واني عبدك ونبيك. وانه دعاك لمكة (). واني ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك () به لمكة، ومثله معه». ثم يدعو اصغر وليد يراه. فيعطيه ذلك الثمر. 
 $   ما جاء في سكني المدينة والخروج منها [ص:   ب] [ق:   ا]
 
  /   
 مالك، عن قطن بن وهب بن عمير بن الاجدع ()؛ ان
  [ص: ]
 يحنس () مولي الزبير بن العوام اخبره، انه كان جالسا عند عبد الله بن عمر في الفتنة. فاتته مولاة له تسلم عليه، فقالت: اني اردت الخروج يا ابا عبد الرحمن. اشتد علينا الزمان.
 فقال لها عبد الله بن عمر: اقعدي لكع (). فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد، الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة». 
  /   
 مالك، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله؛ ان اعرابيا بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاسلام. فاصاب الاعرابي وعك بالمدينة. فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اقلني بيعتي.
 فابي () رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم جاءه فقال: اقلني بيعتي. فابي. ثم جاءه فقال: اقلني بيعتي. فابي. فخرج الاعرابي.
  [ص: ]
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما المدينة كالكير تنفي خبثها. وينصع طيبها» (). 
  /   
 مالك عن يحيي بن سعيد؛ انه قال: سمعت ابا
  [ص: ]
 الحباب سعيد بن يسار يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «امرت بقرية تاكل القري. يقولون: يثرب. وهي [ف: ] المدينة. تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد». 
  /   
 مالك عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يخرج احد من المدينة رغبة عنها، الا ابدلها الله [ص:   ا] خيرا منه». 
  /   
 مالك عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، عن سفيان بن ابي زهير؛ انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «تفتح اليمن. فياتي قوم يبسون ()، فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون.
  [ص: ]
 وتفتح الشام. فياتي قوم يبسون، فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون. ()
 وتفتح العراق فياتي قوم يبسون، فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون». 
  /   
 مالك عن ابن حماس ()، عن عمه، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لتتركن المدينة علي احسن ما كانت. حتي يدخل الكلب او الذءب فيغذي علي بعض سواري المسجد، او المنبر» ().
 فقالوا: يا رسول الله، فلمن يكون () الثمار ذلك الزمان؟
  [ص: ]
 فقال: «للعوافي ()، الطير والسباع». 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عمر بن عبد العزيز حين خرج من المدينة التفت اليها، فبكي. ثم قال: يا مزاحم اتخشي ان نكون ممن نفت المدينة؟. 
 $   ما جاء في تحريم المدينة
 
  /   
 مالك، عن عمرو مولي المطلب، عن انس بن مالك؛
  [ص: ]
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طلع له احد. فقال: «هذا جبل يحبنا ونحبه. اللهم ان ابراهيم حرم مكة. واني احرم ما بين لابتيها». 
  /   
 مالك عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة؛ انه كان يقول: [ص:   ب] لو رايت الظباء بالمدينة ترتع ما ذعرتها. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما بين لابتيها حرام». 
    
 مالك عن يونس بن يوسف ()، عن عطاء بن يسار، عن
  [ص: ]
 ابي ايوب الانصاري؛ انه وجد غلمانا قد الجءا ثعلبا الي زاوية. فطردهم عنه
 قال مالك لا اعلم الا انه قال: افي حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع هذا؟. 
    
 مالك عن رجل ()؛ قال: دخل علي زيد بن ثابت وانا بالاسواف. قد اصطدت نهسا (). فاخذه من يدي فارسله (). 
 $   ما جاء في وباء المدينة
 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ام
  [ص: ]
 المءمنين؛ انها قالت: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وعك ابو بكر وبلال. قالت: فدخلت عليهما، فقلت: يا ابت كيف تجدك؟ [ويا بلال: كيف تجدك؟] ().
 قالت: فكان ابو بكر اذا اخذته الحمي يقول:
 كل امرء مصبح في اهله  والموت ادني من شراك نعله ().
 وكان بلال اذا اقلع عنه يرفع عقيرته فيقول ():
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة،  بواد ()، وحولي اذخر وجليل؟ () [ف: ]
 وهل اردن يوما مياه مجنة؟  وهل يبدون لي شامة وطفيل ()؟ [ص:   ا]
 قالت عاءشة: فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته. فقال: «اللهم حبب الينا المدينة. كحبنا مكة او اشد.
 وصححها لنا ()، وبارك لنا في صاعها ومدها، وانقل حماها فاجعلها بالجحفة» (). 
  /   
 قال مالك: وحدثني يحيي بن سعيد؛ ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: وكان عامر بن فهيرة يقول:
 قد رايت الموت قبل ذوقه  ان الجنان حتفه من فوقه () 
  /   
 مالك عن نعيم بن عبد الله المجمر، عن ابي هريرة؛ انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «علي انقاب () المدينة ملاءكة، لا يدخلها الطاعون ولا الدجال». 
 $   ما جاء في () اليهود () 
  /   
 مالك، عن اسماعيل بن ابي حكيم؛ () انه سمع
  [ص: ]
 عمر بن عبد العزيز يقول: كان من اخر ما تكلم به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان قال: «قاتل الله اليهود والنصاري. اتخذوا قبور انبياءهم مساجد. لا يبقين دينان بارض العرب». 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يجتمع دينان في جزيرة العرب ()».
 قال مالك: قال ابن شهاب: ففحص عن ذلك عمر بن الخطاب حتي اتاه الثلج واليقين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يجتمع دينان في جزيرة العرب». فاجلي يهود خيبر. 
    
 قال مالك: وقد اجلي عمر بن الخطاب [ص:   ب] يهود نجران وفدك ()
 فاما يهود خيبر [ق:   ا] فخرجوا منها ليس لهم من الثمر ولا من الارض شء.
 واما يهود فدك فكان لهم نصف الثمر ونصف الارض
  [ص: ]
 لان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان صالحهم علي نصف الثمر ونصف الارض
 فاقام لهم عمر نصف الثمر ونصف الارض. قيمة () من ذهب وورق وابل وحبال واقتاب. ثم اعطاهم القيمة واجلاهم منها. 
 $   جامع ما جاء في امر المدينة
 
  /   
 مالك عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طلع له احد، فقال: «هذا جبل يحبنا ونحبه». 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد ()، عن عبد الرحمن بن القاسم ؛ ان () اسلم مولي عمر بن الخطاب اخبره؛ انه زار عبد الله بن عياش المخزومي فراي عنده نبيذا () وهو بطريق مكة. فقال له اسلم: ان هذا لشراب يحبه عمر بن الخطاب. فحمل عبد الله بن عياش قدحا عظيما. فجاء به الي عمر بن الخطاب فوضعه في يديه (). فقربه عمر الي فيه.
  [ص: ]
 ثم رفع راسه. فقال عمر: ان هذا لشراب طيب. فشرب منه. ثم ناوله رجلا عن يمينه. فلما ادبر عبد الله، ناداه عمر بن الخطاب فقال: انت () القاءل لمكة خير من المدينة؟
 فقال عبد الله: فقلت هي حرم الله وامنه وفيها بيته.
 فقال عمر: لا اقول في بيت الله [ف: ] ولا في حرمه شيءا.
 ثم قال عمر: انت القاءل لمكة خير من المدينة؟
 قال: فقلت: هي حرم الله، وامنه، وفيها بيته.
 فقال عمر: لا اقول في حرم الله ولا في بيته شيءا. ثم انصرف. 
 $   ما جاء () في الطاعون 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الحميد بنعبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن عبد الله بن عباس؛ ان عمر بن الخطاب خرج الي الشام ().
  [ص: ]
 حتي اذا كان بسرغ () لقيه امراء الاجناد: ابو عبيدة بن الجراح واصحابه. فاخبروه ان الوبا قد وقع بالشام.
 قال ابن عباس، فقال عمر بن الخطاب: ادع () لي المهاجرين الاولين. فدعاهم فاستشارهم. واخبرهم ان الوبا قد وقع بالشام. فاختلفوا. فقال بعضهم: قد خرجت لامر، ولا نري ان ترجع عنه.
 وقال بعضهم: معك بقية الناس واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولا نري ان تقدمهم علي هذا الوبا. فقال: ارتفعوا عني.
 ثم قال: ادع لي الانصار. فدعوهم () فاستشارهم. فسلكوا سبيل المهاجرين. واختلفوا كاختلافهم. فقال: ارتفعوا عني.
 ثم قال: ادعوا () لي من كان هاهنا () من مشيخة قريش. من مهاجرة الفتح. فدعوهم () فلم يختلف عليه منهم رجلان. فقالوا: نري ان ترجع بالناس ولا تقدمهم علي هذا الوبا.
 فنادي عمر في الناس: اني مصبح علي ظهر، فاصبحوا عليه.
 فقال ابو عبيدة: () افرارا من قدر الله؟
  [ص: ]
 فقال عمر: لو غيرك قالها يا ابا عبيدة! نعم. نفر من قدر الله الي قدر الله. ارايت لو كان لك ابل فهبطت () واديا له عدوتان. احداهما مخصبة () والاخري جدبة، اليس ان رعيت الخصيبة () رعيتها بقدر الله؟ وان رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله؟ فجاء عبد الرحمن بن عوف، وكان غاءبا في بعض حاجته ()، فقال: ان عندي من هذا علما. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه. واذا وقع بارض وانتم بها، فلا تخرجوا فرارا منه».
 قال: فحمد الله عمر ثم انصرف (). 
  /   
 مالك، عن محمد بن المنكدر و () عن سالم ابي النضر، مولي عمر بن عبيد الله، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه؛ انه سمعه يسال اسامة بن زيد: ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطاعون؟
 فقال اسامة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الطاعون رجز ارسل علي طاءفة من بني اسراءيل، او علي من كان قبلكم، فاذا سمعتم به بارض فلا تدخلوا عليه. واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه».
 قال يحيي، وسمعت مالكا يقول، قال ابو النضر: «لا يخرجكم الا فرار منه» (). 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة؛ ان عمر بن الخطاب خرج الي الشام، فلما جاء سرغ بلغه ان الوبا
  [ص: ]
 قد وقع بالشام. فاخبره عبد الرحمن بن عوف؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا سمعتم به بارض () وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه». فرجع عمر بن الخطاب من سرغ. 
    
 مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله؛ ان عمر [ف: ] ابن الخطاب انما رجع بالناس عن حديث عبد الرحمن بن عوف (). 
    
 مالك؛ انه قال: () بلغني ان عمر بن الخطاب قال: لبيت بركبة () احب الي من عشرة ابيات بالشام
 قال مالك: يريد لطول الاعمار والبقاء. ولشدة الوبا بالشام (). 
 $   [كتاب القدر]
 
 $   النهي عن القول بالقدر
 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «تحاج ادم وموسي فحج ادم، موسي. فقال له موسي: انت ادم الذي اغويت الناس واخرجتهم من الجنة؟
 فقال له ادم: انت موسي الذي اعطاه الله علم كل شء. واصطفاه علي الناس برسالته؟
 قال: نعم.
 قال: افتلومني علي امر قد قدر علي قبل ان اخلق ()؟» [ص:   ب]. 
  /   
 مالك، عن زيد بن ابي انيسة، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب؛ انه اخبره عن مسلم بن يسار الجهني ()؛ ان عمر بن الخطاب سءل عن هذه الاية {واذ اخذ ربك من بنءادم من ظهورهم ذرياتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوابلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين} () [الاعراف : ].
 فقال عمر: () سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال () عنها. فقال رسول اللهصلي الله عليه وسلم: «ان الله تبارك وتعالي خلق ادم. ثم مسح ظهره () بيمينه. فاستخرج منه ذرية. فقال: خلقت هءلاء للجنة، وبعمل اهل الجنة يعملون.
 ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية. فقال: خلقت هءلاء للنار، وبعمل اهل النار يعملون».
  [ص: ]
 فقال رجل: يا رسول الله، ففيم العمل؟
 قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله اذا خلق العبد للجنة، استعمله بعمل اهل الجنة. حتي يموت علي عمل من اعمال اهل الجنة. فيدخله به الجنة.
 واذا خلق العبد للنار، استعمله بعمل اهل النار. حتي يموت علي عمل من اعمال اهل النار. فيدخله به النار». 
  /   
 مالك؛ انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «تركت فيكم امرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما: كتاب الله وسنة نبيه ()». 
    
 مالك، عن زياد بن سعد، عن عمرو بن مسلم ()، عن طاووس اليماني؛ انه قال: ادركت ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: كل شء بقدر. 
  /   
 قال طاووس: وسمعت عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: () «كل شء بقدر حتي العجز والكيس، او الكيس والعجز ()». 
    
 مالك عن زياد بن سعد، عن عمرو بن دينار؛ انه قال: سمعت عبد الله بن الزبير يقول في خطبته: ان الله هو الهادي والفاتن. 
    
 مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، قال: كنت اسير مع عمر بن عبد العزيز فقال: ما رايك في هءلاء القدرية؟
 قال، فقلت: رايي ان تستتيبهم. فان قبلوا، والا عرضتهم علي السيف.
 فقال [ف: ] عمر بن عبد العزيز: وذلك رايي.
 قال مالك: وذلك رايي. 
 $   جامع ما جاء في اهل () القدر 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تسال المراة طلاق اختها لتستفرغ صحفتها، ولتنكح. فانما لها ما قدر لها». 
  /   
 مالك، عن يزيد بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي. قال: قال معاوية بن ابي سفيان وهو علي المنبر: «ايها الناس انه لا مانع لما [ص:   ب] اعطي الله. ولا معطي لما منع (). ولا ينفع ذا الجد منه الجد.
  [ص: ]
 من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين».
 ثم قال: سمعت هءلاء الكلمات من رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذه الاعواد. 
    
 مالك؛ انه بلغه انه كان يقال: الحمد لله الذي خلق كل شء كما ينبغي، الذي لا يعجل () شء اناه وقدره. حسبي الله وكفي. سمع الله لمن دعا. ليس وراء الله مرمي. 
    
 مالك؛ انه بلغه انه يقال: ان احدا لن يموت حتي يستكمل رزقه. فاجملوا () في الطلب (). 
    
 حسن الخلق () 
 $   ما جاء في حسن الخلق
 
  /   
 مالك؛ ان () معاذ بن جبل قال: اخر ما اوصاني به رسول الله صلي الله عليه وسلم حين وضعت رجلي في الغرز، ان قال: «احسن خلقك للناس، معاذ بن جبل ()». 
  /   
 مالك عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: ما خير [ق:   ب] رسول الله صلي الله عليه وسلم في امرين قط الا اخذ ايسرهما. ما لم يكن اثما. فان كان اثما، كان ابعد الناس منه.
  [ص: ]
 وما انتقم رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه، الا ان تنتهك حرمة الله (). فينتقملله بها [ص:   ا]. 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من حسن اسلام المرء تركه مالا يعنيه». 
  /   
 مالك؛ انه بلغه عن عاءشة () زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: استاذن رجل () علي () رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالت عاءشة: وانا معه في
  [ص: ]
 البيت. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بءس ابن العشيرة». ثم اذن له. قالت عاءشة: فلم انشب ان سمعت ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم معه. فلما خرج الرجل. قلت: يا رسول الله، قلت فيه ما قلت. ثم لم تنشب ان ضحكت معه.
 فقال () رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من شر الناس من اتقاه الناس لشره». 
    
 مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، عن كعب الاحبار، انه قال: اذا احببتم ان تعلموا ما للعبد عند ربه، فانظروا ماذا () يتبعه من حسن الثناء. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه قال: بلغني ان المرء ليدرك بحسن خلقه درجة القاءم بالليل، الظامي بالهواجر. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه قال: سمعت () سعيد بن
  [ص: ]
 المسيب يقول: الا اخبركم بخير من كثير من الصلاة والصدقة؟
 قالوا: بلي.
 قال: صلح ذات البين. واياكم والبغضة. فانها هي الحالقة. 
  /   
 مالك؛ انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «بعثت لاتمم حسن الاخلاق ()». 
 $   ما جاء في الحياء
 
  /   
 مالك، عن سلمة بن صفوان بن سلمة الزرقي، عن زيد بن طلحة بن ركانة () يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  [ص: ]
 «لكل [ص:   ب] دين خلق. وخلق الاسلام الحياء ()». 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل. وهو يعظ اخاه في الحياء. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «دعه. فان الحياء من الايمان». 
 $   ما جاء في الغضب
 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف؛ ان رجلا () اتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله علمني كلمات اعيش بهن. ولا تكثر علي فانسي.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تغضب». 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس الشديد بالصرعة. انما () الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب». [ق:   ا]. 
 $   ما جاء في المهاجرة
 
  /   
 مالك عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي ايوب الانصاري؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يحل لمسلم ان يهاجر () اخاه فوق ثلاث ليال. يلتقيان. فيعرض هذا. ويعرض هذا. وخيرهما الذي يبدا بالسلام». 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تباغضوا، [ص:   ا] ولا تحاسدوا، ولا تدابروا. وكونوا عباد الله اخوانا. ولا يحل لمسلم ان يهاجر () اخاه فوق ثلاث ليال».
 قال مالك: لا احسب التدابر الا الاعراض عن اخيك المسلم. فتدبر () عنه بوجهك. 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اياكم والظن. فان الظن اكذب الحديث.
 ولا تحسسوا، ولا تجسسوا ()، ولا تنافسوا، ولا تحاسدوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا». 
  /   
 مالك، عن عطاء بن عبد الله الخراساني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تصافحوا يذهب الغل. وتهادوا تحابوا، وتذهب الشحناء». 
  /   
 مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين ويوم الخميس. فيغفر () لكل عبد مسلم لا يشرك بالله [ف: ] شيءا، الا رجل () كانت بينه وبين اخيه شحناء. فيقال: انظروا () هذين حتي
  [ص: ]
 يصطلحا. انظروا هذين حتي يصطلحا». 
  /   
 مالك، عن مسلم بن ابي مريم، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة؛ انه قال: تعرض اعمال الناس كل جمعة مرتين. يوم الاثنين. ويوم الخميس. فيغفر لكل عبد مءمن. الا عبدا () [ص:   ب] كانت بينه وبين اخيه شحناء. فيقال: اتركوا هذين حتي يفيءا. او اركوا هذين حتي يفيءا (). 
 $   [اللباس]
 
 $   ما جاء في لبس الثياب للجمال () بها 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن جابر بن عبد الله الانصاري؛ انه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة بني انمار. قال جابر: فبينا انا نازل تحت شجرة، اذا رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال فقلت: يا رسول الله، هلم الي الظل.
 قال: فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقمت الي غرارة لنا. فالتمست فيها، فوجدت جرو قثاء فكسرته. ثم قربته الي رسول الله فقال: «من اين لكم هذا؟»
 فقلت: () خرجنا به يا رسول الله، من المدينة. قال جابر: وعندنا صاحب لنا نجهزه يذهب يرعي ظهرنا. قال فجهزته. ثم ادبر يذهب في الظهر وعليه بردان له قد خلقا (). قال: فنظر رسول الله اليه فقال: «اما له ثوبان غير هذين؟»
 فقلت: بلي يا رسول الله. له ثوبان في العيبة. كسوته اياهما.
  [ص: ]
 قال: «فادعه، فمره فليلبسهما».
 قال: فدعوته فلبسهما. ثم ولي يذهب.
 قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما له ضرب [ق:   ب] الله عنقه، اليس هذا خيرا ()؟»
 قال فسمعه الرجل. فقال: يا رسول الله، في سبيل الله. [ص:   ا].
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «في سبيل الله».
 قال: فقتل الرجل في سبيل الله. 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عمر بن الخطاب قال: اني لاحب ان انظر الي القارء () ابيض الثياب. 
    
 مالك، عن ايوب بن ابي تميمة، عن ابن سيرين؛ قال: قال عمر بن الخطاب: اذا اوسع الله عليكم فاوسعوا علي انفسكم. جمع رجل عليه ثيابه. 
 $   ما جاء في لبس الثياب المصبغة والذهب
 
    
 مالك، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يلبس الثوب المصبوغ بالمشق (). والمصبوغ بالزعفران. 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: وانا اكره ان يلبس الغلمان شيءا من الذهب لانه بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن تختم الذهب فانا اكرهه للرجال، للكبير منهم والصغير (). 
    
 قال: وسمعت مالكا يقول في الملاحف المعصفرة في البيوت للرجال، وفي الافنية (). قال: لا اعلم من ذلك شيءا حراما (). وغير ذلك من اللباس احب الي. 
 $   ما جاء () في لبس الخز 
    
 مالك عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبيصلي الله عليه وسلم؛ [ف: ] انها كست عبد الله بن الزبير مطرف خز كانت عاءشة تلبسه. 
 $   ما يكره للنساء لباسه من الثياب [ص:   ب]
 
    
 مالك، عن علقمة بن ابي علقمة، عن امه؛ انها قالت: دخلت حفصة بنت عبد الرحمن () علي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم. وعلي حفصة خمار رقيق. فشقته عاءشة وكستها خمارا كثيفا. 
  /   
 مالك، عن مسلم بن ابي مريم ()، عن ابي صالح،
  [ص: ]
 عن ابي هريرة؛ انه قال: نساء كاسيات عاريات. ماءلات () مميلات. لا يدخلن الجنة. ولا يجدن ريحها. وريحها يوجد من مسيرة خمسماءة سنة. 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابن شهاب؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام من الليل. فنظر في افق السماء، فقال: «ماذا فتح الليلة من الخزاءن؟ وماذا وقع من الفتن؟ كم من كاسية في الدنيا، عارية () يوم القيامة. ايقظوا صواحب الحجر». 
 $   ما جاء في اسبال الرجل ثوبه
 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الذي يجر ثوبه خيلاء ()، لا ينظر الله اليه يوم القيامة». 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا ينظر الله يوم القيامة، الي من يجر ازاره بطرا» [ص:   ا]. 
  /   
 مالك، عن نافع وعبد الله بن دينار وزيد بن اسلم. كلهم يخبره عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا ينظر الله، يوم القيامة، الي من يجر ثوبه خيلاء ()». 
  /   
 مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه ؛ انه قال: [ق:   ا] سالت ابا سعيد الخدري عن الازار.
 قال: () انا اخبرك بعلم. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ازرة () المسلم () الي انصاف ساقيه. لا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين. ما
  [ص: ]
 اسفل من ذلك ففي النار. ما اسفل من ذلك ففي النار. لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ازاره بطرا». 
 $   ما جاء في اسبال المراة ثوبها () 
  /   
 مالك، عن ابي بكر بن نافع، عن ابيه نافع مولي ابن عمر، عن صفية بنت ابي عبيد؛ انها اخبرته عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت، حين ذكر الازار: فالمراة يا رسول الله؟
 قال: «ترخيه شبرا».
 قالت ام سلمة: اذا ينكشف عنها.
 قال: «فذراعا () لا تزيد عليه». 
 $   ما جاء في الانتعال () [ص:   ب] 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يمشين احدكم في نعل واحدة (). لينعلهما () جميعا او ليحفهما جميعا». 
  /   
 مالك، عن ابي [ف: ] الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا انتعل احدكم فليبدا باليمين.
 واذا نزع فليبدا بالشمال ().
  [ص: ]
 ولتكن اليمني اولهما تنعل، واخرهما تنزع». 
    
 مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، عن كعب الاحبار؛ ان رجلا نزع نعليه. فقال: () لم خلعت نعليك؟ لعلك تاولت هذه الاية {فاخلع} () [طه : ] ثم قال كعب: اتدري ما كانتا () نعلا موسي؟
 قال مالك: لا ادري ما اجابه الرجل.
 قال كعب: () كانتا من جلد حمار ميت. 
 $   ما جاء في لبس الثياب
 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن [ص:   ا] لبستين. وعن بيعتين، عن () الملامسة، وعن المنابذة.
  [ص: ]
 وعن ان يحتبي الرجل في ثوب واحد ليس علي فرجه منه شء.
 وعن ان يشتمل الرجل بالثوب الواحد علي احد شقيه. 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان عمر بن الخطاب راي حلة سيراء () تباع عند باب المسجد. فقال: يا رسول الله، لو اشتريت هذه الحلة فلبستها يوم الجمعة وللوفد اذا قدموا عليك.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما يلبس هذه من لا خلاق له في الاخرة». ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم منها حلل. فاعطي عمر بن الخطاب منها حلة.
 فقال عمر: يا رسول الله، اكسوتنيها، وقد قلت في حلة عطارد () ما قلت؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لم اكسكها لتلبسها». فكساها عمر اخا له () مشركا بمكة. 
    
 مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة؛ انه قال: قال انس بن مالك؛ رايت عمر بن الخطاب، وهو يومءذ امير المءمنين، وقد رقع بين كتفيه برقاع ثلاث. لبد بعضها فوق بعض (). 
 $   صفة النبي صلي الله عليه وسلم [ق:   ب]
 
 $   [ما جاء في صفة النبي صلي الله عليه وسلم]
 
  /   
 مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، [ص:   ب] عن انس بن مالك؛ انه سمعه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بالطويل الباءن ولا بالقصير. وليس بالابيض الامهق، ولا بالادم. ولا بالجعد القطط ()، ولا بالسبط. بعثه الله صلي الله عليه وسلم علي راس اربعين سنة. فاقام بمكة عشر سنين. وبالمدينة عشر سنين.
 وتوفاه الله صلي الله عليه وسلم علي راس ستين سنة. وليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء صلي الله عليه وسلم، ورحمة الله وبركاته. 
 $   صفة عيسي بن مريم، والدجال
 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اراني () الليلة عند الكعبة. فرايت رجلا ادم. كاحسن ما انت راء من ادم الرجال. له لمة [ف: ] كاحسن ما انت راء من اللمم. قد رجلها فهي تقطر ماء. متكءا علي رجلين، او عواتق () رجلين. يطوف بالكعبة. فسالت: من هذا؟
 فقيل: هذا المسيح بن مريم.
 ثم اذا انا برجل جعد قطط (). اعور العين اليمني. كانها عنبة طافية. فسالت: من هذا؟
 فقيل: () [ص:   ا] هذا المسيح الدجال ()». 
 $   ما جاء () في السنة في الفطرة 
  /   
 مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ قال: خمس من الفطرة. تقليم الاظفار، وقص الشارب، ونتف الابط، وحلق العانة، والاختتان. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب؛ انه قال: كان ابراهيم اول الناس ضيف الضيف. واول الناس اختتن. واول الناس قص شاربه. واول الناس راي الشيب. فقال: يا رب ما هذا؟
 فقال () الله تبارك وتعالي: وقار يا ابراهيم.
 فقال: رب. زدني وقارا. 
    
 قال يحيي، وسمعت مالكا () يقول: يءخذ من الشارب حتي يبدو طرف () الشفة، وهو الاطار. ولا يجزه فيمثل بنفسه. 
 $   النهي عن الاكل بالشمال
 
  /   
 مالك، عن ابي الزبير المكي ()، عن جابر بن عبد الله السلمي؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ان ياكل الرجل بشماله. او يمشي في نعل واحدة. وان يشتمل الصماء. وان يحتبي [ص:   ب] في ثوب واحد كاشفا عن فرجه. 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر ()، عن ابن عمر ()؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا اكل
  [ص: ]
 احدكم فلياكل بيمينه، وليشرب بيمينه. فان الشيطان ياكل بشماله، ويشرب بشماله». 
 $   ما جاء في المساكين
 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس المسكين بهذا الطواف الذي يطوف علي الناس، فترده اللقمة واللقمتان، والتمرة والتمرتان».
 قالوا: فما المسكين يا رسول الله؟
 قال: «الذي لا يجد غني يغنيه. ولا يفطن () الناس له فيتصدق عليه. ولا [ق:   ا] يقوم فيسال الناس». 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابن بجيد الانصاري ()
  [ص: ]
 ثم الحارثي، عن جدته؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ردوا المسكين ولو بظلف محرق». 
 $   ما جاء في معي الكافر
 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، [ص:   ا] عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ياكل المسلم في معي واحد. والكافر ياكل في سبعة امعاء». 
  /   
 مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضافه ضيف كافر (). فامر له رسول الله [ف: ] صلي الله عليه وسلم بشاة. فحلبت فشرب حلابها. ثم اخري فشربه. ثم اخري فشربه. حتي شرب حلاب () سبع شياه.
  [ص: ]
 ثم انه اصبح فاسلم. فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة. فحلبت فشرب حلابها. ثم امر له باخري فلم يستتمها (). فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المءمن يشرب في معي واحد. والكافر يشرب في سبعة امعاء». 
 $   النهي عن الشرب () في انية الفضة، والنفخ في الشراب 
  /   
 مالك، عن نافع، عن زيد بن عبد الله بن عمر بن
  [ص: ]
 الخطاب، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم». 
  /   
 مالك، عن ايوب بن حبيب، مولي سعد بن ابي وقاص، عن ابي المثني الجهني [ص:   ب]؛ انه قال: كنت عند مروان بن الحكم. فدخل عليه ابو سعيد الخدري. فقال له مروان بن الحكم: اسمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن النفخ في الشراب؟
 فقال له ابو سعيد: نعم.
 فقال له رجل: يا رسول الله، اني لا اروي من نفس () واحد.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فابن القدح عن فيك ثم تنفس».
 قال: فاني اري القذاة فيه.
  [ص: ]
 قال: «فاهرقها». 
 $   ما جاء في شرب الرجل وهو قاءم
 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وعثمان بن عفان كانوا يشربون قياما. 
    
 مالك، عن ابن شهاب؛ ان عاءشة ام المءمنين وسعد بن ابي وقاص كانا لا يريان بشرب الانسان، وهو قاءم، باسا. 
    
 مالك، عن ابي جعفر القاري؛ انه قال: رايت عبد الله بن عمر يشرب قاءما. 
    
 مالك، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه انه كان يشرب قاءما. 
 $   السنة في الشرب ()، ومناولته عن () اليمين 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك؛ ان رسول الله [ص:   ا] صلي الله عليه وسلم اتي بلبن قد شيب بماء، وعن يمينه اعرابي، وعن يساره () ابو بكر الصديق. فشرب. ثم اعطي الاعرابي. وقال: «الايمن فالايمن» [ق:   ب]. 
  /   
 مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الانصاري؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بشراب، فشرب منه، وعن يمينه غلام، وعن يساره () الاشياخ (). فقال للغلام: «اتاذن لي ان اعطي هءلاء؟»
  [ص: ]
 فقال: لا والله يا رسول الله، لا اوثر بنصيبي منك احدا.
 قال: فتله رسول الله صلي الله عليه وسلم في يده. 
 $   جامع ما جاء في الطعام والشراب [ف: ]
 
  /   
 مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة؛ انه سمع انس بن مالك يقول: قال ابو طلحة لام سليم: لقد سمعت صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضعيفا. اعرف فيه الجوع، فهل عندك من شء؟
 فقالت: نعم. فاخرجت اقراصا من شعير. ثم اخذت خمارا لها ثم لفت الخبز ببعضه. ثم دسته تحت يدي. وردتني () ببعضه. ثم ارسلتني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: فذهبت به. فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا في المسجد [ص:   ب] ومعه الناس. فقمت عليهم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ارسلك ابو طلحة؟»
  [ص: ]
 قال: فقلت: () نعم.
 قال: «لطعام؟»
 قال، قلت: () نعم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن معه: «قوموا». قال: فانطلق. وانطلقت بين ايديهم. حتي جءت ابا طلحة فاخبرته.
 فقال ابو طلحة: يا ام سليم، قد جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس. وليس عندنا من الطعام ما نطعمهم.
 فقالت: الله ورسوله اعلم.
 قال: فانطلق ابو طلحة، حتي لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو طلحة معه حتي دخلا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هلمي يا ام سليم، ما عندك؟» فاتت بذلك الخبز. فامر به ففت. وعصرت عليه ام سليم عكة لها فادمته (). ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شاء الله ان يقول.
  [ص: ]
 ثم قال: «اءذن لعشرة». فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا. ثم قال: «اءذن لعشرة».
 فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا. ثم قال: «اءذن لعشرة». فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا. ثم قال: «اءذن لعشرة». فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا. ثم قال: «اءذن لعشرة». حتي اكل القوم كلهم وشبعوا. والقوم سبعون رجلا، او ثمانون رجلا. 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «طعام الاثنين [ص:   ا] كافي الثلاثة. وطعام الثلاثة كافي الاربعة». 
  /   
 مالك، عن ابي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اغلقوا الباب. واوكوا السقاء. واكفءا () الاناء. او
  [ص: ]
 خمروا الاناء (). واطفءوا المصباح. فان الشيطان لا يفتح غلقا. ولا يحل وكاء. ولا يكشف اناء. وان الفويسقة تضرم علي الناس بيتهم ()» [ق:   ا]. 
  /   
 مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي شريح الكعبي؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت.
 ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره.
 ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه.
 جاءزته يوم وليلة ().
 وضيافته ثلاثة ايام. فما كان بعد ذلك فهو صدقة.
 ولا يحل له ان يثوي () عنده حتي يحرجه». 
  /   
 مالك، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «بينما رجل يمشي بطريق اذ اشتد عليه العطش، فوجد بءرا. فنزل فيها [ف: ]، فشرب، وخرج (). فاذا كلب يلهث. ياكل الثري من العطش (). فقال الرجل: لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي بلغ () مني. فنزل () البءر فملا خفه. ثم امسكه بفيه حتي رقي فسقي الكلب. فشكر الله له فغفر له».
 فقالوا: يا رسول الله! [ص:   ب] وان لنا في البهاءم لاجرا ؟
 فقال: () «في كل ذي كبد رطبة اجر». 
  /   
 مالك، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله؛ انه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا قبل الساحل (). فامر عليهم ابا عبيدة بن الجراح. وهم ثلاثماءة. قال وانا فيهم.
 قال: فخرجنا. حتي اذا كنا ببعض الطريق فني الزاد. فامر ابو عبيدة بازواد تلك () الجيش فجمع ذلك كله. فكان مزودي تمر. قال: فكان يقوتناه كل يوم قليلا قليلا. حتي فني. ولم تصبنا الا تمرة تمرة.
 فقلت: () وما تغني تمرة؟
 فقال: () لقد وجدنا فقدها حيث () فنيت.
 قال: ثم انتهينا الي البحر. فاذا حوت مثل الظرب (). فاكل منه ذلك الجيش () ثمان () عشرة ليلة. ثم امر ابو عبيدة بضلعين من اضلاعه
  [ص: ]
 فنصبا. ثم امر براحلة فرحلت. ثم مرت تحتهما ولم تصبهما.
 قال مالك: الظرب الجبيل الصغير (). 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن () عمرو بن سعد بن معاذ، عن جدته ()؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يا نساء المءمنات () لا تحقرن احداكن لجارتها، ولو كراع شاة محرقا». 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر؛ انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قاتل () الله اليهود. نهوا عن اكل الشحم، فباعوه، فاكلوا ثمنه» [ص:   ا]. 
    
 مالك؛ انه بلغه: ان عيسي بن مريم كان يقول: يا بني اسراءيل عليكم بالماء القراح. والبقل البري. وخبز الشعير. واياكم وخبز البر. فانكم لن تقوموا بشكره (). 
  /   
 مالك؛ انه بلغه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد فوجد فيه ابا بكر الصديق وعمر بن الخطاب. فسالهما. فقالا: اخرجنا الجوع.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وانا اخرجني الجوع». فذهبوا الي ابي الهيثم بن التيهان الانصاري. فامر لهم بشعير عنده يعمل. وقام يذبح () لهم شاة.
  [ص: ]
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نكب عن ذات الدر». فذبح لهم شاة. واستعذب لهم ماء. فعلق في نخلة. ثم اتوا بذلك الطعام. فاكلوا منه. وشربوا من ذلك الماء. فقال رسول الله [ق:   ب] صلي الله عليه وسلم : «لتسءلن عن نعيم هذا اليوم». 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ ان عمر بن الخطاب كان ياكل خبزا بسمن. فدعا رجلا من اهل البادية فجعل ياكل ويتبع () باللقمة وضر الصحفة. فقال له عمر: كانك مقفر.
 فقال: والله ما اكلت سمنا ولا رايت اكلا به منذ كذا وكذا. فقال عمر: لا اكل السمن حتي يحيا () الناس من اول ما يحيون (). 
    
 مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، [ص:   ب] عن انس بن مالك، قال: رايت عمر بن الخطاب، وهو يومءذ امير
  [ص: ]
 المءمنين، يطرح له صاع من تمر فياكله حتي ياكل حشفها. 
    
 مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر؛ انه قال: سءل عمر بن الخطاب عن الجراد فقال: وددت ان عندي قفعة () ناكل منه. 
    
 مالك، عن محمد بن عمرو بن حلحلة، عن حميد بن مالك [ف: ] ابن خثم ()؛ انه قال: كنت جالسا مع ابي هريرة بارضه بالعقيق. فاتاه قوم من اهل المدينة علي دواب. فنزلوا عنده. قال () حميد، فقال ابو هريرة: اذهب الي امي فقل: ان ابنك يقرءك السلام، ويقول: اطعمينا شيءا.
 قال: فوضعت ثلاثة اقراص في صحفة، وشيءا من زيت وملح، ثم وضعتها علي راسي، وحملتها اليهم. فلما وضعتها بين ايديهم، كبر ابو هريرة. وقال: الحمد لله الذي اشبعنا من الخبز بعد ان لم يكن طعامنا الا الاسودين الماء والتمر. فلم يصب القوي () من الطعام شيءا.
  [ص: ]
 فلماانصرفوا، قال: يا ابن اخي احسن الي غنمك. وامسح الرعام () عنها. واطب مراحها. وصل في ناحيتها فانها من دواب الجنة.
 والذي نفسي بيده ليوشك ان ياتي علي الناس زمان تكون الثلة () من الغنم احب الي صاحبها من دار مروان. 
  /   
 مالك، عن ابي نعيم، وهب بن كيسان؛ قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بطعام، ومعه ربيبه [ص:   ا] عمر بن ابي سلمة. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سم الله وكل مما يليك». 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه قال: سمعت القاسم بن محمد يقول : جاء رجل الي عبد الله بن عباس فقال له: ان لي يتيما. وله ابل. افاشرب من لبن ابله؟
  [ص: ]
 قال ابن عباس: ان كنت تبغي ضالة ابله، وتهنا جرباها، وتلط () حوضها، وتسقيها يوم وردها، فاشرب غير مضر بنسل، ولا ناهك في الحلب. 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ انه كان لا يءتي ابدا بطعام او شراب، حتي الدواء، فيطعمه او يشربه حتي يقول: الحمد لله الذي هدانا. واطعمنا وسقانا. ونعمنا. الله اكبر. اللهم الفتنا نعمتك بكل شر. فاصبحنا منها وامسينا بكل خير. نسالك تمامها وشكرها. لا خير الا خيرك. ولا اله غيرك. اله الصالحين. ورب العالمين. الحمد لله. [ق:   ا] ولا اله الا الله. ما شاء الله، ولا قوة () الا بالله. اللهم بارك لنا فيما رزقتنا. وقنا عذاب النار. 
    
 وسءل مالك: هل تاكل المراة مع غير ذي محرم منها ()، او مع غلامها؟
 قال: () ليس بذلك باس. اذا كان ذلك علي وجه ما يعرف للمراة ان تاكل معه من الرجال.
 وقد تاكل المراة مع زوجها. ومع غيره ممن يءاكله. او مع اخيها علي مثل ذلك. ويكره للمراة ان تخلو مع الرجل، ليس بينه وبينها حرمة [ص:   ب]. 
 $   [ما جاء في اكل اللحم] () 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ ان عمر بن الخطاب قال: اياكم واللحم. فان له ضراوة كضراوة الخمر. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ ان عمر بن الخطاب ادرك جابر بن عبد الله ومعه حمال لحم ().
  [ص: ]
 فقال: ما هذا؟
 فقال: يا امير المءمنين. قرمنا الي اللحم. فاشتريت بدرهم لحما. فقال عمر: اما يريد احدكم ان يطوي بطنه عن جاره او ابن عمه؟ اين تذهب هذه الاية: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها} [الاحقاف : ]. 
 $   ما جاء في لبس الخاتم
 
  /   
 مالك، عن عبد الله [ف: ] بن دينار، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يلبس خاتما من ذهب. ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فنبذه. وقال: «لا البسه ابدا». قال: فنبذ الناس خواتمهم. 
    
 مالك، عن صدقة بن يسار، قال: سالت سعيد بن المسيب عن لبس الخاتم. فقال: البسه، واخبر الناس اني افتيتك بذلك. 
    
  ما جاء في نزع المعاليق والجرس من
  العين 
 ()</span> 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عباد بن تميم؛ ان ابا بشير الانصاري اخبره: انه كان مع رسول الله [ص:   ا] صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره. قال: فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم رسولا (). فقال عبد الله بن ابي بكر: حسبت انه قال: والناس في مقيلهم: «لا تبقين في رقبة بعير قلادة من وتر، او قلادة، الا قطعت».
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: اري ذلك من العين. 
 $   [العين]
 
 $   الوضوء من العين
 
  /   
 مالك، عن محمد بن ابي امامة بن سهل بن حنيف؛ انه سمع اباه يقول: اغتسل ابي، سهل بن حنيف، بالخرار. فنزع جبة كانت عليه. وعامر بن ربيعة ينظر. قال: وكان سهل رجلا ابيض حسن الجلد، قال، فقال له عامر بن ربيعة: ما رايت كاليوم. ولا جلد عذراء. فوعك سهل مكانه. واشتد وعكه. فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبر: ان سهلا وعك. وانه غير راءح معك يا رسول الله. فاتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره سهل بالذي كان من شان عامر. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «علام يقتل احدكم اخاه؟ الا () بركت. ان العين حق. توضا له». فتوضا له عامر. فراح سهل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس به باس. 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف؛ [ق:   ب] انه قال: راي عامر بن ربيعة، سهل بن حنيف يغتسل. فقال: ما رايت كاليوم ولا جلد مخباة. فلبط بسهل. [ص:   ب] فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقيل: يا رسول الله. هل لك في سهل بن حنيف؟ والله ما يرفع راسه.
 فقال: «هل تتهمون به () احدا؟»
 قالوا: نتهم عامر بن ربيعة. قال: فدعا رسول الله () صلي الله عليه وسلم عامرا، فتغيظ عليه. وقال: «علام يقتل احدكم اخاه؟ الا بركت. اغتسل له». فغسل عامر وجهه ويديه ()، ومرفقيه وركبتيه، واطراف رجليه، وداخلة ازاره ()، في قدح. ثم صب عليه. فراح سهل مع الناس، ليس به باس. 
 $   الرقية من العين
 
  /   
 مالك، عن حميد بن قيس المكي؛ انه قال: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بابني جعفر بن ابي طالب. فقال لحاضنتهما: () «ما لي اراهما ضارعين ()».
 فقالت: حاضنتهما: يا رسول الله! [ف: ] انه تسرع اليهما العين. ولم يمنعنا ان نسترقي لهما الا انا لا ندري ما يوافقك من ذلك.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «استرقوا لهما. فانه لو سبق شء القدر، لسبقته العين». 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار؛ ان عروة بن الزبير حدثه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل بيت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم. وفي البيت صبي يبكي. فذكروا () ان به العين. قال عروة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا تسترقون [ص:   ا] له من العين؟». 
 $   ما جاء في اجر المريض
 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا مرض العبد بعث الله تبارك وتعالي اليه ملكين. فقال: انظرا () ماذا يقول لعواده. فان هو  اذا جاءه  حمد الله واثني عليه. رفعا ذلك الي الله. وهو اعلم. فيقول: لعبدي علي، ان توفيته، ان ادخله الجنة. وان انا شفيته ان ابدله () لحما خيرا من لحمه، ودما خيرا من دمه. وان اكفر عنه سيءاته». 
  /   
 مالك، عن يزيد بن خصيفة، عن عروة بن الزبير؛ انه قال: سمعت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يصيب المءمن من مصيبة. حتي الشوكة. الا قص بها (). او كفر بها من خطاياه». لا يدري يزيد، ايهما () قال عروة. 
  /   
 مالك، عن محمد بن عبد الله بن ابي صعصعة؛ انه قال: سمعت ابا الحباب، سعيد بن يسار يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من يرد الله به خيرا يصب منه». 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ ان رجلا جاءه الموت في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رجل: هنيءا له مات ولم يبتل بمرض.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ويحك. وما يدريك لو ان الله ابتلاه بمرض، يكفر به من سيءاته؟» [ص:   ب]، [جق:   ا]. 
 $   التعوذ والرقية في المرض
 
  /   
 مالك، عن يزيد بن خصيفة؛ ان عمرو بن عبد الله بن كعب السلمي () اخبره: ان نافع بن جبير اخبره، عن عثمان بن ابي العاصي ()؛ انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: عثمان: وبي وجع قد كاد يهلكني. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «امسحه بيمينك سبع مرات. وقل: اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد».
  [ص: ]
 قال: فقلت () ذلك، فاذهب الله ما كان بي. فلم ازل امر بها اهلي وغيرهم. 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة زوج النبيصلي الله عليه وسلم؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي [ف: ]، يقرا علي نفسه بالمعوذات وينفث.
 قالت: فلما اشتد وجعه كنت انا اقرا عليه وامسح عليه بيمينه. رجاء بركتها. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن؛ ان ابا بكر الصديق دخل علي عاءشة وهي تشتكي. ويهودية ترقيها. فقال ابو بكر: ارقيها بكتاب الله (). 
 $   تعالج المريض
 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم؛ ان رجلا في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابه جرح. فاحتقن الجرح الدم. وان الرجل دعا رجلين من بني انمار. فنظرا اليه. [ص:   ا] فزعما () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لهما ايكما اطب؟»
 فقالا: او في الطب خير يا رسول الله؟
 فزعم زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انزل الدواء الذي انزل الادواء». 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ قال: بلغني ان اسعد بن زرارة () اكتوي في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم من الذبحة، فمات (). 
    
 مالك ، عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر اكتوي من اللقوة. ورقي من العقرب. 
 $   الغسل بالماء من الحمي
 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر؛ ان اسماء بنت ابي بكر، كانت اذا اتيت بالمراة وقد حمت تدعو لها، اخذت الماء فصبته بينها وبين جيبها. وقالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرنا ان نبردها بالماء. 
  /   
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الحمي من فيح جهنم، فابردوها بالماء». 
  /   
 [مالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 قال: «الحمي من فيح جهنم فاطفءوها بالماء»] (). 
 $   عيادة المريض والطيرة
 
  /   
 مالك؛ انه بلغه عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا عاد الرجل المريض [ص:   ب] خاض الرحمة. حتي اذا قعد عنده قرت فيه او نحو هذا». 
  /   
 مالك؛ انه بلغه عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن ابن عطية ()
  ..................................................................... 
  [ص: ]
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا عدوي ولا هام () ولا صفر.
 ولا يحل الممرض علي المصح. وليحلل () المصح حيث شاء».
 فقالوا: يا رسول الله! وما ذاك ()؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه اذي ()». 
 $   [الشعر]
 
 $   السنة في الشعر
 
  /   
 مالك، عن ابي بكر بن نافع، عن ابيه نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر باحفاء الشوارب، واعفاء اللحي. 
  /   
 مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف؛ انه سمع معاوية بن ابي سفيان، عام حج ()، وهو علي المنبر، وتناول قصة من شعر كانت في يد حرسي. يقول: () يا اهل المدينة. اين
  [ص: ]
 علماءكم؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن مثل هذه. ويقول: «انما هلكت بنو اسراءيل حين اتخذ هذه [ف: ] نساءهم». 
  /   
 مالك، عن زياد بن سعد، عن ابن شهاب؛ انه سمعه يقول: () سدل رسول الله صلي الله عليه وسلم ناصيته ما شاء الله. ثم فرق () بعد ذلك. 
    
 قال مالك ليس علي الرجل ينظر الي شعر امراة ابنه، او شعر ام امراته، باس. 
    
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه كان يكره الخصاء (). ويقول: فيه تمام () الخلق. 
  /   
 مالك، عن صفوان بن سليم؛ انه بلغه [ص:   ا] ان
  [ص: ]
 النبي صلي الله عليه وسلم قال: «انا وكافل اليتيم، له او لغيره، في الجنة كهاتين. اذا اتقي، واشار باصبعيه الوسطي والتي تلي الابهام». 
 $   اصلاح () الشعر 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ ان ابا قتادة الانصاري قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لي جمة. افارجلها؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم. واكرمها». فكان ابو قتادة ربما دهنها في اليوم مرتين. لما () قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «واكرمها». 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم؛ ان عطاء بن يسار اخبره قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد. فدخل رجل ثاءر الراس واللحية. فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده ان اخرج. كانه يعني اصلاح شعر راسه ولحيته. ففعل الرجل، ثم رجع. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اليس هذا خيرا () من ان ياتي احدكم ثاءر الراس كانه شيطان؟». 
 $   ما جاء في صبغ الشعر
 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد، قال: اخبرني محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن؛ ان عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث قال: وكان جليسا لهم. وكان ابيض اللحية والراس. قال: فغدا عليهم ذات يوم وقد حمرهما (). قال، فقال له القوم: هذا احسن.
 فقال: ان امي عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ارسلت الي البارحة جاريتها نخيلة (). [ص:   ب] فاقسمت () علي لاصبغن. واخبرتني ان ابا بكر الصديق كان يصبغ (). 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول، في صبغ الشعر بالسواد: لم اسمع في ذلك شيءا معلوما. وغير ذلك من الصبغ [ق:   ا] احب الي.
  [ص: ]
 قال: وترك الصبغ كله واسع ان شاء الله. ليس علي الناس فيه ضيق
 قال: وسمعت مالكا يقول : في هذا الحديث بيان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يصبغ. ولو صبغ رسول الله صلي الله عليه وسلم لارسلت بذلك عاءشة () الي عبد الرحمن بن الاسود. 
 $   ما يءمر بالتعوذ () 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد ()، قال: بلغني ان خالد بن الوليد قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: [ف: ] اني اروع في منامي.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قل اعوذ () بكلمات الله التامة. من غضبه، وعقابه، وشر عباده، ومن همزات الشياطين، وان يحضرون». 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ انه قال: اسري
  [ص: ]
 برسول الله صلي الله عليه وسلم فراي عفريتا من الجن يطلبه بشعلة من نار. كلما التفت رسول الله صلي الله عليه وسلم راه. فقال جبريل: افلا اعلمك كلمات تقولهن. اذا قلتهن طفءت شعلته. وخر لفيه؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بلي». فقال جبريل، فقل: اعوذ بوجه الله الكريم. وبكلمات الله التامات. التي () لا يجاوزهن بر ولا فاجر. من شر ما ينزل من السماء [ص:   ا] وشر ما يعرج فيها. وشر ما ذرا في الارض، وشر ما يخرج منها. ومن فتن الليل والنهار. ومن طوارق الليل الا طارق () يطرق بخير. يا رحمن. 
  /   
 مالك عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي
  [ص: ]
 هريرة؛ ان رجلا من اسلم قال: ما نمت هذه الليلة.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اي شء؟».
 فقال: لدغتني عقرب.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما انك لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم تضرك». 
    
 مالك، عن سمي مولي ابي بكر، عن القعقاع بن حكيم؛ ان كعب الاحبار قال: لولا كلمات اقولهن لجعلتني يهود حمارا.
 فقيل له: وما هن؟ ()
 فقال: اعوذ بوجه الله العظيم. الذي ليس شء اعظم منه. وبكلمات الله التامات التي () لا يجاوزهن بر ولا فاجر. وباسماء الله الحسني كلها. ما علمت منها وما لم اعلم. من شر ما خلق وبرا وذرا (). 
 $   ما جاء في المتحابين في الله عز وجل
 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر ()، عن
  [ص: ]
 ابي الحباب سعيد بن يسار، عن ابي هريرة؛ انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تبارك وتعالي يقول يوم القيامة: اين المتحابون لجلالي؟ اليوم اظلهم في ظلي. يوم لا ظل الا ظلي». 
  /   
 مالك، عن خبيب بن عبد الرحمن الانصاري، عن حفص بن عاصم، عن [ص:   ب] ابي سعيد الخدري او عن ابي هريرة؛ انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سبعة يظلهم الله في ظله. يوم لا ظل الا ظله: امام عادل (). وشاب نشا بعبادة الله.
 ورجل قلبه متعلق () بالمسجد، اذا خرج منه حتي يعود اليه.
 ورجلان تحابا في الله، اجتمعا علي ذلك وتفرقا. [ق:   ب].
 ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه.
 ورجل دعته ذات حسب وجمال. فقال: اني اخاف الله ().
  [ص: ]
 ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه». 
  /   
 مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا احب الله العبد، [ف: ] قال لجبريل: قد احببت فلانا فاحبه. فيحبه جبريل. ثم ينادي () في اهل السماء: ان الله قد احب فلانا فاحبوه. فيحبه اهل السماء. ثم يضع () له القبول في الارض واذا ابغض الله العبد». قال مالك: لا احسبه الا انه قال في البغض مثل ذلك. 
  /   
 مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن ابي ادريس الخولاني؛ انه قال: دخلت في مسجد دمشق. فاذا فتي شاب براق الثنايا.
  [ص: ]
 واذا الناس معه، اذا اختلفوا في شء، اسندوا اليه. وصدروا عن قوله. فسالت عنه، فقيل: هذا معاذ بن جبل.
 فلما كان الغد، هجرت. فوجدته قد سبقني بالتهجير. ووجدته يصلي. قال: فانتظرته حتي قضي صلاته. ثم جءته من قبل وجهه فسلمت عليه. ثم قلت: والله اني لاحبك لله ().
 فقال: الله؟
 قال، فقلت: الله. فقال: الله؟ فقلت: الله.
 قال: فاخذ [ص:   ا] بحبوة رداءي فجبذني اليه. وقال: ابشر . فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «قال الله تبارك وتعالي: وجبت محبتي للمتحابين في. والمتجالسين في. والمتزاورين في. والمتباذلين في ()». 
    
 مالك، انه بلغه عن عبد الله بن عباس؛ انه كان يقول:
  [ص: ]
 القصد والتءدة وحسن السمت، جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة (). 
    
  
  [الرءيا]
 </span>
 
 $   الرءيا () 
  /   
 مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري، عن انس بن مالك؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الرءيا الحسنة من الرجل الصالح، جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة». 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ذلك. 
  /   
 مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن
  [ص: ]
 زفر بن صعصعة بن مالك، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا انصرف من صلاة الغداة، يقول: «هل راي احد منكم الليلة رءيا؟
 ويقول: ليس يبقي بعدي () من النبوة الا الرءيا الصالحة». 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لن يبقي بعدي من النبوة الا المبشرات».
 فقالوا: () وما المبشرات يا رسول الله؟
 قال: «الرءيا الصالحة يراها الرجل الصالح. او تري له. جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة». 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي سلمة بن
  [ص: ]
 عبد الرحمن؛ انه قال: سمعت ابا قتادة بن ربعي يقول: سمعت [ق:   ا] رسول الله [ص:   ب] صلي الله عليه وسلم يقول: «الرءيا الصالحة من الله. والحلم من الشيطان. فاذا راي احدكم الشء يكرهه فلينفث عن يساره ثلاث مرات اذا استيقظ. وليتعوذ بالله من شرها. فانها لن تضره ان شاء الله».
 قال ابو سلمة: ان كنت لاري الرءيا هي اثقل علي من الجبل. فلما سمعت هذا الحديث، فما كنت اباليها. 
    
 مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ انه كان يقول، في هذه الاية: {لهم [ف: ] البشري في الحيوة الدنيا وفي الاخرة} [يونس : ]. قال: هي الرءيا الصالحة يراها الرجل الصالح او تري له. 
 $   ما جاء في النرد 
  /   
 مالك، عن موسي بن ميسرة، عن سعيد بن ابي هند، عن ابي موسي الاشعري؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من لعب بالنرد () فقد عصي الله ورسوله». 
    
 مالك، عن علقمة بن ابي علقمة ()، عن امه عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ انه بلغها: ان اهل بيت في دارها كانوا سكانا فيها. عندهم نرد (). فارسلت اليهم: () لءن لم تخرجوها لاخرجنكم من داري. وانكرت ذلك عليهم. 
    
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه كان، اذا وجد احدا من اهله يلعب بالنرد، ضربه وكسرها. 
    
 قال يحيي: سمعت مالكا يقول: لا خير في الشطرنج (). وكرهها.
 وسمعته يكره اللعب بها وبغيرها من الباطل. ويتلو هذه الاية: {فماذا بعد الحق الا الضلال} [يونس : ]. 
 $   [السلام]
 
 $   العمل في السلام
 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يسلم () الراكب علي الماشي. واذا سلم من القوم واحد اجزا عنهم». 
    
 مالك، عن وهب بن كيسان، عن محمد بن عمرو بن عطاء؛ انه قال: كنت جالسا عند عبد الله بن عباس. فدخل عليه رجل من اهل اليمن فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. ثم زاد مع ذلك شيءا () ايضا. قال ابن عباس ()، وهو يومءذ قد ذهب بصره: من هذا؟
 قالوا: () هذا اليماني الذي يغشاك. فعرفوه اياه.
 قال: فقال ابن عباس: ان السلام انتهي الي البركة. 
    
 قال يحيي: سءل مالك، هل يسلم علي المراة؟
 فقال: اما () المتجالة، فلا اكره ذلك، واما الشابة، فلا احب ذلك. 
 $   ما جاء في السلام علي اليهود والنصاري () 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر؛ انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اليهود اذا سلم عليكم احدهم، فانما يقول: السام عليكم. فقل: عليك». 
    
 وسءل مالك عمن سلم علي اليهودي او النصراني هل يستقيله ذلك؟
 فقال: لا (). 
 $   جامع السلام
 
  /   
 مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن ابي مرة مولي عقيل بن ابي طالب، عن ابي واقد الليثي؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بينما هو جالس في المسجد والناس معه، اذ اقبل نفر () [ص:   ب] ثلاثة. فاقبل اثنان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذهب واحد. فلما وقفا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سلما. فاما احدهما فراي فرجة في الحلقة فجلس فيها. واما الاخر فجلس خلفهم. واما الثالث فادبر ذاهبا. فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم [ف: ] قال: الا اخبركم عن النفر الثلاثة؟ اما احدهم فاوي () الي الله فاواه الله.
 واما الاخر فاستحيا فاستحيا الله منه.
 واما الاخر فاعرض فاعرض الله عنه. 
    
 مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن
  [ص: ]
 مالك؛ انه سمع عمر بن الخطاب، وسلم عليه رجل فرد عليه السلام. ثم سال عمر الرجل: () كيف انت؟
 فقال: احمد اليك الله ().
 فقال عمر: ذلك الذي اردت منك. 
    
 مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة؛ ان الطفيل بن ابي بن كعب اخبره: انه كان ياتي عبد الله بن عمر. فيغدو معه الي السوق. قال: فاذا غدونا الي السوق. لم يمرر () عبد الله بن عمر علي سقاط، ولا صاحب بيعة ()، ولا مسكين، ولا احد الا سلم عليه.
 قال الطفيل: فجءت عبد الله بن عمر يوما. فاستتبعني الي السوق. فقلت له: وما تصنع في السوق، وانت لا تقف علي البيع ()، ولا تسال عن السلع، ولا تسوم بها، ولا تجلس في مجالس السوق؟
 قال، واقول: اجلس بنا ههنا نتحدث.
  [ص: ]
 قال، فقال لي عبد الله بن عمر: يا ابا بطن  وكان الطفيل ذا بطن  انما [ص:   ا] نغدو من اجل السلام. نسلم علي من لقينا. 
    
 مالك، عن يحيي بن سعيد؛ ان رجلا سلم علي عبد الله بن عمر. فقال: السلام عليك ورحمة الله وبركاته. والغاديات والراءحات.
 فقال له عبد الله بن عمر: وعليك، الفا. ثم كانه () كره ذلك. 
    
 مالك؛ انه بلغه: () اذا دخل البيت غير المسكون يقال: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. 
 $   [كتاب الاستءذان] () 
 $   باب الاستءذان
 
  /   
 مالك عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ساله رجل فقال: يا رسول الله، استاذن علي امي؟
 فقال: «نعم». فقال الرجل: اني معها في البيت.
 فقال () رسول الله صلي الله عليه وسلم: «استاذن عليها».
 [فقال الرجل: اني خادمها.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «استاذن عليها] (). اتحب ان تراها عريانة؟»
  [ص: ]
 قال: لا.
 قال: «فاستاذن عليها». 
  /   
 مالك، عن الثقة () عنده، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن بسر بن سعيد، عن ابي سعيد الخدري، عن ابي موسي الاشعري؛ انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الاستءذان ثلاث. فان اذن لك فادخل. والا فارجع». 
  /   
 مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن () غير واحد من علماءهم؛ ان ابا موسي الاشعري جاء يستاذن علي عمر بن الخطاب. [ق:   ا] فاستاذن ثلاثا ثم رجع. فارسل عمر بن الخطاب في اثره، فقال: ما لك لم تدخل؟
 فقال ابو موسي: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الاستءذان [ص:   ب] ثلاث. فان اذن لك فادخل والا فارجع».
 فقال عمر: () ومن يعلم هذا؟ لءن لم تاتني بمن يعلم ذلك () لافعلن بك كذا وكذا.
  [ص: ]
 فخرج ابو موسي حتي جاء مجلسا في المسجد يقال له مجلس الانصار (). فقال: اني اخبرت عمر بن الخطاب: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الاستءذان ثلاث. فان اذن لك فادخل والا فارجع». فقال: [ف: ] لءن لم تاتني بمن يعلم هذا لافعلن بك كذا وكذا. فان كان سمع ذلك احد منكم () فليقم معي. فقالوا لابي سعيد الخدري: قم معه. وكان ابو سعيد اصغرهم. فقام معه. فاخبر ذلك عمر بن الخطاب.
 فقال عمر لابي موسي: اما اني لم اتهمك. ولكني () خشيت ان يتقول الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 $   التشميت في العطاس () 
  /   
 مالك عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان عطس فشمته. ثم ان عطس فشمته. ثم ان عطس فشمته. ثم ان عطس فقال: () انك مضنوك».
  [ص: ]
 قال عبد الله بن ابي بكر: لا ادري ابعد الثلاثة او الاربعة (). 
    
 مالك عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان اذا عطس، فقيل له: يرحمك الله.
 قال: يرحمنا الله واياكم، ويغفر لنا ولكم (). 
 $   ما جاء في الصور () 
  /   
 مالك عن [ص:   ا] اسحاق بن ابي طلحة؛ () ان
  [ص: ]
 رافع بن اسحاق مولي الشفاء اخبره، قال: دخلت انا وعبد الله بن ابي طلحة علي ابي سعيد الخدري نعوده. فقال لنا ابو سعيد: اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه تماثيل او تصاوير». يشك اسحاق لا يدري، ايتهما قال ابو سعيد الخدري. 
  /   
 مالك عن ابي النضر، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود؛ انه دخل علي ابي طلحة الانصاري يعوده. قال: فوجد () عنده سهل بن حنيف. فدعا ابو طلحة انسانا. فنزع نمطا من تحته. فقال له سهل بن حنيف: لم تنزعه؟
 قال: لان فيه تصاوير. وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها ما قد علمت.
 فقال سهل: الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ما كان رقما في ثوب؟
 قال: بلي. ولكنه اطيب لنفسي (). 
  /   
 مالك عن نافع، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ انها اشترت نمرقة فيها تصاوير. فلما راها رسول الله صلي الله عليه وسلم قام علي الباب فلم يدخل. فعرفت في وجهه الكراهية. وقالت: يا رسول الله اتوب الي الله والي رسوله فماذا اذنبت؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما بال هذه النمرقة؟»
 قالت: () اشتريتها لك [ص:   ب] تقعد عليها وتوسدها (). فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: [ق:   ب] «ان اصحاب () الصور يعذبون يوم القيامة. يقال لهم: احيوا ما خلقتم». ثم قال: «ان البيت الذي فيه الصور لا تدخله الملاءكة ()». 
 $   ما جاء في اكل الضب 
 
  /   
 مالك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة ()، عن سليمان بن يسار؛ انه قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت [ف: ] ميمونة بنت الحارث فاذا فيها ضباب () فيها بيض. ومعه عبد الله بن عباس وخالد بن الوليد. فقال: «من اين لكم هذا؟»
 فقالت: اهدته لي () اختي هزيلة بنت الحارث. فقال لعبد الله بن عباس وخالد بن الوليد: «كلا». فقالا: ولا () تاكل () يا رسول الله؟
 فقال: «اني تحضرني من الله حاضرة ()».
 فقالت () ميمونة: انسقيك يا رسول الله من لبن عندنا؟
 فقال: نعم، فلما شرب قال: «من اين لكم هذا؟».
  [ص: ]
 فقالت: () اهدته لي () اختي هزيلة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ارايتك () جاريتك التي كنت استامرتني في عتقها. اعطيها اختك. وصلي بها رحمك ترعي عليها. فانه () خير لك ()». 
  /   
 مالك عن ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن عبد الله بن عباس، عن () خالد بن الوليد بن المغيرة؛ انه () دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت ميمونة زوج النبي [ص:   ا] صلي الله عليه وسلم. فاتي بضب محنوذ. فاهوي اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده ().
  [ص: ]
 فقال بعض النسوة اللاتي في بيت ميمونة: اخبروا رسول الله صلي الله عليه وسلم بما يريد ان ياكل منه. فقيل: هو ضب يا رسول الله. فرفع يده.
 فقلت: احرام هو يا رسول الله؟
 قال: «لا. ولكنه لم يكن بارض قومي، فاجدني اعافه». فاجتررته فاكلته. ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر. 
  /   
 مالك عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر؛ ان رجلا نادي رسول الله صلي الله عليه وسلم () ما تري في الضب؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لست باكله ولا بمحرمه (). 
 $   ما جاء في امر الكلاب
 
  /   
 مالك عن يزيد بن خصيفة؛ ان الساءب بن يزيد اخبره: انه سمع سفيان بن ابي زهير ()، وهو رجل من شنوءة، من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يحدث ناسا معه عند باب المسجد، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من اقتني كلبا، لا يغني عنه زرعا، ولا ضرعا، نقص من عمله كل يوم قيراط».
 قال: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 فقال: () اي ورب هذا المسجد. 
  /   
 مالك عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اقتني () الا كلبا ضاريا. او كلب ماشية. نقص من عمله كل يوم قيراطان». 
  /   
 مالك عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان [ص:   ب] رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الكلاب. 
 $   ما جاء في امر () الغنم [ق:   ا] 
  /   
 مالك عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «راس الكفر نحو المشرق، والفخر والخيلاء في اهل الخيل والابل، الفدادين () اهل الوبر. [ف: ].
 والسكينة في اهل الغنم». 
  /   
 مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري؛ انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يوشك ان يكون خير () مال المسلم غنما () يتبع بها شعب () الجبال ومواقع القطر. يفر بدينه من الفتن». 
  /   
 مالك عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يحتلبن احد ماشية احد بغير اذنه. ايحب احدكم ان تءتي مشربته، فتكسر خزانته، فينتقل () طعامه؟ وانما () تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعماتهم. فلا يحتلبن احد ماشية احد الا باذنه». 
  /   
 مالك؛ انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما من نبي
  [ص: ]
 الا وقد () رعي غنما ()».
 قيل: () وانت يا رسول الله؟
 قال: «وانا». 
 $   ما جاء في الفارة تقع في السمن، والبدء بالاكل قبل الصلاة [ص:   ا]
 
    
 مالك عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر كان يقرب اليه عشاءه. فيسمع قراءة الامام وهو في بيته. فلا يعجل عن طعامه حتي يقضي حاجته منه. 
  /   
 مالك عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس، عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم؛ [ان رسول الله صلي الله عليه وسلم] () سءل عن الفارة تقع في السمن.
 فقال: «انزعوها. وما حولها فاطرحوه ()». 
 $   ما يتقي من الشءم
 
  /   
 مالك عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان كان، ففي الفرس، والمراة، والمسكن». يعني الشءم. 
  /   
 مالك عن ابن شهاب، عن حمزة وسالم ابني عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الشءم في الدار، والمراة، والفرس ()». 
  /   
 مالك عن يحيي بن سعيد؛ انه قال: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله دار سكناها، والعدد كثير، والمال وافر، فقل العدد، وذهب المال.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دعوها ذميمة». 
 $   ما يكره من الاسماء
 
  /   
 مالك عن يحيي بن سعيد؛ ان رسول الله قال للقحة: () «من يحلب هذه؟» فقام رجل. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما اسمك؟»
 فقال له الرجل: مرة.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اجلس».
 ثم قال: «من يحلب هذه؟» فقام رجل.
  [ص: ]
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما اسمك؟»
 فقال: حرب.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اجلس».
 ثم قال: «من يحلب هذه؟» فقام رجل. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما اسمك؟»
 فقال: يعيش ().
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احلب». [ق:   ب]. 
    
 مالك عن يحيي بن سعيد؛ ان عمر بن الخطاب قال لرجل: ما اسمك؟
 فقال: جمرة.
 قال: () ابن من؟
 قال: ابن شهاب.
 قال: ممن؟
 قال: من الحرقة ().
  [ص: ]
 قال: اين مسكنك؟
 قال: بحرة النار.
 قال: بايها ()؟
 قال: بذات لظي.
 قال عمر: ادرك اهلك فقد احترقوا.
 قال: فكان كما قال عمر بن الخطاب. 
 $   ما جاء في الحجامة ، واجارة الحجام
 
  /   
 مالك عن حميد الطويل، عن انس بن مالك؛ انه قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم، حجمه ابو طيبة (). فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بصاع من تمر. وامر اهله () ان يخففوا عنه من خراجه. 
  /   
 مالك؛ انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان كان
  [ص: ]
 دواء يبلغ الداء، فان الحجامة تبلغه». 
  /   
 مالك عن ابن شهاب، عن ابن محيصة الانصاري () احد بني حارثة؛ انه استاذن [ص:   ا] رسول الله صلي الله عليه وسلم في اجارة الحجام، فنهاه عنها. فلم يزل يساله ويستاذنه حتي قال: «اعلفه نضاحك». يعني رقيقك (). 
 $   ما جاء في المشرق
 
  /   
 مالك عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر؛ انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشير الي المشرق ويقول: «ها، ان الفتنة
  [ص: ]
 ههنا. ان الفتنة () من حيث يطلع قرن الشيطان». 
    
 مالك؛ انه بلغه ان عمر بن الخطاب اراد الخروج الي العراق. فقال له كعب الاحبار: لا تخرج اليها يا امير المءمنين. فان بها تسعة اعشار السحر. وبها فسقة الجن. وبها الداء العضال. 
 $   ما جاء في قتل الحيات، وما يقال في ذلك 
  /   
 مالك عن نافع، عن ابي لبابة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل الحيات التي في البيوت. 
  /   
 مالك عن نافع، عن ساءبة، مولاة لعاءشة ()؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل الجنان التي في البيوت. الا ذا () الطفيتين والابتر (). فانهما يخطفان البصر. ويطرحان ما في بطون النساء. 
  /   
 مالك عن صيفي مولي ابن افلح، عن ابي الساءب مولي هشام بن زهرة، انه قال: دخلت علي ابي سعيد الخدري. فوجدته يصلي. فجلست انتظره حتي قضي صلاته. فسمعت [ص:   ب] تحريكا تحت سرير في بيته. فاذا حية. فقمت لاقتلها. فاشار الي ابو سعيد ان اجلس. فلما انصرف اشار الي بيت في الدار. قال: () اتري هذا البيت؟
 فقلت: () نعم.
  [ص: ]
 فقال: انه قد كان فيه فتي حديث عهده بعرس. فخرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الخندق. فبينا هو به اذ اتاه الفتي يستاذنه. فقال: يا رسول الله اءذن لي احدث باهلي عهدا. فاذن [ف: ] له رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال: «خذ عليك سلاحك. فاني اخشي عليك بني قريظة». فانطلق الفتي الي اهله. فوجد امراته قاءمة بين البابين. فاهوي اليها () بالرمح ليطعنها [ق:   ا]. وادركته غيرة.
 فقالت: لا تعجل حتي تدخل وتنظر ما في بيتك. فدخل فاذا هو بحية منطوية علي فراشه. فركز فيها رمحه. ثم خرج بها فنصبه في الدار. فاضطربت الحية في راس الرمح. وخر الفتي ميتا. فما يدري ايهما كان اسرع موتا. الفتي ام الحية؟ فذكرنا () ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «ان بالمدينة جنا قد اسلموا. فاذا رايتم منهم () شيءا فاذنوه ثلاثة ايام. فان بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه. فانما هو شيطان ()». 
 $   ما يءمر به من الكلام في السفر
 
  /   
 مالك؛ انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [ص:   ا] كان اذا وضع رجله في الغرز وهو يريد السفر، يقول: «باسم الله. اللهم انت الصاحب في السفر. والخليفة في الاهل. اللهم ازو لنا الارض، وهون علينا السفر. اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر. ومن كابة المنقلب، ومن سوء المنظر في المال، والاهل». 
  /   
 مالك عن الثقة عنده، عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج، عن بسر بن سعيد، عن سعد بن ابي وقاص، عن خولة بنت
  [ص: ]
 حكيم؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من نزل منزلا فليقل: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق. فانه لن يضره شء حتي يرتحل». 
 $   ما جاء في الوحدة في السفر للرجال والنساء
 
  /   
 مالك عن عبد الرحمن بن حرملة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الراكب شيطان. والراكبان شيطانان. والثلاثة ركب». 
  /   
 مالك، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب؛ انه كان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «الشيطان يهم بالواحد، والاثنين. فاذا كانوا ثلاثة لم يهم بهم». 
  /   
 مالك عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي
  [ص: ]
 هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر. تسافر مسيرة يوم وليلة الا [ص:   ب] مع ذي محرم منها». 
 $   ما يءمر () من العمل في السفر 
  /   
 مالك عن ابي عبيد مولي سليمان بن عبد الملك ()، عن خالد بن معدان؛ يرفعه، قال: «ان الله تبارك وتعالي رفيق يحب الرفق، ويرضي به. ويعين عليه ما لا يعين علي العنف (). فاذا ركبتم هذه الدواب العجم. فانزلوها منازلها. فان كانت الارض جدبة فانجوا عنها () بنقيها.
 وعليكم بسير الليل، فان الارض تطوي بالليل ما لا تطوي بالنهار.
 واياكم والتعريس [ف: ] علي الطريق. فانها طرق الدواب، وماوي الحيات». 
  /   
 مالك عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «السفر قطعة من العذاب. يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه. فاذا قضي احدكم نهمته من وجهته، فليعجل الي اهله». [ق:   ب]. 
 $   الامر بالرفق بالمملوك
 
  /   
 مالك؛ انه بلغه ان ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف. ولا يكلف من العمل الا ما يطيق ()». 
    
 مالك انه بلغه؛ ان عمر بن الخطاب كان يذهب الي العوالي كل يوم سبت. فاذا وجد عبدا في عمل لا يطيقه، وضع عنه منه. 
    
 مالك عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه؛ انه [ص:   ا] سمع عثمان بن عفان وهو يخطب، وهو يقول: لا تكلفوا الامة ()، غير ذات الصنعة، الكسب. فانكم متي () ما كلفتموها ذلك، كسبت بفرجها.
 ولا تكلفوا الصغير الكسب. فانه اذا لم يجد سرق.
 وعفوا اذ اعفكم الله. وعليكم، من المطاعم مما () طاب منها. 
 $   ما جاء في المملوك وهيءته
 
  /   
 مالك عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «العبد اذا نصح لسيده، واحسن عبادة الله فله اجره مرتين». 
    
 مالك انه بلغه؛ ان امة كانت لعبيد الله بن عمر بن الخطاب (). راها عمر بن الخطاب وقد تهيات بهيءة الحراءر. فدخل علي ابنته () حفصة. فقال: () الم ار جارية اخيك تحوس () الناس، وقد تهيات () بهيءة الحراءر؟ فانكر () ذلك عمر (). 
 $   [البيعة]
 
 $   ما جاء في البيعة
 
  /   
 مالك عن عبد الله بن دينار؛ ان عبد الله بن عمر قال: كنا اذا بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة، يقول لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فيما استطعتم». 
  /   
 مالك عن محمد بن المنكدر، عن اميمة بنت رقيقة؛ انها قالت: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في نسوة بايعنه () علي الاسلام. فقلنا: () يا رسول الله، نبايعك علي ان لا نشرك بالله شيءا، ولا نسرق، ولا نزني، ولا
  [ص: ]
 نقتل اولادنا، ولا ناتي ببهتان [ص:   ب] نفتريه () بين ايدينا وارجلنا، ولا نعصيك في معروف.
 فقال () رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فيما استطعتن، واطقتن».
 قالت: فقلنا: () الله ورسوله ارحم بنا من انفسنا.
 هلم نبايعك () يا رسول الله.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني لا اصافح النساء. انما قولي لماءة امراة كقولي لامراة واحدة. او مثل قولي لامراة واحدة». 
    
 مالك عن عبد الله بن دينار؛ ان عبد الله بن عمر كتب الي عبد الملك بن مروان يبايعه. فكتب [ف: ] اليه: بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد. لعبد الله عبد الملك امير المءمنين ()، سلام عليك. فاني احمد
  [ص: ]
 اليك الله الذي لا اله الا هو. واقر لك بالسمع والطاعة. علي سنة الله وسنة رسوله. فيما استطعت. 
 $   [الكلام]
 
 $   ما يكره من الكلام
 
  /   
 مالك عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من قال لاخيه: كافر، فقد باء بها احدهما ()». [ق:   ا]. 
  /   
 مالك عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي
  [ص: ]
 هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا سمعت الرجل يقول: هلك الناس. فهو اهلكهم». 
  /   
 مالك عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يقولن () احدكم: يا خيبة الدهر. فان الله () هو الدهر». 
    
 مالك عن يحيي بن سعيد؛ ان عيسي بن مريم لقي خنزيرا علي الطريق [ص:   ا]. فقال له: انفذ بسلام.
 فقيل له: تقول هذا لخنزير؟
 فقال عيسي بن مريم: اني اخاف ان اعود لساني المنطق بالسوء.
 
 $   ما يءمر به من التحفظ في الكلام
 
  /   
 مالك عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابيه، عن
  [ص: ]
 بلال بن الحارث المزني؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله. ما كان يظن ان تبلغ ما بلغت. يكتب الله له بها رضوانه الي يوم يلقاه ().
 وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله. ما كان يظن ان يبلغ () ما بلغت. يكتب الله له بها سخطه الي يوم يلقاه ()». 
    
 مالك عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح السمان؛ انه اخبره: ان ابا هريرة قال: ان الرجل ليتكلم بالكلمة ما يلقي لها بالا يهوي () بها في نار جهنم. وان الرجل ليتكلم بالكلمة ما يلقي لها بالا يرفعه الله بها في الجنة. 
 $   ما يكره من الكلام بغير ذكر الله
 
  /   
 مالك عن زيد بن اسلم، انه قال: قدم رجلان من المشرق فخطبا. فعجب () الناس لبيانهما. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من
  [ص: ]
 البيان لسحرا، او: ان بعض البيان [ص:   ب] لسحر». 
    
 مالك؛ انه بلغه: ان عيسي بن مريم كان يقول: لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله فتقسوا قلوبكم. فان القلب القاسي بعيد من الله ولكن لا تعلمون. ولا تنظروا في ذنوب الناس () كانكم ارباب. وانظروا في ذنوبكم كانكم عبيد. فانما الناس مبتلي ومعافي. فارحموا اهل البلاء، واحمدوا الله علي العافية. 
    
 مالك؛ انه بلغه: ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كانت ترسل الي بعض اهلها بعد العتمة فتقول: الا تريحون الكتاب؟. 
 $   ما () جاء في الغيبة 
  /   
 مالك عن الوليد بن عبد الله بن صياد؛ ان المطلببن عبد الله بن حويطب المخزومي () [ف: ] اخبره: ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما الغيبة؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان تذكر من المرء ما يكره ان يسمع».
 قال: يا رسول الله، وان كان حقا؟
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا قلت باطلا فذلك البهتان». 
 $   ما جاء فيما يخاف من اللسان
 
  /   
 مالك عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من وقاه [ق:   ب] الله شر اثنتين () ولج الجنة».
  [ص: ]
 فقال رجل: يا رسول الله! لا تخبرنا (). فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم عاد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال مثل مقالته الاولي.
 فقال له الرجل: لا تخبرنا يا رسول الله! فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم () ذلك ايضا.
 فقال [ص:   ا] الرجل: لا تخبرنا يا رسول الله.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ذلك ايضا. ثم ذهب الرجل يقول مثل مقالته الاولي فاسكته رجل الي جنبه.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من وقاه الله شر اثنتين () ولج الجنة. ما بين لحييه وما بين رجليه. ما بين لحييه وما بين رجليه. ما بين لحييه وما بين رجليه». 
    
 مالك عن زيد بن اسلم، عن ابيه؛ ان عمر بن الخطاب دخل علي ابي بكر الصديق وهو يجبذ لسانه. فقال له عمر: مه. غفر الله لك.
 فقال ابو بكر: ان هذا اوردني الموارد. 
 $   ما () جاء في مناجاة اثنين دون واحد 
  /   
 مالك عن عبد الله بن دينار؛ قال: كنت () انا وعبد الله بن عمر عند دار خالد بن عقبة التي بالسوق. فجاء رجل يريد ان يناجيه. وليس مع عبد الله احد غيري، وغير الرجل الذي يريد ان يناجيه. فدعا عبد الله بن عمر رجلا اخر حتي كنا اربعة. فقال لي وللرجل الذي دعاه: استرخيا () شيءا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يتناجي اثنان دون واحد». 
  /   
 مالك عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا كانوا () ثلاثة () فلا يتناجي () اثنان دون واحد». 
 $   ما جاء في الصدق والكذب [ص:   ب]
 
  /   
 مالك عن صفوان بن سليم؛ ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ااكذب امراتي يا رسول الله؟ ()
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا خير في الكذب».
 فقال الرجل: يا رسول الله! اعدها واقول لها؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا جناح عليك». 
    
 مالك؛ انه بلغه: ان عبد الله بن مسعود كان يقول: عليكم بالصدق فان الصدق يهدي الي البر. والبر يهدي الي الجنة. واياكم والكذب. فان الكذب يهدي الي الفجور. والفجور يهدي الي النار. الا تري انه يقال: [ف: ] صدق وبر. وكذب وفجر. 
    
 مالك؛ انه بلغه انه قيل للقمان: ما بلغ بك ما نري؟ يريدون الفضل.
  [ص: ]
 فقال لقمان: صدق الحديث واداء الامانة وترك مالا يعنيني. 
  /   
 مالك؛ انه بلغه ان عبد الله بن مسعود كان يقول: لا يزال العبد يكذب، وتنكت في قلبه نكتة سوداء، حتي يسود قلبه، فيكتب عند الله من الكاذبين. 
  /   
 مالك عن صفوان بن سليم؛ انه قيل لرسول اللهصلي الله عليه وسلم: ايكون المءمن جبانا؟
 فقال: «نعم».
 فقيل له: ايكون المءمن بخيلا؟
 فقال: «نعم».
 فقيل له: ايكون المءمن كذابا ()؟
 فقال: «لا». 
 $   ما جاء في اضاعة المال، [ق:   ا] وذي الوجهين
 
  /   
 مالك عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه، ان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله يرضي لكم ثلاثا. ويسخط [ص:   ا] لكم ثلاثا:
 يرضي لكم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا. وان تعتصموا بحبل الله جميعا. وان تناصحوا من ولاه الله امركم.
 ويسخط لكم قيل وقال، واضاعة المال، وكثرة السءال». 
  /   
 مالك عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من شر الناس ذو الوجهين. الذي ياتي هءلاء بوجه، وهءلاء بوجه». 
 $   ما جاء في عذاب العامة بعمل () الخاصة 
  /   
 مالك؛ انه بلغه: ان ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: يا رسول الله، انهلك وفينا الصالحون؟
  [ص: ]
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم. اذا كثر الخبث». 
    
 مالك عن اسماعيل بن ابي حكيم؛ انه سمع عمر بن عبد العزيز يقول: كان يقال: ان الله تبارك وتعالي لا يعذب العامة بذنب () الخاصة. ولكن اذا عمل المنكر جهارا استحقوا () العقوبة كلهم. 
 $   ما جاء في التقي
 
    
 مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك؛ قال: سمعت عمر بن الخطاب، وخرجت معه حتي دخل حاءطا فسمعته وهو يقول، وبيني وبينه جدار، وهو في جوف الحاءط: عمر بن الخطاب امير المءمنين! بخ بخ (). والله يا ابن الخطاب! لتتقين الله، او ليعذبنك. 
    
 مالك، قال: بلغني ان القاسم بن محمد كان يقول: ادركت الناس وما يعجبون بالقول.
 قال مالك: يريد بذلك العمل. انما ينظر الي عمله، ولا ينظر الي قوله. 
 $   القول اذا سمعت () الرعد 
    
 مالك عن عامر بن عبد الله بن الزبير ()؛ انه كان اذا سمع الرعد ترك الحديث، وقال: سبحان الذي يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته. ثم يقول: ان هذا لوعيد لاهل الارض شديد. 
 $   ما جاء في تركة النبي صلي الله عليه وسلم [ف: ]
 
  /   
 مالك عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ام المءمنين؛ ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم حين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اردن ان يبعثن عثمان بن عفان الي ابي بكر الصديق. فيسالنه ميراثهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  [ص: ]
 فقالت () عاءشة: اليس قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا نورث. ما تركنا فهو صدقة. 
  /   
 مالك عن ابي الزناد، عن الاعرج؛ عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يقسم () ورثتي دنانير (). ما تركت بعد نفقة نساءي ومءنة عاملي، فهو صدقة. 
 $   [جهنم]
 
 $   ما جاء في صفة جهنم
 
  /   
 مالك عن ابي الزناد، عن الاعرج، [ق:   ب] عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «نار بني ادم، [ص:   ا] التي يوقدون، جزء من سبعين جزا من نار جهنم».
 فقالوا: يا رسول الله! ان كانت لكافية.
 قال: () «انها فضلت عليها بتسعة وستين جزا». 
    
 مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، عن ابي
  [ص: ]
 هريرة؛ انه قال: اترونها حمراء كناركم هذه؟ لهي اسود () من القار. والقار الزفت (). 
 $   [الصدقة]
 
 $   الترغيب في الصدقة
 
  /   
 مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي الحباب، سعيد بن يسار؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من تصدق بصدقة من كسب طيب، ولا يقبل الله الا طيبا، كان () انما يضعها في كف الرحمن. يربيها () كما يربي احدكم فلوه او فصيله. حتي يكون () مثل الجبل». 
  /   
 مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة؛ انه سمع انس بن مالك يقول: كان ابو طلحة اكثر انصاري بالمدينة مالا من نخل. وكان احب امواله اليه بيرحاء (). وكانت مستقبلة المسجد. وكان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب.
 قال انس: فلما انزلت هذه الاية: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران : ] قام ابو طلحة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان الله تبارك وتعالي يقول: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران : ] وان احب اموالي الي بيرحاء. وانها صدقة لله. ارجو برها وذخرها عند الله. فضعها يا رسول الله، حيث شءت.
 قال: فقال رسول الله: «فبخ. ذلك مال رابح (). ذلك مال رابح. وقد سمعت ما () قلت فيه. واني اري ان تجعله في الاقربين».
  [ص: ]
 فقال [ص:   ب] ابو طلحة: افعل يا رسول الله. فقسمها () ابو طلحة في اقاربه وبني عمه. 
  /   
 مالك عن زيد بن اسلم؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اعطوا الساءل وان () جاء علي فرس». 
  /   
 مالك عن زيد بن اسلم، عن عمرو () بن معاذ
  [ص: ]
 الاشهلي الانصاري، عن جدته ()؛ انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا نساء المءمنات. لا تحقرن احداكن لجارتها ولو كراع شاة محرق ()». 
    
 مالك؛ انه بلغه عن عاءشة [ف: ] زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان مسكينا سالها وهي صاءمة. وليس في بيتها الا رغيف. فقالت لمولاة لها: اعطيها () اياه.
 فقالت: ليس لك ما تفطرين عليه.
 فقالت: اعطيها اياه.
 قالت: ففعلت.
 قالت: فلما امسينا اهدي لنا اهل بيت، او انسان، ما كان يهدي لنا، شاة وكفنها. فدعتني عاءشة فقالت: كلي من هذا. [هذا] () خير من قرصك. 
    
 مالك، قال: بلغني ان مسكينا استطعم عاءشة [ق:   ا] ام المءمنين وبين يديها عنب. فقالت لانسان: خذ حبة فاعطه اياها. فجعل ينظر اليها ويعجب.
 فقالت عاءشة: اتعجب؟ كم تري في هذه الحبة من مثقال ذرة؟. 
 $   ما جاء في التعفف عن () المسالة 
  /   
 مالك عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد الخدري؛ ان ناسا من الانصار سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاهم (). حتي نفد ما عنده، ثم قال: «ما يكون () عندي من خير [ص:   ا] فلن ادخره () عنكم.
 ومن يستعفف يعفه الله.
 ومن يستغن يغنه الله.
 ومن يتصبر يصبره الله.
  [ص: ]
 وما اعطي احد عطاء هو خير واوسع () من الصبر». 
  /   
 مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، وهو علي المنبر، وهو يذكر الصدقة والتعفف عن المسالة: «اليد العليا خير من اليد السفلي.
 واليد العليا هي المنفقة، والسفلي () الساءلة». 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسل الي عمر بن الخطاب بعطاءه (). فرده عمر. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لم رددته؟»
  [ص: ]
 فقال: يا رسول الله، اليس اخبرتنا ان خيرا لاحدنا ان لا ياخذ من احد شيءا؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما ذلك عن المسالة. فاما ما كان عن () غير مسالة فانما هو رزق يرزقكه الله».
 فقال عمر بن الخطاب: اما والذي نفسي بيده، لا اسال احدا شيءا، ولا ياتيني شء () من غير مسالة الا اخذته. 
  /   
 مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «والذي نفسي بيده لياخذ () احدكم حبله فيحطب () علي ظهره خير له من ان ياتي رجلا اعطاه الله من فضله. فيساله اعطاه او منعه». 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن
  [ص: ]
 رجل من بني اسد انه قال: نزلت انا واهلي ببقيع الغرقد. فقال لي اهلي: اذهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسله () لنا شيءا ناكله. وجعلوا يذكرون من حاجتهم. فذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فوجدت [ص:   ب] عنده رجلا يساله. ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا اجد ما اعطيك». فتولي الرجل عنه وهو مغضب: وهو يقول: لعمري انك لتعطي من شءت.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه ليغضب علي ان لا اجد ما اعطيه. من سال منكم وله اوقية او عدلها [ف: ] فقد سال الحافا».
 قال الاسدي: فقلت للقحة لنا خير من اوقية (). والاوقية اربعون درهما.
 قال: فرجعت ولم اساله. فقدم [ق:   ب] علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك بشعير وزبيب. فقسم لنا منه حتي اغنانا الله (). 
  /   
 مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن؛ انه سمعه يقول: ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا. وما تواضع عبد الا رفعه الله.
 قال مالك: لا ادري ايرفع هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم ام لا. 
 $   ما يكره من الصدقة
 
  /   
 مالك؛ انه بلغه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تحل الصدقة لال محمد. انما هي اوساخ الناس ()». 
  /   
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل رجلا من بني عبد الاشهل علي الصدقة.
 فلما قدم ساله ابلا من الصدقة. فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي عرف الغضب في وجهه. وكان مما يعرف به الغضب في وجهه ان تحمر عيناه. ثم قال: «ان الرجل ليسالني () ما لا يصلح لي ولا له. فان منعته كرهت المنع. وان اعطيته، اعطيته ما لا يصلح لي ولا له».
  [ص: ]
 فقال الرجل: يا رسول الله! لا اسالك منها شيءا ابدا. 
    
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه؛ انه، قال لي () عبد الله بن الارقم: ادللني علي [ص:   ا] () بعير من المطايا استحمل عليه امير المءمنين.
 فقلت: نعم. جملا من الصدقة.
 فقال عبد الله بن الارقم: اتحب ان رجلا بادنا في يوم حار غسل لك ما تحت ازاره ورفغيه ثم اعطاكه فشربته؟
 قال: فغضبت، وقلت: يغفر الله لك. اتقول () هذا مثل هذا؟
 فقال عبد الله بن الارقم: انما الصدقة اوساخ الناس. يغسلونها عنهم. 
 $   [العلم]
 
 $   ما جاء في طلب العلم
 
    
 مالك؛ انه بلغه ان لقمان الحكيم اوصي ابنه، فقال: يا بني جالس العلماء، وزاحمهم بركبتيك. فان الله يحيي القلوب بنور الحكمة. كما يحيي الارض الميتة بوابل السماء. 
 $   [دعوة المظلوم]
 
 $   ما يتقي من دعوة المظلوم
 
  /   
 مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه؛ ان عمر بن الخطاب استعمل مولي له يدعي هنيا علي الحمي.
 فقال: يا هني ()، اضمم جناحك عن الناس. واتق دعوة المظلوم. فان دعوة المظلوم مجابة. وادخل رب الصريمة والغنيمة. واياي ونعم ابن عفان وابن عوف. فانهما ان تهلك ماشيتهما يرجعان الي المدينة، الي زرع ونخل. وان رب الصريمة والغنيمة ان تهلك ماشيته ياتني ببنيه فيقول: يا امير المءمنين. يا امير المءمنين. افتاركهم انا؟ لا ابا لك. [ص:   ب] فالماء والكلا ايسر علي من الذهب والورق.
 وايم الله انهم ليرون ان قد ظلمتهم. انها لبلادهم ومياههم. قاتلوا
  [ص: ]
 عليها في الجاهلية. [ق:   ا] واسلموا عليها في الاسلام. والذي نفسي [ف: ] بيده لولا المال الذي احمل عليه في سبيل الله ما حميت عليهم من بلادهم شبرا. 
    
  
  [اسماء النبي صلي الله عليه وسلم]
 </span>
 
 $   اسماء النبي صلي الله عليه وسلم
 
  /   
 مالك عن ابن شهاب، عن محمد بن جبير بن مطعم؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لي خمسة اسماء: انا محمد. وانا احمد. وانا الماحي الذي يمحو الله بي () الكفر. وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي. وانا العاقب ()». 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  ابراهيم بن عبد الله بن حنين الهاشمي
 مولاهم، ابو اسحاق المدني
 عن ابيه، وابي هريرة، وعلي، ولم يسمع منه
 وعنه: الزهري، وزيد بن اسلم، ونافع، وابن اسحاق، وعدة
 قال ابن سعد: كان ثقة، كثير الحديث
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ن، ه، ك&gt;
  ابراهيم بن ابي عبلة
 واسمه شمر بن يقظان الغفيلي، المقدسي ويقال: الدمشقي
 كان الوليد بن عبد الملك يوجهه الي بيت المقدس يقسم فيهم العطاء
 روي عن: ابن عمر، وواثلة بن الاسقع، وابي امامة، وانس، وعقبة بن وساج، وخلق
 وعنه ط، والليث، وابن المبارك، وضمرة، وخلق
 وثقه ابن معين، والنساءي، وابن المديني
 وقال ابو حاتم: صدوق
 مات سنة اثنتين وخمسين وماءة علي الاصح
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، د، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  ابراهيم بن عقبة بن ابي عياش الاسدي
 المطرقي، المدني
 عن سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير وغيرهم
 وعنه ط، والسفيانان، وحماد بن زيد، وابن المبارك، وجماعة
 وثقه احمد ويحيي والنساءي
 وقال ابن المديني: له عشرة احاديث
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  ابي بن كعب الانصاري الخزرجي
 ابو المنذر ويقال: ابو الطفيل، المدني، سيد القراء، شهد بدرا، والعقبة الثانية، وروي عنه عمر، وابو هريرة، وانس، وسهل بن سعد، وسويد بن غفلة، وابو العالية، وابن ابي ليلي، وخلق
  [ص: ]
 قال له النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله امرني ان اقرا عليك القران
 وقال عمر: علي اقضانا، وابي اقرانا
 مات سنة اثنتين وعشرين، وقيل: سنة ثلاثين، وقيل: غير ذلك
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  اسامة بن زيد بن حارثة الكلبي
 حب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابن حبه، امه ام ايمن
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابيه، وبلال، وام سلمة
 وعنه: ابو هريرة، وابن عباس، وعروة بن الزبير، وكريب، وابو عثمان النهدي، واخرون
 استعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي جيش فيه ابو بكر وعمر، فلم ينفذ حتي توفي النبي صلي الله عليه وسلم فبعثه ابو بكر الي الشام، فاغار علي ابني من ناحية البلقاء، وشهد مع ابيه غزوة مءتة، وقدم دمشق، وسكن المزة، ثم انتقل الي المدينة، فمات بها، ويقال: مات بوادي القري، سنة اربع وخمسين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري
 المدني
 عن ابيه، وعمه انس، وزوجته حميدة، وعبد الرحمن بن ابي عمرة، وطاءفة
 وعنه مالك، والاوزاعي، وابن عيينة، وهمام، وجماعة
 وثقه ابو زرعة، وابو حاتم، والنساءي
 وقال ابن معين: ثقة حجة
 وقال الفلاس: مات سنة اربع وثلاثين وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  اسعد الانصاري
 المدني
 ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، وارسل عنه
 وروي عن عمر، وعثمان، وابي هريرة، وابن عباس، وجماعة
 وعنه: ابناه محمد، وسهل، والزهري، ويحيي الانصاري، وخلق
 قال ابو معشر المدني: رايته شيخا كبيرا يخضب بالصفرة، وله ضفيرتان
 وقال غيره: مات سنة ماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  اسلم المدني
 عن مولاه عمر، وابي بكر، وعثمان، ومعاذ، وغيرهم
 وعنه ابنه زيد، ونافع، والقاسم بن محمد، ومسلم بن جندب الهذلي
 قال العجلي: مديني، ثقة، من كبار التابعين
 وقال غيره: مات سنة ثمانين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، د، ن، ه، ك، فع&gt;
  اسماعيل بن ابي حكيم المدني
 عن ابن المسيب، وعروة، والقاسم، وغيرهم
  [ص: ]
 وعنه: مالك، وابن اسحاق، وجماعة
 وثقه ابن معين والنساءي
 وقال ابو حاتم: يكتب حديثه، كان عاملا لعمر بن عبد العزيز
 مات سنة ثلاثين وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك&gt;
  اسماعيل بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس الانصاري
 عن جده ثابت، قلت: يا رسول الله خشيت ان اكون قد هلكت، الحديث
 رواه عنه الزهري وهو في موطا سعيد بن عفير، ولم يرو له مالك غيره
 [التذكرة: ]
 
 &lt;ا، خ، م، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص الزهري
 ابو محمد، المدني
 عن ابيه، وعمه: عامر، ومصعب، وانس، وحمزة بن المغيرة، وجماعة
 وعنه: صالح بن كيسان، وابن جريج، ومالك، وابن عيينة، وعدة
 قال ابن معين: ثقة حجة
 وقال ابن المديني: من كبار رجال ابن عيينة، وهو قديم لم يلقه شعبة ولا سفيان الثوري
 وروي عنه الزهري، مات سنة اربع وثلاثين وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح، فه&gt;
  الاسود بن يزيد بن قيس النخعي
 الكوفي
 روي عن ابي بكر، وعمر، وعلي، ومعاذ، وابن مسعود، وحذيفة، وابي موسي، وعاءشة، وغيرهم
 وعنه: ابنه عبد الرحمن، وابن اخته ابراهيم النخعي، وابو اسحاق السبيعي، واخرون، وكان صواما قواما
 قال احمد: ثقة من اهل الخير
 وقال غيره: حج ثمانين حجة وعمرة ولم يجمع بينهما
 مات سنة اربع وقيل سنة خمس وسبعين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، ن، ه، ك&gt;
  امية بن عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العيص
 الاموي، الكوفي
 عن ابن عمر
 وعنه: الزهري، وطاءفة
 وثقه العجلي وقال غيره: ولاه عبد الملك خراسان، ومات سنة سبع وثمانين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  انس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام الانصاري
 النجاري، ابو حمزة، المدني.
 نزيل البصرة، صحب النبي صلي الله عليه وسلم، وخدمه، وروي عنه، وعن ابي بكر، وعمر، وعثمان، وابي، ومعاذ، وابي ذر، وجماعة
 وعنه: الحسن، وابن سيرين، والزهري، وثابت، وقتادة، وابو التياح، وحميد الطويل، وخلق كثير
  [ص: ]
 قال ثابت عن انس: دعا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اللهم اكثر ماله، وولده، واطل حياته، فاكثر الله مالي، حتي ان لي كرما يحمل في السنة مرتين، وولد لصلبي ماءة وستة اولاد
 وقال ابو نعيم وغير واحد: مات سنة ثلاث وتسعين وقال الواقدي: سنة اثنتين وتسعين، وهو ابن سبع وتسعين سنة قلت: علي كلي القولين في وفاته قد جاز الماءة، وقول الواقدي في مبلغ سنه خطا
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  انس بن مالك الكعبي القشيري
 بصري.
 له صحبة وحديث واحد رواه عنه عبد الله بن سوادة وابو قلابة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  ايوب
 ابي تميمة، واسمه: كيسان السختياني، ابو بكر البصري.
 احد الاءمة الاعلام، راي انسا
 وروي عن عمرو بن سلمة الجرمي، وابي رجاء العطاردي، وسعيد بن جبير، ومجاهد، والحسن، وابن سيرين، ونافع، وخلق
 وعنه: فه، ط، وشعبة، ومعمر، والسفيانان، والحمادان، وابن علية، وخلق
 قال ابن المديني: له نحو ثمان ماءة حديث وقال الحسن: ايوب سيد شباب اهل البصرة وقال شعبة: حدثني ايوب، وكان سيد الفقهاء وقال ابن معين: هو اثبت من ابن عون وقال ابن سعد: كان ثقة، ثبتا في الحديث، جامعا، كثير العلم، حجة، عدلا
 وقال ابو حاتم: هو احب اليه من خالد الحذاء في كل شء، وهو ثقة، لا يسءل عن مثله، وهو اكبر من سليمان التيمي، ولا يبلغ التيمي منزلة ايوب
 وقال البخاري وغيره: مات سنة احدي وثلاثين وماءة، وهو ابن ثلاث وستين سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، ت، ك&gt;
  ايوب بن حبيب المدني
 عن ابي المثني
 وعنه ك، وفليح
 قال النساءي: ثقة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  البراء بن عازب الانصاري
 الحارثي، الاوسي، المدني
 شهد احدا والحديبية، ومشاهد كثيرة
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وعمر، وعلي، وابي ايوب، واخرين
 وعنه ابن ابي ليلي، والشعبي، وابو اسحاق، وعدي بن ثابت، وخلق
 كان ممن نزل الكوفة، وتوفي بها بعد السبعين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  بسر بن سعيد المدني
 الزاهد، مولي ابن الحضرمي
  [ص: ]
 روي عن عثمان، وسعد بن ابي وقاص، وزيد بن ثابت، وابي هريرة، وابي سعيد، وغيرهم
 وعنه الزهري، وبكير، ويعقوب، ابنا عبد الله بن الاشج، وزيد بن اسلم، وسالم ابو النضر، وجماعة
 وثقه ابن معين، والنساءي، وغيرهما
 وقال ابو حاتم: لا يسال عن مثله
 وقال الواقدي: مات بالمدينة سنة ماءة، وهو ابن ثمان وتسعين سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، ن، ك، فع، طح&gt;
  بسر بن محجن الديلي
 وقيل بشر
 روي عن ابيه، وله صحبة
 وعنه زيد بن اسلم
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  بشير بن ابي مسعود الانصاري المدني
 عن ابيه
 وعنه ابنه: عبد الرحمن، وعروة
 يقال قتل يوم الحرة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  بشير بن يسار الحارثي
 الانصاري، مولاهم المدني
 عن رافع بن خديج، وجابر، وسهل بن ابي حثمة، وجماعة
 وعنه يحيي الانصاري، والوليد بن كثير، واخرون
 وثقه ابن معين
 وقال ابن سعد: كان شيخا كبيرا فقيها، وكان قد ادرك عامة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان قليل الحديث
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ت، ن، ك&gt;
  بصرة بن ابي بصرة
 واسمه حميل بن بصرة الغفاري
 له ولابيه صحبة
 له عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث واحد رواه عنه ابو هريرة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  بكير بن عبد الله بن الاشج
 ابو عبد الله ويقال ابو يوسف المدني، نزيل مصر
 روي عن ابي امامة بن سهل، ومحمود بن لبيد، وسعيد بن المسيب، وخلق
 وعنه ابنه مخرمة، وعمرو بن الحارث، وابن لهيعة، والليث، وجماعة
 قال ابن المديني: لم يكن بالمدينة بعد كبار التابعين اعلم من ابن شهاب ويحيي الانصاري، وبكير بن الاشج
 وقال النساءي: ثقة ثبت
  [ص: ]
 وقال ابن حبان: من ثقات اهل مصر، وقراءهم
 مات سنة سبع وعشرين وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  بلال بن الحارث المزني
 ابو عبد الرحمن المدني
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن عمر، وابن مسعود
 وعنه ابنه الحارث، وعلقمة بن العاص، وطاءفة
 ذكره ابن سعد في الطبقة الثالثة من المهاجرين
 وقال غيره: مات سنة ستين، وله ثمانون سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  بلال بن رباح التيمي
 المءذن مولي ابي بكر الصديق رضي الله عنهما، وامه حمامة مولاة لبني جمح، وكان من السابقين الاولين، شهد بدرا، واحدا، والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وسكن دمشق
 روي عنه ابن عمر، وكعب بن عجرة، وابن ابي ليلي، وجماعة
 وكان ممن عذب في الله، وهانت عليه نفسه فاشتراه ابو بكر واعتقه
 قال عمر: ابو بكر سيدنا، واعتق بلالا سيدنا
 وقال انس: بلال سابق الحبشة
 قال الواقدي، وغيره: مات بدمشق سنة عشرين، ودفن بباب الصغير
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك&gt;
  ثابت بن الضحاك بن امية الانصاري
 ولد سنة ثلاث من الهجرة ومات في فتنة ابن الزبير
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ن، ك&gt;
  ثابت بن عياض الاحنف
 وهو الاعرج العدوي مولاهم
 عن ابي هريرة، وعبد الله بن عمرو، وطاءفة
 وعنه زياد بن سعد، ومالك، وفليح، وجماعة
 وثقه النساءي
 وقال ابو حاتم: لا باس به
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;خ، د، ك&gt;
  ثابت بن قيس بن شماس الانصاري
 الخزرجي
 خطيب الانصار، شهد احدا، وما بعدها، وشهد له النبي صلي الله عليه وسلم بالجنة، وقال: نعم الرجل ثابت بن قيس استشهد باليمامة في خلافة ابي بكر الصديق، وكان امير الانصار يومءذ
 روي عنه بنوه اسماعيل، وقيس، ومحمد، وانس بن مالك، وابن ابي ليلي مرسلا
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;خ، د، ه، ك، فع، طح&gt;
  ثعلبة بن ابي مالك القرظي
 حليف الانصار، له رءية وحديث عند ابن ماجة
  [ص: ]
 ورواية عن عمر، وعثمان وجماعة
 روي عنه ابناه منظور، وابو مالك، والزهري، ويحيي الانصاري، وطاءفة وكان امام مسجد بني قريظة
 قال: مصعب الزبيري سنه من عطية القرظي وقصته كقصته
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك&gt;
  ثور بن زيد الديلي
 مولاهم ، المدني
 عن ابي الغيث سالم، وعكرمة، وجماعة
 وعنه ط، والدراوردي، وسليمان بن بلال، واخرون
 وثقه ابن معين، وابو زرعة، والنساءي
 مات سنة خمس وثلاثين وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  جابر بن عبد الله الانصاري
 الخزرجي، السلمي، المدني
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم كثيرا، وعن ابي بكر، وعمر، وعلي، وابي عبيدة، ومعاذ، وجماعة
 وعنه بنوه محمد، وعبد الرحمن، وعقيل، والشعبي، وطاءس، وعطاء وابو الزبير، ومحمد بن المنكدر، ومحارب بن دثار، وعمرو بن دينار، وخلق كثير
 قال ابن حبان: شهد العقبتين مع ابيه، ثم شهد بدرا، ومن المشاهد تسع عشرة غزاة، وقد استغفر له النبي صلي الله عليه وسلم ليلة البعير خمسا وعشرين مرة
 وقال عمرو بن دينار: سمعت جابرا قال: كنا يوم الحديبية
 الفا واربع ماءة فقال لنا رسول اللهصلي الله عليه وسلم: انتم اليوم خير اهل الارض
 وقال هشام بن عروة: رايت لجابر بن عبد الله حلقة في المسجد يءخذ عنه
 قال ابن حبان: مات بالمدينة بعد ان عمي سنة ثمان وسبعين، وكان يخضب بالحمرة، وكان له يوم مات اربع وتسعون سنة، وقيل مات سنة تسع وسبعين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ن، ك، فع، طح&gt;
  جابر بن عتيك بن النعمان بن عمرو الانصاري
 الخزرجي السلمي، قيل انه شهد بدرا، ولم يثبت، وشهد ما بعدها من المشاهد
 روي عنه ابناه عبد الرحمن، وابو سفيان، وابن اخيه عتيك بن الحارث
 وقد جعل شيخنا ابو الحجاج جابر بن عتيك هذا وجبر بن عتيك الاتي ذكره اخوين وذلك وهم لان هذا خزرجي، وجبرا اوسي
 وممن نسبههما كذلك ابن حبان وغيره
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف
 النوفلي، ابو محمد، وقيل: ابو عدي المدني، قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم المدينة في فداء اساري بدر، وهو مشرك، فاسلم بعد ذلك يوم الفتح، وقيل اسلم قبله، وحسن اسلامه ، وكان احد الاشراف
 روي عنه ابناه محمد، ونافع، وسليمان بن صرد، وسعيد بن المسيب، وجماعة قال مصعب
  [ص: ]
 الزبيري: كان من حلماء قريش، وساداتهم، وكان يءخذ عنه النسب
 وقال خليفة وغيره: مات سنة تسع وخمسين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك&gt;
  الجراح مولي ام حبيبة
 ويقال: ابو الجراح، ياتي في الكني
 [التذكرة: ]
 
 &lt;ا، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح، فه&gt;
  جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب
 الهاشمي، ابو عبد الله، المدني الصادق، احد الاعلام
 روي عن ابيه، وعطاء، وعروة، ومحمد بن المنكور، وغيرهم
 وعنه فه، ط، وابنه موسي، ويحيي الانصاري، وهو اكبر منه، وشعبة، والسفيانان، وحاتم بن اسماعيل، ويحيي القطان، وخلق
 قال ابن معين: ثقة مامون
 وقال ابو حاتم: ثقة لا يسال عن مثله
 وقال ابن المديني: سءل يحيي بن سعيد عن جعفر بن محمد فقال: في نفسي منه شء
 وقال ابن حبان: جعفر بن محمد من سادات اهل البيت وعباد اتباع التابعين وعلماء اهل المدينة، كان مولده سنة ثمانين، ومات سنة ثمان واربعين وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك&gt;
  جميل بن عبد الرحمن اغفله الحسيني
 وقال ابن حجر: «او ابن عبد الله بن سويد، او سوادة، المءذن المدني، امه من ذرية سعد القرظ، ذكره ابن الحذاء في رجال الموطا فقال: سسمع سعيد بن المسيب، وعمر بن عبد العزيز
 روي عنه مالك، وروي ايضا عن يحيي بن سعيد الانصاري عنهوصوب ان اسم ابيه عبد الرحمن»
 [تعجيل المنفعة ص]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  الحارث بن عوف
 ابو واقد الليثي، ياتي في الكني
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  حرام بن سعد
 ويقال ابن ساعدة بن محيصة الانصاري، المدني [ا] وقد ينسب الي جده
 روي عن ابيه، والبراء بن عازب
 وعنه الزهري
 قال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث
 مات بالمدينة سنة ثلاث عشرة وماءتين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب
 الهاشمي، ابو محمد، المدني
 عن ابيه محمد بن الحنفية، وابن عباس، وجابر، وسلمة بن الاكوع، وغيرهم
  [ص: ]
 وعنه الزهري، وعمرو بن دينار، وعدة
 قال العجلي: مدني تابعي ثقة، وهو اول من وضع الارجاء
 وقال الدارقطني: كان اول من تكلم في الارجاء، وهو صحيح الحديث
 وقال ابن حبان: كان من افاضل اهل البيت، وكان من اعلم الناس بالاختلاف
 وقال سفيان عن عمرو بن دينار: ما كان الزهري الا في غلمان الحسن بن محمد وقال غيره: مات سنة خمس وتسعين، وقيل سنة احدي وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، ن، ك&gt;
  حصين بن محصن الانصاري
 الخطمي، المدني
 عن عمة له لها صحبة، وعن هرمي بن عمرو الواقفي
 وعنه بشر بن يسار، وغيره
 ذكره ابن حبان كذلك في الثقات، ثم ذكره فيمن اسمه عبيد الله
 وقال غيره: عبد الله بن محصن، رواه النساءي كذلك
 والصواب حصين بن محصن كما ذكرناه
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب
 العدوي، ابو عمر المدني
 عن ابيه، وعمه عبد الله، وابي هريرة، وغيرهم
 وعنه بنوه عيسي، وعمر، ورباح، والزهري، وخبيب بن عبد الرحمن، واخرون
 وثقه النساءي
 وقال ابن حبان: من افاضل اهل المدينة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  حمران بن ابان
 النمري، مولي عثمان بن عفان، ادرك ابا بكر وعمر
 وروي عن عثمان ومعاوية
 وعنه ابو واءل، وعروة بن الزبير، وعطاء بن يزيد الليثي، والحسن، وزيد بن اسلم وجماعة
 ذكره ابن معين في تابعي اهل المدينة ومحدثيهم
 ووثقه ابن حبان، وقال: قدم البصرة فكتب عنه اهلها
 وقال قتادة: كان يصلي مع عثمان فاذا اخطا فتح عليه
 وقال غيره: كان ياذن علي عثمان، وكان كاتبه، ومات بعد سنة خمس وسبعين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب
 العدوي، ابو عمارة، المدني
 عن ابيه، وعمته حفصة، وعاءشة
 وعنه الزهري، وموسي بن عقبة، وجماعة
 وثقه العجلي، وغيره
  [ص: ]
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ن، ك، طح&gt;
  حمزة بن عمرو الاسلمي
 المدني، صحابي
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي بكر، وعمر
 وعنه ابنه محمد، وابو مراوح الغفاري، وسليمان بن يسار، وغيرهم
 وكان البشير الي ابي بكر بوقعة اجنادين، وهو الذي بشر كعب بن مالك بتوبة الله عليه
 قال ابن سعد وغيره: مات سنة احدي وستين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  حميد بن ابي حميد الطويل
 ابو عبيدة البصري، مولي طلحة الطلحات
 روي عن انس، والحسن، وعكرمة، وثابت، وغيرهم
 وعنه ط، وشعبة، والحمادان، والسفيانان، وابن علية، ويحيي القطان، وخلق
 وثقه ابن معين، وابو حاتم
 وقال مءمل بن اسماعيل عن حماد: عامة ما يروي حميد عن انس سمعه من ثابت وقال الفلاس: مات سنة ثلاث واربعين وماءة وهو ابن خمس وسبعين سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري
 ابو عبد الرحمن المدني
 عن ابيه، وامه كلثوم بنت عقبة، وعمر، وعثمان، وابي هريرة، وابن عمر، وابن عباس، وجماعة
 وعنه ابنه عبد الرحمن، وابن اخيه سعد بن ابراهيم، والزهري، وعدة
 وثقه العجلي، وابو زرعة، وابن خراش، وغيرهم
 وتوفي سنة خمس وتسعين
 وقال الفلاس: مات سنة خمس وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  حميد بن قيس الاعرج
 المكي، ابو صفوان القارء
 عن مجاهد، وعكرمة، وجماعة
 وعنه فه، ك، ومعمر، وابن جريج، والسفيانان، وعدة
 وثقه احمد، ويحيي، وغير واحد
 وقال ابن سعد: كان قارء اهل مكة، وكان ثقة كثير الحديث
 وقال ابن عيينة: كان افرضهم، واحسبهم يعني اهل مكة، وكانوا لا يجتمعون الا علي قراءته، ولم يكن بمكة احد اقرا منه، ومن عبد الله بن كثير وقال ابن حبان: مات سنة ثلاثين وماءة، وكان متيقظا
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;بخ، ك&gt;
  حميد بن مالك بن غثعم
  [ص: ]
 لم يذكره الحسيني
 قال ابن حجر: «يقال: مالك جده، واسم ابيه عبد الله، ثقة من الثالثة»
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  حميد بن نافع الانصاري
 ابو افلح، المدني
 عن ابي ايوب، وزينب بنت ابي سلمة، وطاءفة
 وعنه ابنه افلح، ويحيي الانصاري، وشعبة، وغيرهم
 وثقه النساءي
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ن، ه، ك، طح&gt;
  حنظلة بن قيس بن عمرو الانصاري
 الزرقي، المدني
 عن رافع بن خديج، وابي هريرة، وغيرهما
 وعنه الزهري، وربيعة، ويحيي الانصاري، واخرون
 قال الواقدي: كان ثقة قليل الحديث
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  خارجة بن زيد بن ثابت الانصاري
 ابو زيد، المدني، احد الفقهاء السبعة، ادرك زمن عثمان
 وروي عن ابيه، وعمه يزيد، وام العلاء الانصارية، وغيرهم
 وعنه ابنه سليمان، والزهري، وابو الزناد، وجماعة
 قال ابن حبان: كان من فقهاء اهل المدينة، وعقلاءهم، وعباد التابعين وعلماءهم، مات سنة تسع وتسعين
 وقال ابن المديني وغير واحد: مات سنة ماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;خ، ه، ك، فع&gt;
  خالد بن اسلم العدوي
 المدني
 عن ابن عمر
 وعنه اخوه زيد، والزهري، وغيرهما
 وثقه ابن حبان
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  خالد بن زيد بن كليب
 ابو ايوب الانصاري الخزرجي
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي بن كعب
 وعنه البراء بن عازب، وجابر سمرة، وابن المسيب، وعروة، وخلق
 قال الخطيب: حضر العقبة، شهد بدرا، واحدا، والمشاهد كلها ونزل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين
  [ص: ]
 قدم المدينة في الهجرةوحضر مع علي حرب الخوارج بالنهروان، وورد المداءن في صحبته، وعاش بعد ذلك زمانا حتي مات ببلاد الروم غازيا في امارة معاوية، وقبره في اصل سور القسطنطنية
 وقال ابن بكير، وغيره: مات سنة اثنتين وخمسين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم
 ابو سليمان، المخزومي، سيف الله، اسلم قبل الفتح، وبعد الحديبية، وشهد غزوة مءتة، وكان النصر علي يديه
 روي عنه ابن خالته ابن عباس، وقيس بن ابي حازم، وعلقمة بن قيس، وجبير بن نفير، وابو واءل، وابو العالية، واخرون
 استعمله ابو بكر الصديق علي قتال اهل الردة ثم وجهه الي العراق ثم الي الشام، وامره علي اهل الشام، وهو احد امراء الاجناد الذي ولوا فتح دمشق
 قال ابن سعد وجماعة: مات بحمص سنة احدي وعشرين
 وقال دحيم وغيره: مات بالمدينة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن يساف الانصاري
 ابو الحارث المدني
 عن ابيه، وعمته انيسة
 ولها صحبة، وحفص بن عاصم، وغيرهم
 وعنه ط، وشعبة احد شيوخه، ومسلم بن سعيد، وعدة
 وثقه ابن معين والنساءي
 وقال ابو حاتم: صالح الحديث
 وقال الواقدي: مات زمن مروان بن محمد
 وقال الدارقطني عن عباس الدوري سمعت يحيي يقول: خبيب رجل روي عنه مسلم بن سعيد، ليس هو خبيب صاحب شعبة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك، فع&gt;
  خوات بن جبير بن النعمان
 الانصاري، المدني، شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عنه احاديث
 وعنه ابنه صالح، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وجماعة
 قال مصعب عن عبد الله بن محمد بن عمارة: كسر خوات بن جبير في غزاة بدر، ويقال نهس فرده النبي صلي الله عليه وسلم، وضرب له بسهم،؟؟ وشهد المشاهد كلها بعد وعاش حتي كف بصره
 ومات في سنة اثنتين واربعين
 وقال ابن بكير: مات سنة اربعين وسنه اربع وسبعون
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ت، ن، ه، ك&gt;
  خلاد بن الساءب بن خلاد الانصاري
 الخزرجي، المدني
  [ص: ]
 عن ابيه، وزيد بن خالد الجهني
 وعنه ابنه خالد، وحبان بن واسع، وغيرهما
 وثقه ابن حبان
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  داود بن الحصين الاموي
 مولاهم، ابو سليمان المدني
 عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد، وعكرمة، والاعرج، وجماعة
 وعنه ط، وابن اسحاق، وطاءفة
 وثقه ابن معين
 وضعفه ابو حاتم: وقال: لولا ان مالكا روي عنه لترك حديثه
 وقال ابو داود: احاديثه عن عكرمة مناكير
 وقال ابن حبان: من اهل الحفظ، والاتقان مات سنة خمس وثلاثين وماءة
 قال غيره: عن اثنتين وسبعين سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك&gt;
  ذفيف مولي ابن عباس
 لم يذكره الحسيني
 قال ابن حبان: ذفيف مولي ابن عباس،
 يروي عن ابن عباس،
 روي عنه حميد بن قيس،
 مات سنة سبع وماءة
 [الاضافة من الاعظمي، التذكرة: ، الثقات:  ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  ذكوان ابو صالح السمان الزيات
 المدني
 عن سعد، وابي الدرداء، وابي هريرة، وابي سعيد، وعاءشة، وخلق
 وعنه بنوه سهيل، وصالح، وعبد الله، وعطاء بن ابي رباح، وعمرو بن دينار، وسمي مولي ابي بكر، والاعمش،، وخلق كثير
 قال احمد: شهد الدار زمن عثمان، وكان ثقة ثقة من اجل الناس واوثقهم
 وقال ابن المديني: ثقة ثبت
 وقال ابو زرعة: ثقة مستقيم الحديث
 وقال ابن سعد: ثقة كثير الحديث
 وقال الواقدي: مات بالمدينة سنة احدي وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، ت، ن، ك، طح&gt;
  رافع بن اسحاق الانصاري
 مولاهم، المدني
 عن ابي ايوب، وابي سعيد الخدري
 وعنه اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة
 وثقه النساءي
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  رافع بن خديج
 الانصاري، الحارثي، ابو عبد الله المدني، شهد احدا وما بعدها، وله احاديث
 روي عنه ابن عمر، وابن المسيب، وسليمان بن يسار، وحنظلة بن قيس، ومجاهد، وطاءس، وعطاء، وخلق
 قال الواقدي: مات في اول سنة اربع وسبعين، وحضر ابن عمر جنازته وكان يوم مات ابن ست وثمانين سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;خ، د، ك، فع، طح&gt;
  ربيعة بن عبد الله بن الهدير التميمي
 المدني
 عن عمر وطلحة، وابي سعيد
 وعنه ابنا اخيه محمد، وابوبكر ابنا المنكدر، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، وطاءفة
 وثقه ابن حبان، وقال: مات سنة ثلاث وتسعين 
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;د، ك&gt;
  ربيعة بن عبد الرحمن بن حصن الغنوي
 عن جدته سراء بنت نبهان
 ولها صحبة
 وعنه ابو عاصم النبيل
 وثقه ابن حبان
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  ربيعة بن ابي عبد الرحمن
 واسمه فروخ التيمي، مولي ال المنكدر، ابو عثمان، ويقال ابو عبد الرحمن المدني الفقيه احد الاعلام المعروف بربيعة الراي
 روي عن انس، والساءب بن يزيد، وسعيد بن المسيب، ويزيد مولي المنبعث، وخلق
 وعنه ط، ويحيي الانصاري، وشعبة، والاوزاعي، والليث، والسفيانان، والداراوردي، وخلق
 قال احمد: ثقة، وابو الزناد اعلم منه
 وقال ابو حاتم والنساءي: ثقة
 وقال يعقوب بن شيبة: ثقة ثبت احد مفتي المدينة
 وقال الخطيب: كان فقيها عالما حافظا للفقه والحديث، وقدم علي ابي العباس السفاح الانبار، وكان اقدمه ليوليه القضاء فيقال انه توفي بالانبار، ويقال بل توفي بالمدينة
 وقال مالك: ذهبت حلاوة الفقه منذ مات ربيعة
 قال ابن حبان: مات سنة ست وثلاثين وماءة وعنه اخذ مالك الفقه
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ن، ك، فع، طح&gt;
  رزيق بن حكيم
 ابو حكيم، الايلي، والي ايلة لعمر بن عبد العزيز
 روي عن سعيد بن المسيب، والقاسم، وعمرة بنت عبد الرحمن، وغيرهم
 وعنه ابنه حكيم، وعقيل، ومالك، وابن عيينة، وجماعة
  [ص: ]
 وثقه النساءي
 وقال ابن ماكولا: كان عبدا صالحا
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;م، ك&gt;
  رزيق بن حيان
 ابو المقدام، الدمشقي، وقيل رزيق بتقديم الزاي، وهو لقب، واسمه سعيد
 روي عن عمر بن عبد العزيز، ومسلمة بن قرظة
 وعنه يزيد، وعبد الرحمن ابنا يزيد بن جابر، وغيرهما
 وثقه ابن حبان
 وتوفي سنة خمسين، وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان
 الانصاري الزرقي
 ابو معاذ المدني، شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عنه، وعن ابي بكر، وعبادة
 وعنه ابناه معاذ وعبيد، وابن اخيه يحيي بن خلاد، وغيرهم
 مات في اول خلافة معاوية
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك، فع&gt;
  الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير بن باطا القرظي
 المدني
 عن ابيه
 وعنه المسور بن رفاعة
 وثقه ابن حبان، واكثر الرواة عن الزبير عن عبد الرحمن مرسلا
 اختلف فيه رواة المءطا
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ك، طح&gt;
  زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد الاسلمي
 المدني، ويقال اسم ابيه مسلم، ولا يصح
 روي عن ابيه، وجده الفخذ عورة
 وعنه سالم ابو النصر، وابو الزناد
 وثقه النساءي
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ن، ك&gt;
  زفر بن صعصعة بن مالك
 عن ابي هريرة، وقيل: عن ابيه عن ابي هريرة وهو المحفوظ
 وعنه اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة
 وثقه النساءي، وغيره
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، ت، ه، ك&gt;
  زياد بن ابي زياد
 واسمه ميسرة المخزومي، المدني
 عن مولاه عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة، وعراك بن مالك، ونافع بن جبير، وعدة
  [ص: ]
 وعنه ط، وابن اسحاق، ويزيد بن عبد الله بن الهاد واخرون
 وثقه النساءي وغيره
 وقال مالك: كان رجلا عابدا معتزلا، لا يزال يكون وحده يدعو الله وكان يلبس الصوف ولا ياكل اللحم
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك&gt;
  زياد بن سعد الخراساني
 ابو عبد الرحمن، نزيل مكة ثم اليمن
 وروي عن الزهري، وصالح مولي التوامة، وعمرو بن دينار، وابي الزبير، وطاءفة
 وعنه ط، وابن جريج، وابن عيينة، وهمام بن يحيي، واخرون
 قال ابن عيينة: كان اثبت اصحاب الزهري
 ووثقه احمد وغيره
 وقال النساءي، وابن المديني: ثقة ثبت
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك&gt;
  زياد بن عبد الرحمن بن زهير اللخمي
 الملقب بشبطون سمع شبطون الموطا من مالك، وله عنه في الفتاوي كتاب سماع، معروف بسماع زياد
 روي عنه يحيي بن يحيي الليثي الموطا قبل رحلته من الاندلس وزياد هو اول من ادخل الاندلس موطا مالك متقنا بالسماع منه، ثم تلاه يحيي بن يحيي وقد الف كتابا في الفقه يسمي الجامع
 توفي شبطزن سنة ثلاث وتسعين وماءة
 [الزيادة من الاعظمي، وانظر التذكرة: ، وايضا اتحاف السالك ص، الاكفاني قا]
 
 &lt;د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  زيد بن اسلم
 القرشي مولي عمر، ابو اسامة، ويقال ابو عبد الله، المدني، احد الاعلام
 روي عن ابيه، واخيه خالد، وابن عمر، وجابر، وسلمة بن الاكوع، وابي هريرة، وعاءشة، وانس، وخلق
 وعنه بنوه اسامة، وعبد الله، وعبد الرحمن، والسفيانان، ومعمر، وخلق كثير
 وثقه احمد، وابو زرعة، وابو حاتم، وغير واحد
 وقال يعقوب بن شيبة: ثقة من اهل العلم، والفقه، وكان عالما بالتفسير، له فيه كتاب
 وقال مالك: كان يحدث من تلقاء نفسه فاذا سكت قام، فلا يجترء عليه انسان، توفي في ذي الحجة سنة ست وثلاثين وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، فه&gt;
  زيد بن ابي انيسة
 واسمه زيد ابو اسامة الجزري
 عن الحكم، وشهر بن حوشب، وطلحة بن مصرف، وعدي بن ثابت، وعطاء، وخلق
 وعنه فه، ط، وعمرو بن الحارث، واخرون
 وثقه ابن معين، وغيره
 وقال ابن سعد: كان ثقة فقيها، راوية العلم، كثير الحديث
  [ص: ]
 وقال غيره: مات سنة خمس وعشرين وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد الانصاري
 ابو سعيد، وابو خارجة، المدني، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكاتب وحيه، واحد نجباء الانصار
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي بكر، وعمر، وعثمان
 وعنه ابناه خارجة، وسليمان، وابو هريرة، وابو سعيد، وابن عمر، وانس، وخلق
 قال انس: قال النبي صلي الله عليه وسلم: افرضهم زيد
 وقال الشعبي: غلب زيد بن ثابت الناس علي اثنين، القران والفراءض
 وقال مسروق: قدمت المدينة فوجدت زيد بن ثابت من الراسخين في العلم
 وقال سعيد بن المسيب: شهدت جنازة زيد بن ثابت فلما دلي في قبره قال ابن عباس: من سره ان يعلم كيف ذهاب العلم فهكذا ذهاب العلم والله لقد دفن اليوم علم كثير
 قال يحيي بن بكير: توفي سنة خمس واربعين، وسنه ست وخمسون سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  زيد بن خالد الجهني
 المدني
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن عثمان، وابي طلحة، وعاءشة
 وعنه ابنه خالد، ومولاه ابو عمرة، وسعيد بن المسيب، وعطاء واخرون
 قال ابن البرقي: توفي بالمدينة سنة ثمان وسبعين وله خمس وثمانون سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;خ، ت، ه، ك&gt;
  زيد بن رباح
 المدني
 عن ابي عبد الله الاغر
 وعنه ط
 وقال ابو حاتم: ما اري بحديثه باسا
 ووثقه ابن عبد البر، وابن حبان
 وقتل سنة احدي واربعين، وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  زيد بن سهل بن الاسود
 ابو طلحة الانصاري، معروف بكنيته، وهو احد النقباء ليلة العقبة، وشهد بدرا واحدا، والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم
 روي عنه ابنه عبد الله، وربيبه انس بن مالك، وابن عباس، وزيد بن خالد الجهني، وعدة
 مات سنة اربع وثلاثين وصلي عليه عثمان
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، ن، ه، ك، فع&gt;
  زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب
 العدوي، المدني
 عن ابيه، وعبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق
 وعنه حفيده عمر بن محمد، ونافع
 وثقه ابن حبان
  [ص: ]
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  زيد بن عياش
 ابو عياش الزرقي، المدني
 عن سعد بن ابي وقاص وغيره
 وعنه عبد الله بن يزيد، وعمران بن ابي انس، وغيرهما
 وثقه الدارقطني
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ن، ك، طح&gt;
  زيد بن كعب البهزي
 ياتي في الانساب
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك، فع&gt;
  زبيد بن الصلت بن معدي كرب
 الكندي، ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم
 وروي عن ابي بكر، وعمر، وعثمان، وغيره
 وعنه عروة بن الزبير
 معروف
 [التذكرة: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  سالم بن ابي امية القرشي
 ابو النضر، المدني
 عن انس، والساءب بن يزيد، وسليمان بن يسار، وعدة
 وعنه ط، وابن اسحاق، والسفيانان، وموسي بن عقبة، والليث، وخلق
 وثقه احمد، ويحيي وغير واحد
 مات سنة تسع وعشرين وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب
 العدوي، احد الاءمة الفقهاء
 روي عن ابيه، وابي هريرة، وابي ايوب، ورافع بن خديج، وعاءشة، وعدة
 وعنه ابنه ابو بكر، والزهري، وعبيد الله بن عمر، وصالح بن كيسان، وموسي بن عقبة، وخلق كثير
 قال مالك: لم يكن احد في زمان سالم اشبه بمن مضي من الصالحين في الزهد، والفضل، والعيش منه
 وقال احمد، واسحاق: اصح الاسانيد: الزهري عن سالم عن ابيه
 وقال البخاري: لم يسمع سالم عن عاءشة
 وقال ابن شوذب وجماعة: مات سنة ست وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك، طح&gt;
  سالم ابو النضر
 هو ابن ابي امية تقدم
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  سالم ابو الغيث
 المدني مولي عبد الله بن مطيع، العدوي
  [ص: ]
 عن ابي هريرة، وغيره
 وعنه ثور بن زيد، وصفوان بن سليم، وجماعة
 وثقه النساءي، وابن معين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ت، ن، ه، ك&gt;
  الساءب بن خلاد بن سويد الانصاري
 ابو سهلة
 له صحبة، ورواية
 وعنه ابنه خلاد، وصالح بن خيوان، وعطاء بن يسار، وغيرهم
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  الساءب بن يزيد بن سعيد بن ثمامة الكندي
 له ولابيه صحبة
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابيه، وخاله العلاء بن الحضرمي، وعمر، وعثمان، وطلحة، وسعد، وجماعة
 وعنه ابنه عبد الله، وابن اخيه يزيد بن عبد الله بن خصيفة، والزهري، ويحيي الانصاري، وخلق
 توفي سنة احدي وتسعين، ويقال سنة ست، وقيل ثمان وثمانين، وهو ابن ثمان وثمانين سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة القضاعي
 البلوي، المدني، حليف الانصار
 روي عن ابيه، وعميه عبد الملك، وزينب، وانس بن مالك، وابي سعيد المقبري، وعدة
 وعنه ط، وابن جريج، وابن اسحاق، وشعبة، والثوري، وحماد بن زيد، وخلق
 وثقه ابن معين ، والنساءي، وغيرهما
 ومات بعد الاربعين وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة الانصاري
 الخزرجي سيدهم، احد النقباء ليلة العقبة، واختلف في شهوده بدرا
 روي عنه بنوه قيس، وسعيد، واسحاق، وابن عباس، وسعيد بن المسيب، والحسن البصري، ولم يدركاه
 قال ابن عيينة: هو عقبي بدري نقيب
 وقال ابن عباس: كانت راية المهاجرين مع علي، وراية الانصار مع سعد
 وقال ابن عبد البر: تخلف سعد عن بيعة ابي بكر، وخرج عن المدينة، ولم يرجع اليها الي ان مات بحوران سنة خمس عشرة، وقيل سنة اربع عشرة، ويقال سنة احدي عشرة، ولم يختلفوا انه وجد ميتا في مغتسله وقد احضر جسده، ولم يشعروا بموته حتي سمعوا قاءلا يقول ولا يرونه قد قتلنا سيد الخزرج سعد بن عبادة، ورميناه بسهمين فلم تخط فءاده
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  سعد بن عبيد
 ابو عبيد الزهري، المدني مولي عبد الرحمن بن ازهر
  [ص: ]
 روي عن عمر، وعلي، وعثمان، وابي هريرة، وغيرهم
 وعنه الزهري، وسعد بن خالد، وجماعة
 قال ابن سعد: كان من القراء، واهل الفقه ثقة، مات بالمدينة سنة ثمان وتسعين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح، فه&gt;
  سعد بن مالك بن سنان الانصاري
 ابو سعيد الخدري، احد علماء الصحابة، ومكثريهم، واحد من بايع تحت الشجرة
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وابي موسي، وطاءفة
 وعنه جابر بن عبد الله، وابن عباس، وطارق بن شهاب، وعامر بن سعد، والشعبي، وعطاء، ونافع، وابن المسيب، وخلق
 قال ابن عبد البر: اول مشاهده الخندق، وغزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اثنتي عشرة غزوة، وكان ممن حفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا كثيرا وعلما جما، وكان من نجباء الصحابة، وعلماءهم، وفضلاءهم
 قال الواقدي وجماعة: مات سنة اربع وسبعين، ويقال وله اربع وسبعون سنة
 [التذكرة: ، التقريب : ]
 
 &lt;خ، ك&gt;
  سعد بن معاذ
 او معاذ بن سعد، ياتي في الميم
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  سعد بن ابي وقاص
 واسمه مالك بن اهيب ابن عبد مناف القرشي، ابو اسحاق الزهري، احد العشرة، وفارس الاسلام
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن خولة بنت حكيم
 وعنه بنوه ابراهيم، ومحمد، وعمر، وعامر، ومصعب، وابن عباس، وابن عمر، وجابر بن سمرة، وعاءشة، وسعيد بن المسيب، وخلق
 شهد بدرا، وافتتح القادسية، واختط الكوفة، وكان سابع سبعة في الاسلام، وكان مشهورا باجابة الدعوة، دعا له النبي صلي الله عليه وسلم، اللهم سدد رميته واجب دعوته
 وقال علي: ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع ابويه لاحد الا لسعد فاني سمعته يقول يوم احد: ارم فداك ابي، وامي
 وقال ابن عبد البر: كان احد الفرسان الشجعان الذين كانوا يحرسون رسول الله صلي الله عليه وسلم في مغازيه، وهو الذي كوف الكوفة، وطرد الاعاجم، وتولي قتال فارس، امره عمر علي ذلك، وفتح الله علي يديه اكثر فارس، ثم كان ممن لزم بيته في الفتنة ومات في قصره بالعقيق علي عشرة اميال من المدينة، وحمل علي الرقاب الي البقيع فدفن به في سنة خمس وخمسين، وقيل سنة ست وقيل سنة سبع وله بضع وسبعون سنة، وهو اخر العشرة وفاة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  سعيد بن جبير بن هشام
 الوالبي مولاهم، ابو محمد، ويقال ابو عبد الله، الكوفي، احد الاءمة الاعلام
 روي عن ابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير، وابي سعيد، وطاءفة
 وعنه الاعمش، والحكم، وسلمة بن كهيل، وسليمان الاحول، وخلق كثير
 قال عبد الملك بن ابي سليمان: كان سعيد بن جبير يختم القران في كل ليلتين
  [ص: ]
 وقال جعفر بن ابي المغيرة: كان ابن عباس اذا اتاه اهل الكوفة يستفتونه يقول اليس فيكم ابن ام الدهماء يعني سعيد بن جبير؟ وقال ميمون بن مهران: لقد مات سعيد بن جبير، وما علي ظهر الارض احد الا وهو محتاج الي علمه
 وقال ابن عيينة عن سالم بن ابي حفصة: ان الحجاج قال لسعيد بن جبير: انت شقي بن كسير
 قال: انا سعيد بن جبير
 قال لاقتلنك قال انا اذا كما سمتني امي، دعوني اصلي ركعتين قال: وجهوه الي قبلة النصاري، قال: اينما تولوا فثم وجه الله
 قال سفيان: لم يقتل بعده الا رجلا واحدا
 قال اللالكاءي: قتل في شعبان سنة خمس وتسعين، وهو ابن تسع واربعين سنة
 وقال غيره: قتل وهو ابن سبع وخمسين سنة، وهو الاظهر والله اعلم
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  سعيد بن ابي سعيد
 واسمه كيسان المقبري، ابو سعد المدني
 عن ابيه، وابي هريرة، وابي سعيد، وعاءشة، وام سلمة، وابن عمر، وانس وخلق بعدهم
 وعنه ط، وابنه عبد الله بن سعيد، وعمرو بن شعيب، وايوب بن موسي، والليث وابن ابي ذءب، وخلق كثير
 وثقه ابن المديني، وابو زرعة، والنساءي، وابن خراش، وغيرهم
 وقال الواقدي: كبر واختلط قبل موته باربع سنين
 وقال ابن سعد وغيره: مات سنة ثلاث وعشرين وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ت، ن، ه، ك، فع&gt;
  سعيد بن سلمة المخزومي
 عن المغيرة بن ابي بردة، عن ابي هريرة بحديث البحر هو الطهور ماءه
 وعنه صفوان بن سليم، والجلاح ابو كثير
 وثقه النساءي
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك، فع&gt;
  سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش
 عن جابر وانس
 وعنه مالك، وابراهيم بن محمد بن يحيي
 مجهول
 وحديثه عن جابر في التلبية منكر
 [التذكرة: ]
 
 &lt;ا، ك&gt;
  سعيد بن عمرو بن سليم
 ويقال سعد الانصاري، الزرقي
 عن ابيه، والقاسم بن مالك، وغيرهما
 وعنه مالك، وجماعة
 وثقه ابن معين
  [ص: ]
 اختلف قول مالك فيه، فمرة قال سعد، ومرة قال سعيد
 وقال ابن حبان: مات سنة اربع وثلاثين وماءة
 [التذكرة: ]
 
 &lt;ا، ن، ك، فع&gt;
  سعيد بن عمرو بن شرحبيل الانصاري
 المدني
 عن ابيه عن جده
 وعنه ط، والدراوردي، وعمارة بن غزية ، وغيرهم
 وثقه النساءي
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  سعيد بن المسيب بن حزن القرشي
 المخزومي، ابو محمد، المدني
 ارسل عن ابي بكر، وروي عن ابيه، وعمر، وعلي، وعثمان، وسعد، وابي ذر، وابي الدرداء، والبراء، وجابر، وعاءشة، وام سلمة، وخلق
 وعنه الزهري، وسالم، وعطاء، وقتادة، وعمرو بن دينار، وابن المنكدر،
 وخلق كثير
 قال الزهري: جالسته سبع حجج، وانا لا اظن ان احدا عنده علم غيره
 وقال ابن عمر: سعيد بن المسيب والله احد المفتين
 وقال قتادة: ما رايت احد قط اعلم بالحلال والحرام من سعيد بن المسيب
 وقال احمد: افضل التابعين سعيد بن المسيب
 وقال ابن معين: مرسلات سعيد احب الي من مرسلات الحسن
 وقال ابو حاتم: ليس في التابعين انبل منه، وهو اثبتهم في ابي هريرة
 وقال الواقدي: مات سنة اربع وتسعين وهو ابن خمس وسبعين سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  سعيد بن ابي هند الفزاري
 المدني، مولي سمرة
 روي عن ابن عباس، وابي هريرة، وابي موسي، وطاءفة
 وعنه ابنه عبد الله، وابن اسحاق، ونافع، ويزيد بن ابي حبيب، واخرون
 وثقه ابن حبان
 وقال ابن سعد: توفي في اول خلافة هشام بن عبد الملك، وله احاديث صالحة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  سعيد بن يسار
 ابو الحباب، المدني عن ابن عمر، وابن عباس، وابي هريرة، وعاءشة، وعدة
 وعنه سعيد المقبري، وابن اسحاق، وربيعة الراي، واخرون
 وثقه ابن معين، وابو زرعة، والنساءي
 ومات سنة سبع عشرة وماءة عن ثمانين سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  سفيان بن ابي زهير
 واسمه القرد، الازدي الشناءي
 له صحبة ورواية
 وعنه ابن الزبير، واخوه عروة، والساءب بن يزيد
 عداده في اهل المدينة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  سفيان بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث
 الثقفي، ابو عمرو الطاءفي، له صحبة، ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن عمر وكان عاملا له علي الطاءف
 وعنه بنوه عاصم، وعبد الله، وعلقمة، وعمرو، والحكم، ويقال ابو الحكم، وعروة وغيرهم
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  سلمان الاغر
 ابو عبد الله المدني
 عن ابي هريرة، وابي سعيد، وابي ايوب، وابي الدرداء، وعمار، وغيرهم
 وعنه بنوه عبد الله، وعبيد الله، وعبيد، وبكير بن الاشج، والزهري،
 وجماعة
 وثقه شعبة وغيره
 وقال احمد: الاغر وسلمان واحد
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  سلمة بن دينار
 ابو حازم الاعرج التمار، الزاهد
 عن ابن عمر، وعبد الله بن عمرو، ولم يسمع منهما
 وعن سهل بن سعد، ومحمد بن المنكدر وسعيد بن المسيب، وابي ادريس الخولاني، وام الدرداء الصغري، وطاءفة
 وعنه الزهري، وهو اكبر منه، واسامة بن زيد، والسفيانان، والحمادان،
 وابن اسحاق، وخلق
 وثقه احمد، ويحيي، وغير واحد
 وقال ابن سعد: كان يقص في مسجد المدينة، ومات بعد سنة اربعين وماءة، وكان ثقة كثير الحديث
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، ه، ك&gt;
  سلمة بن صفوان بن سلمة الانصاري
 الزرقي، المدني
 عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، ويزيد بن ركانة
 وعنه ط، وابن اسحاق، وفليح، وغيرهم
 وثقه النساءي
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  سليمان بن يسار الهلالي
 ابو ايوب المدني
 احد الاعلام
 روي عن زيد بن ثابت، وابي هريرة، وعاءشة، وابن عباس، والمقداد، وجابر، ومولاته ميمونة، وام سلمة، وطاءفة
  [ص: ]
 وعنه ابنه عبد الله، ومكحول، وقتادة، والزهري، وعمرو بن دينار، وخلق
 قال الزهري: كان من العلماء
 وقال ابو زرعة: ثقة مامون فاضل عابد
 وقال النساءي: احد الاءمة
 وقال ابن معين: ثقة مات سنة سبع وماءة وهو ابن ثلاث وسبعين سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  سمي القرشي
 المخزومي، ابو عبد الله المدني
 عن مولاه ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، وسعيد بن المسيب، وابي صالح السمان وغيرهم
 وعنه ط، وسهيل بن ابي صالح، ويحيي الانصاري، وهما من اقرانه، والسفيانان، واخرون
 وثقه احمد، وابو حاتم
 وقال ابن عيينة: قتلته الحرورية يوم قديد
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;خ، ك، فع&gt;
  سنين ابو جميلة السلمي
 ويقال الضمري
 له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي بكر، وعمر
 وعنه الزهري
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  سهل بن ابي حثمة
 واسمه عبد الله، وقيل عامر بن ساعده الانصاري، المدني
 له صحبة، ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن زيد بن ثابت، وغيرهما
 وعنه ابنه محمد، وصالح بن خوات، وعروة بن الزبير، ونافع بن جبير، وجماعة
 قال ابو حاتم: بايع تحت الشجرة، وكان دليل النبي صلي الله عليه وسلم ليلة احد، وشهد المشاهد كلها الا بدرا
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  سهل بن حنيف بن واهب الانصاري
 ابو ثابت، شهد بدرا والمشاهد كلها
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن زيد بن ثابت
 وعنه ابناه ابو امامة، واسعد، وعبد الله، وابن ابي ليلي، وعبيد بن السباق، واخرون
 قال ابن عبد البر: ثبت يوم احد، ثم صحب عليا، وشهد معه صفين ومات بالكوفة سنة ثمان وثلاثين، وصلي عليه علي، وكبر ستا
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  سهل بن سعد بن مالك بن خالد الانصاري
 الساعدي، المدني
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي بن كعب، وعاصم بن عدي، وغيرهم
 وعنه ابنه عياش، والزهري، واخرون
 قال البخاري: وغير واحد: مات سنة ثمان وثمانين، ويقال سنة احدي وتسعين، وهو ابن ماءة
  [ص: ]
 سنة، وهو اخر من مات من الصحابة بالمدينة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  سهيل بن ابي صالح
 واسمه ذكوان السمان، ابو يزيد المدني
 روي عن ابيه، وابن المسيب، وعبد الله بن دينار، وطاءفة
 وعنه ط، والاعمش، وربيعة الراءي، وهما من شيوخه، وموسي بن عقبة، وهو من اقرانه، وابن جريج، وشعبة، والسفيانان، والحمادان، وخلق كثير
 وثقه العجلي وغيره
 وقال ابن عيينة: كنا نعده ثبتا في الحديث
 وقال ابن معين: ليس حديثه بحجة
 وقال ابن عدي: هو عندي ثبت لا باس به
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، ن، ه، ك، طح&gt;
  سويد بن النعمان بن مالك بن عامر
 الانصاري، المدني، احد اصحاب الشجرة، وقيل انما شهد احدا وما بعدها
 روي عنه بشير بن يسار
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، ن، ك، فع&gt;
  شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة الانصاري
 عن ابيه وجده
 وعنه ابنه عمرو، وعبد الله بن محمد بن عقيل
 وثقه ابن حبان
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  شريك بن عبد الله بن ابي نمر المدني
 عن انس، وسعيد بن المسيب، وكريب، وعطاء، وطاءفة
 وعنه ط، وسعيد المقبري، ومحمد بن عمرو بن عطاء، وهما اكبر منه، والثوري، وابو ضمرة، واخرون
 قال ابن سعد: ثقة كثير الحديث
 وقال النساءي، ويحيي: ليس به باس
 وقال ابن عدي: اذا روي عنه ثقة فلا باس بروايته
 وقال الواقدي: مات بعد سنة اربعين وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح، فه&gt;
  شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص
 القرشي، وقد ينسب الي جده
 روي عن ابيه، وجده، وعن عبادة بن الصامت، وابن عمر، وابن عباس، ومعاوية وعنه ابناه عمر، وعمرو، وثابت البناني، وعطاء الخراساني، وغيرهم، وثقه ابن حبان
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  صالح بن خوات بن جبير الانصاري المدني
 عن ابيه وله صحبة، وعن سهل بن ابي حثمة
 وعنه ابنه خوات، وعامر بن عبد الله بن الزبير، والقاسم بن محمد، وغيرهم
 وثقه النساءي
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  صالح بن كيسان
 المدني مولي بني غفار عن ابن عمر، وابن الزبير، وسالم، ونافع، وطاءفة
 وعنه ط، وابن جريج، وعمرو بن دينار، وابن اسحاق، وابن عيينة، وحماد بن زيد، واخرون
 وثقه احمد، ويحيي، وغير واحد
 وقال الحاكم: مات وهو ابن ماءة ونيف وستين سنة، وكان قد لقي جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم بعد ذلك تلمذ للزهري، وتلقن عنه العلم، وهو ابن تسعين سنة
 وقال الواقدي: مات بعد الاربعين، وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، د، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  صدقة بن يسار الجزري
 نزيل مكة
 عن ابن عمر، وطاءس، وسعيد بن جبير، وجماعة
 وعنه ابن اسحاق، وشعبة، ومالك، والسفيانان، وغيرهم
 ضعفه احمد، ويحيي، وابو داود
 وقال ابن سعد: توفي في اول دولة بني العباس
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  الصعب بن جثامة بن قيس الليثي
 حجازي
 له صحبة، ورواية
 وعنه ابن عباس، وشريح بن عبيد الحضرمي، ولم يدركه
 قال ابو حاتم: هاجر الي النبي صلي الله عليه وسلم، وكان نزل بودان، ومات في خلافة ابي بكر
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ك&gt;
  صعصعة بن مالك
 بصري
 عن ابي هريرة في الرءيا
 وعنه ابنه زفر، وابن اخيه صابء بن يسار
 وثقه النساءي، وابن حبان، وقال روي عن ابي هريرة وما اظنه لقيه
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  صفوان بن سليم المدني
 الزهري، مولاهم الفقيه
 روي عن مولاه حميد بن عبد الرحمن بن عوف، وعن ابن عمر، وانس، وابي امامة بن سهل، وعبد الله بن جعفر، وام سعد الجمحية
 ولها صحبة، وعن سعيد بن المسيب، وجماعة
  [ص: ]
 وعنه ط، وزيد بن اسلم، ومحمد بن المنكدر، ويزيد بن ابي حبيب، والليث، والسفيانان، وخلق
 قال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث عابدا
 وذكر عند احمد فقال: هذا رجل يستسقي بحديثه، وينزل القطر من السماء بذكره
 وقال يعقوب بن شيبة: ثقة ثبت مشهور بالعبادة
 وقال الترمذي: مات سنة اربع وعشرين وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  صفوان بن عبد الله الاكبر بن صفوان بن امية الجمحي
 المكي
 عن جده صفوان، وعلي ، وسعد، وابي الدرداء، وابن عمر، وحفصة، وغيرهم
 وعنه الزهري، وابو الزبير المكي، وعمرو بن دينار وغيرهم
 وثقه العجلي
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، د، ت، ن، ك&gt;
  صيفي بن زياد الانصاري
 ابو زياد المدني مولي افلح
 عن ابي سعيد الخدري، وابي البراء السلمي، وابي الساءب
 وعنه ط، وسعيد المقبري، وابن ابي ذءب، وجماعة
 وثقه ابن حبان، وغيره
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ت، ن، ه، ك&gt;
  الضحاك بن سفيان الكلابي
 ابو سعيد العامري
 كان واليا للنبي صلي الله عليه وسلم علي نجد
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كتب اليه ان تورث امراءة اثيم الضبابي من دية زوجها
 روي عنه الحسن، وسعيد بن المسيب
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  ضمرة بن سعيد بن ابي حنة
 بالنون، وقيل بالباء الموحدة، الانصاري، المدني
 عن عمه حجاج بن عمرو وله صحبة، وابي سعيد، وانس، وابان بن عثمان، وجماعة
 وعنه ط، وابنه موسي، وابن عيينة، وفليح، وعدة
 وثقه احمد، ويحيي، وجماعة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  طاووس بن كيسان اليماني
 ابو عبد الرحمن الحميري، احد الاءمة الاعلام روي عن ابي هريرة، وزيد بن ثابت، وزيد بن ارقم، وجابر، وابن مسعود، وابن عباس، وعاءشة، وطاءفة
 وعنه ابنه عبد الله، ومجاهد، والزهري، وعمرو بن دينار، وسليمان التيمي، وخلق
 قال ابن حبان: كان من عباد اهل اليمن، ومن سادات التابعين، وكان قد حج اربعين حجة، وكان مستجاب الدعوة
  [ص: ]
 وقال يحيي القطان، وغير واحد: مات سنة ست وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، ت، ه، ك، فع&gt;
  الطفيل بن ابي بن كعب الانصاري
 المدني
 عن ابيه، وعمر، وابن عمر
 وعنه سعيد بن علاقة، واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، وغيرهما
 وثقه العجلي، وابن سعد
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  طلحة بن عبد الله بن عوف الزهري
 المدني، قاضيها
 عن عمه، وعبد الرحمن، وعثمان، وسعيد بن زيد، وابن عباس ، وغيرهم
 وعنه الزهري، وابو الزناد، وجماعة
 وثقه ابن معين، وغير واحد
 وقال العجلي: هو احد الموصوفين بالجود
 وقال ابن سعد: ثقة كثير الحديث، توفي بالمدينة سنة سبع وتسعين، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  طلحة بن عبد الملك الايلي
 عن القاسم بن محمد، وغيره
 وعنه ط، ويحيي القطان، وجماعة
 وثقه ابو داود والنساءي، ويحيي، وغيره
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  طلحة بن عبيد الله بن عثمان القرشي التيمي
 ابو محمد، المدني، احد العشرة المشهود لهم بالجنة، شهد احدا، وغيرها من المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وضرب له النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر بسهمه واجره، وسماه طلحة الخير وطلحة العبد، وطلحة الفياض
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي بكر، وعمر
 وعنه بنوه موسي، وعيسي، ويحيي، وعمران، واسحاق، وقيس بن ابي حازم، وابو عثمان النهدي، وعدة
 قال قيس بن ابي حازم: رايت يد طلحة شلاوقي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم لي احمد
 وقال ابن سعد: قتل طلحة يوم الجمل لعشر خلون من جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين، وكان يوم قتل ابن اربع، وستين سنة
 وقال العجلي: يقال ان مروان قتله
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، د، ك&gt;
  طلحة بن عبيد الله بن كريز بن جابر الخزاعي
 الكعبي
 عن الحسن، وابن عمر، وابي الدرداء، وعاءشة، وغيرهم
  [ص: ]
 وعنه مالك بن اسحاق، وحماد بن سلمة، وجماعة
 وثقه احمد، والنساءي
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  عاصم بن عدي بن الجد بن العجلان
 الانصاري، حليف الانصار، شهد احدا، ولم يشهد بدرا، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمله علي قباء واهل العالية، وضرب له بسهمه
 روي عنه ابنه ابو البداح، وسهل بن سعد، والشعبي
 وقال ابن الاثير: توفي سنة خمس واربعين، وهو ابن ماءة وخمس عشرة، وقيل عشر سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م ، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  عامر بن سعد بن ابي وقاص
 الزهري، المدني
 عن ابيه، وعثمان، والعباس، وعاءشة، وابي هريرة، وابي سعيد، وجماعة
 وعنه ابنه داود، وابن اخيه سعد بن ابراهيم، وسالم ابو النضر، والزهري، وابن المنكدر، وعمرو بن دينار، وخلق
 وثقه ابن حبان
 ومات سنة ست وتسعين، ويقال سنة ثلاث وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام الاسدي
 ابو الحارث المدني
 عن ابيه، وانس، وعوف بن الحارث، وجماعة
 وعنه ط، وفليح، وسعيد المقبري، وابن عجلان، وخلق
 وثقه النساءي، ويحيي، وابو حاتم، وقال احمد: ثقة من اوثق الناس
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح، فه&gt;
  عامر بن واثلة بن عبد الله بن عمرو
 ابو الطفيل الليثي
 ولد عام احد
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي بكر، وعمر، وعلي، وابن مسعود، ومعاذ، وحذيفة، وسلمان، وجماعة
 وعنه قتادة، والزهري، وابو الزبير، وعمرو بن دينار، وخلق
 نزل الكوفة، وكان من شيعة علي، ثم سكن مكة الي ان مات بها سنة ماءة، ويقال سنة سبع وماءة، وهو اخر الصحابة موتا
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عاءذ الله بن عبد الله بن عمرو
 ويقال عبيد الله بن ادريس، ابو ادريس الخولاني القارء العابد
 روي عن عمر، ومعاذ، وابي، وبلال، وابي ذر، وابي الدرداء، وحذيفة، وابي هريرة، وعدة
  [ص: ]
 وعنه الزهري، ومكحول، وبسر بن عبد الله، واخرون
 قال مكحول: ما رايت اعلم من ابي ادريس
 وقال الزهري: كان قاص اهل الشام، وقاضيهم
 وقال ابن معين، وغيره مات سنة ماءتين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عباد بن تميم بن غزية الانصاري
 المازني، المدني
 عن ابيه وله صحبة، وعن عمه عبد الله بن زيد بن عاصم، وابي بشير الانصاري، وابي سعيد الخدري، وغيرهم
 وعنه الزهري، ويحيي الانصاري، وجماعة 
 وثقه النساءي، وابن اسحاق
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، د، ن، ك، فع&gt;
  عباد بن زياد بن ابيه
 ابو حرب المعروف ابوه بابن ابي سفيان
 عن عروة بن المغيرة بن شعبة، وغيره
 وعنه الزهري، ومكحول
 وثقه ابن حبان
 وولاه معاوية سمسان فغزا بلاد الهند، ومات بقرب جرود سنة ماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام
 الاسدي، المدني
 عن ابيه، وجدته اسماء، واختها عاءشة، وعمر بن الخطاب، وغيرهم
 وعنه ابنه يحيي، وابن اخيه عبد الواحد بن حمزة، وابن عمه هشام بن عروة، وابن ابي مليكة وغيرهم
 وثقه النساءي
 وقال الزبير بن بكار: كان علي قضاء ابيه بمكة، وكان اصدق الناس لهجة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عبادة بن الصامت بن قيس بن اصرم
 الانصاري الخزرجي، ابو الوليد المدني، شهد العقبة، وكان احد النقباء، وشهد بدرا واحدا، وبيعة الرضوان، والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم
 روي عنه ابنه الوليد، وحفيده عبادة بن الوليد، وابو امامة، وانس، ومحمود بن الربيع، وجبير بن نفير، وخلق
 وكان من سادات الصحابة، مات بالشام في خلافة معاوية
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عبادة بن نسي الكندي
 ابو عمر الشامي، الازدي، قاضي طبرية
 روي عن ابي الدرداء، وابي موسي، وشداد بن اوس، وخباب، وعبادة بن الصامت، وخلق
  [ص: ]
 وعنه مكحول، وبرد بن سنان، وهشام بن الغاز، واخرون
 وثقه احمد، ويحيي، وغير واحد
 وقال ابن سعد وغيره: مات سنة ثماني عشرة، وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك&gt;
  
  عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت الانصاري
 </span>
 يروي عن ابيه وجابر بن عبد الله وكعب بن عمرو، عداده في اهل المدينة
 روي عنه يحيي بن سعيد،
 كنيته ابو الوليد
 خرج عبادة بن الوليد مع ابيه في الانصار يطلب العلم، فلقي جماعة من الصحابة وسمع منهم
 [الزيادة من الاعظمي، التذكرة: ، ايضا الثقات لابن حبان : ]
 
 &lt;ق، خ، م ، د، ك، طح، س&gt;
  عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت الانصاري
 ويقال له عبد الله، ثقة
 [الزيادة من الاعظمي، التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ت، ن، ه، ك، فع&gt;
  عبد الله بن الارقم بن عبد يغوث الزهري
 له صحبة، ورواية اسلم عام الفتح، وكتب للنبي صلي الله عليه وسلم ثم لابي بكر، وعمر
 روي عنه اسلم مولي عمر، وعبد الله بن عتبة بن مسعود، وغيرهما
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، فه&gt;
  عبد الله بن انيس الجهني
 ابو يحيي، المدني، حليف الانصار، شهد العقبة مع السبعين من الانصار، وشهد احدا، والخندق، وما بعدهما من المشاهد، وبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية وحده
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن عمر، وسهيل بن بيضاء
 وعنه بنوه حمزة، وعبد الله، وعطية، وعمر، وجابر بن عبد الله، وابو امامة بن ثعلبة، وعدة
 مات في خلافة معاوية سنة اربع وخمسين
 وحكي صاحب الكمال: ان ابن يونس قال: توفي سنة ثمانين بالشام، وتبعه شيخنا ابو الحجاج علي ذلك، وهو وهم
 انما قال ابن يونس ذلك في عبد الله بن حوالة والله اعلم
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم
 الانصاري، المدني
 عن ابيه، وانس، وحميد بن نافع، وعباد بن تميم، وعروة، وطاءفة
 وعنه ك، والزهري احد شيوخه، وهشام بن عروة، وابن جريج، والسفيانا
 ن، وخلق
 قال احمد: حديثه شفاء
 وثقه ابن معين، وابو حاتم، والنساءي، وغيرهم
 وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث عالما توفي سنة خمس وثلاثين ويقال سنة ثلاثين وماءة،
  [ص: ]
 وهو ابن سبعين سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، فه&gt;
  عبد الله بن حنين الهاشمي
 مولاهم
 عن علي، وابن عمر، وابن عباس، وابي ايوب، والمسور
 وعنه ابنه ابراهيم، وخالد بن معدان، ومحمد بن المنكدر، واخرون
 وثقه ابن حبان
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م ، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  عبد الله بن دينار
 المدني، ابو عبد الرحمن
 عن مولاه عبد الله بن عمر، وانس، وسليمان بن يسار، ونافع، وجماعة
 وعنه فه، ك، وشعبة، والسفيانان، ويحيي الانصاري، وخلق
 وثقه يحيي، واحمد وغير واحد
 وقال ابن سعد: مات سنة سبع وعشرين، وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عبد الله بن ذكوان
 ابو عبد الرحمن، المدني، مولي بني امية، والمعروف بابي الزناد، احد الاءمة
 روي عن ابن عمر، وانس، وسعيد بن المسيب، والشعبي، وعروة، وعلي بن الحسين، والاعرج، فاكثر، وغيرهم
 وعنه ك، وابناه، وابو القاسم، وعبد الرحمن، وموسي بن عقبة، وابن اسحاق، والليث، والسفيانان، وخلق
 وثقه احمد، ويحيي، والعجلي، وغير واحد
 وقال البخاري: اصح اسانيد ابي هريرة، ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة
 وقال الواقدي: مات فجاة في رمضان سنة ثلاثين وماءة، وهو ابن ست وستين سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عبد الله بن رافع المخزومي
 ابو رافع،، المدني
 عن مولاته ام سلمة، وابي هريرة، وغيرهما
 وعنه ابن اسحاق، وسعيد المقبري، وجماعة
 وثقه النساءي، والعجلي، وابو زرعة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد
 الاسدي، المكي، وامه اسماء بنت ابي بكر الصديق، هاجرت به امه حملا فولد بعد الهجرة بعشرين شهرا، وهو اول مولود ولد في الاسلام بالمدينة، وكان فصيحا ذا لسن وشجاعة، وكان لا لحية له
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابيه الزبير، وجده لامه ابي بكر، وعمر، وعلي، وعثمان، وخالته عاءشة
  [ص: ]
 وعنه اولاده، عامر، وعباد، وام عمرو، واخوه عروة، وثابت البناني، وطاءفة.
 حضر وقعة اليرموك مع ابيه، وشهد خطبة عمر بالجابية، وبوءع له بالخلافة بعد موت يزيد بن معاوية سنة اربع، وقيل سنة خمس وثلاثين، وغلب علي الحجاز، والعراق، واليمن، ومصر، واكثر الشام، وكانت ولايته تسع سنين قتله الحجاج، وصلبه في ايام عبد الملك بن مروان.
 قال ابن عيينة، واحمد، وغير واحد قتل سنة ثلاث وسبعين.
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عبد الله بن زيد بن عاصم الانصاري
 المازني، المدني
 له ولابيه صحبة شهد احدا
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم
 وعنه ابن اخيه عباد بن تميم، وسعيد بن المسيب، وغيرهما
 قال الواقدي وغير واحد: قتل بالحرة في اخر ذي الحجة سنة ثلاث وستين، وهو ابن سبعين سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع&gt;
  عبد الله بن سلام بن الحارث الاسراءيلي
 ابو يوسف اسلم عند قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، شهد له النبي صلي الله عليه وسلم بالجنة، وانزل الله تعالي فيه {وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم}، وقوله {قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب}.
 روي عنه ابنه يوسف، وانس، وابوهريرة، وطاءفة، وشهد مع عمر فتح بيت المقدس، والجابية، وتوفي بالمدينة سنة ثلاث واربعين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ن، ك&gt;
  عبد الله بن ابي صعصعة
 عن ابيه
 وعنه مالك قاله النساءي عن زكرياء بن يحيي السجزي عن اسماعيل بن ابراهيم الهذلي عن اسماعيل بن جعفر، عن مالك خال محمد بن جهضم عن اسماعيل بن جعفر عن مالك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة عن ابيه وهو الصواب
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عبد الله بن عامر بن ربيعة العنزي
 ابو محمد المدني
 عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابيه، وعمر، وعثمان، وابن عوف، وعاءشة، وغيرهم
 وعنه امية بن هند، والزهري، ويحيي الانصاري، وجماعة
 مات سنة خمس وثمانين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  عبد الله بن عباس بن عبد المطلب
 الهاشمي، ابو العباس المدني
  [ص: ]
 ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ترجمان القران
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابويه، واخيه الفضل، وابي بكر، وعمر، وعلي، وعثمان، وابن عوف، ومعاذ، وعمارة، وابي ذر، وابي هريرة، وخالته ميمونة، وعاءشة، وام سلمة، وسودة، وجويرية امهات المءمنين، وطاءفة، وعن ابي بن كعب، وقراء عليه القران
 روي عنه ابنه علي، وانس بن مالك، وابو امامة بن سهل، وابو الشعثاء،
 وابو العالية، وسعيد بن المسيب، وعطاء، وطاءس، ومجاهد، وخلق سواهم
 وكان يقال له الحبر والبحر، دعا له النبي صلي الله عليه وسلم بالحكمة مرتين، ومات بالطاءف سنة ثمان وستين، وهو ابن احدي او اثنتين وسبعين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، ك&gt;
  عبد الله بن عبد الله بن ابي امية المخزومي
 عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن عمته ام سلمة
 وعنه عروة بن الزبير، وغيره
 [التذكرة: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك
 وقيل ابن جبير بن عتيك، الانصاري، المدني، ويقال انهما اثنان
 روي عن ابيه، وجده لامه عتيك بن الحارث، وانس، وابن عمر
 وعنه ك، وشعبة، ومسعر، وجماعة
 وثقه النساءي، وابن معين، وابو حاتم
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;خ، م، د، ن، ك، طح&gt;
  عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل
 الهاشمي، ابو يحيي، المدني
 عن ابيه، وعبد الرحمن بن عوف، وابن عباس، وطاءفة
 وعنه الزهري، وغيره
 وثقه النساءي
 وقتلته السموم سنة تسع وتسعين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ك، طح&gt;
  عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب
 العدوي، المدني
 عن ابيه، وبنت عمر بن الخطاب، وابي هريرة، وغيرهم
 وعنه الزهري، والقاسم بن محمد، واخرون
 وثقه النساءي، ووكيع، وابو زرعة
 ومات سنة خمس وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، ن، ه، ك، فع&gt;
  عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق
 المدني
 عن ابيه، وخالته ام سلمة
  [ص: ]
 وعنه ابنه طلحة، وابن عمه القاسم بن محمد، واخته اسماء وغيرهم
 وثقه ابن حبان
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، د، ن، ه، ك، فع ، طح&gt;
  عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة
 الانصاري، المدني
 عن ابي سعيد الخدري
 وعنه ابناه محمد، وعبد الرحمن
 وثقه النساءي
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم
 الانصاري، ابو طوالة المدني، قاضيها
 عن انس، وسعيد بن المسيب، وابي سلمة بن عدالرحمن، وعدة
 وعنه ك، والاوزاعي، ويحيي الانصاري، وخلق
 وثقه احمد، ويحيي، وغير واحد: توفي في اخر ايام بني امية
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة
 القرشي، التيمي، المكي الاحول، مءذن ابن الزبير، وقاضيه
 روي عن ابن عباس، وابن عمر، وابن الزبير، والمسور، وعاءشة، وام سلمة، وطاءفة
 وعنه ابنه يحيي، وابن اخيه عبد الرحمن بن ابي بكر، وعمرو بن دينار، وابن جريج، وخلق
 وثقه ابو زرعة، وابوحاتم
 ومات سنة سبع عشرة وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  عبد الله بن عثمان
 وهو ابو قحافة، القرشي، التيمي، ابو بكر الصديق خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصاحبه
 روي عنه ولداه عبد الرحمن، وعاءشة، وعمر، وعلي، وزيد، وابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير، والبراء، وانس، وخلق
 سبق الناس الي الاسلام، وشهد مع النبي صلي الله عليه وسلم بدرا، واحدا، والمشاهد كلها، وولي الخلافة بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم ثنتين وشيا، وتوفي في جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة، وهو ابن ثلاث وستين، وصلي عليه ولي عهده عمر، ودفن مع النبي صلي الله عليه وسلم في حجرة عاءشة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، ك&gt;
  عبد الله بن عدي الانصاري
 عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقيل عن رجل من الانصار عنه
 وعنه عبد الله بن عدي بن الخيار
 وقد فرق ابن عبد البر بينه وبين ابن الحمراء فقال وقد جعل بعض الناس هذا والذي قبله واحدا، وذلك خطا، وغلط والصواب ما ذكرنا
  [ص: ]
 قلت: ذكره ابن حبان في الصحابة من كتاب الثقات مميزا بينه وبين ابن الحمراء، وكذلك شيخنا ابو الحجاج رحمه الله
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  عبد الله بن عمر بن الخطاب
 القرشي، العدوي، ابو عبد الرحمن، لمكي، ثم المدني، اسلم قديما مع ابيه، وهو صغير، واستصغر يوم احد، وشهد الخندق وما بعدها
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم فاكثر، وعن ابيه، وابي بكر، وعثمان، وسعد، وابن مسعود، واخته حفصة، وعاءشة، وطاءفة
 وعنه بنوه سالم، وحمزة، وعبد الله، وبلال، وزيد، وعبيد الله، وعمر، وحفيداه محمد بن زيد، وابوبكر بن عبيد الله، ومولاه نافع، وزيد بن سالم، واسلم مولي ابيه عمر، والحسن، ومحمد، وانس ابني سيرين، والزهري، وعطاء، وخلق كثير له في مسند بقي بن مخلد الفا حديث وسبعماءة حديث وثلاثون حديثا
 قال ابن مسعود: ان من املك شباب قريش لنفسه عن الدنيا عبد الله بن عمر
 وقال غيره: مات سنة ثلاث وسبعين، وقيل سنة اربع
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  عبد الله بن عمرو بن العاص بن واءل السهمي
 اسلم قبل ابيه، وكان اصغر منه باحدي عشرة سنة
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابيه، وابي بكر، وعمر، وابن عوف، ومعاذ، وغيرهم
 وعنه ابنه محمد مختلف فيه، وحفيده شعيب بن محمد، وجبير بن نفير، وسعيد بن المسيب، وعروة، والشعبي، وطاءس، وامم سواهم
 قال احمد: مات ليالي الحرة، وكانت في ذي الحجة سنة ثلاث وستين
 وقيل غير ذلك وهو ابن ثلاث وسبعين سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، د، ت، ن، ك، طح&gt;
  عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان
 الاموي، المعروف بالمطرف لحسنه
 روي عن ابيه، وامه فاطمة بنت الحسين، ورافع بن خديج، وابن عباس، والحسن بن علي، وجماعة
 وعنه ابنه محمد المعروف بالديباج، والزهري، واخرون
 وثقه النساءي، وكان شريفا جوادا ممدحا
 توفي بمصر سنة ست وتسعين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك، فع&gt;
  عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة
 قال صحبت عمر بن الخطاب في الحج فما رايته مضطربا فسطاطا حتي رجع
 وعنه يحيي الانصاري
  [ص: ]
 [التذكرة: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عبد الله بن الفضل بن العباس بن ربيعة
 الهاشمي، المدني
 عن انس، وعبد الرحمن الاعرج، ونافع بن جبير، وعدة
 وعنه ك، وموسي بن عقبة، وطاءفة
 وثقه النساءي، وابو حاتم، وابن معين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  عبد الله بن قيس بن سليم
 ابو موسي الاشعري، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي بكر، وعمر، وعلي، وابن مسعود، وعمار، وابي بن كعب، وعاءشة
 وعنه اولاده ابراهيم، وابو بردة، وابوبكر، وموسي، وانس بن مالك، وسعيد بن المسيب، وابو واءل، والشعبي، وخلق
 عمل للنبي صلي الله عليه وسلم علي زبيد، وعدن، وساحل اليمن، واستعمله عمر علي الكوفة
 وقال فيه النبي صلي الله عليه وسلم: لقد اوتي هذا مزمارا من مزامير ال داود
 قال ابو نعيم وغيره: مات سنة اربع واربعين وله نيف وستون سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  عبد الله بن قيس بن مخرمة
 القرشي، المطلبي، المدني
 يقال له صحبة
 روي عن ابيه وابي هريرة، وابن عمر، وغيرهم
 وعنه ابناه محمد، ومطلب، وابوبكر بن محمد بن عمرو بن حزم
 وثقه النساءي وغيره
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ن، ه، ك&gt;
  عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري
 السلمي، المدني
 عن ابيه، وعثمان، وابي ايوب، وجابر، وعدة
 وعنه ابنه عبد الرحمن، واخوته محمد، وعبد الرحمن، ومعبد، والزهري، واخرون
 وثقه ابو زرعة وغيره
 ومات سنة سبع او ثمان وتسعين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عبد الله بن مالك بن القشب
 واسمه جندب بن نضلة، الازدي، المعروف بابن بحينة، وهي امه
 له صحبة ورواية
 وعنه ابنه علي، وحفص بن عاصم، وعبد الرحمن الاعرج، وجماعة
 قال ابن سعد: كان فاضلا ناسكا يصوم الدهر
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ن، ك&gt;
  عبد الله بن محصن
 عن عمة له انها اتت النبي صلي الله عليه وسلم بحاجة الحديث
 وعنه بشير بن يسار
 قاله الاوزاعي عن يحيي عنه
 وقال مالك، والليث، وغير واحد عن بشير بن يسار عن حصين بن محصن
 قال شيخنا: وهو المحفوظ
 وذكره ابن حبان فيمن اسمه عبيد الله
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب
 الهاشمي، ابو هاشم المدني
 عن ابيه وغيره
 وعنه الزهري، وسالم بن ابي الجعد، وعمرو بن دينار، وعدة
 وثقه النساءي، والعجلي، وابن سعد
 ومات سنة ثمان وتسعين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عبد الله بن محيريز بن جنادة الجمحي
 نزيل بيت المقدس
 روي عن ابي محذورة المءذن، وعبادة بن الصامت، وابي سعيد، وطاءفة
 وعنه عبد الملك بن ابي محذورة، ومكحول، والزهري، واخرون
 قال العجلي: ثقة من خيار الناس
 وقال غيره: مات في خلافة عمر بن عبد العزيز
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح، فه&gt;
  عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب
 ابو عبد الرحمن الهذلي، اسلم قديما وهاجر الهجرتين، وشهد بدرا، والمشاهد كلها، وكان صاحب نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن عمر، وسعد بن معاذ، وصفوان بن عسال
 وعنه ابناه عبد الرحمن، وابو عبيدة، وابن عمر، وابن عباس، وانس، وعلقمة، والاسود، ومسروق، والقاضي شريح، وخلق
 قال ابو نعيم وغير واحد: مات بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين وهو ابن بضع وستين سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، ك&gt;
  عبد الله بن المغيرة بن ابي بردة الكناني
 حجازي
 ارسل عن النبي صلي الله عليه وسلم في الوضوء من ماء البحر
 وعنه يحيي بن سعيد
 [التذكرة: ]
 
 &lt;ا، د، ن، ه، ك، فع&gt;
  عبد الله بن نسطاس
 المدني
 عن جابر
 وعنه هاشم بن هاشم بن عتبة فقط؟؟
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، د، ت، ن، ك، طح&gt;
  عبد الله بن نيار بن مكرم الاسلمي
 عن خاله عمرو بن ساس وله صحبة، وابي هريرة، وعروة بن الزبير
 وعنه محمد بن ابراهيم المكي، وابو الزناد، وعدة
 وثقه النساءي
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، د، ه، ك&gt;
  عبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر
 العمري، المدني
 عن النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عن جده، وعاءشة
 وعنه الزهري، وعمر بن محمد العمري، وجماعة
 وثقه ابن حبان، وقال: مات سنة تسع عشرة وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عبد الله بن يزيد بن زيد
 الانصاري، الخطمي
 شهد مع النبي صلي الله عليه وسلم الحديبية، وشهد الجمل، وصفين والنهروان مع علي، وكان اميرا علي الكوفة
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن عمر، وحذيفة، وابي ايوب، وابي سعيد، وزيد، والبراء، وعدة
 وعنه ابنه موسي وسبطه موسي بن ثابت، وابن سيرين، والشعبي، وابو اسحاق السبيعي، واخرون
 انكرمصعب الزبيري صحبة واثبتها ابو حاتم وغيره
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  
  عبد الله بن يزيد
 المخزومي</span>
 المقرء، الاعور
 عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وعروة، وعدة
 وعنه ك، ويحيي بن ابي كثير، واخرون
 وثقه احمد، ويحيي والنساءي
 ومات سنة ثمان واربعين وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك، طح&gt;
  عبد الله بن يزيد
 صوابه عبد الله بن نيار
 عن نيار
 وعنه مالك
 قاله ابو داود عن ابي بكر بن ابي شيبة عن وكيع عن مالك
 وقال النساءي عن اسحاق بن ابراهيم عن وكيع عن مالك عن عبد الله بن نيار عن عروة عن عاءشة
 قال شيخنا: والمحفوظ مالك عن الفضيل بن ابي الاسود عن عبد الله بن نيار عن عروة عن عاءشة وقد تقدم كذلك
  [ص: ]
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ن، ك، فع&gt;
  عبد الله الصنابحي
 ويقال ابو عبد الله، مختلف في صحبته
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي بكر، وعبادة بن الصامت
 وعنه عطاء بن يسار
 قال البخاري: وهم مالك في قوله عبد الله الصنابحي، انما هو ابو عبد الله، واسمه عبد الرحمن ابن عسيلة، ولم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم، وكذا قال غير واحد والله اعلم
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب
 العدوي، ابو عمر المدني الاعرج
 عن ابيه، وابن عباس، ومسلم بن يسار، وجماعة
 وعنه بنوه زيد، وعمر، وعبد الكبير، والزهري، وقتادة، وغيرهم
 وثقه النساءي، والعجلي، وجماعة
 وولي الكوفة لعمر بن عبد العزيز، وكان ابو الزناد كاتبه
 ومات بحران في خلافة هشام بن عبد الملك
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  عبد ربه بن سعيد بن قيس
 الانصاري، المدني
 عن ابي امامة بن سهل، وعمرة بنت عبد الرحمن، والاعرج، وعدة
 وعنه ك، وعطاء بن ابي رباح، وشعبة، والسفيانان، واخرون
 وثقه احمد، ويحيي، وغير واحد
 ومات سنة تسع وثلاثين وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ت، ن، ك&gt;
  عبد الرحمن بن بجيد بن وهب
 الانصاري، المدني
 مختلف في صحبته
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن جدته ام بجيد
 وعنه سعيد المقبري، وزيد بن اسلم، ومحمد بن ابراهيم التيمي، وغيرهم
 ذكره ابن حبان في التابعين من كتاب الثقات
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ك&gt;
  عبد الرحمن بن جرهد الاسلمي
 عن ابيه بحديث الفخذ عورة
 وعنه ابنه زرعة، والزهري، وابو الزناد
 في سند حديثه اختلاف
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي
 ابو محمد، المدني
 عن عمر، وعلي، وعثمان، وابي هريرة، وعاءشة، وحفصة، وام سلمة
  [ص: ]
 وعنه بنوه ابو بكر، وعكرمة، والمغيرة، وابو قلابة، وجماعة
 وثقه ابن حبان، وقال: مات سنة ثلاث واربعين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ن، ك&gt;
  عبد الرحمن بن الحارث السلمي
 عن ابي قتادة
 وعنه بكير بن الاشج
 كذا وقع في الوليد
 والصواب عبد الرحمن بن الحباب، وسياتي
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ن، ك&gt;
  عبد الرحمن بن الحباب الانصاري
 السلمي
 عن ابي قتادة في النهي عن الخليطين
 وعنه بكير بن الاشج وغيره
 وثقه ابن حبان
 وهو غير عبد الرحمن بن الحباب الانصاري السلمي ابن اخي ابي اليسر
 قال شيخنا: ويحتمل ان يكون هو
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عبد الرحمن بن حرملة بن عمرو الاسلمي
 ابو حرملة، المدني
 عن سعيد بن المسيب، وحنظلة بن علي، وجماعة
 وعنه ك، والثوري، والاوزاعي، ويحيي القطان، واخرون
 قال النساءي: ليس به باس
 وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به
 وقال ابن سعد: توفي سنة خمس واربعين وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عبد الرحمن بن سعد بن مالك الانصاري
 ابو محمد بن ابي سعيد الخدري، المدني
 عن ابيه، وعمه قتادة بن النعمان، وغيرهما
 وعنه ابناه رميح، وسعيد، وزيد بن اسلم، واخرون
 وثقه النساءي
 ومات سنة اثنتي عشرة وماءة عن سبع وسبعين سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك، طح&gt;
  عبد الرحمن بن سعد بن المنذر
 ابو حميد الساعدي
 ياتي في الكني
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;د، ك، طح&gt;
  عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع المخزومي
 عن ابيه، وعثمان بن عفان
 وعنه حفيداه محمد، وعمر ابناء عثمان، وجماعة
 وثقه ابن سعد، وقال: مات سنه تسع عشرة وماءة، وهو ابن ثمانين سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك، طح&gt;
  عبد الرحمن بن صخر
 هو ابو هريرة، ياتي في الكني
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، د، ن، ه، ك، فع&gt;
  عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة
 الانصاري، المدني
 عن ابيه، والزهري، وغيرهما
 وعنه ك، وابن عيينة، ويحيي الانصاري، واخرون
 وثقه النساءي، وابو حاتم
 ومات في خلافة المنصور
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عبد الرحمن بن عبد القاري
 يقال له صحبة
 روي عن عمر، وابي طلحة، وابي ايوب، وابي هريرة
 وعنه الزهري، وعروة، والساءب بن يزيد، واخرون
 وثقه ابن معين
 ومات سنة ثمانين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عبد الرحمن بن عسيلة بن عسل بن عسال المرادي
 ابو عبد الله الصنابحي، تابعي ارسل
 وروي عن ابي بكر، وعمر، وعلي، ومعاذ، وعدة
 وعنه سويد بن غفلة، ومحكول، وطاءفة
 وثقه ابن سعد وغيره
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري
 المدني، القاص
 عن ابيه، وجدته بثينة، وعثمان، وابي هريرة، وعبادة بن الصامت، وعدة
 وعنه ك، وهلال بن علي، واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، واخرون
 وثقه ابن سعد، وغيره
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف
 القرشي، ابو محمد الزهري، احد السابقين الاولين، واحد العشرة المشهود لهم بالجنة، هاجر الهجرتين، وشهد بدرا واحدا، والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن عمر
 وعنه بنوه ابراهيم، وحميد، وابو سلمة، ومصعب، وابن اخيه المسور بن مخرمة، وابن عمر، وابن عباس، وانس، واخرون
 قال: وهو خليفة وغير واحد: مات سنة اثنتين وثلاثين يقال ابن خمس وسبعين سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق
 المدني، الفقيه
 عن ابيه، واسلم مولي عمر: وسعيد بن المسيب، ومحمد بن جعفر بن الزبير، وعدة
 وعنه ك، وسماك بن حرب، وايوب، والزهري، وحميد الطويل، والسفيانان، وخلق
 وثقه احمد، وغير واحد
 ومات بالشام سنة ست وعشرين وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  عبد الرحمن بن كعب بن مالك الانصاري
 ابو الخطاب، المدني
 عن ابيه واخيه عبد الله، وعاءشة، وجابر، وغيرهم
 وعنه ابناه عبد الله، وكعب، وابو امامة بن سهل، والزهري، واخرون
 وثقه ابن حبان
 ومات في خلافة هشام
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب ، فه&gt;
  عبد الرحمن بن ابي ليلي
 واسمه يسار، ويقال بلال الانصاري، الاوسي، ابو عيسي، الكوفي
 ارسل عن عمر، وروي عن ابيه، وعلي، وعثمان، ومعاذ، وبلال، وابن مسعود، والمقداد، وخلق
 وعنه ابنه عيسي، وعمرو بن ميمون الاودي، والاعمش، والشعبي، وابو اسحاق السبيعي، وخلق
 وثقه ابن معين، والعجلي
 ومات سنة ثلاث وثمانين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، ك&gt;
  عبد الرحمن بن مجبر بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب
 العدوي
 عن ابيه وسالم
 وعنه ابنه محمد، ومالك بن انس
 وثقه الفلاس وغيره
  [ص: ]
 [التذكرة: ]
 
 &lt;ت، ك، طح&gt;
  عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر الصديق
 عن عاءشة في الرخصة ان يمشي في نعل واحدة
 كذا ذكره ابن عساكر من رواية ليث بن ابي سليم، عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن عاءشة
 قال شيخنا: والصواب ليث بن ابي سليم عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  عبد الرحمن بن ابي نعم البجلي
 ابو الحكم، الكوفي
 عن المغيرة بن شعبة، وابي هريرة، وابي سعيد، وابن عمر، وغيرهم
 وعنه ابنه الحكم، وفضيل بن غزوان، واخرون
 وثقه العجلي وغيره
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عبد الرحمن بن هرمز الاعرج
 ابو داود المدني
 عن ابي هريرة، وابن عباس، ومعاوية، وابي سعيد، وطاءفة
 وعنه الزهري، وابو الزبير، وابو الزناد، وخلق
 وثقه يحيي، والعجلي، وغير واحد
 ومات بالاسكندرية سنة سبع عشرة وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عبد الرحمن بن وعلة الشيباني
 المصري، عن ابن عمر، وابن عباس
 وعنه زيد بن اسلم، ويحيي الانصاري، وابو الخير اليزني، واخرون
 وثقه النساءي، وابن معين، والعجلي
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ت، ه، ك، طح&gt;
  عبد الرحمن بن يربوع المخزومي
 عن ابي بكر في الحج
 وعنه ابن المنكدر
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عبد الرحمن بن يعقوب الجهني
 المدني، مولي الحرقة
 روي عن ابيه، وابي هريرة، وابي سعيد وابن عمر، وابن عباس، وجماعة
 وعنه ابنه العلاء، ومحمد بن ابراهيم التيمي، وغيرهما
 قال النساءي: ليس به باس
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عبد الكريم بن مالك الجزري
 ابو سعيد الحراني، الاموي، مولاهم
  [ص: ]
 عن سعيد بن المسيب، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وسعيد بن جبير، وطاءس، وعكرمة، وطاءفة
 وعنه ك، وابن جريج، والسفيانان، وخلق
 وثقه احمد، والعجلي، وغير واحد
 وقال الحميدي عن سفيان، كان حافظا
 وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث: مات سنة سبع وعشرين وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، فه&gt;
  عبد الكريم بن ابي المخارق
 واسمه قيس، ويقال طارق المعلم، ابو امية البصري، نزل مكة
 وروي عن ابيه، وانس، وحبيب بن محنف، والحارث الاعور، وسعيد بن جبير، وطاءس، وطاءفة
 وعنه فه، ومجاهد، وعطاء بن ابي رباح، وهما من شيوخه، وابن جريج، ومالك، والسفيانان، واخرون
 ضعفه احمد، ويحيي، وغير واحد
 وقال ابن عبد البر: لا يختلفون في ضعفه الا ان منهم من يقبله في غير الاحكام
 وقال غيره: مات سنة سبع وعشرين وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ن، ك، فع، طح&gt;
  عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف
 الزهري، ابو محمد المدني
 عن عمه ابي سلمة، وسعيد بن المسيب، وابي صالح ذكوان، وطاءفة
 وعنه ك، والدراوردي، واخرون
 وثقه النساءي، وابن معين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث
 المخزومي، المدني، ارسل عن ابي هريرة، وام سلمة، وروي عن ابيه، وخارجة بن زيد، ونافع وغيرهم
 وعنه فه، والزهري، وابن جريج، واخرون
 وثقه النساءي، وابن سعد
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;م، د، ن، ك&gt;
  عبد الملك بن قريب الاصمعي
 البصري، احد الاءمة
 روي عن ابي عمرو بن العلاء، وابن عون، ومسعر، وشعبة، ومالك، والخليل بن احمد، وعدة
 وعنه ابن معين، وابو حاتم ، والكديمي، وابو عبيد، وخلق
 اثني عليه احمد، ويحيي في السنة
 وقال الشافعي: ما رايت بذلك العسكر اصدق لهجة منه
  [ص: ]
 وقال غيره: مات بالبصرة سنة ثلاث عشرة وماءتين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;خ، ت، ه، ك، طح&gt;
  عبيد الله بن سلمان الاغر
 عن ابيه
 وعنه ك، وسليمان بن بلال، وجماعة
 وثقه ابو داود والنساءي، وابن معين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود
 الهذلي، ابو عبد الله، المدني، الاعمي، احد الفقهاء السبعة بالمدينة
 روي عن ابيه، وابن عباس، وابن عمر، والنعمان بن بشير، وابي هريرة، وابي سعيد، وعاءشة، وميمونة، وام سلمة، وغيرهم
 وعنه الزهري، وسالم ابو النضر، وسعد بن ابراهيم، وطاءفة
 وثقه ابو زرعة، والعجلي، وغير واحد
 وقال البخاري: مات سنة اربع او خمس وتسعين، وكان عمره سنه ثمان وتسعين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ن، ك، طح&gt;
  
  عبيد الله بن عبد الرحمن
 </span>
 عن ام سلمة
 قاله عاصم بن هلال عن ايوب عن نافع عن زيد بن عبد الله بن عمر عنه
 وقال اسماعيل بن علية [مسلم، النساءي] عن ايوب عن نافع، عن زيد عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر عن ام سلمة
 وتابعه الليث، ومالك، وجماعة عن نافع
 قال شيخنا: وهو المحفوظ
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك&gt;
  عبيد الله بن عبد الرحمن
 وقيل عبد الله، [الترمذي، النساءي] قيل: انه ابن ابي ذباب، وقيل: الساءب بن عمير عن عبيد بن حنين عن ابي هريرة في قراءة قل هو الله احد
 وعنه ك
 قال ابو حاتم: شيخ، وحديثه مستقيم
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ن، ك، فع&gt;
  عبيد الله بن عدي بن الخيار
 النوفلي، المدني
 عن عمر، وعلي، وعثمان، والمقداد، وجماعة
 وعنه عروة، وعطاء بن يزيد، وغيرهما
 وثقه العجلي
 وقال ابن سعد: مات بالمدينة في خلافة الوليد بن عبد الملك، وكان ثقة قليل الحديث
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ن، ه، ك، طح&gt;
  عبيد بن جريج التيمي
 مولاهم، المدني 
 عن ابن عمر، وابن عباس، وغيرهما
 وعنه سعيد المقبري، وزيد بن اسلم، وجماعة
 وثقه النساءي، وابو زرعة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  عبيد بن حنين
 المدني
 عن الحسن، وابن عباس، وابن عمر، وابي هريرة، وعدة
 وعنه سالم ابو النصر، ويحيي الانصاري، واخرون
 قال ابن سعد: كان ثقة، وليس بكثير الحديث
 وقال الواقدي وغيره: مات بالمدينة سنة خمس وماءة، وهو ابن خمس وسبعين سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عبيد بن السباق الثقفي
 المدني
 عن زيد بن ثابت، وابن عباس، وميمونة، وجويرية، وجماعة
 وعنه ابنه سعيد، والزهري، واخرون
 وثقه ابن حبان
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  عبيد بن فيروز الشيباني
 مولاهم، ابو الضحاك، الكوفي
 عن البراء بن عازب
 وعنه سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي
 وثقه النساءي وابو حاتم
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، د، ت، ن، ه، ك، فع&gt;
  عبيدة بن سفيان بن الحارث الحضرمي
 مدني
 عن ابي هريرة، وابي الجعد الضمري
 وعنه اسماعيل بن ابي حكيم، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وجماعة
 وثقه النساءي، والعجلي
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عتبان بن مالك بن عمرو بن العجلان
 الانصاري، شهد بدرا
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم
 وعنه انس بن مالك، وغيره
 قال ابن عبد البر: عمي ومات في خلافة معاوية
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ن، ك، فع، طح&gt;
  عتيك بن الحارث بن عتيك الانصاري
 عن عمه، جابر بن عتيك، وغيره
 وعنه سبطه عبد الله بن عبد الله بن جابر
  [ص: ]
 وثقه ابن حبان
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ت، ن، ه، ك&gt;
  عثمان بن اسحاق بن خرشة العامري
 المدني
 عن قبيصة بن ذءيب
 وعنه الزهري
 وثقه ابن حبان
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك&gt;
  عثمان بن حفص بن خلدة الزرقي
 يروي عن معاوية،
 روي عنه عبد العزيز الماجشون
 [الزيادة من الاعظمي، التذكرة: ، ايضا الثقات لابن حبان : ]
 
 &lt;ا، م، د، ت، ن، ه ، ك، طح&gt;
  عثمان بن ابي العاص الثقفي
 ابو عبد الله
 له صحبة، ورواية
 وعنه الحسن، وابن سيرين، وسعيد بن المسيب، وجماعة
 استعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي الطاءف ثم اقره ابو بكر، وعمر
 ومات سنة احدي وخمسين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف
 القرشي، الاموي، امير المءمنين ذو النورين، اسلم قديما، وهاجر الهجرتين
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي بكر، وعمر
 وعنه ابن مسعود، ومات قبله، وابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير، وابو امامة، وابوهريرة، وبنوه ابان، وسعيد، وعمرو، ومواليه حمران، وزيد، وابو سهلة، وابو صالح، وخلق
 وهو احد العشرة المشهود لهم بالجنة، واحد الستة الذين جعل عمر فيهم الشوري، واخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي وهو عنهم راض، بويع بالخلافة يوم السبت غرة المحرم سنة اربع وعشرين بعد مدفن عمر بثلاثة ايام، وقتل بالمدينة يوم الجمعة ولثمان عشرة او سبع عشرة خلت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ودفن بالبقيع
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك&gt;
  عثمان بن حفص بن عمر بن خلدة
 هو عثمان بن حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن خلدة الانصاري، الزرقي كان رجلا صالحا، ولي قضاء المدينة في زمن عبد الملك
 وروي عن: معاوية، وعن جده عمر، وعن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، والزهري وذكره ابن حبان في الثقات
 وقال ابن عبد البر: ثقة فقيه،
 روي عنه مالك، وعبد العزيز بن ابي سلمة، ولم يرو عنه غيرهما فيما علمت
  [ص: ]
 وهم العقيلي فسماه عمرو، وبنو خلدة معروفون بالمدينة، لهم احوال وشرف وجلالة في الفقه وحمل العلم
 [الزيادة من الاعظمي، انظر: الزرقاني : ، ايضا التذكرة: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  عدي بن ثابت الانصاري
 الكوفي
 عن ابيه، والبراء بن عازب، وجماعة
 وعنه فه، والاعمش، وابو اسحاق السبيعي، ويحيي الانصاري، واخرون
 وثقه النساءي ، والعجلي
 وقال ابن قمانع: مات سنة ست عشرة وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  عراك بن مالك الغفاري
 المدني
 عن ابن عباس، وابن عمر، وابي هريرة، وعاءشة، وجماعة
 وعنه ابناه خثيم، وعبد الله، وسليمان بن يسار، واخرون
 وثقه ابو زرعة، وابو حاتم، ومات بالمدينة في امارة يزيد بن عبد الملك
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك، فع&gt;
  عروة بن اذينة
 قال خرجت مع جدة لي عليها مشي الي بيت الله حتي اذا كانت ببعض الطريق عجزت فسالت ابن عمر فقال: مرها فلتركب
 روي عنه مالك
 وهو صدوق
 [التذكرة: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  عروة بن الزبير بن العوام
 الاسدي، ابو عبد الله المدني
 عن ابيه، واخيه عبد الله، وعلي وابنيه الحسن والحسين، وزيد بن ثابت، وسعيد بن زيد، وعاءشة، وخلق
 وعنه بنوه عبد الله، ومحمد، وعثمان، وهشام، ويحيي، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وسليمان ابن يسار، والزهري، وخلق كثير
 وثقه العجلي، وابن سعد، وغيرهما
 وقال ابن عيينة: اعلم الناس بحديث عاءشة ثلاثة، القاسم، وعروة، وعمرة بنت عبد الرحمن
 مات سنة اربع وتسعين، ويقال احدي او اثنتين وتسعين
 وكان يصوم الدهر
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح، فه&gt;
  عطاء بن ابي رباح
 واسمه اسلم الفهري، ابو محمد، المكي
 عن جابر، ورافع بن خديج، وابن عمر، وابن عباس، وابي هريرة، وعاءشة، وام سلمة، وخلق
  [ص: ]
 وعنه فه، ومجاهد احد شيوخه، وايوب، والاوزاعي، وابن جريج، وابن اسحاق، وخلق كثير
 قال ابو حنيفة: ما رايت فيمن لقيت افضل من عطاء بن ابي رباح
 وقال غيره: مات سنة اربع عشرة وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  عطاء بن ابي مسلم
 واسمه عبد الله، ويقال ميسرة الخراساني، ابو ايوب البلخي، احد الاعلام، نزل الشام، وارسل عن جماعة من الصحابة
 وروي عن الزهري، وسعيد بن المسيب، ونافع، وخلق
 وعنه فه، ك، والضحاك مع تقدمه، وشعبة، والثوري، وحماد بن سلمة، وعدة
 وثقه ابن معين، وابو حاتم والدارقطني
 وقال ابن حبان: كان روء الحفظ، كثير الوهم
 وقال غيره: مات سنة خمس وثلاثين وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عطاء بن يزيد الليثي
 ابو محمد
 عن ابي ايوب، وابي هريرة، وابي سعيد، وجماعة
 وعنه ابنه سليمان، والزهري، وسهيل بن ابي صالح، وغيرهم
 وثقه ابن المديني وغيره
 ومات سنة سبع وماءة عن ثنتين وثمانين سنة، وكان كثير الحديث
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  عطاء بن يسار الهلالي
 ابو محمد المدني، القاص
 عن ابن مسعود، وزيد بن ثابت، وابن عمر، وابي هريرة، وعاءشة ومولاته ميمونة، وام سلمة، وخلق
 وعنه فه، وزيد بن اسلم، وابو سلمة بن عبد الرحمن، واخرون
 وثقه النساءي، وابن معين، وابو زرعة، وغيرهم
 ومات سنة اربع وتسعين
 وقال الواقدي وغيره: مات سنة ثلاث وماءة، وهو ابن اربع وثمانين سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ن، ك، طح&gt;
  عطاء الزيات
 عن ابي هريرة
 وعنه ابن جريج
 وفي سند حديثه اختلاف
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;د، ك&gt;
  عفيف بن عمرو بن المسيب السهمي
 عن رجل من بني اسد عن ابي ايوب
 وعنه بكير بن الاشج
 وثقه النساءي
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  عقبة بن عمرو بن ثعلبة الانصاري
 ابو مسعود، البدري، شهد العقبة الثانية
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم
 وعنه ابنه بشير، وربعي بن حراش، وابو واءل، وخلق
 قال شعبة عن الحكم كان بدريا
 وقال موسي بن عقبة، وابن سعد وغير واحد: ولم يشهدها، وانما سكن ماء ببدر فنسب اليه
 وقال المداءني وغيره: مات سنة اربعين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، فه&gt;
  عكرمة المدني
 عن مولاه ابن عباس، وعلي، وابنه الحسن، وجابر، وابن عمر، وعاءشة، وعدة
 وعنه فه، والشعبي، والزهري، وقتادة، وعاصم الاحول، وخلق كثير
 وثقه ابن معين، والعجلي، والنساءي
 وقال احمد : مضطرب الحديث
 وقال ابن ابي ذءب: رايت عكرمة، وكان غير ثقة
 وقال المروزي: قلت لاحمد يحتج بحديث عكرمة فقال نعم
 وقال الواقدي: مات عكرمة، وكثير بن عزة الشاعر في يوم واحد سنة خمس وماءة، فقال الناس مات اليوم افقه الناس، واشعر الناس
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك، طح ا، خ، م، د، ت، ن، ه،؟ &gt;
  علقمة بن ابي علقمة
 واسمه بلال، المدني
 عن امه مرجانة، وانس، وجماعة
 وعنه ك، وسليمان بن بلال، واخرون
 وثقه ابو داود والنساءي، وابن معين
 وقال ابن سعد: له احاديث صالح، وكان له كتاب يعلم النحو والعربية والعروض
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  علقمة بن وقاص الليثي العتواري
 المدني
 عن عمر، وعاءشة، ومعاوية، وغيرهم
 وعنه ابناه عبد الله، وعمرو، والزهري، ومحمد بن ابراهيم التيمي، واخرون
 وثقه النساءي، وابن سعد، وقال: مات بالمدينة في خلافة عبد الملك بن مروان
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  علي بن الحسين بن 
  علي بن ابي طالب
 </span>
 الهاشمي، ابو الحسين المدني، زين العابدين
 عن ابيه وعمه الحسن، وابن عباس، والمسور، وابي هريرة، وعاءشة، وام سلمة، وصفية بنت حي، وطاءفة
 وعنه بنوه، ابو جعفر محمد، وزيد وعبد الله، والحكم بن عتيبة، وزيد بن اسلم، والزهري، وطاءس، واخرون
 قال ابن عيينة عن الزهري: ما رايت قرشيا افضل منه
 وقال ابن سعد: كان ثقة مامونا كثير الحديث عاليا رفيعا ورعا
 وقال ابو بكر بن ابي شيبة: اصح الاسانيد كلها الزهري عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي
 وقال ابن المديني وغيره: مات سنة اثنتين وتسعين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  علي بن ابي طالب
 واسمه عبد مناف بن عبد المطلب ابو الحسن الهاشمي، ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، نشا عند النبي صلي الله عليه وسلم، وصلي معه اول الناس، وشهد بدرا، والمشاهد كلها مع النبي صلي الله عليه وسلم سوي تبوك 
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي بكر، وعمر، والمقداد، وزوجه فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم
 وعنه بنوه الحسن، والحسين، وعمر، ومحمد بن الحنفية، وعبد الله بن مسعود، وابن عمر، وابن عباس، وخلق كثير
 قال ابن عبد البر: اجمعو [علي] انه صلي القبلتين، وهاجر، وشهد بدرا واحدا، وانه ابلي ببدر واحد، والخندق وخيبر البلاء العظيم، وانه اغني في تلك المشاهد، وكان لواء رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده في مواطن كثيرة، وبعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن قاضيا، وضرب يده في صورة وقال اللهم اهد قلبه، وسدد لسانه
 بويع بالخلافة يوم قتل عثمان، واصيب ليلة الجمعة لثلاث عشرة ليلة وقيل لاحدي عشرة ليلة خلت، وقيل بقيت من رمضان سنة اربعين ودفن بقصر الامارة بالكوفة، وهو ابن ثلاث وستين سنة، وكانت خلافته اربع سنين وتسع اشهر، وستة ايام رضوان الله عليه
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، د، ن، ك، فع&gt;
  علي بن عبد الرحمن المعاوي
 الانصاري
 عن جابر، وابن عمر
 وعنه الزهري، ومسلم بن ابي مريم
 وثقه النساءي، وابو زرعة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، د، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  علي بن يحيي بن خلاد
 الانصاري، الزرقي
 عن ابيه، وعم ابيه رفاعة بن رافع، وغيرهما
 وعنه ابنه يحيي، واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، ونعيم المجمر، وبكير بن الاشج، واخرون
 وثقه النساءي، وابن معين
  [ص: ]
 ومات سنة تسع وعشرين وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  عمارة بن اكيمة الليثي
 عن ابي هريرة
 وعنه الزهري وغيره
 وثقه ابن حبان
 ومات سنة احدي وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ت، ه، ك&gt;
  عمارة بن عبد الله بن صياد
 الانصاري، ابو ايوب، المدني، وقد ينسب الي جده
 روي عن جابر بن عبد الله، وسعيد بن المسيب، وعطاء
 وعنه ك، والضحاك بن عثمان، وغيرهما
 وثقه النساءي، وابن معين
 وابوه الذي قيل عنه انه الدجال
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، ه، ك، فع، طح&gt;
  عمر بن حسين بن عبد الله الجمحي
 ابو قدامة المكي، قاضي المدينة
 عن مولاته عاءشة بنت قدامة، ونافع، وعبد الله بن ابي سلمة
 وعنه مالك، وابن اسحاق، وجماعة
 وثقه النساءي
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ن، ك، طح&gt;
  عمر بن الحكم السلمي
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قوله للجارية اين الله؟
 وعنه عطاء بن يسار
 قاله مالك عن هلال عن عطاء
 وقال يحيي بن ابي كثير عن هلال عن عطاء عن معاوية بن الحكم السلمي، وهو المحفوظ وسياتي
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  عمر بن الخطاب
 ابن نفيل بن عبد العزي بن رباح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي، القرشي، العدوي، ابو حفص، امير المءمنين
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي بكر الصديق، وابي بن كعب
 وعنه بنوه، عبد الله، وعاصم، وحفصة، وعثمان، وعلي، وطلحة، وسعد، وابن عوف، وابن مسعود، وعاءشة، وخلق
 قال ابن عبد البر: كان اسلام عمر عزا ظهرته للاسلام بدعوة النبي صلي الله عليه وسلم وهاجر فهو من المهاجرين
  [ص: ]
 الاولين وشهد بيعة الرضوان، وكل مشهد شهده رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنه راض، وولي الخلافة بعد ابي بكر، بويع له بها يوم مات ابو بكر باستخلافه له سنة ثلاث عشرة فسار باحسن سيرة وانزل نفسه من مال الله بمنزلة رجل من الناس، وفتح الله له الفتوح بالشام، والعراق، ومصر، ودون الدواوين في العطا، ورتب الناس فيه علي سوابقهم، وارخ التاريخ من الهجرة الذي بايدي الناس الي اليوم، وهو اول من سمي امير المءمنين، واول من اتخذ الدرة، وكان نقش خاتمه: كفي بالموت واعظا يا عمر
 كانت ولايته رضي الله عنه عشر سنين وخمسة اشهر، وقيل ستة اشهر، وقتل يوم الاربعاء لاربع بقين من ذي الحجة، وقيل لثلاث بقين منه، سنة ثلاث وعشرين وهو ابن ثلاث وستين سنة، وصلي عليه صهيب
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت ، ن، ه، ك، طح&gt;
  عمر بن ابي سلمة
 واسمه عبد الله بن عبد الاسد، المخزومي، المدني
 عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن امه ام سلمة
 وعنه ثابت البناني، وسعيد بن المسيب، وعروة، وعطاء، وعدة
 قال ابن عبد البر: ولد بارض الحبشة في السنة الثانية من الهجرة
 وشهد مع علي الجمل، واستعمله علي فارس، وعلي البحرين
 وتوفي بالمدينة سنة ثلاث وثمانين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم
 اموي، المدني، ثم الدمشقي، امير المءمنين، والامام العادل
 روي عن انس، وصلي انس خلفه، وقال ما رايت احدا اشبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا الفتي، وروي عن الربيع بن سبرة، والساءب بن يزيد، وسعيد بن المسيب، وجماعة
 وعنه ابناه عبد الله، وعبد العزيز مولاه هلال ابو طعمة، وابو سلمة بن عبد الرحمن، والزهري، وهما من شيوخه، وخلق
 قال ابن سعد: كان ثقة مامونا له فقه، وعلم وورع، وروي حديثا كثيرا، وكان امام عدل
 وقال الفلاس: ملك سنتين وخمسة اشهر وخمسه عشر يوما
 ومات يوم الجمعة لعشر بقين من رجب سنة احدي وماءة، رحمه الله ورضي الله عنه
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ن، ك، طح&gt;
  عمر بن عثمان بن عفان الاموي
 عن اسامة بن زيد
 وعنه علي زين العابدين، قاله مالك عن الزهري عنه
 وقال ساءر الرواة عن الزهري عن علي بن الحسين عن عمرو بن عثمان
 قال شيخنا: وهو المحفوظ
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ه، ك، فع، طح&gt;
  عمر بن كثير بن افلح المدني
 مولي ابي ايوب
 عن ابن عمر، وكعب بن مالك، ونافع مولي بني قتادة، وجماعة
 وعنه ابن عون، ويحيي الانصاري، وغيرهما
 وثقه النساءي
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك، طح&gt;
  عمرو بن اكيمة
 ويقال عمارة تقدم
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  عمرو بن الحارث بن يعقوب بن عبد الله
 الانصاري، ابو امية المصري، مولي قيس بن سعد
 روي عن ابيه، والزهري، وسالم ابي النضر، وخلق
 وعنه ك، ومجاهد، وهو اكبرمنه، وبكير بن الاشج، وقتادة وهما من شيوخه، وعبد الله بن وهب، وهو راويته، وجماعة
 وثقه ابن معين، والنساءي، وغير واحد
 وقال ابو حاتم: كان احفظ اهل زمانه
 وقال غيره: مات سنة سبع واربعين وماءة، ويقال سنة ثمان وهو ابن ست وخمسين سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك، طح&gt;
  عمرو بن رافع
 مولي عمر
 قال: كنت اكتب مصحفا لام المءمنين حفصه الحديث
 وعنه زيد بن اسلم، وابوجعفر الباقر، ونافع
 وثقه ابن حبان
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عمرو بن سليم بن خلدة الزرقي
 الانصاري، المدني
 عن ابن عمر، وابن الزبير، وابي هريرة، وابي سعيد، وغيرهم
 وعنه ابنه سعيد، والزهري، وجماعة
 وثقه النساءي، وابن سعد
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ن، ك، فع&gt;
  عمرو بن شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة الانصاري
 عن ابيه عن جده
 وعنه ابناه سعيد، وعبد الرحمن، وغيرهما
 وثقه ابن حبان
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح، فه&gt;
  عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص
 السهمي، ابو ابراهيم القرشي
 عن ابيه، وسالم، وسعيد بن المسيب، ومجاهد، وطاءس، وعدة
  [ص: ]
 وعنه فه، وعطاء، والزهري، وهما من شيوخه، والاوزاعي، وايوب، وابن جريج، وخلق
 قال يحيي القطان: اذا روي عنه الثقات فهو ثقة يحتج به
 وقال البخاري: رايت احمد بن حنبل، وعلي بن المديني، واسحاق بن راهويه
 وابا عبيد، وعامة اصحابنا يحتجون بحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده
 ما تركه احد من المسلمين
 وقال ابن حبان: في روايته عن ابيه عن جده مناكير كثيرة لا يجوز عندي الاحتجاج بشء منها
 وقال خليفة وغيره: مات سنة ثمان عشرة وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  عمرو بن العاص بن واءل القرشي السهمي
 اسلم سنة ثمان قبيل الفتح باشهر
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عاءشة
 وعنه ابنه عبد الله، ومولاه ابو قيس، وعروة بن الزبير، واخرون
 قال البخاري: ولاه النبي صلي الله عليه وسلم علي جيش ذات السلاسل، ثم سكن مصر، ومات بها
 وقال ابن مثني وغيره: مات سنة اثنتين واربعين، يقال وهو ابن سبعين سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ت، ن، ه، ك&gt;
  عمرو بن عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري السلمي
 عن نافع بن جبير
 وعنه يزيد بن حضيفة
 وثقه النساءي
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عمرو بن عثمان بن عفان الاموي
 المدني
 عن ابيه، واسامة بن زيد
 وعنه ابنه عبد الله، وعلي زين العابدين، وسعيد بن المسيب وغيرهم
 قال العجلي: ثقة من كبار التابعين
 وقال الزبير بن بكار: كان اكبر ولد عثمان الذين اعقبوا
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عمرو بن ابي عمرو
 واسمه ميسرة مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب، القرشي، المخزومي، ابو عثمان، المدني
 عن مولاه المطلب، وانس بن مالك، وسعيد بن جبير، وعكرمة، وطاءفة
 وعنه ك، وابن اسحاق والدراوردي، وخلق
 وثقه ابو زرعة
 وقال احمد: ليس به باس
 وقال ابن معين: ليس بحجة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، ك&gt;
  عمرو بن معاذ بن سعد بن معاذ
 الانصاري، الاشهلي
 عن جدته حوا
 وعنه زيد بن اسلم
 وثقه ابن حبان
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عمرو بن يحيي بن عمارة بن ابي حسن
 الانصاري، المازني، المدني
 عن ابيه، وعبادة بن سهل، وعدة،
 وعنه ك، ويحيي بن ابي كثير، والسفيان، والحمادان، وشعبة، ويحيي الانصاري، واخرون
 وثقه النساءي، وابو حاتم
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ت، ه، ك، طح&gt;
  عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي
 عن ابيه
 وعنه ابنه محمد، وعثمان بن ابي شيبة
 وثقه ابن حبان
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، ن، ك، طح&gt;
  عمير بن سلمة الضمري
 له صحبة، ورواية
 وعنه عيسي بن طلحة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، ك&gt;
  عمير مولي العباس بن عبد المطلب 
 ويقال مولي عبد الله ابن عباس، ويقال مولي ام الفضل
 روي عن ابن عباس، وام الفضل، وابي الجهم بن الحارث
 وعنه سالم ابو النضر، وجماعة
 وثقه ابن حبان
 وقال الفلاس: مات سنة اربع وماءة
 قلت: هو ابن عبد الله الهلالي المتقدم
 [التذكرة: ]
 
 &lt;ا، ه، ك&gt;
  عويمر بن اشقر الانصاري
 البدري
 له صحبة ورواية
 وعنه عباد بن تميم
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  عويمر بن مالك
 ويقال ابن عامر الانصاري الخزرجي، ابو الدرداء
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن زيد بن ثابت، وعاءشة
  [ص: ]
 وعنه ابنه بلال، وزوجتاه اما الدرادء الكبري والصغري، وابن عباس، وابن عمر، وجبير بن نفير، وخلق
 اسلم يوم بدر، وشهد احدا فابلي يومءذ
 ومات سنة اثنتين وثلاثين، وقد الحقه عمر بالبدريين في العطاء
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي
 المدني
 عن ابيه، وابن عمر، وانس، وطاءفة
 وعنه ك، وابنه شبل بن العلاء، والسفيانان، وشعبة، وخلق
 وثقه احمد، وغيره
 وقال ابن معين: ليس حديثه بحجة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح
 القرشي، العامري
 عن جابر، وابن عمر، وابي سعيد، وابي هريرة
 وعنه زيد بن اسلم، وبكير بن الاشج، واخرون
 وثقه النساءي، وابن معين
 وقال ابن يونس: ولد بمكة، وقدم مصر مع ابيه ثم رجع الي مكة فمات بها
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  عيسي بن طلحة بن عبيد الله التيمي
 ابو محمد المدني
 ثقة فاضل، من كبار الثالثة
 مات سنة ماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، د، ت، ن، ك&gt;
  فضيل بن ابي عبد الله
 المدني
 عن القاسم بن محمد، وعبد الله بن نيار
 وعنه ك، وبكير بن الاشج
 وثقه ابن حبان
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح، فه &gt;
  القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق
 التيمي، المدني
 عن ابيه، وعمته عاءشة، وابي هريرة، وابن عباس، وطاءفة
 وعنه ابنه عبد الرحمن، والشعبي، والزهري، ونافع، وخلق
 قال يحيي بن سعيد: ما ادركنا بالمدينة احد نفضله علي القاسم
 وقال مالك: كان من فقهاء هذه الامة
 وقال ابن سعد: كان ثقة، رفيعا، عالما، فقيها، اماما، ورعا، كثير الحديث
  [ص: ]
 وقال ابن معين وغيره: مات سنة ثمان وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  قبيصة بن ذءيب بن حلحلة
 الخزاعي، المدني
 ولد عام الفتح
 وروي عن عثمان، وابن عوف، وحذيفة، وزيد بن ثابت، وعاءشة، وام سلمة، وجماعة
 وعنه ابنه اسحاق، وابو قلابة، والزهري، ومكحول، واخرون
 قال الزهري: كان من علماء هذه الامة
 وقال مكحول: ما رايت احدا اعلم من قبيصة بن ذءيب
 وقال الواقدي: مات سنة ست او سبع وثمانين بالشام
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك، فع&gt;
  قدامة بن مظعون بن حبيب
 القرشي، الجمحي، المكي
 قال: كنت اذا جءت عثمان اقبض منه عطاءي، يسالني هل عندك من مال وجبت فيه الزكاة؟ فان قلت: نعم اخد من عطاءي زكوة ذلك المال
 روته عنه ابنته عاءشة، ويقال ان لها صحبة ايضا
 [التذكرة: ]
 
 &lt;ا، م، ن، ك&gt;
  قطن بن وهب بن عويمر
 المدني
 عن عبيد بن عمير وغيره
 وعنه ك، والضحاك بن عثمان، وجماعة
 وثقه ابن حبان
 وقال ابو حاتم: صالح الحديث
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  القعقاع بن حكيم الكناني
 المدني
 عن ابي هريرة، وابن عمر، وجابر، وعاءشة، وعدة
 وعنه سعيد المقبري، وعمرو بن دينار، واخرون
 وثقه احمد، ويحيي، وغيرهما
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  كريب بن ابي مسلم
 ابو رشدين الحجازي
 عن مولاه ابن عباس، وابن عمر، وزيد بن ثابت، واسامة، وعاءشة، وميمونة، وام سلمة
 وعنه ابناه رشدين، ومحمد، وبكير بن الاشج، ومكحول، وموسي بن عقبة، واخرون
 وثقه النساءي، وابن معين، وابن سعد
 وقال البخاري: مات سنة ثمان وتسعين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  كعب بن عجرة الانصاري
 المدني، استاخر اسلامه ثم اسلم، وشهد المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عمر، وبلال
  [ص: ]
 وعنه بنوه اسحاق، والربيع، وعبد الملك، ومحمد، وعبد الله بن عباس، وابن عمر، وجابر، واخرون
 قال خليفة: مات سنة احدي وخمسين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;خ، د، ت، ن، ك، فع، طح&gt;
  كعب بن ماتع الحميري
 ابو اسحاق، المعروف بكعب الاحبار، من مسلمة اهل الكتاب
 روي عن عمر، وصهيب، وعاءشة، ومات قبلها
 وعنه ابن عمر، وابن عباس، وابي هريرة، واخرون
 قال ابو الدرداء: عند ابن الحميرية لعلما كثيرا
 وقال معاوية: كان من اصدق هءلاء المحدثين الذين يحدثون عن الكتاب
 وقال ابن سعد: نزل حمص، وتوفي بها سنة اثنتين وثلاثين
 وقال ابن حبان: بلغ ماءة سنة واربع سنين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  كعب بن مالك بن ابي كعب
 واسمه عمرو بن القين الانصاري، السلمي، ابو عبد الله المدني الشاعر، احد الثلاثة الذين خلفوا، واحد السبعين ليلة العقبة
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن اسيد بن حضير
 وعنه اولاده عبد الله، وعبيد الله، وعبد الرحمن، ومحمد، ومعبد، وابو امامة الباهلي، وجابر وغيرهم
 قال ابن البرقي وغيره: مات بالمدينة قبل الاربعين
 وقال الواقدي: مات سنة خمسين، وهو ابن سبع وسبعين سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  كيسان
 ابو سعيد المقبري، المدني
 احد الاءمة
 عن عمر، وعلي، واسامة، وعبد الله بن سلام، وجماعة
 وعنه ابنه سعيد، وحفيده عبد الله، وعمرو بن ابي عمرو وغيرهما
 قال النساءي: لا باس به
 وقال الواقدي: كان ثقة كثيرالحديث، مات سنة ماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  مالك بن اوس بن الحدثان النصري
 المدني، مختلف في صحبته، ارسل وروي عن عمر، وعلي، وعثمان، والعباس، وطلحة، والزبير، وسعد ، وابن عوف، وجماعة
 وعنه الزهري، محمد بن المنكدر، واخرون
 قال البخاري، وابن معين، وابو حاتم: لا تصح له صحبة
 وقال ابن خراش: ثقة
  [ص: ]
 وقال غيره: مات سنة اثنتين وتسعين عن اربع وتسعين سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع&gt;
  مالك بن ابي عامر الاصبحي
 ابو انس، جد الامام مالك
 روي عن عمر، وعثمان، وطلحة، وعقيل بن ابي طالب، وابي هريرة، وعاءشة، وغيرهم
 وعنه بنوه انس، والربيع، وابو سهيل نافع، وسليمان بن يسار، وجماعة
 وثقه النساءي، وغيره
 ومات سنة اربع وسبعين فيما قيل
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح، فه&gt;
  مجاهد بن جبر المكي
 ابو الحجاج، احد الاءمة الاعلام، ولد سنة احدي وعشرين
 روي عن سعد بن ابي وقاص، وجابر، وابن عمر، وابن عباس، وابي هريرة، وابي سعيد، وعاءشة، وحويرث، وام سلمة، وخلق
 وعنه عكرمة، وعطاء، وطاءس، والاعمش، وخلق
 وثقه ابن معين، وابو زرعة، وغيرهما
 وقال ابو عبيد الاجري: قلت لابي داود مراسيل عطاء احب اليك او مراسيل مجاهد
 قال: مراسيل مجاهد؛ عطاء كان يحمل عن كل ضرب
 وقال ابن حبان: مات بمكة سنة اثنتين او ثلاث وماءة وهو ساجد وكان يقص
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، ن، ك، فع، طح&gt;
  محجن بن ابي محجن الديلي
 له صحبة ورواية
 وعنه ابنه بشر، ويقال: بسر
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  محمد بن ابراهيم بن الحارث
 القرشي التيمي، المدني
 عن جابر بن عبد الله، وابي سعيد، وعاءشة، وانس، وخلق
 وعنه ابنه موسي، ويحيي الانصاري، والاوزاعي، وطاءفة
 وثقه ابن معين، وابو حاتم، والنساءي، وغيرهم
 وقال احمد: في حديثه شء يروي احاديث مناكير
 وقال ابو عبيد: مات سنة تسع عشرة
 وقال الفلاس وغيره مات سنة عشرين وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;د، ن، ه، ك&gt;
  محمد بن ابي امامة بن سهل بن حنيف
 الانصاري، المدني
 عن ابيه، وابان بن عثمان
 وعنه ك، ويحيي الانصاري، وابن اسحاق
  [ص: ]
 وثقه ابن معين وغيره
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، ن، ه، ك، فع، طح، فه&gt;
  محمد بن ابي بكر بن عوف الثقفي
 حجازي
 روي عن انس
 وعنه ك، وابنه، ابو بكر عبد الله بن محمد، وشعبة، والضحاك، وجماعة
 وثقه النساءي
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم
 الانصاري، قاضي المدينة
 روي عن ابيه، والزهري، وطاءفة
 وعنه ك، وابنه عبد الرحمن بن محمد، وشعبة، والسفيانان، واخرون
 وثقه النساءي، وابو حاتم
 وقال الواقدي وغيره: مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة عن اثنتين وسبعين سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  محمد بن جبير بن مطعم القرشي
 النوفلي، ابو سعيد المدني
 عن ابيه، وعمر، ومعاوية، وابن عباس
 وعنه بنوه، ابراهيم، وجبير، وسعيد، وعمر، والزهري، وعمرو بن دينار، واخرون
 وثقه العجلي، وابن خراش وغيرهما
 ومات في خلافة عمر بن عبد العزيز
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  محمد بن سيرين الانصاري
 ابو بكر بن ابي عمرة، البصري، من سبي عين التمر
 روي عن مولاه انس، وابي قتادة، وابي سعيد، وابي هريرة، والحسن بن علي، وابن عمر، وابن عباس، وعاءشة، وام عطية، وخلق
 وعنه ثابت، وايوب، وابن عون، وعاصم الاحول، وقتادة، وخلق
 وثقه احمد، ويحيي، وغير واحد
 وقال ابن سعد: كان ثقة مامونا عاليا رفيعا فقيها اماما كثير العلم ورعا، وكان به صمم
 وقال ابن حبان: كان من اورع اهل البصرة، وكان فقيها، فاضلا، حافظا متقنا يعبر الرءيا راي ثلاثين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم
 ومات في شوال سنة عشر وماءة بعد الحسن بماءة يوم وهو ابن سبع وسبعين سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، ت، ن، ك، طح&gt;
  محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي
 عن سعد بن ابي وقاص، ومعاوية وغيرهما
 وعنه الزهري، وعمر بن عبد العزيز
  [ص: ]
 وثقه ابن حبان
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، د، ت، ن ، ه، ك، طح&gt;
  محمد بن عبد الله بن زيد الانصاري المدني
 عن ابيه، وابي مسعود الانصاري
 وعنه ابنه عبد الله، ونعيم المجمر، وغيرهما
 وثقه ابن حبان
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة
 الانصاري، ابو عبد الرحمن، المازني المدني
 عن ابيه، وعباد بن تميم، وغيرهما
 وعنه ك، وابن عيينة، وابن اسحاق، ووثقه
 وقال غيره: مات سنة تسع وثلاثين وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان العامري
 مولاهم، المدني
 عن زيد بن ثابت، وجابر، وابن عمر، وابي سعيد، وابي هريرة، وعدة
 وعنه اخوه سليمان، والزهري، ويحيي الانصاري
 وثقه النساءي، وابن سعد، وابو زرعة
 وقال ابو حاتم: لا يسال عن مثله
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، ن، ه، ك، طح&gt;
  محمد بن عبد الرحمن بن حارثة بن النعمان
 الانصاري، ابو الرجال، المدني
 عن امه عمرة، وانس، وسالم، وعدة
 وعنه بنوه عبد الرحمن، وحارثة، ومالك، ويحيي الانصاري
 وشعبة، ومالك بن انس، واخرون
 وثقه ابو داود والنساءي
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  محمد بن عبد الرحمن بن نوفل الاسدي
 ابو الاسود، المدني، يتيم عروة
 روي عن عروة، وسالم، ونافع، وعكرمة، وعلي بن الحسين، وعدة
 وعنه ك، وهشام، والزهري، وشعبة، والليث، واخرون
  [ص: ]
 وثقه النساءي، وغيره
 ومات في اخر دولة بني امية
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  محمد بن علي بن ابي طالب الهاشمي
 ابو القاسم، المدني، المعروف بابن الحنفية، واسمها خولة من سبي اليمامة
 روي عن ابيه، وعثمان، وعمار، وابي هريرة، ومعاوية، وابن عباس
 وعنه بنوه الخمسة ابراهيم، والحسن، وعبد الله، وعمر، وعون، وعطاء بن ابي رباح، ومنذر الثوري، واخرون
 وثقه العجلي وغيره
 وقال ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد، لا نعلم احدا اسند عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم اكثر ولا اصح مما اسند محمد بن الحنفية
 قال الزبير: وتسميه الشيعة المهدي
 يقال: مات برضوي سنة ثلاث وسبعين عن خمس وستين سنة، ودفن بالبقيع،
 وقيل غير ذلك في وفاته وسنته
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;د، ت، ن، ه، ك، فع&gt;
  محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم
 الانصاري، المدني
 عن محمد بن ابراهيم التيمي، وجماعة
 وعنه ك، وابو عاصم، وغيرهما
 وثقه ابن معين
 ولينه ابو حاتم
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ن، ك، فع، طح&gt;
  محمد بن عمرو بن حلحلة الديلي
 المدني
 عن الزهري، ومحمد بن عمرو بن عطاء، وجماعة
 وعنه ك، وابن اسحاق، والدراوردي، واخرون
 وثقه النساءي، وابن معين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي
 المدني
 عن ابيه، ونافع، وابي سلمة بن عبد الرحمن، وخلق
 وعنه ك، وشعبة، والسفيانان، وخلق
 وثقه النساءي، وابن المديني
 ولينه يحيي القطان، وابو حاتم
 ومات سنة اربع واربعين وماءتين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  محمد بن مسلم بن تدرس
 ابو الزبير المكي
 صدوق الا انه يدلس، من الرابعة
 مات سنة ست وعشرين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  محمد بن مسلم بن عبيد الله
 ابن عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة بن كلاب القرشي الزهري، ابو بكر، الفقيه الحافظ متفق علي جلالته واتقانه
 وهو من رءوس الطبقة الرابعة
 مات سنة خمس وعشرين، وقيل: قبل ذلك بسنة او سنتين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  محمد بن مسلمة بن سلمة الانصاري
 صحابي مشهور،
 مات بعد الاربعين، وكان من الفضلاء
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير
 التيمي
 عن ابيه، وجابر، وابن عمر، وابن عباس، وابي ايوب، وابي هريرة، وعاءشة، وخلق
 وعنه فه، ك، وابناه يوسف، والمنكدر، والزهري ، وشعبة، والسفيانان، وجعفر الصادق، وخلق
 قال ابن عيينة: كان من معادن الصدق، ويجتمع اليه الصالحون
 ووثقه ابن معين، وابو حاتم
 ومات سنة ثلاثين، ويقال: سنة احدي وثلاثين وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  محمد بن النعمان بن بشير الانصاري
 ابو سعيد المدني
 عن ابيه، وجده
 وعنه الزهري، وثقه العجلي
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  محمد بن يحيي بن حبان بن منقذ
 الانصاري المازني، المدني
 عن ابيه، وعمه واسع بن حبان، وابن عمر، ورافع بن خديج، وانس، وعدة
 وعنه ك، والزهري، وابن اسحاق، والليث، وخلق
 وثقه النساءي، وابن معين، وابو حاتم، وغيرهم
 ومات بالمدينة سنة احدي وعشرين وماءة، عن اربع وسبعين سنة، وكانت حلقه في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يفتي
  [ص: ]
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  محمود بن الربيع بن سراقة
 الانصاري، ابو نعيم المدني
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي ايوب، وعبادة بن الصامت وغيرهم
 وعنه انس، والزهري، ومكحول
 قال الواقدي وغيره: مات سنة تسع وتسعين، وهو ابن ثلاث وتسعين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  محمود بن لبيد بن عقبة
 الانصاري الاشهلي، ابو نعيم المدني
 ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم ولم تثبت له رءية
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن عمر، وعثمان، وجابر، وغيرهم
 وعنه الزهري، وبكير بن الاشج، وجماعة
 ذكره ابن سعد في الطبقة الاولي من تابعي اهل المدينة، وقال توفي بالمدينة ست ست وتسعين، وكان ثقة قليل الحديث
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  محيصة بن مسعود الانصاري
 له صحبة ورواية
 وعنه ابنه سعد، وابن ابنه حرام وجماعة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، د، ن، ك، طح&gt;
  مخرمة بن بكير بن عبد الله بن الاشج
 القرشي مولاهم، ابو المسور، المدني
 عن ابيه، وعامر بن عبد الله بن الزبير
 وعنه ك وابن لهيعة، وابن وهب، واخرون
 وثقه احمد، وقال لم يسمع من ابيه شيءا
 وقال النساءي ليس به باس
 وقال ابن حبان: مات سنة تسع وخمسين وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  مخرمة بن سليمان الاسدي
 المدني
 عن ابن الزبير، واسماء بنت ابي بكر، وكريب، وعدة
 وعنه ك، وعياض بن عبد الله الفهري، واخرون
 وثقه ابن معين
 وقال الواقدي: قتلته الحرورية بقديد سنة ثلاثين وماءة، وهو ابن سبعين سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، ت، ن، ك&gt;
  مروان العقيلي
 ابو لبابة الوارق
 عن انس، وعاءشة
  [ص: ]
 وعنه حماد بن زيد، وغيره
 وثقه ابن حبان
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح، فه&gt;
  مسعود بن الحكم بن الربيع الزرقي
 الانصاري، ابو هارون المدني
 روي عن عمر، وعلي، وعثمان، وامه
 ولها صحبة
 وعنه بنوه الاربعة اسماعيل، وعيسي، ويوسف، وقيس، ومحمد بن المنكدر،
 والزهري، واخرون
 قال ابن عبد البر: كان شهما له قدر وجلالة بالمدينة، ويعد في جلة التابعين وكبارهم
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ن، ه، ك&gt;
  مسلم بن ابي مريم
 واسمه يسار المدني
 عن ابن عمر، وابي سعيد الخدري، وعلي بن عبد الرحمن المعافري وجماعة
 وعنه ك، وشعبة، والسفيانان، وابن جريج، واخرون
 وثقه ابو داود والنساءي، وابن معين
 ومات في خلافة ابي جعفر
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، ك، فع&gt;
  المسور بن رفاعة بن ابي مالك القرظي
 المدني
 عن عمه ثعلبة بن ابي مالك، وعبد الله بن عباس، وجماعة
 وعنه ك، وابن اسحاق، واخرون
 وثقه ابن حبان
 ومات سنة ثمان وثلاثين وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  المسور بن مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة
 القرشي، ابو عبد الرحمن الزهري
 له ولابيه صحبة، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابيه، وابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، والمغيرة ابن شعبة، وابي هريرة، وابن عباس
 وعنه علي بن الحسين، وعروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب، ومروان بن معاوية، وجماعة
 قال الواقدي: مات سنة اربع وستين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;د، ك&gt;
  مصرف بن عمرو بن السري اليامي
 الكوفي
 عن اسحاق بن منصور، وابي اسامة، وعدة
 وعنه د، وابو سعيد الاشج، وابو زرعة، ووثقه
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  المطلب بن عبد الله بن حويطب المخزومي
 المدني
 عن ابيه، وجابر، وابن عمر، وابن عباس، وابي هريرة، وعاءشة، وعدة
 وعنه ابناه الحكم، وعبد العزيز، وابن جريج، والاوزاعي، وطاءفة
 وثقه ابو زرعة، والدارقطني
 وقال ابن سعد: ليس يحتج بحديثه
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  المطلب بن ابي وداعة
 واسمه الحارث بن صبيرة القرشي، ابو عبد الله السهمي
 له ولابيه صحبة وهما من مسلمة الفتح
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن حفصة
 وعنه بنوه جعفر، وعبد الرحمن، وكثير، والساءب بن يزيد، وغيرهم
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس الانصاري
 الخزرجي، ابو عبد الرحمن المدني، شهد العقبة وبدرا والمشاهد كلها مع النبي صلي الله عليه وسلم
 روي عنه جابر، وابن عمر، وابن عباس، وابو موسي، وخلق
 وكان احد الاربعة من الانصار الذين جمعوا القران علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم
 وقال عمر: لولا معاذ هلك عمر
 وقال غيره: مات في طاعون عمراس
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;خ، ك&gt;
  معاذ بن سعد
 او سعد بن معاذ، احد المجهولين
 روي حديثه مالك عن نافع، عن رجل من الانصار عن معاذ بن سعد، او سعد بن معاذ اخبره ان جارية لكعب كانت ترعي غنما، بلغ الحديث
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، د، ن، ك، طح&gt;
  معاوية بن الحكم السلمي
 له صحبة، ورواية
 وعنه ابنه كثير، وعطاء بن يسار، وابو سلمة بن عبد الرحمن
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  معاوية بن ابي سفيان
 اسمه صخر بن حرب الاموي، وهو وابوه من مسلمة الفتح،
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي بكر، وعمر، واخته ام حبيبة وغيرهم
 وعنه: ابو ذر، وابو سعيد، وابن عباس، ومحمد بن الحنفية وخلق
 ولاه عمر الشام بعد اخيه يزيد، ثم اقره عثمان
 وقال ابن اسحاق: كان اميرا عشرين سنة، وخليفة عشرين سنة
 وقال غيره: مات في رجب سنة ستين، ويقال: سنة تسع وخمسين
 وهو ابن اثنتين وثمانين سنة
  [ص: ]
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، ن، ه، ك، فع&gt;
  معبد بن كعب بن مالك الانصاري
 السلمي، المدني
 عن امه، وكانت صلت القبلتين وعن اخويه عبد الله، وعبيد الله، وجابر بن عبد الله، وابي قتادة
 وعنه ابن اسحاق، ومحمد بن عمرو بن حلحله، وجماعة
 وثقه ابن حبان
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ت، ن، ه، ك، فع&gt;
  المغيرة بن ابي بردة
 حجازي من بني عبد الدار
 عن ابي هريرة
 وعنه سعيد بن سلمة المخزومي
 وثقه النساءي
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  المغيرة بن شعبة بن ابي عامر
 ابو عيسي الثقفي، اسلم عام الخندق، واول مشاهده الحديبية
 روي عنه بنوه عروة، وحمزة، وغفارن، ووراد كاتبه، والمسور بن مخرمة، والشعبي، وخلق
 قال ابن سعد: كان يقال له مغيرة الرباني، وكان داهية لا يستحر في صدره امران الا وجد في احدهما مخرجا
 مات سنة خمسين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  المقداد بن عمرو بن ثعلبة الكندي
 ابو الاسود، المعروف بابن الاسود، كان للاسود بن عبديغوث قد تبناه وهو صغير يعرف به، شهد بدرا، والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان فارسا يوم بدر، ولم يثبت انه شهدها فارس غيره
 روي عنه علي، وابن مسعود، وابن عباس، وجماعة
 ومات سنة ثلاث وثلاثين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;م، ن، ك، طح&gt;
  موسي بن ابي تميم المدني
 ثقة، من السادسة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  موسي بن عقبة بن ابي عياش القرشي
 مولاهم، المدني
 عن ام خالد بنت خالد
 ولها صحبة، وعن نافع، وسالم، والزهري، وخلق
 وعنه ك، وشعبة، والسفيان، وابن جريج، وخلق
 وثقه احمد، ويحيي، وابو حاتم، وغيره واحد
 وقال معن وغيره: كان مالك اذا سءل عن المغازي، يقول: عليك بمغازي الرجل الصالح موسي بن عقبة فانها اصح المغازي
  [ص: ]
 وقال الترمذي وغيره: مات سة احدي واربعين وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ك، طح&gt;
  موسي بن ميسرة الديلي
 ابو عروة المدني
 عن عكرمة، وشعبة بن ابي هند، وجماعة
 وعنه ك، وغيره
 وثقه يحيي والنساءي
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  نافع بن جبير بن مطعم
 القرشي المدني
 عن ابيه، وعلي، وابن عباس، وابي هريرة، وعاءشة، وام سلمة، وعدة
 وعنه الزهري، وعروة، وعبد الله بن الفضل الهاشمي، واخرون
 وثقه العجلي، وابو زرعة
 وقال ابن خراش احد الاءمة
 وقال ابن حبان: مات سنة تسع وتسعين وكان يحج ماشيا وناقته تفلا
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  نافع بن عباس
 ويقال ابن عياش الاقرع، ابو محمد، مولي ابي قتادة، ويقال مولي عقيلة بنت طلق الغفارية، ويقال مولي ساقه، ويقال انهما اثنان
 روي عن ابي قتادة، وابي هريرة
 وعنه الزهري، وسالم ابو النضر، وجماعة
 قال النساءي: نافع مولي ابي قتادة ثقة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع&gt;
  نافع بن مالك بن ابي عامر الاصبحي
 ابو سهيل المدني
 عن ابيه، وابن عمر، وسعيد بن المسيب، وعلي بن الحسين، وجماعة
 وعنه ابن اخيه مالك، والزهري، واسماعيل بن جعفر بن ابي كثير واخرون
 وثقه احمد، وابو حاتم، والنساءي
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  نافع مولي عبد الله بن عمر
 ابو عبد الله المدني
 عن مولاه، ورافع بن خديج، وابي هريرة، وعاءشة وام سلمة، وطاءفة
 وعنه فه، ك، وبنوه عبد الله، وابوبكر، وعمر، وموسي بن عقبة، والزهري، والليث، وخلق
 قال البخاري: اصح الاسانيد مالك عن نافع عن ابن عمر
 وقال مالك: كنت اذا سمعت من نافع يحدث عن ابن عمر، لا ابالي ان لا اسمعه من غيره
 وقال ابن معين، والعجلي، والنساءي، وغير واحد ثقة
  [ص: ]
 وقال ابن المديني وغير واحد: مات سنة سبع عشرة وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  نبيه بن وهب بن عثمان بن ابي طلحة
 الحجبي
 عن ابي هريرة، ومحمد بن الحنفية، وابان بن عثمان
 وعنه بنوه عبد الاعلي، وعبد الجبار، وعبد العزيز، وايوب بن موسي، ونافع، وابن اسحاق، وجماعة
 وثقه النساءي وغيره
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  النعمان بن بشير بن سعد الانصاري
 ابو عبد الله المدني
 ولد في السنة الثانية من الهجرة
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن خاله عبد الله بن رواحة، وعمر، وعاءشة
 وعنه ابنه محمد، ومولاه، وكاتبه حبيب بن سالم، والشعبي، واخرون
 ولي الكوفة في عهد معاوية ثم ولي حمص لابن الزبير، فلما تمرد في اهلها خرج هاربا فاتبعه خالد بن خلي فقتله
 وقال ابو عبيدة وغيره: قتل سنة اربع وستين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  نعيم بن عبد الله المدني
 مولي ال عمر، يعرف بالمجمر، وكذا ابوه
 ثقة، من الثالثة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  نفيع بن الحارث بن كلدة
 ابن عمرو الثقفي، ابو بكرة، صحابي مشهور بكنيته، وقيل اسمه مسروح، اسلم بالطاءف، ثم نزل البصرة
 ومات بها، سنة احدي او اثنتين وخمسين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  نفيع بن الصاءغ
 ابو رافع المدني، نزيل البصرة
 ثقة ثبت
 مشهور بكنيته، من الثانية
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع&gt;
  هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص
 الزهري، المدني
 عن سعيد بن المسيب، وعامر بن سعد، وجماعة
 وعنه ك، وابو اسامة واخرون
 وثقه يحيي والنساءي
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  هشام بن عروة بن الزبير بن العوام
 الاسدي، المدني
 عن ابيه، وعمه عبد الله بن الزبير، وطاءفة
 وعنه "فه"، "ك"، وشعبة، والسفيانان، والحمادان، وخلق
 قال البخاري عن ابن المديني: له نحو اربع ماءة حديث
 وقال ابن سعد: كان ثقة ثبتا كثير الحديث، حجة، وكذلك وثقه ابو حاتم وغيره
 وقال عبد الرحمن بن خراش، كان مالك لا يرضاه
 وقال ابو نعيم وغيره: مات سنة خمس واربعين، وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  واسع بن حبان بن منقذ بن عمرو
 الانصاري المازني، المدني، صحابي ابن صحابي،
 وقيل بل ثقة، من الثانية
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، ت، ن، ه، ك&gt;
  الوليد بن عبادة بن الصامت الانصاري
 ابو عبادة المدني، عن ابيه
 وعنه ابنه عبادة، وعطاء بن ابي رباح، وجماعة
 وثقه ابن سعد، وقال مات بالشام، في خلافة عبد الملك بن مروان، وكان قليل الحديث
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك&gt;
  الوليد بن عبد الله بن الصياد
 يروي عن المطلب بن حنطب
 روي عنه: مالك بن انس
 [الزيادة من الاعظمي، الثقات لابن حبان : ، ايضا التذكرة: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  وهب بن كيسان القرشي
 مولاهم، ابو نعيم المدني، المعلم
 عن جابر، وابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير، واسماء، وعدة
 وعنه ك، وابن اسحاق، وايوب السختياني، واخرون
 وثقه النساءي، وابن سعد، وقال: مات سنة سبع وعشرين وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، ن، ك&gt;
  يحنس بن ابي موسي الاسدي
 مولاهم، ابو موسي المدني
 عن عمر، وابن عمر، والزبير، وابي هريرة، وعاءشة، وغيرهم
 وعنه قطن بن وهب، ومحمد بن ابراهيم التيمي، وجماعة
 وثقه النساءي
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  يحيي بن خلاد بن رافع
 الانصاري، الزرقي
  [ص: ]
 عن عمه رفاعة، وعمر بن الخطاب
 وعنه ابنه علي، وحفيده يحيي
 وثقه ابن حبان
 ومات سنة ثمان وعشرين وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  يحيي بن سعيد بن قيس
 الانصاري، ابو سعيد المدني، قاضيها
 عن انس، وعدي بن ثابت، وعلي بن الحسين، وخلق
 وعنه حميد الطويل، والزهري، وهما من شيوخه، وشعبة، والسفيانان، والحمادان، والليث، وخلق
 قال ابن المديني: له نحو ثلثماءة حديث
 وقال ابن سعد: كثير الحديث حجة ثبت، وعده السفيانان من الحفاظ
 ووثقه ابن معين، وابو زرعة، وغير واحد
 وقال احمد: يحيي بن سعيد اثبت الناس، مات سنة ثلاث واربعين وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة
 اللخمي، ابو محمد، المدني
 عن ابيه، وابن عمرو، وابن الزبير، وابي سعيد، وعاءشة، وعدة
 وعنه عروة بن الزبير، وبكير بن الاشج، واخرون
 وثقه النساءي، والعجلي، وابن سعد، وغيرهم
 ومات سنة اربع وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  يحيي بن عمارة بن ابي حسن
 الانصاري، المازني، المدني
 عن ابي سعيد، وانس، وغيرهما
 وعنه ابنه عمرو، والزهري، وجماعة
 وثقه النساءي، وابن اسحاق
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، ك&gt;
  يزيد بن ركانة
 ويقال ابن طلحة بن ركانة بن عبد يزيد القرشي، المطلبي، له صحبة ورواية
 وعنه ابناه علي، وعبد الرحمن، وابو جعفر الباقر، وسلمة بن صفوان، وغيرهم
 [التذكرة: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  يزيد بن رومان
 الاسدي، ابو روح، المدني
 عن ابن الزبير، وانس، وعدة
  [ص: ]
 وعنه ك، والزهري احد شيوخه، وابن اسحاق، واخرون
 وثقه النساءي، وابن معين، وابن سعد
 ومات سنة ثلاثين وماءة، وكان عالما كثير الحديث
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ت، ك&gt;
  يزيد بن زياد
 ويقال ابن ابي زياد، واسمه ميسرة
 ويقال: انهما اثنان
 عن محمد بن كعب القرظي
 وعنه ك، وابن اسحاق، وغيرهما
 وثقه النساءي
 [التذكرة: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد
 الليثي، ابو عبد الله، المدني
 عن عمير ابي اللحم، وثعلبة بن مالك، وخلق
 وعنه ك، ويحيي الانصاري احد شيوخه، والثوري، واخرون
 وثقه النساءي، وابن معين، وابن سعد
 وقال: مات بالمدينة سنة تسع وثلاثين وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  يزيد بن عبد الله بن خصيفة الكندي
 المدني، وقد ينسب الي جده
 روي عن ابيه، والساءب بن يزيد، وطاءفة
 وعنه ك، والسفيانان، وابن جريج، وخلق
 وثقه النساءي، وابن معين، وابو حاتم، وغيرهم
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  يزيد بن عبد الله بن قسيط الليثي
 المدني
 عن ابن عمر، وابي هريرة، وعطاء بن يسار، وعدة
 وعنه ك، وابناه عبد الله، والقاسم، وابن اسحاق، واخرون
 وثقه النساءي، وابن سعد، وغيرهما
 ومات سنة اثنتين وعشرين وماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك&gt;
  يزيد ابو مرة
 حجازي، مشهور بكنيته
 عن مولاه عقيل بن ابي طالب، وعمرو بن العاص، وابي الدرداء، والمغيرة، وغيرهم
 وعنه سالم ابو النضر، وابو جعفر الباقر، واخرون
 قال الواقدي: كان شيخا قديما
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  يزيد مولي المنبعث
 مدني
 عن ابي هريرة، وزيد بن خالد الجهني
 وعنه ابنه عبد الله، ويحيي الانصاري، وعدة
 وثقه ابن حبان
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك&gt;
  يعقوب بن زيد بن طلحة بن عبد الله بن ابي ملكية بن جدعان
 التيمي، من اهل الحجاز، كنيته: ابو عرفة
 يروي عن سعيد المقبري
 روي عنه: ابن ابي فديك
 مات في ولاية ابي جعفر وكان قاضيا بالمدينة
 وامه ام خالد بنت جابر بن المهاجر بن قنفذ بن عمير بن جدعان
 [الزيادة من الاعظمي، التذكرة: ]
 
 &lt;ا، م، ت، ن، ه، ك&gt;
  يعقوب بن عبد الله بن الاشج
 المدني
 عن سعيد بن المسيب، وعطاء بن ابي رباح، وكريب، وعدة
 وعنه ابن اسحاق، والليث، واخرون
 وثقه النساءي، وابن معين، وابن سعد
 وقال: استشهد في البحر سنة اثنتين وعشرين وماءة
 [التذكرة: ]
 
 &lt;م، ن، ه، ك، طح&gt;
  يونس بن يوسف الليثي
 المدني
 المعروف بابن حماس
 ويقال: يوسف بن يونس بن حماس
 عن سعيد بن المسيب، وغيره
 وعنه ك، وابن جريج، وجماعة
 وثقه النساءي
 [التذكرة: ، التقريب: ، تعجيل المنفعة ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  ابو ادريس عاءذ الله بن عبد الله الخولاني
 عن ابي ذر
 وعنه ربيعة بن يزيد، تقدم
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، ك&gt;
  ابو اسماء مولي بني جعفر
 عن علي، وعثمان، وابي رافع
 وعنه يعقوب بن خالد، وزيد بن الحباب
 وثقه ابن حبان
 [التذكرة: ]
 
 &lt;ا، م، د، ت، ن، ه، ك&gt;
  ابو امامة البلوي الانصاري
 واسمه اياس، ويقال: عبد الله ابن ثعلبة
 له صحبة ورواية
 وعنه ابنه عبد الله، وعبد الله بن كعب بن مالك، وجماعة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  ابو البداح بن عاصم بن عدي الانصاري
 عن ابيه
 وعنه ابنه عاصم، وغيره
 قال ابن سعد عن الواقدي: ابو البداح لقب غلب عليه، ويكني ابا عمرو
 توفي سنة عشر وماءة وهو ابن اربع وثمانين، وكان ثقة قليل الحديث
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  ابو بردة بن نيار البلوي
 اسمه هانء، وقيل: الحارث بن عمرو حليف الانصار
 شهد بدرا واحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم
 وروي عنه ابن اخيه البراء بن عازب، وجابر بن عبد الله، وجماعة
 مات سنة احدي او اثنتين او خمس واربعين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ك، طح&gt;
  ابو بشير الانصاري
 المازني، ويقال: الساعدي
 قال ابن عبد البر: لا يوقف له علي اسم صحيح، ولا سماه من يوثق به
 له صحبة ورواية، وشهد بيعة الرضوان
 روي عنه اولاده، وعباد بن تميم، ومحمد بن فضالة، وعمارة بن غزية، وضمرة بن سعيد، وغيرهم
 وليس في الصحابة ابو بشير غيره، مات بعد الحرة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام
 القرشي، المخزومي
 احد الفقهاء السبعة، قيل: اسمه محمد، وقيل: ابو بكر، وكنيته ابو عبد الرحمن، والصحيح ان اسمه وكنيته واحد، وكان مكفوفا
 روي عن ابيه، وابي مسعود الانصاري، وابي هريرة، وعاءشة، وام سلمة، وعدة
  [ص: ]
 وعنه بنوه سلمة، وعبد الله، وعمر، وعبد الملك، ومولاه سمي، ومجاهد، والزهري، والشعبي، وطاءفة
 وثقه العجلي، وغيره
 وقال ابن خراش: هو احد اءمة المسلمين
 وقال ابن المديني: مات سنة ثلاث وتسعين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;م، د، ت، ن، ك، طح&gt;
  ابو بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب
 العدوي
 عن جده
 وعنه الزهري، وغيره
 وثقه ابو زرعة
 وقال ابو حاتم: لا يسمي
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  ابو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر
 العدوي
 عن عم ابيه سالم بن عبد الله، ونافع، وهشام بن عروة، وعدة
 وعنه ك، وابراهيم بن طهمان، واخرون
 وثقه اللالكاءي، وغيره
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;م، د، ت، ك، طح&gt;
  ابو بكر بن نافع القرشي
 مولي ابن عمر
 عن ابيه، وسالم، وغيرهما
 وعنه ك، والداروردي، واخرون
 وثقه احمد بن حنبل وابو داود، وغيرهما
 وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  ابو ثعلبة
 الخشني، جرثوم بن ناشر، ويقال: ابن لاشر، وقيل: جرهم
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي عبيدة، ومعاذ
 وعنه جبير بن نفير، وابو ادريس الخولاني، وعدة
 قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يجهز الي خيبر فاسلم وضرب له بسهم، وبايع بيعة الرضوان
 ومات بالشام سنة خمس وسبعين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ن، ك&gt;
  ابو الجراح
 عن مولاته ام حبيبة، وعثمان بن عفان
 وعنه سالم بن عبد الله بن عمر، وغيره
 وثقه ابن حبان، ويقال اسمه الزبير
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;د، ك&gt;
  ابو جعفر القارء
 واسمه يزيد بن القعقاع المدني
 عن مولاه عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة، وجابر، وابن عباس، وعدة
 وعنه مالك، والدراوردي، واخرون
 وثقه النساءي، وابن معين، وغيرهما
 له ذكر في كتاب الحروف من السنن
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  ابو جهيم بن الحارث بن الصمة الانصاري
 له صحبة ورواية
 وعنه بشر بن سعيد مولي ابن الحضرمي، وعمير مولي ابن عباس
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 ابو حازم سلمة بن دينار الاعرج، وهو الافزر شيخ مالك بن انس، تقدم
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  ابو حميد الساعدي الانصاري
 قيل: اسمه عبد الرحمن، وقيل: المنذر بن سعد، وقال احمد: عبد الرحمن بن سعد بن المنذر
 له صحبة ورواية
 وعنه جابر وعباس بن سهل وجماعة
 بقي الي اخر خلافة معاوية
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، فه&gt;
  ابو ذر الغفاري
 في اسمه اسم ابيه اقوال: اشهرها: جندب بن جنادة
 اسلم قديما بمكة ثم قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم المدينة
 وروي عنه، وعن معاوية ومات قبله بدهر
 وعنه ابن عباس، وانس، والاحنف بن قيس، وخلق
 وكان من نبلاء الصحابة وفضلاءهم وقراءهم
 مات بالربذة سنة اثنتين وثلاثين، وصلي عليه ابن مسعود ومات بعده بايام
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  ابو رافع القبطي
 مولي النبي صلي الله عليه وسلم يقال: اسمه ابراهيم، وقيل: اسلم شهد احد والخندق وما بعدهما
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابن مسعود
 وعنه اولاده الحسن وروافع وعبيد الله وسلمي، وعلي بن الحسن، وعطاء، وطاءفة
 مات بالمدينة بعد عثمان بيسير
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;د، ن، ه، ك&gt;
  ابو رفيع المخدجي الكناني
 الفلسطيني، وقيل: رفيع
 عن عبادة بن الصامت
 وعنه عبد الله بن محيريز
 وثقه ابن حبان
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  ابو الساءب الانصاري
 المدني
 عن ابي سعيد، وابي هريرة، والمغيرة بن شعبة
 وعنه الزهري، وشريك، وجماعة
 وثقه ابن حبان
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع&gt;
  ابو سفيان مولي عبد الله بن ابي احمد بن جحش
 القرشي الاسدي
 قال الدارقطني: اسمه وهب، وقال غيره: اسمه قزمان
 عن ابي سعيد، وابي هريرة، وجماعة
 وعنه ابنه عبد الله، وداود بن الحصين، وغيرهما
 قال ابن سعد: ثقة قليل الحديث
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح، عب، فه&gt;
  ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري
 قيل اسمه: عبد الله، وقيل: اسماعيل، وقيل اسمه كنيته
 عن ابيه، وعثمان، وجابر، وعاءشة، وابن عمر، وابن سلمة، وخلق
 وعنه ابنه عمر، وابن اخيه سعد بن ابراهيم، والزهري، والشعبي، ويحيي بن ابي كثير، وخلق
 وثقه ابن سعد، وغيره
 وكان فقيها اماما
 مات بالمدينة سنة اربع وتسعين عن ثنتين وسبعين سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  ابو شريح الخزاعي العدوي
 قيل: اسمه خويلد، وقيل: عبد الرحمن بن عمرو
 اسلم يوم الفتح
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابن مسعود
 وعنه نافع بن جبير، وسعيد المقبري، وجماعة
 مات سنة ثمان وستين بالمدينة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ه، ك، طح&gt;
  ابو شهم
 عن ابي هريرة، من الغيرة ما يحب الله الحديث
 وعنه يحيي بن ابي كثير
 كذا وقع، وصوابه ابو سلمة بن عبد الرحمن
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  ابو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري
 عن انس، وغيره
 وعنه سليمان بن عبد بلال، وغيره
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ك&gt;
  ابو عبيد المذحجي
 قيل: اسمه عبد الملك، وقيل: حي، وقيل: حيي، وقيل: حوي، وهو صاحب سليمان بن عبد الملك
 روي عن انس، وعطاء بن يزيد، وعدة
 وعنه مالك، والاوزاعي، وعبد الله بن عامر الاسلمي، واخرون
 وثقه احمد، وابو زرعة، وغيرهما
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك&gt;
  ابو عطية الاشجعي
 عن ابي هريرة
 وعنه بكير بن الاشج
 [التذكرة: ]
 
 &lt;ا، ت، ن، ك، طح&gt;
  ابو عمرة الانصاري
 وقيل: عبد الرحمن بن ابي عمرة
 عن زيد بن خالد الجهني
 وعنه عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، د، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  ابو غطفان بن طريف
 ويقال: ابن مالك المري، حجازي، قيل: اسمه سعد
 عن ابيه، وخزيمة بن ثابت، وابي هريرة، وابن عباس، وعدة
 وعنه اسماعيل بن امية، وابو سلمة بن عبد الرحمن، واخرون
 وثقه ابن حبان
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  ابو قتادة الانصاري
 فارس النبي صلي الله عليه وسلم، قيل: اسمه الحارث وقيل: النعمان، وقيل: عمرو بن ربعي السلمي
 شهد احدا والخندق وما بعد ذلك من المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن عمر، ومعاذ
 وعنه ابناه عبد الله وثابت، وجابر بن عبد الله، وانس، وخلق
 مات سنة اربع وخمسين عن سبعين سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  ابو ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل
 الانصاري المدني
 عن سهل بن ابي حثمة ورجال من كبراء قومه حديث القسامة
 وعنه ك
 وقال ابن سعد: اسمه عبد الله بن سهل بن عبد الرحمن
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، ت، ك&gt;
  ابو المثني الجهني
 المدني
 عن سعد بن ابي وقاص، وابي سعيد
 وعنه ايوب بن حبيب الزهري
 وثقه ابن معين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك&gt;
  ابو النضر السلمي
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يموت لاحد ثلاثة من الولد فيحتسبهم الحديث
 رواه عنه: محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عنه
 [التذكرة: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح، عب، فه&gt;
  ابو هريرة
 الدوسي اليماني حافظ الصحابة، قيل: اسمه عبد الرحمن بن صخر، وقيل: ابن غنيم، وقيل: عبد الله بن عاءذ، وقيل: ابن عامر، وقيل: غير ذلك، وقيل: كان اسمه في الجاهلية عبد شمس وكنيته ابو الاسود فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله، وكناه ابا هريرة
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم الكثير، وعن ابي بكر، وعمر، وعاءشة، وغيرهم
 وعنه ابنه المحرر وجابر، وواثلة، وابن عباس، وانس، وزرارة بن اوفي، وخلق كثير من التابعين
 اسلم عام خيبر سنة سبع ومات هو وعاءشة سنة سبع وخمسين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  ابو واقد الليثي
 قيل: اسمه الحارث بن مالك، وقيل: ابن عوف
  [ص: ]
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي بكر، وعمر
 وعنه ابناه واقد، وعبد الملك، وجماعة
 مات سنة ثمان وستين، قيل: وهو ابن سبعين سنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، د، ت، ن، ك، فع، طح&gt;
  ابو يونس
 عن مولاته عاءشة
 وعنه القعقاع بن حكيم، وغيره
 وثقه ابن حبان
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، ن، ك&gt;
  ابن ابي انس مولي التيميين
 عن ابيه عن ابي هريرة
 وعنه الزهري
 قال شيخنا ابو الحجاج: هو ابو سهيل نافع بن ابي مالك
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ع، ك، طح&gt;
  محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان
 قال ابن حجر: «عامر قريش، المدني، ثقة، من الثالثة»
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;د، ه، ك، طح&gt;
  ابن جبير بن مطعم
 عن ابيه
 وعنه عاصم العنزي
 لعله نافع بن جبير
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;د، ك، طح&gt;
  ابن حبان
 عن ابن سلام
 وعنه موسي بن سعد
 هو محمد بن بحيي بن حبان
 وابن سلام هو عبد الله
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ن، ك&gt;
  ابن خلاد
 صحابي
 روي عنه عطاء بن يسار
 هو الساءب بن خلاد
  [ص: ]
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ت، ك&gt;
  ابن لسعد بن عبادة
 قال: وجدنا في كتاب سعد
 وعنه ربيعة بن ابي عبد الرحمن
 كان لسعد من الولد: قيس وسعيد واسحاق
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك&gt;
  ابن عطية
 انظر ابو عطية الاشجعي، تقدم
 قال ابن حجر: ابو عطية الاشجعي، عن ابي هريرة رضي الله عنه بحديث: لا عدوي
 وعنه: بكير بن عبد الله الاشج، كذا وقع في رواية يحيي بن بكير في الموطا، وقال القعنبي وابو مصعب ويحيي بن يحيي مثله، لكن قالوا: عن ابي عطية ولم يذكر يحيي بن يحيي عن ابي هريرة
 قال ابو عمر: قيل: هو ابو عطية عبد الله بن عطية، انتهي، وهذا يصحح جميع الاقوال المذكورة، ثم قال ابو عمر: قيل: هو مجهول لكن الحديث محفوظ لابي هريرة من وجوه قلت: وقد وافق يحيي بن بكير في ذكره بالكنية بشير بن عمر الزهراني، لكنه خالفه في صحابيته
 [الزيادة من الاعظمي، التذكرة: ، وانظر تعجيل المنفعة ص، والترجمة منه]
 
 &lt;ك، طح&gt;
  ابن ابي عمرة الانصاري
 عن زيد بن خالد الجهني
 وعنه عبد الله بن عمرو بن عثمان
 كذا وقع في رواية القعنبي وابن عفير، وابن بكير
 وفي رواية: ابو عمرة، وهو الصواب، وقد تقدم
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;م، د، ن، ك، طح&gt;
  
  ابن كعب بن مالك
 </span>
 عن ابيه
 وعنه سعيد بن ابراهيم، وغيره
 هو عبد الرحمن بن كعب
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ت، ك، طح&gt;
  
  ابن كعب بن مالك
 </span>
 عن ابيه
 وعنه الزهري
 هو عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ت، ن، ك، طح&gt;
  
  ابن كعب بن مالك
 </span>
 عن ابيه
 وعنه عبد الرحمن بن سعد بن زرارة
  [ص: ]
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ت، ك، طح&gt;
  
  ابن كعب بن مالك
 </span>
 عن ابيه
 وعنه اسحاق بن يحيي
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;خ، ه، ك، طح&gt;
  ابن كعب بن مالك
 عن اخيه، وفي رواية ابن ماجة
 عن ابيه
 وعنه نافع
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك، طح&gt;
  ابن محيريز
 عن ابي سعيد الخدري
 وعنه محمد بن يحيي بن حبان
 هو عبد الله بن محيريز
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك، طح&gt;
  ابن محيصة
 احد بني حارثة
 عن ابيه انه استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في اجارة الحجام
 هو حرام بن سعد بن محيصة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك، فع، طح&gt;
  ابن وعلة
 عن ابن عباس
 وعنه زيد بن اسلم
 هو عبد الرحمن بن وعلة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ن، ك، طح&gt;
  البهزي
 له صحبة
 قيل: اسمه زيد بن كعب
 وعنه عمير بن سلمة الضمير
 وهو صاحب الضبي الحاقف، تقدم في الزاي
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، ن، ك&gt;
  البياضي
 صحابي
 روي عنه ابو حازم التمار
 اسمه فروة بن عمرو، من بني بياضة بن عامر
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ن، ك&gt;
  المخدجي
 عن عبادة بن الصامت
 وعنه عبد الله بن محيريز
 قيل: اسمه رفيع، وقيل: ابو رفيع
 وقال ابن عبد البر: هو مجهول، وصحح حديثه في الوتر
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ن، ك&gt;
  ابراهيم بن يزيد النخعي
 عن خاله عن ابن مسعود
 خاله الاسود بن يزيد
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ن، ك&gt;
  ابراهيم النخعي ايضا
 روي عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك&gt;
  اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص
 عن مولاه لعمرو بن العاص او لعبد الله بن عمرو، عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: صلاة احدكم وهو قاعد مثل نصف صلاته وهو قاءم
 [التذكرة: ]
 
 &lt;ن، ك&gt;
  انس بن مالك
 عن امه
 هي ام سليم بنت ملحان
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، ن، ك&gt;
  ايوب السختياني
 ثنا ابو قلابة، عن شيخ من بني قشير
 هو انس بن مالك القشيري
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ن، ك&gt;
  بشير بن يسار
 عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرخصة في العرايا
 روي عن بشير عن رجل من خديج وسهل بن ابي حثمة [الترمذي، النساءي]
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك&gt;
  عم ابن حماس
 روي عن ابي هريرة
 روي عنه: ابن حماس
 [الزيادة من الاعظمي، التذكرة: ]
 
 &lt;د، ك&gt;
  داود بن الحصين
 عن مولي ابن ابي احمد
 هو ابو سفيان
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك، فه&gt;
  زيد بن اسلم
 عن رجل من بني ضمرة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن العقيقة فقال: لا احب العقوق
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;د، ن، ك&gt;
  سعيد بن جبير
 عن رجل عنده رضي، هو الاسود بن يزيد
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك&gt;
  سهل بن ابي حثمة
 انه اخبره رجال من كبراء قومه ان عبد الله بن سهل ومحيصة خرجا، الحديث
 [التذكرة: ]
 
 &lt;خ، م، د، ت، ن، ه، ك&gt;
  صالح بن خوات بن جبير
 عمن صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف
 هو سهل بن ابي حثمة
 [التذكرة : ، التقريب: ]
 
 &lt;ن، ك&gt;
  طاوس
 عن رجل ادرك النبي صلي الله عليه وسلم هو ابن عباس
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;د، ك&gt;
  عامر بن عبد الله بن الزبير
 عن رجل من بني زريق، هو عمرو بن سليم
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ت، ه، ك&gt;
  عباد بن تميم
 عن عمه هو عبد الله بن زيد بن عاصم، وهو عمه اخو ابيه لامه
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;د، ك&gt;
  عبد الله بن سعيد
 ايضا
 عن مولي لابي ايوب
 هو صيفي
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ن، ك&gt;
  عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر
 عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم
 هي ام سلمة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ن، ك&gt;
  عبد الله بن يزيد
 عن صحابي
 رواه عن ابيه عن زيد بن خالد
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ن، ك&gt;
  عبد الرحمن بن بجيد
 عن جدته، هي ام بجيد الانصارية
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ن، ك&gt;
  عبد الرحمن بن جابر
 عن رجل من الانصار، هو ابو بردة بن نيار
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ن، ك&gt;
  غيلان بن جرير
 خرجت مع ابي قلابة في سفر [غير واضحة هو انس بن
  مالك
 القشيري]
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك&gt;
  مالك
 عن الثقة عنده عن بكير بن عبد الله الاشج
 قيل: هو مخرمة بن بكير
 [التذكرة: ]
 
 &lt;ك&gt;
  
  محمد
 بن ابراهيم التيمي</span>
 عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف انها سالت ام سلمة: اني امراة اطيل ذيلي، الحديث
 [التذكرة: ]
 
 &lt;ك&gt;
  محمد
 ايضا، ان رجلا اخبره عن ابن عباس ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان امي عجوز كبيرة، الحديث
 [التذكرة: ]
 
 &lt;ا، ك، فع&gt;
  محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان
 عن امه، عن عاءشة
 [التذكرة: ]
 
 &lt;د، ك&gt;
  محمد بن مسلم الزهري
 حدثني بعض من ارضي
 لعله ابو حازم المدني
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك&gt;
  محمد الزهري
 ايضا
 عن رجل من ال خالد بن اسيد انه سال ابن عمر
 الرجل هو امية بن عبد الله بن خالد بن اسيد
 [التذكرة: ]
 
 &lt;د، ك&gt;
  محمد بن يحيي بن حبان
 عن رجل من قومه، هو عمه واسع بن حبان
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك&gt;
  نافع
 عن رجل من الانصار عن معاذ بن سعد او سعد بن معاذ ان جارية لكعب بن مالك كانت ترعي،
  [ص: ]
 الحديث
 [التذكرة: ]
 
 &lt;ن، ك&gt;
  هشام بن عروة
 عن رجل، عن ابي سلمة
 هو ابوه عروة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ن، ك&gt;
  يحيي بن خلاد بن رافع
 عن عم له بدري هو رفاعة بن رافع
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ن، ك&gt;
  يعقوب بن اوس
 ويقال: عقبة بن اوس
 عن رجل له صحبة
 قيل: هو عبد الله بن عمر، وقيل: عبد الله بن عمرو [ابو داود، النساءي وابن ماجة]
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;د، ك&gt;
  ابو اسحاق الهمداني
 عن رجل، عن سعد بن عبادة
 ممن رواه عن ابن عبادة: سعيد بن المسيب، والحسن البصري
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ت، ك&gt;
  ابو امامة بن سهل
 عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم هو ابو سعيد الخدري
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;د، ك&gt;
  ابو البختري الطاءي
 سمعت حديثا من رجل فاعجبني
 قال شيخنا: هو مشهور من رواية مالك بن اوس بن الحدثان عن عمر
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك&gt;
  ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام
 عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم امر الناس عام الفتح بالفطر الحديث
 [التذكرة: ]
 
 &lt;د، ك&gt;
  ابو صالح السمان
 عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، لعله ابو هريرة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ن، ك&gt;
  ابو قلابة
 ايضا
 عن رجل في وضع الصيام، هو انس بن مالك القشيري
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  اسماء بنت ابي بكر الصديق
 صحابية
 روي عنها ابناها عبد الله، وعروة، ومولاها عبد الله بن كيسان، وابن عباس، وجماعة
  [ص: ]
 اسلمت قديما بمكة وهاجرت الي المدينة وتوفيت بمكة بعد ابنها عبد الله بيسير سنة ثلاث وسبعين، وقد جازت الماءة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ت، ن، ه، ك، طح، فه&gt;
  اسماء بنت عميس الخثعمية
 لها صحبة ورواية
 وعنها ابنها عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وابن ابنها القاسم بن محمد بن ابي بكر، وابن عباس، واخرون
 هاجرت الهجرتين، وتزوجها ابو بكر، وعلي، وجعفر
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  اميمة بنت رقيقة
 واسم ابيها عبد ويقال: عبد الله بن بجاد بن عمير بن الحارث التيمية، وامها رقيقة بنت خويلد اخت خديجة ام المءمنين
 روت عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ازواجه
 وعنها ابنتها حكيمة، ومحمد بن المنكدر
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  بسرة بنت صفوان بن نوفل الاسدية
 لها صحبة ورواية حديث الوضوء من مس الذكر
 وعنها عبد الله بن عمرو، وعروة بن الزبير، ومروان بن الحكم، وغيرهم
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  جدامة
  بالمهملة علي الصحيح، ويقال بالذال المعجمة  بنت وهب، ويقال: بنت جندب، ويقال: بنت جندل الاسدية، اخت عكاشة ابن محصن لامه
 اسلمت بمكة، وبايعت، وهاجرت الي المدينة
 روت عنها عاءشة حديث النهي عن الغيلة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ت، ك، فع&gt;
  حبيبة بنت سهل بن ثعلبة الانصارية
 صحابية
 روي عنها عمرة بنت عبد الرحمن، وكانت زوج ثابت بن قيس بن شماس
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  حفصة بنت عمر بن الخطاب
 العدوية، ام المءمنين
 روت عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابيها
 وعنه اخوها عبد الله، وحارثة بن وهب، وام مبشر الانصارية، وجماعة
 ولدت قبل المبعث بخمسة اعوام، وتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة ثلاث من الهجرة، وقيل سنة اثنتين، وماتت سنة احدي واربعين
  [ص: ]
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ت، ن، ه، ك، فع&gt;
  حميدة بنت عبيد بن رفاعة
 الانصارية، الزرقية، ام يحيي المدنية
 عن خالتها كبشة بنت كعب بن مالك
 وعنها زوجها اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، وابنها يحيي بن اسحاق
 وثقها ابن حبان
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، ك&gt;
  حواء الانصارية
 لها صحبة
 وعنها عمرو بن معاذ الاشهلي، وهي جدته
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ ، د، ن، ك، فع&gt;
  خنساء بنت خدام بن خالد
 الانصارية، الاوسية، التي انكحها ابوها وهي كارهة فرد النبي صلي الله عليه وسلم عليه نكاحها
 روي عنها ابنها الساءب بن ابي لبابة، وعبد الرحمن، ومجمع ابنا يزيد بن جارية، وغيرهم
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، ت، ن، ه، ك&gt;
  خولة بنت حكيم بن امية
 ام شريك، السلمية، امراة عثمان بن مظعون
 لها صحبة ورواية
 وعنها سعد بن ابي وقاص، وعروة، وسعيد بن المسيب
 قال ابن عبد البر: وهي التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، فه&gt;
  رملة بنت ابي سفيان بن حرب
 الاموية، ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم
 روت عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن زينب بنت جحش
 وعنها اخوها معاوية، وعنبسة، وابنتها حبيبة، ومولاها ابو الجراح، وعروة بن الزبير، وزينب بنت ابي سلمة، وصفية بنت شيبة، وعدة
 ماتت سنة اربع واربعين ويقال سنة تسع وخمسين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك، طح&gt;
  الرميصاء
 ام سليم تاتي في الكني
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  زينب بنت جحش بن رباب الاسدية
 ام المءمنين، تزوجت رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة ثلاث، وقيل: سنة خمس
 روي عنها ابن اخيها محمد بن عبد الرحمن، وام حبيبة ام المءمنين، وزينب بنت ابي سلمة، وغيرهم
 ماتت سنة عشرين وهي اول نساء النبي صلي الله عليه وسلم لحوقا به
  [ص: ]
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  زينب بنت ابي سلمة عبد الله بن عبد الاسد المخزومية
 ولدت بارض الحبشة، وكان اسمها برة فسماها النبي صلي الله عليه وسلم زينب
 روت عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن امها ام سلمة، وعاءشة، وزينب بنت جحش، وام حبيبة ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، وعن حبيبة بنت ام حبيبة
 وعنها ابنها ابو عبيدة بن عبد الله بن زمعة، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وعلي بن الحسين، والشعبي، وغيرهم
 ماتت سنة ثلاث وسبعين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ت، ن، ه، ك، فع&gt;
  زينب بنت كعب بن عجرة
 عن زوجها ابي سعيد الخدري، واخته الفريعة بنت مالك
 وعنها ابن اخيها سعد بن اسحاق بن كعب، وابن اخيها الاخر سليمان بن محمد بن كعب
 وثقها ابن حبان
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك&gt;
  ساءبة مولاة عاءشة
 روي عنها نافع
 [الزيادة من الاعظمي، التذكرة: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ه، ك، فع&gt;
  صفية بنت ابي عبيد بن مسعود الثقفية
 امراة عبد الله بن عمر
 روت عن عاءشة، وحفصة، وام سلمة، وحكت عن عمر
 وعنها سالم، ونافع، وعدة
 وثقها العجلي، وغيره
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح، عب، فه&gt;
  عاءشة بنت ابي بكر الصديق
 ام المءمنين، تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة، وهي بنت ست سنين، وبني بها بالمدينة منصرفة من بدر في شوال سنة اثنين من الهجرة، وهي بنت تسع سنين
 روت عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابيها، وعمر، وسعد، وفاطمة الزهراء، وجماعة غيرهم
 وعنها ابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير، وابو هريرة، وعدة من الصحابة، وخلق من التابعين
 قال ابو موسي: ما اشكل علينا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم حديث قط فسالنا عاءشة الا وجدنا عندها منه علما
 وقال مسروق: رايت مشيخة اصحاب محمد الاكابر يسالونها عن الفراءض
 وقال الزهري: لو جمع علم عاءشة الي علم جميع ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وعلم جميع النساء لكان علم عاءشة افضل
 توفيت سنة سبع وخمسين، وقيل: سنة ثمان وخمسين، وفنت بالبقيع رضي الله عنها
  [ص: ]
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، فه&gt;
  عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة
 الانصارية المدنية
 عن رافع بن خديج، وعاءشة، واسماء، وغيرهم
 وعنها ابن ابنها حارثة بن ابي الرجال، والزهري، وعروة، ويحيي الانصاري، واخرون
 وثقها ابن معين
 وماتت سنة ثمان وتسعين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت ، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  فاطمة بنت قيس بن خالد القرشية
 لها صحبة ورواية
 وعنها ابن عباس، وابو سلمة بن عبد الرحمن، والشعبي، وعروة، وسعيد بن المسيب، واخرون
 وكانت من المهاجرات الاول ومن ذوات العقل والراي وفي بيتها اجتمع اصحاب الشوري عند قتل عمر
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع&gt;
  فاطمة بنت المنذر بن الزبير الاسدية
 عن جدتها اسماء بنت ابي بكر، وام سلمة
 وعنها زوجها هشام بن عروة، وابن اسحاق، ومحمد بن سوقة
 وثقها العجلي
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  الفريعة بنت مالك الخدرية الانصارية
 اخت ابي سعيد
 شهدت بيعة الرضوان
 وروي حديثها سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة عن عمته زينت بنت كعب عنها
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ت، ن، ه، ك، فع&gt;
  كبشة بنت كعب بن مالك الانصارية
 عن ابي قتادة
 وعنها بنت اختها ام يحيي جميلة بنت عبيد بن رفاعة
 وثقها ابن حبان
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح&gt;
  لبابة بنت الحارث بن حزن
 ام الفضل، الهلالية، زوج العباس بن عبد المطلب
  [ص: ]
 لها صحبة ورواية
 وعنها ابنها عبد الله بن عباس، ومولاها عمير ابو عبد الله، وانس بن مالك، وعبد الله بن الحارث بن نوفل
 قال ابن عبد البر: يقال انها اول امراة اسلمت بعد خديجة، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يزورها، ويقيل عندها
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ت، ن، ك&gt;
  مرجانة
 عن معاوية وعاءشة
 وعنها ابنها علقمة بن ابي علقمة
 وثقها ابن حبان
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، عب، فه&gt;
  نسيبة
 ويقال: نسيبة بنت كعب، ويقال: بنت الحارث، ام عطية، الانصارية
 روت عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن عمر
 وعنها انس، ومحمد بن سيرين، واخته حفصة، وجماعة
 قال ابن عبد البر: كانت من كبار نساء الصحابة، وكانت تغزو كثيرا مع النبي صلي الله عليه وسلم تمرض المرضي وتداوي الجرحي
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، فع، طح، فه&gt;
  هند بنت ابي امية
 واسمها حذيفة، ويقال: سهل بن المغيرة القرشية ام سلمة المخزومية، ام المءمنين واخت عمار بن ياسر لامه، وقيل من الرضاعة
 تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم في شوال سنة اثنتين من الهجرة بعد وقعة بدر، وبني بها في شوال
 روت عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي سلمة بن عبد الاسد، وفاطمة الزهراء
 وعنها: ابن عباس، واسامة بن زيد، وواثلة بن الاسقع، وابنها عمر بن ابي سلمة، وابنتها زينب بنت ابي سلمة، وخلق
 ماتت في شوال سنة تسع وخمسين ويقال: ماتت سنة اثنتين وستين
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، د، ت، ن، ك&gt;
  ام بجيد الانصارية
 يقال: اسمها حواء
 لها صحبة
 روي حديثها عبد الرحمن بن بجيد عن جدته ام بجيد
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ك، طح، فه&gt;
  ام سليم بنت ملحان بن خالد الانصارية
  [ص: ]
 لها صحبة ورواية
 وعنها ابنها انس، وابن عباس، وغيرها
 وكانت من فضلاء النساء وعقلاءهن
 قيل انها الغميصاء
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح&gt;
  ام قيس بنت محصن بن حرثان الاسدي
 لها صحبة ورواية
 وعنها مولاها عدي بن دينار، ووابصة بن معبد، وغيرهما
 اسلمت قديما بمكة وهاجرت الي المدينة وهي اخت عكاشة يقال اسمها امنة
 [التذكرة: ، التقريب: ]
 
 &lt;ك&gt;
  ام محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان
 روت عن عاءشة رضي الله عنها
 روي عنها ابنه محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان
 قال الزرقاني: «تابعبة مقبولة، لا يعرف اسمها»
 [الزيادة من الاعظمي، التذكرة: ]
 
 &lt;ا، خ، م، د، ت، ن، ه، ك، طح، فه&gt;
  ام هانء بنت ابي طالب الهاشمية
 اسمها: فاختة، وقيل: هند، وهي شقيقة علي
 روي عنها ابن عباس، ومولاها باذام ابو صالح، وابو مرة، ومجاهد، والشعبي، واخرون
 اسلمت عام الفتح، وعاشت بعد علي دهرا
 [التذكرة: ، التقريب: ] 