

# كتاب الجهاد PageV00P001
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P002
# كتاب الجهاد تاليف الامام الحافظ المجاهد عبد الله بن المبارك المتوفي سنة 181 ه‍ حققه وقدم له وعلق عليه الدكتور نزيه حماد الاستاذ المشارك في قسم القضاء بجامعة القري بمكة المكرمة الناشر دار المطبوعات الحديث جدة - تليفون: 88. 6661 - ص ب 16625 PageV00P003
# جميع حقوق الطبع محفوظة لمكتبة دار المطبوعات الحديثة جدة تليفون: 660880 ص ب 16625 PageV00P004
# مقدمة التحقيق وتنتظم دراسة عن المءلف وكتابه الجهاد ا - المءلف عبد الله بن المبارك 1 - نسبه:
# هو ابو عبد الرحمن، عبد الله بن المبارك بن واضح، المروزي، الحنظلي مولاهم، التركي الاب، الخوارزمي الام، الحافظ المجتهد الزاهد المجاهد الشاعر، الاءمة الاعلام. PageV00P005
# مولده ووفاته:
# ولد بمرو سنة ثماني عشرة وماءة: وخرج الي اول ما خرج سنة احدي واربعين وماءه (1) فلقي التابعين (2) وتوفي بهيت (3) سنة احدي وثمانين وماءة عندما كان منصرفا من الغزر وعمره ثلاث وستون سنة، سنة، وكان موته في شهر رمضان (4) سحرا، ودفن بهيت، وقبره فيها معروف (5) PageV00P006
# وقد مر احد الفضلاء بقبره فانشد:
# مررت بقبر المبارك غدوة * فاوسعني وعظا وليس بناطق وقد كنت بالعلم الذي في جوانحي * غنيا وبالشيب الذي في مفارقي ولكن اري الذكري تنبه عاقلا * اذا هي جاءت من رجال الحقاءق (1) 3 - طلبه للعلم ومنزلته وخصاله:
# ذكر الامام الذهبي في " سير اعلام النبلاء " ان ابن المبارك بدا طلب العلم وهو ابن عشرين سنة في بلدة مرو حاضرة خراسان، ثم ارتحل في سنة احدي واربعين وماءة، واخذ عن بقايا التابعين، واكثر من الترحال والتطواف، وامضي كل حياته في طلب العلم، وفي الغزر، وفي التجارة والانفاق علي الاخوان في سبيل الله، وتجهيزهم معه الي الحج (2) وقال احمد بن حنبل: لم يمكن في زمان ابن المبارك اطلب للعلم منه، رحل الي اليمن ومصر والشام والبصرة والكوفة، وكان من رواة العلم واهل ذلك، كتب عن الصغار والكبار، وجمع امرا عظيما، وكان صاحب حديث حافظ (3) PageV00P007
# وعن محمد بن النضر بن مساور قال: قال ابي: قلت لابن المبارك:
# هل تتحفظ الحديث؟ فتغير لونه، وقال: ما تحفظت حديثا قط، انما اخذ الكتاب فانظر فيه، فما اشتهيته علق بقلبي (1) وقال اشعث بن شعبة المصيصي: قدم الرشيد الرقة، فانجفل الناس خلف ابن المبارك، وتقطعت النعال، وارتفعت الغبرة. فاشرفت ام ولد لامير المءمنين من قصرا الخشب، فقالت: ما هذا؟ قالوا: عالم من اهل خراسان قدم. قالت: هذا والله الملك، لا ملك هارون الذي لا يجمع الناس الا بشرط واعوان (2) وعن يحيي بن ادم قال: كنت اذا طلبت دقيق المساءل، فلم اجده في كتب ابن المبارك ايست منه (3) وقال ابن معين: كن عبد الله كيسا، متثبتا، ثقة، وكان عالما صحيح الحديث، وكانت كتبه التي حدث بها عشرين الفا او واحدا وعشرين الفا (4)..
# وقال ابن عبد البر: اجمع العلماء علي قبوله، وجلالته، وامامته، وعدله (5) PageV00P008
# وقال اسود بن سالم: كان ابن المبارك امام يقتدي به، كان من اثبت الناس في السنة. اذا رايت رجلا يغمز ابن المبارك فاتهمه علي الاسلام. (1) وقال نعيم: ما رايت اعقل من ابن المبارك، ولا اكثر اجتهادا في العبادة منه (2) وعن علي بن الحسن بن شقيق قال: قمت لاخرج مع ابن المبارك في ليلة باردة من المسجد، فذاكرني عند الباب بحديث، او ذاكرته، فما زلنا نتذاكر حتي جاء المءذن للصبح (3) وعن نعيم بن حماد قال: كان ابن المبارك اذا قرا كتاب الرقاق يصير كانه ثور منحور، او بقرة منحورة من البكاء، لا يجترء احد منا ان يساله عن شء الا دفعه (4) وقال حبان بن موسي: عوتب بن المبارك فيما يفرق ما المال في البلدان دون بلده، فقال: اني اعرف مكان قوم لهم فضل وصدق طلبوا الحديث، فاحسنوا طلبه لحاجة الناس اليهم. احتاجوا، فان تركناهم ضاع علمهم، وان اعناهم بثوا العلم لامة محمد صلي الله عليه وسلم لا اعلم بعد البنوة افضل من بث العلم (5) PageV00P009
# وعن علي بن الحسن بن شقيق قال: كان ابن المبارك اذا كان وقت الحج اجتمع اليه اخوانه من اهل مرو، فيقولون: نصحبك. فيقول:
# هاتوا نفقاتكم فياخذ نفقاتهم، فيجعلها في صندوق، ويقفل عليها، ثم يكتري لهم، ويخرجهم من مرو الي بغداد ، فلا يزال ينفق عليهم، ويطعمهم اطيب الطعام واطيب الحلوي، ثم يخرجهم من بغداد باحسن زي واكمل مروءة، حتي يصلوا الي مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، فيقول لكل واحد: ما امرك عيالك ان تشتري لهم من المدينة من طرفها؟ فيقول:
# كذا وكذا. ثم يخرجهم الي مكة، فاذا قضوا حجهم، قال لكل واحد، منهم: ما امرك عيالك ان تشتري لهم من متاع مكة؟ فيقول كذا وكذا، فيشتري لهم. ثم يخرجهم من مكة، فلا يزال ينفق عليهم الي ان يصير وا الي مرو، فيجصص بيوتهم، وابوابهم، فاذا كان بعد ثلاثة ايام، عمل لهم وليمة وكساهم، فاذا اكلوا وسروا، دعا بالصندوق، ففتحه ودفع الي كل رجل منهم صرته، عليها اسمه (1).
# وقد اجتمع فريق من اصحاب ابن المبارك مثل الفضل بن موسي ومخلد ابن الحسين، فقالوا: تعالوا نعد خصال ابن المبارك من ابواب الخير! فقالوا: جمع العلم والفقه والادب والنحو واللغة والزهد والفصاحة والشعر وقيام الليل والعبادة والحج والغزو والشجاعة والفروسية والقوة، والسلامة في رايه، وترك الكلام فيما لا يعنيه، والانصاف وقله الخلاف علي اصحابه (2) PageV00P010
# وقال ابن عيينة: نظرت في امر الصحابة، فما رايت لهم فضلا علي ابن المبارك الا لصحبتهم النبي صلي الله عليه وسلم وغزوهم معه (1) وقال اسماعيل بن عياش: ما علي وجه الارض مثل ابن المبارك، ولا اعلم ان الله خلق خصلة من خصال الخير الا وجعلها فيه (2) وعن يحيي الليثي قال: كنا عند مالك، فاستءذن لعبد الله ابن المبارك بالدخول، فاذن له. فراينا مالكان تزحزح له في مجلسه، ثم اقعده بلصقه، وما رايت مالكا تزحزح لاحد في مجلسه غيره. فكان القارء يقرا علي مالك، فربما مر بشء فيساله مالك. ما مذهبك في هذا؟ او ما عندكم في هذا؟ فرايت: ابن المبارك يجاوبه، ثم قام، فخرج.
# فاعجب مالك بادبه، ثم قال لنا مالك: هذا ابن المبارك فقيه خراسان (3).
# وعن عبد الوهاب بن عبد الحكم قال: لما مات ابن المبارك بلغني ان هارون الرشيد امير المءمنين قال: مات سيد العلماء (4) PageV00P011
# 4 - شيوخه وتلامذته :
# (ا) اخذ ابن المبارك الحديث والفقه والقراءات عن شيوخ كثيرين، فقال عن نفسه: حملت عن اربعة الاف شيخ، فرويت عن الف منهم (1) وممن سمع منهم الحديث: سليمان التيمي، وعاصم الاحول، وحميد الطويل، وهشام بن عروة، والجريري، واسماعيل بن ابي خالد، والاعمش، وبريد بن عبد الله بن عون، سعيد الانصاري، وعبد الله بن عون، وموسي بن عقبة، واجلح الكندي، وحسين المعلم وحنظلة السدوسي، وحياة بن شريح المصري، وكهمس، والاوزاعي، وابو حنيفة، وابن جريج، ومعمر، والثوري، وشبعة، وابن ابي ذءب، ويونس الايلي، والحمادين، ومالك، والليث، وابن لهيعة، وهشيم، واسماعيل بن عياش، وابن عيينة، وبقية ابن الوليد، وخلق كثير (2) وقد اخذ الفقه عن ابي حنيفة (3). قال الطحاوي: حدثنا ابو حامد احمد بن علي النيسابوري، سمعت علي بن الحسن الرازي، حدثنا ابو سليمان، سمعت ابن المبارك يقول: سالت ابا حنيفة عن الرجل يبعث بزكاة ماله الي بلد اخر، فقال لا باس بان يبعثها من بلد PageV00P012
# الي بلد اخر لذي قرابته. فحدثت بهذا محمد بن الحسن، فقال: هذا حسن، وهذا قول ابي حنيفة، وليس لنا في هذا سماع عن ابي حنيفة.
# قال ابو سليمان: فكتبه عني محمد بن الحسن عن ابن المبارك عن ابي حنيفة (1) وقد اخذ ابن المبارك القراءة عرضا عن ابي عمرو بن العلاء، احد القراء السبعة المشهورين، ووردت الرواية عنه في حروف القران (2) (ب) اما تلاميذه: فقال الذهبي: حدث عنه خلق لا يحصون من اهل الاقاليم، فانه من صباه ما فتر عن السفر (3) ومن حدث عنه: معمر، والثوري، وابو اسحاق الفزاري، وطاءفة من شيوخه وبقية، وابن وهب، و ابن مهدي، وطاءفة من اقرانه، وابو داود، وعبد الرزاق بن همام، والقطان، وعفان، وابن معين، وحبان ابن موسي، وابو بكر بن ابي شبيه، ويحيي بن ادم، وابو اسامة، وابو سلمة المنقري، ومسلم بن ابراهيم، وعبدان، والحسن بن الربيع البوارني، واحمد بن منيع، وعلي بن حجر، والحسن بن عيسي بن ماسرجس، والحسين بن الحسن المروزي، والحسن بن عرفة، وابراهيم ابن مجشر، ويعقوب الدورقي، وامم يتعذر احصاءهم، ويشق استقصاءهم. (4) PageV00P013
# قال الذهبي: " ويقع لنا حديثه عاليا، وبيني وبينه بالاجازة العالية سنة انفس (1) ".
# 5 - اعتماده علي السنة، وتثبته في روايتها وتحريه في الاسناد قال عبدان: سمعت ابن المبارك يقول: ليكن الذي تعتمدون عليه هذا الاثر، وخذوا من الراي ما يفسر لكم الحديث (2).
# وقال لرجل: ان ابتليت بالقضاء، فعليك بالاثر (3).
# وعن المسبب بن واضح انه قيل لابن المبارك. الرجل يطلب الحديث لله يشتد في سنده؟! قال: اذا كان لله، فهو اولي ان يشتد في سنده (4).
# وسءل ابن المبارك: عمن ناخذ؟ قال: من طلب العلم الله، وكان في اسناده اشد، قد تلقي الرجل ثقة، وهو يحدث عن غير ثقة، وتلقي الرجل غير ثقة، وهو يحدث عن ثقة، ولكن ينبغي ان يكون ثقة عن ثقة (5).
# وعن محمد بن عبد الله بن قهزاد قال سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن عيس الطالقاني قال: قلت لعبد الله بن المبارك: يا ابا عبد الرحمن الحديث الذي جاء " ان من البر بعد البر ان تصلي لابويك مع صلاتك، وتصوم لهما مع صومك " قال فقال عبد الله: يا ابا اسحاق عمن هذا؟ قال PageV00P014
# قلت له: هذا من حديث شهاب بن خراش، فقال: ثقة. عمن؟ قال قلت: عن الحجاج بن دينار. قال: ثقة عمن؟ قال قلت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا ابا اسحاق! ان بين الحجاج بن دينار وبين النبي صلي الله عليه وسلم مفاوز (1) تنقطع فيها اعنان المطي، ولكن ليس في الصدقة اختلاف (2) وعن عبدان بن عثمان، سمعت ابن المبارك يقول: الاسناد من الدين، ولولا الاسناد لقال من شاء ما شاء (3).
# وعن عبد الله بن المبارك انه قال: بيننا وبين القوم القواءم، يعني الاسناد. (4) وقال ابو صالح الفراء، سالت ابن المبارك عن كتابة العلم، فقال:
# لولا الكتاب ما حفظنا (5). PageV00P015
# وقال احمد بن حنبل: كان ابن المبارك يحدث من الكتاب، فلم يكن له سقط كثير، وكان وكيع يحدث من حفظه، فكان يكون له سقط، كم يكون حفظ الرجل (1).
# وعلي هذا، ونظرا التحري ابن المبارك الاسانيد الصحيحة، وشدة تثبته في روايتها، ودقته وضبطه لمتونها قال الحافظ الذهبي عنه " وحديثه حجة بالاجماع، وهو في المسانيد والاصول " (2). وانظرا لكثرة معرفته بالسنة وعظم درايته بها قال عبد الله بن ادريس: " كل حديث لا يعرفه ابن المبارك فنحن منه براء " (3).
# وكان ابن المبارك يقول: في صحيح الحديث شغل عن سقيمه (4). PageV00P016
# 6 - عقيدته:
# لقد كان بن المبارك من اءمة السلف الصالح من اهل السنة والجماعة في امور العقيدة كما كان من اءمتهم في الفقه والحديث والتفسير والزهد، وكما كان مجاهدا للكفار بسيفه، فقد كان مجاهدا، لاهل البدع - من مرجءة جهمية وقدرية ورافضة - بلسانه وبيانه.
# يقول ابن المبارك:
# اني امرء ليس في ديني لغامزه * لين ولست علي الاسلام طعانا فلا اسب ابا بكر ولا عمرا * ولكن اسب معاذ الله عثمانا ولا ابن عم رسول الله اشتمه * حتي البس تحت الترب اكفانا ولا الزبير حواري الرسول ولا * اهدي لطلحة شتما عز اوهانا ولا اقول علي في السحاب اذا * قد قلت والله ظلما ثم عدوانا ولا اقول بقول الجهم ان له * قولا يضارع اهل الشرك احيانا ولا اقول تخلي من خليقته * رب العباد وولي الامر شيطانا ما قال فرعون هذا في تمرده * فرعون موسي ولا هامان طغيانا الله يدفع بالسلطان معضلة * عن ديننا رحمه منه ورضوانا لولا الاءمة لم تامن لنا سبل * وكان اضعفنا نهبا لاقوانا (1) وقد قيل لابن المبارك: ان شيبان يزعم انك مرجء. فقال: كذب شيبان. انا خالفت المرجءة في ثلاثة اشياء. فانهم يزعمون ان الايمان PageV00P017
# قول بلا عمل. وانا اقول: هو قول وعمل. ويزعمون ان تارك الصلاة لا يكفر، وانا اقول: انه يكفر. ويزعمون ان الايمان لا يزيد ولا ينقص، وانا اقول: انه يزيد وينقص (1).
# وعن ابراهيم بن شماس قال: سمعت ابن المبارك يقول: الايمان قول وعمل، والايمان يتفاضل (2).
# وقال يحيي بن معين: قيل لعبد الله بن المبارك: ان هءلاء يقولون:
# من لم يصم ولم يصل بعد ان يقربه فهو مءمن مستكمل الايمان، فقال ابن المبارك. لا نقول نحن ما يقول هءلاء . من ترك الصلاة متعمدا من غير علة حتي ادخل وقتا وقت فهو كافر (3).
# وقال عمار بن عبد الجبار، سمعت ابن المبارك يقول: سمعت سفيان الثوري: يقول: الجهمية كفار، والقدرية كفاية، فقلت لابن المبارك:
# فما رايك، قال: رايي راي سفيان (4).
# وعن علي بن الحسن بن شقيق قال: سالت عبد الله بن المبارك: كيف (1) ينبغي لنا ان نعرف ربنا؟ قال: علي السماء السابعة علي عرشه.
# (2) ولا نقول كما تقول الجهمية انه ههنا في الارض (5). PageV00P018
# وعن العلاء بن الاسود قال: ذكر جهم عند ابن المبارك فقال:
# عجبت لشيطان اتي الناس داعيا الي النار وانشق اسمه من جنهم (1) وقال احمد بن عبد الله بن يونس، سمعت ابن المبارك قرا شيءا من القران ثم قال: من زعم انه مخلوق فقد كفر بالله العظيم (2).
# وروي عن ابن المبارك انه قال: من قال ان القران مخلوق فهو زنديق (3).
# وعن علي بن الحسن بن شفيق ان عبد الله بن المبارك: القران كلام الله، ليس بخالق ولا مخلوق (4). PageV00P019
# 7 - جهاده:
# لقد كان ابن المبارك يقضي جل اوقاته في الجهاد في سبيل الله، وكان يقاتل ويبلي بلاء حسنا، فاذا جاء وقت القسمة غاب، فقيل، له في ذلك، فقال: يعرفني الذي اقاتل له (1).
# وعن عبدة بن سليمان قال: كنافي سرية مع عبد الله بن المبارك في بلاد الروم، فصادفنا العدو، فلما التقي الصفان خرج رجل من العدو، فدعا الي البراز، فخرج اليه رجل فقتله. ثم اخر فقتله، ثم اخر فقتله. ثم دعا الي البراز، فخرج اليه رجل، فطارده ساعة فطعنه فقتله، فازدحم اليه الناس، فكنت فيمن ازدحم اليه، فاذا هو يلهم وجهه بكمه، فاخذت بطرف كمه فمددته، فاذا هو عبد الله بن المبارك. فقال: وانت يا ابا عمرو ممن يشنع علينا (2).
# وقد كان رحمه الله يدعو الي الجهاد ويحث الناس عليه لنصرة الدين وتخليص من وقع في الاسر من المسلمين.
# قال حبان بن موسي: * سمعت ابن المبارك ينشد:
# كيف القرار وكيف يهدا مسلم * والمسلمات مع العدو المعتدي الضاربات خدود هن برنة * الداعيات نبيهن محمد القاءلات اذا خشين فضيحة * جهد المقالة ليتنا لم نولد ما تستطيع وما لها من حيلة * الا التستر م اخيها اليد (3) PageV00P020
# كما كان ينعي علي النساك القاعدين عن الجهاد كسلهم وخمولهم وسوء فهمهم لمعني العبادة، فعن ابي الحسن محمد بن محمد المعروف بحبيش بن ابي الورد قال ابن المبارك:
# ايها الناسك الذي لبس الصوف * واضحي يعد في العباد الزم الثغر والتعبد فيه * ليس بغداد مسكن الزهاد ان بغداد للملوك محل * ومناخ للقارء الصياد (1) وروي عبد الله بن محمد قاضي نصيبين (2) حدثنا محمد بن ابراهيم ابن ابي سكينة، قال: المبارك سنة سبع وسبعين ماءة هذه الابيات، وكان مرابطا بطرسوس (3)، وانفدها معي الي الفضيل بن عياض:
# يا عابد الحرمين لو ابصرتنا * لعلمت انك في العبادة تلعب من كان يخضب جيده بدموعه * فنحورنا بدماءنا تتخضب او كان خيله في باطل * فخيولنا يوم الصبيحة تتعب PageV00P021
# ريح العبير لكم ونحن عبيرنا * رهج السنابك (1) والغبار الاطيب ولقد اتانا من مقال نبينا * قول صحيح صادق لا يكذب لا يستوي وغبار خيل الله في * انف امرء ودخان نار تلهب هذا كتاب الله ينطق بيننا * ليس الشهيد بميت لا يكذب فلما قراها الفضيل ذرفت عيناه، ثم قال: صدق ابو عبد الرحمن ونصح (2) وعن محمد بن فضيل بن عياض قال: رايت عبد الله بن المبارك في المنام، فقلت: اي الاعمال وجدت افضل؟ قال: الامر الذي كنت فيه.
# قلت: الرباط والجهاد؟ قال: نعم. قلت: واي شء صنع بك؟ قال:
# غفر لي مغفرة ما بعده مفغرة (3). PageV00P022
# 8 - مءلفاته قال الامام الذهبي عنه، " دون العلم في الابواب والفقه وفي الغزو والزهد والرقاءق وغير ذلك " (1).
# وساعرض في هذا المقام مءلفاته موجءا الحديث عن كتابه " الجهاد " لافراده وحده بكلمة خاصة. ومءلفاته هي:
# 1) تفسير القران.
# ذكره ابن النديم في " الفهرست " والداودي في " طبقات المفسرين " والبغدادي في " هدية العارفين ".
# 2) السنن في الفقه.
# ذكره ابن النديم والبغدادي بهذا الاسم، وذكره الداودي باسم " السنن ".
# 3) كتاب التاريخ.
# ذكره ابن النديم والداودي والبغدادي.
# 4) كتاب الزهد.
# ذكره ابن النديم والداودي وحاجي خليفة في " كشف الظنون " والبغدادي، وقد نشر هذا الكتاب في الهند باسم " كتاب الزهد والرقاءق " بتحقيق الاستاذ حبيب الرحمن الاعظمي سنة 1385 ه‍ / 1966 م.
# 5) كتاب البر والصلة.
# ذكره ابن النديم والبغدادي. PageV00P023
# 6) رقاق الفتاوي.
# ذكره حاجي خليفة والبغدادي.
# 7) الرقاءق.
# ذكره الاشبيلي في " فهرست ما رواه عن شيوخه " وحاجي خليفة ومخلوف في " شجرة النور الزكية "، وذكره البغدادي باسم " الدقاءق في الرقاءق ".
# 8) اربعين في الحديث ذكره البغدادي، وذكره حاجي خليفة باسم " الاربعين ".
# 9 - شعره:
# لقد كان ابن المبارك شاعرا واديبا كما كان اماما في الفقه والحديث والتفسير واللغة وغير ذلك من الفنون، وقد روي الحافظ ابن حجر عن ابي تميلة يحيي بن واضح الانصاري المروزي ان والده المبارك كان يحفره وهو صغير، ويشجعه علي حفظ الاشعار، ويجعل له درهما مكافاة اذا حفظ قصيدة من الشعر (1)، فنشا رضي الله عنه محبا للشعر والادب.
# وقد روي صاحب " العقد الفريد " عن حبان قال: فبينما هو يمشي - اي ابن المبارك - وانا معه في ازقه المصيصة اذ لقي سكران قد رفع عقيرته يتغني ويقول:
# اذلني لهوي، فانا الذليل * وليس الي الذي اهوي سبيل PageV00P024
# فاخرج برنامجا من كمه، فكتب البيت، فقلنا له: اتكتب بيت شعر سمعته من سكران!! قال: اما سمعتم المثل: رب جوهرة في مزبلة؟
# قالوا: نعم قال: فهذه جوهرة في مزبلة (1).
# وشعر ابن المبارك ليس بالقليل، غير انه منثور في بطون مدونات العلم وكتب التراجم واسفار التاريخ والادب، ويحتاج لمن ينقب عنه في مظانة، ويعرف الناس بيواقيته ودرره ونفيس مكنوناته. وانه لمهم حقا، باعتباره يمثل نموذجا رفيعا راءعا من شعر الزهاد الاواءل والمجاهدين الحكماء من السلف الصالح. فصاحبه قد قضي عمره في الجهاد والرباط والعلم والزهد، فجاء شعره مراة صادقة لتلك النفس الانسانية السامية التي ارتقت في مدارج الكمال، وعلت في مراتب الفضيلة ومقامات الايمان والاحسان.
# وقد وصف الامام الذهبي في " سير اعلام النبلاء " موهبته الشعرية الصادقة بقوله: كان ابن المبارك رحمه الله شاعرا محسنا قوالا بالحق (2).
# ومن شعره ما روي ابو احمد محمد بن عبد الوهاب، قال سمعت الخليل ابا محمد قال: كان عبد الله بن المبارك اذا خرج الي مكة يقول:
# بغض الحياة وخوف الله اخرجني * وبيع نفسي بما ليست له ثمنا اني وزنت الذي يبقي ليعد له * ما ليس يبقي فلا والله ما اتزنا (3) PageV00P025
# وقيل لابن المبارك: ان اسماعيل بن علية قد ولي الصدقات بالبصرة، فكتب اليه: - يا جاعل العلم له بازيا * يصطاد اموال المساكين احتلت للدينا ولذاتها * بحيلة تذهب بالدين فصرت مجنونا بها بعدما * كنت دواء للمجانين اين رواياتك في سردها * عن ابن عون وابن سيرين اين رواياتك فيما مضي * في ترك ابواب السلاطين ان قلت اكرهت فماذا كذا * زل حمار العلم في الطين لا تبع الدين بدينا، كما * يفعل ضلال الرهابين (1) فلما وقف ابن عليه علي هذه الابيات قام من مجلس القضاء، فوطء بساط هارون الرشيد، وقال: يا امير المءمنين: الله الله ارحم شيبتي، فاني لا اصبر للخطا، فقال له هارون: لعل هذا المجنون اغري عليك؟
# فقال: الله الله انقذني انقذك الله، فاعفاه من القضاء.
# وعن ابن سهم الانطاكي قال: سمعت ابن المبارك ينشد:
# فكيف قرت لاهل العلم اعينهم * او استلذوا لذيذ النوم او هجعوا والنار ضاحية لابد موردها * وليس يدرون من ينجو ومن يقع وطارت الصحف في الايدي منشرة * فيها السراءر والجبار مطلع PageV00P026
# اما نعيم وعيش لا انقضاء له * او الجحيم فلا تبقي ولا تدع تهوي بساكنها طورا وترفعه * اذا رجوا مخرجا من غمها قمعوا لينفع العلم قبل الموت عالمه * قد سال قوم بها الرجعي فما رجعوا (1) وقال الحسن بن حماد: دخل ابو اسامة علي ابن المبارك، فوجد عبد الله في وجهه اثر الضر، فلما خرج بعث اليه اربعة الاف درهم، وكتب اليه:
# وفتي خلا من ماله * ومن المروءة غير خال اعطاك قبل سءاله * وكفاك مكروه السءال (2) وقال الامام الذهبي: سمع بعضهم ابن المبارك وهو ينشد علي سور طرسوس:
# ومن البلاء وللبلاء علامة * ان لا يري لك عن هواك نزوع العبد عبد النفس في شهواتها * والحر يشبع مرة ويجوع (3) وقال ابو امية الاسود: سمعت ابن المبارك يقول: احب الصالحين ولست منهم، وابغض الطالحين وانا شر منهم، ثم انشا يقول:
# الصمت ازين بالفتي * من منطق في غير حينه والصدق اجمل بالفتي * قي القول عندي من يمينه PageV00P027
# وعلي الفتي بوقاره * سمة تلوح علي جبينه فمن الذي يخفي عليك * اذا نظرت الي قرينه رب امرء متيقن * غلب الشقاء علي يقينه فازاله عن رايه * فابتاع دنياه بدينه (1) وعن سلام الخواص قال: انشدني ابن المبارك:
# رايت الذنوب تميت القلوب * يورثك الذل ادمانها وترك الذنوب حياة القلوب * وخير لنفسك عصيانها وهل بدل الدين الا الملوك * واحبار سوء ورهبانها وباعوا النفوس فلم يربحوا * ولم تغل في البيع اثمانها لقد رتع القوم في جيفة * يبين لذي العقل انتانها (2) وقال الكديمي: حدثنا عبدة بن عبد الرحيم قال: كنت عند فضيل ابن عياض وعنده ابن لمبارك فقال قاءل: ان اهلك وعيالك قد احتاجوا مجهودين محتاجين الي هذا، فاتق الله، وخذ من هءلاء القوم، فزجره ابن المبارك وانشا يقول:
# خذ من الجاروش والازر * والخبر الشعير واجعلن ذاك حلالا * تنج من حر السعير PageV00P028
# وانءي ما اسطعت هداك * الله عن دار الامير لا تزرها واجتنبها * انها شر مزور توهن الدين وتدنيك * من الحوب الكبير قبل ان تسقط يا * مغرور في حفرة بير وارض يا ويحك من * دنياك بالقوت اليسير انها دار بلاء * وزوال وغرور ما تري قد صرعت قبلك * اصحاب القصور كم ببطن الارض من * ثاو شريف ووزير وصغير الشان عبد * خامل الذكر حقير لو تصفحت وجوه * القوم في يوم نضير لم تميزهم ولم * تعرف غنيا من فقير خمدوا فالقوم صرعي * تحت اشقاق الصخور واستووا عند مليك * بمساويهم خبير احذر الصرعة يا * مسكين من دهر عثور اين فرعون وهامان * ونمرود النسور او ما تخشاه ان * يرميك بالموت المبير او ما تحذر من * يوم عبوس قمطرير اقمطر الشر فيه * بعذاب الزمهرير قال: فغشي علي الفضيل، فرد ذلك ولم ياخذه (1) PageV00P029
# ولابن المبارك في الزهد وذم الدينا:
# اري اناسا بادني الدين قد قنعوا * ولا اراهم رضوا بالعيش بالدون فاستغن بالدين عن دنيا الملوك كما * استغني الملوك بدنيا هم عن الدين قد يفتح المرء حانوتا لمتجره * وقد فتحت لك الحانوت بالدين بين الاساطين حانوت بلا غلق * تبتاع بالدين اموال المساكين صيرت دينك شاهينا تصيد به * وليس يفلح اصحاب الشواهين (1) وقال ابن المبارك في الصداقة والصحبة:
# واذا صحبت فاصحب فاضلا * ذا حياء وعفاف وكرم قوله للشء لا ان قلت لا * واذا قلت نعم قال نعم (2) وقال ايضا:
# اذا رافقت في الاسفار قوما * فكن لهم كذي الرحم الشفيق يعيب النفس ذا بصر وسلم * عمي القلب عن عيب الرفيق ولا تاخذ بهفوة كل قوم * ولكن قل هلم الي الطريق متي تاخذ بهفوتهم تمل * وتبقي في الزمان بلا صديق (3) PageV00P030
# وقال رجل لابن المبارك: اوصني: احفظ لسانك. ثم انشده قوله:
# احفظ لسانك ان اللسان * حريص علي المرء في قتله وان اللسان بريد الفواءد * دليل الرجال علي عقله (1) وقال عبد الله بن المبارك:
# دنيا تداولها العباد ذميمة * شيب باكره من نقيع الحنظل وبنات دهر لا تزال ملمة * فيها فجاءع مثل وقع الجندل (2) وقال الامام الذهبي: ولابن المبارك:
# جربت نفسي فما وجدت لها * من بعد تقوي الاله كالادب في كل حالاتها وان كرهت * افضل من صمتها عن الكذب او غيبة الناس ان غيبتهم * حرمها ذو الجلال في الكتب قلت لها طاءعا واكرهها * الحلم والعلم زين ذي الحسب ان كان من فضة كلامك يا * نفس فان السكوت من ذهب (3) وقال ابو العباس السراج: انشدني يعقوب بن محمد لا المبارك:
# اباذن نزلت بي يا مشيب * اي عيش وقد نزلت يطيب وكفي الشيب واعظا غير اني * امل العيش، والممات قريب كم انادي الشباب اذ بان مني * ونداءي موليا ما يجيب (4) PageV00P031
# وله ايضا:
# يا عاءب الفقر الا تزدجر * عيب الغني اكثر لو تعتبر من شرف الفقر ومن فضله * علي الغني لو صح منك النظر انك تعصي لتنال الغني * وليس تعصي الله كي تفتقر (1) وقال ابن المبارك:
# همومك بالعيس مقرونة * فما تقطع العيش الا بهم اذا تم امر بدا نقصه * ترتقب زوالا اذا قيل تم اذا كنت في نعمة فارعها * فان المعاصي تزيل النعم وحام عليها بشكر الاله * فان الاله سريع النقم حلاوة دنياك مسمومة * فما تاكل الشهد الا بسم فك قدر دب في مهلة * فلم يعلم الناس حيت هجم (2) وروي الماوردي عن عبد الله ابن المبارك ان قال:
# ايضمن لي فتي ترك المعاصي * وارهنه الكفالة بالخلاص اطاع الله قوم فاستراحوا * ولم يتجر عوا غصص المعاصي (3) وفي " جامع بيان العلم " لابن عبد البر ان ابن المبارك قال:
# حسبي بعلمي ان نفع * ما الذل الا في الطمع من راقب الله رجع عن سوء ما كان صنع ما طار شء فارتفع * الا كما طار وقع (4) PageV00P032
# وعن الحسن بن روح قال: انشدني عبيد الله لابن المبارك:
# يا طالب العلم بادر الورعا * وهاجر النوم واهجر الشبعا يا ايها الناس انتم عشب * يحصده الموت كلمات طلعا لا يحصد المرء عند فاقته * الا الذي في حياته زرعا (1) وعن حيان بن موسي المروزي قال: سمعت عبد الله بن المبارك ينشد الي الله اشكوك لا الي الناس انني * اري صالح الاخلاق لا استطيعها اري خلة في اخوة وعشيرة * وذي رحم ما كنت ممن يضيعها فلو طاوعتني بالمكارم قدرة * لجاد عليها بالنوال ربيعها (2) وقال ابن المبارك يمدح مالك بن انس امام دار الهجرة:
# صموت اذا ما الصمت زين اهله * وفتاق ابكار الكلام المختم وعي ما وعي القران من كل حكمة * وسيطت له الاداب باللحم والدم (4) PageV00P033
# وعن محمد بن احمد بن يعقوب، قال حدثنا جدي قال: املي علي بعض اصحابنا ابياتا مدح بها عبد الله بن المبارك ابا حنيفة:
# رايت ابا حنيفة كل يوم * يزيد نبالة ويزيد خيرا وينطق بالصواب ويصطفيه * اذا ما قال اهل الجور جورا يقايس من يقايسه بلب * فمن ذا يجعلون له نظيرا كفانا فقد حماد وكانت * مصيبتنا به امرا كبيرا فرد شماتة الاعداء عنا * وابدي بعده علما كثيرا رايت ابا حنيفة حين يءتي * ويطلب علمه بحرا غزيرا اذا ما المشكلات تدافعتها * رجال العلم كان بها بصيرا (1) وقد مدح ابن المبارك الحافظ مسعر بن كدام فقال:
# من كان ملتمسا جليسا صالحا * فليات حلقة مسعر بن كدام فيها السكينة والوقار واهلها * اهل العفاف وعليه الاقوام (2) كما مدح ابن المبارك الامام حماد بن زيد الازدي فقال:
# ايها الطالب علما * اءت حماد بن زيد فاستفد علما وحلما * ثم قيده بقيد لا كثور وكجهم * وكعمرو بن عبيد (3) PageV00P034
# وروي داود بن ابي حجر قال: قدم رجل علي ابن المبارك وعنده اهل الحديث فاستحي ان يسال، وجعل اهل الحديث يسالونه قال: فنظر ابن المبارك اليه، فكتب بطاقة والقاها اليه فاذا فيها:
# ان تلبست عن سءالك عبد الله * ترجع غدا بخفي غدا بخفي حنين فاعنت الشيخ بالسءال تجده * سلسا يلتقيك الراحتين واذا لم تصح صياح الثكالي * قمت عنه وانت صفر اليدين (1) وكان رضي الله عنه اذا ودع شخصا ينشد:
# وهون وجدي ان فرقة بيننا * فراق حياة لا فراق ممات (2) وانشد ابو بكر الاجري قال: كان ابن المبارك كثيرا ما يتمثل بهذه الابيات.
# اغتنم ركعتين زلفي الي الله * اذا كنت فارغا مستريحا واذا ما هممت بالنطق بالباطل * فاجعل مكانه تسبيحا فاغتنام السكوت افضل من خوض * ان كنت بالكلام فصيحا (3) وعن ابي صالح الفراء، قال سمعت ابن المبارك يقول:
# المرء مثل هلال عند رءيته * يبدو ضءيلا تراه ثم يتسق حتي اذا ما تراه ثم اعقبه * كر الجديدين نقصا ثم يمحق (4) PageV00P035
# 10 - من غرر كلماته:
# قال عبد الله بن المبارك: ان اول العلم النية، ثم الاستماع، ثم الفهم، ثم العمل، ثم الحفظ، ثم النشر (1) وعنه قال: ان البصراء لا يامنون من اربع:
# ذنب قد مضي لا يدري ما يصنع فيه الرب عز وجل.
# وعمر قد بقي لا يدري ما فيه من الهلكة.
# وفضل قد اعطي العبد، لعله مكر واستدراج.
# وضلالة قد زينت، يراها هدي.
# وزيغ قلب ساعة، فقد يسلب المرء دينه ولا يشعر (2) وقال حبيب الجلال، سالت ابن المبارك: ما خير ما اعطي الانسان؟
# قال: غريزة عقل، قلب: فان لم يكن؟ قال: حسن ادب، قلت: فان لم يكن؟ قال: اخ شفيق يستشيره، قلت: فان لم يكن؟ قال صمت طويل، قلت فان لم يكن؟ قال موت عاجل (3).
# وقال ابن المبارك: طلبنا العلم للدنيا، فدلنا علي ترك الدنيا (4).
# وقال: لا يخرج العبد عن الزهد امساك الدنيا ليصون بها وجهه عن سءال الناس (5). PageV00P036
# وعن علي بن الفضيل، قال سمعت ابي يقول لا بن المبارك: انت تامرنا بالزهد والتقلل والبلغة، ونراك تاتي بالبضاءع من بلاد خراسان الي البلد الحرام، كيف ذا؟ قال: يا ابا علي، انما افعل ذا لاصون به وجهي، و اكرم به عرضي، واستعين، به علي طاعة ربي، لا اري لله حقا الا سارعت اليه حتي اقوم به فقال له الفضيل: يا ابن المبارك ما احسن ذا، ان تم ذا (1).
# وقال ابن المبارك: طلبت الادب ثلاثين سنة، وطلبت العلم عشرين سنة، كانوا يطلبون الادب يكون ثلث - الدين (3).
# وسءل ابن المبارك، من الناس؟ قال: العلماء: قال: فمن الملوك؟
# قال: الزهاد. قال: فمن السفلة؟ قال: الذي ياكل بدينه (4).
# وقال ابو وهب المروزي: سالت ابن المبارك عن الكبر؟ قال ان تزدري الناس. وسالته عن العجب؟ فقال: ان تري ان عندك شيءا ليس عند غيرك، ولا اعلم في المصلين شيءا شرا من العجب (5).
# وعن ابن المبارك قال: اذا عرف الرجل قدر نفسه يصير عند نفسه اذل من كلب (6). PageV00P037
# وعنه قال: ليكن مجلسك مع المساكين، واياك ان تجلس مع صاحب بدعه (1).
# وعن محبوب بن الحسن، قال: سمعت ابن المبارك يقول: من بحل بالعلم ابتلي بثلاث: اما موت يذهب علمه، واما ينسي، واما يلزم السلطان فيذهب علمه (2).
# وعن ابن المبارك قال: من استخف بالعلماء ذهبت اخرته، ومن استخف بالامراء ذهبت دنياه، ومن استخف بالاخوان ذهبت مروءته (3).
# ومن. اقول رحمه الله: رب عمل صغير تكثيره النية، ورب عمل كثير تصغره النية (4).
# وعن ابن المبارك قال: في صحيح الحديث شغل عن سقيمه (5). PageV00P038
# ب كتاب الجهاد 1 - المءلفات في الجهاد:
# يعتبر الجهاد دعامة رءيسية وقاعدة اساسية من قواعد الاسلام، وهو عموده وذروة سنامه، وهو الطريق لحماية ديار المسلمين، ونصرة المضطهدين في الدين، وهو الدرع المتين الذي يكفل حرية نشر الدعوة الي الله اذا ما اعترضت سبيلها اسلحة المعتدين، وهو الوسيلة لحماية اهم مقاصد الشريعة الضرورية، وهو الدين ولهذا طلبه الله من المءمنين مع ما يترتب عليه من قتل الانفس وازهاق الارواح واتلاف الاموال والممتلكات، لان المحافظ علي الدين مقدمة علي الحفاظ علي ما سواها من الانفس والاموال.
# يقول الامام الشاطبي: " ان النفوس محترمة محفوظة ومطلوبة الاحياء، بحيث اذا دار الامر بين احياءها واتلاف المال، او اتلافها واحياء المال كان احياءها اولي، فان عارض احياءها اماتة الدين، كان الدين اولي، وان ادي الي اماتتها، كما جاء في جهاد في جهاد الكفار وقتل المرتد وغير ذلك (1) ".
# ومن هذا المنطلق رغب الله عز وجل عباده المءمنين في الجهاد في سبيله، وحثهم عليه، وامرهم به، ووعدا المجاهدين في سبيله جنات PageV00P039
# عرضها السماوات والارض، قال سبحانه * (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة، يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون، وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران، ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم بايعتم به، وذلك هو الفوز العظيم) * (1).
# ونظرات المكانة الجهاد الهامة في الاسلام عني الكثير ون من اءمة الدين وعلماءه بدراسته، وبحثوا فيه وصنفوا جهودهم في تدوين ما ورد فيه من الايات وتفسيرها والاحاديث والاثار وشرحها، فتري مدونات السنة وموسوعاتها تخصص له بابا منفردا، مثل الصحيحين وسنن ابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجة والبيهقي والدارمي ومستدرك الحاكم وموطا مالك وغيرها، ثم ان بعض المصنفين افرده في مءلف خاص مستقل، ومن هءلاء:
# 1 - ابو سليمان داود بن علي بن داود الاصفهاني الظاهري المتوفي سنة 270 ه‍ (2).
# 2 - احمد بن عمرو بن الضحاك الشيباني، ابو بكر، المعروف بابن ابي عاصم المتوفي سنة 287 ه‍ (3). PageV00P040
# 3 - ثابت بن نذير القرطبي المالكي المتوفي سنة 318 ه‍ (1).
# 4 - ابراهيم بن حماد بن اسحاق الازدي المالكي المتوفي سنة 323 ه‍ 5 - ابو سليمان حمد بن الخطابي المتوفي ي سنة 388 ه‍ (3).
# 6 - ابو بكر محمد بن الطيب الباقلاني المتوفي سنة 403 ه‍ (4).
# ، - تقي الدين عبد الغني بن عبد الواحد بن علي الجماعيلي المقدسي المتوفي سنة 600 ه‍، وسماه " تحفه الطالبين في الجهاد والمجاهدين " (5).
# 8 - ابو محمد قاسم بن علي بن الحسن بن هبة الله المعروف بابن عساكر المتوفي سنة 600 ه‍، وهو ولد ابي القاسم بن عساكر صاحب تاريخ دمشق الشهير، قال الكتاني: وكتابه هذا في مجلدين، غير انه اطال بكثرة اسانيده وطرقه الي نحو خمسه عند الاختصار (6).
# 9 - وعز الدين علي بن محمد الجزري المعروف بابن الاثير المتوفي سنة 630 ه‍ (7).
# 10 - بهاء الدين ابو المحاسن يوسف بن رافع المعروف بابن شداد الموصلي الحلبي المتوفي سنة 632 ه‍ (8) PageV00P041
# 11 - ابو محمد عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام السلمي المتوفي سنة 660 ه‍، وسماه " احكام الجهاد وفضاءله " (1).
# 12 - عماد الدين اسماعيل بن عمر المعروف بن كثير، الحافظ الدمشقي المتوفي سنة 774 ه‍، كتبه للامير منجك لما حاصر الفرنج قلعة اياس، وسماه " الاجتهاد في طلب الجهاد " (2).
# 13 - علي بن مصطفي علاء الدين البوسنوي الرومي الحنفي الشهير " علي دده " المتوفي سنة 1007 ه‍ (3).
# 14 - حسام الدين خليل البرسوي الرومي المتوفي سنة 1042 ه‍ (4).
# كما عنيت مدونات الفقه الاسلامي ببيان احكام الجهاد واثاره، وافردت له بابا خاصا مستقلا، اما الكتب الحديثة التي تناولت موضوع الجهاد فهي كثيرة جدا، ولعل من اهمها كتاب " ايات الجهاد في القران الكريم " دراسة موضوعية وتاريخية وبيانية، للدكتور كامل سلامة الدقس (5) وكتاب اثار الحرب في الفقه الاسلامي دراسة مقارنة لاستاذنا الدكتور وهبة الزحيلي (6). PageV00P042
# 2 - كتاب الجهاد لابن المبارك:
# ذكرت كتب التراجم ان ممن صنف في الجهاد كتابا منفردا عبد الله بن المبارك، وان كتابه هذا هو اول مءلف صنف في بابه.
# قال حاجي خليفة: كتاب الجهاد عبد الله، بن المبارك الحنظلي المتوفي سنة 181 ه‍، وهو اول مءلف الف فيه، كما في مصارع الاشواق (1).
# وقال الكتاني: والجهاد لابي عبد الرحمن عبد الله، بن المبارك بن واضح المروزي الحنظلي، مولي بني حنظلة، التميمي، من تابع التابعين، الحافظ، احد الاعلام، المتوفي بهيت، وهي مدينة علي الفرات - سنة احدي او الثنتين وثمانين وماءه، وهو اول من صنف في الجهاد (2).
# وقال الذهبي - في ترجمة رواية عن المصنف - سعيد بن رحمة نعيم المصيصي، عن ابن المبارك، وهو راوي كتاب الجهاد عنه (3).
# وقد اورد الحافظ بن حجر العسقلاني في " الاصابة " اثناء ترجمته لبعض الصحابة بعضا من الاحاديث والاثار التي رواها ابن المبارك في كتاب الجهاد، واشار عند ذكرها الي ان ابن المبارك رواها في كتابه PageV00P043
# الجهاد، وهي موجودة كلها في المصنف الذي بين ايدينا (1)، وقد نبهت علي ذلك عند تخريج كل منها. PageV00P044
# كما نص الامام الشوكاني في " نيل الاوطار " عن ذكر مرسل الحسن " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث جيشا فيهم عبد الله بن رواحة، فتاخر ليشهد الصلاة مع النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، لو انفقت ما في الارض ما ادركت فضل غدوتهم " انه رواه ابن المبارك في كتاب الجهاد (1)، والحديث موجود في الكتاب الذي بين ايدينا (2).
# فهذا كله يدل دلالة جازمة علي ان لابن المبارك مصنفا اسمه " الجهاد " وان هذا المصنف هو الكتاب الذي بين ايدينا.
# 3 - وصف نسخة الكتاب:
# وكتاب ابن المبارك هذا الذي سماه " الجهاد " انشره الان للمرة الثانية، وقد اعتمدت في تحقيقه علي النسخة الوحيدة في العالم - فيما اعلم - التي اشار اليها بروكلمان (3)، وسيزكين (4) والمحفوظة في مكتبة لا يبزج بالمانيا تحت رقم 320، والباءع عدد اوراقها، 40 ورقه، ومسطرتها من 22 - 26 سطرا، ويرجع تاريخ كتابتها الي القرن الخامس الهجري او قبله، فان PageV00P045
# عليها ثلاثة سماعات، اثنين منها مءرخ بسنة اثنين وستين واربعماءة، والثالث بسنة ثلاث وستين واربعماءة، وهي مجزاة الي جزءين، كتب علي اول صفحة من كل منهما عبد عبارة الجزء الاول او الثاني من: كتاب الجهاد تصنيف عبد الله بن المبارك، رواية ابراهيم بن محمد بن الفتح بن عبد الله الجلي عن محمد بن سفيان الصفار عن سعيد بن رحمة عنه، رواية الشيخ ابي الحسين محمد بن احمد بن محمد الابنوسي الصير في رحمه الله، سماع الشيخ الجليل ابي علي الحسين بن محمد الدلفي بلغة الله اماله ".
# والنسخة مكتوبة بخط نسخي لا باس به، وهي معجمة في الغالب، وان كانت لا تخلو من اهمال كثير في النقط، كما انها لا تخلو من الكلمات الغامضة، ومن الكلمات التي لم يعرف الناسخ قراءتها، فترك مكانها الغامضة، ومن الكلمات لم تسلم من التصحيف والتحريف، وقد نبهت علي كل ذلك في موضعه، ولا يوجد عليها اسم ناسخها ولا سنة النسخ، وقد كتب في اخر جزءها الثاني، " اخر كتاب الجهاد، وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم ".
# 4 - التعريف برواة الكتاب عن ابن المبارك:
# (ا) سعيد بن رحمة:
# قال الذهبي: سعيد بن رحمة بن نعيم المصيصي، عن ابن المبارك، وهو راوي كتاب الجهاد عنه (1). PageV00P046
# (ب) محمد بن سفيان الصفار:
# لم اعثر علي ترجمة له، وانما ذكر الخطيب في تاريخ (1) والسمعاني في الانساب (2) والزبيدي في تاج العروس (3) في ترجمة ابراهيم بن محمد ابن الفتح الجلي انه روي عن محمد بن سفيان الصفار المصيصي.
# ابن الفتح الجلي انه روي عن محمد بن سفيان الصفار المصيصي.
# (ح‍) ابراهيم بن محمد الجلي:
# هو ابو اسحاق، ابراهيم بن محمد بن الفتح المصيصي، ويعرف بالجلي، ولد بالمصيصة، وانتقل منها بعد ان استولي الافرنج، عليها، وسكن بغداد، وحدث بها، وكان حافظا ضريرا (4).
# وقد روي عن محمد بن سفيان الصفار المصيصي، ومحمد بن ابراهيم ابن البطال الصعدي، وروي عنه ابو بكر البرقاني، وابو القاسم الازهري، وعلي بن الحسن بن محمد الدقاق، واحمد بن محمد العتيقي، وعلي بن المحسن التنوخي، ومحمد بن الحسين بن الفراء، وتوفي في ذي الحجة سنة خمس وثمانين وثلاثماءة (5). PageV00P047
# قال السمعاني: وكان ثقة، صدوقا، مامونا، صالحا يحفظ حديثه (1).
# وقال العتيقي: ابو اسحاق الجلي المصيصي، شيخ ثقة، مامون، صالح يحفظ حديثه، قدم علينا من الثغر، وتوفي يوم الثلاثاء الثالث عشر من ذي الحجة سنة خمس وثمانين وثلاثماءة، ودفن في مقبرة الشونيزي (2).
# (د) محمد بن احمد الابنوسي:
# هو ابو الحسين، محمد بن احمد بن محمد علي الابنوسي، الصير في، من اهل بغداد ولد سنة احدي وثمانين وثلاثماءة، ومات في شوال سنة سبع وخمسين واربعماءة، ودفن في مقبرة باب حرب.
# سمع الحديث من ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني، وابي حفص عمر بن احمد بن شاهين، وابي القاسم عبيد الله بن محمد المتولي، وابي حفص عمر بن ابراهيم الكتاني، وابي طاهر محمد بن عبد الرحمن جعفر بن النجار الكوفي وغيرهم.
# وسمع منه ابو بكر احمد بن علي ثابت، الخطيب البغدادي (3).
# وروي القراءة عن احمد بن عبد الله السوسنجردي سماعا، ورواها عنه PageV00P048
# الاخوان احمد ويحيي، ابنا الحسن بن احمد بن عبد الله، شيخنا الحافظ ابي العلاء (1).
# (ه‍) الحسين بن محمد الدلفي.
# هو ابو علي، الحسين بن محمد ابراهيم الدلفي المقدسي، سكن كرخ بغداد، وكان فقيها، فاضلا ورعا، تفقه علي ابي نصر بن الصباغ، واشتغل بالعبادة، وسمع الحسن بن علي الجوهري وغيره، وسمع منه ابو محمد ابن السمرقندي الحافظ وغيره، وتوفي في ذي الحجة سنة اربع وثمانين واربعماءة ببغداد، ودفن بالشونيزية (2).
# قال ابو علي بن سكرة: لم الق ببغداد اصلح منه ولا ازهد (3).
# 5 - منهج تحقيق الكتاب:
# 1 - نسخت النص عن الاصل الوحيد الذي ذكرته، ثم قومته، وضبطته سندا ومتنا معتمدا علي مصنفات التراجم المعتبرة، والمعاجم وكتب السنن والاثار والتفسير.
# 2 - ترجمت باختصار لبعض الاشخاص الوارد ذكرهم في الاسانيد او المتون عند اقتضاء المقام.
# 3 - ذكرت مواقع الايات وارقامها. PageV00P049
# 4 - خرجت احاديثه واثاره من مصنفات السنة والتفسير، وحاولت قدر الامكان الاستقصاء في التخريج.
# 5 - شرحت بعض ما دق وغمض من الفاظ الروايات وعباراتها، وفسرت غريبها، وبينت مواضع البلدان والواردة فيها.
# 6 - نبهت علي ما وقع في النسخة من تصحيف او تخريف.
# 7 - اضفت في ي بعض المواضع لفظه يقتضيها السياق، وجعلتها بين قوسين مربعين []، واذا كانت هذه اللفظة مثبتة في رواية احد المخرجين لهذا النص اشرت الي ذلك.
# 8 - اذا وجد اختلاف في بعض الفاظ الاحاديث او الاثار الموجودة في نصنا والمخرجة في مدونات السنة والتفسير اشرت الي هذا الاختلاف اذا كان ذا اهمية.
# 9 - ترك الناسخ مكان بعض الكلمات التي لم يستطع قراءتها بياضا، وقد نبهت علي ذلك في موضعه، وان وجدت الكلمة الساقطة في رواية احد المخرجين لهذا النص اثبتها وجعلها بين قوسين مربعين []، واشرت الي انها موجودة في روايته.
# 10 - جرت عادة الناسخ علي عدم كتابة كلمة " وسلم " عند ذكر الصلاة علي النبي، فيقول: صلي الله عليه، فاضفتها في كل مرة دون الاشارة الي ان الناسخ اسقطها في الكتابة، مكتفيا بهذا التنبيه.
# 11 - الزمت نفسي عند النقل من اي مرجع او الاستفادة منه، الاشارة الي رقم جزءه وصفحته، ابتغاء الامانة في النقل، والدقة في العزو، وليتمكن القارء من مراجعته دون عناء كلما رغب. PageV00P050
# وختاما، اقدم شكري لكل من قدم لي عونا في تحقيق هذا الكتاب، وعلي الخصوص السيد صبحي البدري السامراءي الذي تفضل بتقديم مصورته عن النسخة الوحيدة الهذا الكتاب المحفوظة في مكتبة لا يبزج، وادعو الله ان يتقبل مني هذا العمل بحسن الجزاء، انه علي ما يشاء قدير.
# 25 رجب 1403 ه‍.
# الدكتور نزيد حماد الاستاذ المشارك في قسم القضاء بجامعة ام القري بمكة المكرمة PageV00P051
# صحفة العنوان من الجزء الاول PageV00P053
# الصفحة الاخير من الجزء الاول الصفحة الاخيرة من الجزء الثاني و بها ينتهي الكتاب PageV00P054
# صحفة العنوان من الجزء الثاني PageV00P055
# الصحفة الاولي من الجزء الاول الصحفة الاولي من الجزء الثاني PageV00P056
# الجزء الاول بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P058
# كتاب الجهاد لابن المبارك (1) اخبرنا الشيخ ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد الابنوسي الصيرفي قراءة عليه ببغداد وانا حاضر اسمع في جمادي الاولي سنة خمس وخمسين واربعماءة قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الفتح الجلي المصيصي قال حدثنا ابو يوسف محمد بن سفيان بن موسي الصفار سنة ست عشرة وثلاث ماءة بالمصيصة قال حدثنا سعيد بن رحمة ابو عثمان قال سمعت عبد الله بن المبارك قال اخبرني الاوزاعي قال حدثني يحيي بن ابي كثير قال حدثني هلال بن ابي ميمونة ان عطاء بن يسار حدثه ان عبد الله بن سلام حدثه او قال حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن سلام قال تذاكرنا بيننا فقلنا ايكم ياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم يساله اي الاعمال احب الي الله عز وجل قال فهبنا ان يقوم منا احد PageV00P059
# قال فارسل الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا رجلا حتي جمعنا فجعل يشير بعضنا الي بعض فقرا علينا * (سبح لله ما في السماوات وما في الارض وهو العزيز الحكيم يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون) * من اولها الي اخرها فتلاها علينا عبد الله بن سلام من اولها الي اخرها قال هلال فتلاها علينا عطاء بن يسار من اولها الي اخرها قال الاوزاعي فتلاها علينا يحيي من اولها الي اخرها (2) حدثنا ابو يوسف محمد بن سفيان قال حدثنا سعيد بن رحمة قال حدثنا بن المبارك عن سفيان عن محمد بن جحادة عن ابي صالح قال: قالوا لو كنا نعلم اي الاعمال افضل او احب الي الله فنزلت يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم فكرهوها فنزلت * (يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله ان تقولوا) * مالا تفعلون ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله PageV00P060
# صفا كانهم بنيان مرصوص (3) حدثنا ابو يوسف محمد قال حدثنا سعيد بن رحمة قال سمعت عبد الله بن المبارك عن بن جريج عن مجاهد قال نزل قوله * (لم تقولون مالا تفعلون) * الي قوله * (صفا كانهم بنيان مرصوص) * في نفر من الانصار منهم عبد الله بن رواحة قالوا في مجلس لو نعلم اي الاعمال احب الي الله لعملنا به حتي نموت فلما نزل فيهم فقال بن رواحة لا زال حبيسا في سبيل الله حتي اموت فقتل شهيدا (4) حدثنا ابو يوسف محمد قال حدثنا سعيد بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن محمد بن يسار عن قتادة انه تلا هذه الاية * (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة) * فقال ثامنهم الله فاغلي لهم (5) حدثنا ابو يوسف محمد قال حدثنا سعيد بن رحمة قال سمعت عبد الله بن المبارك عن سعيد بن عبد العزيز قال حدثني ربيعة بن يزيد او بن حلبس ان ابا الدرداء قال عمل صالح قبل الغزو فانكم انما تقاتلون باعمالكم (6) حدثنا محمد قال حدثنا سعيد بن رحمة قال سمعت بن المبارك PageV00P061
# عن معمر ويونس عن بن شهاب قال قال ابو الدرداء القتل في سبيل الله يغسل الدرن والقتل قتلان كفارة ودرجة (7) حدثنا محمد بن سفيان قال حدثنا سعيد بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن صفوان بن عمرو ان ابا المثني الاملوكي (2) حدثه (2 / ب) انه سمع عتبة بن عبد السلمي وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال القتلي ثلاثة رجال رجل مءمن جاهد بنفسه وماله في سبيل الله حتي اذا لقي العدو قاتلهم حتي يقتل ذلك الشهيد الممتحن في خيمة الله تحت عرشه لا يفضله النبيون الا بدرجة النبوة ورجل مءمن قرف علي نفسه من الذنوب والخطايا جاهد بنفسه وماله في سبيل الله حتي اذا لقي العدو قاتل حتي يقتل فتلك مصمصة محت ذنوبه وخطاياه ان السيف محاء للخطايا وادخل من اي ابواب الجنة شاء فان لها ثمانية ابواب ولجهنم سبعة ابواب وبعضها اسفل من بعض ورجل منافق جاهد بنفسه وماله في سبيل PageV00P062
# الله حتي اذا لقي العدو قاتل حتي يقتل فذلك في النار ان السيف لا يمحو النفاق (8) حدثنا محمد قال حدثنا سعيد بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن الحارث بن يمجد حدثه عن عبد الله بن عمر قال الناس في الغزو جزءان فجزء خرجوا يكثرون ذكر الله والتذكير به ويجتنبون الفساد في المسير ويواسون الصاحب وينفقون كراءم اموالهم فهم اشد اغتباطا بما انفقوا من اموالهم منهم بما استفادوا من دنياهم واذا كانوا في مواطن القتل استحيوا من الله في تلك المواطن ان يطلع علي ريبة في قلوبهم او خذلان للمسلمين فاذا قدروا علي الغلول طهروا منه قلوبهم واعمالهم فلم يستطع الشيطان ان يفتنهم ولا يكلم قلوبهم فبهم يعز الله دينه ويكبت عدوه واما الجزء الاخر فخرجوا فلم يكثروا ذكر الله ولا التذكير به ولم يجتنبوا الفساد ولم ينفقوا اموالهم PageV00P063
# الا وهم كارهون وما انفقوا من اموالهم راوه مغرما وحزنهم به الشيطان فاذا كانوا عند مواطن القتال كانوا مع الاخر الاخر والخاذل الخاذل واعتصموا برءوس الجبل ينظرون ما يصنع الناس فاذا فتح الله للمسلمين كانوا اشدهم تخاطبا بالكذب فاذا قدروا علي الغلول اجتراوا فيه علي الله وحدثهم الشيطان انها غنيمة ان اصابهم رخاء بطروا وان اصابهم حبس فتنهم الشيطان بالعرض فليس لهم من اجر المءمنين شء غير ان اجسادهم مع اجسادهم ومسيرهم مع مسيرهم دنياهم واعمالهم شتا حتي يجمعهم الله يوم القيامة ثم يفرق بينهم (9) حدثنا محمد قال حدثنا سعيد بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن شعبة عن السدي عن مرة قال ذكروا عند عبد الله قوما قتلوا في سبيل الله فقال انه ليس علي ما تذهبون وترون انه اذا التقي الزحفان نزلت الملاءكة فتكتب الناس علي منازلهم فلان يقاتل للدنيا وفلان يقاتل للملك وفلان يقاتل للذكر ونحو هذا وفلان يقاتل يريد وجه الله فمن قتل يريد وجه الله فذلك في الجنة PageV00P064
# (10) حدثنا محمد قال حدثنا سعيد بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن معمر عن الزهري ان عمر بن الخطاب خرج علي مجلس في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يتذاكرون سرية هلكت في سبيل الله فيقول بعضهم هم عمال الله هلكوا في سبيله فقد وجب او وقع اجرهم علي الله ويقول قاءل الله اعلم بهم لهم ما احتسبوا فلما راهم عمر قال لهم ما كنتم تتحدثون قالوا كنا نتحدث في هذه السرية فيقول قاءل كذا ويقول قاءل كذا فقال عمر والله ان من الناس ناسا يقاتلون ابتغاء الدنيا وان من الناس ناسا يقاتلون رياء وسمعة وان من الناس ناسا يقاتلون ان دهمهم القتال ولا يستطيعون الا اياه وان من الناس ناسا يقاتلون ابتغاء وجه الله اولءك الشهداء وكل امرء منهم يبعث علي الذي يموت عليه وانها والله ما تدري نفس ما هو مفعول بها ليس هذا الرجل الذي قد تبين لنا انه قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر (11) حدثنا محمد قال حدثنا سعيد بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن معمر عن الزهري قال اخبرني سعيد بن المسيب ان ابا هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولان مثل المجاهد في سبيل الله والله اعلم بمن يجاهد في سبيله كمثل القاءم الصاءم الخاشع الراكع الساجد PageV00P065
# (12) حدثنا محمد قال حدثنا سعيد بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن معمر عن عبد الكريم الجزري عن طاوس قال قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم اني اقف المواقف اريد وجه الله واحب ان يري موطني فلم يرد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا حتي نزلت هذه الاية * (فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا) * (13) حدثنا محمد قال حدثنا سعيد بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن محمد بن عجلان عن زيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال مثل المجاهد في سبيل الله كالصاءم القاءم بايات الله اناء الليل واناء النهار مثل هذه الاسطوانة (14) حدثنا محمد قال حدثنا سعيد بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن الربيع بن صبيح عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث جيشا فيهم عبد الله بن رواحة فغدا الجيش واقام عبد الله بن رواحة ليشهد الصلاة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم صلاته قال يا بن رواحة الم تكن في الجيش قال بلي يا رسول الله ولكني PageV00P066
# احببت ان اشهد الصلاة معك وقد علمت منزلهم فاروح وادركهم قال والذي نفسي في يده لو انفقت ما في الارض ما ادركت فضل غدوتهم (15) حدثنا محمد قال حدثنا سعيد بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن القاسم بن الفضل عن معاوية بن قرة قال كان يقال لكل امة رهبانية ورهبانية هذه الامة الجهاد في سبيل الله (16) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن سفيان عن زيد العمي عن ابي اياس عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم PageV00P067
# قال ان لكل امة رهبانية ورهبانية هذه الامة الجهاد في سبيل الله (17) اخبرنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن بن لهيعة قال اخبرني عمارة بن غزية ان السياحة ذكرت عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ابدلنا الله بذلك الجهاد في سبيل الله والتكبير علي كل شرف (18) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن الضحاك بن عثمان قال حدثني الحكم بن مينا قال سمعت ابا هريرة PageV00P068
# يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم روحة في سبيل الله او غدوة خير من الدنيا وما فيها او ما عليها PageV00P069
# (19) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن المبارك بن فضالة عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه}} (20) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن بن عون عن هلال بن ابي زينب عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة قال ذكر الشهداء عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال لا تجف الارض من دمه حتي تبتدره زوجتاه كانهما ظءران اضلتا فصيلهما في براح من الارض بيداء وفي يد كل واحدة منهما حلة خير من الدنيا وما فيها (21) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن سفيان بن عيينة عن بن ابي نجيح عن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي قال اذا التقي الصفان اهبط الله الحور العين الي السماء الدنيا فاذا راين الرجل يرضين مقدمه قلن اللهم ثبته فان نكص احتجبن منه وان هو قتل نزلتا اليه فمسحتا عن وجهه التراب PageV00P070
# وقلن اللهم عفر من عفره وترب من تربه (22) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن زاءدة بن قدامة عن منصور عن مجاهد قال كان يزيد بن شجرة مما يذكرنا فيبكي ويصدق بكاءه بفعله ويقول يا ايها الناس اذكروا نعمة الله عليكم ما احسن اثر نعمة الله عليكم فلو ترون ما اري من بين اصفر واحمر وابيض واسود وفي الرحال ما فيها ان الصلاة اذا اقيمت فتحت ابواب السماء وابواب الجنة وابواب النار فاذا التقي الصفان فتحت ابواب السماء وابواب الجنة وابواب النار وزين الحور العين فاطلعن فاذا اقبل الرجل بوجهه قلن اللهم ثبته اللهم اعنه فاذا ادبر احتجبن منه وقلن اللهم اغفر له فانهكوا وجوه القوم فداكم ابي وامي ولا تخزوا الحور العين فاذا قتل كانت اول نفحة PageV00P071
# من دمه تحط عنه خطاياه كما يحط الورق من غصن الشجرة وتنزل اليه اثنتان فتمسحان عن وجهه وقلن قد اني لك وقال لهما قد اني لكما ثم كسي ماءة حلة لو جعلها بين اصبعيه لوسعت ليس من نسج بني ادم ولكن من نبت الجنة PageV00P072
# (23) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن حميد الطويل عن انس بن مالك قال غدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها ولقاب قوس او قيد احدكم في الجنة خير من الدنيا وما فيها ولو ان امراة من نساء اهل الجنة اطلعت الي الارض لاضاءت ما بينهما ولملات الارض طيبا ولنصيفها خير من الدنيا وما فيها (24) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن الاوزاعي قال حدثني حسان بن عطية ان سعيد بن عامر قال لو ان خيرة من خيرات حسان اطلعت من السماء لاضاءت لها الارض ولقهر ضوء وجهها الشمس والقمر ولنصيف تكساه خير من الدنيا وما فيها PageV00P073
# وقال لامراته ولانت احق ان ادعك لهن من ان ادعهن لك (25) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن الاوزاعي قال حدثني المطلب بن حنطب قال ان للشهيد غرفة كما بين صنعاء والجابية اعلاها الدر والياقوت وجوفها المسك والكافور قال فتدخل عليه الملاءكة بهدية من ربه تبارك وتعالي فما تخرج حتي يدخل عليه ملاءكة اخرون من باب اخر بهدية من ربهم (26) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن حميد الطويل عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من نفس تموت لها عند الله خير يسرها ان ترجع الي الدنيا ولها الدنيا وما فيها الا الشهيد لما يري من فضل للشهادة فيتمني ان يرجع فيقتل مرة اخري PageV00P074
# (27) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن يحيي بن سعيد الانصاري قال حدثنا ابو صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لولا ان اشق علي امتي او قال علي الناس لاحببت ان لا اتخلف عن سرية تخرج في سبيل الله ولكن لا اجد ما احملهم عليه ولا يجدون ما يتحملون عليه ولشق عليهم ان يتخلفوا بعدي او نحوه ولوددت اني اقاتل في سبيل الله فاقتل ثم احيا ثم اقتل ثم احيا ثم اقتل (28) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال حدثنا بن المبارك عن شعبة عن قتادة قال سمعت انس بن مالك يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ما من احد يدخل الجنة يحب ان يرجع الي الدنيا وان له ما علي الارض من شء الا الشهيد فانه يتمني ان يرجع فيقتل عشر مرات (29) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن زاءدة بن قدامة عن سماك بن حرب عن النعمان بن بشير قال مثل PageV00P075
# المجاهد في سبيل الله مثل رجل يصوم النهار ويقوم الليل حتي يرجع متي ما يرجع (30) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن عبد الرحمن المسعودي عن محمد بن عبد الرحمن عن عيسي بن طلحة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في منخري عبد مسلم ابدا (31) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم PageV00P076
# عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده ما شحب وجه ولا اغبر قدم في عمل يبتغي به درجات الجنة بعد الصلاة المفروضة كجهاد في سبيل الله ولا ثقل ميزان عبد كدابة تنفق له في سبيل الله او يحمل عليها في سبيل الله (32) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن عتبة بن ابي حكيم قال حدثني حصين بن حرملة المهري قال حدثني ابو مصبح الحمصي قال بينا نحن نسير بارض الروم في صاءفة عليها مالك بن عبد الله الخثعمي اذ مر مالك بجابر بن عبد الله وهو يمشي يقود بغلا له فقال له مالك اي ابا عبد الله اركب فقد حملك الله قال جابر اصلح دابتي واستغني عن قومي وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله علي النار فاعجب مالكا قوله وسار حتي اذا كان حيث يسمعه الصوت ناداه باعلي صوته اي ابا عبد الله اركب فقد حملك الله فعرف جابر الذي اراد فاجابه فرفع صوته فقال اصلح دابتي واستغني عن قومي PageV00P077
# وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله علي النار فتواثب الناس عن دوابهم فما رايت يوما اكثر ماشيا منه (33) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال حدثني ابو مصبح قال غزونا مع مالك بن عبد الله الخثعمي ارض الروم فسبق رجل الناس ثم نزل يمشي ويقود دابته فقال مالك يا ابا عبد الله الا تركب فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من اغبرت قدماه في سبيل الله ساعة من نهار فهما حرام علي النار واصلح دابتي لتغنيني عن قومي قال ابو مصبح فنزل الناس فلم ار نازلا قط اكثر من يومءذ (34) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن زاءدة بن قدامة عن منصور عن شقيق عن مسروق قال ما من حال احري ان يستجاب للعبد فيه الا ان يكون في سبيل الله من ان PageV00P078
# يكون عافرا وجهه ساجدا (35) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت عبد الله بن المبارك عن شعبة عن منصور عن ابي واءل عن سلمة بن سبرة عن سلمان قال اذا رجف قلب العبد في سبيل الله تحاتت خطاياه كما تتحات عذق النخلة وذكر من الصلاة مثل ذلك (36) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن بن لهيعة قال حدثني خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال انه بلغه ان عبد الرحمن بن عوف تصدق بصدقة عجب لها الناس حتي ذكرت عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال اعجبتكم صدقة بن عوف قالوا نعم يا رسول الله قال لروحة صعلوك من صعاليك المهاجرين يجر سوطه في سبيل الله افضل من صدقة بن عوف (37) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن بن لهيعة قال اخبرني الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصاءم القانت الذي لا يفتر عن صيام وقيام PageV00P079
# حتي يرجع (38) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن بن لهيعة قال اخبرني الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال والذي نفس محمد بيده لا يكلم احد في سبيل الله والله اعلم بمن يكلم في سبيله الا جاء كهيءته يوم القيامة اللون لوم الدم والريح ريح مسك PageV00P080
# (39) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت عبد الله بن المبارك عن بن لهيعة عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال تكفل الله لمن خرج من بيته مجاهدا في سبيل الله لا ينهزه الا الجهاد في سبيله او تصديق كلمته ان يدخله الجنة او يرجعه الي مسكنه الذي خرج منه بما نال من اجر او غنيمة (40) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال كل كلم يكلمه المسلم في سبيل الله يكون يوم القيامة كهياتها اذا طعنت تفجر دما فاللون لون دم والعرف عرف مسك PageV00P081
# (41) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن سعيد بن ابي ايوب قال حدثني سهيل بن ابي الجعد او الاجدل انه سمع سعيد المقبري حدث عن ابي هريرة قال الجرء كل الجرء الذي اذا حضر العدو ولي فرارا والجبان كل الجبان الذي اذا حضر العدو حمل فيهم حتي يكون منه ما شاء الله فقيل يا ابا هريرة كيف هذا قال ان الذي يفر اجترا علي الله ففر وان الجبان فرق من الله (42) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن راشد ابي محمد مولي بني عطارد انه سمع شهر بن حوشب يحدث قال سمعت بن عباس يقول يجء الله تبارك وتعالي * (في ظلل من الغمام والملاءكة) * ثم ينادي مناد سيعلم اهل الجمع لمن الكرم اليوم فيقول عليكم باولياءي الذين اهراقوا دماءهم ابتغاء مرضاتي فيتطلعون حتي يدنون (43) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن صفوان بن عمر وعن حوشب بن سيف السكسكي عن مالك بن يخامر قال حدثنا معاذ بن جبل قال ينادي مناد اين المفجعون في سبيل الله فلا يقوم الا المجاهدون PageV00P082
# (44) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن الحارث بن عبيد قال حدثنا ابو عمران الجوني قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قاتل الشجعان والجبان فاعظمهما اجرا الجبان واذا تصدق البخيل والسخي فاعظمهما اجرا البخيل (45) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن شعبة بن الحجاج عن عمارة بن ابي حفصة عن حجر بعل من هجر عن سعيد بن جبير في قوله * (فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله) * قال هم الشهداء هم ثنية الله حول العرش متقلدين السيوف PageV00P083
# (46) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن هشام الدستواءي عن يحيي بن كثير قال حدثني عامر العقيلي ان ابا هريرة حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عرض علي اول ثلاثة يدخلون الجنة واول ثلاثة يدخلون النار فاما اول ثلاثة يدخلون الجنة فالشهيد وعبد مملوك احسن عبادة ربه ونصح لسيده وعفيف متعفف ذو عيال واول ثلاثة يدخلون النار امير مسلط وذو ثروة من لا يعطي حقه وفقير فخور (47) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن الحريري عن ابي العلاء عن ابي الاحمس اراه قال بلغني ان ابا ذر قال ثلاثة يحبهم الله وثلاثة يشنءهم الله فلقيته فقلت يا ابا ذر ما حدثت بلغني عنك تحدث به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم احببت ان اسمعه منك قال ما هو قلت ثلاثة يحبهم الله وثلاثة يشنءهم الله قال قلته وسمعته قلت فمن الذين يحبهم الله قال رجل كان في فءة او سرية فانكشف اصحابه فنصب نفسه ونحره حتي قتل او يفتح الله عليه ورجل كان مع قوم في سفر فاطالوا السري حتي اعجبهم ان يمسوا الارض فنزلوا فقام فتنحي حتي ايقظ اصحابه PageV00P084
# للرحيل ورجل كان له جار سوء فصبر علي اذاه حتي يفرق بينهما موت او ظعن قلت هءلاء يحبهم الله فمن الذين يشنءهم قال التاجر الحلاف او البياع الحلاف والبخيل المنان والفقير المختال (48) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل الشهداء عند الله الذين يلقون في الصف فلا يلفتون وجوههم حتي يقتلوا اولءك يتلبطون في الغرف العلي من الجنة يضحك اليهم ربك ان ربك اذا ضحك الي قوم فلا حساب عليهم PageV00P085
# (49) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن صفوان بن عمرو عن زهير ابي المخارق العبسي عن عبد الله بن عمرو قال الا اخبركم بافضل الشهداء عند الله منزلة يوم القيامة الذين يلقون العدو في الصف فاذا واجهوا عدوهم لم يلتفت يمينا ولا شمالا واضعا سيفه علي عاتقه يقول اللهم اني اجزيك نفسي اليوم بما اسلفت في الايام الخالية فيقتل عند ذلك فذلك من الشهداء الذين يتلبطون في الغرف العلي من الجنة حيث شاءوا (50) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن اسماعيل بن عياش عن عبد العزيز عن عبيد الله بن علقمة عن ابي علقمة عن هزاز بن مالك قال قال لي كعب: الا انبءك يا هزاز بن مالك بافضل الشهداء عند الله يوم القيامة قال بلي قال المحتسب بنفسه ثم قال الا انبءك يا هزاز بن مالك بالذين يلونهم قلت بلي قال من غرق في بحره ثم قال الا انبءك يا هزاز بن مالك باقل اهل الجمعة اجرا قلت بلي قال من لم يدرك الا الركعة الاخيرة او السجدة الاخيرة ثم قال والله ما ينظر الناس الي الشهداء يوم القيامة الا هكذا ثم رفع بصره الي السماء PageV00P086
# (51) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن جرير بن حازم قال حدثني عبد الله بن عبيد بن عمير قال قيل يا رسول الله اي الجهاد افضل قال من عقر جواده واهريق دمه (52) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن ابي بكر بن ابي مريم قال حدثني خالد بن معدان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الشهداء امناء الله قتلوا او ماتوا علي فرشهم (53) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن حماد بن زيد قال حدثنا عبد الله بن المختار عن عاصم بن بهدلة عن PageV00P087
# ابي واءل ثم شك حماد في بن واءل قال لما حضرت خالد بن الوليد الوفاة قال لقد طلبت القتل مظانة فلم يقدر لي الا ان اموت علي فراشي وما من عمل شء ارجي عندي بعد لا اله الا الله من ليلة بتها وانا متترس بفرسي والسماء تهلني منتظر الصبح حتي نغير علي الكفار ثم قال اذا انا مت فانظروا سلاحي وفرسي فاجعلوه عدة في سبيل الله فلما توفي خرج عمر علي جنازته فذكر قوله ما علي نساء ابي الوليد ان يسفحن علي خالد من دموعهن ما لم يكن نقعا او لقلقة قال بن المختار النقع التراب علي الراس واللقلقة الصوت (54) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن جعفر بن سليمان عن ثابت البناني ان عكرمة بن ابي جهل ترجل يوم كذا فقال له خالد بن الوليد لا تفعل فان قتلك علي المسلمين شديد قال خل عني يا خالد فانه قد كان لك مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سابقة واني وابي كنا من اشد الناس علي رسول الله فمشي حتي قتل PageV00P088
# (55) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال حدثنا بن المبارك عن معمر عن الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال رايت في المنام كان ابا جهل اتاني فبايعني فلما اسلم خالد بن الوليد قيل صدق الله رءياك يا رسول الله هذا كان لاسلام خالد قال ليكونن غيره حتي اسلم عكرمة بن ابي جهل فكان ذلك تصديق رءياه (56) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن حماد بن زيد عن ايوب عن بن ابي مليكة قال كان عكرمة بن ابي جهل ياخذ المصحف فيضعه علي وجهه ويبكي ويقول كتاب ربي وكلام ربي (57) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن حنظلة بن ابي سفيان قال سمعت سالم بن عبد الله قيل له فيم نزلت هذه الاية ليس لك من الامر شء فقال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو علي صفوان بن امية وسهيل بن عمرو والحارث بن هشام فنزلت هذه الاية * (ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون) * PageV00P089
# (58) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن معمر عن الزهري قال حدثني سالم عن ابيه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع في الركعة الاخرة من الفجر يقول اللهم العن فلانا وفلانا بعد ما يقول سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد فانزل الله تبارك وتعالي * (ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون) * (59) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت عبد الله بن المبارك قال قراه بن جريج عن مجاهد في قوله * (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون) * قال يرزقون من ثمر الجنة ويجدون ريحها وليسوا فيها (60) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن ابراهيم بن هارون الغنوي عن مسلم بن شداد عن عبيد بن عمير عن ابي بن كعب قال الشهداء في قباب من رياض بفناء الجنة يبعث لهم حوت وثور يعتركان فيلهون بهما فاذا اشتهوا الغداء عقر احدهما صاحبه فاكلوا من لحمه يجدون في لحمه طعم كل طعام في الجنة وفي لحم الحوت طعم كل شراب PageV00P090
# (61) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال حدثنا بن المبارك عن زاءدة بن قدامة قال اخبرنا ميسرة الاشجعي عن عكرمة عن بن عباس عن كعب قال جنة الماوي فيها طير خضر ترتعي فيها ارواح الشهداء (62) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن محمد بن اسحاق قال حدثني اسماعيل بن امية عن ابي الزبير المكي وغيره عن بن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اصيب اخوانكم باحد جعل الله ارواحهم في اجواف طير خضر ترد انهار الجنة وتاكل من ثمارها وتاوي الي قناديل من ذهب في ظل العرش فلما وجدوا طيب مطعمهم وراوا حسن منقلبهم قالوا يا ليت اخواننا يعلمون ما اكرمنا الله به وما نحن فيه لءلا يزهدوا في الجهاد ولا ينكلوا عند الحرب فقال الله انا ابلغهم عنكم فانزل الله تبارك وتعالي * (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله) * (63) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك قال حدثت عن عبد الرحمن بن زناد بن انعم عن حيان بن ابي حبلة قال PageV00P091
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استشهد الشهيد اخرج الله له جسدا كاحسن جسد ثم امر بروحه فادخل فيه فينظر الي جسده الذي خرج منه كيف يصنع به وينظر الي من حوله ممن يتحزن عليه فيظن انهم يسمعونه او يرونه فينطلق الي ازواجه (64) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن مالك بن انس عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك قال انزل في الذين قتلوا ببءر معونة قران قراناه حتي نسخ بعد بلغوا قومنا انا لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه (65) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن المسعودي قال حدثنا القاسم والحكمان حارثة بن النعمان اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يناجي جبريل فجلس ولم يسلم فقال جبريل يا رسول الله اما ان هذا لو سلم لرددنا عليه قال وهل تعرفه قال نعم هذا من الثمانين الذين صبروا معك يوم حنين ارزاقهم وارزاق اولادهم علي الله في الجنة (66) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت عبد الله بن المبارك عن بن لهيعة قال حدثنا سلامان بن عامر الشعباني ان PageV00P092
# عبد الرحمن بن جحدم الخولاني حدثه انه حضر فضالة بن عبيد في البحر مع جنازتين احدهما اصيب بمنجنيق والاخر توفي فجلس فضالة عند قبر المتوفي فقيل له تركت الشهيد فلم تجلس عنده فقال ما ابالي من اي حفرتيهما بعثت ان الله تبارك وتعالي يقول * (والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا او ماتوا ليرزقنهم الله رزقا حسنا وان الله لهو خير الرازقين ليدخلنهم مدخلا يرضونه) * فما تبغي ايها العبد اذا دخلت مدخلا ترضاه ورزقت رزقا حسنا والله ما ابالي من اي حفرتيهما بعثت (67) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن الاوزاعي قال حدثنا يحيي بن ابي كثير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من وضع رجله في ركابه فاصلا في سبيل الله فلدغته هامة او وقعته دابة او مات باي حتف مات فهو شهيد PageV00P093
# (68) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن مالك بن انس عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك ان عتيك بن الحارث وهو جد عبد الله بن عبد الله او ابو امه اخبره ان جابر بن عتيك اخبره في نسخة له ان عتيك اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء يعود عبد الله بن الحارث فوجده قد غلب فصاح به فلم يجبه فاسترجع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال غلبنا عليك ابا الربيع فصاح النسوة وبكين فجعل بن عتيك يسكتهن فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم دعهن فاذا وجب فلا تبكين باكية قالوا وما الوجوب يا رسول الله قال اذا مات قالت ابنته والله ان كنت لارجو ان تكون شهيدا فانك قد قضيت جهازك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله تبارك وتعالي قد اوقع اجره علي قدر نيته وما تعدون الشهادة قالوا القتل في سبيل الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الشهداء سبع سوي القتل في سبيل الله المبطون شهيد والغريق شهيد والمطعون شهيد وصاحب الهدم شهيد وصاحب الحريق شهيد والمراة تموت بجمع شهيد PageV00P094
# (69) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن زاءدة بن قدامة قال حدثنا ابراهيم بن المهاجر عن طارق بن شهاب قال ذكروا عند عبد الله الشهداء فقيل ان فلانا قتل يوم كذا وكذا شهيدا وفلانا قتل يوم كذا وكذا شهيدا فقال عبد الله لءن لم يكن شهداءكم الا من قتل ان شهداءكم اذا لقليل ان من يتردي من الجبال ويغرق في البحور وتاكله السباع شهداء عند الله يوم القيامة (70) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن حياة بن شريح قال اخبرني بكير بن عمرو ان صفوان بن سليم حدثه ان ابا هريرة قال ايستطيع احدكم ان يقوم فلا يفتر ويصوم فلا يفطر ما كان حيا فقيل له يا ابا هريرة ومن يطيق هذا فقال والذي نفسي بيده ان يوم المجاهد في سبيل الله افضل منه (71) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن ابراهيم بن ابي عبلة قال حدثنا ابو العبيد حاجب سليمان بن عبد الملك عن عبد الاعلي بن هلال السلمي قال قال عثمان بن عفان لقومه لقد تبين اي والله لقد شغلتكم عن الجهاد حتي حقت علي وعليكم فمن احب ان يلحق بالشام فليفعل ومن احب ان يلحق بالعراق فليفعل ومن احب ان يلحق بمصر فليفعل فان يوم المجاهد في سبيل PageV00P095
# الله كالف يوم للصاءم لا يفطر والقاءم لا يفتر (72) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن ابي معن قال حدثنا ابو عقيل عن ابي صالح مولي عثمان قال قال عثمان بن عفان في مسجد الخيف بمني يا ايها الناس اني سمعت حديثا من رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كنت كتمتكموه ضنا بكم وقد بدا لي ان ابديه نصيحة لله ولكم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم في سبيل الله خير من الف يوم فيما سواه فلينظر كل امرء منكم لنفسه (73) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن جويبر عن الضحاك في قوله * (كتب عليكم القتال وهو كره لكم) * قال فنزلت اية القتال فكرهوها فلما بين الله عز وجل ثواب اهل القتال وفضيلة اهل القتال وما اعد الله لاهل القتال من الحياة والرزق لهم لم يءثر اهل اليقين بذلك علي الجهاد شيءا فاحبوه ورغبوا فيه حتي انهم يستحملون النبي صلي الله عليه وسلم فاذا لم يجد ما يحملهم تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا ان لا يجدوا ما ينفقون والجهاد فريضة من فراءض الله (74) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال حدثنا بن المبارك عن PageV00P096
# عثمان بن عطاء عن ابيه عن بن عباس قوله * (ما لكم لا تقاتلون في سبيل الله) * قال وفي المستضعفين (75) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال حدثنا بن المبارك عن معمر عن قتادة قوله * (ولما راي المءمنون الاحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله) * قال انزل الله في سورة البقرة * (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا) * * (ولما راي المءمنون الاحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله) * لقوله * (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة) * (76) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن سليمان بن المغيرة عن ثابت عن انس قال قال عمي انس بن النضر سميت به لم يشهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكبر عليه فقال اول PageV00P097
# مشهد شهده رسول الله صلي الله عليه وسلم غيبت عنه اما والله لءن اراني الله مشهدا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بعد ليرين الله كيف اصنع قال فهاب ان يقول غيرها فشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد من العام المقبل فاستقبله سعد بن معاذ فقال يا ابا عمرو واها لريح الجنة اجدها دون احد فقاتل حتي قتل ووجد في جسده بضع وثمانون اثرا من بين ضربة ورمية وطعنة فقالت عمتي الربيع بنت النضر فما عرفت اخي الا ببنانه قال ونزلت هذه الاية * (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا) * (77) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن مسعر بن كدام عن ابي بكر بن حفص قال قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر * (وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض) * فقال رجل من الانصار يقال له بن قسم بخ بخ PageV00P098
# فقال ابو بكر بن حفص وبخ علي وجهين علي التعجب وعلي الانكار فقال عليه السلام ما اردت بقولك بخ بخ فقال يا رسول الله علمت اني ان دخلتها كان لي فيها سعة قال اجل ثم ان بن قسم قال يا رسول الله كم بيني وبينها قال ان تلقاها ولاء القوم فتصدق الله فالقي تمرات كن في يده وقال تخلي من طعام الدنيا ثم تقدم فقاتل حتي قتل (78) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن جرير بن حازم عن يزيد بن حازم عن عكرمة مولي بن عباس قال كان عمرو بن الجموح شيخ من الانصار اعرج فلما خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي بدر قال لبنيه اخرجوني فذكر للنبي عرجه وحاله فاذن له في المقام فلما كان يوم احد خرج الناس فقال لبنيه اخرجوني فقالوا قد رخص لك رسول الله صلي الله عليه وسلم واذن قال هيهات منعتموني الجنة ببدر وتمنعونيها باحد فخرج فلما التقي الناس قال لرسول الله ارايت ان قتلت اليوم اطا بعرجتي هذه الجنة قال نعم قال فوالذي بعثك بالحق لاطان بها الجنة اليوم ان شاء الله فقال لغلام له كان معه يقال له سليم ارجع الي اهلك قال وما عليك ان اصيب PageV00P099
# اليوم خيرا معك قال فتقدم اذا قال فتقدم العبد فقاتل حتي قتل ثم تقدم وقاتل هو حتي قتل (79) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن رجل عن عمرو بن الحارث عن سعيد بن هلال ان سليمان بن ابان حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما خرج الي بدر اراد سعد بن خيثمة وابوه ان يخرجا جميعا فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فامرهما ان يخرج احدهما، فاستهما فخرج سهم سعد فقال ابوه اثرني بها يا بني فقال يا ابت انها الجنة لو كان غيرها اثرتك به فخرج سعد مع النبي صلي الله عليه وسلم فقتل يوم بدر ثم قتل خيثمة من العام المقبل يوم احد (80) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن معمر قال اخبرني ثمامة بن عبد الله بن انس انه سمع انس بن مالك يقول لما طعن حرام بن ملحان وكان خاله يوم بءر معونة قال بالدم هكذا فنضحه علي وجهه وراسه ثم قال فزت ورب الكعبة PageV00P100
# (81) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال حدثنا بن المبارك عن معمر ويونس عن الزهري قال زعم عروة بن الزبير ان عامر بن فهيرة قتل يومءذ فلم يوجد جسده حين دفنوه يرون ان الملاءكة دفنته (82) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن مالك بن انس عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك قال دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الذين قتلوا اصحاب بءر معونة ثلاثين غداة يدعو علي رعل وذكوان وعصية عصوا الله ورسوله قال وانزل في الذين قتلوا ببءر معونة قران قراناه حتي نسخ بعد بلغوا قومنا انا قد لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه (83) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن سليمان بن المغيرة عن ثابت عن انس قال انطلق حارثة بن عمتي الربيع نظارا يوم بدر وما انطلق لقتال فاصابه سهم فقتله فجاءت عمتي امه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ان ابني حارثة ان يكن في الجنة اصبر واحتسب والا فستري ما اصنع PageV00P101
# فقال يا ام حارثة انها جنات كثيرة وان حارثة في الفردوس الاعلي (84) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن حميد عن انس ان ابا طلحة كان يرمي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان النبي صلي الله عليه وسلم يرفع راسه من خلفه لينظر اين تقع نبله فيتطاول ابو طلحة بصدره يقي به رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقول هكذا يا نبي الله جعلني الله فداك نحري دون نحرك (85) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن سفيان بن عيينة عن علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب قال قال عبد الله بن جحش يوم احد اللهم اني اقسم عليك ان نلقي العدو فاذا لقينا العدو ان يقتلوني ثم يبقروا بطني ثم يمثلوا بي فاذا لقيتك سالتني فيم هذا فاقول فيك فلقي العدو PageV00P102
# ففعل وفعل ذلك به قال بن السيب فاني لارجو ان يبر الله اخر قسمه كما بر اوله (86) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن اسراءيل بن ابي اسحاق قال حدثنا سعيد بن مسروق قال حدثني مسلم بن صبيح قال قال عمرو بن الجموح لبنيه منعتموني الجنة ببدر والله لءن بقيت فبلغ ذلك عمر فلقيه فقال انت القاءل كذا وكذا قال نعم قال فلما كان يوم احد قال عمر لم يكن لي هم غيره فطلبته فاذا هو في الرعيل الاول (87) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر بن الخطاب لما فرض للناس فرض لعبد الله بن حنظلة الفي درهم فاتاه طلحة بابن اخ له ففرض له دون ذلك فقال يا امير المءمنين فضلت هذا الانصاري PageV00P103
# علي بن اخي قال نعم لاني رايت اباه يستن يوم احد بسيفه كما يستن الجمل (88) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن محمد بن اسحاق قال حدثني الحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ عن محمود بن عمرو عن يزيد بن السكن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما لحمه القتال يومءذ يعني يوم احد وخلص اليه وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ثقل وظاهر بين درعين يومءذ ودنا منه العدو فذب عنه المصعب بن عمير حتي قتل وابو دجانة سماك بن خرشة حتي كثرت فيه الجراحة واصيب وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم وثلمت رباعيته وكلمت شفته واصيبت وجنته فقال عند ذلك من رجل يبيع لنا نفسه PageV00P104
# فوثب فتية من الانصار خمسة فيهم زياد بن السكن فقتلوا حتي كان اخرهم زياد بن السكن فقاتل حتي اثبت ثم ثاب اليه ناس من المسلمين فقاتلوا عنه حتي اجهضوا عنه العدو فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ادن مني وقد اثبتته الجراحة فوسده رسول الله صلي الله عليه وسلم قدمه حتي مات عليها وهو زياد بن السكن (89) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت عبد الله بن المبارك عن سفيان بن عيينة قال لنا اصيب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد نحو من ثلاثين كلهم يجء حتي يجثو بين يديه او قال يتقدم بين يديه ثم يقول وجهي لوجهك الوقاء ونفسي لنفسك الفداء وعليك سلام الله غير مودع PageV00P105
# (90) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن ابي بشر ورقاء بن عمر اليشكري عن بن ابي نجيح عن ابيه ان رجلا مر علي رجل من الانصار وهو يتشحط في دمه فقال يا فلان اشعرت ان محمدا قد قتل قال الانصاري ان كان محمد قد قتل فقد بلغ فقاتلوا عن دينكم (91) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن اسحاق بن يحيي بن طلحة قال حدثني عيسي بن طلحة بن عبيد الله عن عاءشة قالت اخبرني ابي قال كنت في اول من فاء يوم احد فرايت رجلا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقاتل دونه اراه قال ويحميه قلت كن طلحة حيث فاتني ما فاتني وبيني وبين المشركين رجل انا اقرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منه وهو يخطف السعي تخطفا لا احفظه حتي دفعت الي النبي صلي الله عليه وسلم فاذا حلقتان من المغفر قد نشبتا في وجهه واذا هو ابو عبيدة فقال النبي صلي الله عليه وسلم عليكم صاحبكم يريد طلحة وقد نزف فلم ينظر اليه واقبلنا الي النبي صلي الله عليه وسلم فارادني ابو عبيدة علي ان اتركه فلم يزل بي حتي تركته فاكب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ حلقة قد نشبت في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم فكره ان يزعزعها فيشتكي النبي صلي الله عليه وسلم فازم عليها PageV00P106
# بثنيته ثم نهض عليها فندرت ثنيته ونزعها فقلت دعني فاتي فطلب الي فاكب علي الاخري فصنع بها مثل ذلك فنزعها وندرت ثنيته فكان ابو عبيدة اهتم الثنايا (92) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك قال واخبرني ايضا اسحاق بن يحيي قال اخبرني موسي بن طلحة ان PageV00P107
# طلحة رجع بسبع وثلاثين او خمس وسبعين بين ضربة وطعنة ورمية ربع فيها جبينه وقطع فيها عرق نساءه وشلت اصبعه هذه التي تلي الابهام (93) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن محمد بن اسحاق قال حدثني يحيي بن عباد عن ابيه عن جده عن الزبير قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يومءذ اوجب طلحة}} (94) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك قال واخبرني ايضا قال اخبرني محمد بن سعد ان عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ينظر لي ما فعل سعد بن الربيع فقال رجل من الانصار انا يا رسول الله قال فخرج يطوف في القتلي حتي وجد سعدا جريحا قد اثبت باخر رمق فقال يا سعد PageV00P108
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني ان انظر له امن الاحياء انت ام في الاموات قال فاني في الاموات ابلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم مني السلام وقل له ان سعدا يقول لك جزاك الله عنا خير ما جزي نبيا عن امته وابلغ قومك عني السلام وقل لهم ان سعدا يقول لكم انه لا عذر لكم عند الله ان خلص الي نبيكم وفيكم عين تطرف PageV00P109
# (95) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن وهب بن قطن عن عبيد بن عمير قال وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مصعب بن عمير وهو منجعف علي وجهه يوم احد شهيد وكان صاحب لواء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله * (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا) * ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يشهد عليكم انكم شهداء عند الله يوم القيامة ثم اقبل من الناس فقال يا ايها الناس اءتوهم وزوروهم وسلموا عليهم فوالذي نفسي بيده لا يسلم عليهم احد الي يوم القيامة الا ردوا عليه السلام (96) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن شعبة عن سعد بن ابراهيم عن ابيه ان عبد الرحمن بن عوف اتي بطعام PageV00P110
# وكان صاءما فقال قتل مصعب بن عمير وهو خير مني فكفن في بردة ان غطي راسه بدت رجلاه وان غطي رجلاه بدا راسه واراه قال وقتل حمزة وهو خير مني ثم بسط لنا من الدنيا ما بسط او قال اعطينا من الدنيا ما اعطينا وقد خشيت ان تكون حسناتنا عجلت لنا ثم جعل يبكي حتي ترك الطعام (97) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن سفيان بن عيينة عن امي المرادي قال قال ابو العبيدين لعبد بن مسعود: يا اصحاب محمد لا تختلفوا فتشقوا علينا ثم قال رحمك الله ابا العبيدين انما اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم الذين دفنوا معه في البرود PageV00P111
# (98) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن سفيان بن عيينة قال حدثني ابو الزبير عن جابر بن عبد الله قال لما اراد معاوية ان يجري الكظامة قال قيل من كان له قتيل فليات قتيله يعني قتلي احد قال فاخرجناهم رطابا يتثنون قال فاصابت المسحاة اصبع رجل منهم فانفطرت دما قال ابو سعيد الخدري ولا ينكر بعد هذا منكر ابدا (99) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن اسامة بن زيد قال اخبرني اسماعيل بن امية عن رجل عن بن عباس قال لما استشهد الشهداء باحد ونزلوا منازلهم راوا منازل اناس من اصحابهم لم يستشهدوا وهم مستشهدون قالوا فكيف بان يعلم اصحابنا ما اصبنا من الخير عند الله فانزل * (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون) * الي اخرها PageV00P112
# (100) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن جرير بن حازم قال سمعت الحسن يقول لما حضر الناس باب عمر وفيهم سهيل بن عمرو وابو سفيان بن حرب وتلك الشيوخ من قريش فخرج اذنه فجعل ياذن لاهل بدر لصهيب وبلال واهل بدر وكان والله بدريا وكان يحبهم وكان قد اوصي بهم فقال ابو سفيان ما رايت كاليوم قط انه يءذن لهذه العبيد ونحن جلوس لا يلتفت الينا فقال سهيل بن عمرو ويا له من رجل ما كان اعقله ايها القوم اني والله لقد اري الذي في وجوهكم فان كنتم غضابا فاغضبوا علي انفسكم دعي القوم ودعيتم فاسرعوا وابطاتم اما والله لما سبقوكم به من الفضل فيما لا ترون اشد عليكم فوتا من بابكم هذا الذي تنافسونهم عليه ثم قال ايها القوم ان هءلاء القوم قد سبقوكم بما ترون فلا سبيل لكم والله الي ما سبقوكم اليه وانظروا هذا الجهاد فالزموه عسي ان يرزقكم شهادة ثم نفض ثوبه فلحق بالشام فقال الحسن صدق والله لا يجعل PageV00P113
# الله عبدا اسرع اليه كعبد ابطا عنه (101) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت عبد الله بن المبارك عن الاسود بن شيبان السدوسي عن ابي نوفل بن ابي عقرب قال خرج الحارث بن هشام من مكة فجزع اهل مكة جزعا شديدا فلم يبق احد يطعم الا خرج يشيعه حتي اذا كان باعلي البطحاء او حيث شاء الله من ذلك وقف ووقف الناس حوله يبكون فلما راي جزع الناس قال يا ايها الناس اني والله ما خرجت رغبة بنفسي عن انفسكم ولا اختيار بلد عن بلدكم ولكن كان هذا الامر فخرجت فيه رجال من قريش والله ما كانوا من ذوي انسابها ولا في بيوتاتها فاصبحنا والله لو ان جبال مكة ذهب فانفقناها في سبيل الله ما ادركنا يوما من ايامهم وايم الله لءن فاتونا به في الدنيا لنلتمسن ان نشاركهم في الاخرة فاتقي الله امرء خرج غازيا فتوجه غازيا الي الشام واتبعه ثقله فاصيب شهيدا PageV00P114
# (102) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن معمر قال حدثني عطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب قال لما كان خلافة ابي بكر تجهز بلال للخروج الي الشام فقال ابو بكر رضي الله تعالي عنه ما كنت اراك يا بلال تدعنا علي هذه الحال لو اقمت معنا فاعنتنا فقال ان كنت انما اعتقتني لله فدعني اذهب الي الله وان كنت اعتقتني لنفسك فاحبسني عندك فاذن له فخرج الي الشام فمات بها (103) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن صفوان بن عمر قال حدثني عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه قال جلسنا الي المقداد بن الاسود بدمشق وهو يحدثنا وهو علي تابوت ما به عنه فضل فقال له رجل لو قعدت العام عن الغزو قال ابت البحوث يعني سورة التوبة قال الله تبارك وتعالي انفروا خفافا وثقالا قال ابو عثمان بحثت المنافقين PageV00P115
# (104) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد وثابت عن انس بن مالك ان ابا طلحة قرا هذه الاية انفروا خفافا وثقالا فقال امرنا الله تبارك وتعالي واستنفرنا شيوخا وشبابا جهزوني فقال بنوه يرحمك الله قد غزوت علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر فنحن نغزوا عنك الان فغزا البحر فمات فطلبوا جزيرة يدفنونه فلم يقدروا عليها الا بعد سبعة ايام وما تغير (105) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال حدثنا بن المبارك عن الاوزاعي قال حدثنا سعيد بن جبلة قال حدثني طاوس اليماني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان الله بعثني بالسيف بين يدي الساعة وجعل رزقي تحت ظل رمحي وجعل الذل والصغار علي من خالفني ومن تشبه بقوم فهو منهم PageV00P116
# (106) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن يونس بن ابي اسحاق عن العيزار بن حريث قال قال خالد بن الوليد ما ادري من اي يومين افر يوم اراد الله ان يهدي لي فيه شهادة او من يوم اراد ان يهدي لي فيه كرامة PageV00P117
# (107) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن بن عيينة عن اسماعيل بن ابي خالد عن مولي لال خالد بن الوليد قال قال خالد بن الوليد ما من ليلة يهدي الي فيها عروس انا لها محب او ابشر فيها بغلام احب الي من ليلة شديدة البرد كثيرة الجليد في سرية اصبح فيها العدو (108) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن هشيم بن بشير عن داود بن عمرو عن بسر بن عبيد الله عن سمرة بن فاتك الاسدي قال ما احب ان امراتي اصبحت نفسا بغلام ولا ان فرسي اصبحت بعطفة علي مهرة ولوددت انه لا ياتي علي يوم الا عدا علي فيه قرني من المشركين عليه لامته ان قتلني قتلني وان قتلته عدا علي مثله ما بقيت (109) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال قال بن المبارك بمثل هذا الاسناد عن سمرة قال قال النبي صلي الله عليه وسلم نعم الفتي سمرة لو اخذ من لامته وشمر من مءزره ففعل ذلك اخذ من لامته وشمر مءزره (110) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك PageV00P118
# عن محمد بن عمرو الانصاري عن علي بن زيد ان عطية بن ابي عطية اخبره انه راي بن ام مكتوم يوما من ايام الكوفة عليه درع سابغة يجرها في الصف (111) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن موسي بن علي بن رباح قال سمعت ابي يقول سمعت عبد العزيز بن مروان يحدث عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم شر ما في الرجل شح هالع وجبن خالع (112) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن اسماعيل بن عياش قال حدثني سعيد بن عبد الله عن الهيثم بن مالك عن شيخ من الجند وكان شجاعا فلما حضر قال كم من مشهد شهدته وكم من مجمع حضرته ولم ارزق الشهادة لا نامت عيون الجبناء (113) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن بن لهيعة قال حدثني الحارث بن يزيد عن علي بن رباح قال اقبلت PageV00P119
# الروم يوم في جمع كثير من الروم ونصاري العرب عليهم يناق البطريق فقال بعض الناس لبعض انه قد حضركم جمع عظيم فان رايتم ان تتاخروا الي نواظير الشام بيرين وقديس وتكتبوا الي ابي بكر فيمدكم فقال هشام بن العاص ان كنتم تعلمون انما النصر من عند العزيز الحكيم فقاتلوا القوم وان كنتم تنتظرون نصرا من عند ابي بكر ركبت راحلتي حتي الحق به فقال بعض القوم ما ترك لكم هشام بن العاص مقالا فقاتلوا قتالا شديدا فقتل من المسلمين بشر كثير وقتل هشام بن العاص وهزم الله الروم وقتل يناق البطريق فمر رجل بهشام بن العاص وهو قتيل فقال رحمك الله هذا الذي كنت تبغي (114) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن جرير بن حازم قال سمعت عبد الله بن عبيد بن عمير يقول مر عمرو بن العاص فطاف بالبيت فراي حلقة من قريش جلوسا فلما راوه قالوا: اهشام كان افضل في انفسكم او عمرو بن العاص فلما فرغ من طوفه جاء فقام عليهم فقال اني قد علمت انكم قد قلتم شيءا حين رايتموني فما قلتم قالوا ذكرناك وهشاما فقلنا ايهما PageV00P120
# افضل فقال ساخبركم عن ذلك انا شهدنا اليرموك فبات وبت في سبيل الله واساله اياها فلما اصبحنا رزقها وحرمتها ففي ذلك تبين لكم فضله علي (115) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن ابي عمر مولي بني امية قال حدثني محمد بن ابي سفيان الجمحي اخي عمرو بن عبد الله بن صفوان قال حدثني محمد بن الاسود بن خلف بن بياضة الخزاعي قال انا لجلوس في الحجر وناس من قريش اذ قيل قدم الليلة عمر بن العاص من مصر فما اكبر بان دخل فابتدرناه بابصارنا فلما طاف دخل الحجر وصلي ركعتين ثم قال كانكم قد قرضتموني بهنت فقال القوم لم نذكر الا خيرا ذكرناك وهشاما فقال بعضنا هذا افضل وقال بعضنا هذا افضل فقال عمرو ساخبركم عن ذلك انا اسلمنا فاحببنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وناصحناه فذكر يوم اليرموك فقال اخذ بعمود الفسطاط PageV00P121
# حتي اغتسل وتحنط وتكفن ثم اخذ بعمود الفسطاط حتي اغتسلت وتحنطت وتكفنت ثم اعترضنا علي الله تبارك وتعالي فقبله فهو خير مني ثلاث مرات قبله فهو خير مني قبله فهو خير مني قال ابو عمر قال عمرو بن شعيب علق عمرو يوم اليرموك سبعين سيفا بعمود فسطاطه قتلوا من بني سهم (116) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن عمر بن سعيد قال حدثني بن سابط او غيره عن ابي الجهم بن حذيفة العدوي قال انطلقت يوم اليرموك اطلب بن عمي ومعي شنة من ماء واناء فقلت ان كان به رماق سقيته من الماء ومسحت به وجهه فاذا انا به ينشغ فقلت اسقيك فاشار ان نعم فاذا رجل يقول اه فاشار بن عمي ان انطلق اليه فاذا هو هشام بن العاص اخو عمرو بن العاص فاتيته فقلت اسقيك فسمع اخر يقول اه فاشار هشام ان انطلق به اليه فجءته فاذا هو قد مات ثم رجعت الي هشام فاذا هو قد مات ثم اتيت بن عمي فاذا هو قد مات PageV00P122
# (117) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن بن لهيعة قال حدثني بكير بن الاشج عن بن عمر قال ترافقت انا وعبد الله بن مخرمة وسالم مولي ابي حذيفة عام اليمامة فكان الرعي علي كل امرء منا يوما فلما كان يوم تواقعوا كان الرعي علي فاقبلت فوجدت عبد الله بن مخرمة صريعا فوقعت عليه فقال هل افطر الصاءم فقلت لا قال فاجعل لي في هذا المجن ما لعلي افطر ففعلت ثم رجعت اليه فوجدته قد قضي (118) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن ابراهيم بن حنظلة عن ابيه ان سالم مولي ابي حذيفة قيل له يومءذ في اللوي اي تحفظ به فقال غيره تخشن من نفسك شيءا فتولي اللوي غيرك فقال بءس حامل القران انا اذا فقطعت يمينه فاخذ اللوي بيساره فقطعت يساره فاعتنق اللوي وهو يقول * (وما محمد الا رسول) * * (وكاي من نبي قاتل معه ربيون كثير) * فلما صرع قال لاصحابه ما فعل ابو حذيفة قيل قتل قال فما فعل فلان لرجل قد سماه قيل قتل قال فاضجعوني بينهما PageV00P123
# (119) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن جعفر بن حبان والمبارك عن الحسن في قوله وكاي من نبي قاتل معه ربيون كثير قال جعفر علماء صبر وقال بن المبارك اتقياء صبر (120) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن حنظلة بن ابي سفيان عن بن سابط ان عاءشة احتبست علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ما حبسك فقالت سمعت قارءا يقرا ف ذكرت من حسن قراءته فاخذ رداءه فخرج فاذا هو سالم مولي ابي حذيفة فقال الحمد لله الذي جعل في امتي مثلك PageV00P124
# (121) حدثنا محمد قال حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن عبيد الله بن الوازع قال سمعت ايوب السختياني يحدث عن بعض بني انس بن مالك قال عبيد الله اراه ثمامة بن عبد الله بن انس عن انس بن مالك قال مررت يوم اليمامة بثابت بن قيس بن شماس وهو يتحنط فقلت يا عم الا تري ما يلقي المسلمون وانت ههنا قال فتبسم ثم قال الان يا بن اخ فلبس سلاحه وركب فرسه حتي اتي الصف فقال اف لهءلاء وما يصنعون وقال للعدو اف لهءلاء وما يعبدون خلوا عن سبيله يعني فرسه حتي اصلي بحرها فحمل فقاتل حتي قتل وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما PageV00P125
# الجزء الثاني بسم الله الرحمن الرحيم عليه توكلت وبه استعين (122) اخبرنا الشيخ ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد الابنوسي الصيرفي قراءة عليه ببغداد وانا حاضر اسمع في جمادي الاولي سنة خمس وخمسين واربعماءة قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الفتح الجلي المصيصي قال حدثنا ابو يوسف محمد بن سفيان بن موسي الصفار سنة ست عشرة وثلاث ماءة بالمصيصة حدثنا بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن بن عون عن موسي بن انس قال لما نزلت هذه الاية * (يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله) * قال فقعد ثابت بن قيس في بيته وقال لا اراني الا كنت ارفع الصوت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فافتقده النبي صلي الله عليه وسلم فسال عنه فقال رجل من القوم ان شءت علمت لك علمه يا رسول الله فاتاه فوجده منكسر الوجه PageV00P126
# فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افتقدك وسال عنك فقال اني كنت ارفع الصوت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزلت هذه الاية وانه من اهل النار فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر له ما قال قال موسي بن انس فاتاه المرة الثانية ببشارة عظيمة فقال له انك لست من اهل النار ولكنك من اهل الجنة (123) حدثنا ابراهيم قال حدثنا محمد قال حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن يونس بن يزيد عن بن شهاب عن اسماعيل بن ثابت ان ثابت بن قيس الانصاري قال يا رسول الله لقد خشيت ان اكون قد هلكت قال ولم قال نهانا الله ان نتحمد بما لم نفعل واجدني احب الحمد ونهانا عن الخيلاء واجدني احب الجمال ونهانا الله تبارك وتعالي ان نرفع اصواتنا فوق صوتك وانا امرء جهير الصوت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ابا ثابت الا ترضي ان تعيش حميدا وتقتل شهيدا ويدخلك الله الجنة قال بلي يا رسول الله قال فعاش حميدا وقتل شهيدا يوم مسيلمة الكذاب PageV00P127
# (124) اخبرنا ابراهيم قال حدثنا محمد حدثنا سعيد بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن عبد الرحمن بن يزيد عن جابر قال اخبرني عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن مقسم مولي بن عباس قال بينما انا جالس في بيت المقدس ومعي رجل اذ اقبل الينا رجل فقال له صاحبي مرحبا بابي اسحاق فلما جلس قلت لصاحبي من هذا قال كعب الاحبار فقلنا حدثنا رحمك الله فقال ينتهي الاثم الي ان يشرك العبد بالله عز وجل وينكح امه وينتهي البر الي ان يهراق دم العبد في الله عز وجل والشهداء ثلاثة رجل خرج من بيته يحب الشهادة ويحب الرجعة فيهدي الله عز وجل له سهم غرب فذلك اول قطرة من دمه يغفر الله تبارك وتعالي له كل خطيءة خطءها ويرفع بكل قطرة من دمه درجة حتي تنفي اخر قطرة من دمه ورجل خرج من بيته يحب الشهادة ويحب الرجعة ثم باشر القتال فذاك تمس ركبته ركبة ابراهيم عليه السلام في الرفيع ورجل خرج من بيته يحب الشهادة ولا يحب الرجعة فباشر القتال فذاك كملك شاهر سيفه في الجنة يتبوا منها حيث يشاء ما سال اعطي ولمن شفع شفع (125) اخبرنا ابراهيم قال اخبرنا محمد قال اخبرنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن ثابت بن عمارة عن ابي بكر بن اياس عن يوسف PageV00P128
# بن ابي مريم عن جويرية بن قدامة انه انطلق هو وكعب حتي دخلا علي حبر من الاحبار فقال له كعب ما كنت مفشيا من حديثك فافشه الي هذا فقام الي كسوة في البيت فاخرج كراسة فيها ثلاثة اسطر اذا اول سطر رجل غزا في سبيل الله عز وجل لا يريد ان يقتل ولا يقتل فاصابه سهم فاول قطرة منه كفارة لكل ذنب اذنبه وله بكل قطرة درجات في الجنة واذا السطر الثاني رجل غزا يريد ان يقتل ولا يقتل فاصابه سهم فاول قطرة من دمه كفارة لكل ذنب اذنبه فله بكل قطرة درجات في الجنة حتي يزاحم بركبته ابراهيم عليه السلام واذا السطر الثالث رجل غزا في سبيل الله عز وجل يريد ان يقتل ويريد ان يقتل فاصابه سهم فاول قطرة منه كفارة لكل ذنب اذنبه وله بكل قطرة درجات في الجنة ويجء يوم القيامة شاهرا سيفه يشفع (126) اخبرنا ابراهيم قال اخبرنا محمد قال حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن بن لهيعة قال حدثني عطاء بن دينار الهذلي عن ابي يزيد الخولاني انه سمع فضالة بن عبيد يقول سمعت عمر بن الخطاب يخبر انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الشهداء اربعة مءمن جيد الايمان لقي العدو وصدق الله عز وجل حتي قتل فذلك الذي يرفع اليه الناس يوم القيامة اعينهم هكذا ورفع راسه حتي وقعت قلنسوته قال فما ادري قلنسوة عمر اراد ام قلنسوة PageV00P129
# رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجل مءمن جيد الايمان اذا لقي العدو فكانما يضرب جلده بشوك الطلح من الجبن اتاه سهم غرب فقتله فهو في الدرجة الثانية ورجل مءمن خلط عملا صالحا واخر سيءا لقي العدو فصدق الله حتي قتل فذلك في الدرجة الثالثة ورجل اسرف علي نفسه فلقي العدو فصدق الله حتي قتل فذلك في الدرجة الرابعة (127) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن الاوزاعي حدثنا عثمان بن ابي سودة قال بلغنا في هذه الاية والسابقون والسابقون قال اولهم رواحا الي المسجد واولهم خروجا في سبيل الله عز وجل PageV00P130
# (128) اخبرنا ابراهيم قال اخبرنا محمد قال اخبرنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن اسماعيل بن عياش قال اخبرني محمد بن زياد عن ابي عنبة الخولاني انه كان يوما في مجلس خولان في المسجد جالسا فخرج عبد الله بن عبد الملك هاربا من الطاعون فسال عنه فقالوا خرج يتزحزح هاربا من الطاعون فقال انا لله وانا اليه راجعون ما كنت اري ان ابقي حتي اسمع مثل هذا افلا اخبركم عن خلال كان عليها اخوانكم اولها لقاء الله عز وجل كان احب اليهم من الشهد والثانية لم يكونوا يخافون عدوا قلوا او كثروا والثالثة لم يكونوا يخافون عوزا من الدنيا كانوا واثقين بالله عز وجل ان يرزقهم والرابعة ان نزل بهم الطاعون لم يبرحوا حتي قضي الله فيهم ما قضي PageV00P131
# (129) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن مجالد عن الشعبي عن مسروق قال قلنا عند عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه هنيءا لمن رزقه الله تبارك وتعالي الشهادة فقال وما تعدون الشهادة قالوا الغزو في سبيل الله قال ان ذلك لكثير قالوا فمن الشهيد قال الذي يحتسب نفسه (130) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن مسعر قال اخبرني ابو بكر بن عمرو بن عنبة انه سمع ابا جحيفة يقول انا لمتوجهون الي مهران ومعنا رجل من الازد يقال له ابواثابة فجعل يبكي فقلنا اجزع هذا قال لا ولكن تركت اثابة يعني ابيه في الرحل فوددت انه كان معي فدخلنا الجنة (131) حدثنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن مسعر قال سمعت عون بن عبد الله يحدث ان رجلا مر عليه يوم القادسية وقد انتثر قصبه فقال لبعض من مر عليه ضم التي منه لعلي ادنوا في سبيل الله عز وجل قيد رمح او رمحين قال فمر عليه وقد دنا قيد رمح او رمحين PageV00P132
# (132) حدثنا ابراهيم قال حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن مسعر قال حدثني حبيب بن ابي ثابت عن نعيم بن ابي هند قال قال رجل يوم القادسية اللهم ان حدبة سوداء بذيءة يعني امراته فزوجني اليوم مكانها من الحور العين فمروا عليه وهو معانق فارسا يذكر من عظمه وهو يتلو هذه الاية من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه حتي ختم الاية فماتا جميعا (133) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن مسعر قال حدثني سعد انه مر يوم الجسر يوم ابي عبيد قد قطعت يداه ورجلاه وهو يقول * (مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا) * فقال بعض من مر عليه من انت فقال انا امرء من الانصار (134) اخبرنا ابراهيم قال اخبرنا محمد قال اخبرنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن مصعب بن ثابت قال حدثني عاصم بن عبيد الله ان عبد الله بن عامر بن ربيعة حدثه قال خرجت مع سعيد بن زيد بن نفيل حتي اذا هبط من ثنية الوداع انتجت له ناقة PageV00P133
# فركبها فلما انبعثت به قال عليك السلام يا مدينا شانك تاوينا (135) اخبرنا ابراهيم قال حدثنا محمد قال حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن صفوان بن عمرو قال حدثني بن ابي عتبة الكندي قال كنا نختلف الي نوف البكالي اذ اتاه رجل وانا عنده فقال يا ابا يزيد رايت لك رءيا فقال اقصصها فقال رايت انك تسوق جيشا ومعك رمح طويل في سنانه شمعة تضء للناس فقال نوف لءن صدقت رءياك لاستشهدن فلم يكن الا ان خرجت البعوث مع محمد بن مروان علي الصاءفة فلما حضر خروجه ذهبت اودعه فلما وضع رجله في الركاب فقال اللهم ارمل المراة وايتم الولد واكرم نوفا بالشهادة قال فغزوا فلما انصرفوا فكانوا بقباقب خرج العدو علي السرج فكان اول من ركب فلما راهم شد عليهم فقتل رجل ثم رجل ثم قتل فقال بعض من معه فانتهينا اليه وقد اختلط دمه بدم فرسه قتيلين (136) اخبرنا ابراهيم قال حدثنا محمد قال حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن عيسي بن عمر عن السدي قال خرج عمرو PageV00P134
# بن عتبة بن فرقد في غزوة واشتري فرسا باربعة الاف درهم فصفوه يستغلونه فقال ما من خطوة يخطوها يتقدمها الي عدو لي الا هي احب الي من اربعة الاف (137) اخبرنا ابراهيم قال حدثنا محمد بن سفيان قال حدثنا سعيد بن رحمة قال سمعت بن المبارك قال واخبرني ايضا عن السدي قال خرج عمرو بن عتبة في غزاة كان فيها ابوه فلبس جبة من قهز وهي ثياب بياض فقال اي شء علي هذا احسن قال مطرف خز كذا وكذا فقال ما من شء عليها احسن في نفسي من دم (138) اخبرنا ابراهيم قال حدثنا محمد قال حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن الفضيل عن الاعمش قال قال عمرو بن عتبة بن فرقد سالت الله عز وجل ثلاثا فاعطاني اثنتين وانا انتظر الثالثة سالته ان يزهدني في الدنيا فما ابالي ما اقبل منها وما ادبر وسالته ان يقويني علي الصلاة فرزقني منها وسالته الشهادة فانا ارجوها PageV00P135
# (139) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت عبد الله بن المبارك عن عيسي بن عمر عن السدي قال حدثني بن عم لعمرو بن عتبة قال نزلنا في مرج حسن فقال عمرو بن عتبة ما احسن هذا المرج وما احسن هذا الان لو ان مناديا نادي يا خيل الله اركبي فخرج رجل فكان في اول من لقي فاصيب ثم نحي ودفن في هذا المرج قال فما كان باسرع من ان نادي المنادي يا خيل الله اركبي كفرت المدينة لمدينة كانوا صالحوها وخرج عمرو وسرعان الناس في اول من خرج اتي عتبة فاخبر بذلك ابوه فقال علي عمرو فارسل في طلبهم فما ادرك حتي اصيب قال فما اراه دفن الا في مركز رمحه وعتبة يومءذ علي الناس وقال غير السدي اصابه جرح فقال والله انك لصغير وان الله عز وجل ليبارك في الصغير دعوني في مكان هذا حتي PageV00P136
# امسي فان انا عشت فارفعوني فمات في مكانه ذلك (140) اخبرنا ابراهيم قال اخبرنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن السري بن يحيي قال كانوا في غزوة عليهم يحيي فقال عمرو ما احسن حمرة الدم علي البياض فسمع ابوه ذلك فقال اقسمت عليك لتنزلن قال فنزل ثم اعتزل عن الصف فقام يصلي فجعل يدعو فالتفت اليه عتبة فقال لمن معه هذا عمرو يستشفع علي بربه اركب يا بني ان شءت فركب فاستشهد قال فجء بقاتله فقال عتبة لرجل قال السري اراه مسروق قم فاقتل قاتل اخيك فقتله (141) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن ابي عوانة عن داود بن عبد الرحمن عن حميد بن عبد الرحمن قال كان رجل يقال له حممة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم خرج الي اصبهان غازيا في خلافة عمر رضي الله تعالي عنه قال وفتحت اصبهان في خلافة عمر رحمة الله عليه فقال اللهم ان حممة يزعم انه يحب لقاءك فان كان حممة صادقا فاعزم له عليه PageV00P137
# بصدقة وان كان كاذبا فاعزم له وعليه وان كره اللهم لا ترد حممة من سفره هذا قال فاخذته بطنة فمات باصبهان قال فقام ابو موسي فقال ايها الناس انا والله ما سمعنا فيما سمعنا من نبيكم صلي الله عليه وسلم وفينا بلغ علمنا الا ان حممة شهيد (142) اخبرنا ابراهيم بن محمد حدثنا ابو يوسف محمد حدثنا سعيد بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن المبارك بن سعيد قال حدثني يسير بن دعلوف حدثنا عبد الله بن قيس قال لقد رايتني خرجت في غزاة لنا فدعي الناس الي مصافهم في يوم شديد الريح والناس يثوبون الي مصافهم فاذا رجل علي فرس له وراس فرسي عند عجز فرسه كانه يقول لا يشعرني وهو يقول يا نفس الم اشهد مشهد كذا وكذا فقلت لي ولدك واهلك فاطعتك ورجعت الم اشهد مشهد كذا وكذا فقلت لي عيالك واهلك فاطعت ورجعت اما والله لاعرضنك اليوم علي الله عز وجل اخذك او تركك قال قلت PageV00P138
# لارمقن هذا فرمقته فصف الناس ثم حملوا علي عدوهم فكان في اواءلهم ثم ان العدو حمل علي الناس فانكشفوا فكان في حماتهم ثم ان الناس حملوا فكان في اواءلهم ثم ان العدو حمل فانكشف الناس فكان في حماتهم قال فوالله ما زال دابه حتي مررت به فعددت به وبدابته ستين طعنة او قال اكثر من ستين طعنة (143) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن مطرف حدثنا بن حازم حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية قال قال رجل ونحن نسير بارض الروم: اخبر ابا حازم شان صاحبنا الذي راي في العنب ما راي قال الرجل لعبد الرحمن اخبره انت فقد سمعت منه الذي سمعت قال عبد الرحمن بن يزيد فمررنا بكرم فقلنا له خذ هذه السفرة فاملاها من هذا العنب ثم ادركنا به في المنزل قال فلما دخل الكرم نظر الي امراة علي سرير من ذهب من الحور العين فغض عنها بصره ثم نظر في ناحية الكرم فاذا هو باخري مثلها فغض عنها فقالت له انظر فقد حل لك النظر فاني والذي رايت زوجتاك من الحور العين وانت اتينا من يومك هذا فرجع الي اصحابه ولم ياتهم بشء فقلنا له ما لك اجننت وراينا به حالا غير الحال التي فارقنا عليها من نور وجهه وحسن حاله فسالناه PageV00P139
# ما منعك من ذلك فاعتجم علينا حتي اقسمنا عليه فقال اني لما دخلت الكرم فقص القصة فما ادري اكان ذلك اسرع ان استنفر الناس للغزو فامرنا به انسانا يمسك دابته علينا حتي اسرجنا جميعا ثم ركب وركبنا رجاء ان يصيب الشهادة فتقدم بين ايدينا فكان اول الناس استشهد يومءذ (144) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن محمد بن مطرف قال حدثني ابو الاحد لانه دخل علي قوم مسجدهم بساحل من السواحل فلما راوه استشرفوا فقالوا له ما اشبه هذا بفلان فقلت ان شبهتموني فشبهوني برجل صالح قالوا فانه كان عندنا رجل في ركاءب يعلفها فاستنفر الناس للغزو فقاتل حتي قتل فدفن ومعه نفقة له فكلم امير الناس ان ينبشوا عنه فياخذوا نفقته فاذن لهم قال فخرجنا الي قبره فكشفنا عنه التراب فاستقبلنا ريح المسك والعنبر فلم نزل نكشف عنه حتي بلغنا لحده فلم نجد فيه شيءا (145) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد بن سفيان حدثنا سعيد بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن عبد الرحمن المصري قال حدثني عبد الكريم بن الحارث الحضرمي قال حدثني ابو ادريس PageV00P140
# قال قدم علينا رجل من اهل المدينة يقال له زياد قال فغزونا سقلية من ارض الروم فحاصرنا مدينة قال وكنا ثلاثة مترافقين انا وزياد ورجل اخر من اهل المدينة قال فانا لمحاصرون يوما وقد وجهنا احدنا الثالث لياتينا بطعام اذ اقبلت منجنيقه فوقعت قريبا من زياد فشظيت منها شظية فاصابت ركبة زياد فاغمي عليه فاجتررته واقبل صاحبي فناديته فجاءني فبرزنا به حيث لا يناله القتل والمنجنيق فمكثنا طويلا من صدر نهارنا لا يتحرك منه شء ثم افتر ضاحكا حتي تبينت نواجذه ثم خمد ثم بكي حتي سالت دموعه ثم خمد ثم ضحك مرة اخري ثم مكث ساعة فافاق فاستوي جالسا فقال ما لي ههنا فقلنا اما علمت ما امرك قال لا قال اما تذكر المنجنيق حين وقع الي جنبك قال بلي فقلنا فانه اصابك منها شء فاغمي عليك ورايناك صنعت كذا وكذا قال نعم اخبركم انه افضي بي الي غرفة من ياقوتة او زبرجدة وافضي بي الي فرش موضونة PageV00P141
# بعضها الي بعض فبين يدي ذلك سماطان من نمارق فلما استويت قاعدا علي الفراش سمعت صلصلة حلي عن يميني فخرجت امراة فلا ادري اهي احسن او ثيابها او حليها فاخذت الي طرف السماط فلما استقبلتني رحبت وسهلت وقالت مرحبا بالحافي الذي لم يكن يسالنا الله عز وجل ولسنا كفلانة امراته فلما ذكرتها بما ذكرتها به ضحكت واقبلت حتي جلست عن يميني فقلت من انت قالت انا خود زوجتك فلما مددت يدي قالت علي رسلك انك ستاتينا عند الظهر فبكيت فحين فرغت من كلامها سمعت صلصلة عن يساري فاذا انا بامراة مثلها فوصف نحو ذلك فصنعت كما صنعت صاحبتها فضحكت حين ذكرت المراة وقعدت عن يساري فمددت يدي فقالت علي رسلك انا تاتينا عند الظهر فبكيت قال فكان قاعدا معنا يحدثنا فلما اذن المءذن مال فمات قال عبد الكريم كان رجل يحدثني عن ابي ادريس المدني ثم قدم فقال لي الرجل هل لك في ابي ادريس المدني تسمعه منه فاتيته فسمعته PageV00P142
# (146) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال حدثنا بن ابي زكريا ومعنا مكحولان رجلا من بكر مر بارض الروم فقال لغلامه اعطني مخلاتي حتي اتيكم من هذا العنب فاخذها ثم دفع فرسه فبينا هو في الكرم فاذا هو بامراة علي سرير لم ينظر الي مثلها قط فلما راها صد عنها فقالت لا تصد عني فاني زوجتك وامض امامك فستري ما هو افضل مني فمضي فاذا هو باخري مثلها فقالت له مثل ذلك قال واظنه ابو محرمة (147) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن عبد الرحمن بن يزيد قال اخبرني عطاء بن قرة السلولي قال كنا مع ابي محذورة قعودا اذ جاءنا بذلك العنب فوضعه فدعا بقرطاس ودواة فكتب وصيته فلما راه ابو كرب كتب وصيته ثم قام مقاتل النبطي فكتب وصيته ثم قام عمار بن ابي ايوب فكتب وصيته ثم قام عوف اللخمي فكتب وصيته ثم لقينا برحان فما بقي من هءلاء الخمسة احد الا قتل قال ولم نكتب نحن وصايانا فلم نقتل PageV00P143
# (148) اخبرنا ابراهيم قال حدثنا محمد حدثنا سعيد سمعت بن المبارك حدثنا عبد الرحمن ايضا حدثنا بن ابي زكريا يومءذ قال حدثني بعض اخواننا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن راي الحور العين عيانا حتي كان ليلة اسري به فبينما هو يمشي في صحن المسجد لقيه جبريل فقال اتحب ان تري الحور العين قال نعم قال فادخل الصخرة ثم اخرج الي الصفة فخرج عليهم فاذا نسوة جلوس فسلم عليهن فقلن وعليك السلام ورحمة الله وبركاته قال من انتن رحمكم الله قلن خيرات حسان ازواج اقوام ابرار ماتوا فلم يطعنوا وشبوا فلم يكبروا ونقوا فلم يدرنوا (149) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن السري بن يحيي عن ثابت البناني ان فتي غزا زمانا وتعرض للشهادة فلم يصبها فحدث نفسه فقال والله ما اراني الا لو قفلت الي اهلي فتزوجت قال ثم قال في الفسطاط ثم ايقظه اصحابه لصلاة الظهر قال فبكي حتي خاف اصحابه ان يكون قد اصابه شء فلما راي ذلك قال اني ليس بي باس ولكنه اتاني ات وانا في المنام فقال انطلق الي زوجتك العيناء قال فقمت معه فانطلق بي في ارض بيضاء نقية فاتينا علي روضة ما رايت روضة قط احسن منها فاذا فيها عشر جوار ما رايت مثلهن قط ولا احسن PageV00P144
# منهم فرجوت ان تكون احداهن فقلت افيكن العيناء قلن هي بين ايدينا ونحن جواريها قال فمضيت مع صاحبي فاذا روضة اخري يضعف حسنها علي حسن التي تركت فيها عشرون جارية يضاعف حسنهن علي حسن الجواري اللاتي خلفت فرجوت ان تكون احداهن فقلت افيكن العيناء قلن هي بين ايدينا ونحن جواريها حتي ذكر ثلاثين جارية قال ثم انتهيت الي قبة من ياقوتة حمراء مجوفة قد اضاء لها ما حولها فقال لي صاحبي ادخل فدخلت فاذا امراة ليس للقبة معها ضوء فجلست فتحدثت ساعة فجعلت تحدثني فقال صاحبي اخرج انطلق قال ولا استطيع ان اعصيه قال فقمت فاخذت بطرف رداءي فقالت افطر عندنا الليلة فلما ايقظتموني رايت انما هو حلم فبكيت فلم يلبثوا ان نودي في الخيل قال فركب الناس فما زالوا يتطاردون حتي اذا غابت الشمس وحل للصاءم الافطار اصيب تلك الساعة وكان صاءما وظننت انه من الانصار وظننت ان ثابتا كان يعلم نسبه (150) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حدثنا القاسم بن عبد الرحمن ابو عبد الرحمن المسعودي قال غزونا مع فضالة بن عبيد البر ارض الروم ولم يغز فضالة في البر غيرها فبينا نحن نسير اذ يسرع فضالة وهو امير الناس وكانت الولاة اذ ذاك يسمعون ممن PageV00P145
# استرعاهم الله عز وجل فقال له قاءل ايها الامير ان الناس قد تقطعوا فقف حتي يلحقوك فوقف في مرج فيه تل عليه قلعة فيها حصن قال فمنا الواقف ومنا النازل اذ نحن برجل احمر ذي شوارب بين اظهرنا فاتينا به فضالة فقلنا ان هذا هبط من الحصن بلا عهد ولا عقد فساله ما شانه فقال اني اكلت البارحة لحم خنزير وشربت خمرا واتيت اهلي فبينا انا ناءم اتاني رجلان فغسلا بطني وزوجاني امراتين لا تغار احداهما علي الاخري وقالوا لي اسلم فاني لمسلم فما كانت كلمته اسرع من ان رمينا فاقبل يهوي حتي اصابه فوق عنقه من بين الناس فقال فضالة الله اكبر عمل قليلا واجر كثيرا صلوا علي اخيكم فصلينا عليه ثم دفناه في موقفنا وسرنا قال عبد الرحمن يقول القاسم يذكر هذا فهذا شء رايته انا (151) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن الفضيل بن سليمان عن عاصم بن عمر بن جعفر العمري عن سهيل بن ابي صالح قال لما خرج النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد قال من ينتدب لسد هذه الثغرة الليلة او كما قال قال فقام رجل من الانصار من بني زريق يقال له ذكوان بن عبد قيس ابو السبع فقال انا فقال من انت قال بن عبد قيس قال اجلس ثم دعا فقالها فقام ذكوان فقال من انت فقال انا ابو السبع فقال كونوا مكان كذا وكذا فقال ذكوان يا رسول الله ما هو الا انا ولم نامن ان يكون PageV00P146
# للمشركين عين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من احب ان ينظر الي رجل يطا خضرة الجنة بقدميه غدا فلينظر الي هذا فانطلق ذكوان الي اهله يودعهن فاخذت نساءه بثيابه وقلن يا ابا السبع تدعنا وتذهب فاستل ثوبه حتي اذا جاوزهن اقبل عليهن فقال موعدكن يوم القيامة ثم قتل (152) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن صلة قال راتني في المنام كاني في رهط وخلفنا رجل مع السيف شاهره فجعل لا ياتي علي احد منا الي ضرب راسه ثم يعود كما كان فجعلت انظر متي ياتي علي فيصنع بي ما صنع بهم فاتي علي فضرب راسي فوقع فكاني انظر حين اخذت راسي انفض عن شفتي التراب ثم اعدته فعاد كما كان (153) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن صلة انه خرج في جيش ومعه ابنه واعرابي من الحي فقال الاعرابي رايت كانك اتيت علي شجرة ظليلة فاصبت تحتها ثلاث شهادات فاعطيتني واحدة وامسكت اثنتين فوجدت في نفسي الا تكون قاسمتني الاخري فلقوا العدو فقال لابنه تقدم فقتل ابنه وقتل صلة ثم قتل الاعرابي PageV00P147
# (154) حدثنا ابراهيم قال حدثنا محمد قال حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن السري بن يحيي قال حدثني العلاء بن هلال الباهلي ان رجلا من قوم صلة قال لصلة يا ابا الصهباء اني رايت اني اعطيت شهادة واعطيت انت شهادتين فقال له صلة خيرا رايت تستشهد واستشهد انا وابني قال فلما كان يوم يزيد بن زياد لقيهم الترك بسجستان فكان اول جيش انهزم من المسلمين ذلك الجيش فقال صلة لابنه يا بني الي امك فقال يا ابت اتريد الخير لنفسك وتامرني بالرجعة انت والله كنت خيرا لامي مني قال اما اذا قلت هذا فتقدم قال فتقدم فقاتل حتي اصيب فرمي صلة عن جسده وكان رجلا راميا حتي تفرقوا عنه واقبل يمشي حتي قام عليه فدعا له ثم قاتل حتي قتل (1551) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن حماد بن سلمة عن ثابت عن معاذة امراة صلة قالت لما جاءها نعي زوجها وابنها قتلا جميعا قدمه بين يديه قال لابنه تقدم فاحتسبك فقتل ثم قتل الاب فلما جاءها نعيهما جاء النساء فقالت ان كنتن جءتن لتهنءنا بما اكرمنا الله به فذلك والا فارجعن PageV00P148
# 155 / 2 - قال ثابت: وكان صلة ياكل يوما فاتاه رجل فقال مات اخوك فقال هيهات قد نعي الي اجلس فقال الرجل ما سبقني اليك احد فقال قال الله عز وجل انك ميت وانهم ميتون (156) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال قال كان الاسود بن كلثوم اذا مشي نظر الي قدميه او اطراف اصابعه لا يلتفت وجدر الناس اذ ذاك فيها تواضع فعسي ان يفجا النسوة وعسي ان يكون بعضهن واضعا فيروعهن الرجل حين يرينه ينظر بعضهن الي بعض فقلن كلا انه الاسود بن كلثوم قد عرفوه انه لا ينظر اليهن قال فلما قدم غازيا قال اللهم ان هذه نفسي تزعم في الرخاء انها تحب لقاءك فان كانت صادقة فارزقها ذاك وان كانت كاذبة فاحملها عليه وان كرهت فاجعله قتلا في سبيلك واطعم لحمي سباعا وطيرا PageV00P149
# قال فانطلق في طاءفة من ذلك الجيش حتي دخلوا حاءطا فيه ثلمة وجاء العدو حتي قاموا علي الثلمة فخرج اصحابه ولم يخرج حتي كثروا علي الثلمة قال فنزل من فرسه فضرب وجهه فانطلق غابرا حتي خلوا وجهه وخرج وعمد الي ما كان في الحاءط فتوضا منه ثم صلي قال يقول العدو هكذا استسلام العرب اذا استسلموا فلما قضي صلاته قاتلهم حتي قتل قال فمر عظيم ذلك الجيش علي الحاءط ومنهم اخوه فقيل لاخيه الا تدخل الي الحاءط فتنظر ما اصبت من عظام اخيك فتجنه! قال ما انا بفاعل شيءا دعا به اخي فاستجيب له قال فما عاناه (157) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال قال كان ابو رفاعة اذا صلي وفرغ من صلاته ودعا كان في اخر ما يدعو به اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي واذا كانت خيرا لي فتوفني وفاة طاهرة طيبة يغبطني بها من سمع بها من اخواني المسلمين من عفتها وطهارتها وطيبها واجعله قتلا في سبيلك واجد عني عن نفسي قال فخرج في جيش عليهم عبد الرحمن بن سمرة فخرجت من ذلك الجيش سرية PageV00P150
# عامتهم من بني حنيفة فقال اني منطلق مع هذه السرية قال ابو قتادة ليس ههنا احد من بني ليس في رحلك احد قال ان هذا الشء قد عزم لي عليه اني لمنطلق فانطلق معهم فاطافت السرية بقلعة فيها العدو ليلا وبات يصلي حتي اذا كان من اخر الليل توسد ترسه فنام فاصبح اصحابه ينظرون من اين ياتون مقابلتها من اين ياتونها ونسوه ناءما حيث كان فبصر به العدو وانزلوا عليه ثلاثة اعلاج منهم فاتوه فاخذوا سيفه فقال اصحابه ابو رفاعة نسيناه حيث كان فرجعوا اليه فوجدوا الاعلاج يريدون ان يسلبوه فازاحوهم عنه واجتروه فقال عبد الله بن سمرة ما شعر اخو بني عدي بالشهادة حتي اتته (158) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن صلة قال رايت كاني اري ابا رفاعة علي ناقة سريعة وانا علي جمل قطوف فيردها علي حتي حين اقول الان اسمعه الصوت ثم يرسلها فينطلق واتبعه قال فتاولت انه طريق ابي رفاعة اخذه وانا اكد العمل بعده كدا (159) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد سمعت بن المبارك عن سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال قال قال ابو رفاعة انتهيت الي PageV00P151
# رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب فقلت يا رسول الله رجل غريب يسال عن دينه لا يدري ما دينه فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي وترك خطبته حتي انتهي الي فاتي بكرسي خلت قواءمه حديدا فقعد رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه فجعل يعلمني مما علمه الله عز وجل ثم اتي خطبته فاتم اخرها قال وكان ابو رفاعة يقول ما عزبت عني سورة البقرة منذ علمنيها الله عز وجل اخذت معها ما اخذت من القران وما رفعت ظهري من قيام ليلي قط قال وكان يسخن لاصحابه الماء في السفر فيقول احسنوا الوضوء من هذا وساحسن انا من هذا فيتوضا بالبارد (160) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن جعفر بن سليمان حدثنا سعيد الجريري عن ابي نضرة العبدي عن اسير بن جابر قال قال لي صاحب لي وانا بالكوفة هل لك في رجل تنظر اليه قلت نعم قال اما ان هذه مدرجته واظنه سيمر بنا الان فجلسنا له فمر فاذا رجل عليه سمل قطيفة قال والناس يطءون عقبه وهو مقبل عليهم فيغلظ لهم ويكلمهم في ذلك ولا ينتهون عنه فمضينا مع الناس حتي دخل مسجد الكوفة ودخلنا معه PageV00P152
# فنحي الي سارية فصلي ركعتين ثم اقبل الينا بوجهه ثم قال يا ايها الناس مالي ولكم تطءون عقبي في كل سكة وانا انسان ضعيف تكون لي الحاجة فلا اقدر عليها معكم فلا تفعلوا رحمكم الله من كان منكم له الي حاجة فليقل لي ههنا ثم قال ان هذا المجلس يغشاه ثلاثة نفر مءمن فقيه ومءمن لم يفقه ومنافق ولذلك مثل في الدنيا مثل الغيث ينزل من السماء الي الارض فيصيب الشجرة المورقة المونعة المثمرة فيزيد ورقها حسنا ويزيدها ايناعا ويزيد ثمرها طيبا ويصيب الشجرة المورقة المونعة التي ليس لها ثمرة فيزيدها ايناعا ويزيد ورقها حسنا ويكون لها ثمرة فتلحق باختها ويصيب الهشيم من الشجر فيحطمه فيذهب به ثم قرا هذه الاية * (وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا) * اللهم ارزقني شهادة يسبق بشراها اذاها وامنها فزعها توجب لي بها الحياة والرزق ثم سكت قال اسير قال لي صاحبي كيف رايت الرجل قلت ما ازددت فيه الا رغبة وما لنا بالذي افارقه فلزمناه فلم يلبث الا يسيرا حتي ضرب علي الناس يعث فخرج صاحب القطيفة فيه وخرجنا معه قال فكنا نسير معه وننزل معه حتي نزلنا بحضرة العدو PageV00P153
# (161) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال بن المبارك عن حماد بن سلمة عن الجريري عن ابي نضرة عن اسير بن جابر قال فنادي مناد يا خيل الله اركبي وابشري قال فجاء مرفلا فصف الناس لهم قال وانتضي صاحب القطيفة سيفه وكسر جفنه فالقاه ثم جعل يقول تمنوا تمنوا لتمت وجوه ثم لا تنصرف حتي تري الجنة يا ايها الناس تمنوا تمنوا فجعل يقول ذلك ويمشي والناس معه وهو يقول ذلك ويمشي اذ جاءته رمية فاصابت فءاده فبرد مكانه كانما مات منذ دهر قال حماد في حديثه فواريناه بالتراب (162) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن حماد بن سلمة قال اخبرني ثمامة بن عبد الله بن انس عن انس ان خالد بن الوليد توجه بالناس يوم اليمامة فاتوا علي نهر فجعلوا اسافل امتعتهم في حجزهم فعبروا النهر فاقتتلوا ساعة فولي المسلمون مدبرين فنكس خالد بن الوليد ساعة ينظر في الارض وانا بينه وبين البراء بن مالك ثم رفع راسه فنظر الي السماء ساعة PageV00P154
# فكان اذا حزبه امر نظر الي الارض ساعة ثم الي نظر السماء ساعة ثم يفرق له رايه قال واحد البراء اتكل فجعلت فحده الي الارض فقال يا اخي والله اني لانظر فلما رفع خالد راسه الي السماء وفرق له رايه قال يا بن اقم قال الان قال نعم الان فركب البراء فرسا له انثي فحمد الله عز وجل واثني عليه ثم قال اما بعد ايها الناس انها والله الجنة ومالي الي المدينة من سبيل فحضهم ساعة ثم مضغ فرسه مضغات فكاني انظر اليها تمضغ بذنبها فكبس عليهم وكبس الناس فهزم الله المشركين (163) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن عبيد الله بن ابي بكر عن انس بن مالك قال كان بالمدينة ثلمة فوضع محكم اليمامة رجليه علي الثلمة وكان رجلا عظيما فجعل يرجز ويقول انا محكم اليمامة انا سداد الحلة انا كذا انا كذا فاتاه البراء فقتله وكان فقيرا فلما امكنه من الضرب ضرب البراء وابقاه بحجفته وضربه البراء PageV00P155
# فقطع ساقه فقتله ومع المحكم صفيحة عريضة فالقي البراء سيفه واخذ صفيحة المحكم فضرب بها حتي انكسرت وقال قبح الله ما بقي منك فطرحه ثم جاء الي سيفه فاخذه (164) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن جرير بن حازم قال سمعت الحسن يقول قال رجل من اهل البادية لعمر: يا خير الناس يا خير الناس فقال ما يقول قيل يقول يا خير الناس قال ويحكم اني لست بخير الناس قال والله يا امير المءمنين ان كنت لاراك خير الناس قال افلا اخبرك بخير الناس قال بلي قال فان خير الناس رجل بلغه الاسلام وهو في داره واهله وماله فعمد الي صرمة من ابله فحدرها الي دار من دور الهجرة فباعها فجعل ثمنها عدة في سبيل الله عز وجل فجعل لا يصبح ولا يمسي الا وهو بين يدي المسلمين وبين عدوهم فذلك خير الناس قال يا امير المءمنين اني رجل من اهل البادية وان لي اشغالا وان لي وان لي فامرني بامر يكون لي ثقة وابلغ به فقال ارني يدك فاعطاه يده فقال تعبد الله عز وجل ولا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت وتعتمر وتسمع وتطيع وعليك بالعلانية واياك والسر وعليك بكل شء اذا ذكر ونشر لم تستح منه ولم يفضحك واياك وكل شء اذا ذكر ونشر استحييت منه وفضحك فقال يا امير المءمنين افاعمل بهذا فاذا PageV00P156
# لقيت ربي عز وجل قلت امرني بهن عمر قال خذهن فاذا لقيت ربك عز وجل فقل ما بدا لك (165) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن حماد بن سلمة عن هشام بن عمرو الفزاري عن فلان عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده فيض من الناس فجاء رجل فقال يا رسول الله اي الناس خير منزلة عند الله عز وجل بعد انبياءه واصفياءه قال المجاهد في سبيل الله عز وجل بنفسه وماله حتي تاتيه دعوة الله عزو جل وهو علي متن فرسه او اخذ بعنانه قال ثم من يا نبي الله قال فخبط بيده وقال امرء بناحية يحسن عبادة الله عز وجل ويدع الناس من شره قال فاي الناس شر منزلة عند الله عز وجل قال المشرك بالله قال ثم قال ذو سلطان جاءر يجور عن الحق وقد مكن له (166) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن سفيان بن عيينة عن بن ابي نجيح عن مجاهد قال قالت ام مبشر: يا رسول الله اي الناس خير منزلة عند الله عز وجل قال رجل علي متن فرسه يخيف العدو ويخيفونه ثم اشار بيده نحو الحجاز فقال ورجل يقيم الصلاة ويعطي حق الله عز وجل في ماله PageV00P157
# (167) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن سعيد بن يزيد عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن ابي الخطاب عن ابي سعيد قال خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك وهو مضيف ظهره الي نخلة فقال الا انبءكم بخير الناس وشر الناس ان خير الناس رجل عمل في سبيل الله عز وجل علي ظهر فرسه او علي ظهر بعيره او قدميه حتي ياتيه الموت وهو علي ذلك وان من شر الناس رجلا فاجرا جريءا يقرا كتاب الله عز وجل لا يرعوي علي شء منه (168) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن هشام بن سعيد اخبرني سعيد بن ابي هلال قال قال ابو سعيد الخدري خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ان خير الناس رجل مجاهد فذكر نحوه PageV00P158
# (169) اخبرنا ابراهيم حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن بن ابي ذءب عن سعيد بن خلد القارظي عن اسماعيل بن عبد الرحمن عن عطاء بن يسار عن بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج عليهم وهم جلوس في مجلس فقال لنا الا اخبركم بخير الناس منزلا قال قلنا بلي يا رسول الله قال رجل اخذ براس فرسه في سبيل الله عز وجل حتي يموت او يقتل قال افلا اخبركم بالذي يليه قلنا نعم يا رسول الله قال امرء معتزل في شعب يقيم الصلاة ويءتي الزكاة ويعتزل شرور الناس قال افاخبركم بشر الناس قلنا نعم يا رسول الله قال الذي يسال بالله عز وجل ولا يعطي به (170) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن المبارك بن فضالة عن الحسن انه سمعه يقول في قول الله عز PageV00P159
# وجل * (يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا) * قال امرهم ان يصبروا علي دينهم ولا يتركوه لشدة ولا رخاء ولا سراء ولا ضراء وامرهم ان يصابروا الكفار وان يرابطوا المشركين (171) حدثنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن معمر عن قتادة انه كان يقول صابروا المشركين ورابطوا في سبيل الله (172) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن عبد الرحمن بن شريح قال سمعت عبد الكريم بن الحارث يحدث عن ابي عبيدة بن عقبة عن رجل من اهل الشام ان شرحبيل بن السمط الكندي قال طال رباطنا واقامتنا علي حصن فاعتزلت من العسكر انظر في ثيابي لما اذاني منه قال فمر بي سلمان فقال ما تعالج يا ابا السمط فاخبرته فقال اني لاحسبك تحب ان تكون عند ام السمط فكانت تعالج هذا منك قلت اي والله قال لا تفعل فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول رباط يوم وليلة او يوم او ليلة كصيام شهر وقيامه ومن مات مرابطا اجري عليه مثل ذلك من الاجر PageV00P160
# واجري عليه الرزق وامن من الفتان واقرءوا ان شءتم والذين جاهدوا في سبيل الله ثم قتلوا او ماتوا ليرزقنهم الله رزقا حسنا الي اخر الايتين (173) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن حياة بن شريح قال اخبرني ابو هانء الخولاني ان عمرو بن مالك اخبره انه سمع فضالة بن عبيد يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من مات علي مرتبة من هذه المراتب بعثه الله عز وجل عليها يوم القيامة قال حياة رباط وحج ونحو ذلك PageV00P161
# (174) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن حياة اخبرني ابو هانء عن عمرو بن مالك عن فضالة بن عبيد قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول كل ميت يختم علي عمله الذي مات عليه الا المرابط في سبيل الله عز وجل فانه ينمو له عمله الي يوم القيامة ويامن من فتنة القبر (175) اخبرنا ابراهيم قال حدثنا محمد حدثنا سعيد سمعت بن المبارك عن حياة عن ابي هانء عن عمرو بن مالك عن فضالة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول المجاهد من جاهد نفسه بنفسه) *) * PageV00P162
# (176) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد سمعت بن المبارك عن حياة بن شريح اخبرني بكر بن عمرو ان معاوية بن ابي سفيان استعمل فضالة بن عبيد علي بعض اعماله فكتب معه رجلا يستعين بهم فاتاه رجل ممن كان يصافيه الاخاء والمحبة فظن انه قد كتبه في اول من ذكر من اصحابه فقال اكنت كتبتني معك قال لا قال اجل قال اجل انما تركت اسمك للذي هو خير لك سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لرجل من اصحابه ايما عبد مءمن مات وهو علي مرتبة من هذه الاعمال بعثه الله عز وجل عليها يوم القيامة فاحببت ان يبعثك الله عز وجل من مرتبة الجهاد في سبيل الله فانصرف وهو مسرور (177) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن الاوزاعي عن عروة بن رويم قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجال فقالوا يا رسول الله انا كنا حديث عهد بجاهلية وانا كنا نصيب من الاثام والزنا وانا اردنا ان نحبس انفسنا في بيوت نعبد الله عزو جل فيها حتي نموت قال فتهلل وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال انكم ستجندون اجنادا وتكون لكم ذمة وخراج وسيكون لكم علي سيف البحر مداءن وقصور فمن ادرك ذلك فاستطاع ان يحبس PageV00P163
# نفسه في مدينة من تلك المداءن او قصر من تلك القصور حتي يموت فليفعل (178) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن بكر بن خنيس حدثنا ضرار بن عمرو عن يزيد بن محمد القرشي عن عبيد الله بن ابي حسين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من نزل منزلا يخيف فيه المشركين ويخيفونه حتي يدركه الموت كتب به كاجر ساجد لا يرفع راسه الي يوم القيامة واجر قاءم لا يقعد الي يوم القيامة واجر صاءم لا يفطر (1791) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت عبد الله بن المبارك عن بن ربيعة اخبرني عبد الله بن هبيرة عن سعيد بن يزيد عن عبادة بن الصامت قال ليس من رجل يخرج نفسه الا راي منزله قبل ان يخرج نفسه غير المرابط يجري عليه اجره او قال رزقه ما كان مرابطا (1792) قال واخبرني ايضا قال اخبرني ابو مصعب قال سمعت عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كل ميت يختم علي عمله الا الذي يموت في سبيل الله فانه يجري عليه اجر عمله حتي يبعث PageV00P164
# (180) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن عبد الرحمن بن شريك قال سمعت صاعدا مولي عبد الملك يحدث عن يزيد بن رباح ابي فراس مولي عبد الله بن عمرو عن عبد الله بن عمرو قال فيمن يموت مرابطا انه يامن من الفزع الاكبر يوم القيامة (181) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن بشار بن سعيد اخبرني ابو صالح الحمصي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يبعث الله عز وجل يوم القيامة اقواما يمرون علي الصراط كهيءة الريح ليس عليهم حساب ولا عذاب قالوا ومن هم يا رسول الله قال اقوام يدركهم موتهم في الرباط (182) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن هشام بن الغازي قال اخبرني مكحولان كعب بن عجرة كان مرابطا بارض فارس فمر به سلمان فقال ما لك ههنا قال قدمت مرابطا قال افلا اخبرك بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يكون لك عونا علي رباطك قال قلت بلي رحمك الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم رباط يوم في سبيل الله عز وجل خير من صيام شهر وقيامه ومن مات مرابطا في سبيل الله عز وجل اجير من فتنة القبر وجري عليه عمله الذي كان يعمل الي يوم القيامة PageV00P165
# (183) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن اسامة بن زيد عن بعجة بن عبد الله بن بدر الجهني عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يوشك ان ياتي علي الناس زمان خير الناس فيه منزلا رجل اخذ بعنان فرسه في سبيل الله كلما سمع هيعة استوي علي فرسه ثم طلب الموت مظانه ورجل في غنيمة في شعب من هذه الشعاب يقيم الصلاة ويءتي الزكاة ويعتزل الناس الا من خير حتي ياتيه الموت PageV00P166
# (184) اخبرنا ابراهيم اخبرنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن ابراهيم بن نشيط عن رجل عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي صاحب النبي صلي الله عليه وسلم قال دخل عليه رجلان فقال مرحبا بكما فنزع وسادة كان متكءا عليها فالقاها اليهما فقالا لا نريد هذا انما جءنا لنسمع منك شيءا ننتفع به قال انه من لم يكرم ضيفه فليس من محمد ولا ابراهيم طوبي لعبد امسي متعلقا براس فرسه في سبيل الله عز وجل افطر علي كسرة وماء بارد وويل للواثين الذين يلوثون مثل البقر ارفع يا غلام ضع يا غلام وفي ذلك لا يذكرون الله عز وجل (185) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمت بن المبارك عن حياة بن شريح قال حدثني نافع عن سليمان عن يزيد العكلي انه حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال انه سيكون في امتي قوم يسد بهم الثغور تءخذ منهم الحقوق ولا يعطون حقوقهم اولءك مني وانا منهم اولءك مني وانا منهم (186) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد سمعت بن المبارك عن الاوزاعي قال اخبرني من سمع بن محيريز يقول من حرس ليلة في سبيل الله عز وجل كان له من كل انسان ودابة قيراط قيراط PageV00P167
# (187) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن بن لهيعة قال حدثني يزيد بن عمرو الغفاري وقيس بن الحجاج عن ابي عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو قال لان ابيت حارسا وخاءفا في سبيل الله عز وجل احب الي من ان اتصدق بماءة راحلة (188) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن اسماعيل بن عياش عن ثعلبة بن مسلم الخثعمي عن ابي عمران الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ثلاثة اعين لا تحرقهم النار ابدا عين بكت من خشية الله وعين سهرت بكتاب الله وعين حرست في سبيل الله عز وجل (189) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن محمد بن اسحاق بن يسار قال حدثني صدقة بن يسار عن عقيل بن جابر عن جابر قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة ذات الرقاع فاصاب امراة رجل من المشركين فلما ان راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قافلا وجاء زوجها وكان غاءبا فحلف ان لا ينتهي حتي يهريق دما من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فخرج يتبع اثر النبي صلي الله عليه وسلم PageV00P168
# فنزل النبي صلي الله عليه وسلم منزلا فقال من رجل يكلءنا ليلتنا هذه فانتدب رجل من المهاجرين ورجل من الانصار فقالا نحن يا رسول الله قال فكونا بفم الشعب قال فكانوا نزلوا الي الشعب من الوادي فلما خرج الرجلان الي فم الشعب قال الانصاري للمهاجري اي الليل احب اليك ان اكفيكه اوله او اخره قال اكفني اوله قال فاضطجع المهاجري فنام وقام الانصاري يصلي قال واتي الرجل فلما راي شخص الرجل عرف انه ربيءة القوم فرماه بسهم فوضعه فيه فانتزعه فوضعه وثبت قاءما ثم رماه بسهم اخر فوضعه فيه فنزعه فوضعه وثبت قاءما ثم عاد له بثالث فوضعه فيه فانتزعه فوضعه ثم ركع وسجد ثم اهب صاحبه فقال اجلس فقد اثبت فوثب فلما راهما الرجل عرف انه قد نذروا به فهرب فلما راي المهاجري ما بالانصار من الدماء قال سبحان الله الا انبهتني اول ما رماك قال كنت في سورة اقرءها فلم احب ان اقطعها حتي انفذها فلما تابع علي الرمي ركعت PageV00P169
# فاديتك وايم الله لولا اني خشيت ان اضيع ثغرا امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفظه لقطع نفسي قبل ان اقطعها او انفذها (190) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انكم ستجندون اجنادا جند بالشام وجندا بالعراق وجندا باليمن فقال بن الخولاني اخبرني يا رسول الله فقال وعليك بالشام فمن ابي فليلحق بيمنه وليستق بغدره فان الله عز وجل تكفل لي بالشام واهلها PageV00P170
# (191) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن موسي بن يسار عن ربيعة بن يزيد عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه) *) * (192) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن معمر عن الزهري قال اخبرني صفوان بن عبد الله بن صفوان ان رجلا قال يوم صفين: اللهم العن اهل الشام فقال علي لا تسبوا اهل الشام جما غفيرا فان فيهم قوما كارهون لما ترون وان فيهم الا بدال (193) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن سفيان عن الاعمش عن خيثمة عن عبد الله بن عمرو قال لياتين علي الناس زمان لا يبقي مءمن الا لحق بالشام (194) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن يحيي بن ابي عمرو السيباني عن عبد الله بن ناشر الكناني PageV00P171
# عن سعيد بن سفيان القاري قال قال عثمان النفقة في ارض الهجرة مضاعفة بسبع ماءة ضعف وانتم المهاجرون اهل الشام لو ان رجلا اشتري بدرهم من السوق فاكله واطعم اهله كان له بسبع ماءة (195) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن معمر عن ايوب عن ابي قلابة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يزال في امتي سبعة لا يدعون الله عز وجل بشء الا استجيب لهم بهم تنصرون وبهم تمطرون وحسبت انه قال وبه يدفع عنكم (196) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن سعيد بن عبد العزيز قال اخبرني علقمة بن شهاب القشيري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من لم يدرك الغزو معي فليغز في البحر فان قتال يوم في البحر خير من قتال يومين في البر وان اجر الشهيد في البحر كاجر شهيدين في البر وان خيار الشهداء عند الله عز PageV00P172
# وجل اصحاب الاكف قيل يا رسول الله ومن اصحاب الاكف قال قوم تكفا عليهم مراكبهم في البحر (197) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن عبد الرحمن بن شريح انه بلغه عن بن حجيرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من لم يدرك الغزو معي فعليه بغزو البحر (198) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن عبد الرحمن بن شريح قال سمعت عبد الله بن ثعلبة الحضرمي يذكر انه سمع حجيرة الاكبر قاءما يوم الجمعة يذكر انه سمع عقبة بن عامر يذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال خمس من قبض في شء منهن فهو شهيد القتيل في سبيل الله شهيد والغريق في سبيل الله عز وجل شهيد والمطعون في سبيل الله عز وجل شهيد والمبطون في سبيل الله شهيد والنفساء في سبيل الله عز وجل شهيد PageV00P173
# (199) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن بن لهيعة قال حدثني ابو الاسود قال غزوت البحر زمان معاوية ومعنا ابو ايوب الانصاري عام المد فقال بن لهيعة وحدثني ابو قبيل ان معاوية كان برودس في زمن عثمان رضي الله تعالي عنه ومعه كعب الاحبار (200) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن عبيد الله بن ابي الزناد اخبرني محمد بن يحيي بن حبان قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرا ما يزور ام حرام فيقيل عندها فنام عندها يوما ففزع وهو يضحك فقالت له يا رسول الله فيم ضحكت قال عجبت من اناس من امتي عرضوا علي انفا علي سرر امثال الملوك يركبون هذا البحر الاخضر في سبيل الله عز وجل قلت يا رسول الله ادعو الله عز وجل ان يجعلني منهم قال انك من الاولين ولست من الاخرين وكنت لا ادري كيف كان مبيتها وقد بلغني هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم حتي قدم علينا انس بن مالك وهي خالته اخت امه قلت لعمري لان كان PageV00P174
# ذلك عند انس بن مالك قال فجءته فسالته عن ام حرام كيف كان مبيتها قال علي الجنة سقطت قال كان من شانها انها تزوجت بن عمها عبادة بن الصامت فذهب بها الي الشام فلما غزا معاوية البحر غزا فخرج بها معه حتي لما قضوا غزوهم خرجت فلما كانت بالساحل اتيت بدابتها وركبت فسارت قليلا ثم وقعت بها الدابة فخرت فماتت قبل ان تبلغ اهلها (201) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن مالك بن انس عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة انه سمع انس بن مالك يقول كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذهب قباء يدخل علي ام حرام بنت ملحان فتطعمه وكانت ام حرام تحت عبادة بن الصامت فدخل عليها يوما فاطعمته وجلست تصلي فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم استيقظ وهو يضحك فقالت يا رسول الله ما يضحكك قال اناس من امتي وذكر الحديث PageV00P175
# (202) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن شعبة عن يعلي بن عطاء عن خالد بن ابي مسلم عن عبد الله بن عمرو قال غزوة في البحر احب الي من قنطار متقبلا (203) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن بن لهيعة قال اخبرنا بن هبيرة ان معاوية رحمه الله كتب الي عمر رضي الله تعالي عنه يستاذنه في ركوب البحر ويخبره انه ليس بينه وبين قبرس في البحر الا مسيرة يومين فان راي امير المءمنين ان اغزوها فيفتحها الله تبارك وتعالي علي يديه فسال عن اعرف الناس بركوب البحر فقيل له عمرو بن العاص كان يختلف فيه الي الحبشة فسال عنه فقال يا امير المءمنين ان صاحبه منه بمنزلة دود علي عود ان ثبت يغرق وان يميل يغرق فقال عمر رضي الله تعالي عنه والله ما كنت لاحمل احدا من من المسلمين علي هذا ما بقيت (204) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد بن رحمة قال سمعت بن المبارك عن موسي بن ايوب الغافقي قال حدثني رجلان مولي لعبد الله بن عمرو بن العاص اتي عبد الله بن عمرو بن العاص فقال اني اريد غزو البحر فاوصني قال عليك بالبر لا تءذي ولا تءذي قال اني اردت البحر قال عبد الله ان حفظت PageV00P176
# ستا استوجبت ثمانيا من الحور العين لا تغل ولا تخف غلولا ولا تءذي جارا ولا ذميا ولا تسب اماما ولا تفرن وخف (205) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن عمر بن محمد بن زيد عن نافع انه اخبره ان بن عمر كان يقول لان اغزو علي ناقة ذلول صموت احب الي من ركوب البحر (206) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن موسي بن علي بن رباح عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي الرحل الذي يراه يخدم اصحابه (207) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال سيد القوم خادمهم في السفر) *) * (208) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن شعبة عن عمران بن عبيد الله بن عمران قال سمعت مجاهدا يقول صحبت بن عمر لاخدمه فكان يخدمني (209) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن ابي بكر بن ابي مريم حدثنا مسافع بن حنظلة عن ابي PageV00P177
# الاكدر عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال تعلموا المهن فان احتاج الرجل الي مهنته انتفع بها قال وحدثنا اشياخنا ان معاوية بن ابي سفيان كان يقول ليرقع احدكم ثوبه وليصلحه فانه لا جديد لمن لا خلق له (210) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن عيسي بن عمر قال حدثني حوط بن رافع ان عمرو بن عتبة كان يشترط علي اصحابه ان يكون خادمهم قال فخرج في الرعي في يوم حار فاتاه بعض اصحابه فاذا هو بالغمامة تظله وهو ناءم فقال ابشر يا عمرو فاخذ عليه عمرو الا يخبر به (211) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن بن لهيعة عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو قال من خدم اصحابه في سبيل الله عز وجل فضل علي كل انسان منهم بقيراط من الاجر (212) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن عبد الرحمن بن يزيد حدثنا بلال بن سعد عمن راي عامر بن عبد قيس بارض الروم علي بغلة يركبها عقبة وحمل PageV00P178
# المهاجرين عقبة وقال بلال بن سعد وكان اذا فصل غازيا وقف يتوسم الرفاق فاذا راي رفقة توافقه قال يا هءلاء اني اريد ان اصحبكم علي ان تعطوني من انفسكم ثلاث خصال فيقولون ما هي قال اكون لكم خادما لا ينازعني احد منكم الخدمة واكون مءذنا لا ينازعني احد منكم الاذان وانفق فيكم بقدر طاقتي فاذا قالوا نعم انضم اليهم فان نازعه احد منهم شيءا من ذلك رحل عنهم الي غيرهم (213) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن حسين المكتب عن عمرو بن شعيب عن سالم قال كان عبد الله بن عمر يشترط علي الرجل اذا سافر معه علي ان لا يسافر معه بجلالة ولا ينازعه في الاذان ولا الذبيحة PageV00P179
# (214) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن بن عيينة عن ايوب عن ابي قلابة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرافق اصحابه في السفر رفقا فجعلت رفقه منهم يهرفون برجل منهم قالوا يا رسول الله ما راينا مثله ان نزل فصلاة وان ارتحلنا فقراءة وصيام لا يفطر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان يكفيه كذا قالوا نحن قال كلكم خير منه (215) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن حماد بن سلمة عن جبلة بن عطية عن رجاء بن حياة ان سلمان قال له اصحابه اوصنا قال من استطاع منكم ان يموت حاجا او معتمرا او غازيا او في نقل الغزاة فليفعل ولا يموتن تاجرا ولا جابيا (2161) حدثنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن حياة بن شريح اخبرنا شرحبيل بن شريك انه سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن يزيد الحبلي يقول سمعت عبد الله بن عمرو يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خير الاصحاب عند الله عز وجل خيرهم PageV00P180
# لصاحبه وخير الجيران عند الله عز وجل خيرهم لجاره (2162) قال وسمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول لخير اعمله اليوم احب الي من مثليه فيما مضي لانا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهمتنا (2) الاخرة ولا تهمنا الدنيا وانا اليوم قد مالت بنا الدنيا (2163) قال وسمعت عبد الله بن عمر يقول / طوبي للغرباء الذين هم صالحون عند فساد الناس (2164) قال ابو عبد الرحمن الحبلي وحدثني الصنابحي انه سمع ابا بكر الصديق يقولان دعوة الاخ في الله عز وجل مستجابة (217) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن هشام بن سعد قال سمعت زيد بن اسلم يذكر عن ابيه قال بلغ عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه ان ابا عبيدة حصر بالشام PageV00P181
# وتالب عليه ا لعدو فكتب اليه عمر سلام اما بعد فانه ما نزل بعبد مءمن من منزلة شدة الا جعل الله عز وجل بعدها فرجا ولان لا يغلب عسر يسرين يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون قال فكتب اليه ابو عبيدة سلام اما بعد فان الله عز وجل يقول في كتابه * (اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو) * الي * (متاع الغرور) * قال فخرج عمر بكتابه مكانه فقعد علي المنبر فقراه علي اهل المدينة فقال يا اهل المدينة انما يعرض بكم ابو عبيدة او ان ارغبوا في الجهاد (218) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم قال سمعت خالد بن الوليد يخبر القوم بالحيرة يقول لقد رايتني يوم مءتة اندق (4) بيدي تسعة اسياف فصرت في يدي صفيحة يمانية PageV00P182
# (219) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن محمد بن يسار عن قتادة حدثنا سالم بن ابي الجعد عن حديث معدان بن ابي طلحة اليعمري عن ابي نجيح السلمي قال حاصرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قصر الطاءف فسمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول من رمي بسهم فبلغه فله درجة في الجنة قال رجل يا نبي الله ان رميت فبلغت فلي درجة قال نعم قال فرمي فبلغ قال فبلغت يومءذ ستة عشر سهما (220) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن محمد بن يسار عن قتادة عن سالم بن ابي الجعد عن حديث معدان عن ابي نجيح السلمي قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من شاب شيبة في سبيل الله عز وجل كانت له نورا يوم القيامة PageV00P183
# (221) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن محمد بن يسار عن قتادة عن سالم بن ابي الجعد عن حديث معدان عن ابي نجيح السلمي قال ايما رجل مسلم اعتق رجلا مسلما فان الله عز وجل جاعل وقاء كل عظم من عظامه عظما من عظام محرره من النار وايما امراة مسلمة اعتقت امراة مسلمة فان الله عز وجل جاعل وقاء كل عظم من عظامها عظما من عظام محررها من النار (222) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن يحيي بن جعدة عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال لولا ثلاث لولا ان اسير في سبيل الله عز وجل او يغبر جبيني في السجون او اقاعد قوما ينتقون طيب الكلام كما ينتقي طيب الثمر لاحببت ان اكون قد لحقت بالله عز وجل PageV00P184
# (223) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن الفضيل عن هشام عن الحسن قال اغمي علي رجل من الصدر الاول فبكي فاشتد بكاءه فقالوا له ان الله عز وجل رحيم انه غفور وانه فقال اما والله ما تركت بعدي شيءا ابكي عليه الا ثلاث خصال ظما هاجرة في يوم بعيد ما بين الطرفين او ليلة يبيت الرجل يروح بين جنبيه وقدميه او غدوة او روحة في سبيل الله عز وجل (224) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن حياة بن شريح وسعيد بن ابي ايوب الانصاري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم غدوة في سبيل الله عز وجل او روحة خير مما طلعت عليه الشمس وغربت PageV00P185
# (225) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن سفيان عن ادم بن علي قال سمعت بن عمر يقول لسفرة (1) ي سبيل الله عز وجل افضل من خمسين حجة (226) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن سفيان عن يحيي بن عمرو بن سلمة عن ابيه عن بن مسعود قال لان امتع بسوط في سبيل الله عز وجل احب الي من حجة في اثر حجة (227) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن بن ابي ذءب عن القاسم بن عباس عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن بن مكرز رجل من اهل الشام من بني عامر بن لءي عن ابي هريرة ان رجلا قال يا رسول الله رجل يريد الجهاد في سبيل الله عز وجل وهو يبتغي عرضا من الدنيا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا اجر له فاعظم ذلك الناس فقالوا للرجل عد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فعلك لم تفهمه فقال الرجل يا رسول الله رجل PageV00P186
# يريد الجهاد في سبيل الله عز وجل وهو يبتغي من عرض الدنيا فقال لا اجر له فاعظم ذلك الناس فقالوا للرجل عد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له الثالثة رجل يريد الجهاد في سبيل الله عز وجل وهو يبتغي عرض الدنيا قال لا اجر له (2281) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حدثنا مكحول قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا تحبون ان يغفر الله لكم ويدخلكم الجنة قالوا بلي قال فاغزوا في سبيل الله عز وجل (2282) قال واخبرنا ايضا عن مكحول قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اغزوا فضحوا (2283) قال واخبرنا ايضا عن مكحول حدثنا الضحاك بن عبد الرحمن عن عرزب عن عبد الرحمن بن غنم الا سعدي انه قال حجة قبل غزوة خير من عشر غزوات وغزوة بعد حجة خير من ثمانين حجة (229) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن جعفر بن سليمان حدثنا ابو عمران الجوني عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس قال سمعت ابي يقول وهو بحضرة العدو قال رسول PageV00P187
# الله صلي الله عليه وسلمان ابواب الجنة تحت ظلال السيوف فقام رجل رث الهيءة فقال يا ابا موسي انت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله قال نعم قال فجاء الي اصحابه فقال اقرا عليكم السلام ثم كسر جفن سيفه فالقاه ثم مضي بسيفه قدما يضرب به حتي قتل (230) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن الحارث بن عبيد حدثنا ابو عمران الجوني قال بينا ابو موسي الاشعري مصاف العدو باصبهان اذ قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولان ابواب الجنة تحت ظلال السيوف فقام شاب قد فقال كيف قلت يا ابا موسي فاعاد عليه الحديث فالتفت الشاب الي اصحابه فسلم عليهم ثم دخل تحتها اي تحت السيوف PageV00P188
# (231) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن بن عوف قال كتبت الي نافع اساله عن قوله تبارك وتعالي * (ومن يولهم يومءذ دبره) * قال ذلك يوم بدر (232) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن المبارك بن فضالة عن الحسن (ومن يولهم يومءذ دبره قال ذلك يوم بدر فاما اليوم فينحاز الي فءة او مصر (2331) حدثنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن عبد الله بن عون عن محمد بن سيرين قال لما بلغ عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه خبر ابي عبيدة قال ان كنت له لفءة (7) لو انحاز الي PageV00P189
# (2332) قال سليمان التيمي عن ابي عثمان قال لما قتل ابو عبيدة قال جاء الخبر عمر فقال يا ايها الناس انا فءتكم (234) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن سفيان عن حماد عن ابراهيم: ان اناسا صبروا حتي قتلوا فقال عمر رضي الله تعالي عنه رحمة الله عليهم لو فاءوا الي لكنتم لهم فءة (235) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن سفيان بن عيينة عن بن ابي نجيح عن عطاء عن بن عباس قال ان يكن منكم عشرون صابرون الي اخر الايتين قال ان فر رجل من ثلاثة لم يفر وان فر من اثنين فقد فر PageV00P190
# (236) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن جرير بن حازم قال حدثني قيس بن سعد قال سالت عطاء بن ابي رباح عن قوله عز وجل * (ومن يولهم يومءذ دبره) * قال هذه منسوخة بالاية التي في الانفال الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين قال فليس لقوم ان يفروا بمثليهم نسخت هذه الاية هذه العدة (237) حدثنا بن المبارك عن جرير بن حازم قال حدثني الزبير بن خريت عن عكرمة عن بن عباس قال نزلت * (ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين) * فشق ذلك علي المسلم حين فرض عليهم ان لا يفر واحدة من عشرة قال ثم انه جاء التخفيف فقال الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبون ماءتين قال فلما خفف الله عنهم من العدة نقص من الصبر بقدر ما خفف عنهم PageV00P191
# (238) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال بن المبارك عن حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن ان رجلا كان في شرب اصاب حدا فلم يقم عليه بينهم ذلك الحد ثم بدا له ليقيمه عليه فامتنع عليه فبعث النبي الجنود فهزمت جنوده فقال يا رب ابعث الجنود الي رجل امتنع من حد لاقيمه عليه فتهزم جنودي فقال انك اخرت ولكن ابعث الان فستنصر او نحو هذا باب في صلاة الخوف (239) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد حدثنا بن المبارك عن موسي بن عقبة عن نافع عن عبد الله قال صلاة الخوف قال يقوم الامام معه طاءفة من الناس وتكون طاءفة بينهم وبين العدو فيسجد سجدة واحدة ومن معه ثم ينصرف الذين قد سجدوا سجدة واحدة فيكونوا مكان اصحابهم الذين بينهم وبين العدو وتقوم الطاءفة الذين لم يصلوا فيصلوا مع الامام سجدة ثم يسلم الامام وتصلي الطاءفتان كل واحدة منهما لنفسه سجدة كان عبد الله يخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم فعل ذلك في بعض ايامه التي لقي PageV00P192
# فيها (240) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن معمر عن الزهري عن سالم عن بن عمر قال صلي النبي صلي الله عليه وسلم باحدي الطاءفتين ركعة والاخري مقبلة علي العدو ثم انصرفت هذه الطاءفة التي صلت مع النبي صلي الله عليه وسلم ركعة وقاموا في مقام اصحابهم مقبلين علي العدو وانصرفت الطاءفة الاولي التي كانت مقبلة علي العدو فصلي بهم النبي صلي الله عليه وسلم ركعة اخري ثم سلم عليهم ثم قامت كل طاءفة منهم فقضوا ركعتهم (241) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن مالك بن انس عن نافع في صلاة الخوف قال لا ادري عبد الله حدثه الا عن النبي صلي الله عليه وسلم (242) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن ابي العالية ان ابا موسي الاشعري وهو يومءذ باصبهان صف اصحابه صفين وما بهم يومءذ PageV00P193
# كبير خوف ولكنه احب ان يعلمهم دينهم فصلي بطاءفة ركعة وطاءفة معها السلاح مقبلة علي عدوهم فتاخروا علي اعقابهم حتي قاموا مقام اصحابهم واقبل الاخرون يتخللون حتي صلي بهم ركعة اخري ثم سلم ثم قام الذين يلونهم فصلوا ركعة ركعة فرادي ولم يكن في الحديث فرادي فتمت للامام ركعتان في الجماعة وللناس ركعة ركعة في الجماعة (243) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال حدثنا بن المبارك عن سفيان عن خصيف عن ابي عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وصف خلفه صفا وصف موازي العدو وهم في صلاة كلهم فكبر وكبروا جميعا فصلي بهم ركعة ثم ذهب هءلاء الي مصاف اولءك وجاء اولءك فصلي بهم ركعة ثم سلم ثم قضي الذين خلفه مكانهم ركعة ركعة ثم PageV00P194
# ذهبوا الي مصاف الي مصاف اولءك وجاء اولءك فقضوا الركعة التي كانت عليهم قال سفيان وناخذ بقول حماد يقضي الاول فالاول (244) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن سفيان عن ابراهيم قال يصف صفا موازي العدو وليسوا في صلاة ويصف صفا خلف الامام فيصلي بهم ركعة ثم يذهب هءلاء الي مصاف اولءك ويجء اولءك فيصلي بهم ركعة ثم يسلم ثم يذهب هءلاء الي مصاف اولءك ويجء اولءك فيقضون ركعة ثم يذهب هءلاء الي مصاف اولءك ويجء اولءك فيقضون ركعة (245) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال بن المبارك عن عبد الملك بن ابي سليمان في قوله فان خفتم فرجالا او ركبانا PageV00P195
# قال تصلي حيث توجهت راكبا وماشيا وحيث توجهت بك دابتك تومء ايماء المكتوبة (246) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن بن عوف عن رجاء بن حياة قال كانوا في جيش واميرهم السمط بن ثابت او ثابت بن السمط فكان خوف فصلوا ركبانا فالتفت اليهم فراي الاشتر قد نزل يصلي فقال ما انزله قيل نزل يصلي فقال ما له خالف خولف به (247) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن ابي بكر بن ابي مريم الغساني قال حدثني ضمرة ومهاصر ابنا حبيب قال اخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية فادركته الصلاة وهو علي ظهر فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ظهر ونزل بن رواحة فصلي بالارض ثم اتي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا بن رواحة ارغبت عن صلاتي قال لست مثلك انت تسعي في عنق ونحن نسعي في رفق فلم يعب عليه ما صنع قال وخرج النبي صلي الله عليه وسلم في سرية فصلي اصحابه علي ظهر فاقتحم رجل من الناس فصلي علي الارض فقال خالف خالف الله به فما مات الرجل حتي خرج من الاسلام PageV00P196
# (248) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن هشام عن الحسن: في صلاة المطاردة قال ركعة وسجدتين يومء ايماء ( 249) اخبرنا ابراهيم اخبرنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن الفضل بن دلهم عن الحسن: في قوله عز وجل فرجالا قال عند المسايفة ركعة واحدة انما الركوع والسجود وانت تمشي او تركض فرسك او توضع بعيرك علي اي وجه كانت او كنت (250) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن شعبة عن الحكم وحماد وقتادة سءلوا عن صلاة عند المسايفة قالوا ركعة تلقاء وجهك (251) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن سفيان عن بن ابي نجيح عن مجاهد قال عند المسايفة تجري تكبيرة قال سفيان ركعتين ركعتين يومء ايماء او قال عن جويبر عن الضحاك قال تكبيرتين PageV00P197
# (252) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن المسعودي عن يزيد الفقير قال سمعت جابر بن عبد الله سءل عن الركعتين في السفر اقصرهما قال انما القصر واحدة عند القتال وان ركعتين ليستا بقصر (253) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال حدثنا عبد الله بن المبارك عن محمد بن جابر عن حماد قال سالت ابراهيم عن الرجل يطلب او يطلب فتدركه الصلاة قال يصلي حيث كان وجهه يومء ايماء ويجعل سجوده اخفض من ركوعه ولا يدع الوضوء ولا القراءة (254) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن معمر عن الزهري: في قوله عز وجل فان خفتم فرجالا او ركبانا قال اذا طلب الاعداء فقد حل لهم ان يصلوا قبل اي وجه كانوا رجالا او ركبانا ركعتين يومء ايماء PageV00P198
# قال قتادة وتجزء ركعة (255) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حدثه عن مكحولان شرحبيل بن حسنة اغار علي شماسة وذلك في وجه الصبح قال صلوا علي ظهر دوابكم فمر برجل قاءم يصلي بالارض قال ما هذا يخالف خالف الله به فاذا هو الاشتر (256) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال حدثنا بن المبارك عن الاوزاعي عن سابق البربري قال كتب مكحول الي حسن البصري فجاء كتابه ونحن بدابق في الرجل يطلب عدوه وهم منهزمون فحضرت الصلاة ايصلي علي ظهر فرسه قال بل ينزل فيستقبل القبلة فان كان عدوهم يطلبوهم فليصل علي ظهر فرسه ايماء (257) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد حدثنا بن المبارك عن عنبسة بن سعيد عن مطرف عن خالد بن ابي نوف عن عطاء قال ان كنت الطالب فانزل فصل وان كنت المطلوب فاومء ايماء PageV00P199
# (258) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد حدثنا بن المبارك عن سفيان عن محمد بن اسماعيل قال رايت سعيد بن جبير وعطاء يومءان اليه والامام يخطب (259) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال حدثنا بن المبارك عن سفيان عن ابي هاشم الواسطي عن ابي واءل انه كان يومء والحجاج يخطب (260) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال حدثنا بن المبارك عن داود بن عبد الرحمن عن بن جريج عن عطاء ان الوليد اجري الصلاة بالخيف فقلت لعطاء وكيف صنعت قال اومات قال داود خطب يومءذ بعد النحر بيوم حتي جعل الرجل يليح بثوبه فوق الجبل فما تري الشمس فيقول انكم في صلاة (261) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال حدثنا بن المبارك عن سليمان بن الحجاج عن شيخ من قريش عن ابي بكر بن عبد الله بن حويطب قال كنت جالسا عند عبد الله بن عبد الملك اذ دخل شيخ من شيوخ الشام يقال له ابو بحرية مجتنح بين شابين فلما راه عبد الله قال مرحبا بابي بحرية فاوسع له بيني وبينه وقال ما جاء بك يا ابا بحرية اتريد ان نضعك من البعث قال لا اريد ان PageV00P200
# تضعني من البعث ولكن تقبل مني احد هذين يعني ابنيه ثم قال من هذا عندك قال هو يخبرك عن نفسه فقال لي من انت فقلت انا ابو بكر بن عبد الله بن حويطب فقال مرحبا بك واهلا يا بن اخي اما اني في اول جيش او قال في اول سرية دخلت ارض الروم زمن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه وعلينا بن عمك عبد الله بن السعدي وان جل حمولة وان جل ما في رماحنا القرون وان جل ما مع اميرنا من القران المعوذات وسور من المفصل قصار وما نلقي من الناس احدا فيظن انه يقوم لنا غير انه يا بن اخي ليس فينا غدر ولا كذب ولا خيانة ولا غلول (262) اخبرنا ابراهيم حدثنا محمد حدثنا سعيد قال سمعت بن المبارك عن معمر وسفيان الثوري وسفيان بن عيينة عن بن ابي نجيح عن مجاهد قال قال عمر رضي الله تعالي عنه: انا فءة كل مسلم# PageV00P201


#####ENDNOTES#


