

 مسند عبد الله بن المبارك ويليه كتاب البر والصلة للامام عبد الله بن المبارك    ه‍ تحقيق د. مصطفي عثمان محمد دار الكتب العلمية بيروت  لبنان 
 جميع الحقوق المحفوظة لدار الكتب العلمية بيروت  لبنان الطبعة الاولي    م يطلب من: دار الكتب العلمية بيروت  لبنان ص ب  /  تلكس: LE NASHER  هاتف:      
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين سيدنا محمد النبي الامي وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد...
 فان تحقيقي للمسند والبر والصلة للامام عبد الله بن المبارك كان جزءا من رسالة الدكتوراه التي نوقشت فيها في اليوم الحادي والثلاثين من ديسمبر عام تسع وسبعين وتسعماءة والف، في كلية اصول الدين بجامعة الازهر الشريف.
 وقد اعتمدت في تحقيقهما علي مصادر السنة المعتمدة وراعيت في صياغة بيانات التخريج اصول التخريج المجمع علي صحتها. فانتهجت منهج شيخ الاسلام ابن حجر العسقلاني والسيوطي ومن سبقهما كابن الملقن وابن الحاجب لانهم اكتفوا بمجرد تخريج النصوص اخبارا كانت ام اثارا وعزو كل حديث او اثر الي من خرجه بسنده او ذكره بدون سند وعزاه لمخرجه وبالغت في ضبط رجال الاسانيد ونصوص متون الاخبار والاثار بمعارضة نصوص احاديث ابن المبارك اسانيدا ومتونا بالنصوص المناظرة لها.
 والمتامل في احاديث هذين الكتابين يلاحظ علو اسناد احاديثهما واتصالها.
 ويلحظ المتامل في التخريج ان الكتب الستة استوعبت تخريج جميع احاديثهما.
 واسال الله تعالي ان ييسر لي المواصلة في خدمة السنة النبوية الشريفة وان ينفع كل قارء لحديث النبي صلي الله عليه وسلم.
 والله الموفق ا. د مصطفي عثمان محمد 
 وصف مخطوطتي المسند والبر والصلة:
 اعتمدت في تحقيقي لمخطوطة كتاب المسند علي مخطوطة الظاهرية وهي ثلاثة اجزاء الاول ضمن مجموع برقم  (من ورقة   ) وينقص من اوله بقدر صفحة وكذلك من اخره.
 والجزء الثاني والثالث ضمن مجموع برقم .
 وقد احضر لي بعض اخواني من دمشق نسخة ورقية منه.
 واعتمدت في تحقيق كتاب البر والصلة علي مخطوطة الظاهرية وفي مكتبتي نسخة علي ميكروفيلم منها.
 اساس تبويب احاديث المسند بالفهرس نظرا لان اكثر احاديث المسند من احاديث الاحكام ولكونها عالية الاسناد وراويها امام من اءمة الحديث والفقه المجتهدين وصاحب مذهب فقهي ساد العمل به في خراسان في زمانه وبعده، ونظرا لان راويها من اءمة الجرح والتعديل. ولان اكثر احاديث المسند روتها الكتب الستة فاني رايت وضع تراجم لاحاديث المسند وراعيت اقتباس الاحكام او الاداب من دلالات منطوق عبارات الاحاديث واذا انفرد حديث بايراد حكم او ادب اثبته في الفهرس وعلي يمينه رقمه واذا ورد من الحكم الواحد عدة احاديث اثبت الحكم مرة وعلي يمينه سردت ارقامها تسهيلا للاستفادة واعانة للباحث علي سرعة الوقوف علي دلالات جميع احاديث المسند بمجرد النظر في تراجم احاديث المسند بالفهرس.
 اساس تبويب احاديث البر والصلة ترجمت لكل عدة احاديث متطابقة المعني واثبت ترجمتها وعلي يمينها سردت ارقام الاحاديث التي تضمنت نفس المعني.
 ملاحظة: لا يخفي ان الامام المجتهد ابن المبارك ما ترك تبويب المسند او البر والصلة الا لشدة تورعه وكمال ادبه مع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك لان المبوب لاحاديث الاحكام يستحيل ان يسلم من التعصب لرايه فمثلا عندما وضع البخاري باب الوضوء 
 من اكل لحم الجزور فهم الكثيرون ان مذهبه القول بنقض وضوء اكل لحم الجزور مع انه ليس الا مترجم للحديث اي واضع لعنوان يبين الحكم الذي تدل عليه دلالة منطوق الحديث مع ان دلالة منطوق الحديث يعارضها سبب ورود الحديث فقد ورد ان بعض الصحابة اكلوا لحم جزور فاحدث احدهم بان اخرج ريحا ففطن النبي او الهم فقال صلي الله عليه وسلم من اكل لحم جزور فليتوضا فمن راعي دلالة منطوق الحديث افتي بمقتضاها ومن راعي سبب ورود الحديث افتي بعدم الوضوء فالحكمان شرعيان وعقليان احدهما اشق واعظم اجرا والاخر ايسر واقل اجرا.
 وكذلك لما بلغ الامام الاعظم حديث النبي (ان الله زادكم صلاة فوق صلواتكم الخمس وهي الوتر فهم من دلالة المنطوق ان الوتر فرض عملي لا اعتقادي اي يثاب من صلي الوتر علي انه فرض اجر الفرض وياثم اثما اغلظ اذا تركه ولا يكفر جاحده لانه فرض عملي لا عقيدي.
 وفهم غير ابي حنيفة مجرد تعظيم المصطفي لصلاة الوتر.
 فاحتمال كون الوتر فرض عملي دلت عليه دلالة منطوق حديث (ان الله زادكم صلاة فوق صلواتكم الخمس وهي الوتر). لان الزيادة يجب ان تكون من جنس المزيد عليه (وهو الصلوات الخمس).
 واما احتمال كون الوتر سنة فدلت عليه احاديث كثيرة منها (الوتر حق علي كل مسلم) وحديث (ان الله زادكم بصلاة خير لكم من حمر النعم وهي الوتر).
 وايضا نلاحظ ان الطبري استوعب رواية اكثر الاثار الواردة في تاويل كل كلمة في القران ولكنه ساق الروايات متضمنة المعاني المتوازية التي وردت في تاول كل كلمة بدون ترجيح ادبا مع القران والسنة وفرارا من تحمل عهدة الترجيح.
 وكذلك الثوري لم يفسر كل ايات القران بل وكذلك عبد الرزاق وغيرهما اقتصروا علي تفسير الايات التي بلغتهم في تاويلها الاثار.
 وقد كان منهج اءمة الحديث والتفسير ترك تبويب الاحاديث لانها ظنية الدلالة فكثيرا ما نري الحديث يدل بدلالة منطوقة علي حكم للمسالة وبدلالة مفهومه علي حكم اخر او بعموم لفظه علي حكم وبخصوص السبب علي حكم اخر او بالدلالة اللغوية علي 
 حكم وبالدلالة الشرعية علي غيره او بالدلالة العرفية علي حكم وبالدلالة الشرعية علي اخر.
 وجميع الاحكام لكل مسالة تدور بين التخفيف والتشديد والحكم الاشق اعظم اجرا.
 ولا ريب ان تبويب احاديث الاحكام يراعي فيه غالبا دلالة المنطوق لكونها اظهر وادل علي الحكم ولما كانت احاديث الاحكام ظنية الدلالة علي الاحكام اي تحتمل اكثر من حكم (في الغالب) للمسالة الواحدة كان تبويبها مقيدا لمعناها ومحددا للحكم في عبارات الابواب التي ترجمت للاحاديث فتجعل الاحاديث مقيدة بما تدل عليه التراجم.
 وبعد مضي القرنين الاولين بدات الاجماعات تظهر وتكثر في اكثر المساءل المشهورة حسما للخلاف وصونا لوحدة الامة من الافتتان والتنازع. فظهرت الاجماعات بين المفسرين علي تاويل بعض عبارات التنزيل وبين الفقهاء علي المساءل الفقهية المشهورة وبين المحدثين كل في ميدانه.
 ومن ثم تيسر التبويب ولجا اكثر الاءمة الي التبويب الفقهي للسنة تعميما للفاءدة منه وتيسيرا للوقوف علي الحكم الذي ورد في الحديث. 
 الصفحة الاخيرة من كتاب البر والصلة 
 الصفحة الاولي من كتاب البر والصلة 
 الصفحة الاولي من المسند 
 الورقة الاخيرة من الجزء الثالث اخر المسند 
 المسند   اخبرنا جدي، نا حبان، اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك قال: بينما نحن جلوس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ قال:
 " يطلع عليكم الان رجل من اهل الجنة " قال: فاطلع رجل من الانصار تنطف لحيته من ماء وضوءه معلق نعليه بيده الشمال فلما كان من الغد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يطلع عليكم الان رجل من اهل الجنة " فاطلع ذلك الرجل علي مثل مرتبته الاولي فلما كان من الغد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يطلع عليكم الان رجل من اهل الجنة " فاطلع ذلك الرجل عن مثل مرتبته الاولي، فلما قام رسول الله صلي الله عليه وسلم اتبعه عبد الله بن عمرو بن العاص فقال له: اني لاحيت ابي فاقسمت اني لا ادخل عليه ثلاث ليال فان رايت ان تءيني اليك حتي تحل يميني فعلت. قال: " نعم ". قال انس: فكان عبد الله بن عمرو بن العاص يحدث انه بات معه ثلاث ليال فلم يره يقوم من الليل بشء غير انه اذا تقلب علي فراشه ذكر الله وكبره حتي يقوم لصلاة الفجر فيسبغ الوضوء. قال عبد الله: غير اني لم اسمعه يقول الا خيرا، فلما مضت الثلاث الليالي كدت ان احتقر عمله قلت: يا عبد الله انه لم يكن بيني وبين والدي غضب ولا هجر ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لك ثلاث مرات في ثلاثة مجالس: " يطلع عليكم الان رجل من اهل الجنة " فاطلعت انت في تلك الثلاث مرات فاردت ان اوي اليك فانظر ما 
 عملت؟ فاقتدي بك فلم ارك تعمل كبير عمل فما الذي بلغ ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 قال: ما هو الا ما رايت.
 فانصرفت عنه فلما وليت دعاني وقال: ما هو الا ما رايت غير اني لا اجد في نفسي غلا لاحد من المسلمين ولا احسده علي خير اعطاه الله اياه فقال له عبد الله بن عمرو: هذا الذي بلغت بك وهي التي لا نطيق.
   اخبرنا جدي، نا حبان، انا عبد الله عن المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده انهم ذكروا عند رسول الله رجلا فقالوا: لا ياكل حتي يطعم ولا يدخل حتي يدخل له فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اغتبتموه فقالوا: انما حدثنا ما فيه قال: حسبك اذا ذكرت اخاك بما فيه.
   حدثنا جدي، نا حبان، نا عبد الله، عن حماد بن سلمة، عن ابي سنان الشامي، عن عثمان بن ابي سوده، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا عاد المسلم اخاه او زاره قال الله له: طبت وطاب ممشاك وتبوات منزلا في الجنة ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله بن المبارك، عن حماد بن سلمة، عن 
 ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة ان رجلا زار اخاه في قرية اخري فارصد الله علي مدرجته ملكا فلما اتي عليه قال: اين تريد؟ قال: اريد ان ازور اخا لي في هذه القرية. قال: هل لك عليه من نعمة (تربها) (ا)؟ قال: لا الا اني احببته في الله. قال:
 فاني رسول الله اليك ان الله قد احبك كما احببته.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن مالك بن انس، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يقول الله تعالي يوم القيامة: اين المتحابون بجلالي، اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن ابن لهيعة، عن بريد بن ابي حبيب اخبره ان ابا سالم الجيشاني اتي ابا امية في منزله فقال: اني سمعت ابا ذر يقول انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا احب احدكم صاحبه فلياته في منزله فيخبره انه يحبه لله فقد جءتك في منزلك ". 
   حدثنا جدي، ثنا حبان، نا عبد الله عن عبد الحميد بن بهرام، نا شهر بن حوشب، حدثني عبد الرحمن بن غنم، عن ابي مالك الاشعري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قضي صلاته اقبل الي الناس بوجهه فقال يا ايها الناس اسمعوا واعقلوا واعلموا ان لله عبادا ليسوا بانبياء ولا شهداء يغبطهم الانبياء والشهداء علي مجالسهم وقربهم من الله فجثا رجل من الاعراب من قاصية الناس والوي بيده الي نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله ناس من الناس ليسوا بانبياء ولا شهداء يغبطهم النبيون والشهداء علي مجالسهم وقربهم من الله. انعتهم لنا شكلهم لنا؟ فسر وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم لسءال الاعرابي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هم ناس من افناء الناس ونوازع القباءل لم تصل بينهم ارحام متقاربة تحابوا في الله وتصافوا فيه يصنع الله لهم يوم القيامة منابر من نور فيجلسهم عليها فيجعل وجوههم نورا وثيابهم نورا يفزع الناس يوم القيامة ولا يفزعون وهم اولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن عبد الحميد، نا شهر بن حوشب، نا عاءد الله، قال عبد الحميد وهو ابو ادريس، عن معاذ بن جبل حدثه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الذين يتحابون من جلال الله في ظل عرش الله يوم لا ظل الا ظله ". 
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، بن عبد الحميد، نا شهر بن حوشب، حدثني ابو ظبية ان شرحبيل بن السمط دعا عمرو بن عبسة السلمي قال: يا ابن عبسة هل انت محدثي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا سمعته انت من رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس فيه تزيد ولا كذب ولا تحدثنيه عن احد سمعه منه غيرك؟ قال: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الله يقول: " قد حقت محبتي للذين يتحابون من اجلي، وقد حقت محبتي للذين يتصافون من اجلي، وقد حقت محبتي للذين يتزاورون من اجلي، وقد حقت محبتي للذين يتباذلون من اجلي، وقد حقت محبتي للذين يتناصرون من اجلي ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن شعبة، حدثني ابو عمران الجوني قال: سمعت رجلا من قريش يقال له ابو طلحة قال: قالت عاءشة: يا رسول الله ان لي جارين فالي ايهما اهدي؟ قال: " الي اقربهما منك بابا ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن شعبة، حدثني ابو عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت ان ابا ذر قال: يا رسول الله الرجل يعمل لله يحبه الناس؟ قال: " تلك عاجل بشري المءمن ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن شعبة، عن حميد الطويل، عن 
 انس بن مالك قال: كان يعجبنا ان يجء من اهل البادية يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتاه اعرابي فقال: يا رسول الله متي قيام الساعة؟ فاقيمت الصلاة فنهض فصلي فلما فرغ من صلاته قال: " اين الساءل عن الساعة؟ " قال: انا يا رسول الله. قال: ما اعددت لها من كثير صلاة ولا صيام الا اني احب الله ورسوله. فقال: " المرء مع من احب؟ " قال:
 فما رايت المسلمين فرحوا بشء بعد الاسلام فرحهم به.
   حدثنا جدي، نا حبان، نا عبد الله، عن يحيي بن عبيد الله قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ما تواد اثنان في الاسلام فيفرق بينهما الا من ذنب يحدثه احدهما ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن الحسن بن عمرو الفقيمي، عن الشعبي قال: سمعت النعمان بن بشير يقول: يا ايها الناس تراحموا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم باذني يقول: " المسلمون كالرجل الواحد اذا اشتكي عضو من اعضاءه تداعي له ساءر جسده ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن عيينة بن عبد الرحمن 
 الغطفاني، عن ابيه، عن ابي بكرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من ذنب اجدر ان يعجل الله لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الاخرة من البغي وقطيعة الرحم ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن يحيي بن عبيد الله قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دخل عبد الجنة بغصن من شوك كان علي طريق المسلمين فاماطه عنه ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ويل لمن يحدث فيكذب ليضحك به القوم، ويل له، ويل له ".
   حدثنا جدي، نا حبان، نا عبد الله، عن يحيي بن عبيد الله قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان العبد ليقول الكلمة لا يقولها الا ليضحك بها الناس يهوي بها ابعد ما بين السماء والارض وانه ليزل عن لسانه اشد مما يزل عن قدميه ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن يحيي بن عبيد الله قال: سمعت 
 ابي يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اجتمع الاولون والاخرون فيقال هذه غدرة فلان بن فلان ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن سفيان، عن علي بن الاقمر، عن ابي حذيفة، رجل من اصحاب عبد الله، عن عاءشة قالت: ذهبت اذكر امراة او رجلا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما احب اني حكيت احدا وان لي كذا وكذا اعظم ذلك ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن يحيي بن ايوب ان عبيد الله بن زحر حدثه عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، ان عمر بن الخطاب دعا بقميص له جديد فلبسه فلا احسبه بلغ تراقيه حتي قال: الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي واتجمل به في حياتي. ثم قال: اتدرون لم قلت هذا؟ رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا بثياب له جدد فلبسها قال: احسبها بلغت تراقيه حتي قال مثل ما قلت ثم قال: " والذي نفسي بيده ما من عبد مسلم يلبس ثوبا جديدا ثم يقول مثل ما قلت ثم يعمد الي سمل من اخلاقه التي وضع فيكسوه انسانا مسكينا فقيرا مسلما لا يكسوه الا لله الا كان في حرز الله وفي ضمان الله وفي جوار الله ما دام عليه منها سلك واحد حيا وميتا حيا وميتا حيا وميتا ". 
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن ابن لهيعة، نا الحارث بن يزيد، عن جندب بن عبد الله انه سمع سفيان بن عوف القاري يقول: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم ونحن عنده: " طوبي للغرباء طوبي للغرباء " فقيل: ومن الغرباء يا رسول الله؟ قال: " ناس صالحون قليل في ناس سوء كثير من يعصيهم اكثر ممن يطيعهم " وكان عند رسول الله يوما اخر حين طلعت الشمس فقال: " سياتي ناس من امتي يوم القيامة نورهم كضوء الشمس " قلنا ومن اولءك يا رسول الله؟ قال: " فقراء المهاجرين الذين يتقي بهم المكاره يموت احدهم وحاجته في صدره يحشرون من اقطار الارض ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن يزيد الرشك، عن معاذ العدوية قالت: سمعت هشام بن عامر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا يحل لمسلم ان يهاجر مسلما فوق ثلاث ليال فانهما ناكبان عن الحق ما داما علي صرامهما، واولهما فيءا يكون سبقه بالفء كفارة له، وان سلم فلم يقبل ورد عليه تسليمه ردت عليه الملاءكة ورد علي الاخر الشيطان وان ماتا علي صرامهما لم يدخلا جميعا الجنة  اراه قال  ابدا ".
   حدثني جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن موسي بن عبيدة، عن عبد الله بن عبيدة، عن سهل الساعدي قال: بينا نحن نقترء اذ خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " الحمد لله كتاب واحد وفيكم الاخيار وفيكم الاحمر والاسود 
 اقرءا قبل ان ياتي اقوام يقرءنه يقيمون حروفه كما يقام السهم لا يجاوز تراقيهم يتعجلون اجره ولا يتاجلونه ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال:
 سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله لا يقبض العلم انتزاعا من الناس ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يترك عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " رايت ليلة اسري بي رجالا تقترض شفاههم بمقاريض فقلت من هءلاء يا جبريل؟ فقال: خطباء امتك الذين يامرون الناس بالبر وينسون انفسهم وهم يتلون الكتاب افلا يعقلون ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن اسلم، عن جده قال: سمعت ابا امامة يقول: سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم: ما 
 الاثم؟ قال: " ما حك في صدرك فدعه " قال: فما الايمان؟ قال: " اذا ساءتك سيءتك وسرتك حسنتك فانت مءمن ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن الليث بن سعد، حدثني ابو هانء الخولاني، عن عمرو بن مالك الجنبي، حدثني فضالة بن عبيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع: " الا اخبركم بالمءمن من امنه الناس علي اموالهم وانفسهم والمسلم من سلم الناس من لسانه ويده والمجاهد من جاهد نفسه في طاعة الله والمهاجر من هجر الخطايا والذنوب ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك سمعه يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان من احب المرء لا يحبه الا لله ومن كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما ومن كان ان يقذف في النار احب اليه من ان يرجع في الكفر بعد ان انقذه الله منه ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن رشدين بن سعد، حدثني عمرو بن الحارث، عن ابي يونس مولي ابي هريرة انه سمع ابا هريرة يقول: ما رايت شيءا احسن من النبي صلي الله عليه وسلم كان الشمس تجري في وجهه، وما رايت احدا اسرع في مشيته من النبي صلي الله عليه وسلم كان الارض تطوي له انا لنجتهد وانه لغير مكترب. 
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا معمر، انا الزهري، عن الساءب بن يزيد، عن عبد الله بن السعدي قال: قال عمر بن الخطاب الم احدث انك تلي من اعمال الناس اعمالا فاذا اعطيت العمالة لم تقبلها، فقال: اجل. قال: ما تريد الي ذلك؟ قال: انا غني لي افراس ولي اعبد واريد ان يكون عملي صدقة علي المسلمين. قال عمر: فلا تفعل فاني كنت افعل ما تفعل فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعطاني العطاء قلت: اعطه من هو افقر اليه مني فقال: " خذه فاما ان تموله واما ان تصدق به وما جاءك من هذا المال وانت له غير مشرق ولا ساءل فخذه وما لا فلا تتبعه نفسك ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، نا هشام بن سعد، عن قيس بن بشر التغلبي قال: كان ابي جليسا لابي الدرداء بدمشق وكان بدمشق رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقال له ابن الحنظلية، وكان متوحدا قل ما يجالس الناس انما هو في الصلاة فاذا انصرف فانما هو تسبيح وتكبير وتهليل حتي ياتي اهله فمر بنا يوما ونحن عند ابي الدرداء فسلم فقال له ابو الدرداء كلمة تنفعنا ولا تضرك فقال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " انكم قادمون علي اخوانكم فاصلحوا لباسكم، واصلحوا رحالكم حتي تكونوا كانكم شامة في الناس، ان الله لا يحب الفحش ولا والتفحش ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن سليمان بن المغيرة قال: سمعت 
 سعيد الجريري يحدث عن ابي نضرة عن اسير بن جابر قال: كنا نجلس بالكوفة الي محدث لنا فاذا تفرق الناس بقي رجال فيهم رجل لا يسمع احدا يتكلم كلامه فاحببته ووقع حبه في قلبي، فبينا انا كذلك اذ فقدته، فقلت لاصحابي: ذاك الرجل كذا وكذا الذي كان يجالسنا هل يعرفه احد منكم؟ قال: نعم ذاك اويس القرني. فقلت: فهل تهدني الي منزله؟ قال: نعم. فانطلقت معه حتي ضربت عليه حجرته قال: فخرج فقلت: اي اخي ما منعك ان تاتينا، قال: العري، لم يكن بي شء اتيكم فيه وعلي برد. فقلت له: البس هذا البرد. قال: لا تفعل فاني ان لبست هذا البرد اذوني. فلم ازل به حتي البسه، قال: فخرج عليهم فقالوا (من خادع) (ا) عن برده هذا؟ قال: فجاء فوضعه قال: فاتيتهم، قلت: ما تريدون الي هذا الرجل قد اذيتموه، الرجل يكتسي مرة ويعري مرة اخري. قال: فاخذتهم بلساني اخذا شديدا، قال: وثم رجل من اصحابه هو الذي يسخر به فوفد اهل الكوفة الي عمر ووفد ذلك الرجل فيهم فقال عمر: اهاهنا احد من القرنيين فجاء ذلك الرجل فقال عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لنا " انه يقدم عليكم رجل من اهل اليمن يقال له اويس القرني لا يدع باليمن غير ام له قد كان به بياض فدعا الله فاذهب عنه الا موضع الدينار او مثل موضع الدرهم فمن لقيه منكم فمروه فليستغفر لكم " قال: فقدم علينا ها هنا فقلت: ما انت؟ قال: اويس.
 قلت: من تركت باليمن؟ قال: اما لي. قلت: هل كان بك بياض فدعوت الله فاذهبه عنك الا موضع الدينار او مثل موضع الدرهم. قال: نعم. قلت: استغفر لي. قال:
 يا امير المءمنين امثلي يستغفر لمثلك؟ قال: فقلت انت اخي لا تفارقني. قال:
 (فانملس) (ب) مني فانبءت انه قدم عليكم الكوفة. قال: جعل الرجل يحقره عما يقول فيه عمر فجعل يقول: ما ذاك فينا ولا نعرف هذا. قال عمر: بلي انه رجل كذا، فجعل يصف من امره، فقال: ذاك الرجل عندنا يسخر به يقال له اويس، قال، هو هو ادرك 
 ولا اراك تدرك. قال: فاقبل الرجل حتي دخل عليه من قبل ان ياتي اهله، فقال اويس: ما كانت هذه عادتك، فما بدا لك؟ قال: انشدك الله لقيني عمر قال: كذا وكذا فاستغفر لي، قال: لا استغفر لك حتي تجعل عليك الا تسخر بي ولا تذكر ما سمعت من عمر الي احد، قال لك ذلك، فقال: فاستغفر له قال اسير: فما لبثنا حتي فشا حديثه بالكوفة قال فاتيته فقلت: يا اخي لا اراك انت العجب وكنا لا نشعر به، قال: ما كان في هذا ما اتبلغ فيه الي الناس، وما يجزي كل عبد الا بعمله قال: فلما فشا الحديث هرب فذهب.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لله ماءة رحمة انزل منها رحمة واحدة من الجن والانس والبهاءم والهوام فيها يتعاطفون وبها يتراحمون وبها يتعاطف الوحوش علي اولادها واخر تسعا وتسعين رحمة يرحم بها عباده يوم القيامة ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن عكرمة، عن ضمضم بن جوس قال: دخلت مسجد المدينة فناداني شيخ فقال: يا يمامي يا يمامي تعاله وما اعرفه فقال: لا تقولن لرجل والله لا يغفر لك ابدا ولا يدخلك الجنة قلت: ومن انت يرحمك الله؟ فقال: ابو هريرة. فقلت: ان هذه لكلمة يقولها احدنا لبعض اهله اذا غضب او لزوجته او لخادمه قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان رجلين كانا في بني اسراءيل متحابين احدهما يجتهد في العبادة والاخر كانه يقول مذنب فجعل يقول اقصر 
 اقصر عما انت عليه، قال فيقول: خلني وربي حتي وجده يوما علي ذنب استعظمه.
 قال: اقصر. قال: خلني وربي ابعثت علي رقيبا. قال: والله لا يغفر الله لك ابدا ولا يدخلك الجنة ابدا ". قال: فبعث الله اليهما ملكا فقبض ارواحهما فاجتمعا عنده فقال للمذنب: ادخل الجنة برحمتي. وقال للاخر: اتستطيع ان تحظر علي عبدي رحمتي؟
 قال: لا يا رب. قال: اذهبوا به الي النار. قال ابو هريرة: والذي نفسي بيده لتكلم بكلمة اوبقت دنياه واخرته.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن ابي معشر المديني، حدثني محمد بن كعب القرظي، حدثني عبد الله بن دارة مولي عثمان بن عفان، عن حمران مولي عثمان قال: مرت علي عثمان فخارة من ماء فدعا به فتوضا فاسبغ وضوءه ثم قال: لو لم اسمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا مرة او مرتين او ثلاثة ما حدثتكم به سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ما توضا عبد فاسبغ وضوءه ثم قام الي الصلاة الا غفر الله له ما بينه وبين الصلاة الاخري ". قال محمد بن كعب: فكنت اذا سمعت الحديث من رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم التمسه في القران فالتمست هذا فوجدته * (انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك) * فعلمت ان الله لم يتم عليه النعمة حتي غفر له ذنوبه ثم قرات هذه الاية: * (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق) حتي بلغ: * (ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم) فعرفت ان الله لم يتم عليهم النعمة حتي غفر لهم.
   حدثنا جدي، نا حبان بن موسي، انا عبد الله، عن يحيي بن عبيد الله قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الصلوات 
 كفارات للخطايا، الصلوات كفارات للخطايا، واقرءا ان شءتم * (ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين) *.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن هشام بن الغاز، عن ابي النضر انه حدثه قال: سمعت واثلة بن الاسقع يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قال الله تعالي انا عند ظن عبدي بي فليظن بي ما شاء ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله بن المبارك، انبا اسماعيل المكي يحدث عن الحسن، عن صعصعة بن معاوية قال: لقيت ابا هريرة فقال: ممن انت؟
 فقلت: من اهل العراق. فقال: الا احدثك حديثا ينفع من بعدك؟ قلت: بلي. قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان اول ما يحاسب به الناس يوم القيامة الصلاة، يقول الله للملاءكة انظروا الي صلاة عبدي فان كانت تامة كتبت تامة وان كانت ناقصة قال الله عز وجل بحلمه وفضله رده علي عبدي انظروا هل له تطوع فان كان له تطوع اكملت به. قال رسول الله الله عليه وسلم ثم تءخذ الاعمال علي ذلكم ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن الاوزاعي، حدثني المطلب بن 
 حنطب المخزومي، حدثني عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري قال: حدثني ابي قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة فاصاب الناس مخمصة فاستاذن الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم في نحر بعض ظهرهم وقالوا ليبلغنا الله به، فلما راي عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد هم ان ياذن لهم قال: يل رسول الله يا رسول الله وكيف بنا اذا نحن لقينا القوم عراة جياعا رجالا ولكن ان رايت يا رسول الله ان تدعو الناس ببقايا ازوادهم فتجمعها ثم تدعو الله بالبركة فيها فان الله سيبلغنا بدعوتك او قال: سيبارك لنا في دعوتك فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم ببقايا ازوادهم فجعل الناس يجيءون بالحثية من الطعام وفوق ذلك فكان اعلاهم من جاء بصاع من تمر فجمعها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قام فدعا بما شاء الله ان يدعو ثم دعا الجيش باوعيتهم وامرهم ان يحتثوا فما بقي في الجيش وعاء الا ملءه وبقي منه فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه فقال: " اشهد ان لا اله الا الله واشهد اني رسول الله لا يلقي الله عبد يءمن بهما الا حجبت عنه النار يوم القيامة ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن رفاعة الجهني قال: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا بالقديد او قال بقديد جعل رجال منا يستاذنون الي اهليهم فياذن لهم فحمد الله فقال: " خيرا، ثم قال: اشهد عند الله لا يموت عبد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله صادقا من قلبه ثم يسدد الا سلك به في الجنة وقد وعدني ربي عز وجل ان يدخل من امتي سبعين الفا لا حساب عليهم ولا عذاب واني لارجو ان لا يدخلوها حتي تبوءا انتم ومن صلح من ازواجكم وذرياتكم مساكن في الجنة وقال: اذا مضي نصف من الليل او ثلث من الليل ينزل الله عز وجل الي السماء الدنيا فقال: لا يسال عن عبادي غيري من ذا الذي يستغفرني اغفر له من ذا الذي يدعوني استجيب له من ذا الذي يسالني اعطيه حتي ينفجر الصبح ". 
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن معمر، عن الزهري حدثه، اخبرني محمود بن الربيع زعم انه عقل رسول الله صلي الله عليه وسلم حين وعقل مجة مجها من دلو كانت في دارهم قال: سمعت عتبان بن مالك الانصاري احد بني سالم يقول: كنت اصلي بقومي بني سالم فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: اني قد انكرت بصري وان السيول تحول بيني وبين مسجد قومي فلوددت انك جءت فصليت في بيتي مكانا اتخذه مسجدا فقال النبي صلي الله عليه وسلم " افعل ان شاء الله فغدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر معه بعدما اشتد النهار فاستاذن النبي صلي الله عليه وسلم فاذنت له فلم يجلس حتي قال: اين تحب ان اصلي من بيتك؟ فاشرت الي المكان الذي احب ان يصلي فيه فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم وصففنا خلفه ثم سلم وسلمنا حين سلم فحبسناه علي خزير صنع له فسمع به اهل الدار وهم يدعون قراهم الدور فثابوا حتي امتلا البيت فقال رجل: اين مالك بن الدخشن؟ فقال رجل: ذاك رجل منافق لا يحب الله ورسوله. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تقولونه هو يقول لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله عز وجل ". قال: اما نحن فنري وجهه وحديثه الي المنافقين. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تقولوه انه يقول لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله ".
 قالوا: بلي يا رسول الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لن يوافي عبد يوم القيامة وهو يقول لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله عز وجل الا حرم الله عليه النار ". قال محمود:
 فحدثت قوما منهم ابو ايوب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوته التي توفي فيها مع يزيد بن معاوية، فانكر ذلك علي وقال: ما اظن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ما قلت قط فكبر ذلك علي فقلت لله علي ان سلمني حتي اقفل من غزوتي ان سال عنها عتبان بن مالك فوجدته حيا فاهللنا من ايلياء بحج او عمرة حتي قدمت المدينة، فاتيت بني سالم فاذا عتبان شيخ كبير وقد ذهب بصره وهو امام قومه فلما سلم من صلاته جءت فسلمت عليه فاخبرته من انا فحدثني به كما حدثني به اول مرة. قال الزهري: ولكن لا يدري 
 اكان هذا قبل ان تنزل موجبات الفراءض في القران فان الله تعالي اوجب علي اهل هذا الكلمة التي ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم فراءض في كتابه فنحن نخاف ان يكون صار الامر اليها فمن استطاع ان لا يغتر فلا يغتر.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن اسماعيل بن عياش، نا عمرو بن قيس، انه سمع عبد الله بن بسر صاحب النبي صلي الله عليه وسلم يقول: قال رجل: يا رسول الله اي العمل افضل؟ قال: لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله عز وجل.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن معمر، عن ابي اسحاق، عن الاغر، عن ابي هريرة، وابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما اجتمع قوم يذكرون الله الا حفتهم الملاءكة وتنزلت عليهم السكينة وتغشتهم الرحمة وذكرهم الله فيمن عنده ".
   قال: وحدث الزبير ايضا عن صفوان عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من قال كلمة يضحك بها جلساءه يهوي بها من ابعد من الثريا ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله عن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، 
 عن ابي اسحاق مولي عبد الله بن الحارث، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا فيه الله الا كان عليهم ترة وما مشي احد ممشي لم يذكر الله ويصلي فيه علي النبي صلي الله عليه وسلم الا كان عليهم ترة ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن سفيان، عن صالح بن نبهان مولي التوامة انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله فيه ولم يصلوا فيه علي النبي صلي الله عليه وسلم الا كان عليهم ترة يوم القيامة ان شاء عفا عنهم وان شاء اخذهم بها ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن، حدثني انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخطب يوم الجمعة ويسند ظهره الي خشبة فلما كثر الناس قال: " ابنوا لي منبرا " فبنوا له منبرا، انما كان عتبتين فتحول من الخشبة الي المنبر قال: " فحنت والله الخشبة حنين الواله ". قال انس: وانا والله 
 في المسجد اسمع ذلك قال: فوالله ما زالت تحن حتي نزل النبي صلي الله عليه وسلم من علي المنبر فمشي اليها فاحتضنها فسكتت فبكي الحسن وقال: يا معشر المسلمين الخشب يحن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم افليس الذين يرجون لقاءه احق ان يشتاقوا اليه.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن عاصم بن عبيد، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من صلي علي صلاة صلت عليه الملاءكة ما صلي علي فليقل عبد من ذلك او ليكثر ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله بن سلمة، عن ثابت البناني، عن سليمان مولي الحسن بن علي، عن عبد الله بن ابي طلحة، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء ذات يوم والبشر يري في وجهه فقال: " انه جاءني جبريل فقال: اما يرضيك يا محمد ان لا يصلي عليك احد من امتك الا صليت عليه عشرا ولا يسلم عليك احد الا سلمت عليه عشرا ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن سفيان، عن عبد الله بن كيسان، عن زاذان، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان لله ملاءكة سياحين في الارض يبلغوني من امتي السلام ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن ابن لهيعة، حدثني ابو بكر بن 
 سوادة ان رجلا حدثه عن ربيعة بن قيس، حدثه انه سمع عقبة بن عامر الجهني يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من توضا فاحسن وضوءه ثم صلي صلاة غير ساه ولا لاه كفر عنه ما كان قبلها من شء ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن كثير بن سعد، حدثني عبد ربه بن سعيد، عن عمران بن ابي انس، عن عبد الله بن نافع بن العمياء، عن ربيعة بن الحارث، عن الفضل بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الصلاة مثني مثني تشهد في كل ركعتين وتتضرع وتخشع وتمسكن ثم تقنع يديك يقول ترفعهما الي ربك مستقبلا ببطونهما وجهك تقول يا رب يا رب فمن لم يفعل ذلك فهي خداج.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن معمر انه سمع الزهري يحدث عن ابي الاحوص، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا قام احدكم الي الصلاة فان الرحمة تواجهه فلا يحركن الحصا ".
   حدثنا جدي، نا حبان انا عبد الله، عن يونس، عن الزهري قال: 
 سمعت ابا الاحوص مولي بني ليث يحدثنا في مجلس ابن المسيب، وابن المسيب جالس، انه سمع ابا ذر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يزال الله مقبلا علي العبد ما لم يلتفت فاذا صرف وجهه انصرف عنه ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن ليث بن سعد، عن ابن ابي مليكة، حدثه عن يعلي بن مملك انه سال ام سلمة عن قراءة النبي صلي الله عليه وسلم وصلاته فقالت: ما لكم وصلاته كان يصلي ثم ينام قدر ما صلي ثم يصلي قدر ما نام ثم ينام قدر ما يصلي فتلك صلاته حتي يصبح ونعتت له قراءته فاذا هي تنعت قراءة مفسرة حرفا حرفا.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله بن المبارك، عن ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن زياد بن نعيم الحضرمي، عن مسلم بن مخراق، قال: قلت لعاءشة: يا ام المءمنين، ان ناسا يقرا احدهم القران في ليلة مرتين او ثلاثا فقالت:
 اولءك قرءا ولم يقرءا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم ليلة التمام فيقرا سورة البقرة وسورة ال عمران وسورة النساء ثم لا يمر باية فيها استبشار الا دعا ورغب ولا يمر باية فيها تخويف الا دعا الله واستعاذ. 
 اول الجزء الثاني من تجزءة النسخة (ب)   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن معمر، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا حسد الا علي اثنين رجل اتاه الله مالا فهو ينفق منه اناء النهار ورجل اتاه هذا القران فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في حق ورجل اتاه الله حكمة فهو يقضي بها ويعلمها ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن يونس، عن الزهري، اخبرني الساءب بن يزيد ان شريحا الحضرمي ذكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " ذاك رجل لا يتوسد القران ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله بن المبارك، عن ابن لهيعة، عن ابي 
 الزبير، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، " من الليل ساعة لا يوافيها عبد مسلم يسال خيرا الا اعطيه وهي كل ليلة ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن عوف، عن المهاجر ابي خالد، عن ابي العالية، حدثني ابو مسلم قال: سالت ابا ذر: اي قيام الليل افضل، قال ابو ذر: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سالتني فقال: " نصف الليل، او جوف الليل  شك عوف  وقليل فاعله ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لولا ان اشق علي امتي لامرت بالسواك عند كل وضوء ولاخرت العشاء الي نصف الليل او الي ثلث الليل انه اذا مضي نصف الليل او ثلث الليل ذكر نزوله فقال: من ذا الذي يدعوني فاستجيب له من ذا الذي يسالني فاعطيه من ذا الذي يستغفرني فاغفر له حتي تطلع الشمس ". 
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن الحسن بن ذكوان، عن سليمان الاحول، عن عطاء، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من بات طاهرا بات في شعاره ملك لا يستيقظ ساعة من الليل الا قال الملك: اللهم اغفر لعبدك فلان فانه بات طاهرا ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله بن المبارك، عن سليمان التيمي، ان رجلا حدثه قال: قيل لعبيد مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بصلاته غير المكتوبة؟ قال: نعم، بين المغرب والعشاء.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله بن المبارك، عن سليمان التيمي، ان رجلا حدثه قال: قيل لعبيد مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بصلاته غير الكتوبة؟ قال: نعم، بين المغرب والعشاء.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن مالك بن مغول، عن مقاتل بن بشير العجلي، عن شريح بن هانء قال: سالت عاءشة رضي الله عنها عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لم يكن من الصلاة احري ان يءخرها اذا كان علي حديث من صلاة العشاء وما صلاها قط فدخل علي الا صلي بعدها اربعا او ستا وما رايته متقيا الارض بشء قط الا اني اذكر يوم مطر فانا بسطنا تحته بساطا او شيءا ذكره يعني نطعا فكاني انظر الي خرق فيه ينبع منه الماء.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن ابن لهيعة، حدثني حبان بن واسع، عن ابيه، عن سعيد بن المنذر الانصاري انه قال: يا رسول الله اقرا القران في ثلاث، قال: " ان استطعت ". قال: فكان يقرءه كذلك حتي توفي. 
   حدثنا جدي، نا حبان، قال اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: وحدثني رجل من الانصار قال: وحدثني ابو قيس الاودي، عن الهزيل بن شرحبيل، عن مسروق، عن عاءشة قالت: ما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من عندي قط الا صلي ركعتين.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن محمد بن عجلان، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم، عن ابي قتادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله بن المبارك، عن مالك بن انس بهذا الاسناد نحوه.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن ابن لهيعة، حدثني الحارث بن يزيد، اخبرني كثير الاعرج قال: كنا بذي الصواري ومعنا ابو فاطمة الازدي، وقد اسودت جبهته وركبتاه من كثرة السجود فقال لنا ذات يوم: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ابا 
 المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " رب صاءم ليس من صيامه الا الجوع ورب قاءم ليس له من قيامه الا السهر ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا مالك، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من انفق زوجين في سبيل الله نودي في الجنة يا عبد الله هذا خير، فان كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة، وان كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة، وان كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد، وان كان من اهل الصيام دعي من باب الريان " فقال ابو بكر بابي وامي يا رسول الله ما علي احد يدعي من هذه الابواب من ضرورة فهل احد يدعي من الابواب كلها قال: نعم وارجو ان تكون منهم.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن سعد بن سعيد الانصاري، ان القاسم بن محمد حدثه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان احب الاعمال الي الله ادومها وان قل " وكانت عاءشة اذا عملت عملا داومت عليه. 
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا يحيي بن عبيد الله قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " طوبي لمن طال عمره وحسن عمله ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن شعبة ولم يذكر الخبر عن عمرو بن مرة، قال: سمعت عمرو بن ميمون يحدث عن عبد الله بن ربيعة السلمي وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، عن عبيد بن خالد السلمي، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اخي بين رجلين فقتل احدهما ومات الاخر بعده فصلينا عليه فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " ما قلتم " قالوا: دعونا له اللهم اغفر له اللهم الحقه بصاحبه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " فاين صلاته بعد صلاته واين عمله  واراه قال: صومه  بعد صومه ما بينهما كما بين السماء والارض " قال عمرو بن ميمون: اعجبني هذا الحديث لانه اسند لي.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن عبيد الله بن عمر، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم بن عمر، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " سبعة يظلهم الله يوم القيامة في ظله يوم لا ظل الا ظله: امام عادل، وشاب نشا في عبادة الله عز وجل، ورجل ذكر الله في خلاء ففاضت عيناه، ورجل كان قلبه معلق في المسجد، ورجلان تحابا في الله، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال الي نفسها فقال:
 اني اخاف الله، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لاتعلم شماله ما صنعت يمينه ". 
   حدثنا جدي، نا حبان، انبا عبد الله، عن الاجلح، عن الشعبي قال:
 سمعت النعمان بن بشير يقول علي المنبر: يا ايها الناس خذوا علي ايدي سفهاءكم فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان قوما ركبوا البحر في سفينة فاقتسموها فاصاب كل رجل منهم مكانا فاخذ رجل منهم الفاس فنقر مكانه فقالوا: ما تصنع قال مكاني اصنع فيه ما شءت فان اخذوا علي يديه نجوا ونجا وان تركوه غرق وغرقوا فخذوا علي ايدي سفهاءكم قبل ان تهلكوا ".
   حدثنا جدي، قال: حدثنا حبان، قال: اخبرنا عبد الله، عن سيف بن ابي سليمان، قال: سمعت عدي بن عدي الكندي يقول: حدثنا مولي لنا انه سمع جدي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الله لا يعذب العامة بعمل الخاصة حتي يروا المنكر بين ظهرانيهم وهم قادرون علي ان ينكروه فلا ينكروه فاذا فعلوا ذلك عذب الله العامة بالخاصة ".
   حدثنا جدي، قال: حدثنا حبان، قال: اخبرنا عبد الله عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الرحمن بن رافع، عن عبد الله بن عمرو قال:
 دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد فراي مجلسين احدهما يدعون الله ويرغبون اليه والاخر يتعلمون الفقه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كلا المجلسين علي خير واحدهما افضل من صاحبه اما هءلاء فيدعون الله ويرغبون اليه فان شاء اعطاهم وان شاء منعهم واما هءلاء فيتعلمون ويعملون الجاهل، وانما بعثت معلما هءلاء افضل " ثم جلس معهم.
   حدثنا جدي، قال: حدثنا حبان، قال: اخبرنا عبد الله، عن موسي بن 
 عقبة، عن علقمة بن وقاص، ان بلال بن الحارث المزني قال له اني رايتك تدخل علي هءلاء الامراء وتغشاهم فانظر ماذا تحاضرهم به فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الرجل ليتكلم بالكلمة من الخير ما يعلم مبلغها يكتب الله له بها رضوانه الي يوم يلقاه وان الرجل ليتكلم بالكلمة من الشر ما يعلم مبلغها يكتب الله بها عليه سخطه الي يوم يلقاه " فكان علقمة يقول رب حديث قد حال بيني وبينه ما سمعت من بلال.
   حدثنا جدي، قال: حدثنا حبان، قال: اخبرنا عبد الله، عن شعبة قال:
 اخبرني حبيب الانصاري، عن مولاة لهم يقال لها ليلي، عن ام عمارة بنت كعب قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقدمت اليه طعاما فقال لي: " كلي "، فقلت: انا صاءمة. قال: " ان الصاءم اذا اكل عنده الطعام صلت عليه الملاءكة حتي يفرغ منه " او قال: " حتي يقضوا اكلهم " (ا). 
 مسند عبد الله بن المبارك الجزء الثاني من مسند ابي عبد الله بن المبارك المروزي رضي الله عنه.
 * رواية ابي الفرج سهل بن بسر بن احمد الاسفراييني عن الشيخ ابي الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال البغدادي.
 * عن ابي يعقوب اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي، عن جده ابي العباس الحسن بن سفيان عن حبان بن موسي، عن عبد الله بن المبارك رحمهم الله قد فني كتاب الفراءض من... الحسن بن سفيان عن ابراهيم بن عبد الله الخلال عن ابن المبارك والباقي عن حبان عنه.
 * اخبرنا الشيخ ابو العباس الحسين بن الحسن محمد ابن ابراهيم عن سهل سماع القاسم بن علي بن الحسن هبة الله بن عبد الله بن يحيي اللعفي منه.
 نفعه الله بالعم 
 بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا الشيخ ابو القاسم الحسين بن الحسن بن محمد الاسدي بقراءتي عليه قال: انا الشيخ ابو الفرج سهل بن بسر بن احمد الاسفراييني قراءة عليه، انا ابو الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال البغدادي بثغر صور، انا ابو يعقوب اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي في صفر سنة اثنتين وستين وثلاثماءة).
   انا جدي ابو العباس الحسن بن سفيان قال: نا حبان بن موسي (قال) اانا عبد الله بن المبارك، عن يحيي بن عبيد الله قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا احب احدهم ان يعلم قدر نعمة الله عليه فلينظر الي من هو تحته ولا ينظر الي من هو فوقه ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن يحيي بين عبيد الله قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لن يلج احد بعمله الجنة " قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: " ولا انا الا ان يتغمدني الله منه برحمة او تسعني منه عافية ".
   حدثني جدي، نا حبان، انا عبد الله بن المبارك، عن هشام بن حسان، 
 عن ابن سيرين، عن ابي عبيدة بن حذيفة ان حذيفة بن اليمان حدثه قال: قام ساءل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال فسكت القوم ثم ان رجلا اعطاه فاعطاه القوم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من استن خيرا فاستن به فله اجره ومثل اجور من تبعه من غير منتقص من اجورهم شيءا ومن استن شرا فاستن به فعليه وزرة ومثل اوزار من تبعه غير منتقص من اوزارهم شيءا ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت عن انس، قال: ما اعرف فيكم شيءا كنت اعهده علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس قولكم لا اله الا الله قلنا: يا ابا حمزة: ولا الصلاة قال: قد صليتم عند غروب الشمس او كانت تلك صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: علي اني لم ار زمانا خير للعامل من زمانكم هذا.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس، قال: لما انقضت عدة زينب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لزيد اذكرها علي قال:
 فانطلقت فقلت: يا زينب ابشري ارسلني رسول الله صلي الله وسلم يذكرك فقالت: ما انا بصانعة شيءا حتي اءامر ربي عز وجل فقامت الي مسجدها ونزل القران وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي دخل عليها بغير اذن.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن سفيان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بعثت انا والساعة كهاتين " 
 وكان اذا ذكر الساعة احمرت وجنتاه وعلا صوته واشتد غضبه كانه نذير جيش يقول:
 " صحبكم مساكم ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا معتمر، عن علي بن زيد، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العصر بنهار، ثم خطبنا الي ان غابت الشمس، فلم يدع شيءا يكون الي يوم القيامة الا حدثنا به حفظه من حفظه ونسيه من نسيه وقال حين دنت الشمس من المغرب : " وانما مضي من دنياكم فيما بقي منها كما مضي من يومكم هذا فيما بقي منه ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، نا حماد بن سلمة، عن ابي المهزم، سمعت ابا هريرة يقول: لتقومن الساعة علي رجلين وميراثهما في ايديهما.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، نا خالد ابو العلاء، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كيف انعم وصاحب القرن قد التقم القرن واستمع الاذن متي يءمر بالنفخ فينفخ " فكانما ذلك ثقل علي اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فقال لهم عند ذلك: " قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل علي الله توكلنا ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله بن المبارك، عن سليمان التيمي، عن 
 اسلم، عن بسر بن شغاف، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما الصور؟ فقال: " قرن ينفخ فيه ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن يونس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يقبض الله الارض يوم القيامة فيطوي السماء بيمينه ثم يقول انا الملك اين ملوك الارض ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، نا سعيد بن ايوب، حدثني يحيي بن ابي سليمان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: * (يومءذ تحدث اخبارها) * قال: " تدرون ما اخبارها؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: " فان اخبارها ان تشهد علي كل عبد وامة بما عمل علي ظهرها ان تقول عمل كذا وكذا في يوم كذا وكذا فهذه اخبارها ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر قال: * (يوم يقوم الناس لرب العالمين) * حتي يغيب احدهم في رشحه الي انصاف اذنيه.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، قال: واخبرنيه صخر بن جويرية، عن نافع عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. 
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثني سليم بن عامر، حدثني المقداد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا كان يوم القيامة ادنيت الشمس من العباد حتي تكون قدر ميل او اثنين " قال سليم: لا ادري اي الميلين امسافة الارض او الميل الذي يكحل به العين. قال: " فتصهرهم الشمس فيكونون في العرق كقدر اعمالهم فمنهم من ياخذه العرق الي عقبيه ومنهم من ياخذه الي ركبتيه ومنهم من ياخذه الي حقويه ومنهم من يلجمه الجاما " قال: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يشير بيده الي فيه يقول " يلجمه الجاما ".
   حدثني جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن رشدين بن سعد، عن يحيي بن عبد الله، عن ابي عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " الصيام والقران شفيعان للعبد يقول الصيام: رب اني منعته الطعام والشهوات بالنهار فشفعني فيه، ويقول القران: رب منعته النوم بالليل فشفعني فيه، فيشفعان ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن شعبة، عن سليمان، عن ابي واءل، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اول ما يقضي بين الناس في الدماء ". 
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن وقتادة عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله صلي عليه وسلم قال: " يءتي بالعبد يوم القيامة كانه بذج فيوقف بين يدي الله فيقول الله اعطيتك وخولتك وانعمت عليك فما صنعت فيقول يا رب جمعته وثمرته وتركته اكثر ما كان فارجعني اتك به كله فيقول له ارني ما قدمت فيقول رب جمعته وثمرته وتركته اكبر ما كان فارجعني اتك به كله فاذا كان عبد لم يقدم خيرا فيمضي به الي النار ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن عثمان بن الاسود، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، " من نوقش الحساب هلك " قلت: يا رسول الله فان الله يقول: * (فاما من اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا) * قال: " ذلك العرض ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن ليث بن سعد، نا عامر بن يحيي، عن ابي عبد الرحمن المعافري ثم الحبلي، قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله سبحانه يستخص رجلا من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة فينشر عليه تسعة وتسعين سجلا كل سجل 
 مد البصر ثم يقول له: اتنكر من هذا شيءا اظلمك كتبتي الحافظون؟ فيقول: لا يا رب فيقول الله: الك عذر او حسنة؟ فبهت الرجل وقال: لا يا رب. فيقول: بلي ان لك عندنا حسنة وانه لا ظلم عليك اليوم فتخرج له بطاقة فيها: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، فيقول: احضر وزنك، فيقول: يا رب وما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟ فيقول: انك لا تظلم، قال: فتوضع السجلات في كفة فطاشت السجلات وثقلت البطاقة فلا يثقل اسم الله شء ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن ابي حيان التيمي، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلحم فرفع اليه الذراع وكانت تعجبه فنهش منها نهشة ثم قال: " انا سيد الناس يوم القيامة، وهل تدرون مم ذاك؟ يجمع الله الناس الاولين والاخرين في صعيد واحد يسمعهم الداعي وينفذهم البصر وتدنو الشمس فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ولا يحتملون فيقول الناس بعضهم لبعض: الا ترون ما قد بلغكم الا تنظرون من يشفع لكم الي ربكم؟ فيقول بعض الناس لبعض: عليكم بادم فياتون ادم فيقولون له: انت ابو البشر خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه وامر الملاءكة فسجدوا لك اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه؟ الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول لهم ادم: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولم يغضب بعده مثله، وانه قد نهاني عن الشجرة فعصيته، نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي نوح. فياتون نوحا فيقولون:
 يا نوح انت اول الرسل الي اهل الارض وقد سماك الله عبدا شكورا اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه؟ الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله وانه قد كانت لي دعوة دعوتها علي قومي، نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي ابراهيم. فياتون ابراهيم فيقولون: يا ابراهيم انت نبي الله وخليله من اهل الارض اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه؟ فيقول لهم: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، واني 
 قد كذبت ثلاث كذبات، فذكرهن ابو حيان في الحديث، نفسي نفسي اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي موسي. فياتون موسي فيقولون: يا موسي انت رسول الله فضلك برسالاته وبكلامه علي الناس اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه؟ فيقول: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، واني قتلت نفسا لم اءمر بقتلها نفسي نفسي نفسي اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي عيسي. فياتون عيسي فيقولون: يا عيسي انت رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه وكلمت الناس في المهد، اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه؟ فيقول عيسي: ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله ولم يذكر ذنبا نفسي نفسي نفسي اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فياتون محمدا صلي الله عليه وسلم فيقولون: يا محمد انت رسول الله وخاتم الانبياء غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر اشفع لنا الي ربك الا تري الي ما نحن فيه؟ فانطلق فاتي تحت العرش فاقع ساجدا لربي ثم يفتح علي من محامده وحسن الثناء عليه شيءا لم يفتحه علي احد قبلي ثم يقال لمحمد صلي الله عليه وسلم: ارفع راسك سل تعطه واشفع تشفع فارفع راسه فاقول: امتي يا رب امتي، فيقال لمحمد صلي الله عليه وسلم: ادخل من امتك من لا حساب عليه من الباب الايمن من ابواب الجنة وهم شركاء الناس فيما سوي ذلك من الابواب، ثم قال: والذي نفسي بيده ان ما بين المصراعين من مصاريع الجنة كما بين مكة وهجر او كما بين مكة وبصري ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن رشدين بن سعد، انا عبد الرحمن بن زياد، بن دخين الحجري، عن عقبة بن عامر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر الحديث قال: " يقول عيسي: هل ادلكم عليه النبي الامي فياتوني فياذن الله لي ان اقوم فيثوب مجلسي من اطيب ريح شمها احد حتي اتي ربي فيشفعني ويجعل لي نورا من شعر راسي الي ظفر قدمي. ثم يقول الكفار: قد وجد المءمنون من يشفع لهم، فمن يشفع لنا فيقولون ما هو غير ابليس هو الذي اضلنا فياتونه فيقوم فيثوب مجلسه انتن ريح شمها احد، ثم يعظم لجهنم ويقول عند ذلك: * (وقال الشيطان لما قضي الامر ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم) * الاية ". 
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن ابن لهيعة، حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الرحمن بن جبير انه سمع ابا ذر وابا الدرداء قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا اول من يءذن لي في السجود يوم القيامة، واول من يءذن له برفع راسه فانظر بين يدي فاعرف امتي من بين الامم، وانظر عن يميني فاعرف امتي من بين الامم، وانظر عن شمالي فاعرف امتي من بين الامم، وانظر خلفي فاعرف امتي من بين الامم ". فقال رجل: يا نبي الله كيف تعرف امتك من بين الامم ما بين نوح الي امتك؟ فقال: " غر محجلون من اثار الوضوء ولا يكون احد من الامم غيرهم واعرفهم انهم يءتون كتبهم بايمانهم واعرفهم بسيماهم في وجوههم من اثر السجود واعرفهم بنورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن موسي بن عبيدة، عن ايوب بن خالد، عن عبد الله، عن رافع، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ياتي يوم القيامة مع امتي مثل الليل او السيل فيخطف الناس خطفة واحدة فيقول الملاءكة لما جاء مع محمد اكثر مما جاء مع ساءر الامم؟ ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن هشام سمعت الحسن يذكر عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لكل نبي دعوة قد دعا بها واني استخبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة ". 
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " انكم توفون يوم القيامة سبعين امة انتم خيرها واكرمها علي الله عز وجل ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن يحيي بن عبيد الله سمعت ابي يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نحن الاخرون السابقون يوم القيامة وذلك ان اهل الكتاب اوتوه من قبلنا واوتيناه من بعدهم فهذا يومهم الذي اختلفوا فيه فهدانا الله له فهم لنا فيه تبع اليهود غدا والنصاري بعد غد ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن حماد بن سلمة، عن داود، عن عبد الله بن قيس ان الحارث بن قيس حدث ابا برزة انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان من امتي لمن يعظم للنار حتي يكون ركنا من اركانها وان من امتي لمن يشفع لاكثر من ربيعة ومضر ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن يونس، عن الزهري، اخبرني 
 سعيد بن المسيب، ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " يدخل الجنة من امتي زمرة هم سبعون الفا تضء وجوههم اضاءة القمر ليلة البدر ". فقال ابو هريرة: فقام عكاشة بن محصن الاسدي فرفع نمرة عليه، فقال: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم. فقال: " اللهم اجعله منهم " ثم قام رجل من الانصار فقال:
 يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم، فقال: " سبقك بها عكاشة ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن رشدين بن سعد، اخبرني ابو هانء الخولاني، اخبرني عمرو بن مالك الجنبي ان فضالة بن عبيد وعبادة بن الصامت حدثاه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا كان يوم القيامة فرغ الله من قضاء الخلق فيبقي رجلان يءمر بهما الي النار فيلتفت احدهما فيقول الجبار ردوه فيرد فيقال له لم التفت قال، كنت ارجو ان يدخلني الجنة. قال، فيءمر به الي الجنة. قال: فيقول لقد اعطاني ربي حتي اني لو اطعمت اهل الجنة ما نقص ذلك مما عندي شيءا ". فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذكره يري السرور في وجهه.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن رشدين بن سعد، اخبرني ابو هانء، حدثني ابن انعم، عن ابي عثمان، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان رجلين ممن ادخلا النار اشتد صياحهما فقال الرب عز وجل: اخرجوهما. فلما اخرجا قال لهما: لاي شء اشتد صياحكما؟ فقالا: فعلنا ذلك لترحمنا، قال: ان رحمتي لكما ان تنطلقا فتلقيا انفسكما حيث كنتما من النار فينطلقان فيلقي احدهما 
 نفسه فيجعلها الله عليه بردا وسلاما ويقوم الاخر فلا يلقي نفسه فيقول له الرب: ما منعك علي ان تلقي نفسك كما القي صاحبك؟ فيقول: اي رب ارجو ان لا تعيدني فيها بعدما اخرجتني، فيقول له الرب: لك رجاءك فيدخلان جميعا الجنة برحمته ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله عز وجل يقول لاهل الجنة: يا اهل الجنة فيقولون لبيك ربنا وسعديك فيقول: هل رضيتم ؟
 فيقولون: وما لنا لا نرضي وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك، فيقول: انا اعطيكم افضل من ذلك قالوا: يا رب واي شء افضل من ذلك؟ قال: احل عليكم رضواني فلا اسخط عليهم بعده ابدا ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اول زمرة تلج الجنة صورهم علي صورة القمر 
 ليلة البدر لا يبصقون فيها ولا يمتخطون ولا يتغوطون انيتهم فيها الذهب وامشاطهم من الذهب والفضة ومجامرهم من الالوة ورشحهم المسك ولكل منهم زوجتان يري مخ سوقهما من وراء اللحم من الحسن لا اختلاف ولا تباغض قلوبهم علي قلب واحد يسبحون الله بكرة وعشية ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن زياد مولي بني مخزوم قال: قال ابو هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نحن الاخرون السابقون يوم القيامة اول زمرة يدخلون الجنة من امتي سبعون الفا لا حساب عليهم صورة كل رجل منهم كصورة القمر ليلة البدر ثم الذين يلونهم كاشد كوكب في السماء ثم بعد ذلك منازل ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن داود بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لو ان ما يقل ظفر مما في الجنة بد التزخرفت له ما بين خوافق السماوات والارض ولو ان رجلا من اهل الجنة اطلع فبدا اساوره لطمس ضوءه ضوء الشمس كما تطمس الشمس ضوء النجوم ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن فليح بن سليمان، عن هلال 
 ابن علي، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان اهل الجنة ليتراءون في الغرف كما تتراءون الكوكب الشرقي او الكوكب الغربي الغارب في الافق والطالع في تفاضل الدرجات " قالوا: يا رسول الله اولءك النبيون؟ قال: " بلي والذي نفسي بيده واقوام امنوا بالله ورسوله وصدقوا المرسلين ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن رشدين بن سعد، حدثني عمرو بن الحارث، عن دراج ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ادني اهل الجنة الذي له ثمانون خادم وثنتان وسبعون زوجة وتنصب له قبة من اللءلء والزبرجد والياقوت كما بين الجابية الي صنعاء ".
   وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من مات من اهل الجنة من صغير او كبير يردون في ثلاثين سنة في الجنة لا يزيدون عليها ابدا وكذلك اهل النار ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن رشدين، عن عمرو بن الحارث، عن ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ينظر الي وجهه في خدها اصفي من المراة وان ادني لءلءة عليها لتضء ما بين المشرق والمغرب وانه ليكون عليها سبعون ثوبا ينفذها بصره حتي يري مخ ساقها من وراء ذلك ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن شعبة، عن الضحاك، قال: 
 سمعت ابا هريرة يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها سبعون  او قال ماءة  سنة هي شجرة الخلد ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " قال الله عز وجل اعدت لعبادي الصالحين مالا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن عمرو هو ابن محمد بن زيد، حدثني ابي عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا صار اهل الجنة الي الجنة واهل النار الي النار جء بالموت حتي يجعل بين الجنة والنار ثم يذبح ثم ينادي مناد: يا اهل الجنة لا موت يا اهل النار لا موت فيزداد اهل الجنة فرحا الي فرحهم ويزداد اهل النار حزنا الي حزنهم ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن الفضيل بن مزروق، عن عطية، عن ابي سعيد قال: اظنه رفعه قال: يءتي بالموت يوم القيامة كالكبش الاملح فيوقف بين الجنة والنار فيقال يا اهل الجنة هذا الموت يا اهل النار هذا الموت فيذبح وهم ينظرون فلو مات احد فرحا لمات اهل الجنة ولو مات احد حزنا لمات اهل النار. 
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن سعيد بن يزيد، عن ابي السمح، عن عيسي بن هلال الصدفي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو ان رصاصة مثل هذه  واشار الي الجمجمة  ارسلت من السماء الي الارض وهي مسيرة خمسماءة سنة لبلغت الارض قبل الليل ولو انها ارسلت من راس السلسلة لسارت اربعين خريفا الليل والنهار قبل ان تبلغ ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن عمران بن يزيد التغلبي، نا يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " يا ايها الناس ابكوا فان لم تبكوا فتباكوا فان اهل النار يبكون في النار حتي تسيل دموعهم في وجوههم كانها جداول حتي تنقطع الدموع فتسيل الدماء فتقرح العيون فلو ان سفنا اجريت فيها لجرت ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن سعيد بن يزيد ابي شجاع، عن ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 * (وهم فيها كالحون) * قال: تشويه النار فتقلص شفته العليا حتي تبلغ وسط راسه وتسترخي شفته السفلي حتي تضرب سرته ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن معمر، عن همام بن منبه، عن 
 ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ناركم هذه التي يوقد بنو ادم، جزء واحد من سبعين جزءا من جهنم " قالوا: والله ان كانت لكافية يا رسول الله. قال: " لانها فضلت عليها بتسعة وستين جزءا كلهن مثل حرها ".
   حدثنا جدي، نا حبان ، انا عبد الله، عن سعيد بن يزيد، عن ابي السمح، عن ابي حجيرة، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الحميم ليصب علي رءوسهم فينفذ الجمجمة حتي يخلص الي جوفه فيسلت ما في جوفة حتي يمرق من قدميه وهو الصهر ثم يعاد كما كان ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن صفوان بن عمرو، عن عبيد الله بن بسر، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قول الله عز وجل: * (ويسقي من ماء صديد يتجرعه) * قال: " يقرب اليه فيتكرهه واذا ادني منه شوي وجهه ووقعت فروة راسه فاذا شربه قطع امعاءه حتي يخرج من دبره يقول: * (وسقوا ماءا حميما فقطع امعاءهم) *، ويقول الله عز وجل: * (وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب) * ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن رشدين بن سعد، حدثني 
 عمرو بن الحارث، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ماء كالمهل قال: كعكر الزيت فاذا قرب اليه سقطت فروة وجهه ".
   وبهذا الاسناد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لسرادق النار اربعة جدر كثف كل جدار مسيرة اربعين سنة ".
   وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لو ان دلوا من غساق يهراق به في الدنيا لانتن اهل الدنيا ".
 الي هنا ينتهي سماع ابي محمد الحسن بن (...) تسميعه وهو اخر الجزء الثاني من تجزءه ابي بعد اخر اهوال حبال.
 انتهي سماع ابو القصال ابي بكر عبد الرحمن بن سلطان (...).
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، قال: سمعت انسا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رايت ليلة اسري بي رجالا تقرض شفاههم بمقاريض من نار فقلت من هءلاء يا جبرءيل؟ فقال: خطباء امتك الذين يامرون الناس بالبر وينسون انفسهم وهم يتلون الكتاب افلا يعقلون ". 
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن يحيي بن عبيد الله قال :
 سمعت ابي يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان في جهنم لواديا يقال له لملم ان اودية جهنم لتستعيذ من حره ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن رشدين بن سعد، عن عمرو بن الحارث، حدثه عن ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ويل وادي في جهنم يهوي فيه الكافر اربعين خريفا قبل ان يبلغ قعره والصعود جبل من نار فيصعد فيه سبعين خريفا ثم يهوي (من النار) " (ا).
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن همام، عن قتادة، عن انس بن مالك، انه اخبره ان يهوديا رض راس جارية بين حجرين فسءلت من فعل هذا بك؟
 فقيل: فلان او فلان حتي ذكر اسم اليهودي فاومات براسها اي نعم فدعي اليهودي فاعترف فامر النبي صلي الله عليه وسلم به فرض راسه بين حجرين او قال بالحجارة.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن الحسين المكتب، عن 
 عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " في الاصابع عشر عشر وفي الموضحة خمس ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن شعبة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " هذه وهذه سواء " واشار شعبة الي الخنصر والابهام.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن شعبة، عن غالب النجار، عن مسروق بن اوس، وكان احد الدرهمين علي عهد عمر، عن ابي موسي الاشعري، ان النبي صلي الله علي وسلم قال: " الاصابع سواء " قلت لغالب التمار في كل واحد عشر قال: نعم.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن ابن عيينة، عن الزهري، عن حرام بن سعد بن محيصة وسعيد بن المسيب ان ناقة البراء بن عازب دخلت حاءط قوم 
 فافسدت فقضي النبي صلي الله عليه وسلم: " ان حفظ الاموال علي اهلها بالنهار وان علي اهل الماشية ما اصابت الماشية بالليل ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن شعبة، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيد بن نضلة، عن المغيرة بن شعبة ان امراتين كانتا تحت رجل من بني هزيل فرمت احداهما الاخري بعمود فسطاط فاسقطت فاختصموا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: كيف ندي من لا صاح فاستهل ولا شرب ولا اكل فقال النبي صلي الله عليه وسلم " اسجع كسجع الاعراب " فقضي بالغرة وجعل علي عاقلة المراة.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن شعبة بن الحجاج، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن عمران بن حصين، عن يعلي بن منبه ذكر في الذي يعض فندر سنة فلا دية له فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: " لا دية لك ". 
   وايضا عن قتادة عن عطاء عن ابن يعلي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن شعبة بن الحجاج، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي برجل قد شرب الخمر فجلده بجريدتين نحوا من اربعين قال وفعله ابو بكر، فلما كان عمر استشار الناس فقال عبد الرحمن بن عوف ادي الحدود كما بين فامر به عمر.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن شعبة، عن ابي التياح، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد قال: اتي النبي صلي الله وسلم بنشوان فقال: اني لم اشرب خمرا انما شربت زبيبا وتمرا في دباء فنهر بالايدي وخفق النعال، ونهي عن الدباء وعن الزبيب والتمر ان يخلطا.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن حماد بن سلمة، عن اسحاق 
 ابن عبد الله بن ابي طلحة، عن ابي المنذر مولي ابي ذر، عن ابي امية المخزومي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بلص اعترف اعترافا ولم يوجد معه متاع فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اخالك سرقت " قال: بلي. قال: ثم قال: " ما اخالك سرقت " قال: بلي. قال:
 " فاذهبوا به فاقطعوه ثم جيءوا به " فقطعوه ثم جاءوا به فقال: " قل استغفر الله واتوب اليه " قال: استغفر الله واتوب اليه فقال: " اللهم تب عليه ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن ابي بكر بن علي، عن الحجاج بن ارطاة، عن مكحول، عن عبد الله بن محيريز قال: سالت فضالة بن عبيد عن تعليق يد السارق في عنقه فقال: سنة، قد قطع رسول الله صلي الله عليه وسلم يد سارق وعلق يده في عنقه.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، نا هشام بن سعد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قيل يا رسول الله كيف تري في حريسة الجبل؟ قال:
 " فيها غرامة مثلها وجلدات نكال وليس في شء من الماشية قطع الا ما اواه المراح فبلغ ثمن المجن ففيه القطع وليس في شء من الثمر الا فيما اواه الجرين فما اخذ من الجرين فبلغ ثمن المجن ففيه القطع ". 
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم درا عن المنتهب والمختلس والخاءن عن القطع.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن يونس، عن الزهري، اخبرني عروة، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته ان رجلا من كداء اطلس من اهل مكة كان له من ابا بكر في خلافته فلطف به حتي بعث ابو بكر مصدقا من الانصار فبعثه معه واوصي به قريبا من شهرين ثم جاء يوضع بعيره قد قطع المصدق يده قالت: فلما راه ابو بكر فاضت عيناه وقال: ويلك ما لك؟ فقال: يا ابا بكر وجدني جنب فريضة فقطع فيها يدي. فقال ابو بكر: قاتل الله هذا الذي قطع يدك في فريضة جنبها والله اني لاراه يخون اكثر من ثلاثين فريضة والذي نفسي بيده لءن كنت صادقا لافتديتك منه، قالت عاءشة: فكنت عند ابي بكر بمنزلته التي كان بها قبل ان تقطع يده فيقول فيصلي من الليل فيتعار ابو بكر عن فراشه فاذا سمع قراءته فاضت عيناه وقال: قطع الله يد الذي قطع يد هذا، فبينما نحن علي ذلك طرقت اسماء ابنة عميس سرق بيتها فلما صلي ابو بكر الصبح قام في الناس فقال: ان الحي قد طرقوا الليلة فسرقوا فانفضوا لابتغاء 
 متاعهم قالت: واستاذن علينا ذلك الاقطع فاذن له ابو بكر وانا جالسة في الحجاب فقال: يا ابا بكر ليس قيم الليل؟ قال ابو بكر: نعم، فرفع يده الصحيحة ويده الجذماء فقال: اللهم عير علي سارق ابي بكر قالت: فوالله ما ارتفع النهار حتي اخذت السرقة من بيته فاتي به ابو بكر فقال: ويحك والله ما انت بالله بعالم اذهبوا فاقطعوا رجله.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن يونس، عن ابن شهاب قال:
 قالت عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " تقطع يد السارق في ربع دينار ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن سفيان بن عيينة بهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله ومحمد بن اسحاق ومالك عن نافع عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم. 
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن يونس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن جابر بن عبد الله ان رجلا من اسلم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فحدثه انه قد زنا وشهد علي نفسه اربع شهادات فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجم وكان قد احصن.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن حماد بن سلمة، عن ابي الزبير المكي، عن عبد الله بن هضاض، عن ابي هريرة ان ماعز بن مالك اتي رجلا يقال له هزال فقال: يا هزال ان الاخر قد زني فما تري؟ قال: ايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان ينزل فيك القران، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره انه قد زني فاعرض عنه ثم اخبره فاعرض عنه اربع مرات فلما كانت الرابعة امر برجمه فلما رجم لجا الي شجرة فقتل فقال رجل لصاحبه: قتل كما يقتل الكلب، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حمار منتفخ فقال لهما:
 " انهشا من هذا الحمار " قالا: يا رسول الله جيفة منتنة كيف ينهش منها؟ قال: " الذي اصبتما من اخيكما انتن والذي نفس محمد بيده انه لينغمس في انهار الجنة " قال:
 وقال لهزال: " ويحك يا هزال الا رحمته ". 
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله قال: جاءت اليهود بيهوديين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: اقم عليهما الحد؟ فقال: فهلا اقمتموه فيهما، قالوا: لو ملكنا فعلنا فاما اذا ذهب فلا نفعل فقال: ادعو الي اعلمكم رجلين فجاءوا بابني صوريا فقال لهما النبي صلي الله عليه وسلم: " انتما اعلم من وراءكما " قالا: انهم ليزعمون ذلك. قال: " فاني انشدكم الله الذي انزل التوراة علي موسي ما تجدون في التوراة من الحد؟ " قالا: نجد في التوراة ان الرجل اذا خلا بالمراة في البيت فاخذا خلي عنهما وفيه عقوبة واذا وجد قد ضاجعها خلي عنه وفيه عقوبة واذا وجد علي بطنها خلي عنه وفيه عقوبة فاذا اوعب فيها كما توعب الميل في المكحلة ففيه الرجم. فامر بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجما قال ورجم قبل ذلك ما عز بن مالك الاسلمي شهد علي نفسه اربع مرات فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجم قال الشعبي:
 اراني جابر مكانه الذي رجم فيه.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن حماد بن سلمة، عن سماك، عن جابر بن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم رجم ما عزا ولم يذكر جلدا.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن معمر، عن يحيي، عن 
 عكرمة، عن ابن عباس ان الاسلمي اتي النبي الله صلي الله عليه وسلم فاعترف بالزنا فقال: " لعلك قبلت او غمزت او نظرت ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن عيسي بن يزيد، حدثني جرير بن يزيد انه سمع ابا زرعة بن عمرو بن جرير يحدث انه سمع ابا هريرة يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حد يعمل به في الارض خير لاهل الارض ان يمطروا ثلاثين صباحا ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن ابن عيينة، نا ابو الزناد، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بمقعد كان يكون عند جرانين سعد فاعترف فقال: " اجلدوه باثكال النخل " يعني عذوق النخل.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن عبيد الله بن عمرو، عن سعيد 
 المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا زنت امة احدكم فليجلدها ولا يعتقها فان زنت فليجلدها فان زنت فليجلدها فان زنت فليبعها ولو بحبل من شعر او بضفير من شعر ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن زيد بن خالد الجهني وابي هريرة جميعا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن قال: " ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها ثم بيعوها ولو بضفير " بعد الثالثة او الرابعة، والضفير هو الحبل.
   حدثنا جدي، نا حبان، انبا عبد الله، عن حماد بن سلمة، عن عقيل بن طلحة السلمي، عن مسلم بن هيضم، عن الاشعث بن قيس قال: قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في نفر من كندة لا يروني الا افضلهم فقلت: يا رسول الله انا نزعم انكم منا؟ قال: " نحن بنو النضير بن كنانة لا نقفوا امنا ولا ننتفي عن ابينا " فقال الاشعث: والله لا اسمع برجل نفي رجلا من قريش من النضر بن كنانة الا جلدته الحد. 
 من الفراءض   حدثنا جدي، نا ابراهيم بن عبد الله الخلال، انا عبد الله بن المبارك، انا معمر، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يرث المسلم الكافر ".
   حدثنا جدي، نا ابراهيم، انا عبد الله، انا المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يتوارث اهل ملتين ".
   حدثنا جدي، نا ابراهيم، انا عبد الله، عن سفيان، عن ابي اسحاق، 
 عن الحارث، عن علي قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالدين قبل الوصية وانتم تقراون:
 * (من بعد وصية يوصي بها او دين) * وان اعيان بني الامم يتوارثون دون بني العلات يعني الاخوة لاب ولام دون الاخوة لاب.
   حدثنا جدي، نا ابراهيم، انا عبد الله، انا سفيان، عن عبد الرحمن بن الاصبهاني، عن مجاهد بن وردان، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ان مولي النبي صلي الله عليه وسلم وقع وعذق يعني نخله فمات وترك شيءا فقيل ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: " هل له من ولد او حميم؟ " قالوا: لا، قال: " فانظروا بعض اهل قريته فادفعوه اليه ".
   حدثنا جدي، نا ابراهيم، انا عبد الله، نا يعقوب بن محمد بن طحلاء، اخبرني خالد بن ابي حيان قال: كانت امراة من بني دينار اعتقتني فتزوجت في بني سلمة فولدت فيهم ثم ماتت فدخلت علي جابر بن عبد الله فقال بعض القوم: يا ابا عبد الله هذا سيل من ولاءك. فقلت: معاذ الله انا مولي فلانة الدينارية فقال جابر:
 اجل يا ابن اختي فاني اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من تولي غير مولاته خلع ربقة الايمان من عنقه " ويقول بيده هكذا ثلاث مرات.
   حدثنا جدي، نا ابراهيم، انا عبد الله، انا محمد بن ابي حفصة، ومعمر عن الزهري، عن سعيد بن المسيب ان امراة جاءت عمر بن الخطاب تطلب ميراثها من زوجها فقال عمر: انما الدية للعاقلة ولا اعلم لك شيءا. وقال معمر ما راي الدية الا للعصبة لانهم يعقلون ثم استشار الناس فقال: هل احد عنده من هذا علم فقال 
 الضحاك بن سفيان الكلابي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي ان اورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها فورثها عمر.
   حدثنا جدي، نا ابراهيم، نا عبد الله، انا مالك، عن الزهري، ان قتل اشيم الضبابي كان خطا.
 باب الكفارات والنذور   حدثنا جدي، نا حبان بن موسي، انا عبد الله، انا عبيد الله بن عمرو، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ادرك عمر وهو يحلف بابيه فقال: " ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليسكت ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا موسي بن عقبة، عن سالم، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، " من حلف بغير الله قال فيه قولا شديدا ". 
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن موسي، عن سالم، عن عبد الله قال: اكثر ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحلف بهذه اليمين يقول: " لا ومقلب القلوب ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا معمر عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع عمر يقول: وابيك فقال: " ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم " قال عمر: فوالله ما حلفت بها ذاكرا ولا اثرا. 
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا ابن جريج، اخبرنا يوسف بن الحكم بن ابي سفيان، ان حفص بن عمر بن عبد الرحمن، اخبرني عن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، عن رجل من الانصار من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا من الانصار جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح والنبي صلي الله عليه وسلم قريب من المقام في مجلس، فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: يا نبي الله اني نذرت لءن فتح الله للنبي وللمءمنين مكة لاصلين في بيت المقدس، واني وجدت رجلا من اهل الشام هاهنا حفيرا في قريش علي مقبلا معي ومدبرا فقال: " هاهنا فصل " فعاد الرجل لقوله ثلاث مرات كل ذلك يقول النبي صلي الله عليه وسلم: " ها هنا فصل " ثم قال الرابعة مقالته هذه فقال النبي صلي الله عليه وسلم " فاذهب فصل فيه فوالذي بعث بالحق محمدا لو صليت هاهنا لقضي ذلك عنك صلاتك في بيت المقدس ". وقال ابن جريج: ذلك الرجل الشريد بن سويد بن الصدف وهو من ثقيف.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن سفيان، عن منصور، عن 
 عبد الله بن مرة، عن عبد الله قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النذور وقال انه لا يدر شيءا وانما يستخرج به من الشحيح.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا شعبة بهذا الاسناد نحوه.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا يونس بن يزيد، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا عبيد بن عمر، عن نافع، عن 
 ابن عمر ان عمر قال: يا رسول الله اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اوف بنذرك ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا معمر، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: لما قفلنا من حنين سال عمر النبي صلي الله عليه وسلم عن نذر كان نذره في الجاهلية، اعتكاف يوم، فامره النبي صلي الله عليه وسلم بوفاءه.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا معمر، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، ان سعد بن عبادة استفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم في نذر كان علي امه فماتت قبل ان تقضه فامره النبي صلي الله عليه وسلم بقضاءه.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا شعبة، عن منصور، عن عبد الله بن يسار، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقولوا ما شاء الله وشاء فلان ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء فلان ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا الاجلح، عن يزيد بن الاصم، 
 عن ابن عباس قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم وكلمه ببعض الكلام فقال: ما شاء الله وشءت فقال: " جعلتني والله عديلين قل ما شاء الله وحده ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن سفيان عن عبد الكريم الحرري، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله قال: كنا ناكل لحوم الخيل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لحوم الحمر وامرنا بلحوم الخيل.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن هشام بن عروة، عن فاطمة 
 بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر قال: ذبحنا فرسا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكلنا لحمه.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا عبيد الله بن عمر، عن نافع عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن يونس بن ابي اسحاق، حدثني ابو الوداك، حدثني ابو سعيد الخدري قال: اصبنا سبايا يوم خيبر قلنا نعزل عنهن ونحن نلتمس من يفاديهن من اهليهن فقال بعضنا لبعض تفعلون هذا وفيكم رسول الله صلي الله عليه وسلم اءتوه فسلوه فاتيناه فذكر ذلك له فقال: ما من كل الماء يكون الولد اذا قضي الله امرا كان قال: فمر بالقدور وهي تغلي فقال: ما هذا اللحم؟ قلنا: لحوم الحمر، قال: اهلية او وحشية؟ قلنا: لا بل اهلية. قال لنا: فاكفءها فكفاناها وانا لجياع نشتهيها قال: وكنا نءمر ان نوكي الاسقية. 
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن ابي قلابة، عن ابي ثعلبة الخشني قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لحوم الحمر وعن كل سبع ذي ناب.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن معمر، عن الزهري، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ثعلبة الخشني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن كل ذي ناب من السباع.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن يونس ومالك نحوه.
 اخر الجزء الثاني يتلوه في الثالث: نا جدي، نا حبان، انا عبد الله عن سفيان بن عيينة، عن سهيل بن ابي صالح، عن يزيد بن عبد الله السعدي يذكر الحديث في اصله سماع الشيخ ابي القاسم في (ذي) (ا) الحجة سنة اثنتين وثمانين وسماع سهل (...) سنة ست واربعين واربعماءة.
 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ ابي القاسم الحسين بن الحسن بن محمد الاسدي رضي الله عنه مع العرض بنسخته التي عليها سماعه من سهل صاحبه الشيخ الحافظ ابو محمد الشيخ علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي بقراءته وسمع معه ابو الحسن علي بن محمد بن علي السلمي... محمد بن علي كاتب السماع وذلك سادس وعشرين وفي ذي القعدة سنة تسع... في منزل الشيخ، وسمع 
 معهم باوله... الحديث المعلم... ابو محمد الحسن بن علي بن الحسين... في تاسع عشر ذي القعدة المءرخ فيه.
 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام العالم الحافظ الثقة هلال بن شمس الحفاظ ناصر السنة محدث الشام ابي محمد القاسم بن علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي ايده الله... ابو طاهر بن كلاب بن ابراهيم بن...
 الحسيني... علي حسين محمد بن علي بن عبد الوارث وابو بكر محمد بن مقبل الاربلي وابو العبراني احمد بن... بن العلا وابو موسي عيسي بن حماد العبسي، ومحمود بن... وابو عبد الله محمد بن عبد الله التلميناني، ومحمود بن ابي بكر... (وابو الحسن علي بن ابي النجم الريحاني وفضاءل في ... في حمزة ومحمود) ابي يوسف بن حجاج بن عمرو... يعمون في تلك ابو الفرج بن وطيفة بن محمد بن النوني، وعمر بن محمد بن احمد الممسعي بقراءة... احمد بن علي بن ابي بكر بن اسماعيل القرطبي وسمع النصف الاخر منه محمد بن روحي بن... السماع وعثمان بن ابي القاسم بن عبد الباقي الضرير، ذلك يوم الخميس شهر ربيع الاول سنة خمس وتسعين وخمسماءة بدار السنة حمي... الله والحمد لله.
 سمع جميع هذا الجزء علي سيدنا الشيخ الاجل الامام العالم الثقة الاوحد الفاضل الحافظ بهاء الدين شمس الحفاظ محدث الشام ناصر السنة فيه بهاء الدين، نا محمد بن القاسم بن الامام الحافظ ابي القاسم علي بن الحسين بن هبة الله الشافعي ادام الله سعده بسماعه عن ولده الامام عماد الدين بن مجد الحفاظ ابو القاسم علي واخوه شمس الدين ابو الفتح الحسن بن علي وسبطه القاضي ابو المجد الفضل بن سابير الفضل... عمه ابو نصر عبد الرحمن محمد بن الحسن بن هبة الله وابيه عبد الكريم وفقهم الله واحياهم، والفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد (...) بقراءته وابو الحسن محمد، وابو الحسن اسماعيل ابنا الامام ابي جعفر بن علي القرطبي، والشيخ ابو علي الحسن بن علي بن عبد الوارث ابن التونسي، والفقيه ابو سليمان داود بن حسن بن صديق السهروردي، وابو محمد هبة الله بن الخصيب هبة الله بن... طاوس المقري واخوه ابو المعالي احمد، وعبد (...) بن عثمان بن طاهر الاربلي، وعلي بن عمر بن عثمان... 
 وعيسي بن محمد بن مهدي بن تميم الحميدي، وابراهيم بن سليمان بن يحيي بن ابراهيم الصوماحي، وخلف بن محمد بن سبعين التونيتي، وعمر بن علي بن معالي وابناه عبد الله وعبد الرحيم ومنصور بن سلامة بن سعيد الكنامي، وكاتب السماع عبد العزيز بن عبد الملك بن تميم الشيباني وهذا في يوم الاحد الرابع والعشرين من المحرم ستة تسع وتسعين وخمسماءة وصح بدار الحديث بدمشق حرمها الله.
 سمع من احاديث ابن المبارك وهو الجزء الاول قبل هذا الي العلامة في وسط الجزء هو اخر الجزء الثاني من تجزءه اربعة اجزاء علي القاضي الاصيل ابو القفال ابو بكر عبد الرحمن بن سلطان بن محمد بن القرشي بسماع المنصر ابن القاسم بن البر العسيلي بقراءة الفقيه ابي الحسن محمد ابي جعفر احمد بن عبد القرطبي اخوه ابو الحسين اسماعيل ووافاهما فرح والاديب فبيادر علي بن حسان الاسدي السالم واحمد بن محمد بن المرسي يعرف بالطيار وابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن عبد المنعم وابن عمه ابو العباس احمد بن حمزة بن علي النعلسار يعرف كل واحد منهما بابن الحيوي وابراهيم بن طسلا بن ابراهيم الحوي وداود بن عيسي بن ابي بكر الهكارل وعلي بن محمد بن احمد الحوزي ثم المدني ويوسف بن يوسف الشافعي الخطيب (...) عبد الرحيم بن ابراهيم بن ابراهيم بن الدرحي المرسي وفانهار عتيق علي الجابري الضرير واسماعيل بن عبد الله بن الصماط وفق الله به وهذا خطه.
 وسمع وانتا الجزء الهوا وحديث عبد الواحد بن السعدي قال: قال عمر بن الخطاب: الم احدث الي اخر ما سمع الجماعة في هذا (...) محمد بن عبد الكريم (...) وابراهيم بن حسين وحمزة الغساني وسمع الجميع ذلك بالعراء (...) بجامع دمشق في تاسع عشرين من ربيع الاخر سنة خمس وتسعين وخمسماءة. 
 الجزء الثالث بسم الله الرحمن الرحيم   اخبرنا الشيخ ابو القاسم الحسين بن الحسن بن محمد الاسدي بقراءتي عليه بداره انبا الشيخ ابو الفرج سهل بن يسر بن احمد الاسفرايني قراءة عليه انا ابو الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال البغدادي بثغر صور، انا ابو يعقوب اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي في صفر سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة، انبا جدي ابو العباس الحسن بن سفيان، نا حبان بن موسي، نا عبد الله بن المبارك، عن سفيان بن عيينة، عن سهيل بن ابي صالح، عن يزيد بن عبد الله السعدي قال: سالت سعيد بن المسيب، عن الضبع فقال: ان اكلها لا يصلح وهل ياكلها احد قلت ان ناسا من قومي ليتحملونها فياكلونها فقال ان اكلها لا يصلح فقال شيخ عنده ان شءت حدثتك ما سمعت ابا الدرداء يقول سمعته يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل نهبة وعن كل خطفة وعن كل مجثمة وعن كل ذي ناب من السباع فقال سعيد بن المسيب صدقت.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا شعبة، عن هشام بن زيد، عن 
 انس قال: راوا ارنبا فطلبوها فلغبوا فادركتها فذهبت بها الي ابي طلحة فذبحها وبعثني بوركها الي النبي صلي الله عليه وسلم فقبلها.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، نا المسعودي وقال: انبانا عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الحية فاسقة والعقرب فاسقة والفارة فاسقة والغراب فاسق " قال: فقال انسان للقاسم بن محمد:
 ايءكل الغراب؟ فقال: من ياكله بعد قول النبي صلي الله عليه وسلم فاسق.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا يونس، عن الزهري، اخبرني 
 ابو امامة بن سهل بن حنيف الانصاري ان ابن عباس اخبره ان خالد بن الوليد الذي يقال له سيف الله اخبره انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وهي خالته وخالة ابن عباس فوجد عندها ضبا محنوذا قدمت به اختها حفيدة بنت الحارث من نجد فقدمت الضب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان قل ما يقدم يده للطعام حتي يحدث به ويسمي له فاهوي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده الي الضب فقالت امراة من النسوة الحضور اخبرن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قدمتن له، قلن: هو الضب يا رسول الله فرفع رسول الله صلي الله عليه ولم يده عن الضب فقال خالد بن الوليد: احرام الضب يا رسول الله؟ قال: " لا ولكن لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه " قال خالد: فاحترزته فاكلته ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر الي فلم ينهن.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افتقد عناقا كانت عندهم فاخبروه انها ماتت. فقال الا اخذتم اهابها فاستمتعتم به.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن مالك، عن يزيد بن قسيط، 
 عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن امه، عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " استمتعوا بجلود الميتة اذا دبغت ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن اسامة بن زيد، حدثني عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عام الفتح وهو بمكة: " ان الله ورسوله حرم بيع الخمور والميتة ولحم الخنزير " فقيل: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ارايت شحوم الميتة فانه يدهن بها السقاء ويدهن بها الجلود ويستصبح بها الناس، فقال: " لا هي حرام، قاتل الله اليهود ان الله لما حرم عليهم الشحوم جملوها ثم باعوها واكلوا اثمانها ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا ابن جريج، عن ابي الزبير انه 
 سمع جابر بن عبد الله يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوسم في الوجه والضرب في الوجه.
   حدثنا جدي، ثنا حبان، انا عبد الله، عن ابن جريج قال: حدثت عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل النملة والهدد والصرد.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن يونس، عن الزهري، اخبرني سعيد بن المسيب وابو سلمة بن عبد الله ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " قرصت نملة نبيا بقرية النمل فاحرقت فاوحي الله اليه ان قرصتك نملة اهلكت امة من الامم تسبح ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا ابو حيان التيمي، عن الشعبي، 
 عن النعمان بن بشير قال: سالت امي ابي بعض الموهبة لي من ماله فالتوي بها سنة ثم بدا له موهبتها لي وانها قالت: لا ارضي حتي تشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما وهبت لا بني فاخذ بيدي وانا يومءذ غلام فاتي بي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله ان ام هذا بنت رواحة زاولتني منذ سنة علي بعض الموهبة لا بني هذا وقد بدا لي موهبتها وقد اعجبها ان تشهدك يا رسول الله فقال: " يا بشير الك ولد سوي هذا؟ " قال: نعم فاراه قال: " لا تشهدني علي جور ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن فطر، عن مسلم بن صبيح قال: سمعت النعمان بن بشير وهو يخطب: انطلق بي ابي الي النبي صلي الله عليه وسلم ليشهده علي عطية اعطانيها قال: " هل لك بنون سواه؟ " قال: نعم، قال: " سو بينهم ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، 
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس لنا مثل السوء، الراجع في هبته كالكلب في قيءه ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن اسامة بن زيد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو ان رجلا وهب هبة فرجع فيها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هذا مثل الكلب الذي ياكل حتي اذا شبع قاء ما في بطنه ثم وقع اليه فاكله ".
 وقال عمرو بن شعيب: حضرت عمر بن عبد العزيز قال ذلك في خلافته لرجل.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن الحسين بن ذكوان المكتب، عن عمرو بن شعيب، عن طاوس، عن ابن عمرو وابن عباس رفعاه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يحل لرجل ان يعطي عطية فيرجع فيها الا الوالد فيما يعطي ولده ومثل من يعطي العطية ثم يرتجع فيها كمثل الكلب ياكل حتي اذا شبع قاء ثم يرتجع في قيءه ".
   حدثنا جدي، نا حبان ، انا عبد الله، عن المثني، عن عطاء بن جابر بن 
 عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا ترقبوا شيءا فمن ارقب شيءا فهو له ولا تعمروا فمن اعمر شيءا فهو له ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن محمد بن اسحاق، نا عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن علي قال: قال لي معاوية: ما تقول في العمري؟ قلت: قبلها رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال معاوية: اشهد لسمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن معمر قال: سمعت عمرو بن هناد يحدث عن طاوس، عن حجر المدري، عن زيد بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " العمري للوارث ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن معمر، حدثني ابن طاوس عن ابيه، عن حجر المدري، عن زيد بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، " العمري جاءزة ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن سعيد بن ابي عروبة، عن 
 قتادة، عن عطاء، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " العمري جاءزة لاهلها او ميراث لاهلها ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن سعيد، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن الحسين المكتب، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة: " لا تجوز لامة عطية الا باذن زوجها ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن الاوزاعي، قال: سمعت 
 محمد بن علي بن حسين يحدث انه سمع سعيد بن المسيب يحدث ان ابن عباس اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " مثل الذي يرجع في صدقته كمثل الكلب يقء في قيءه فياكله ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر ان عمر اصاب ارضا بخيبر فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال:: يا رسول الله اني اصبت ارضا بخيبر والله ما اصبت مالا قط هو انفس عندي منه، فما تامرني؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان شءت تصدقت بها وحسبت اصلها " فجعلها عمر صدقة لا يباع اصلها ولا يوهب ولا يورث تصدق بها علي الفقراء والقربي وفي سبيل الله وفي الرقاب وابن السبيل والضيف لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف ويطعم صديقا غير متمول فيه. فذكرته لمحمد فلما بلغ: غير متمول فيه. قال: غير ساءل فيه مالا. فاخبرني انسان انه قرا تلك الرقعة فاذا فيهم: غير ساءل مالا.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن الاجلح، عن عبيد بن ابي الجعد قال: دعي شرحبيل بن السمط مرة بن كعب او كعب بن مرة فقال: حدثني عن 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم واحذر، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من اعتق امرءا مسلما اعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار ومن اعتق امراة مسلمة اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن ابراهيم بن ابي عبلة، حدثني الغريف بن عياش بن فرقد الديلمي قال: اتيت واثلة بن الاسقع فقال له كلاب: حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نعم خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك فاتاه نفر من بني سليم فقال له صاحب لنا قد اوجب قال: " فليعتق رقبة مثله يفك الله بكل عضو منه عضوا من النار ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن موسي بن عقبة، عن ابن عمر انه كان يقول في العبد والامة احدهما بين شركاء فيعتق احدهم نصيبه منه فقد وجب عتقه كله عليه اذا كان للذي اعتق نصيبه من المال ما يبلغ ثمنه لعام في ماله قيمة العدل فيرجع الي الشركاء نصيبهم ويخلي سبيل المعتق ذكر ذلك عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن اسامة بن زيد اخبرني سليمان بن يسار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ايما رجل كان بينه وبين اخر شركة في عبده او وليده فاعتق احدهما نصيبه فعلي المعتق ان يقام عليه ما بقي علي العبد ان كان له مال.
   قال: واخبرني نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك. 
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن سعيد، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اعتق شقيصا من مملوكه فعليه خلاصه في ماله فان لم يكن له مال قوم المملوك قيمة عدل ثم يستسعي غير مشقوق عليه ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: قال عتبة بن ابي وقاص لاخيه سعد وكان عتبة كافرا وكان سعد مسلما اني اعهد اليك ان ابن جارية زمعة ابني وزمعة احد بني عامر بن لءي فاقبض ابن جارية زمعة اذا لقيته قالت عاءشة: فلما كان يوم الفتح لقي سعد ابن جارية زمعة فقال ابن اخي واحتضنه فقال عبد بن زمعة بل هو اخي ولد علي فراش ابي من جاريته فاختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال عبد بن زمعة بل هو يا رسول الله اخي ولد علي فراش ابي من جاريته قال عاءشة: فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي شبها لم ير الناس شبها ابين 
 منه فقال: " هو لك يا عبد بن زمعة الولد للفراش واحتجبي عنه يا سودة " فلم يرها حتي ماتت.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن سعيد بن حسان المخزومي، انه سمع عروة بن عياض يحدث عن جابر بن عبد الله ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان لي جارية وانا اريد ان اتيها واجنبها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اما ان ذلك ليس براد شيءا اراده الله " او قال مانع شيءا اراده الله قال: ثم جاء الرجل فقال: يا رسول الله ان جاريتي تلك ولدت واني كنت احتبلتها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا عبد الله ورسوله ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ قام اعرابي من بني فزارة فقال: يا رسول الله ان امراتي ولدت غلاما اسود وهو حينءذ لذلك منكر لم يقل ذلك الا لينتفي منه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هل لك ابل " قال: نعم. قال: " فما الوانها " قال: هي حمر. قال له النبي صلي الله عليه وسلم: " هل فيها من اورق؟ " قال: نعم فيها ذود ورق قال له النبي صلي الله عليه وسلم: " اني كان ذلك؟ " قال: لا ادري الا ان يكون نزعها عرق.
 قال، " وهذا لعله يكون نزعه عرق " فابي ان يرخص في الانتفاء منه.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن الحسين المكتب، عن 
 عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله ان رجلا اعتق غلاما له عن دين فاحتاج فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " من يشتريه مني " فاشتراه نعيم بن عبد الله بكذا وكذا فدفعه اليه.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن عبيد الله بن عمر، وعبد العزيز ابي سلمة وشعبة وسفيان عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء وعن هبته الا ان عبيد الله نقل في الهبة او لم يذكرها.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن 
 عاءشة قالت: جاءت بريرة فقالت: اني كاتبني اهلي علي تسع اواق في كل عام اوقية فاعنني فقالت: ان احب اهلك ان اعدها لهم عدة واحدة ويكون ولاءك لي فعلت. فذهب الي اهليها فابوا ذلك عليها فجاءت الي عاءشة ورسول الله صلي الله عليه وسلم عندها فقالت: اني عرضت عليهم فابوا الا ان يكون الولاء لهم فسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك فسال عاءشة فاخبرته فقال: " خذيها فاعتقيها واشترطي لهم الولاء فان الولاء لمن اعتق " ففعلت ذلك عاءشة ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية في الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال: " اما بعد فما بال رجال منكم يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وان كان ماءة شروط قضاء الله احق وشرط الله اوثق فما بال احدكم يقول اعتق (ولي) (ا) الولاء انما الولاء لمن اعتق ". 
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن حماد بن سلمة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من ملك ذا رحم فهو حر ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن محمد بن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ثلاث كلهم حق علي الله عون:
 المجاهد في سبيل الله، والناكح الذي يريد العفاف، والمكاتب الذي يريد الاداء ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي قال: اراد قرظة ان ياتي العراق في اناس من بني عبد الاشهل فخرج معهم عمر بن الخطاب فدعا بماء فتوضا فقال: هل تدرون لم خرجت معكم؟ قالوا: ودا لنا وحقنا، قال: ان لكم حقا ولكني جءت في كلمة: اقلوا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم وانا شريككم فيه قال: فما كنت احدث عن النبي صلي الله عليه وسلم بعد قول عمر.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله ، عن مالك بن مغول، عن الشعبي سمعه يقول: قال عبد الله بن مسعود: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ثم ارعد او قال اهتز فقال او فوق ذلك او دون ذلك او نحو ذلك. 
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن المسعودي، عن مسلم البطين، عن عمرو بن ميمون قال: اختلفت الي عبد الله بن مسعود سنة ما سمعته يقول فيها قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا انه حدث بحديث فجري في قوله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعلاه كرب شديد حتي رايت العرق ينحدر عن جبهته ثم قال: ان شاء الله اما فوق ذلك واما نحو ذلك واما قريب من ذلك.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه عن ابن عباس قال: انا نحفظ الحديث والحديث يحفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ركبوا فيه الصعبة والذلول.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، نا الساءب بن يزيد قال: خرجت مع سعد بن مالك من المدينة الي مكة فما سمعته يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم بحديث حتي رجعنا. وقال حماد: تعظيما لحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم ونحن بيننا وبين النبي صلي الله عليه وسلم كذا وكذا ونحن نضيع.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن الحريري، نا ابو نضرة قال:
 قلت لابي سعيد: انك تحدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا معجبا فلو اكتتبتناه؟ فقال:
 اكتبوه ولن اجعله قرانا.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس، نا محمود بن الربيع، عن عتبان بن مالك حدثه في ابن الدخيشم قال انس: فقدمت المدينة فلقيت عتبان فحدثني قال انس: فاعجبني هذا الحديث فقلت لابني اكتبه فكتبه.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن معمر، عن علي بن زيد بن جدعان، عن ابي نضرة، عن عمران بن حصين، ان رجلا اتاه فساله عن شء فحدثه 
 فقال الرجل: حدثوا عن كتاب الله ولا تحدثوا عن غيره فقال: انك امرء احمق اتجد في كتاب الله ان صلاة الظهر اربعا لا يجهر فيها وعدد الصلوات وعدد الزكاة ونحوها ثم قال: اتجد هذا مفسرا في كتاب الله؟ ان كتاب الله قد احكم ذلك والسنة تفسر ذلك.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن عيسي بن عمر، حدثني سهل بن ابي امامة بن سهل بن حنيف قال: قال ابي لانس بن مالك: يا خال ان الناس ليسوا بالناس الذين كنت تعهد انما هم الذءاب عليهم الثياب فاحذرهم. قال:
 اما ولله لءن قلت ذلك لقد رابني منهم هنيهة اني احدثهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحديث فيقولون: انت سمعته؟
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن عبيد الله بن موهب، عن مالك بن محمد ان جارية الانصاري حدثه عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من رجل ينعش لسانه حقا يعمل به بعده الا جري عليه اجره الي يوم القيامة ثم وفاه الله ثوابه يوم القيامة ".
 من الفتن   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن سلمان بن مهران الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقامي فيكم فقال: " والذي لا الة غيره لا يحل دم رجل يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا احد ثلاثة نفر: النفس بالنفس، والثيب الزاني، والمفارق الجماعة التارك لدينه، او قال: تارك الاسلام ". 
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس ابن ابي حازم، عن الصنابحي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " انا فرطكم علي الحوض واني مكاثر بكم الامم فلا تقتتلن بعدي ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن عبد الرحمن بن عاءذ ان عقبة بن عامر الجهني اتي المسجد الاقصي فصلي فيه فلحقه ناس بمسور معه فقال: ما جاء بكم قال: صحبتك رسول الله صلي الله عليه وسلم جءنا لنسلم عليك ونسمع منك. قال: انزلوا فصلوا. فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من مات ولم يشرك بالله شيءا ولم يتند من الدماء الحرام بشء دخل الجنة من اي ابواب الجنة شاء ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا سعيد الحريري ان ابا نضرة حدثهم قال: حدثني من شهد خطبة النبي صلي الله عليه وسلم بمني قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم وسط ايام التشريق فقال: " يا ايها الناس ان ربكم واحد وان اباكم واحد الا لا فضل لعربي علي اعجمي ولا لعجمي علي اعرابي ولا اسود علي احمر ولا احمر علي اسود الا بتقوي الله الا هل بلغت؟ " قالوا: بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " فليبلغ الشاهد الغاءب " ثم قال " اي شهر هذا؟ " قالوا: شهر حرام. قال: " فاي يوم هذا؟ " قالوا: يوم حرام. قال:
 " فاي بلد هذا؟ " قالوا: بلد حرام. قال: " فان دماءكم واموالكم  قال: واحسبه قال واعراضكم  عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا. الا هل بلغت؟ " قالوا: بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " فليبلغ الشاهد الغاءب ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا حميد الطويل، عن انس، ان 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فاذا شهدوا الا اله الا الله وان محمدا رسول الله واستقبلوا قبلتنا واكلوا ذبيحتنا وصلوا صلاتنا فقد حرمت علينا دماءهم واموالهم الا بحقها لهم ما للمسلمين وعليهم ما عليهم ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا محمد بن سوقة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر ان عمر بن الخطاب خطب بالجابية فقال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقامي فيكم فقال: " استوصوا باصحابي خيرا ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم. ثم يفشو الكذب حتي ان الرجل ليبتدء بالشهادة قبل ان يسالها وباليمين قبل ان يسالها من اراد منكم بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة فان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد ولا يخلون احدكم بامراة فان الشيطان ثالثهما ومن سرته حسنته وساءته سيءة فهو مءمن ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا هشام بن حسان، عن الحسن، عن ضبة بن محصن، عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يكون عليكم اءمة فيعرفون حقهم وينكرون فمن انكر فقد نجا ومن كره فقد سلم ولكن من رضي وتابع " قال: فقيل: يا رسول الله الا نقتلهم؟ قال: " اما ما صلوا الصلاة فلا ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثني زريق مولي بني فزارة، عن مسلم بن قرظة، وكان ابن عم عوف بن مالك قال:
 سمعت عوف بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " خيار اءمتكم من تحبونهم وتصلون عليهم ويصلون عليكم وشرار اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم " قال: قلنا يا رسول الله افلا ننابذهم عند ذلك؟ قال: " لا ما اقاموا الصلاة الا ومن ولي عليه وال فراه ياتي شيءا من معصية الله فيكره ما ياتي من معصية الله ولا ينزعن يدا من طاعة ". 
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا زاءدة بن قدامة، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " انها ستكون اثرة وفتن وامور تنكرونها " فقالوا: فما تامر من ادرك ذلك منا يا رسول الله؟ قال: " تءدون الحق الذي عليكم وتسالون الله الذي لكم ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا حماد بن سلمة، عن ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له:
 " يا ابا ذر كيف تفعل اذا جاع الناس حتي لا تستطيع ان تقوم من فراشك الي مسجدك ومن مسجدك الي فراشك " فقلت: الله ورسوله اعلم. قال: " تعفف " ثم قال، " كيف تصنع اذا مات الناس حتي يكون البيت بالوصيف؟ " فقلت: الله ورسوله اعلم. قال:
 " تصبر " ثم قال: " كيف تعمل اذا اقتتل الناس حتي يعرف جحر الذءب؟ " قلت: الله ورسوله اعلم. قال: " تاتي من انت منه " فقلت: ارايت ان اتي علي فقال: " تدخل بيتك " فقلت: ارايت ان اتي علي قال: " ان خشيت ان يبهرك شعاع السيف فالق طاءفة رداك علي وجهك يبوء باثمك واثمه " فقلت: افلا احمل السلاح؟ قال: " اذا تشركه ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا الاوزاعي، اخبرني محمد بن 
 عبد الملك ان المغيرة بن شعبة دخل علي عثمان بن عفان وهو بالباب قد حاصروه فقال: اختر احدي ثلاث اما ان نخرق لك بابا سوي الباب الذي هم عليه فتخرج ثم تقعد علي راحلتك فتلحق بالشام فانهم لن يستحلوك وانت بها، واما ان تقعد علي راحلتك فلتلحق بالشام فانهم اهل الشام وفيهم معاوية، واما ان تخرج بمن معك فان معك عددا وقوة تقاتل فانك علي الحق وهم علي الباطل فقال عثمان: اما قولك ان اخرج علي راحلتي حتي الحق بمكة فانهم ان يستحلوني وانا بها فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، " يلحد رجل من قريش بمكة عليه يصب عذاب العالم فلن اكون اياه " واما قولك ان اقعد علي راحلتي فالحق بالشام فانهم اهل الشام وفيهم معاوية فلن افارق دار هجرتي ومجاورة رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها، واما قولك اخرج بمن معي فلن اكون اول من خالف رسول الله صلي الله عليه وسلم بهراقة ملء محجمة من دم بغير حق.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي بردة بن ابي موسي، قال: مررنا بالربذة فاذا فسطاط وخباء فقلنا: لمن هذا؟ فقيل: لمحمد بن مسلمة. فدخلت عليه فقلت: يرحمك الله الا تخرج الي الناس فانك من هذا الامر بمكان يسمع منك، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " انه ستكون فتنة وفرقة فاضرب بسيفك عرض احد وكسر نبلك وقطع وترك واقعد في بيتك " قال: فقد فعلت ما امرني واذا سيف معلق بعمود الفسطاط فسله فاذا سيف من خشب ثم قال: قد فعلت بسيفي ما امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم فهذا اعده اهيب به الناس.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان بين يدي الساعة فتن كانها قطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا ويمسي مءمنا ويصبح كافرا يبيع قوم خلاقهم بعرض من الدنيا يسير او بعرض الدنيا ". 
   قال الحسن: فقد والله الذي لا اله الا هو رايناهم: صور ولا عقول واجسام ولا احلام وذباب طمع يغدون بدرهمين ويرجعون بدرهمين يبيع احدهم دينه بثمن عنز.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله بن المبارك، انا افلح بن سعيد سمعت عبد الله بن رافع مولي ام سلمة يذكر ان ام سلمة قالت: انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم علي المنبر وهو يقول: " ايها الناس " قالت. وهي تمشط فقالت للتي تمشطها ويحك القي راسي قالت: انما يدعو الناس، قالت: او لسنا من الناس فلفت راسها فقامت وراء حجرتها فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ايها الناس اني بينما انا علي الحوض اذ مر بكم زمرا فتذهب بكم الطرق فناديتكم الا هلم الي الطريق فنادي مناد من وراءي انهم بدلوا بعدك فقلت: الا سحقا سحقا ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، اخبرنا زيد، اخبرني محمد بن عمرو بن عثمان ان محمد بن ابي عبد الرحمن بن لبيبة اخبره ان عمر بن سعد ذهب الي ابيه وهو بالعقيق في ارض له معتزل فقال: يا ابتاه لم يبق من اصحاب بدر غيرك ولا من اهل الشوري فلو انك انبعثت بنفسك ونصبتها للناس ما اختلف عليك اثنان فقال: لهذا اجبت اي بني اقعدت حتي اذا لم يبق من اجلي الا مثل طمي الدابة، ثم اخرج فاضرب امة محمد صلي الله عليه وسلم بعضها ببعض اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان خير الرزق ما يكفي وخير الذكر الخفي ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا شعبة، قال: سمعت قتادة يحدث عن ابي نضرة، عن قيس بن عباد قال: قلنا لعمار ارايت قتالكم اراي رايتموه فان 
 الراي يخطء ويصيب او عهد عهده اليكم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما عهد الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا لم يعهده الي الناس كافة.
   حدثنا جدي، نا حبان بن موسي انا عبد الله، انا معمر، عن علي بن زيد بن جدعان، عن الحسن، عن قيس بن عباد قال: كنا مع علي رضي الله عنه فكان اذا شهد مشهدا او اشرف علي اكمة او هبط واديا صدق الله ورسوله فقلت لرجل من بني يشكر: انطلق بنا الي امير المءمنين حتي نساله عن قوله صدق الله ورسوله فانطلقنا اليه فقلنا: يا امير المءمنين رايناك اذا شهدت مشهدا او اشرفت علي اكمة قلت:
 صدق الله ورسوله فهل عهد اليك رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا في ذلك فاعرض عنا والححنا عليه فقال: والله ما عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عهدا الا شيءا عهده الي الناس ولكن الناس وثبوا علي عثمان فقتلوه وكان غيري فيه اسوا حالا واسوا رجلا مني رايت اني احقهم بها فوثبت عليها فالله اعلم اخطانا.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا مسعر، عن الحجاج مولي ثعلبة، عن قطبة بن مالك قال: قال المغيرة بن شعبة. من علي بن ابي طالب؟ فقال له زيد بن ارقم: اما انك قد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينهي عن شتم الهلكي فلم تسب عليا وقد مات .
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا عمر بن ابي حسين، عن ابن ابي مليكة، انه سمع ابن عباس يقول: وضع عمر علي سريرة فتكنفه الناس يدعون ويصلون قبل ان يدفع وانا فيهم فلم يرعني الا رجل قد اخذ بمنكبي من وراءي فالتفت فاذا هو علي بن ابي طالب فترحم علي عمر وقال: ما خلفت احدا احب الي ان القي الله بمثل عمله منك وايم الله ان كنت لاظن ليجعلك الله مع صاحبيك وذلك اني كنت اكثر ان اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ذهبت انا وابو بكر وعمر ودخلت انا وابو بكر وعمرو خرجت انا وابو بكر وعمر فان كنت لاظن ليجعلك الله معهما ". 
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا حماد بن سلمة، عن ابي عمران الجوني، انه حدثه قال: قلت لجندب: اني بايعت عبد الله بن الزبير علي ان اقاتل اهل الشام قال: لعلك تريد ان تقول: قال لي جندب وقال لي جندب فقلت: لا انما استفتيك لتفتيني قال: افتد بمالك فقلت: لا يقبل مني فقال جندب: اني كنت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم غلاما حزورا وانه حدثني فلان انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " يجء المقتول يوم القيامة متعلقا بالقاتل فيقول: اي رب قتلني هذا فيقول الله له:
 فيم قتلته؟ فيقول: في ملك فلان فابغي الا تكون ذلك الرجل ".
   حدثنا جدي، ثنا حبان، انا عبد الله، انا ابو جعفر، عن ابيه، عن منذر الثوري، عن محمد بن علي بن الحنفية، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا حرج الا في قتل المسلم ".
   وقال ابن الحنفية: لو ان الناس بايعوني الا رجل لم يسدد سلطاني الا به ما قبلته.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا يونس بن ابي اسحاق، حدثني هلال بن خباب قال: سمعت عكرمة مولي ابن عباس قال: نا عبد الله بن عمرو بن العاص قال: بينما نحن حول النبي صلي الله عليه وسلم اذ ذكر الفتنة وذكرت عنده فقال: " اذا رايت الناس مرجت عهودهم وخفت اماناتهم وكانوا هكذا "  فشبك بين انامله  فقمت اليه فقلت: فكيف افعل عند ذلك يا نبي الله، جعلني الله فداك قال: " الزم بيتك واملك عليك لسانك وخذ ما تعرف وذر ما تنكر وعليك بامر خاصة نفسك وذر عنك امر العامة ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا ابو جعفر، عن هارون بن سعد قال: لقي الحنيف بن السجق حبيش بن دلجة في اهل الشام بالربذة فقاتلهم فهزمهم، ثم دخل الحنيف المدينة فلقي ابن عمر فقال: يا ابن عمر ما يبطء بك عن ابن الزبير الم يكن اخاك قديما فان الناس قد ابطاوا عنه لابطاءك؟ فقال ابن الزبير وقد وضع يده في فمه: وهل تدري ما معه؟ قال: لا. فقال: الم تر المراة ترضع ولدها حتي اذا روي او شبع سلخ موضع يده في فيه قالت امه معه واني والله لاكونن مثل الحمل الرداح قال: وهل تدري ما الحمل الرداح؟ قال: لا. قال: هو النعير يحلو فيبرك فلا يبرح 
 مبركه حتي ينحر فيه فاني مثل ذلك الحمل الزم بيتي حتي ياتيني من ينحرني فيه او يجتمع الناس علي رجل فان اجتمعوا علي كنت في صالح جماعتهم فان افترقوا لم اجامعهم علي فرقتهم ولا اعمل علي رجلين بعد الذي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ما من رجل استرعاه الله رعية الا ساله عنها يوم القيامة اقام امر الله فيهم ام اضاعه حتي ان الرجل ليسال عن اهله اقام امر الله فيهم ام اضاعة ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا شعبة، عن منصور، عن ربعي بن خراش قال: سمعت رجلا في جنازة حذيفة يقول: سمعت صاحب هذا السرير يقول: ما بي باس لما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لءن قلتم لادخلن بيتي ولءن دخل علي لاقولن ها بء باثمي واثمك ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله ، انا مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن اسيد بن المتشمس بن معاوية قال: غزونا مع ابي موسي اصبهان فما لبث ان فتحها ثم لم يلبث ان رجع ورجعنا معه فنزلنا منزلا وجاءت عقيلة فقال ابو موسي: الا فتي ينزل كنته قال: يعني امة الاشعري فقمت اليها فادنيتها من شجرة فانزلتها. فقال:
 الا احدثكم حديثا كان يحدثناه محمد صلي الله عليه وسلم؟ قلنا: بلي يرحمك الله. قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان بين يدي الساعة الهرج " فقلنا: وما الهرج؟ قال: " القتل " قلنا:
 اكثر مما يقتل كل عام من الكفار انا لنقتل في العام الواحد كذا وكذا فقال: " لا والله ما هو بقتلكم الكفار ولكن قتل يكون بينكم معشر اهل الاسلام حتي يقتل الرجل جاره وابن عمه ويقتل اخاه ويقتل اباه " قال: فانكسنا حتي ما يدري احد صاحبه فنظر بعضنا الي بعض وقلنا: كيف يقتل الرجل منا جاره وابن عمه واباه للمودة التي جعل الله في قلوبنا يومءذ وعلمنا ان صاحبنا لم يكذبنا فقلنا: ارايت عقولنا اليوم اهي معنا يومءذ؟
 قال: " لا والله ينزع عقول اكبر اهل ذلك الزمان ويحلف له هذا من الناس يحسب 
 اكبرهم انهم علي شء وليسوا علي شء " وايم الله لقد خشيت ان يدركني واياكم وايم الله لءن ادركني ما اعلم لي ولكم منها مخرجا فيما عهد الينا نبينا صلي الله عليه وسلم الا ان نخرج منها كما دخلناها قال: قال الحسن: اي سالمين.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " يوشك ان يكون خير مال مسلم غنم يتبع بها شغف الجبال ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا معمر، عن اسحاق بن راشد، عن عمرو بن وابصة الاسدي، عن ابيه قال: اني لبالكوفة في داري اذ سمعت علي باب الدار: السلام عليكم الخ ، فقلت: وعليكم السلام فلج، فلما دخل اذا هو عبد الله بن مسعود، فقلت: يا ابا عبد الرحمن اية ساعة زيارة هذه وذلك في نحر الظهيرة، قال: طال علي النهار فذكرت من اتحدث اليه قال: فجعل يحدثني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واحدثه، ثم انشا يحدثني قال: سمعته يقول: " تكون فتنة الناءم فيها خير من المضطجع والمضطجع فيها خير من القاعد والقاعد فيها خير من القاءم والقاءم خير من الماشي والماشي خير من الراكب والراكب خير من المجري قتلاها كلها في النار "، قلت: يا رسول الله ومتي ذاك؟ قال: " ذاك ايام الهرج "، قال: قلت ومتي ايام الهرج؟ قال: " حين لا يامن الرجل جليسه ". قال: قلت: فبم تامرني اذا ادركت ذاك؟
 قال: " اكفف نفسك وبيتك وادخل دارك "، قلت: يا رسول الله ارايت ان دخل علي داري قال: " فادخل بيتك ". قال: فقلت:
 افرايت ان دخل علي بيتي. قال: " فادخل مسجدك ثم اصنع هكذا "  ثم قبض بيمينه علي الكوع  وقل ربي الله حتي تقتل علي ذلك ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، اخبرني يحيي بن سعيد، عن 
 محمد بن يحيي بن حبان ان رجلا اخبره عن ابيه يحيي انه كان مع ابن عمر فقال له ابن عمر: في الفتنة لا ترون القتل شيءا. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يتناجي اثنان دون واحد ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا شعبة، عن زبيد، عن سعد بن عبيدة. عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي عليه السلام قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا وامر عليهم رجلا فاوقد نارا فقال: " ادخلوها "، فاراد ناس ان يدخلوها وقال اخرون: انما فررنا منها فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال للذين ارادوا ان يدخلوها: " لو دخلتموها لم تزالوا فيها الي يوم القيامة " او قال: " ابدا " وقال للاخرين قولا حسنا او قال: " احسنتم لا طاعة لاحد في معصية الله انما الطاعة في المعروف ". 
 حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا شعبة، عن قتادة، عن سليمان ابن ابي سليمان، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ستكون امراء يغشاهم غواش او حواش من الناس يظلمون ويكذبون فمن اعانهم علي ظلمهم وصدقهم بكذبهم فليس مني ولا انا منه ومن لم يصدقهم في كذبهم ولم يعنهم علي ظلمهم فانا منه وهو مني ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا عوف، عن الحسن قال: مرض معقل بن يسار مرضه الذي توفي فيه فلما ثقل عاده ابن زياد في بيته فلما جلس اليه قال معقل: اني محدثك حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من استرعي رعية فلم يحطها بالنصحي فقد حرم الله عليه ريح الجنة وريحها يوجد من 
 مسيرة ماءة عام " فقال ابن زياد: الا كنت حدثتني هذا قبل اليوم؟ قال: " واليوم لولا حالتي التي انا عليها لم احدثك ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا الفضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احب الناس الي الله يوم القيامة واقربهم مني مجلسا امام عادل وابغض الناس الي الله يوم القيامة واشدهم عذابا امام جاءر ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " انكم ستحرصون علي الامارة وانها ستكون ندامة وحسرة يوم القيامة فنعم المرضعة وبءست الفاطمة ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا جهم بن اوس قال: سمعت عبد الله بن ابي مريم ومر به عبيد الله بن رستم في مركبه فقال لابن ابي مريم: اني لاشتهي مجالسك وحديثك، فلما مضي قال ابن ابي مريم: سمعت ابا هريرة يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تغبطن فاجرا بنعمته فانك لا تدري ما هو لاق بعد موتته ان له عند الله قاتلا لا يموت " فبلغ ذلك وهب بن منبه فارسل اليه وهب ابا داود الاعور فقال: يا فلان ما قاتلا لا يموت؟ قال ابن ابي مريم: النار.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الراحمون يرحمهم الرحمن ارحموا اهل الارض يرحمكم اهل السماء ". 
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا سفيان، عن جعفر بن برقان، عن عبد الله بن دينار، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من رفق بامتي رفق الله به ومن شق علي امتي شق الله عليه ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، انا الاوزاعي، انا الزهري، انا ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من وال ولا امير الا له بطانتان بطانة تامره بالمعروف وتنهي عن المنكر وبطانة لا تالوه خبالا فمن وقي شرها فقد وقي وهو الذي يغلب منهما ".
 اخر مسند ابن المبارك والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم تسليما الي يوم الدين 
 كتاب البر والصلة للامام عبد الله بن المبارك    ه تحقيق د. مصطفي عثمان محمد 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما   اخبرنا ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن فراس قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن ابراهيم الديلمي قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك ومحمد بن عبيد قالا: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن عون بن عبد الله ان رجلا سال ابن مسعود: اي الاعمال افضل؟ فقال: سالتني عما سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " الصلاة لوقتها وبر الوالدين والجهاد في سبيل الله ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله قال: حدثنا المسعودي، عن الوليد بن العيذار، عن ابي عمرو الشيباني، عن عبد الله بن مسعود قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل ؟ قال: " الصلاة لميقاتها ". قلت: ثم ماذا؟ قال: " بر الوالدين ". قلت:
 ثم ماذا؟ قال: " ثم الجهاد في سبيل الله ". قال: ثم سكت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولو استزدته لزادني. 
   حدثنا الحسين قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن شيخ له سماه، عن ابي عمرو الشيباني، سمعت عبد الله بن مسعود يقول: سالت النبي صلي الله عليه وسلم: اي الاعمال افضل؟ قال: " ايمان بالله وجهاد في سبيل الله ". قلت: ثم اي؟ قال: " الصلاة لوقتها ". قلت: فاي العمل اشر؟ قال: " ان تجعل لله ندا وهو خلقك ". قلت: ثم اي؟ " ان تقتل ولدك من اجل ان ياكل معك ". قلت: ثم اي؟ قال: " ان تزاني بحليلة جارك ". ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: * (والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون) *.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده قال: قلت يا رسول الله من ابر؟ قال: " امك " قلت: ثم من؟ قال:
 " امك " قلت: ثم من؟ قال: " امك " قلت: ثم من؟ قال: " ثم اباك ثم الاقرب فالاقرب ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: حدثنا ابن لهيعة قال:
 حدثنا يزيد بن ابي حبيب ان العلماء كانوا يقولون: حق الام افضل من حق الاب ولا احق.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: حدثنا يحيي بن ايوب قال: اخبرنا ابو زرعة عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما تامرني؟
 قال: " بر امك " ثم عاد فقال: " بر امك " ثم عاد فقال: " بر امك " ثم عاد فقال: " بر اباك ". 
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: حدثنا اسماعيل بن مسلم، عن ابي المتوكل الناجي ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اي والدي اعظم علي حقا؟ قال: " كلاهما " ثم عاد فقال: " كلاهما " ثم عاد فقال: يا رسول الله اي والدي اعظم علي حقا؟ قال: " امك ".
   حدثنا الحسين قال: حدثنا عبد الله قال: حدثنا هشام  او قال رجل عن هشام  عن الحسن، قال الحسين: الشك مني، قال: للام الثلثان من البر والطاعة وللاب الثلث.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا مءمل قال: حدثنا سغبان عن الشيباني قال:
 قلت للشعبي: الام والاب في البر سواء؟ قال: الام احق.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: حدثنا هشام، عن الحسن، انه سءل عن البر والعقوق فقال: البر ان تبذل لهما ما ملكت وان تطيعهما فيما امراك به ما لم يامراك بمعصية الله، والعقوق ان تهجرهما وتحرمهما.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة قال: حدثنا هشام بن عروة قال: قال لي ابي: هل تدري ما قوله: * (واخفض لهما جناح الذل من الرحمة) * ان لا تمتنع من شء اراداه.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه في قول الله تعالي: * (واخفض لهما جناح الذل من الرحمة) * قال: لا يمتنع عن شء اراداه.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا عبد الله بن المبارك قال: حدثنا عبيد الله بن الوليد الرصافي قال: سمعت عطاء يقول فيها: لا ترفع يدك عليهما. 
   حدثنا الحسين قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: حدثنا ابن عون قال: دخل داخل علي محمد بن سيرين وهو عند امه فقال: ما شان محمد يشتكي شيءا قالوا: لا، ولكن هكذا يكون اذا كان عند امه.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا الفضل بن موسي قال: حدثنا حزم بن مهران قال: حدثنا عمارة المغولي قال: سالت الحسن: ما البر؟ قال: الحسب والبذل.
 فقلت: ما العقوق؟ قال: ان تحرمهما وتهجرهما، ثم قال: ويحك ما شعرت ان نظرك في وجه والدتك عبادة؟ فكيف بالبر بهما؟
   حدثنا الحسين قال: حدثنا الاحوص بن جواب الضبي قال: حدثنا عمار بن رزيق، عن عمارة بن القعقاع قال: وكان ابن شبرمة حدثه عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: قال رجل: يا رسول الله من احق الناس مني بحسن الصحبة؟ قال:
 " امك " قلت: ثم من؟ قال، " امك " فقلت: ثم من؟ قال: " امك " ثلاثا قلت: ثم من؟
 قال: " اباك ".
   حدثنا الحسين قال: حدثنا ابن المبارك قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن منصور بن عبد الرحمن ان عمر بن عبد العزيز اختصم اليه رجل وابنه فقال عمر حين جلسا بين يديه: اما لهذا احد؟ اي للابن يجلس مع ابيه، فقام عنه فجلس مكان ابيه فخاصم عنه اباه قال الحسين: تعظيما لابيه.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن قال: انتهت القطيعة الي ان يجالس الرجل اباه عند السلطان.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه ان مورقا كان يفلي راس امه. 
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا الحجاج بن محمد قال: حدثنا ابن جريج عن عطاء قال: لا يءم الرجل اباه وان كان افقه منه.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله وعبد الرحمن بن مهدي قالا: حدثنا سفيان، عن معاوية بن اسحاق، عن عروة، قال: ماتت والدة من شد  قال عبد الله:
 الطرف اليه  وقال عبد الرحمن: البصر اليه.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا المءمل قال: حدثنا سفيان بهذا الاسناد نحوه.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله قال: اخبرنا جعفر بن سليمان، عن هشام، عن الحسن في الرجل يكون له والدان ايخرج للتجارة قال: ان كانت له منها مندوحة فلا يخرج.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا عبد الله قال: حدثنا عبد الله بن ذكوان، عن عبد الرحمن بن محمد بن عبد القاري قال: راني عمر بن عبد العزيز وانا امشي الي جنب ابي فقال: لا تمش الي جنب ابيك انما ينبغي لك ان تمشي وراءه قال: فاني اتوكا علي يده. قال: فهاه.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا داود بن يزيد، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير في قوله عز وجل: * (ربكم اعلم بما في نفوسكم ان تكونوا صالحين) * قال: تكون البادرة من الولد الي الوالد. وقال الله عز وجل: * (ان تكونوا صالحين) * قال: ان تكون النية صادقة * (فانه كان للاوابين غفورا) * للبادرة التي بدرت منه.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب في قوله عز وجل: * (انه كان للاوابين غفورا) * قال: هو الذي يندم ثم يصيب ثم يندم ثم يصيب ثم يتوب.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: حدثنا هشيم، عن ابن بشر، عن سعيد بن جبير قال: هم الرجاعون الي التوبة.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله قال: اخبرنا هشيم عن العوام بن حوشب قال: قال لي مجاهد: لا يرفع ولد يد والده عنه يدعه يصنع به ما شاء. 
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله قال: حدثنا يونس، عن الزهري قال:
 بلغنا ان ابا هريرة لم يكن يحج حتي ماتت امه لصحبتها.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا داود بن قيس قال: اخبرني رجل ان ابا هريرة كان اذا غدا من منزله لبس ثيابه ثم وقف علي امه فقال: السلام عليكم يا امتاه ورحمة الله وبركاته جزاك الله عني خيرا كما ربيتني صغيرا. فترد عليه: وانت يا بني فجزاك الله عني خيرا كما بررتني كبيرة. ثم يخرج فاذا رجع قال مثل ذلك.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا ابن المبارك وعلي بن عاصم قالا: اخبرنا سليمان التيمي، عن ابن مسعود وهو سعد قال: قلت لابن عباس: اني رجل حريص علي الجهاد وليس احد من قومي الا وقد لحق بالجهاد او قال بالامصار الا ابواي وان ابواي او ابي كاره لذلك فقال ابن عباس: لا يصبح رجل له والدان فيصبح وهو محسن. قال: قلت اليهما؟ قال: نعم، الا فتح الله له بابين من ابواب الجنة ولا يمشي وهو محسن الا فتح الله له بابين من ابواب الجنة وان كان واحدا فلا يصبح وهو محسن الا فتح الله له بابا من الجنة ولا يمشي وهو محسن الا فتح الله له بابا من الجنة ولا يغضب عليه واحد منهما فيرضي الله عز وجل عنه حتي يرضي قال: قلت: وان كان ظالما؟ قال: وان كان ظالما.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا الهيثم بن جميل قال: حدثنا عبد الغفور عن همام، عن كعب الاخبار قال: قال لقمان لابنه: يا بني من ارضي والدته فقد ارضي الرحمن، ومن اسخطها فقد اسخط الرحمن، يا بني انما الوالدان باب من ابواب الجنة فان رضيا مضت الي الجبار وان سخطا حجبت.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك وعبد الرحمن بن مهدي قالا:
 حدثنا سفيان عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا فيعتقه ". 
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن سالم بن ابي حفصة، عن منذر الثوري قال: كان محمد بن الحنفية يمشط راس امه.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا اشعث، عن الشعبي، عن ابن مسعود قال: افضل الاعمال الصلاة لوقتها وبر الوالدين والجهاد في سبيل الله.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: حدثنا شعبة، عن عبيد المكتب، عن ابي عمرو الشيباني، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل:
 اي الاعمال افضل؟ فقال: " الصلاة لوقتها وبر الوالدين والجهاد في سبيل الله ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله قال: اخبرنا شعبة، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه قال: كان ابن عمر يطوف بالبيت فراي رجلا يطوف حاملا امه وهو يقول:
 اني لها بعيرها المذلل * ان اذعرت ركابها لم اذعر احملها وما حملتني اكثر اتري يا ابن عمر جزيتها؟ قال: لا ولا زفرة واحدة، ثم طاف، ثم صلي خلف المقام ركعتين ثم قال: الا ان كل ركعتين تكفر ما بينهما  او قال ما قبلهما او كلمة نحوها.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله قال: اخبرنا جعفر بن حيان، عن الحسن ان ابن عمر راي رجلا يطوف بالبيت حاملا امه وهو يقول لها: لا تريني جزيتك يا امه . فقال ابن عمر: اي لكع والله ولا طلقة واحدة. 
   حدثنا الحسين، قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا معمر، عن ابن شهاب، عن عمرة بنت عبد الرحمن ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: بينا انا قاءم اذ رايتني في الجنة فسمعت قارءا فقلت: من هذا؟ فقالوا: حارثة بن النعمان كذلكم البر كذلكم البر وكان من ابر الناس بامه.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك والهيثم بن جميل، عن ابي هلال محمد بن سليم الراسبي، عن مروان قال الهيثم، عن مورق العجلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هل تعلمون نفقة افضل من نفقة في سبيل الله؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: " نفقة الولد علي الوالدين ". وزاد الهيثم قال: ودعاءهما له بالخير يثبت الاصل وينبت الفرع ودعاءهما بالشريبير الاصل.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا معتمر بن سليمان قال: حدثني عمرو بن عبد لغافر رجل من اهل الكوفة، عن جعفر بن برقان قال: ان لكل والد في ولده كل يوم دعوة مستجابة  او قال محابة  فان استطعت فلا تكونن مييرا.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: حدثنا سعيد الحريري، عن العبسي قال: قدمت ابا هريرة فقلت: يا ابا هريرة ان الجهاد قد فضله الله واني كلما رحلت راحلتي جاء والداي فحطا رحلي قال: هما جنتك فاصلح اليهما، ثلاثا.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك، والفضل بن موسي، عن عثمان بن الاسود، عن مجاهد قال: دعوة الوالد لا تحجب دون الله عز وجل.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك، عن حزم، عن زيد قال: قلت للحسن: ما دعاء الوالدين للولد؟ قال: نجاة. قال: قلت: فعليه؟ قال: استءصاله.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي جعدة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاث 
 دعوات مستجابات لاشك فيهن: دعوة المظلوم، ودعوة المسافر ، ودعوة الوالد علي ولده ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا هشيم قال: حدثنا علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب قال: صعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم المنبر فلما وضع رجله علي الدرجة قال: " امين "، ثم وضع رجله علي الثانية فقال: " امين "، ثم وضع رجله علي الثالثة فقال: " امين "، فلما فرغ من خطبته ونزل ذكروا ذلك له فقال: " ان جبريل استقبلني حين وضعت رجلي علي الدرجة الاولي فقال: من ادرك ابويه او احدهما فلم يغفر له فابعده الله قل امين فقلت امين، فلما صعدت الي الثانية قال: من ادرك شهر رمضان فلم يغفر له فابعده الله، قل: امين، فقلت: امين، فلما صعدت الي الثالثة قال: ومن ذكرت عنده فلم يصل عليك فابعده الله قل: امين، فقلت: امين ".
   حدثنا الحسين قال: حدثنا هشيم قال: حدثنا عمر بن عبيد الله المدني، عن ابيه قال: سمعت ابا هريرة يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحو ذلك.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا الفضل بن موسي قال: حدثنا حزم بن مهران قال: سمعت حميد الطويل يحدث عن الحسن بن مسلم، عن مجاهد يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كل شء بينه وبين الله عز وجل حجاب الا شهادة ان لا اله الا الله ودعوة الوالد ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا الفضل بن موسي قال اخبرنا عثمان بن الاسود، عن مجاهد قال: دعوة الوالد لا تحجب عن الله عز وجل. 
   حدثنا الحسين قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ومحمد بن ابي عدي، وحجاج بن محمد قالوا: حدثنا شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي العباس الشاعر، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يستاذنه في الجهاد فقال: " احي والداك؟  وقال محمد: الك والدان؟  قال: نعم. قال: " ففيهما فجاهد ".
   حدثنا الحسين قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا شعبة عن يعلي بن عطاء، عن الزهري قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يستاذنه في الجهاد فقال:
 " هل لك والدان؟ " او قال " هل لك حوبة؟ " قال: نعم. قال: " فانطلق فبرهما " قال:
 فاقبل يتخلل الركاب.
   حدثنا الحسين، حدثنا الفضل بن موسي قال: حدثنا حزم بن مهران قال:
 سمعت الحسن يقول: كان رجل ممن قبلكم كانت له عبادة وكان يصلي في محراب له فاتته امه فجعلت تناديه فينظر اليها فقالت: يا جري يا جري قال: صلاتي وامي 
 فكره ان يقطع صلاته من اجل امه فغضبت فدعت عليه فقالت: اللهم لا تميتن جريا حتي تقيمه مقام الزناة.
 وانه كان راع يرعي غنما له في بريه فاذا امسي دخل في غار فكان فيه وانه نكح امراة فلما دنت ولادتها قيل لها: ممن ولدك هذا؟ قالت: من جري، وانه اتي جري فقال: ما شانكم؟ فقالوا: انت شاننا وانت حاجتنا وانت طلبتنا، فقال جري: ممن ولدك هذا؟ قالت: منك، قال: مني! قالت: نعم، فارادوا ان يطلقوا به ليحبسوه فقال: انشدكم بالله لما انظرتموني ليالي لكيما ادعو ربي واساله، فانظروه ليالي، الله اعلم كم هي، وانه اتي في المنام فقيل له: اذا اجتمع الناس فاطعن في بطن المراة وقل: ايتها السخلة من انت او من ابوك؟ فانه سيقول لك ابي راعي غنم قال:
 فاجتمع الناس فعمد جري فطعن في بطن المراة فقال: ايتها السخلة تكلمي من انت ومن ابوك؟ قال: ابي راعي غنم.
   قال الحسن فذكر لي ان مولودا لم يتكلم في بطن امه غيره وغير عيسي بن مريم.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا الفضل بن موسي قال: حدثنا حزم بن مهران قال: سمعت رجلا سال الحسن فقال: يا ابا سعيد، ما تقول في دعاء الوالد لولده؟
 قال: نجاة، وقال بيده هكذا  كانه يرفع شيءا من الارض  قال: فما دعاءه عليه قال:
 استءصال  وقال بيده كانه يخفض شيءا .
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا الاحوص بن حوار قال: حدثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي جعفر، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاث دعوات مستجابات لاشك في ذلك: دعوة الوالد علي ولده ودعوة الامام العادل ودعوة المسافر ". 
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا جرير بن حازم، عن قيس بن سعد، عن مجاهد ان رجلا قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم او خرج معه مجاهدا فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " اذن لك ابوك؟ " قال: لا، قال: " فارجع ".
   حدثنا الحسين قال: حدثنا الهيثم بن جميل، قال: حدثنا جرير بن حازم، عن ابن ابي نجيح. عن مجاهد ان رجلا قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم مهاجرا فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " اذن لك ابواك " قال: لا، قال، " ارجع ارجع ".
   حدثنا الحسين قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا سفيان عن معاوية قال: قلت لعطاء انه تحبسني امي في الليلة المقمرة عن الصلاة في الجماعة قال: اطعها.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا هشيم، عن العوام بن حوشب قال: قلت لمجاهد: يدعوني والدي وتقام الصلاة قال: اجب والدك.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا المءمل قال: حدثنا سفيان الثوري، عن ابي الربيع، عن العوام، عن مجاهد بمثله.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: سال عبيد الله بن ابي يزيد عبيد بن عمير: ايغزوا الرجل وابواه كارهان او احدهما؟ قال: لا.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا هشام، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، ان رجلا سال ابن عباس فقال: اني نذرت ان اغزو الروم وان ابواي يمنعاني. قال: اطع ابويك فان الروم ستجد من يغزوها غيرك.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي وسليمان بن حرب قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله جءت ابايعك علي الهجرة وقد تركت ابواي يبكيان. قال: فارجع اليهما فاضحكهما كما ابكيتهما. 
   حدثنا الحسين قال: حدثنا محمد بن ابي عدي قال: حدثنا سعيد بن عطاء بن الساءب عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يبايعه علي الهجرة فقال: ما جءت حتي ابكيت ابواي. قال: " فارجع اليهما فاضحكهما ".
   حدثنا الحسين قال: حدثنا سفيان، عن داود بن شابويه، عن مجاهد قال: اتي يعلي بن امية بابيه الي النبي صلي الله عليه وسلم يبايعه علي الهجرة بعد الفتح فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا هجرة بعد الفتح " فقال: يا رسول الله بايع ابي علي الهجرة فقال:
 " لا هجرة بعد الفتح " فاتي العباس يستشفع به علي النبي صلي الله عليه وسلم فاتي العباس النبي فقال: اقسمت عليك يا رسول الله لما بايعت ابا يعلي علي الهجرة فبسط يده وقال:
 " قد اطعت عمي ولا هجرة بعد الفتح ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال: جءتك لابايعك علي الهجرة وقد تركت ابواي يبكيان. قال: " ارجع اليهما فاضحكهما كما ابكيتهما ".
 باب ما يقوم مقام الوالدين من القرابة   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا يونس بن ابي اسحاق قال: حدثنا مرقع الحنظلي قال: قلت لابن عباس: ما تري في رجل قتل امراته؟ فقال: ان كان ابواه حيين فليبرهما والا فان كانت والدته حية فليبرها ما دامت حية لعل الله ان يتجاوز عنه. 
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: ثلاثة لا يستجاب لهن: الرجل يدعو علي ذي رحمه وقد امر بصلتهما، والرجل يدعو علي امراته ان يريحه الله منها وقد جعل الله طلاقها بيده، والرجل يكون له المال علي الرجل فلا يكتب ولا يشهد.
 باب امر الوالدين بما يبغض الله ونهيهما عما يحب الله   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: حدثنا اسراءيل بن يونس قال: حدثنا سماك بن حرب، عن مصعب بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه قال:
 نزلت في اربع ايات من كتاب الله كانت امي حلفت ان لا تاكل ولا تشرب حتي افارق محمدا فانزل الله * (وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا) *. والثانية: اني اخذت سيفا فاعجبني فقلت: يا رسول الله هب هذا لي فنزلت: * (يسالونك عن الانفال) *. والثالثة: اني مرضت فاتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله اني اريد ان اقسم مالي فاوصي بالنصف قال:
 " لا ". قلت: فالثلث فسكت وكان الثلث جابرا. والرابعة: اني شربت الخمر مع قوم من الانصار فضرب رجل منهم انفي بلحي جمل فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فانزل الله تحريم الخمر.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا ابن لهيعة قال: حدثني معاوية بن الريان انه سمع رجلا يسال عطاء عن رجل له ام وامراة والام لا ترضي الا بطلاق امراته قال: ليتق الله في امه وليصلها قال: ايفارق امراته؟ قال عطاء: لا. قال الرجل: فانها لا ترضي الا بذلك. قال عطاء: فلا ارضاها الله امراته بيده ان طلقها فلا حرج وان حبسها فلا حرج.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن قال: قيل له رجل امرته امه ان يطلق امراته قال الحسن: ليس الطلاق من برها في شء. 
   حدثنا الحسين قال: حدثنا ابن المبارك قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي سنان قال: سمعت سعيد بن جبير قال: لدغت فامرتني امي ان استرقي فكرهت ان اعصيها فناولت الرقا بيدي التي لم تلدغ.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا ابن المبارك قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر قال:
 كانت عندي امراة وكنت احبها وكان ابي عمر يكرهها فامرني ان اطلقها فابيت فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فدعاني: " يا عبد الله طلق امراتك ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا الفزاري ابراهيم بن محمد ابو اسحاق قال: سمعت هشاما يحدث عن الحسن ان رجلا قال له اني قد حججت وان امي قد اذنت لي في الحج. فقال له: لقعدة معها تقعدها علي ماءدتها احب الي من حجتك.
   حدثنا الحسين بن الحسن قال: سمعت ابن المبارك يقول: بلغني انه من احيا ليلة العيد او العيدين لم يمت قلبه حين تموت القلوب.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن هشام الدستواءي، عن الحسن في الرجل تقول له: افطر  يعني امه  قال: ليفطر وليس عليه قضاء وله اجر الصوم والبر. واذا قالت لا يخرج الي الصلاة فليس لها في هذا طاعة هذه فريضة. 
   حدثنا الحسين قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن محمد بن سوقة، عن ابي بكر بن حفص ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم قد الم بذنب فقال له: " هل لك والدة؟ " قال:
 لا، قال: " فهل لك خالة؟ " قال: نعم قال: " اذهب فبرها ".
   حدثنا الحسين قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ومءمل قالا: حدثنا سفيان بن محمد بن سوقة، عن ابي بكر بن حفص عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله الا انه قال:
 اذنب ذنبا عظيما.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا الوليد بن مسلم، حدثنا محمد بن الساءب البكري، عن سعد بن عمرو بن سعيد بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حق كبير الاخوة علي صغيرهم حق الوالد علي ولده ".
   حدثنا الحسين قال: حدثنا ابو معاوية الضرير قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن المنكدر قال: جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم ظءره التي ارضعته فبسط لها رداءه ثم قال: " مرحبا بامي " ثم اجلسها علي رداءه.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا ابو معاوية الضرير، عن هشام، عن ابيه، عن حجاج بن حجاج، عن ابيه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يذهب عني مذمة الرضاع؟
 قال: " غرة عبد او امة ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا حجاج الرصافي، عن جده، عن الزهري قال: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " العم اب اذا لم يكن دونه اب والخالة والدة اذا لم تكن دونها ام ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج قال:
 اخبرني محمد بن عبد الرحمن ان عبد الله بن ابي فروة، اخبره عن المطلب بن 
 حنطب ان عمه وهو وعمران بن ابي فروة جالسان فاوسع له فابي المطلب ان يندق بينهما وقال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يندق بين الرجل وابيه فقال عبد الله: انما هو عمي قال: " العم والد ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابو معاوية، عن حجاج، عن الزهري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " العم والد اذا لم يكن دونه اب والخالة والدة اذا لم تكن دونها ام ".
 باب بر الوالدين بعد موتهما   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا حيوة بن شريح قال: اخبرني الوليد بن ابي الوليد ان عبد الله بن دينار حدثه عن ابن عمر قال:
 سمعت رسول الله يقول: " ان البر ان يصل الرجل اهله ود ابيه بعد ان يولي " يعني يولي الاب.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا عبد الله بن لاحق قال: اخبرني سعيد بن عبادة الزرقي ان اباه اخبره قال: كنت جالسا في مسجد المدينة مع عمرو بن عثمان بن عفان فمر بنا عبد الله بن سلام متكءا علي ابن اخيه فبعد عن المجلس ثم عطف فرجع اليهم فقال: ما شيت عمرو بن عثمان مرتين او ثلاثا فوالذي بعث محمدا بالحق ان لفي كتاب الله  او قال في بعض كتب الله او نحوه قال الحسين: انا اشك  لا تقطع من كان يصل اباك فيطفا بذلك نورك. 
 فاطمة اكثر من السجود فانه ليس من عبد مسلم يسجد لله سجدة الا رفعه الله بها درجة ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن امامة، عن ابي ايوب الانصاري قال: نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا فبقيت في عمله كله فرايته اذا زالت الشمس او زاغت او كما قال ان كان في يده عمل الدنيا رفضه وان كان ناءما فكانما يوقظ له فيقوم فيغتسل او يتوضا ثم يركع اربع ركعات يتمهن ويحسنهن ويتمكث، فلما اراد ان ينطلق قلت: يا رسول الله مكثت عندي شهرا ولوددت انك مكثت اكثر من ذلك فبقيت في عملك كله فرايتك اذا زالت الشمس او زاغت فان كان في يدك عمل الدنيا رفضته، فان كنت ناءما فكانما توقظ فتغتسل او تتوضا ثم تركع اربع ركعات تتمهن وتحسنهن وتمكث فيهن، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان ابواب السماوات وابواب الجنة تفتحن في تلك الساعة فما يرتجن حتي تصلي هذه الصلاة فاحببت ان يصعد الي ربي في تلك الساعة خير " قال عبد الله، وزادني الاوزاعي قال: " فاحب ان يرفع عملي في اول عمل العابدين ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن شعبة، عن منصور، عن ذر، عن النعمان بن بشير، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الدعاء هو العبادة "، ثم قرا و * (قال ربكم ادعوني استجب لكم) *. 
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، قال واخبرني سفيان نحوا منه.
   حدثنا جدي، نا حبان، انا عبد الله، عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد المقبري، عن عمر بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ان عمار بن ياسر دخل المسجد فصلي ركعتين خفيفتين فقال له رجل: قد خففتهما يا ابا اليقظان، قال: ارايتني نقصت من حدودهما شيءا ولكنني خففتهما وبادرت بهما السهو سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الرجل ليصلي الصلاة لعله لا يكون له من صلاته الا عشرها او تسعها او ثمنها او سبعها او سدسها ام خمسها ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انبا عبد الله، عن زاءدة، بن قدامة، نا الساءب بن حبيش الكلاعي، عن معدان بن ابي طلحة اليعمري قال، قال لي ابو الدرداء اين مسكنك فقلت في قرية دوين حمص فقال ابو الدرداء سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ما من ثلاثة في قرية ولا بدو لا تقام فيهم الصلاة الا استحوذ عليهم الشيطان فعليك بالجماعة فانما ياكل الذءب القاصية قال الساءب يعني بالجماعة الجماعة في الصلاة ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انبا عبد الله، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من لم يدع قول الزور والعمل به والجهل فليس لله حاجة بان يدع طعامه وشرابه ".
   حدثنا جدي، نا حبان، انبا عبد الله، عن اسامة بن زيد، عن سعيد 
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا عبد الرحمن بن سليمان، عن اسيد بن علي بن عبيد الساعدي، عن ابيه، عن ابن اسيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمه رجل من بني سلمة وانا عنده فقال: يا رسول الله ان ابواي قد هلكا فهل بقي علي من برهما شء؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نعم اربعة اشياء:
 الصلاة عليهما والاستغفار لهما وانفاذ عهودهما من بعدهما وصلة الرحم التي لا رحم لك الا من قبلهما " فقال الرجل: ما اكبر هذا  او ما اهيبه  يا رسول الله قال: " فاعمل به ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: حدثنا حزم، عن ثابت قال، قال عمر بن الخطاب: من اراد ان يصل اباه بعد موته فليصل اخوانه.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا الفضل بن موسي بشر بن السري قالا:
 حدثنا حزم بن مهران القطعي، عن ثابت البناني قال: بلغنا ان عمر بن الخطاب قال:
 من احب ان يصل اباه في قبره فليصل اخوان ابيه بعد.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا الثقفي قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول:
 سمعت سعيد بن المسيب يقول: ان الرجل ليدفع بدعاء ولده بعده، وقال بيديه هكذا، فدفعها.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا عمرو بن عثمان الكلابي قال: حدثنا زهير ابو خيثمة، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب مثله. 
   حدثنا الحسين قال: حدثنا هشيم، قال يونس بن عبيد، ومنصور، عن الحسن، ان سعد بن عبادة قال: يا رسول الله اني كنت ابر امي وانها ماتت فان تصدقت عنها او اعتقت عنها اينفعها ذلك؟ قال: " نعم " قال: فمرني بصدقة قال:
 " اسق الماء " قال الحسين: فنصب سعد سقايتين بالمدينة. قال الحسن: فربما سعيت بينهما وانا غلام.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا الثقفي قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول:
 كنا نسمع ان الميت يجري له ثلاث خصال: صدقة تصدق بعده، او علم ورثه يعمل به بعده، او ولده يدعو له.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا ابن المبارك قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن، عن محمد بن بلال بن طلحة، عن ابي بكر بن حزم، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: كفيتكم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الود يتوارث ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا عبد الله بن عمرو بن علقمة قال: حدثني عكرمة بن الحارث بن هشام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ودك ودك لا تقطع من كان يصله اباك فيطفا بذلك نورك ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: حدثنا حنظلة بن ابي سفيان، عن رجل ان عبد الله بن طاوس قال لابيه وهو بالموت: ما توصيني؟ قال: ما كنت تهدني 
 به فانظر فلانا. قال الرجل: فبينما عبد الله وانا معه اذ بمطية الرجل، فنزل عبد الله عن فرسه فمشي اليه حتي احتضنه.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا الهيثم بن جميل، عن عبد الغفور، عن همام، عن كعب قال: من البر ان تبر من كان ابواك يبرانه ويعد الاموات يوم القيامة المتبادلون المتواصلون في الله عز وجل.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا الهيثم بن جميل، عن عبد الغفور، عن همام قال: قلت لكعب: احتسب عبد الله ما فاتني من بر الوالدين. قال: لم يفتك برهما استغفر لهما واجعل لهما حظا من صلاتك وصيامك وصدقتك تكن من الابرار ان شاء الله.
 باب عقوق الوالدين   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك والمعتمر بن سليمان ومحمد بن عبيد الطنافسي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا انبءكم باكبر كباءر: الاشراك بالله وعقوق الوالدين واليمين الغموس ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن محمد بن حميد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اكبر الكباءر ان يسب الرجل والديه " قيل: وكيف يسب الرجل والديه؟ قال، " يستاب الرجل فيسب اباه ويسب امه فيسب امه ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا مسعر، عن 
 سعد بن ابراهيم، عن حميد بن عبد الرحمن قال: قال عبد الله بن عمرو: من الكباءر ان يسب الرجل والده. قيل: كيف يسب الرجل والده؟ قال: يسب والد الرجل فيسب والده ويسب امه فيسب امه.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا يحيي بن ابي زكريا بن ابي زاءدة، عن مسعر بن كدام، عن سعد بن ابراهيم، عن حميد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من الكباءر ان يسب الرجل والديه " قيل: وكيف يسب الرجل والديه؟ قال: يتعرض للناس فيسب والديه.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن بشر بن نمير، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن امامه صدي بن عجلان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اربعة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة: عاق ومنان ومدمن خمر ومكذب بقدر ".
   حدثنا الحسين قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا يونس، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما تقولون في الزنا والسرقة وشرب الخمر؟ " قالوا:
 الله ورسوله اعلم. قال: " هو قول حسن وفيهن عقوبات الا انبءكم باكبر الكباءر " قالوا:
 وما هن يا رسول الله؟ قال، " الاشراك بالله وعقوق الوالدين الا وقول الزور ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا سفيان، عن يزيد بن جابر قال: سمعت مكحولا يقول: اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض اهله فقال: لا تشرك بالله شيءا وان حرقت وان عذبت، ولا تعقن والديك وان امراك ان تختلع لهما من مالك فانخلع لهما، ولا تدع صلاة مكتوبة عمدا، فان من تركها عمدا برءت منه ذمة الله، ولا تشرب الخمر فانها مفتاح كل شر، واياك والمصيصة فانها من سخط الله، ولا تنازع الامر اهله وان رايت لك، واذا كنت في قوم حكموا فيك القتل او الموت فاثبت، واياك والفرار من الزحف، وانفق علي اهلك من طولك ولا ترفع عصاك عنهم واخفهم في الله ". 
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا المءمل قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون قال: ابصر موسي رجلا متعلقا بالعرش فغبطه لمكانه فقيل له: ان شءت اخبرناك بمكانه وان شءت اخبرناك بعمله كان هذا لا يحسد الناس علي ما اتاهم من فضله ولا يمشي بين الناس بالنميمة ولا يسب والديه قال: يا رب ومن يسب والديه؟ قال: الذي يستسب لهما حين يسبا.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا سفيان، عن داود بن شابور ان ابا قزعة اخبره عن رجل قال: نزلنا من بعض الطريق فسمعنا نهيق حمار من الليل فسالنا عنه فقالوا:
 الحمار هذا كان رجلا عندنا وكانت له ام، فكانت اذا قالت له شيءا قال لها: انهق نهيقك؟ فلما مات سمعنا نهيقه من القبر.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا مءمل قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يدخل الجنة عاق ولا مدمن خمر ولا ولد زنا ولا من اتي ذات محرم ولا من قتل اعرابيا بعد الهجرة ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري انه سمع السلولي يحدث نوفل بن مساحق انه سال كعب الاحبار: ما تجدون في كتاب الله من عقوق الوالدين قال: انا اخبرك اذا اقسم فلم يبره وساله فلم يعطه واءتمنه فلم يرد عليه واشتكي الي الله ما يلقي منه فذلك العقوق كله.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن قال: انتهت القطيعة الي ان يجاثي الرجل اباه عند السلطان.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا ابن المبارك قال: حدثنا الاشعث عن الشعبي، عن ابن مسعود قال: ان من اكبر الكباءر الاشراك بالله وعقوق الوالدين واليمين الغموس. 
 باب صلة الرحم وقطيعتها وما جاء في ذلك   حدثنا الحسين قال: حدثنا ابن المبارك قال: اخبرنا معمر، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي رداد الليثي، عن عبد الرحمن بن عوف قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قال الله تعالي: (انا الرحمن خلقت الرحم واشتققت لها من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته) ".
   حدثنا الحسين قال: حدثنا حجاج بن ابي منيع الرصافي، قال: حدثنا جدي عبد الله بن ابي زياد، عن الزهري قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا رداد الليثي اخبره عن عبد الرحمن بن عوف يقول انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " قال الله عز وجل: " (انا الرحمن خلقت الرحم واشتققت لها من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته) ".
   حدثنا الحسين قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: اشتكي ابو الدرداء فعاده عبد الرحمن بن عوف فقال: خيرهم واوصلهم ما علمت فقال عبد الرحمن: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " قال الله تعالي:
 (انا الله وانا الرحمن خلقت الرحم واشتققت لها من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته) ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: حدثنا جعفر بن حبان انه سءل: ما حق الرحم؟ قال: لا يحرمها ولا يهجرها. 
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك ومحمد بن عبيد قالا: حدثنا مجمع بن يحيي الانصاري قال: حدثني سويد بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " بلوا ارحامكم ولو بالسلام ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك والفضل بن موسي قال: حدثنا حزم، عن عمارة المعولي قال: قلت للحسن: ما البر؟ قال: الحب والبذل. قال:
 قلت: ما العقوق؟ قال: ان تهجرهما وتحرمهما قال: ثم قال الحسن: النظر الي وجه الام عبادة فكيف ببرها؟
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا مجمع بن يحيي قال: حدثني رجل ان رجلا قال: يا رسول الله ان رحمي قد رفضوني وقطعوني فارفضهم كما رفضوني واقطعهم كما قطعوني؟ قال: " اذا يرفضكم الله جميعا وان انت وصلت وقطعوك كان معك من الله ظهير عليهم ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا معمر، عن ابن شهاب، عن محمد بن مطعم قال: قال عمر بن الخطاب: تعلموا انسابكم ثم صلوا ارحامكم والله انه ليكون بين الرجل وبين اخيه الشء لو كان يعلم ما بينه وبينه من دخلة الرحم لردعه ذلك عن انتهاكه.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا سفيان بن عيينة 
 ومعمر عن ابن شهاب عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة قاطع.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: حدثنا معاوية بن ابي المزرد قال: سمعت عمي سعيد بن يسار ابا الحباب يحدث عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله عز وجل خلق الخلق حتي اذا فرغ من خلقه قامت الرحم فقالت: يا رب هذا مقام العاءذ بك من القطيعة. قال: الا ترضين ان اقطع من قطعك واصل من وصلك؟ قالت: بلي يا رب. قال: فهو لك " فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اقرءوا ان شءتم * (فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم) * ".
   حدثنا الحسين قال: حدثنا ابن المبارك قال: اخبرنا فطر بن خليفة بن مجاهد قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الرحم معلقة بالعرش وليس الواصل بالمكافء ولكن الواصل من اذا انقطعت رحمه وصلها ". 
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: حدثنا جرير بن حازم قال:
 سمعت الحسن يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان للرحم حجبة تدنوا بها من الله عز وجل ".
   حدثنا الحسين قال: حدثنا ابن المبارك قال: حدثنا عبيد الله بن الشميط قال: حدثني ابي، عن عطاء بن زهير بن الاصنع العامري، عن ابيه قال: قلت لعبد الله بن عمرو: اخبرني عن الرحم فقال: يبعثها الله يوم القيامة لها لسان فصيح لا تكذب الله شيءا ولا يكذبها فاذا قالت: رب هذ وصلني. وصله الله واكرمه واذا قالت:
 رب هذا قطعني. قطعة الله ولا يسمع قولا فقلت: والله ما كل ارحامنا نستطيع ان نصل قال: فمن قصر عندنا تلك  او قال معروفك  فلا يبلغني ما ذاك.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الوهاب الخفاف، عن الاخضر بن عجلان بنحوه.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن قتادة * (واتوا المال علي حبه ذوي القربي واليتامي) * قال: اذا كان لك ذو قرابة فلم تصله ولم تمش اليه برجلك فقد قطعته.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا سفيان، عن فطر، سمع مجاهدا يخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ليس الواصل بالمكافء ولكن الواصل من اذا انقطعت رحمه وصلها ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي 
 قابوس، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الراحمون يرحمهم الرحمن ارحموا اهل الارض يرحمكم اهل السماء الرحمة شجنة من الرحمن فمن وصلها وصله ومن قطعها قطعه الله " قال سفيان: الشجنة الشء الملتزق.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن امه قالت: اتتني امي وهي راغبة في عهد قريش فسالت النبي صلي الله عليه وسلم: اصلها؟ قال:
 " نعم ".   حدثنا الحسين قال: اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال، " لا يدخل الجنة قاطع ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال، " لا يدخل الجنة قاطع ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا سفيان، عن جامع بن ابي راشد سمع ميمون بن مهران قال: ثلاث تءدي الي البر والفاجر: الرحم توصل برة كانت او فاجرة، والامانة تءدي الي البر والفاجر. والعهد يوفي للبر والفاجر. 
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا بشر بن السري، عن عبد الله بن مروان قال:
 سالت مجاهدا قلت: رجل من المشركين بيني وبينه قرابة ولي عليه مال ادعه له؟
 قال: نعم وصله.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا محمد بن حاتم قال: حدثنا بهز بن اسيد قال: حدثنا شعبة قال: اخبرني محمد بن عبد الجبار قال: سمعت محمد بن كعب القرظي قال: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت من فم رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الرحم شجنة من الرحم تقول يا رب اني ظلمت اني قطعت يا رب اني اسء الي فيجيبها:
 الا ترضين ان اقطع من قطعك واصل من وصلك. ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك، واسماعيل بن ابراهيم قالا:
 حدثنا عيينة بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي بكرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من ذنب اجدر ان يعجل الله العقوبة لصاحبه في الدنيا مع ما يدخر له في الاخرة من البغي وقطيعة الرحم ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا معاوية عن ابي ادام عن عبد الله بن ابي اوفي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تنزل الرحمة علي قوم وفيهم قاطع " فقال رجل من 
 جلساءه: يا رسول الله ان لي خالة لم اكن اكلمها قال: فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قم فكلمها ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا سفيان، عن خصيف، عن عكرمة في قوله: * (واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام) * قال:
 اتقوا الله واتقوا الارحام ان تقطعوها.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا اسباط بن محمد قال: حدثنا محمد بن سوقة، عن جامع بن ابي راشد، عن ميمون بن مهران قال: ثلاث: المسلم والكافر فيهن سواء من عاهدت فف له بعهده مسلما كان او كافرا، انما العهد لله عز وجل ومن كان له رحم فليصلها مسلما كان او كافرا، ومن اءتمنك علي امانة فادها اليه مسلما كان او كافرا.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا هشيم، عن منصور عن الحسن في قوله:
 * (واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام) * قال: اتقوا الله واتقوا الارحام.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: حدثنا سفيان بن منصور عن ابراهيم في قوله: * (اتقوا الله الذي تساءلون به والارحام) * قال: انك تقول اسالك بالله وبالرحم.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك، عن سفيان الثوري، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد مثله.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا عبد الله قال: حدثنا معمر، عن الحسن قال: هو قوله انشدك بالله والرحم.
 باب بر الوالدين والاخيار والنفقة عليهم والصدقة وادبهم   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا عاصم بن سليمان، عن مسلم بن عبد الله الحنفي قال: بر ولدك فانه اجدر ان يبرك فان من شنا عقه ولده.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن ابي الدرداء قال: ذوقوهم ما شءتم فذلك اغوي لهم. 
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا ابن عون عن محمد قال: كانوا يقولون لا تكرم صديقك بما يشق عليه واكرم ولدك واحسن ادبه.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا فطر، عن ابي سعيد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من رجل تدرك له ابنتان فيحسن اليهما فاصحبتاه  او قال فاصحبهما  الا ادخلتاه الجنة ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك، عن نافع بن ثابت، عن سالم بن ابي الجعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تكرهوا البنات فانهن المجهزات المءنسات ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال اخبرنا الاوزاعي قال:
 اخبرني يزيد بن بلال  سماه عبد الله ، عن الزهري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كانت له ابنتان فصبر علي لاواءهما ونفقته عليهما كانت له بنفقته عليهما الجنة ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: حدثنا معمر، عن ابن شهاب، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: دخلت امراة ومعها بنتان لها فلم تجد عندي غير تمرة فاعطيتها 
 فقسمتها بين ابنتيها ولم تاكل منها شيءا ثم قامت فخرجت فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته بذلك فقال: " من ابتلي بشء من هذه البنات كن له سترا من النار ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا حجاج بن ابي منيع، عن جده، عن الزهري مثله.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ايوب بن بشير، عن سعيد الاعشي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كانت له ثلاث اخوات او ثلاث بنات او اختان فاحسن صحبتهن واتقي الله فيهن فله الجنة ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا ابن رباح قال:
 سمعت ابي يحدث عن سراقة بن جعشم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يا سراقة الا ادلك علي اعظم الصدقة  او قال اعظم من الصدقة "  قال: يا رسول الله بلي. قال: " ان تكرم مردودة اليك ليس لها كاسب غيرك ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا حرملة بن عمران قال: سمعت ابا عشانة المعافري يقول: سمعت عقبة بن عامر الجهني يقول: سمعت 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من كانت لديه ثلاث بنات فصبر عليهن فاطعمهن وسقاهن وكساهن من جديد كن له حجابا من النار ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا روح شيخ انا عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس بن مالك، عن جده انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من عال جاريتين حتي تبلغا دخلت انا وهو الجنة هكذا " وقال باصبعيه الابهام والتي تليها.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك وابو معاوية الضرير، عن مالك بن مغول، عن ابي معشر، عن ابراهيم قال: كانوا يستحبون ان يعدلوا بين اولادهم حتي في القبل.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: كان سفيان الثوري يقول:
 حق الولد علي الوالد ان يحسن اسمه وان يزوجه اذا بلغ وان يحسن ادبه.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا عمرو بن منصور قال: حدثني الشعبي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الرجل ليءجر في مسح يده علي راس ولده وفي اتيانه امراته ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا المبارك بن فضالة، عن الحسن قال: كان رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم فجاء ابن له فاقعده علي فخذه اليمني ثم جاء ابن له اخر او ابنة له فاقعده علي الارض فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لو كنت سويت بينهما " فاقعده علي فخذه. 
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك، قال: حدثنا جعفر بن حيان، عن الحسن قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم جالس اذ جاء صبي حتي انتهي الي ابيه في ناحية القوم فمسح براسه واقعده علي فخذه اليمني فلبث ساعة ثم جاءت ابنة له حتي انتهت اليه فمسح براسها واقعدها بالارض فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " فهلا علي فخذك الاخري " فاقعدها علي فخذه الاخري فقال: " الان سويت بينهما ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك، عن نعيم بن ميسرة، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز قال: كان عمر بن عبد العزيز له ابن من امراة من بلح در كعب وكان يحبه وينام معه في بيته قال: فتعرضت له ليلة فقال اعبد العزيز؟
 قلت: نعم فقال: شر ما جاء بك ادخل. فدخلت فجلست عند شاذكونية وهو يصلي فانتفض كانه مصه من لدن ظفره الي شعره فظننت انه مر باية ثم ركع فاتاني فقال: ما لك؟ فقلت له: الرجل وانك لتصنع بابن الحارثية ما لا تصنع بنا ولست امن ان يقال هذا من شء يراه عنده ولا يراه عندهم فقال: اعلمك هذا احد؟ فقلت: لا، فاعاد علي فاعدت عليه فقال: ارجع الي مبيتك فرجعت فكنت ابيت انا وابراهيم وعاصم وعبد الله جميعا فاذا نحن بفراش يحمل يتبعه ابن الحارثية فقلنا: ما شانك؟ قال:
 شاني ما صنعت بي قال نعيم: كانه خشي ان يكون جورا قال عبد العزيز: فكان عمر قل ما يفارق الدار الا ما شاء الله به.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، قال: حدثنا ايوب عن ابراهيم بن ميسرة ان اعرابيا طلع علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعجبهم شبابه وقوته ونشاطه ونحو هذا فقالوا: لو كان شباب هذا ونشاطه وقوته في سبيل الله فسمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " او ما في سبيل الله الا من قاتل او قال غزا من سعي علي والديه ليعفهما ففي سبيل الله ومن سعي علي عيال يعفهم ففي سبيل الله ومن سعي علي نفسه ليعفها ففي سبيل الله ومن سعي مكاثرا ففي سبيل الشيطان ". 
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا الثقفي قال: حدثنا ايوب، عن عمرو بن سعيد، عن حميد بن عبد الرحمن الحميدي قال: حدثنا ثلاثة من ولد سعد بن ابي وقاص كلهم يحدث عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي سعد يعوده بمكة فبكي سعد فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " ما يبكيك؟ " قال: قد خشيت ان اموت بارض التي هاجرت منها كما مات سعد بن خولة (بالهامش في اخري فادع الله ان يشفني) فقال: " اللهم اشف سعدا اللهم اشف سعدا اللهم اشف سعدا " فقال: يا رسول الله ان لي ما لا كثيرا وانما يرثني ابنة لي افاوصي بمالي كله؟ قال: " لا " قال: فالثلثين ؟ قال: " لا " قال:
 فالنصف؟ قالا: " لا " قال: فالثلث؟ قال: " الثلث والثلث كثير ان صدقتك من مالك لك صدقة وان نفقتك علي عيالك لك صدقة وان ما تاكل امراتك من طعامك لك صدقة وانك ان تدع اهلك بخير  او قال: بعيش  خير لك من ان تدعهم عالة يتكففون " وقال بيده.
   حدثنا الحسين قال اخبرنا سفيان بن عيينة عن الزهدي عن عامر عن سعد بن ابي وقاص عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه. 
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا سعيد بن سليمان الواسطي قال: حدثنا عباد بن العوام، عن سفيان بن حسين، عن ايوب بن بشير الانصاري، عن حكيم بن حزام ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الصدقات ايها افضل فقال: " علي ذي الرحم الكاشح ".
   حدثنا الحسين قال: حدثنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا علي بن هاشم بن البريد قال: حدثنا ناصح ابو عبد الله، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يءدب احدكم ولده خير له من ان يتصدق كل يوم بنصف صاع ".
   حدثنا الحسين قال: حدثنا الهيثم بن جميل قال: حدثنا العلاء بن خالد القرشي عن النضر بن ابي شيبة، عن عطاء بن ابي رباح قال: رايت ابا هريرة يطوف بالبيت وهو ينادي: لا صدقة الا عن فضل العيال.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا الهيثم بن جميل، عن عبد الغفور، عن همام، عن كعب قال: من انفق علي ذي قرابة او غريب منقطع كان له كفلان من الاجر.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا سفيان، عن ابراهيم بن ميسرة انه سمع ابن ابي سويد يحدث عن عمر بن عبد العزيز يقول: زعمت المراة الصالحة خولة بنت حكيم ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج محتضنا احد ابني ابنته وهو يقول: " انكم لتبخلون وتجبنون وتجهلون وانكم لمن ريحان الله ". 
   حدثنا الحسين قال: حدثنا بشر بن المفضل قال: حدثنا ابن عون، عن عمرو بن سعيد قال: كنا جلوسا مع حميد بن عبد الرحمن في سوق الرقيق فقام من عندنا ثم رجع فقال: هذا اخر ثلاثة من بني سعد بن ابي وقاص قد حدثوني هذا الحديث قالوا: مرض سعد بمكة مرضا شديدا فاتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوده فقال:
 يا رسول الله اني رهبت ان اموت بارضي التي هاجرت منها كما مات سعد بن خولة فادع الله ان يشفيني فقال: " اللهم اشف سعدا اللهم اشف سعدا " قال: ولي مال كثير افاوصي بمالي كله قال: " لا " قال: قلت فالنصف؟ قال: " لا " قلت: فالثلث؟ قال:
 " الثلث والثلث كثير ان صدقتك من مالك لك صدقة وان اكل امراتك من طعامك صدقة وان نفقتك علي اهلك من مالك لك صدقة وانك ان تدع اهلك بخير  او قال بعيش  خير من ان تدعهم يتكففون ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن ابيه قال: مرضت عام الفتح مرضا اشفيت منه علي الموت فاتاني النبي صلي الله عليه وسلم يعودني فقلت: يا رسول الله ان لي مالا كثيرا ولا يرثني الا ابنتي افاوصي بمالي كله؟
 قال: " لا " قلت: فالثلثين؟ قال: " لا " قال: قلت: فالشطر؟ قال: " لا " قلت: فالثلث؟
 قال: الثلث والثلث كثير انك ان تدع ورثتك اغنياء  وربما قال: بخير  خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس، انك لن تنفق نفقة الا اجرت فيها حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك. قال: قلت: يا رسول الله اخلف عن هجرتي؟ قال: " انك لن تخلف بعدي فتعمل عملا تريد به وجه الله الا ازددت به عند الله رفعة ودرجة، ولعلك ان تخلف بعدي فينتفع بك اقوام ويضربك اخرون. اللهم امض لاصحابي هجرتهم ولا تردهم علي اعقابكم " لكن الباءس سعد بن خولة يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان مات بمكة وربما قال يرثي له او مات بمكة.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا ابن ابي عدي قال: حدثنا ابن عون عن 
 حفصة بنت سيرين عن ام الراءح بنت صليع عن سلمان بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان صدقتك علي المسكين صدقة وصدقتك علي ذي الرحم اثنتان صدقة وصلة ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن ابي عدي قال: حدثنا محمد بن ابي حميد، عن سعد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان عندي دينارا فما اصنع به؟ قال: " انفقه علي نفسك " قال: فان عندي اخر فما اصنع به؟ قال: " انفقه علي والديك " قال: فان عندي اخر فما اصنع به؟ قال: " انفقه علي ولدك " قال: فان عندي اخر؟ قال: " انفقه علي زوجتك " قال:
 فان عندي اخر؟ قال: " انفقه علي خادمك " قال: فان عندي اخر لم يبق غيره؟ قال:
 " اجعله في سبيل الله " قال سعيد: ولا ادري ابا هريرة الا قال: وهو اقلها اجرا. قال محمد: فسالت عن ذلك سالما ابا النضر فقال: هكذا كان من الحديث.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن مكحول قال: وقفت امراة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم تقود ابنا وتحمل اخر فامر لها بثلاثة تمرات فاعطت صبييها ثنتين وامسكت واحدة فاكل صبياها التمرتين ثم نظرن تمرتها فشقتها بينهما نصفين فالتفت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " حاملات والدات رحيمات باولادهن لولا ما يفعلن بازواجهن دخل مصلياتهن الجنة ". 
   حدثنا الحسين قال: حدثنا سعيد بن سليمان، عن خالد بن عبد الله الواسطي، عن سهيل بن ابي صالح، عن سعيد الاعشي، عن ايوب بن بشير، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يكون لرجل ثلاث بنات او ثلاث اخوات او اثنتان او اختان فيتقي الله فيهن ويحسن اليهن الا دخل الجنة ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا محمد بن ابي عدي قال: حدثنا جنيد، عن انس بن مالك قال: لما نزلت هذه الاية: * (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) * او * (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا) * قال ابو طلحة: حاءطي يا رسول الله الذي بكذا وكذا لله عز وجل ولو استطعت ان اجعله سرا او اجعله علانية فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اجعله في فقراء اهلك ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا زهير بن محمد، عن شريك بن ابي نمر، عن عطاء بن بشار ان الهلالية كانت زوج النبي صلي الله عليه وسلم وكانت لها جارية سوداء فقالت: يا رسول الله اريد ان اعتق هذه الجارية فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اجرك الله اما انك لو كنت اعطيتها اخوالك كان اعظم لاجرك ".
   حدثنا الحسين قال: حدثنا اسباط بن محمد، قال: حدثنا زكريا، عن عامر قال: سالت زينب امراة عبد الله بن مسعود رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصدقة علي 
 الاقارب افضل او علي غير الاقارب؟ قال: " الصدقة علي الاقارب تضعف علي غير الاقارب مرتين ".
   حدثنا الحسين قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن شيخ له سماه قال:
 سمعت سعيد بن جبير يقول: من ضرب مملوكا له ظلما اقيد منه يوم القيامة. قال:
 قلت يا ابا عبد الله يضرب ولده ويضرب اخاه يريد ان يقيمه قال: " ان الله لا يخفي عليه المفسد من المصلح ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن وهب بن جابر قال: اتي رجل الي عبد الله بن عمرو بن العاص فقال: اني اريد ان اقيم هذا الشهر هاهنا عند بيت المقدس. قال: اتركت لاهلك ما يقوتهم؟ قال: لا. قال: فارجع اليهم فدع لهم ما يقوتهم فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " كفي بالرجل اثما ان يضع من يقوت ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عمرو بن عثمان قال: حدثنا زهير بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن وهب بن جابر، عن عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن وهب بن جابر، عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " كفي بالرجل اثما ان يضع من يقوت ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا وهيب بن خالد، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن مسلم بن يسار ان رجلا قدم 
 علي النبي صلي الله عليه وسلم فابتعث سرية من المسلمين فقال: يا رسول الله الا اخرج فيها؟ قال:
 " تركت لاهلك من كافل " قال: لا ما هم الا صبية صغار. قال: " فارجع اليهم فارقبهم مجاهدا حسنا ".
   حدثنا الحسين قال: حدثنا محمد بن ابي عدي قال: حدثنا شعبة، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن مسلم بن يسار، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله، غير انه قال:
 جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي قال: حدثنا ايوب، عن ابي قلابة عمن يحدث عن ثوبان انه قال: افضل دينار دينار انفقه الرجل علي عياله او انفقه علي دابته في سبيل الله او انفقه علي اصحابه في سبيل الله.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة قال: حدثنا عاصم الاحول، عن الشعبي قال: ان من النفقة التي تضاعف سبعماءة ضعف، نفقة الرجل علي اهله ونفسه.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا يحيي بن زكريا، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عامر قال: ما من مال اعظم اجرا من مال يتركه الرجل لورثته يغنيهم عن الناس.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا يحيي بن زكريا، عن ابيه قال: رد الشعبي حلي ابنته في الميراث وقال اني لارجو ان اءجر ما دام عندي منه شء.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا الهيثم بن جميل قال: حدثنا مندل بن علي، 
 عن ابن ابي ليلي، عن داود بن علي بن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " علق سوطك حيث يراه اهلك ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا الثقفي عبد الوهاب قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: اخبرني يزيد بن عبد الله بن اسامة، عن ابي المعتر قال: تذاكروا عند عمر بن عبد العزيز فقال رجل: بلغني ان المولود اذا مات ولم يسم يقول لابيه يوم القيامة تركتني ولا اسم لي.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: حدثنا سفيان، عن منصور قال: سمعنا علي بن ابي طالب رضي الله عنه في قوله: * (قوا انفسكم واهليكم نارا) * قال: علموهم وادبوهم.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا علي بن زيد بن جدعان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كن له ثلاث بنات يءدبهن ويرحمهن ويكفلهن فقد وجبت له الجنة البتة " قالوا: يا رسول الله وان كانا اثنتين قال: " وان كانا اثنتين " قال: فراي بعض القوم ان لو قيل واحدة لقال واحدة.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا سفيان بن عبد الرحمن، عن سليمان بن اديان قال: سمعت علقمة يقول: لان يقترض رجل مني ثلاثا احب الي من ان اعطيه مرة ولان اخدم جارية احب الي من ان اعتقها.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن طاوس، عن ابيه 
 ان ميمونة اعتقت جارية لها فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: " لو اعطيتها اختك الاعرابية لكان خيرا لك او افضل ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا سفيان، عن عمرو، عن محمد بن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا محمد بن ابي عدي قال: حدثنا شيخ من اهل المدينة يقال له محمد بن ابي حميد، عن محمد بن كعب القرظي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من انفق علي ابنتين يحتسب بالنفقة عليهما حتي يكفلهما الله او يغنيهما من فضله كانتا سترا له من النار ".
   حدثنا الحسين قال: حدثنا محمد بن ابي عدي قال: حدثنا محمد بن ابي حميد، عن المطلب، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من انفق علي ابنتين او اختين او ذوي قرابة يحتسب بالنفقة حتي يكفلهما الله او يغنيهما من فضله كانتا له سترا من النار ".
 باب ما جاء في صلة الرحم   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: حدثنا عبد الملك بن عيسي الثقفي، عن يزيد مولي المنبعث، عن ابي هريرة، عن 
 النبي صلي الله عليه وسلم قال: " تعلموا من انسابكم ما تصلون به ارحامكم فان صلة الرحم محبة في الاهل ومثراة في المال ومنساة في الاثر ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا يحيي بن سليم الطاءفي، عن اسماعيل بن امية قال: سمعت يزيد الرقاشي يقول: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من احب ان يزيد الله في رزقه وينسء في اجله فليتق ربه وليصل رحمه ".
   حدثنا الحسين قال: حدثنا مءمل قال: حدثنا سفيان عن ابي اسحاق، عن معراء، عن ابن عمر قال: من اتقي ربه ووصل رحمه ثري ماله وانسء له في اجله واحبه اهله.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا الفضل بن موسي قال: حدثنا حزم بن مهران، عن ميمون بن سياه، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من احب ان يمد له في عمره ويزاد في رزقه فليبر والديه وليصل رحمه ".
   حدثنا الحسين قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن معراء، عن ابن عمر قال: من اتقي ربه ووصل رحمه ثري ماله وانسء له في اجله واحبه اهله لا ادري رفعه ام لا. 
 باب ما جاء في امر الرجل والديه ونهيهما   حدثنا الحسين قال: اخبرنا الهيثم بن جميل قال: حدثنا سلام، عن الحسن قال: ساله رجل: امر والدي وانهاهما؟ قال: ان كرها ذلك فلا.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا محمد بن عبيد قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم في الرجل يحلف لا يكلم اباه او اخاه شهرين قال: يدخل عليه ويلطفه ولا يكلمه.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا ابو معاوية الضرير قال: حدثنا مالك بن مغول، عن محمد بن ابي حاصر قال: كان اول ما ذكر به الحسن ان رجلا اتي حلقة فيها الحسين فقال: ما تقول في رجل غلبته امه ايضربها او يقيدها قال: فاحجم القوم بان يامروه في امه بشء، فقال الحسن: ايها الرجل قيدها فانك لا تصلها بشء افضل من ان تحجزها امه بشء، فقال الحسن: ايها الرجل قيدها فانك لا تصلها بشء افضل من ان تحجزها عن محارم الله. قال: الناس قال الحسن: كذا وكذا فكان ذلك اول ما ذكر به الحسن.
 باب ما جاء في كفل اليتيم وادبه   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا سفيان بن عيينة قال حسين، واخبرنا سفيان بن عيينة، عن اسماعيل بن امية قال: اثبت لنا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " الساعي علي الارملة والمسكين والمسكينة كالمجاهد في سبيل الله القاءم ليله الصاءم نهاره وكافل اليتيم له او لغيره اذا اتقي الله فانا وهو في الجنة كهاتين  يعني اصبعيه  ". 
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله قال: اخبرنا سفيان بن عيينة قال حسين، واخبرنا سفيان بن عيينة، عن صفوان بن سليم، عن انيسة، عن ام سعيد بنت مرة الفهري عن ابيها، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " كافل اليتيم له او لغيره ان اتقي الله فانا وهو في الجنة كهذه من هذه  واشار باصبعيه  ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من مسح براس يتيم لا يمسحه الا لله عز وجل كانت له بكل شعرة مرت عليها يده حسنات ومن احسن الي يتيمه او يتيم عنده كنت انا وهو في الجنة كهاتين  وقرب بين اصبعيه  ".
   حدثنا الحسين قال: سفيان، عن علي بن يزيد، عن زرارة بن اوفي، 
 عن مالك بن عمرو بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ضم يتيمة بين ابوين حتي تستغني وجبت له الجنة البتة ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا سعيد بن ابي ايوب، عن يحيي بن ابي سليمان، عن يزيد بن ابي عتاب، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خير بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يحسن اليه، وشر بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يساء اليه " ثم قال باصبعيه " انا وكافل اليتيم في الجنة كهاتين  وهو يشير باصبعيه  ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: حدثنا شعبة بن الحجاج، عن شميسة، عن عاءشة انها قالت في تاديب اليتيم: اني لاضربه حتي ينبسط.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا ابن المبارك قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن الحسن العرني ان رجلا قال: يا رسول الله ان عندي يتيما افاكل من ماله؟ قال: " بالمعروف غير متاثل مالا ولا واق مالك بماله " قال: فاضربه؟ قال:
 " بما كنت ضاربا به ولدك ". 
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا سعيد بن ابي ايوب قال: حدثني ابي قال: رايت ابن عمر يضرب عبدا له ينام في حجره يقول الكار بالخراج.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا سفيان بن عيينة قال عن صفوان بن سليم، قال حدثتنيه انيسة، عن ام سعيد بنت مرة الفهري، عن ابيها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " كافل اليتيم له او لغيره اذا اتقي الله فانا وهو في الجنة كهاتين او كهذه وهذه "  واشار سفيان باصبعيه السبابة والوسطي .
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا هشيم بن اسيد، عن منصور، عن الحسن ان يتيما كان يحضر طعام عبد الله بن عمر فدعا بطعام ذات يوم وطلب اليتيم فلم يجده فجاء بعدما فرغ ابن عمر فدعا له بطعام فلم يكن فدعا له بسويق وعسل فقال: اقربك هذا فوالله ما غبنت قال: يقول الحسن وابن عمر: والله ما غبن.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا معمر، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد وقتادة في قوله: * (وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي) * قال: جارك وهو ذو قرابتك والجار الجنب جارك من قوم اخرين والصاحب بالجنب صاحبك في السفر وابن السبيل الذي يمر عليك وهو مسافر.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا عكرمة بن عمار، عن علقمة بن الزبرقان قال: سمعت ابا هريرة يقول: لا تبدا بجارك الاقصي قبل الادني ولكن تبدا بالادني قبل الاقصي.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا بشير بن سليمان، عن مجاهد قال: كنا عند عبد الله بن عمرو وغلام له يسلخ شاة فقال: يا غلام اذا 
 فرغت فابدا بجارنا الادني. حتي قالها ثلاث مرات، فقال له رجل من القوم: كم تذكر اليهودي؟ قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوصي بالجار حتي حسبنا او راينا انه سيورثه.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا سفيان، عن بشير ابي اسماعيل، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: حدثنا حيوة بن شريح قال: حدثني شرحبيل بن شريك، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " خير الاصحاب عند الله عز وجل خيرهم لصاحبه وخير الجيران عند الله عز وجل خيرهم لجاره ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا سفيان يرفعه قال:
 كما من جار متعلق بجاره يوم القيامة يقول: يا رب اغلق بابه دوني ومنعني معروفه.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال، اخبرنا يحيي بن عبيد الله قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما زال جبريل يوصي بالجار حتي ظننت ان سيورثه ". 
   قال: وسمعت ابا هريرة يقول: لا يءمن عبد حتي يامن جاره بوابقه.
   قال: حدثنا ابن المبارك قال: اخبرنا رشدين بن سعد قال: حدثني ابو هانء الخولاني، عن ابي عبد الرحمن الحبلي قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم: يشكو اليه جاره فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كف عنه اذاك واصبر لاذاه فكفي بالموت مفرقا ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك عن ابن ابي ذءب عن المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يا نساء المسلمات  ثلاثا  لا تحقرن جارة لجارتها شيءا ولو فرسن شاة ولا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر سفر يوم واحد وليس معها ذو حرمة ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا شعبة عن ابن عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: اوصاني خليلي ان اسمع 
 واطيع ولو لعبد مجدع الاطراف، واذا صنعت مرقة فاكثر ماءها ثم انظر الي اهل بيت من جيرانك فاصبهم منه بمعروف، وصل الصلاة لوقتها فان وجدت الامام قد صلي فقد احرزت صلاتك والا فهي نافلة.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا الفضل بن دلهم، عن الحسن قال: قال لقمان لابنه: يا بني حملت الجندل والحديد فلم احمل حملا اثقل من جار السوء، يا بني كهديك فليهد اهل بيتك.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا الاجلح، عن يونس بن حماد، عن مجاهد، عن ابي ذر قال: ثلاث من الفواقر: امام السوء ان احسنت لم يقبل وان اسات لم يغفر، والمراة السوء يحبها زوجها وهي تخونه في نفسها وماله وهو لا يستطيع ان يطلقها، وجار السوء: فرد ابو معاوية: ان راي حسنة اطفاها وان راي سيءة افشاها.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: حدثنا شعبة، عن ابي عمران الجوني، قال: سمعت رجلا من قريش يقال له ابو طلحة يقول: قالت عاءشة:
 يا رسول الله ان لي جاريتين الي ايتهما اهدي؟ قال: " الي اقربها منك بابا ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا حيوة بن شريح قال: اخبرني عقيل، عن ابن شهاب، عن ام سلمة انها قالت: اني لاهدي الهدية علي ثلاثة: هدية مكافاة فانا لا نحب ان يفضلنا احد ومن اهدي هدية بقدر ما يجد فقد كافا، وهدية اريد بها وجه الله عز وجل لا اريد بها جزاءا ولا شكورا، وهدية اريد بها اتقاء فاني لا احب ان يقال في الا خيرا. 
   حدثنا الحسين قال: واخبرني محمد بن حاتم، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن ابن المبارك بمثله.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرني يزيد بن ابي زياد، عن عبيد بن ابي الجعد، عن عاءشة انها كانت اذا بعثت بالهدية قالت للرسول: ما قالوا لك؟ فيقول: قالوا بارك الله فيكم فتقول: وفيكم فبارك الله.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت قال: كانت عاءشة اذا بعثت الي اهل بيت بشء قالت للرسول:
 احفظي ما يقولون. فتجء فتقول: قالوا لك كذا وكذا فترد عليهم مثل ما قالوا فقيل لها فقالت: انهم قالوا لي افضل من صدقتي فارد عليهم مثل ما قالوا حتي تخلص لي صدقتي.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا موسي بن علي بن رباح قال: سمعت ابي يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " الهدية رزق من الله فمن اهدي له شء فليقبله وليعط خيرا منه ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: حدثنا اسماعيل المكي، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يردن الرجل هدية اخيه فان وجد فليكافء فوالذي نفسي بيده لو اهدي الي ذراع لقبلته ولو دعيت الي كراع لاجبت ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا محمد بن مطرف قال: حدثنا انيس بن ابي يحيي ان ابا هريرة كان صديقا لرجل من اهل اليمن يقال له ابو طريفة وكان ابو هريرة يزوره في بيته وكان لابي طريفة جار يقال له امير يجتمع عنده التجار ويصنع لهم الطعام فقال ابو هريرة لابي طريفة هل يهدي لك جارك من هذا الطعام شيءا قال: لا قال: فخرج ابو هريرة حتي وقف علي اميز فقال وهو رافع صوته 
 ويل لاميز من ابي طريفة يوم القيامة ثلاثا فجاء اميز فقال: ارجع يا ابا هريرة فوالله لا يدخل بيتي شء الا دخل عليه منه.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا ابو معشر قال: سمعت سعيدا يحدث عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " تهادوا فان الهدية تذهب وحر الصدر ولا تحقرن جارة لجارتها وان كان شق فرسن شاة ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي حمزة التمار قال: قلت للحسن لنا جار يطفف ويشرب وذكر النساء ومات قال: اذهب اليه فجهزه واغسله وصل عليه فانه اخر حق المسلم علي المسلم.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا المبارك بن فضالة، عن الحسن انه سمعه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا هل عسي رجل ان يبيت فصاله رواء وابن عمه طاو الي حنبه الا من رجل يمنح من ابله ناقة لاهل بيت لا در لهم تغدو برفد وتروح ان اجرها لعظيم ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: حدثنا السدي بن يحيي، عن الحسن بمثله غير انه قال: تغدو برفد وتروح برفد يا له من اجر ما اعظمه.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا مءمل قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا عبد الملك بن ابي بشير وكان تاجرا مرضيا بالمدينة وكان مرضيا عن عبد الله بن 
 مساور قال: سمعت ابن عباس يعاتب رجلا في الجار يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس المءمن الذي يبيت شعبان وجاره الي جنبه جاءع ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي ومحمد بن عبيد الطنافسي قالا: حدثنا سفيان الثوري، عن حبيب بن ابي ثابت قال عبد الرحمن عن رجل وقال محمد بن عبيد، عن جميل، عن نافع بن عبد الحارث قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سعادة المرء المسلم المسكن الواسع والجار الصالح والمركب الهنء ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا مءمل قال: حدثنا سفيان بهذا الاسناد مثله الا انه قال: من سعادة المرء المسلم في الدنيا.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا عمرو بن عثمان الكلابي قال: حدثنا موسي بن اعين، عن الاعمش، عن ابي يحيي مولي جعد بن هبيرة، عن ابي هريرة قال: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: ان فلانة تصوم النهار وتقوم الليل وتءذي جيرانها بلسانها قال: " لا خير فيها وهي في النار " وقيل: ان فلانة تصلي المكتوبة وتصوم رمضان وتصدق باثوار من اقط ولا تءذي احدا بلسانها قال: " هي في الجنة ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا الهيثم بن جميل قال: حدثنا صالح المري، عن جعفر العبدي، عن عاءشة انها قالت: يا رسول الله ان لي جارين احدهما مقبل ببابه علي بابي والاخر ناءي وربما الذي كان لا يسعهما فاحببت ان اعلم ايهما اعظم حقا قال: المقبل عليك ببابه. 
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا الهيثم بن جميل، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن انه كان يكره ان يبني الرجل بيتا يشرف علي جاره يستره من الريح.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا الهيثم بن جميل، عن جعفر بن النصر السلمي، عن محمد بن عمران بن حسين، عن عمران بن حسين انه كان يكره بناء الشرف ولم يبن الا غرفة واحدة لابنه.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن بشير ابي اسماعيل، عن مجاهد قال: ذبح عبد الله بن عمر شاة فجعل يقول: اهديت لجارنا اليهودي اهديت لجارنا اليهودي ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت او رايت انه سيورثه ".
   حدثنا الحسين قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن الاعرج، عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا استاذن احدكم جاره ان يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه فلما حدثهم طاطاوا رءوسهم فقال: ما لي اراكم معرضين لارمين بها بين اكتافهم.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الوهاب الثقفي قال: حدثنا ايوب عن عكرمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يمنع الرجل جاره ان يصنع الخشب في جداره او الجذوع. 
   حدثنا الحسين قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا يونس، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لءن اسلمتم ليوشكن ان تهادوا الطعام بينكم من غير مجاعة ".
   وقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: " تهادوا بينكم فمن اهدي له اخوه هدية فوجد ما يكافءه فليكافءه ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا سعيد بن سليمان الواسطي، عن موسي بن خلف، عن ابان، عن عطاء، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كم من جار يتعلق بجاره يوم القيامة يقول: يا رب اغلق عني بابه ومنعني فضله ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا عبيد الله بن الشميط قال: جاءت امراة الي الحسن تشكو الحاجة وقالت اني جارتك قال: كم بيني وبينك قالت: سبع دور او عشر قال فنظر تحت الفراش فاذا سبعة دراهم او ستة فاعطاها اياها وقال كدنا نهلك.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: حدثنا يونس قال: كان عثمان بن ابي العاص له تجار يحضرون الي ارض الهند والي المداءن فكان اذا قدم تجاره يقسم في جيرانه حتي تبلغ قسمته دور بني فلان.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم قال: حدثنا يونس قال: كان زياد الاعلم يهدي الي ناس سماهم فقراء من اهل البصرة فلا يكافءنه فلما ظهر الحسن جعل يهدي له فيهدي له الحسن فقال زياد: اتعبنا الشيخ.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم قال: حدثنا ليث، عن ابن عمر قال: من سال بالله فاعطوه ومن استعاذ بالله فاعيذوه ومن اهدي لكم كراعا فاقبلوه. 
   حدثنا الحسين قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: حدثنا ايوب، عن ابن ابي مليكة ان النبي صلي الله عليه وسلم اهديت له اقبية.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، عن يونس، عن الحسن قال: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: " اسلموا فوالذي نفسي بيده ليوشكن ان تهادوا بينكم الطعام من غير مجاعة ".
   حدثنا الحسين، قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم قال: حدثنا شعبة، عن ابي عمران الجوني، عن رجل، عن عاءشة انها قالت: يا رسول الله ان لي جارين فالي ايهما اهدي قال: " الي اقربهما منك بابا ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم قال: حدثنا يونس عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، عن يونس، عن الحسن قال: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: " المءمن من امنه الناس الا وان المهاجر من هجر السوء الا ان المسلم من سلم منه جاره والذي نفسي بيده لا يدخل الجنة رجل لا يامن جاره بواءقه ". 
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم قال: حدثنا يونس عن الحسن قال: قال لقمان: يا بني حملت الجندل والحديد وكل حمل ثقيل فلم احمل شيءا هو اثقل من جار السوء.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا سفيان، عن ابي حسين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ جاره ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا سفيان، عن زبيد، عن مجاهد، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما زال جبريل يوصيني الجار بالجار حتي ظننت سيورثه ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا الفضل بن موسي قال: حدثنا الوصافي، عن محمد بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما امن بي من امسي وهو شبعان وجاره جاءع ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الوهاب الثقفي قال: حدثنا عبد الله بن عمر، عن يزيد بن رومان، عن عروة، عن بريرة قالت: تصدق علي بلحم فاهديته 
 لعاءشة فالقته فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " ما هذا اللحم؟ " قالت: تصدق به علي بريرة فاهدته لنا. قال: " هو علي بريرة صدقة وهو لنا هدية ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا هشيم، عن ابن عون، عن الحسن، عن عياض بن حماد المجاشعي وكانت بينه وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يبعث فلما بعث النبي صلي الله عليه وسلم اهدي اليه هدية  احسبه قال ابلا  فابي ان يقبلها وقال: " انا لا نقبل زبد المشركين " قال: قلت: وما زبد المشركين؟ قال: " رفدهم هديتهم ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الوهاب الثقفي قال: سمعت يحيي بن سعيد قال: اخبرني ابو بكر  يعني ابن محمد  ان عمرة حدثته انها سمعت عاءشة تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت ليورثه ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا حماد بن سلمة، عن شعيب بن الحبحاب قال بني العباس بن عبد المطلب غرفة له فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " القها " قال: انفق مثل ثمنها في سبيل الله قال: " القها " قال: انفق مثل ثمنها في سبيل الله، ثلاثا.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا محمد بن ابي عدي قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: اهديت لرسول الله صلي الله عليه وسلم حلة من حرير فجعل اصحابه يلمسونها ويتعجبون من لينها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مناديل سعد بن معاذ في الجنة افضل  او خير  مما ترون ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عباد بن العوام، عن شيخ له عن الزهري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نعم الشء الهدية ايام الحاجة ". 
   حدثنا الحسين قال: حدثنا الهيثم بن جميل قال: حدثنا عمارة بن زاذان، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: اهدي ذي يزن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حلة اشتراها بثلاث وثلاثين ناقة، او ثلاثة وثلاثين جملا.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا عمرو بن عثمان، عن موسي بن اعين، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير قال: قال سليمان بن داود لابنه: يا بني من عيش السوء النقلة من دار الي دار.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: حدثنا شداد قال:
 حدثني جابر بن عمرو الراسبي قال: سمعت ابا برزة يقول: قتلت ابي حنظلة وهو متعلق بستر الكعبة فقلت: يا رسول الله مرني بعمل اعمله فقال: " امط الاذي عن الطريق فهو لك صدقة ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي مراوح الغفاري، عن ابي ذر قال: قلت: يا رسول الله اي الاعمال افضل؟
 فقال: " ايمان بالله وجهاد في سبيله ". قلت: فاي الدماء افضل؟ قال: " انفسها عند اهلها واغلاها ثمنا ". قلت: فان لم استطع؟ قال: " فتعين صانعا او تصنع لاخرق ".
 قال قلت: فان لم استطع؟ قال: " تكف اذاك عن الناس فانه صدقة تصدق بها علي نفسك ". 
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا خلف بن تميم قال: حدثنا عمار بن سيف، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي مراوح الغفاري، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 باب ما جاء في الصدقة والنفقة علي عياله واهله   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا عيسي بن عبد الرحمن قال: حدثني طلحة اليامي قال: حدثني عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: علمني عملا يدخلني الجنة؟
 فقال: " لءن كنت اقصرت الخطبة لقد اعرضت المسالة اعتق النسمة وفك الرقبة ".
 قال: اوليستا واحدا؟ قال: " لا.. عتق النسمة ان تفرد بعتقها وفك الرقبة ان تعين في ثمنها والمنيحة الوكوف والفء علي ذي الرحم الظالم فان لم تطق ذلك فاطعم الجاءع واسق الصاءم ومر بالمعروف وانه عن المنكر فان لم تطق ذلك فكف لسانك الا من خير ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله قال: اخبرنا عبد الملك بن عيسي الثقفي قال: سمعت عكرمة يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة: " تصدقي يا عاءشة ولو بتمرة فانها تسد من الجاءع وتطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال : اخبرنا الحكم بن عطية قال: حدثنا النضر بن عبد الله، عن قيس بن عباد قال: ان الصدقة لتطفء الخطايا والذنوب كما يطفء الماء النار.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا معمر، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي الضحي، عن عبد الله بن مسعود قال: عبد الله رجل 
 سبعين سنة ثم اصاب فاحشة فاحبط الله عمله ثم اصابته زمانة واقعد فراي رجلا يتصدق علي مساكين فجاء اليه فاخذ منه رغيفا فتصدق به علي مسكين فغفر الله له ورد اليه عمل سبعين سنة.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي الاشعري انه قال عند الموت:
 اذكروا صاحب الرغيف.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه قال: قال لقمان لابنه: يا بني اذا اخطات خطيءة فاعد صدقة.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن جعفر بن حيان، عن الحريري قال: من صادف من مءمن جوعة فاطعمه حتي يشبع وسقاه حتي يروي ادخل بابا من ابواب الجنة.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن يحيي بن عبيد الله قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابا هريرة يقول: دخل رجل الجنة بغصن من شوك كان علي طريق المسلمين فاماطه عنه.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا رشيد بن سعد، عن عبد الله بن الوليد، عن وايلة المديني انه حدثه مولي لعمر بن الخطاب عن عمر انه كان في سوق المدينة يوما فطاطا راسه فاخذ شق تمرة فمسحها من التراب ثم مر اسود عليه قربة فمشي اليه عمر وقال له: اطرح هذه في فيك فقال له ابو ذر: ما هذه يا امير المءمنين؟ قال: هذه اثقل او ذرة؟ قال: لا بل هذه قال: فهل فهمت ما انزل 
 الله عز وجل في سورة النساء: * (ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما) * كان بدء الامر مثقال ذرة وكان عاقبته اجرا عظيما.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا سفيان، عن محرر، عن يزيد، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله عز وجل ليذر بالصدقة سبعين ميتة في السوء ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: حدثنا يحيي بن ايوب قال: اخبرنا يزيد عن ابي المغيرة قال: بلغني: ان الناس انما يستظلون يوم القيامة عند الكرب والحناجر والغم الشديد في صدقاتهم.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم في قوله: * (واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها) * قال ابراهيم: انتظار رزق من ربكم.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا سفيان قال:
 كان مجاهد يقول في قوله عز وجل: * (فتقعد ملوما محسورا) * قد ذهب مالك، ملوما لاءما لنفسك فيما بينك وبين ربك.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا اسباط بن محمد، عن اشعث، عن الحسن، عن شيخ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما قام فينا الا امرنا بالصدقة ونهانا عن المثلة.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا حنظلة قال:
 سمعت طاوسا يقول: سمعت ابا هريرة يقول: مثل المتصدق والبخيل كمثل رجلين 
 عليهما جبتان من حديد قد اضطربت ابدانهما، او قال ايديهما  الشك من حسين  الي الثدي او الي التراقي فكلما انفق نفقة انبسطت حتي سبغت علي انامله وعلت اثره وكلما اراد البخيل ان يتصدق قلصت الي حلقه فهي تخنقه. وسمعت ابا هريرة يقول:
 بصر عينا ابي هريرة يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واضعا اصبعيه عند حلقه وهو يقول " فهي تخنقه ويرخيها ولا تتراخي ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: حدثنا حريث بن الساءب قال: اخبرنا ابو نضرة قال، ادركت زمانا وليس في الارض ساءل الا مكاتب او خادم.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا مءمل قال: حدثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء قال: قال عبد الله: كان فيمن كان قبلكم رجل عبد الله سبعين عاما فاصاب خطيءة فوزنت خطيءته بعمله فرجحت خطيءته فتصدق بستة ارغفة او بثلاثة  مءمل يشك  فوزنت بخطيءته فرجحت الارغفة.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عمرو بن عثمان الكلابي قال: حدثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: جاء ثلاثة نفر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال احدهم: كانت لي ماءة اوقية فتصدقت او قال: فانفقت منها عشرة وقال الاخر: كانت لي ماءة دينار فانفقت منها عشرة وقال الاخر: كانت لي عشرة دنانير فانفقت منها دينارا قال: انتم في الاخرة سواء انفق كل واحد منكم عشر ماله.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الوهاب الثقفي قال: حدثنا هشام بن حسان، عن واصل، عن يحيي بن عقيل، عن يحيي بن يعمر، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يصبح علي كل سلامي من احدكم صدقة تسليمه علي من لقي صدقة واماطة الاذي عن الطريق صدقة وامره بالمعروف ونهيه عن المنكر صدقة وبضعه اهله صدقة ". 
 قالوا: يا رسول الله ايقضي احدنا شهوته ويءجر؟ قال، " ارايت لو وضعها في غير ذلك اليس كان يءزر؟ " قالوا: بلي قال: " فانه يءجر من ذلك ركعتان من الضحي ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن المطلب بن حنطب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تردوا الساءل ولو بظلف محترق ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا الهيثم بن جميل قال: حدثنا عبد الغفور، عن كعب قال: علي كل سلامي من بني ادم في كل يوم صدقة بعدد مفاصله وفيه التسليم علي عباد الله واماطة الاذي وارشاد الضال الضعيف والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وكل معروف صدقة ولو ان تلقي المءمن بوجه منبسط وياتي علي ذلك كله ركعتان يصليهما من اول النهار او اخره واعلموا ان صلاة الضحي صلاة الاوابين.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا مءمن قال: حدثنا حماد قال : حدثنا معبد بن هلال، عن رجل حدثه، عن عوف بن مالك، عن ابي ذر قال: قلت: يا رسول الله ما الصدقة؟ قال: " اضاف مضاعفة وعند الله المزيد " قلت: يا رسول الله فاي الصدقة؟
 قال: " جهد المقل او يسر الي فقير ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا المعتمر بن سليمان، عن برد، عن سليمان ابن موسي قال: بينما انا في سوق حمص في بعض ما كنت اغزو اذ انا بعبد الله بن زكريا وابي مخرمة قلت: اين تريدان؟ قالا: نريد ان ناتي ابا امية قلت: فاجء معكما قالا: ان شءت قال: فانطلقنا اليه فذكرنا الكذب فعظمه وقال: لانتم ابخل من اهل الجاهلية ان الله امركم بالنفقة في سبيله وجعل الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف الي اضعاف كثيرة وقال: * (وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين) * 
 والله لقد فتحت الفتوح بسيوف ما حليتها الذهب والفضة وما حليتها الا الانك والعلا بن والحديد.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا مءمل قال: حدثنا سفيان عن معن، عن اخيه القاسم قال: قال عبد الله: السكينة مغنم وتركها مغرم والصلاة نور والصدقة برهان والصوم جنة حصينة والناس غاديان فباءع رقبتها فموبقها او مفاديها فمعتقها.
   قال: حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن ابي شيبة قال: حدثنا زيد بن الحباب ابو الحسين العكلي، عن ابي عوانة قال: حدثني عمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه ابي سلمة قال: اخبرني قاضي فلسطين انه سمع عبد الرحمن بن عوف يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما نقص مالا صدقة وما فتح رجل علي نفسه باب مسالة الا فتح الله عليه باب فقر ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف قال: حدثنا عوف، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من الصدقة ان تعلم العلم وتعلمه الناس ".
   قال الحسين: سمعت الهيثم بن جميل يقول: كان الحسن بن حي يتصدق حتي اذا لم يبق عنده شء وجاءه ساءل نزع خصا كان يكون امام بيته فاعطاه الساءل حتي وجد شيءا اشتري قصبا وبناه قال: فكانوا اذا راوا باب الحسن بغير خص علموا انه لم يبق عنده شء.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن حجير، عن طاوس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " مثل الذي يعطي ماله كله ويقعد كانه وارث كلالة ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن طاوس قال في الانسان ثلاثماءة وستون سلامة  او سلامي شك حسين  علي كل سلامي في كل يوم صدقة فامرك بالمعروف صدقة ونهيك عن المنكر صدقة وردك السلام صدقة واماطتك الاذي عن الطريق صدقة ومحاملتك عن الدابة صدقة وزاد ابن طاوس: والكلمة الطيبة صدقة. 
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا مروان بن معاوية الفزاري، عن ابي مالك الاشجعي، عن ربعي بن خراش، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كل معروف صدقة ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا يزيد بن هارون، عن ابي مالك الاشجعي، عن ربعي بن خراش، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كل معروف صدقة وان اخر ما تعلمون من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستح فافعل ما شءت ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا عبد الجبار بن عباس، عن عدي بن ثابت، عن عبد الله بن يزيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كل معروف صدقة ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله، عن عثمان بند الاسود، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: كل معروف الي غني او فقير فهو صدقة.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي قال: حدثنا ايوب، عن ابن ابي مليكة ان عاءشة احصت عدة طعام مساكين فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال:
 " يا عاءشة لا تحصي فيحصي عليك ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن اسحاق قال يزيد بن ابي حبيب كان مرثد بن عبد الله لا يجء الي المسجد الا ومعه صدقة يتصدق بها فجاء ذات يوم ومعه بصل فقلت: يا ابا الحسين ما تريد الي هذا ينتن عليك ثوبك؟ فقال ابن ابي حبيب: انه والله ما كان في بيتي شء اتصدق به غيره وانه حدثني رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " ظل المءمن يوم القيامة صدقته ". 
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا مءمل قال: اخبرنا سفيان، عن الربيع بن قذيع قال: سمعت ابن عمر يقول: الطرق افضل ما تعاطي الناس قالوا: وما الطرق؟
 قال: يطرق الرجل بعيره او فرسه فيغسله فيذهب خير الدهر قال: وما خير الدهر؟
 قال: الغسل. فقال له حسان بن وابصة: ولا في سبيل الله؟ قال: اوليس في سبيل الله؟
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابو معونة قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة عمن اخبره عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: حث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الصدقة فجاء رجل بمثل البيضة من الذهب فقال: يا رسول الله ما تركت لعيالي شيءا!
 فاخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم فرماها وقال: " ياتي بماله ويدع عياله ليس عندهم شء انما الصدقة عن ظهر غني ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابو معاوية، عن مسعر، عن عبيد بن حسن، عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نفقة الرجل علي عياله صدقة ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابو معاوية، عن مسعر، عن الحسن يرفع الحديث قال: اذا انفق الرجل علي اهله من غير اسراف ولا اقتار كانت نفقته بمنزلة النفقة في سبيل الله.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابو معاوية، عن عاصم، عن الشعبي قال:
 من النفقة التي تضاعف سبعماءة ضعف نفقة الرجل علي نفسه واهل بيته.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي المخارق قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة تبوك فطلعت ناقته فقام عليها سريعا فمر فقال له بعض اصحابه: ما راينا كاليوم رجلا اجلد ولا اقوي لو كان في سبيل الله. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان كان يسعي علي صبية صغار فهو في سبيل الله وان كان يسعي علي 
 والدته فهو في سبيل الله وان كان يسعي علي نفسه ليغنيها فهو في سبيل الله وان كان يسعي رياء وسمعه فهو للشيطان ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابو معاوية، عن الحجاج، عن ابي اسحاق قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان المءمن ليوجر في كل شء حتي في اللقمة الي في امراته ".
   حدثنا الحسين قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: اخبرنا سفيان، عن ام عبد الله سرية الربيع بن خثيم ان خثيم كان يتصدق بالرغيف ويقول: اني لاستحيي من ربي ان تكون صدقتي كسرا.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي عمرة، عن سعيد بن جبير قال: سمعت ابن عباس يقول: من مشي الي اخيه لحقه فله بكل خطوة صدقة ومن هدي زقاقا فله صدقة ومن حمل علي دابة فله صدقة ومن اماط الاذي عن الطريق فهو له صدقة.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الرحمن قال: حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي عمرة قال: رايت سعيد بن جبير وراي سام ابرص فقال من قتل هذا فله به صدقة.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا محمد بن ابي عدي قال: حدثنا داود بن ابي هند، عن ابي العالية قال: علي كل سلامي في كل يوم صدقة وامرك بالمعروف ونهيك عن المنكر صدقة وارشادك الضال واماطتك الاذي عن الطريق صدقة وذكرك الله عز وجل صدقة.
 باب فضل الصدقة والنفقة علي العيال والاهل   حدثنا الحسين قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي عثمان الداري، قال:
 حدثنا موسي بن عبيدة الربذي، عن طلحة بن عبيد بن كريز قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " كل معروف صدقة والدال علي الخير كفاعله ". 
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد العزيز بن ابي عثمان الداري، عن موسي بن عبيدة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان العبد المءمن يتصدق بالتمرة او عدلها من الطيب ولا يقبل الله الا الطيب فتقع في يد الله تبارك وتعالي فيربيها له كما يربي احدكم فصيله او فلوه حتي تكون مثل التل العظيم.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا محمد بن ابي عدي قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق قال: دخلت امراتي وام ولد زيد بن ارقم وامراة اخري علي عاءشة فجاء ساءل فاعطته حبة وقالت: ان فيها مثاقيل ذر خير كثير.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن ابي عدي قال: اخبرنا حنظلة، عن طاوس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من منح منتجة فله بكل حلبة عشر امثالها عزرت او بكرت ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن ابي عدي، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن معقل، عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتقوا النار ولو بشق تمرة ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن عدي قال: حدثنا شعبة، عن جده عدي بن حاتم انه سمع عديا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتقوا النار ولو بشق تمرة فان لم يجدها فبكلمة طيبة ". 
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا محمد بن ابي عدي قال: حدثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، عن عبد الله بن يزيد، عن ابي مسعود قال شعبة: فقلت لعدي: عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا انفق الرجل علي اهله نفقة يحتسبها كانت له صدقة ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا اسباط بن محمد قال: حدثنا الشيباني، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن حصين بن يزيد، عن عبد الله قال: من منح لبنا او ورقا كان كاعتاق رقبة.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا ابو معونة قال: حدثنا الاعمش، عن مسلم، عن عبد الرحمن بن هلال العبسي، عن جرير بن عبد الله قال: حث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الصدقة فابطا الناس حتي بان الغضب في وجهه ثم ان رجلا من الانصار جاء بصرة فاعطاه اياه ثم تتابع الناس حتي رءي في وجهه السرور فقال:
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سن سنة حسنة كان له اجرها ومثل اجر من عمل بها من غير ان ينقص من اجورهم شيءا ومن سن سنة سيءة كان عليه وزرها ومثل اوزار من عمل بها من غير ان ينقص من اوزارهم شيءا ". 
   حدثنا الحسين، قال: اخبرنا حجاج قال: اخبرنا شعبة، عن عون بن ابي جحيفة، عن منذر بن جرير بن عبد الله، عن ابيه قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتاه قوم اكثرهم من مضر بل كلهم من مضر يجتابوا النمار متقلدي السيوف فخطب رسول الله صلي الله عليه وسلم وحث علي الصدقة فذكر خواتما.
   حدثنا ابو معونة، عن الاعمش، عن مسلم، عن عبد الرحمن بن هلال العبسي، عن جرير بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا الفضل بن موسي قال: حدثنا حزم بن مهدي القطعي قال: سمعت الحسن يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قليل في سنة خير من كثير في بدعة، وخير الصدقة ما ابقت غني واليد العليا خير من اليد السفلي وابدا بمن تعول ولن تلام علي كفاف ".
   حدثنا الحسين قال: حدثنا حجاج بن محمد قال: حدثني شعبة عن محمد بن خليفة، عن عدي بن حاتم سمعه من في النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اتقوا النار ولو بشق تمرة فان لم تجدوا فبكلمة طيبة ".
   حدثنا الحسين قال: حدثنا حجاج بن محمد قال: حدثني شعبة، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن ابي موسي الاشعري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " علي كل مسلم صدقة " قالوا: فان لم يجد قال: " يعمل بيده ينفع نفسه ويتصدق " قالوا: فان لم يفعل او لم يستطع قال: " يعين ذا الحاجة والملهوف " قالوا: فان لم يفعل او لم يستطع قال: " يامر بخير " قالوا: فان لم يفعل او لم يستطع؟ قال: " يمسك عن الشر فانه له صدقة ". 
   حدثنا الحسين قال: حدثنا عبد الوهاب الخفاف قال: حدثنا جويبر، عن الضحاك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما تقرب العبد الي الله بشء بعد اداء الفراءض احب اليه من طعام مسكين ".
   حدثنا الحسين قال: حدثنا الخفاف قال: حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن المنكدر رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من موجبات المغفرة اطعام المسلم السغبان " اي الجاءع.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا الثقفي قال: سمعت يحيي بن سعيد قال:
 اخبرنا سعيد بن يسار، عن ابي هريرة قال: ما تصدق امرء بصدقة طيبة، ولا يقبل الله الا طيبا، والا وضعها حين يضعها في كف الرحمن فان الله ليربي لاحدكم التمرة كما يربي احدكم فلوه او فصيله حتي يكون الجبل.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا شعبة، عن عمرو بن مرة، انه سمع خيثمة يحدث عن عدي بن حاتم، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر النار فتعوذ منها واشاح بوجهه ثم تعوذ منها واشاح بوجهه مرتين او ثلاثا ثم قال: " اتقوا النار ولو بشق تمرة فان لم تجدوا فبكلمة طيبة ".
   حدثنا الحسين قال: حدثنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا حرملة بن 
 عمران انه سمع يزيد بن ابي حبيب يحدث ان ابا الخير حدثه انه سمع عقبة بن عامر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " كل امرء في ظل صدقته حتي يقضي بين الناس  او قال حتي يحكم بين الناس  " قال يزيد: وكان ابو الخير لا يخطءه يوم ان يتصدق فيه بشء ولو كعكة ولو بصلة.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا حيوة بن شريح، عن عقيل، عن ابن شهاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما احسن عبد الصدقة الا جازاه الله الخلافة علي تركته ".
   حدثنا الحسين قال: حدثنا عبد الله بن المبارك قال: حدثنا سفيان، عن عبد الله بن الساءب، عن عبد الله بن قتادة المحاربي قال: سمعت عبد الله بن مسعود يقول: ما تصدق رجل بصدقة الا وقعت في يد الرب قبل ان تقع في يد الساءل وهو يضعها في يد الساءل وقرا: * (الم يعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات) *.
 باب ما جاء في المملوك وحسن ملكيته   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك وعبد الرحمن بن مهدي، قال ابن المبارك: اخبرنا شعبة، وقال عبد الرحمن: اخبرنا سفيان عن واصل الاحدب، عن المعرور بن سويد، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اخوانكم وخولكم فمن 
 كان اخوه تحت يده فليطعمه مما ياكل وليلبسه مما يلبس ولا تكلفوهم من العمل ما يغلبهم فان كلفتموهم ما يغلبهم فاعينوهم عليه ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا ابن ابي ذءب، عن يزيد بن ابي حبيب المصري ان ابا ذر  او ابا الدرداء  رءي عليه بردة وثوب ابيض وعلي غلامه بردة وثوب ابيض فقيل له: يا ابا ذر  او ابا الدرداء  لو اخذت هذه البردة واعطيت غلامك هذا الثوب او اخذت من غلامك الثوب واعطيته البردة كانا ثوبين متفقين فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " البسوهم مما تلبسون واطعموهم مما تاكلون ".
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا شعبة، عن ابي جعفر، عن ابي ليلي ان سلمان راي تبنا قد انتشر من دابته فقال لغلامه: لولا اني اخشي القصاص لعاقبتك.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا جعفر بن حيان، عن الحسين قال: بينما رجل يضرب مملوكا له والمملوك يقول: اعوذ بالله اعوذ بالله. اذ فاجاه النبي صلي الله عليه وسلم فلما راي نبي الله امسك عنه فقال نبي الله: " عاءذ الله احق ان يمسك عنه " قال: فاني اشهدك ان لوجه الله فقال: " والذي نفسي بيده لو لم تقلها لدافع وجهك سفع النار ".
   حدثنا الحسين قال: حدثنا ابن المبارك قال: اخبرنا جعفر بن حيان عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " المملوك اخوك فان عجز فجد معه من رضي فليمسك ومن لا فليبع ولا تعذبوا خلق الله الذي خلق ". 
   حدثنا الحسين قال: حدثنا ابن المبارك قال: اخبرنا سفيان عن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " للمملوك طعامه وكسوته ولا يكلف من العمل الا ما يطيق ".
   حدثنا الحسين قال: حدثنا عبد الله قال: اخبرنا يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن بكر بن سوادة ان رجلا اشتري عبدا فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
 " ادع الله لي بالبركة فدعا له ففعل ذلك ثلاثا او اربعا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا خير لكم في كثرتهم " قال بكر: فحدثت بهذا الحديث في مجلس بالشام فقال رجل منهم:
 هو جدي.
   حدثنا الحسين قال: حدثنا ابن المبارك قال: اخبرنا سفيان، عن سعيد بن ابي ايوب، عن يزيد بن الهاد، عن زيد مولي ابن عباس ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان خادمي يسء ويظلم افاضربه؟ قال: " اضربه بقدر ذنبه " قال: اسبه؟ قال: اسببه بقدر ذنبه ".
   حدثنا الحسين قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن ابي خلدة، عن ابي العالية قال: كنا نءمر ان نختم علي الخادم ونكيل ونعد كراهية ان يتعودوا خلق السوء يظن احدنا ظن السوء. 
   حدثنا الحسين قال: حدثنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا ابو يونس المصري، عن ابن ابي مليكة قال: قال ابو محذروة: كنت جالسا عند عمر اذ جاءه صفوان بن امية بجفنة يحملها ففرد عباءة فوضعها بين يدي عمر فدعا عمر ناسا مساكين وارقاء من ارقاء الناس حوله فاكلوا معه، ثم قال عند ذلك: فعل الله بقوم  او لجا الله قوما  يرغبون عن ارقاءهم ان ياكلوا معهم، قال صفوان، انا والله لا نرغب ولكنا نستاثر عليهم لا نجد من الطعام الطيب ما ناكل ونطعمهم.
 تم كتاب البر والصلة والحمد لله وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما . 


ENDNOTES


