
 
  [الخراج]
 المءلف: ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم بن حبيب بن سعد بن حبتة الانصاري (المتوفي: ه)
 الناشر: المكتبة الازهرية للتراث
 تحقيق: طبه عبد الرءوف سعد، سعد حسن محمد
 الطبعة: طبعة جديدة مضبوطة  محققة ومفهرسة، اصح الطبعات واكثرها شمولا
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي] 
 مقدمات
 بسم الله الرحمن الرحيم
  تقديم: الخراج
 الخراج لفظة عرفت منذ الايام الاولي للاسلام وتعني الضريبة السنوية المفروضة علي الاراضي التي تزرع حبوبا ونخيلا وفاكهة، يدفعها المزارع للمقطع صاحب الارض الاقطاعية ليءديها بدوره الي خزانة الدولة بعد استقطاع مختلف المصروفات.
 وكان عمر رضي الله عنه امر بمسح السواد ودفعه الي الفلاحين الذين كانوا فيه علي غلة كل سنة، ولذلك سمي خراجا، ثم بعد ذلك قيل للبلاد التي فتحت صلحا ووظف ما صولحوا عليه علي ارضهم، خراجية؛ لان تلك الوظيفية اشبهت الخراج الذي لزم الفلاحين، وهو الغلة؛ لان جملة معني الخارج الغلة، وفي الحديث: "ان ابا طيبة لما حجم النبي صلي الله عليه وسلم امر له بصاعين من طعام وكلم اهله؛ فوضعوا عنه من خراجه" اي من غلته.
 وقد افرد الامام الماوردي الباب الثالث عشر من "الاحكام السلطانية" لوضع الجزية والخارج، وبين الاوجه التي يفترقان فيها.
 قال حاجي خليفة عن الكتب المءلفة بهذا العنوان: "الخراج":
 كتاب الخراج للامام ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم الحنفي المتوفي سنة  اثنتين وثمانين وماءة وهو الكتاب الذي بين يديك.
 ولابي العباس احمد بن محمد الكاتب المتوفي سنة  سبعين وماءتين.
 ولابي الفرج قدامة بن جعفر.
 ولنصر بن موسي الرازي الحنفي.
 ولحسن بن زياد.
 اما عن كتاب القاضي ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم الكوفي الذي وضعه للرشيد
 
 فيقول عنه الدكتور علي اوزاك: بانه يتميز عن كتب الخراج الاخري بخصاءص عددها كما يلي:
 اولا: انه يشمل توصيات اصلاحية للخليفة.
 ثانيا: يتناول كثيرا من المشاكل الادارية والمالية والسياسية والاجتماعية، ويداوي كل هذه المشاكل بما يناسبها من الاحكام الشرعية والاجتهادات العقلية.
 ثالثا: انه سلك طريقا جديدا ذا اهمية بالغة هو انه حينما اراد ان يبني حكما جديدا حاول ان يحصل علي عمل حكمه من سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم او من سيدنا عمر رضي الله عنه وطبق هذه القاعدة في كل مشكلة واجهها؛ فان لم يحصل علي شء من السنة او من تطبيقات عمر، اعتمد علي اراء ابي حنيفة وابن ابي ليلي. ثم يجتهد برايه.
 من اجل ذلك كان كتاب الخراج لابي يوسف منبعا عظيما ومصدرا غزيرا في انشاء الدولة: اداريا وماليا.
 ثم يقول حاجي خليفة وفي امكاننا الان ان نقول: ان منهج ابي يوسف واحد من المناهج التي تصلح في الجوانب الشرعية والادارية والمالية في زماننا هذا؛ فانه منهج ناجح في ادارة شءون الدولة الاسلامية. تلك الدولة من حقها ان تكون مثالا للناس اجمع كما حصل في التاريخ، ويتخلص المسلمون من هذه النظم الغريبة المخالفة للاسلام في اكثر موادها.
 ونقول: ان اهمية هذا الكتاب يرجع الي امور متعددة:
   
 انه اول كتاب الف في موضوعه.
   
 الفه قاضي قضاة المسلمين في زمنه الامام ابو يوسف تلميذ الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان اول الاءمة الاربعة اصحاب المذاهب المتبوعة.
 ثم ان الذي امر بتاليفه وسال اسءلته هو الخليفة العباسي العظيم هارون الرشد اهم خلفاء هذه الدولة.
 سيدي القارء العزيز: احب ان اقول ان تسمية الكتاب "الخراج" لا تمثل شيءا يذكر من مواضيع الكتاب؛ فالكتاب شامل لمواضيع اخري كثيرة مهمة تعرفها اذا قرات فهرسة الكتاب المفصلة لهذه السفر الكبير وذلك المءلف المهم الخطير ولاهميته وحسن مادته؛ فقد ترجم هذا كتاب الي اللغة التركية ثلاث مرات في ايام الدولة العثمانية.
 
 الاولي: ترجمة لكتاب الخراج، لا يعلم مترجمها، وهي مخطوطة موجودة في مكتبة استانبول تحت رقم "".
 الثانية: ترجمة كتاب الخراج لابي يوسف، اعدها "ردوسلي زادة محمد افندي سنة  ه. وهي مخطوطة موجودة في مكتبة اسعد افندي تحت رقم " ".
 الثالثة: ترجمة كتاب الخراج لابي يوسف، للاستاذ محمد عطاء الله، وهذه الترجمة جيدة جدا، وكان "حسين جميل باشا" والي حلب قد طلب من محمد عطاء الله ترجمة الكتاب، ثم قدم هذه الترجمة الي السلطان عبد الحميد الثاني من ال عثمان، وهي مخطوطة موجودة في مكتبة جامعة استانبول تحت رقم "".
 وقد ترجم كتاب الخراج لابي يوسف الي اللغة الفرنسية ايضا، وطبع سنة ، ترجمه "E. FAGNAN" دكتور الالهيات بجامعة مرمرا، استانبول  تركيا "كتاب الخراج" / ، ".
 تقول الدكتورة فاطمة محمد محجوب في الموسوعة الذهبية للعلوم الاسلامية: يوجد مخطوطه بدار الكتب الظاهرية بدمشق "او بمكتبة الاسد" الان وجاء بيانه كما يلي: الخراج، الرقم "".
 تاليف ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الانصاري المتوفي سنة ه/ م، الفه بامر امير المءمنين هارون الرشيد وبعث به اليه.
 اوله: اطال الله بقاء امير المءمنين وادام له الاعزاز في تمام من النعمة، ودوام من الكرامة.
 اخره: اثابك الله علي مصيبتك ثواب من اصيب بمثلها من اهل دينك، وبارك لنا في الموت، وجعله خير غاءب ننتظره، عليك بالصبر فيما نزل بك من المصاءب.
 نسخة جيدة مصححة. الخط نسخ معتاد بعض الكلمات بالحمرة كتب سنة ه.
 نسخة ثانية: الرقم "". تتفق مع الاولي في بدايتها ونهايتها. نسخة جيدة، جميع صفحاتها مجدولة بالحمرة، الخط نسخ جيد، بعض الكلمات مكتوبة بالحمرة، كتب رسلان بن عبد القادر العطار سنة ه.
 
 نسخة ثالثة: الرقم ""، تتفق مع الاولي في بدايتها ونهايتها. نسخة جيدة وقديمة، الخط نسخ معتاد، بعض الكلمات مكتوبة بالحمرة.
 المراجع: معجم المءلفين / ، حسن التقاضي في سيرة الامام ابي يوسف القاضي، تاليف الشيخ محمد زاهد الكوثري، فهرس الخديوية / .
 مخطوطات الموصل لداود حلبي ، ، الكشاف ، فهرس المتحف البريطاني الملحق / .
 
  بعض طبعات الكتاب:
 طبع هذا الكتاب القيم عدة طبعات اهمها:
   
 في مطبعة بولاق سنة .
   
 ترجمة الي الفرنسية فانيان وطبع في باريس.
   
 طبع في القاهرة في المطبعة السلفية سنة م.
   
 طبع في القاهرة في المطبعة السلفية سنة م.
 غير طبعات اخري لم نرها.
 
  المراجع التي اعتمدنا عليها:
  كشف الظنون لحاجي خليفة / .
  وكتاب الخراج لابي يوسف يعقوب بن ابراهيم. ا. د علي اوزاك. مجلة الازهر. الجزء الثاني السنة الحادية والستون صفر ه  سبتمبر اكتوبر م/ ، .
  فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية، الفقه الحنفي  وضعه محمد مطيع الحافظ /  .
  والمنتخب من اداب العرب تاليف طه حسين وزملاءه / ، .
  "ونصوص مفقودة من كتاب الخراج لقدامة بن جعفر" عباس هاني الجراح. مجلة الفيصل: العدد "" رجب  ه يناير فبراير  م. السنة الخامسة عشرة/ ، .
  "الموسوعة الذهبية للعلوم الاسلامية" د. فاطمة محجوب / ،  ومراجعها.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة عن تاريخ حياة المءلف:
 مءلف الكتاب:
 "ابو يوسف" المولود ه م المتوفي ه م
 هو يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الانصاري الكوفي البغدادي "ابو يوسف" صاحب الامام الاعظم "ابي حنيفة النعمان" صاحب المذهب المتبوع "المذهب الحنفي".
 وابو يوسف كما هو صاحب ابي حنيفة يعتبر من تلاميذه المخلصين وممن نشر مذهبه، اما الصاحبان الاخران فهما محمد بن الحسن الشيباني وزفر بن الهذيل.
 كان ابو يوسف فقيها علامة ومن حفاظ الحديث وتفقه به وبالرواية، ثم لزم ابا حنيفة فغلب عليه الراي والقول به، وولي القضاء ببغداد في ازهي عصورها ايام المهدي والهادي والخليفة العظيم هارون الرشيد والذي مات في خلافته ببغداد وهو علي القضاء.
 وهو اول من دعي "قاضي القضاة"؛ بل قيل عنه "قاضي قضاة الدنيا".
 وهو اول من وضع الكتب في اصول الفقه علي مذهب الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان.
 كان رحمه الله واسع العلم بالتفسير والمغازي وايام العرب.
 من كتبه.
   
 كتاب الاثار "مسند الامام ابي حنيفة".
   
 كتاب النوادر.
   
 اختلاف الامصار.
   
 ادب القاضي.
   
 المالي في الفقه.
   
 الرد علي مالك بن انس.
 
   
 الفراءض.
   
 الوصايا.
   
 الوكالة.
   
 البيوع.
   
 الصيد والذباءح.
   
 الغصب والاستبراء.
   
 كتاب الجوامع في اربعين فصلا الفه ليحيي بن خالد البرمكي ذكر فيه اختلاف الناس والراي الماخوذ به.
 لزيادة من المعلومات اقرا:
   
 حسن التقاضي في سيرة الامام ابي يوسف القاضي الشيخ محمد زاهد الكوثري.
   
 مفتاح السعادة :  .
   
 الفهرست لابن النديم .
   
 اخبار القضاة لوكيع / .
   
 النجوم الزاهرة : .
   
 البداية والنهاية لابن كثير : .
   
 الجواهر المضية / .
   
 تاريخ بغداد / .
   
 ابن خلكان / .
   
 الانتقاء .
   
 مراة الجنان  .
    
 : brock. s. i.
   
 شرحي الفية العراقي / .
  شذرات الذهب /  .
  اعلام العرب في العلوم والفنون / .
 
  هارون الرشيد الذي امر بتاليف الكتاب:
 المولود ه م المتوفي ه م:
 هارون "الرشيد" ابن محمد "المهدي" ابن المنصور العباسي ابو جعفر.
 وهو خامس خلفاء بني العباس في العراق واشهرهم كان يحج عاما ويغزو اخر.
 ولد بالري لما كان ابوه اميرا عليها وعلي خراسان ونشا في دار الخلافة ببغداد.
 ولاه ابوه غزو الروم في القسطنطينية فصالحته الملكة ايريني وافتدت منها مملكتها بسبعين الف دينار تبعث بها الي خزانة الخليفة في كل عام.
 بويع بالخلافة بعد وفاة اخيه الهادي "سنة ه" فقام باعباءها حتي ازدهرت الدولة في ايامه، واتصلت المودة بينه وبين ملك فرنسا "كارلوس الكبير" الملقب "شارلمان" فكانا يتهاديان التحف.
 وكان الرشيد عالما بالادب واخبار العرب والحديث والفقه فصيحا شاعرا.
 وكان له محاضرات مع علماء عصره شجاعا حازما كثير الغز حتي لقب بجبار بني العباس مع كرمه وحزمه وتواضعه ولم ير خليفة اكرم منه؛ اذ لم يجتمع علي باب خليفة غيره ما اجتمع علي بابه من العلماء والشعراء والكتاب والندماء.
 وكان يطوف اكثر الليالي متنكرا يتفقد احوال الرعية، تولي مدة  عاما وشهرين وعدة ايام.
 توفي في "سناباذ" من طوس وبها قبره.
 لزيادة من المعلومات راجع:
   
 الخليفة هارون الرشيد لبالمر "مستشرق".
   
 هارون الرشيد "فلبي" ترجمة الاستاذ عبد الفتاح السرنجاوي.
   
 البداية والنهاية "ابن كثير" : .
    
 اليعقوبي / .
   
 المقريزي = الذهب المسبوك  .
 
   
 ابن النديم = الفهرست : .
   
 تاريخ الامم والملوك = تاريخ الطبري /  .
   
 البدء والتاريخ / .
   
 المسعودي = مروج الذهب /  .
   
 تاريخ بغداد .
   
 تراجم اسلامية .
   
 مختصر تاريخ العرب = سيد امير علي.
 وكتبه المحققان
 طه عبد الرءوف سعد (من علماء الازهرالشريف)
 سعد حسن محمد (مدرس بالازهر الشريف)
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 "هذا ما كتب به ابو يوسف رحمه الله الي امير المءمنين هارون الرشيد"
 اطال الله بقاء امير المءمنين، وادام له العز في تمام من النعمة، ودوام من الكرامة، وجعل ما انعم به عليه موصولا بنعيم الاخرة الذي لا ينفد ولا يزول، ومرافقة النبي صلي الله عليه وسلم.
 ان امير المءمنين ايده الله تعالي سالني ان اضع له كتابا جامعا يعمل به في جباية الخراج، والعشور والصدقات والجوالي، وغير ذلك مما يجب عليه النظر فيه والعمل به.
 وانما اراد بذلك رفع الظلم عن رعيته، والصلاح لامرهم. وفق الله تعالي امير المءمنين، وسدده واعانه علي ما تولي من ذلك، وسلمه مما يخاف ويحذر .
 وطلب ان ابين له ما سالني عنه مما يريد العمل به، وافسره واشرحه. وقد فسرت ذلك وشرحته.
 يا امير المءمنين، ان الله وله الحمد قد قلدك امرا عظيما: ثوابه اعظم الثواب، وعقابه اشد العقاب؛ قلدك امر هذه الامة فاصبحت وامسيت وانت تبني لخلق كثير قد استرعاكهم الله واءتمنك عليهم وابتلاك بهم وولاك امرهم، وليس يلبث البنيان اذا اسس علي غير التقوي ان ياتيه الله من القواعد فيهدمه علي من بناه، واعان عليه؛ فلا تضيعن ما قلدك الله من امر هذه الامة والرعية، فان القوة في العمل باذن الله.
 لا تءخر عمل اليوم الي غد فانك اذا فعلت ذلك اضعت. ان الاجل دون الامل، فبادر الاجل بالعمل، فانه لا عمل بعد الاجل. ان الرعاة مءدون الي ربهم ما يءدي الراعي الي ربه. فاقم الحق فيما ولاك الله وقلدك ولو ساعة من نهار؛ فان اسعد الرعاة عند الله يوم 
 القيامة راع سعدت به رعيته، ولا تزغ فتزيغ رعيتك، واياك الامر بالهوي والاخذ بالغضب.
 واذا نظرت الي امرين احدهما للاخرة والاخر للدنيا، فاختر امر الاخرة علي امر الدنيا، فان الاخرة تبقي والدنيا تفني.
 وكن من خشية الله علي حذر، واجعل الناس عندك في امر الله سواء: القريب والبعيد، ولا تخف في الله لومة لاءم.
 واحذر فان الحذر بالقلب وليس باللسان، واتق الله فانما التقوي بالتوقي، ومن يتق الله يقه.
 واعمل لاجل مفضوض، وسبيل مسلوك، وطريق ماخوذ، وعمل محفوظ، ومنهل مورود؛ فان ذلك المورد الحق والموقف الاعظم الذي تطير فيه القلوب وتنقطع فيه الحجج لعزة ملك قهرهم جبروته، والخلق له داخرون بين يديه، ينتظرون قضاءه ويخافون عقوبته وكان ذلك قد كان. فكفي بالحسرة والندامة يومءذ في ذلك الموقف العظيم لمن علم ولم يعمل، يوم تزل فيه الاقدام وتتغير فيه الالوان، ويطاول فيه القيام، ويشتد فيه الحساب. يقول الله تبارك وتعالي في كتابه: {وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون} [الحج: ] وقال تعالي: {هذا يوم الفصل جمعناكم والاولين} [المرسلات: ] وقال تعالي: {ان يوم الفصل ميقاتهم اجمعين} [الدخان: ] وقال تعالي: {كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار} [الاحقاف: ] وقال: {كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها} [النازعات: ] فيا لها من عثرة لا تقال، ويا لها من ندامة لا تنفع.
 انما هو اختلاف الليل والنهار، يبليان كل جديد، ويقربان كل بعيد، وياتيان بكل موعود، ويجزي الله كل نفس بما كسبت ان الله سريع الحساب؛ فالله الله فان البقاء قليل والخطب خطير والدنيا هالكة وهالك من فيها، والاخرة هي دار القرار. فلا تلق الله غدا وانت سالك سبيل المعتدين فان ديان يوم الدين انما يدين العباد باعمالهم ولا يدين بمنازلهم. وقد حذرت الله فاحذر، فانك لم تخلق عبثا، ولن تترك سدي. وان الله ساءلك عما انت فيه وعما عملت به، فانظر ما الجواب. 
 واعلم انه لن تزول غدا قدما عبد بين يدي الله تبارك وتعالي الا من بعد المسالة فقد قال صلي الله عليه وسلم: "لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع: عن علمه ما عمل فيه،. وعن عمره فيم افناه، وعن ماله من اين اكتسبه وفيم انفقه، وعن جسده فيم ابلاه"؟ فاعدد يا امير المءمنين للمسالة جوابها فان ما عملت فاثبت فهو عليك غدا يقرا، فاذكر كشف قناعك فيما بينك وبين الله في مجمع الاشهاد.
 واني اوصيك يا امير المءمنين بحفظ ما استحفظك الله ورعاية ما استرعاك الله، وان لا تنظر في ذلك الا اليه وله؛ فانك ان لا تفعل تتوعر عليك سهولة الهدي، وتعمي في عينك وتتعفي رسومه ويضيق عليك رحبه وتنكر منه ما تعرف وتعرف منه ما تنكر؛ فخاصم نفسك خصومة من يريد الفلج لها لا عليها؛ فان الراعي المضيع يضمن ما هلك علي يديه مما لو شاء رده عن اماكن الهلكة باذن الله واورده اماكن الحياة والنجاة؛ فاذا ترك ذلك اضاعه وان تشاغل بغيره كانت الهلكة عليه اسرع وبه اضر، واذا اصلح كان اسعد من هنالك بذلك ووفاه الله اضعاف ما وفي له.
 فاحذر ان تضيع رعيتك فيستوفي ربها حقها منك ويضيعك بما اضعت اجرك وانما يدعم البنيان قبل ان ينهدم.
 وانما لك من عملك ما عملت فيمن ولاك الله امره وعليك ما ضيعت منه؛ فلا تنس القيام بامر من ولاك امره فلست تنسي. ولا تغفل عنهم وعما يصلحهم فليس يغفل عنك. ولا يضيع حظك من هذه الدنيا في هذه الايام والليالي كثرة تحريم لسانك في نفسك بذكر الله تسبيحا وتهليلا وتحميدا والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم نبي الرحمة وامام الهدي صلي الله عليه وسلم.
 وان الله بمنه ورحمته جعل ولاة الامر خلفاء في ارضه، وجعل لهم نورا يضء للرعية ما اظلم عليهم من الامور فيما بينهم ويبين ما اشتبه من الحقوق عليهم. واضاءة نور ولاة الامر اقامة الحدود ورد الحقوق الي اهلها بالتثبت والامر البين واحياء السنن التي سنها القوم الصالحون اعظم موقعا، فان احياء السنن من الخير الذي يحيا ولا يموت. وجور الراعي هلاك للرعية، واستعانته بغير اهل الشقة والخير هلاك للعامة. فاستتم ما اتاك الله يا امير المءمنين من النعم بحسن مجاورتها، والتمس الزيادة فيها بالشكر عليها؛ فان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه العزيز {لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي 
 لشديد} [ابراهيم: ] . وليس شء احب الي الله من الاصلاح، ولا ابغض اليه من الفساد والعمل بالمعاصي كفر النعم، وقل من كفر من قوم قط النعمة ثم لم يفزعوا الي التوبة الا سلبوا عزهم وسلط الله عليهم عدوهم.
 واني اسال الله يا امير المءمنين الذي من عليك بمعرفته فيما اولاك ان لا يكلك في شء من امرك الي نفسك، وان يتولي منك ما تولي من اولياءه واحباءه؛ فانه ولي ذلك والمرغبون اليه فيه.
 وقد كتبت لك ما امرت به وشرحته لك وبينته، فتفقهه وتدبره وردد قراءته حتي تحفظه، فاني قد اجتهدت لك في ذلك ولم الك والمسلمين نصحا، ابتغاء وجه الله وثوابه وخوف عقابه. واني لارجو ان عملت بما فيه من البيان ان يوفر الله لك خراجك من غير ظلم مسلم ولا معاهد، ويصلح لك رعيتك فان صلاحهم باقامة الحدود عليهم ورفع الظلم عنهم والتظالم فيما اشتبه من الحقوق عليهم. وكتبت لك احاديث حسنة، فيها ترغيب وتحضيض ما سالت عنه، مما تريد العمل به ان شاء الله. فوفقك الله لما يرضيه عنك، واصلح بك، وعلي يديك.
 
  الاحاديث التي رغب فيها ابو يوسف الخليفة:
 قال ابو يوسف رحمه الله: حدثني يحيي بن سعيد عن ابي الزبير عن طاوس عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما عمل ابن ادم من عمل انجي له من النار من ذكر الله". قالوا: يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: "ولا الجهاد في سبيل الله، ولو ان تضرب بسيفك حتي ينقطع، ثم تضرب به حتي ينقطع، ثم تضرب به حتي ينقطع، (قالها ثلاثا) "
 وان فضل الجهاد يا امير المءمنين لعظيم وان الثواب عليه لجزيل.
 قال ابو يوسف: حدثني بعض اشياخنا عن نافع عن ابن عمر ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه بعث يزيد بن ابي سفيان الي الشام فمشي معهم نحوا من ميلين. فقيل له: يا خليفة رسول الله، لم انصرفت. فقال: لا، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمهما الله علي النار".
 قال ابو يوسف: حدثني محمد بن عجلان عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "غدوة او روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها". وبلغنا عن مكحول في تفسير قوله صلي الله عليه وسلم: "غدوة او روحة في سبيل الله" انما هو غدوة او روحة تخرج فيها بنفسك خير م الدنيا وما فيها تنفقها ولا تخرج بنفسك.
 قال ابو يوسف: وحدثني ابان بن ابي عياش عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي علي صلاة واحدة صلي الله عليه عشر صلوات، وحط عنه عشر سيءات".
 قال ابو يوسف: وحدثني بعض اشياخنا عن عبد الله بن الساءب عن عبد الله يعني ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لله ملاءكة سياحين في الارض يبلغوني عن امتي السلام".
 قال ابو يوسف: وحدثني الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كيف انعم وصاحب القرن قد التقم القرن وحنا جبهته واصغي سمعه ينتظر متي يءمر". قلنا: يا رسول الله كيف نقول: قال قولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل عليه توكلنا".
 قال: وحدثنا يزيد بن سنان عن عاءذ الله بن ادريس قال: خطب شداد بن اوس الناس 
 فحمد الله واثني عليه، ثم قال: الا واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الخير بحذافيره في الجنة"، وان الشر بحذافيره في النار، الا وان الجنة حفت بالمكاره، وان النار حفت بالشهوات: فمتي ما كشف للرجل حجاب كره فصبر اشرف علي الجنة وكان من اهلها، ومتي ما كشف للرجل حجاب هوي وشهوة اشرف علي النار وكان من اهلها؛ الا فاعملوا بالحق ليوم لا يقضي يه الا بالحق؛ تنزلوا منازل الحق".
 قال: وحدثنا الاعمش عن يزيد الرقاشي عن انس قال: لما اسري بالنبي صلي الله عليه وسلم ودنا من السماء سمع دويا، فقال: "يا جبريل ما هذا"؟ قال: حجر قذف به من شفير جهنم فهو يهوي فيها سبعين خريفا، فالان حين انتهي الي قعرها.
 قال: وحدثنا الاعمش عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يرسل علي اهل النار البكاء فيبكون حتي تنقطع الدموع، ثم يبكون حتي يكون من وجوهم كهيءة الاخدود".
 قال: وحدثني محمد بن اسحاق قال حدثني عبد الله بن المغيرة عن سليمان بن عمرو عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يوضع الصراط بين ظهراني جهنم عليه حسك كحسك السعدان ثم يستجيز الناس: فناج مسلم، ومخدوش ثم ناج، ومحتبس منكوس فيها".
 قال: وحدثني سعيد بن مسلم عن عامر عن عبد الله بن الزبير عن عوف بن الحارث عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عاءشة، اياك ومحقرات الاعمال فان لها من الله طالبا".
 قال: وحدثني عبد الله بن واقد عن محمد بن مالك عن البراء بن عازب قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في جنازة؛ فلما انتهينا الي القبر جءنا النبي صلي الله عليه وسلم فاستدرت فاستقبلته فبكي حتي بل الثري، ثم قال: "اخواني، لمثل هذا اليوم فاعدوا".
 قال: وحدثنا مالك بن مغول عن الفضل عن عبيد بن عمير قال: ان القبر ليقول: يا ابن ادم، ماذا اعددت لي؟ الم تعلم اني بيت الغربة، وبيت الدود، وبيت الوحدة.
 قال: وحدثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقول الله عز وجل: "اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي 
 قلب بشر. اقرءوا ان شءتم {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} [السجدة: ] وان في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها، اقرءوا ان شءتم {وظل ممدود} [الواقعة: ] ، ولموضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها، اقرءوا ان شءتم {فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور} [ال عمران: ] .
 قال ابو يوسف: وحدثني الفضل بن مرزوق بن عطية بن سعد عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من احب الناس الي واقربهم مني مجلسا يوم القيامة امام عادل، وان ابغض الناس الي يوم القيامة واشدهم عذابا امام جاءر".
 قال: وحدثنا هشام بن سعد عن الضحاك بن مزاحم عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اراد الله بقوم خيرا استعمل عليهم الحلماء، وجعل اموالهم في ايدي السمحاء. واذا اراد الله بقوم بلاء استعمل عليهم السفهاء، وجعل اموالهم في ايدي البخلاء. الا من ولي من امر امتي شيءا فرفق بهم في حواءجهم رفق الله به يوم حاجته، ومن احتجب عنهم دون حواءجهم احتجب الله عنه دون خلته وحاجته".
 قال: وحدثني عبد الله بن علي عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انما الامام جنة يقاتل من وراءه ويتقي به، فان امر بتقوي الله وعدل فان له بذلك اجرا، وان اتي بغيره فعليه اثمه".
 قال: وحدثني يحيي بن سعيد عن الحارث بن زياد الحميري ان ابا ذر سال النبي صلي الله عليه وسلم الامرة، فقال: "انت ضعيف وهي امانة وهي يوم القيامة خزي وندامة الا من اخذها بحقها، وادي ما عليه فيها".
 قال ابو يوسف: وحدثني اسراءيل عن ابي اسحاق عن يحيي بن الحصين عن جدته ام الحصين قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ملتحفا بثوبه قد جعله تحت ابطه وهو يقول: "ايها الناس اتقوا الله واسمعوا واطيعوا، وان امر عليكم عبد حبشي اجدع فاسمعوا له واطيعوا".
 قال: وحدثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من اطاعني فقد اطاع الله، ومن اطاع الامام فقد اطاعني. ومن عصاني فقد عصي الله، ومن عصي الامام فقد عصاني".
 
 قال: وحدثني بعض اشياخنا عن حبيب يعني ابن ابي ثابت عن ابي البختري عن حذيفة قال: ليس من السنة ان تشهر السلاح علي امامك.
 قال ابو يوسف: وحدثني مطرف بن طريف عن ابي الجهم عن خالد بن وهبان عن ابي ذر: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من فارق الجماعة والاسلام شبرا فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه".
 قال: وحدثني محمد بن اسحاق بن عبد السلام عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخيف من مني فقال: "نضر الله امرءا سمع مقالتي فاداها كما سمعها: "فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه. ثلاث لا يغل عليهم قلب مءمن: اخلاص العمل لله والنصيحة لولاة المسلمين، ولزوم جماعتهم؛ فان دعوتهم تحيط من وراءه".
 قال: وحدثني غيلان بن قيس الهمداني عن ابي بن مالك قال: امرنا كبراءنا من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ان لا نسب امرءانا، ولا نغشهم، ولا نعصيهم، وان نتقي الله ونصبر.
 قال: وحدثني اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر عن واءل بن ابي بكر قال: سمعت الحسن البصري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا الولاة؛ فانهم ان احسنوا كان لهم الاجر وعليكم الشكر، وان اساءوا فعليهم الوزر وعليكم الصبر؛ وانما هم نقمة ينتقم الله بهم ممن يشاء؛ فلا تستقبلوا نقمة الله بالحمية والغضب، واستقبلوها بالاستكانة والتضرع".
 قال: وحدثني الاعمش عن زيد بن وهب عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة قال: انتهيت الي عبد الله بن عمر، وهو جالس في ظل الكعبة والناس عليه مجتمعون؛ فسمعته يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من بايع اماما فاعطاه صفقة يده وثمرة قلبه فليطعه ما استطاع، فان جاء اخر ينازعه فاضربوا عنق الاخر".
 قال: وحدثني بعض اشياخنا عن مكحول عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا معاذ اطع كل امير، وصل خلف كل امام، ولا تسب احدا من اصحابي".
 قال: وحدثني اسماعيل بن ابي خالد عن قيس قال: قام ابو بكر رضي الله عنه فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس، انكم تقرءون هذه الاية {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} [الماءدة: ] وانا سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الناس اذا راوا المنكر فلم يغيروه اوشك ان يعمهم الله بعقابه".
 قال: وحدثني يحيي بن سعيد عن ابراهيم عن اسماعيل بن ابي حكيم عن عمر بن عبد العزيز قال: ان الله لا يءاخذ العامة بعمل الخاصة؛ فاذا ظهرت المعاصي فلم تنكر استحقوا العقوبة جميعا. 
  وصايا ابي بكر لعمر والمسلمين رضي الله عنهم:
 قال ابو يوسف: وحدثني اسماعيل بن ابي خالد عن زبيد بن الحارث او ابن سابط قال: لما حضرت الوفاة ابا بكر رضي الله عنه ارسل الي عمر يستخلفه؛ فقال الناس: اتخلف علينا فظا غليظا، لو قد ملكنا كان افظ واغلظ؟ فماذا تقول لربك اذا لقيته وقد استخلفت علينا عمر رضي الله عنه؟ قال: اتخوفوني بربي؟ اقول: اللهم امرت عليهم خير اهلك. ثم ارسل الي عمر فقال: اني اوصيك بوصية ان حفظتها لم يكن شء احب اليك من الموت وهو مدركك. وان ضيعتها لم يكن شء ابغض اليك من الموت ولن تعجزه.
 ان لله عليك حقا في الليل لا يقبله في النهار، وحقا في النهار لا يقبله في الليل، وانها لا تقبل نافلة حتي تءدي الفريضة؛ وانما خفت موازين من خفت موازينه يوم القيامة باتباعهم الباطل في الدنيا وخفته عليهم وحق لميزان لا يوضع فيه الا الباطل ان يكون خفيفا؛ وانما ثقلت موازين من ثقلت موازينه يوم القيامة باتباعهم الحق في الدنيا وثقله عليهم وحق لميزان لا يوضع فيه الا الحق ان يكون ثقيلا. فان انت حفظت وصيتي هذه فلا يكونن غاءب احب اليك من الموت. ولا بد لك منه. وان انت ضيعت وصيتي هذه فلا يكونن غاءب ابغض اليك من الموت، ولن تعجزه.
 وقال موسي بن عقبة قالت اسماء بنت عميس، وقال له: يا ابن الخطاب اني انما استخلفتك نظرا لما خلفت وراءي، وقد صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايت من اثرته انفسنا علي نفسه واهلنا علي اهله حتي ان كنا لنظل نهدي الي اهله من فضول ما ياتينا عنه، وقد صحبتني فرايتني انما اتبعت سبيل من كان قبلي: والله ما نمت فحملت ولا توهمت فسهوت، واني لعلي السبيل ما زغت. وان اول ما احذرك يا عمر نفسك، ان لكل نفس شهوة فاذا اعطيتها تمادت في غيرها. واحذر هءلاء النفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين قد انتفحت اجوافهم وطمحت ابصارهم واحب كل امرء منهم لنفسه وان لهم
 
 لحيرة عند زلة واحد منهم؛ فاياك ان تكونه. واعلم انهم لن يزالوا منك خاءفين ما خفت الله، ولك مستقيمين ما استقامت طريقتك. هذه وصيتي واقرا عليك السلام.
 قال: وحدثنا عبد الرحمن بن اسحاق عن عبد الله القرشي عن عبد الله بن حكيم قال: خطبنا ابو بكر رضي الله عنه فقال: اما بعد فاني اوصيكم بتقوي الله، وان تثنوا عليه بما هو اهله، وان تخلطوا الرغبة بالرهبة وتجمعوا الالحاق بالمساءلة فان الله تعالي اثني علي زكريا واهل بيته فقال تعالي: {انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين} [الانبياء: ] ثم اعلموا عباد الله ان الله تعالي قد ارتهن بحقه انفسكم واخذ علي ذلك مواثيقكم واشتري منكم القليل الفاني بالكثير الباقي وهذا كتاب الله فيكم لا تفني عجاءبه ولا يطفا نوره، فصدقوا بقوله، واستنصحوا كتابه، واستبصروا منه ليوم الظلمة فانما خلقتم للعبادة ووكل بكم الكرام الكاتبون يعلمون ما تفعلون. ثم اعلموا عباد الله انكم تغدون وتروحون في اجل قد غيب عنكم علمه، فان استطعتم ان تنقضي الاجال وانتم في عمل لله فافعلوا، ولن تستطيعوا ذلك الا بالله، فسابقوا في ذلك مهل اجالكم قبل ان تنقضي فيردكم الي اسوا اعمالكم؛ فان اقواما جعلوا اجالهم لغيرهم ونسوا انفسهم، فانهاكم ان تكونوا امثالهم. فالوحا الوحا النجا النجا، فان وراءكم طالبا حثيثا امره سريع. 
  من وصايا عمر رضي الله عنه:
 قال ابو يوسف: وحدثني ابو بكر بن عبد الله الهذلي عن الحسن البصري ان رجلا قال لعمر بن الخطاب: اتق الله يا عمر "واكثر عليه" فقال له قاءل: اسكت فقد اكثرت علي امير المءمنين. فقال له عمر: دعه، لا خير فيهم ان لم يقولوها لنا، ولا خير فينا ان لم نقبل. واوشك ان يرد علي قاءلها.
 قال: وحدثني عبيد الله بن ابي حميد عن ابي المليح بن ابي اسامة الهذلي قال: خطب عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: ايها الناس ان لنا عليكم حق النصيحة بالغيب والمعونة علي الخير. ايها الرعاء انه ليس من حلم احب الي الله ولا اعم نفعا من حلم امام ورفقه، وليس من جهل ابغض الي الله واعم ضررا من جهل امام وخرقه، وانه من ياخذ بالعافية فيما بين ظهرانيه يعط العافية من فوقه.
 قال: وحدثني داود بن ابي هند عن عامر قال: قال عبد الله بن عباس: دخلت علي عمر
 
 حين طعن فقلت: ابشر بالجنة يا امير المءمنين اسلمت حين كفر الناس، وجاهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خذله الناس، وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنك راض، ولم يختل في خلافتك اثنان، وقتلت شهيدا؛ فقال: اعد علي. فاعدت عليه؛ فقال عمر: والله الذي لا اله غيره لو ان ما في الارض من صفراء وبيضاء لي لافتديت به من هول المطلع.
 قال: وحدثني بعض اشياخنا عن عبد الملك بن مسلم عن عثمان بن عطاء الكلاعي، عن ابيه قال: خطب عمر الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال: "اما بعد فاني اوصيكم بتقوي الله الذي يبقي ويهلك من سواه، الذي بطاعته ينتفع اولياءه، وبمعصيته يضر اعداءه؛ فانه ليس لهالك هلك معذرة في تعمد ضلالة حسبها هدي، ولا في ترك حق حسبه ضلالة، وان احق ما تعهد الراعي من رعيته تعهدهم بالذي لله عليهم في وظاءف دينهم الذي هداهم الله له؛ وانما علينا ان نامركم بما امركم الله به من طاعته وان ننهاكم عما نهاكم الله عنه من معصيته، وان نقيم امر الله في قريب الناس وبعيدهم ولا نبالي علي من كان الحق.
 الا وان الله فرض الصلاة وجعل لها شروطا، فمن شروطها: الوضوء والخشوع والركوع والسجود.
 واعلموا ايها الناس ان الطمع وان الياس غني، وفي العزلة راحة من خلطاء السوء. واعلموا انه من لم يرض عن الله فيما اكره من قضاءه لم يءد اليه فيما يحب كنه شكره.
 واعلموا ان لله عبادا يميتون الباطل بهرجه ويحيون الحق بذكره رغبوا فرغبوا ورهبوا فرهبوا، ان خافوا فلا يامنوا، ابصروا من اليقين ما لم يعاينوا فخلصوا بما لم يزايلوا. اخلصهم الخوف فهجروا ما ينقطع عنهم لما يبقي عليهم، الحياة عليهم نعمة والموت لهم كرامة.
 قال: وحدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن زبيد الايامي قال: لما اوصي عمر رضي الله عنه قال: "اوصي الخليفة من بعدي بتقوي الله، واوصيه بالمهاجرين الاولين ان يعرف لهم حقهم وكرامتهم، واوصيه بالانصار الذين تبوءوا الدار والايمان من قبل ان يقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيءهم، واوصيه باهل الامصار؛ فانهم ردء الاسلام وغيظ العدو وجباة المال، ان لا ياخذ منهم الا فضلهم عمن رضي منهم، واوصيه بالاعراب، فانهم اصل 
 العرب ومادة الاسلام، ان ياخذ من حواشي اموالهم فيرد علي فقراءهم، واوصيه بذمة الله وذمة رسوله صلي الله عليه وسلم ان يوفي لهم بعهدهم، وان يقاتل من وراءهم، ولا يكلفوا فوق طاقتهم".
 قال: وحدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن سالم بن ابي الجعد عن معدان بن ابي طلحه اليعمري ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قام في يوم جمعة خطيبا؛ فحمد الله واثني عليه، ثم ذكر نبي الله صلي لله عليه وسلم، وابا بكر الصديق رضي الله عنه، ثم قال: اللهم اني اشهدك علي امراء الامصار فاني انما بعثتهم ليعملوا الناس دينهم وسنة نبيهم صلي الله عليه وسلم، ويقسموا فيهم فياهم ويعدلوا عليهم؛ فمن اشكل عليه شء رفعه الي.
 قال: وحدثني عبد الله بن علي عن الزهري قال: جاء رجل الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه؛ فقال له: يا امير المءمنين لا ابالي في الله لومة لاءم خير لي، ام اقبل علي نفسي؟ فقال: اما من ولي من امر المءمنين شيءا فلا يخف في الله لومة لاءم، ومن كان خلوا من ذلك فليقبل علي نفسه ولينصح لولي امره.
 قال: وحدثني عبد الله بن علي عن الزهري قال قال عمر رضي الله عنه: لا تعترض فيما لا يعنيك، واعتزل عدوك، واحتفظ من خليلك الا الامين فان الامين من القوم لا يعادله شء. ولا تصحب الفاجر فيعلمك من فجوره . ولا تفش اليه سرك. واستشر في امرك الذين يخشون الله.
 قال: وحدثني اسماعيل بن ابي خالد عن سعيد بن ابي بردة قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي ابي موسي: اما بعد، فان اسعد الرعاة عند الله من سعدت به رعيته، وان اشقي الرعاة من شقيت به رعيته. واياك ان تزيغ فتزيغ عمالك فيكون مثلك عند الله مثل البهيمة نظرت الي خطرة من الارض فرتعت فيها تبتغي بذلك السمن؛ وانما حتفها في سمنها. والسلام.
 قال: وحدثنا مسعر عن رجل عن عمر رضي الله عنه قال: لا يقيم امر الله الا رجل لا يضارع، ولا يصانع، ولا يتبع المطامع. ولا يقيم امر الله الا رجل لا ينتقص غربه، ولا يكظم في الحق علي حزبه. 
  من اثار عثمان رضي الله عنه في النصيحة:
 قال ابو يوسف: حدثني بعض اشياخنا عن هانء مولي عثمان بن عفان قال: كان عثمان رضي الله عنه اذا وقف علي قبر بكي حتي يبل لحيته. قال فقيل له: تذكر الجنة والنار ولا تبكي؛ وتبكي من هذا؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "القبر اول منزل من منازل الاخرة فان نجا منه فما بعده ايسر منه؛ وان لم ينج منه فما بعده اشد منه". وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما رايت منظرا الا والقبر افظع منه".
 
  من مواعظ علي رضي الله عنه:
 قال ابو يوسف: وسمعت ابا حنيفة رحمه الله يقول قال علي لعمر رضي الله تعالي عنهما حين استخلف: ان اردت ان تلحق صاحبك فارقع القميص، ونكس الازار واخصف النعل، وارفع الخف، وقصر الامل، وكل دون الشبع.
 قال: وحدثني بعض اشياخنا عن عطاء بن ابي رباح قال:: ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه اذا بعث سرية ولي امرها رجلا ثم قال له: اوصيك بتقوي الله الذي لا بد لك من لقاءه ولا منتهي لك دونه، وهو يملك الدنيا والاخرة. وعليك بالذي بعثت له، وعليك بالذي يقربك الي الله عز وجل فان فيما عند الله خلفا من الدنيا.
 قال: وحدثني اسماعيل بن ابراهيم بن المهاجر البجلي عن عبد الملك بن عمير.
 قال: حدثني رجل من ثقيف، قال: استعملني علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه علي عكبراء فقال لي: واهل الارض معي يسمعون انظر ان تستوفي ما عليهم من الخراج. واياك ان ترخص لهم في شء واياك ان يروا منك ضعفا، ثم قال: رح الي عند الظهر، فرحت اليه عند الظهر فقال لي: انما اوصيتك بالذي اوصيتك به قدام اهل عملك لانهم قوم خدع، انظر اذا قدمت عليهم فلا تبيعن لهم كسوة شتاء ولا صيفا، ولا رزقا ياكلونه، ولا دابة يعملون عليها، ولا تضربن احدا منهم سوطا واحدا في درهم، ولا تقمه علي رجله في طلب درهم، ولا تبع لاحد منهم عرضا في شء من الخراج؛ فانا انما امرنا ان ناخذ منهم العفو. فان انت خالفت ما امرتك به ياخذك الله به دوني وان بلغني عنك خلاف ذلك عزلتك. قال قلت اذن ارجع اليك كما خرجت من عندك. قال: وان رجعت كما خرجت. قال فانطلقت فعملت بالذي امرني به، فرجعت ولم انتقص من الخراج شيءا. 
  من سيرة خامس الخلفاء الراشدين:
 قال ابو يوسف: وحدثني بعض اشياخنا عن محمد بن كعب القرظي قال: لما استخلف عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه بعث الي وانا بالمدينة فقدمت عليه، قال فلما دخلت عليه جعلت اليه نظرا لا اصرف نظري عنه تعجبا؛ فقال: يا ابن كعب انك لتنظر الي نظرا ما كنت تنظره الي قبل. قال قلت: تعجبا قال: وما عجبك؟ قال قلت: ما حال من لونك، ونحل من جسمك، وعفا من شعرك، قال: فكيف لو رايتني بعد ثلاث، وقد دليت في حفرتي، وسالت حدقتاي علي وجنتي، وسال منخراي صديدا ودما؛ لكنت لي اشد نكرة!
 قال: وحدثني بعض اشياخنا عن عمر بن ذر قال: لم تكن همة عمر بن عبد العزيز الا رد المظالم والقسم في الناس.
 قال: وحدثني شيخ من اهل الشام قال : لما استخلف عمر بن عبد العزيز مكث شهرين مقبلا علي بثه وحزنه لما ابتلي به من امور الناس. ثم اخذ في النظر في امورهم ورد المظالم الي اهلها، حتي كان همه بالناس اشد من همه بامر نفسه، فعمل بذلك حتي انقضي اجله رحمه الله تعالي.
 فلما هلك جاء الفقهاء الي زوجته يعزونها ويذكرون عظم المصيبة التي اصيب بها اهل الاسلام لموته؛ فقالوا لها: اخبرينا عنه، فان اعلم الناس بالرجل اهله.
 قال فقالت: والله ما كان باكثركم صلاة ولا صياما، ولكن والله ما رايت عبدا لله كان اشد خوفا لله من عمر. كان رحمه الله قد فرغ بدنه ونفسه للناس؛ فكان يقعد لحواءجهم يومه فاذا امسي وعليه بقية من حواءجهم وصله بليلته؛ فامسي يوما وقد فرغ من حواءجهم فدعا بمصباح قد كان يستصبح به من ماله، ثم صلي ركعتين ثم اقعي واضعا يده تحت ذقنه تسيل دموعه علي خده، فلم يزل كذلك حتي برق الفجر فاصبح صاءما.
 فقلت له: يا امير المءمنين، لشء ما كان منك ما رايت الليلة؟ قال: اجل، اني قد وجدتني وليت امر هذه الامة اسودها واحمرها فذكرت الغريب القانع الضاءع، والفقير المحتاج، والاسير المقهور واشباههم في اطراف الارض؛ فعلمت ان الله تعالي ساءلني عنهم، وان محمدا صلي الله عليه وسلم حجيجي فيهم؛ فخفت ان لا يثبت لي عند الله عذر، ولا يقوم لي مع محمد صلي الله عليه وسلم حجة، فخفت علي نفسي.
 
 ووالله ان كان عمر ليكون في المكان الذي ينتهي اليه سرور الرجل مع اهله فيذكر الشء من امر الله؛ فيضطرب كما يضطرب العصفور قد وقع في الماء، ثم يرتفع بكاءه حتي اطرح اللحاف عني وعنه رحمة له، ثم قالت: والله لوددت لو كان بيننا وبين هذه الامارة بعد ما بين المشرقين.
 قال: وحدثني بعض اشياخنا الكوفيين. قال قال لي شيخ بالمدينة: رايت عمر بن عبد العزيز بالمدينة وهو من احسن الناس لباسا، واطيبهم ريحا، ومن اخيلهم في مشيته، ثم رايته بعد ان ولي الخلافة يمشي مشية الرهبان. قال: فمن حدثك ان المشية سجية فلا تصدقه بعد عمر بن عبد العزيز.
 قال: وحدثني بعض اشياخنا عن اسماعيل بن ابي حكيم، قال: غضب عمر بن عبد العزيز يوما فاشتد غضبه وكان فيه حدة وعبد الملك ابنه حاضر؛ فلما سكن غضبه قال له: يا امير المءمنين في قدر نعمة الله عندك وموضعك الذي وضعك الله به وما ولاك من امر عباده ان يبلغ بك الغضب ما اري؟ قال: كيف قلت؟ فاعاد عليه كلامه؛ فقال له عمر: اما تغضب انت يا عبد الملك؟ قال: ما يغني عني جوفي ان لم ارد الغضب فيه حتي لا يظهر منه شء. 
  باب في قسمة الغناءم اذا اصيبت من العدو
  مدخل
 قال ابو يوسف: اما ما سالت عنه يا امير المءمنين من قسمة الغناءم اذا اصيبت من العدو وكيف يقسم ذلك؛ فان الله تبارك وتعالي قد انزل بيان ذلك في كتابه فقال فيما انزر علي رسوله صلي الله عليه وسلم: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان والله علي كل شء قدير} [الانفال: ] .
 فهذا والله اعلم فيما يصيب المسلمون من عساكر اهل الشرك، وما اجلبوا به من المتاع والسلاح والكراع "الخيل والسلاح"؛ فان في ذلك الخمس لمن سمي الله عز وجل في كتابه العزيز، واربعة اخماسه بين الجند الذين اصابوا ذلك: من اهل الديوان وغيرهم، يضرب للفارس منهم ثلاثة اسهم: سهمان لفرسه، وسهم له، وللراجل سهم علي ما جاء في الاحاديث والاثار، ولا يفضل الخيل بعضها علي بعض لقوله تعالي في كتابه: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة} [النحل: ] ، ولقوله تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم} [الانفال: ] والعرب تقول هذه الخيل، وفعلت الخيل، لا يعنون بذلك الفرس دون البردون ولعامة البراذين اقوي من كثير من الخيل واوفق للفرسان ولم يخص منها شء دون شء، ولا يفضل الفرس القوي علي الفرس الضعيف ولا يفضل الرجل الشجاع التام السلاح علي الرجل الجبان الذي لا سلاح معه الا سيفه.
 ما يسهم للمجاهد وما يسهم لخيله:
 قال ابو يوسف: حدثنا الحسن بن علي بن عمارة عن الحكم بن عتيبة عن مقسم عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قسم غناءم بدر: للفارس سهمان، وللراجل سهم.
 قال: وحدثنا قيس بن الربيع عن محمد بن علي عن اسحاق بن عبد الله عن ابي حازم قال: حدثنا ابو ذر الغفاري رضي الله تعالي عنه قال شهدت انا واخي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 حنينا ومعنا فرسان لنا؛ فضرب لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ستة اسهم اربعة لفرسينا وسهمين لنا فبعنا الستة الاسهم بحنين ببكرين.
 قال ابو يوسف: وكان الفقيه المقدم ابو حنيفة رحمه الله تعالي يقول: للرجل سهم، وللفرس سهم. وقال: لا افضل بهيمة علي رجل مسلم. ويحتج بما حدثنا عن زكريا بن الحارث عن المنذر بن ابي خميصة الهمداني ان عاملا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه قسم في بعض الشام للفارس سهم وللرجل سهم؛ فرفع ذلك الي عمر رضي الله عنه فسلمه واجازه؛ فكان ابو حنيفة ياخذ بهذا الحديث ويجعل للفرس سهما وللرجل سهما، وما جاء من الاحاديث والاثار ان للفرس سهمين وللرجل سهما اكثر من ذلك واوثق، والعامة عليه ليس هذا علي وجه التفضيل، ولو كان علي وجه التفضيل ما كان ينبغي ان يكون للفرس سهم وللرجل سهم؛ لانه قد سوي بهيمة برجل مسلم انما هذا علي ان يكون عدة الرجل اكثر من عدة الاخر، وليرغب الناس في ارتباط الخيل في سبيل الله، الا تري ان سهم الفرس انما يرد علي صاحب الفرس فلا يكون للفرس دونه، والمتطوع وصاحب الديوان في القسمة سواء؛ فخذ يا امير المءمنين باي القولين رايت، واعمل بما تري انه افضل والخير لمسلمين فان ذلك موسع عليك ان شاء الله تعالي، ولست اري ان تقسم للرجل اكثر من فرسين.
 قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن الحسن في الرجل يكون في الغزو ومعه الافراس. قال لا يقسم له من الغنيمة لاكثر من فرسين.
 قسمة خمس الغنيمة:
 قال: وحدثنا محمد بن اسحاق عن يزيد بن جابر عن مكحول قال: لا يقسم لاكثر من فرسين، واما الخمس الذي يخرج من الغنيمة فان محمد بن الساءب الكلبي حدثني عن ابي صالح عن عبد الله بن عباس ان الخمس كان في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خمسة اسهم: لله وللرسول سهم، ولذي القربي سهم، ولليتامي والمساكن وابن السبيل ثلاثة اسهم. 
 ثم قسمه ابو بكر وعمر وعثمان رضي الله تعالي عنهم علي ثلاثة اسهم، وسقط سهم الرسول وسهم ذي القربي وقسم علي الثلاثة الباقية، ثم قسمه علي بن ابي طالب رضي الله عنه علي ما قسمه عليه ابو بكر وعمر وعثمان رضي الله تعالي عنهم.
 وقد روي لنا عن عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال: عرض علينا عمر ابن الخطاب ان نزوج من الخمس ايمنا ونقضي منه عن مغرمنا؛ فابينا الا ان يسلمه لنا وابي ذلك علينا.
 قال: واخبرني محمد بن اسحاق عن ابي جعفر قال قلت له: ما كان راي علي رضي الله عنه في الخمس؟ قال: كان رايه فيه راي اهل بيته؛ ولكنه كره ان يخالف ابا بكر وعمر رضي الله عنهما.
 قال: وحدثنا مغيرة عن ابراهيم في قوله تعالي: {فان لله خمسه} قال: لله كل شء، وقوله: "لله" مفتاح الكلام.
 قال: وحدثني اشعث بن سوار عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله انه كان يحمل من الخمس في سبيل الله ويعطي منه ناءبه من القوم؛ فلما كثر المال جعل في اليتامي والمساكين وابن السبيل.
 سهم الرسول وسهم ذوي القربي:
 قال: وحدثني محمد بن اسحاق عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن جبير بن مطعم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قسم سهم ذوي القربي علي بني هاشم وبني المطلب.
 قال: وحدثني محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: قلت يا رسول الله، ان رايت ان توليني حقنا من الخمس فاقسمه في حياتك كي لا ينازعناه احد بعدك فافعل، قال: ففعل. قال: فولانيه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقسمته في حياته، ثم ولانيه ابو بكر رضي الله عنه فقسمته في حياته، ثم ولانيه عمر رضي الله عنه فقسمته في حياته؛ حتي اذا كان اخر سنة من سني عمر فاتاه مال كثير فعزل حقنا، ثم ارسل الي فقال: خذه فاقسمه، فقلت: يا امير المءمنين بنا عنه العام غني وبالمسلمين اليه حاجة. فرده عليهم تلك السنة، ثم لم يدعنا اليه احد بعد عمر حتي 
 قمت مقامي هذا فلقيني العباس بن عبد المطلب بعد خروجي من عند عمر رضي الله عنه فقال: يا علي لقد حرمتنا الغداة شيءا لا يرد علينا ابدا الي يوم القيامة.
 قال: وحدثني محمد بن اسحاق عن الزهري ان نجدة كتب الي ابن عباس رضي الله تعالي عنهما يساله عن سهم ذوي القربي: لمن هو؟ فكتب اليه ابن عباس: كتبت الي تسالني عن سهم ذوي القربي، لمن هو، وهو لنا، وان عمر بن الخطاب رضي الله عنه دعانا الي ان ننكح منه ايمنا، ونقضي منه عن مغرمنا، ونخدم منه عاءلتنا. فابينا الا ان يسلمه لنا، وابي ذلك علينا.
 قال: وحدثني قيس بن مسلم عن الحسن بن محمد ابن الحنفية قال: اختلف الناس بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذين السهمين: سهم الرسول عليه [الصلاة] والسلام، وسهم ذوي القربي؛ فقال قوم: سهم الرسول للخليفة من بعده، وقال اخرون: سهم ذوي القربي لقرابة الرسول عليه الصلاة والسلام، وقالت طاءفة: سهم ذوي القربي لقرابة الخليفة من بعده؛ فاجمعوا علي ان جعلوا هذين السهمين في الكراع والسلاح.
 قال: وحدثني عطاء بن الساءب ان عمر بن عبد العزيز بعث بسهم الرسول وسهم ذوي القربي الي بني هاشم.
 قال ابو يوسف: وكان ابو حنيفة رحمه الله تعالي واكثر فقهاءنا يرون ان يقسمه الخليفة علي ما قسمه عليه ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله تعالي عنهم.
 انواع الغنيمة التي تقسم:
 قال ابو يوسف: فعلي هذا تقسم الغنيمة؛ فما اصاب املسلمون من عساكر اهل الشرك وما اجلبوا به من المتاع والسلاح والكراع وغير ذلك، وكذلك كل ما اصيب في المعادن من الذهب والفضة والنحاس والحديد والرصاص؛ فان في ذلك الخمس في ارض العرب كان او في ارض العجم وخمسه الذي يوضع فيه مواضع الصدقات، وفيما يستخرج من البحر من حلية وعنبر؛ فالخمس يوضع في مواضع الغناءم علي ما قال الله عز وجل في كتابه: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل} [الانفال: ] . 
 الغنيمة تخالف الزكاة، وغنيمة الذهب والفضة:
 قال ابو يوسف: في كل ما اصيب من المعادن من قليل او كثير الخمس، ولو ان رجلا اصاب في معدن اقل من وزن ماءتي درهم فضة او اقل من وزن عشرين مثقالا ذهبا؛ فان فيه الخمس، ليس هذا علي موضع الزكاة انما هو علي موضع الغناءم وليس في تراب ذلك شء؛ انما الخمس في الذهب الخالص وفي الفضة الخالصة والحديد والنحاس والرصاص، ولا يحسب لمن استخرج ذلك من نفقته عليه شء قد تكون النفقة تستغرق ذلك كله؛ فلا يجب اذن فيه خمس عليه، وفيه الخمس حين يفرغ من تصفيته قليلا كان او كثيرا ولا يحسب له من نفقته شء.
 ما يستخرج من المعادن سوي الذهب والفضة:
 وما استخرج من المعادن سوي ذلك من الحجارة مثل الياقوت والفيروز والكحل والزءبق والكبريت والمغرة فلا خمس في شء من ذلك؛ انما ذلك بمنزلة الطين والتراب.
 قال: ولو ان الذي اصاب شيءا من الذهب او الفضة او الحديد او الرصاص او النحاس كان عليه دين فادح لم يبطل ذلك الخمس عنه. الا تري لو ان جندا من الاجناد اصابوا غنيمة من اهل الحرب خمسة ولم ينظر اعليهم دين ام لا ولو كان عليهم دين لم يمنع ذلك من الخمس .
 القول في الركاز:
 قال: واما الركاز فهو الذهب والفضة الذي خلقه الله عز وجل في الارض يوم خلقت، فيه ايضا الخمس؛ فمن اصاب كنزا عاديا في غير ملك احد فيه ذهب او فضة او جوهر او ثياب فان في ذلك الخمس واربعة اخماسه للذي اصابه، وهو بمنزلة الغنيمة يغنمها القوم فتخمس وما بقي فلهم.
 قال: ولو ان حربيا وجد في دار الاسلام ركازا، وكان قد دخل بامان نزع ذلك كله منه، ولا يكون له منه شء، وان كان ذميا اخذ منه الخمس كما يءخذ من المسلم، وسلم له اربعة اخماسه.
 وكذلك المكاتب يجد ركازا في دار الاسلام فهو له بعد الخمس، وكذلك العبد وام الولد والمدبر، واذا وجد المسلم ركازا في دار الحرب؛ فان كان دخل بغير امان فهو له ولا خمس في ذلك؛ حيث ما وجد كان في ملك انسان من اهل الحرب او لم يكن في
 
 ملك انسان فلا خمس فيه لان المسلمين لم يوجفوا عليه بخيل ولا ركاب، وان كان انما دخل بامان فوجده في ملك انسان منهم فهو لصاحب الملك، وان وجده في غير ملك انسان منهم فهو للذي وجده.
 قال ابو يوسف: وحدثني عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن جده قال: " كان اهل الجاهلية اذا عطب الرجل في قليب جعلوا القليب عقله، واذا قتلته دابة جعلوها عقله، واذا قتله معدن جعلوه عقله؛ فسال ساءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: "العجماء جبار  والمعدن جبار والبءر جبار، وفي الركاز الخمس؛ فقيل له: ما الركاز يا رسول الله؟ فقال: "الذهب والفضة الذي خلقه الله في الارض يوم خلقت"، وقد كان للنبي صلي الله عليه وسلم صفي من كل غنيمة يصطفيه: اما فرس، واما سيف، واما جارية؛ فان الصفي يوم خيبر صفية، وكان له نصيب في الخمس ما قسم في ازواجه من ذلك الخمس، وكان له سهمه مع المسلمين؛ فكان سهمه في قسم خيبر مع عاصم بن عدي ماءة سهم، وكان بينهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها، والذي جعل الله لرسوله من الخمس؛ فكان يكون له من ثلاثة وجوه: في القسمة الصفي وسهمه مع المسلمين في الاربعة الاخماس وما جعله الله له من الخمس، وكان القسم في خيبر علي ثمانية عشر سهما كل ماءة سهم مع رجل، وكان الصفي يوم بدر سيفا.
 قال: وحدثني اشعث بن سوار عن محمد بن سوار عن محمد بن سيرين قال: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم من كل غنيمة صفي يصطفيه؛ فكان الصفي يوم خيبر صفية بنت حيي.
 قال: وحدثني اشعث عن ابي الزناد قال: كان الصفي يوم بدر سيف عاصم بن منبه. 
  فصل: في الفء والخراج
 فاما الفء يا امير المءمنين فهو الخراج عندنا خراج الارض، والله اعلم؛ لان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم} [الحشر: ] حتي فرغ من هءلاء، ثم قال عز وجل: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون} [الحشر: ] ، ثم قال تعالي: {والذين تبواوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} [الحشر: ] ، ثم قال تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} [الحشر: ] فهذا والله اعلم لمن جاء من بعدهم من المءمنين الي يوم القيامة، وقد سال بلال واصحابه عمر بن الخطاب رضي الله عنه قسمة ما افاء الله عليهم من العراق والشام، وقالوا: اقسم الارضين بين الذين افتتحوها كما تقسم غنيمة العسكر؛ فابي عمر ذلك عليهم، ولات عليهم هذه الايات، وقال: قد اشرك الله الذين ياتون من بعدكم في هذا الفء؛ فلو قسمته لم يبق لمن بعدكم شء . ولءن بقيت ليبلغن الراعي بصنعاء نصيبه من هذا الفء ودمه في وجهه.
 حكم غنيمة الارض والانهار:
 قال ابو يوسف: وحدثني بعض مشايخنا عن يزيد بن ابي حبيب ان عمر رضي الله عنه كتب الي سعد حين افتتح العراق: اما بعد؛ فقد بلغني كتابك تذكر فيه ان الناس سالوك ان تقسم بينهم مغانمهم، وما افاء الله عليهم؛ فاذا اتاك كتابي هذا فانظر ما اجلب الناس عليك به الي العسكر من كراع ومال، فاقسمه بين من حضر من المسلمين واترك الارضين والانهار لعمالها ليكون ذلك في اعطيات المسلمين؛ فانك ان قسمتها بين من حضر لم يكن لمن بعدهم شء.
 من اسلم قبل القتال وبعده:
 وقد كنت امرتك ان تدعو من لقيت الي الاسلام قبل القتال؛ فمن اجاب الي ذلك قبل
 
 القتال فهو رجل من المسلمين له ما لهم وعليه ما عليهم، وله سهم في الاسلام. ومن اجاب بعد القتال وبعد الهزيمة فهو رجل من المسلمين وماله لاهل الاسلام؛ لانهم قد احرزوه قبل اسلامه؛ فهذا امري وعهدي اليك.
 تدوين عمر رضي الله عنه الدواوين والقول في قسمه الارض المفتوحة:
 قال ابو يوسف: وحدثني غير واحد من علماء اهل المدينة قالوا: لما قدم علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه جيش العراق من قبل سعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه شاور اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم في تدوين الدواوين. وقد كان اتبع راي ابي بكر في التسوية بين الناس؛ فلما جاء فتح العراق شاور الناس في التفضيل، وراي انه الراي؛ فاشار عليه بذلك من راه. وشاورهم في قسمة الارضين التي افاء الله علي المسلمين من ارض العراق والشام؛ فتكلم قوم فيها وارادوا ان يقسم لهم حقوقهم وما فتحوا، فقال عمر رضي الله تعالي عنه: فكيف بمن ياتي من المسلمين فيجدون الارض بعلوجها قد اقتسمت وورثت عن الاباء وحيزت، ما هذا براي؛ فقال له عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه: فما الراي، ما الارض والعلوج الا ما افاء الله عليهم. فقال عمر: ما هو الا كما تقول، ولست اري ذلك، والله لا يفتح بعدي بلد فيكون فيه كبير نبيل؛ بل عسي ان يكون كلا علي المسلمين؛ فاذا قسمت ارض العراق بعلوجها، وارض الشام بعلوجها فما يسد به الثغور وما يكون للذرية والارامل بهذا البلد وبغيره من ارض الشام والعراق؟
 استشارة عمر الصحابة في قسمة الارض المفتوحة:
 فاكثروا علي عمر رضي الله تعالي عنه وقالوا: اتقف ما افاء الله علينا باسيافنا علي قوم لم يحضروا ولم يشهدوا، ولابناء القوم ولابناء ابناءهم ولم يحضروا؟
 فكان عمر رضي الله عنه لا يزيد علي ان يقول: هذا راي.
 قالوا: فاستشر. قال: فاستشار المهاجرين الاولين، فاختلفوا؛ فاما عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه فكان رايه ان تقسم لهم حقوقهم، وراي عثمان وعلي وطلحة وابن عمر رضي الله عنهم راي عمر.
 فارسل الي عشرة من الانصار: خمسة من الاوس وخمسة من الخزرج من كبراءهم واشرافهم؛ فلما اجتمعوا حمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال: اني لم ازعجكم الا 
 لان تشتركوا في امانتي فيما حملت من اموركم؛ فاني واحد كاحدكم وانتم اليوم تقرون بالحق، خالفني من خالفني ووافقني من وافقني، وليس اريد ان تتبعوا هذا الذي هواي، معكم من الله كتاب ينطق بالحق؛ فوالله لءن كنت نطقت بامر اريده ما اريد به الا الحق.
 قالوا: قل نسمع يا امير المءمنين قال: قد سمعتم كلام هءلاء القوم الذين زعموا اني اظلمهم حقوقهم. واني اعوذ بالله ان اركب ظلما، لءن كنت ظلمتهم شيءا هو لهم واعطيته غيرهم لقد شقيت؛ ولكن رايت انه لم يبق شء يفتح بعد ارض كسري، وقد غنمنا الله اموالهم وارضهم وعلوجهم فقسمت ما غنموا من اموال بين اهله واخرجت الخمس فوجهته علي وجهه وانا في توجيهه، وقد رايت ان احبس الارضين بعلوجها واضع عليهم فهيا الخراج وفي رقابهم الجزية يءدونها فتكون فيءا للمسلمين: المقاتلة والذرية ولمن ياتي من بعدهم. ارايتم هذه الثغور لا بد لها من رجال يلزمونها، ارايتم هذه المدن العظام كالشام والجزيرة والكوفة والبصرة ومصر لا بد لها من ان تشحن بالجيوش، وادرار العطاء عليهم؛ فمن اين يعطي هءلاء اذا قسمت الارضون والعلوج.
 ما جبي من ارض السواد في عهد عمر رضي الله عنه:
 فقالوا جميعا: الراي رايك؛ فنعم ما قلت وما رايت، وان لم تشحن هذه الثغور وهذه المدن بالرجال، وتجري عليهم ما يتقوون به رجع اهل الكفر الي مدنهم؛ فقال: قد بان لي الامر فمن رجل له جزالة وعقل يضع الارض مواضعها، ويضع علي العلوج ما يحتملون؟ فاجتمعوا له علي عثمان بن حنيف وقالوا: تبعثه الي اهل ذلك؛ فان له بصرا وعقلا وتجربة؛ فاسرع اليه عمر فولاه مساحة ارض السواد فادت جباية سواد الكوفة قبل ان يموت عمر رضي الله تعالي عنه بعام ماءة الف الف درهم، والدرهم يومءذ درهم ودانقان، ونصف، وكان وزن الدرهم يومءذ وزن المثقال.
 قال: وحدثني الليث بن سعد عن حبيب بن ابي ثابت قال: ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وجماعة من المسلمين ارادوا عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان يقسم الشام كما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر، وانه كان اشد الناس عليه في ذلك الزبير بن العوام 
 وبلال بن رباح. فقال عمر رضي الله تعالي عنه: اذن اترك من بعدكم من المسلمين لا شء لهم. ثم قال: اللهم اكفني بلالا واصحابه. قال: فراي المسلمون ان الطاعون الذي اصابهم بعمواس عن دعوة عمر قال: وتركهم عمر رضي الله عنه ذمة يءدون الخراج للمسلمين.
 ما استشهد به عمر رضي الله عنه في تقسيم الفء:
 قال: وحدثني محمد بن اسحاق عن الزهري ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه استشار الناس في السواد حين افتتح؛ فراي عامتهم ان يقسمه وكان بلال بن رباح اشدهم في ذلك وكان راي عمر رضي الله تعالي عنه ان يتركه ولا يقسمه. فقال: اللهم اكفني بلالا واصحابه، ومكثوا في ذلك يومين او ثلاثة او دون ذلك، ثم قال عمر رضي الله تعالي عنه: اني قد وجدت حجة، قال الله تعالي في كتابه.
 {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء والله علي كل شء قدير} [الحشر: ] ؛ حتي فرغ من شان بني النضير فهذه عامة في القري كلها. ثم قال: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب} [الحشر: ] ، ثم قال: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون} [الحشر: ] ثم لم يرض حتي خلط بهم غيرهم؛ فقال: {والذين تبواوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} [الحشر: ] ؛
 فهذا فيما بلغنا والله اعلم للانصار خاصة. ثم لم يرض حتي خلط بهم غيرهم فقال: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} [الحشر: ] ؛ فكانت هذه عامة لمن جاء من بعدهم؛ فقد صار هذا الفء بين هءلاء جميعا؛ فكيف نقسمه لهءلاء وندع من تخلف بعدهم بغير قسم؛ فاجمع علي تركه وجمع خراجه. 
 كان راي عمر هو الصواب:
 قال ابو يوسف: والذي راي عمر رضي الله عنه من الامتناع من قسمة الارضين بين من افتتحها عند ما عرفه الله ما كان في كتابه من بيان ذلك توفيقا من الله كان له فيما صنع، وفيه كانت الخيرة لجميع المسلمين وفيما راه من جمع خراج ذلك وقسمته بين المسلمين عموم النفع لجماعتهم؛ لان هذا لو لم يكن موقوفا علي الناس في الاعطيات والارزاق لم تشحن الثغور ولم تقو الجيوش علي السير في الجهاد، ولما امن رجوع اهل الكفر الي مدنهم اذا خلت من المقاتلة والمرتزقة، والله اعلم بالخير حيث كان.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
  ما عمل به في السواد:
 قال ابو يوسف: اما ما سالت عنه يا امير المءمنين من امر السواد وما الذي كان اهله عوملوا به في خراجهم وجزية رءوسهم، وما كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه فرضه عليهم في ذلك. وهل يجري في شء منه صلح، وما الحكم في الصلح منه والعنوة. قال محمد بن اسحاق عن الزهري، قال: افتتح عمر بن الخطاب رضي الله عنه العراق كلها الا خراسان والسند، وافتتح الشام كلها ومصر الا افريقية، واما خراسان وافريقية فافتتحتا في زمان عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه، وافتتح عمر السواد والاهواز؛ فاشار عليه المسلمون ان يقسم السواد واهل الاهواز وما افتتح من المدن؛ فقال لهم: فما يكون لمن جاء من المسلمين؟ فترك الارض واهلها، وضرب عليهم الجزية، واخذ الخراج من الارض.
 من كان له عهد من المسلمين:
 قال: وحدثني مجالد عن الشعبي انه سءل عن اهل السواد؛ فقال: لم يكن عهد؛ فلما رضي منهم بالخراج صار لهم عهد؛ فاما غيره من الفقهاء فقالوا: ليس لهم عهد الا لاهل الحيرة، واهل عين التمر، واهل اليس، وبانقيا؛ فاما اهل بانقيا فانهم دلوا جريرا علي مخاضة، واما اهل اليس فانهم انزلوا ابا عبيدة ودلوه علي شء من غرة العدو، واهل الحيرة صالحهم خالد بن الوليد، وصالح اهل عين التمر واهل اليس.
 فتح القادسية:
 قال: وحدثني اسماعيل بن ابي خالد قال: لما استخلف عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه وجه ابا عبيد بن مسعود الي مهران في اول السنة، وكانت القادسية اخر السنة فجاء رستم صاحب العجم يوم القادسية فقال: انما كان مهران يعمل عمل الصبيان؛ فقال اسماعيل: فحدثني قيس ان ابا عبيد الثقفي عبر الي مهران الفرات فقطعوا الجسر 
 خلفه فقتلوه واصحابه؛ فاوصي الي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، وولي امر الناس بعد ابي عبيد جرير فلقي مهران فهزمه الله والمشركين، وقتل مهران فرفع جرير راسه علي رمح، ثم وجه عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه في اخر السنة سعد بن مالك الي رستم فالتقوا بالقادسية.
 قال: وحدثني حصين عن ابي واءل قال: جاء سعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه حتي نزل بالقادسية ومعه الناس. قال فما ادري لعلنا كنا لا نزيد علي سبعة الاف او ثمانية الاف بين ذلك والمشركون يومءذ ستون الفا او نحو ذلك، معهم الفيول. قال فلما نزلوا قالوا لنا: ارجعوا فانا لا نري لكم عددا ولا نري لكم قوة ولا سلاحا؛ فارجعوا. قال: فقلنا: ما نحن براجعين. فجعلوا يضحكون بنبالنا ويقولون دوس يشبهونها بالمغازل. قال: فلما ابينا عليهم الرجوع، قالوا: ابعثوا الينا رجلا عاقلا يخبرنا ما الذي جاء بكم من بلادكم فانا لا نري لكم عددا ولا عدة. قال: فقال المغيرة: انا لهم، فعبر اليهم، فجلس مع رستم علي السرير، فنخر ونخروا حين جلس معه علي السرير، فقال المغيرة: والله ما زادني مجلس هذا رفعة ولا نقص صاحبكم، فقال له رستم: انبءوني ما جاء بكم من بلادكم فانا لا نري لكم عددا ولا عدة.
 فقال له المغيرة: كنا قوما في شقاء وضلالة؛ فبعث الله فينا نبيا فهدانا الله به ورزقنا علي يديه فكان فيما رزقنا حبة زعموا انها تنبت في هذه الارض؛ فلما اكلنا منها واطعمنا اهلينا قالوا لا صبر لنا حتي تنزلونا هذه البلاد فتاكل هذه الحبة. فقال رستم: اذن نقتلكم فقال: ان قتلتمونا دخلنا الجنة، وان قتلناكم دخلتم النار، والا فاعطونا الجزية، قال فلما قال اعطونا الجزية صاحوا ونخروا، وقالوا لا صلح بيننا وبينكم، فقال: المغيرة: اتعبرون الينا ام نعبر اليكم؟ فقال: رستم: نعبر اليكم مدلا قال فاستاخر عنهم المسلمون حتي عبر منهم من عبر، ثم حملوا عليهم فقتلوهم وهزموهم.
 قال حصين وكان ملكهم رستم من اذربيجان. قال: فقال عبد الله بن جحش: لقد رايتنا نمشي علي ظهور الرجال نعبر الخندق، ما مسهم سلاح قد قتل بعضهم بعضا، قال: ووجدنا جرابا فيه كافور. قال: فحسبناه ملحا وطبخنا لحما فطرحنا فيه منه؛ فلم نجد له طعما؛ فمر بنا عبادي معه قميص فقال: يا معشر المتعبدين لا تفسدوا طعامكم؛ فان ملح هذه الارض لا خير فيه فهل لكم ان اعطيكم به هذا القميص؟ قال: فاعطانا به 
 قميصا؛ فاعطيناه صاحبا لنا فلبسه، فاذا ثمن القميص حين عرفت الثياب درهمان.
 قال: ولقد رايتني اشرت غلي رجل وعليه سواران من ذهب وسلاحه تحته في قبر من تلك القبور، فخرج الينا فما كلمنا ولا كلمناه حتي ضربنا عنقه، فهزمناهم حتي بلغوا الفرات. قال: فركبنا وطلبناهم فانهزموا حتي انتهوا الي سوار، قال: وطلبناهم فانهزموا حتي اتوا الصراة، فطلبناهم فانهزموا حتي انتهوا الي المداءن فنزلوا كوثي، وبها مسلحة للمشركين بدير المسالح فاتتهم خيلنا فقاتلتهم؛ فانهزمت مسلحة المشركين، حتي لحقوا بالمداءن، وسرنا حتي نزلنا علي شاطء دجلة فعبرت طاءفة منا من علو الوادي او من اسفل المداءن فحصرناهم حتي ما وجدوا طعاما الا كلابهم وسنانيرهم، فتحملوا في ليلة حتي اتوا جلولاء؛ فسار اليهم سعد في النار وعلي مقدمته هاشم بن عتبة قال: فهي الوقعة التي كانت، فاهلكهم الله وانطلق يهزمهم الي نهاوند.
 قال: فكان كل اهل مصر يسيرون الي حدودهم وبلادهم، قال حصين: فلما هزم سعد المشركين بجلولاء ولحقوا بنهاوند، رجع فبعث عمار بن ياسر فسار حتي نزل بالمداءن؛ فاراد ان ينزلها بالناس فاجتواها الناس وكرهوها، فبلغ عمر رضي الله عنه ذلك فسال: هل يصلح بها الابل؟ قالوا: لا؛ لان بها البعوض. فقال عمر رضي الله تعالي عنه: ان العرب لا تصلح بارض لا تصلح بها الابل. ارجعوا، فلقي سعد عباديا فقال: انا ادلكم علي ارض ارتفعت عن البقعة وتطاطات عن السبخة وتوسطت الريف وظعنت في انف البرية، قالوا: هات: قال ارض بين الحبرة والفرات. فاختط الناس الكوفة ونزلوها.
 قال ابو يوسف رحمه الله تعالي: حدثني مسعر عن سعد بن ابراهيم قال: مروا علي رجل يوم القادسية وقد قطعت يداه ورجلاه، وهو يفحص ويقول: {مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} [النساء: ] ؛ فقال له رجل: من انت يا عبد الله؟ فقال: رجل من الانصار.
 قال: وحدثني عمرو بن مهاجر عن ابراهيم بن محمد بن سعد عن ابيه ان ابا محجن اتي به الي سعد، وقد شرب خمرا يوم القادسية؛ فامر به الي القيد. وكانت بسعد جراحة فلم يخرج يومءذ الي الناس، فصعدوا به فوق العذيب لينظر الي الناس قال: واستعمل 
 سعد يومءذ علي الخيل خالد بن عرفطة؛ فلما التقي الناس قال ابو محجن:
 كفي حزنا ان ترتدي الخيل بالقنا ... واترك مشدودا علي وثاقيا
 ثم قال لامراة سعد: اطلقيني، فلك الله علي ان سلمني الله ان راجع حتي اضع رجلي في القيد وان انا قتلت استرحتم مني قال: فاطلقته حين التقي الناس.
 قال: فركب فرسا لسعد انثي يقال لها البلقاء، واخذ رمحا وخرج فجعل لا يحمل علي ناحية من العدو الا هزمهم؛ فجعل الناس يتعجبون ويقولون: هذا ملك لما يرونه يصنع، وجعل سعد ينظر اليه ويقول: الصبر صبر البلقاء والطعن طعن ابي محجن، وابو محجن في القيد!
 فلما هزم الله العدو ورجع ابو محجن حتي وضع رجله في القيد فاخبرت امراة سعد سعدا بالذي كان من امره فقال: لا والله لا اضرب اليوم رجلا ابلي الله المسلمين علي يديه ما ابلي. قال فخلي سبيله. فقال ابو محجن: قد كنت حيث كان الحد يقام علي واطهر منها، واما اليوم فو الله لا اشربها ابدا.
 قال: وحدثني اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم قال: كانت بجيلة يوم القادسية ربع الناس. قال ولحق رجل من ثقيف بالفرس يومءذ فقال لهم: ان باس الناس هاهنا لبجيلة، قال فوجهوا الينا ستة عشر فيلا والي ساءر الناس فيلين، قال: والله ان عمر ابن معديكرب يحرض الناس، وهو يقول: يا معشر المهاجرين كونوا اسدا عنابسة؛ فانما الفارسي تيس بعد ان يلقي نيزكه. قال: واسوار من اساورتهم لا تقع له نشابة فقلت: اتقاء يا ابا ثور، ورماه الفارسي فاصاب فرسه، وحمل عليه عمرو فاعتنقه، وذبحه كما تذبح الشاة واخذ سلبة سوارين من ذهب وقباء ديباج ومنطقة بالذهب.
 قال فلما هزم الله المشركين اعطيت بجيلة ربع السواد فاكلوه ثلاث سنين، ثم وفد جرير الي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه فقال له: يا جرير اني قاسم مسءول، لولا ذلك لسلمت لكم ما قسمت لكم؛ ولكني اري ان يرد علي المسلمين، فرده جرير فاجازه عمر رضي الله تعالي عنهما بثمانين دينارا.
 قال: وحدثني حصين ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه كان قد استعمل النعمان بن مقرن علي كسكر. فكتب الي عمر رضي الله تعالي عنه: يا امير المءمنين ان 
 مثلي ومثل كسكر مثل رجل شاب عنده مومسة تتلون له وتتعطر، واني انشدك الله لما عزلتني عن كسكر وبعثتني في جيش من جيوش المسلمين؛ فكتب اليه عمر ان سر الي الناس بنهاوند فانت عليهم وهذا حين انهزمت الفرس من جلاولاء  فاءت نهاوند.
 قال فسار اليهم النعمان فالتقوا فكان اول قتيل وجد سويد بن مقرن الراية ففتح الله لهم. وهزم المشركين فلم تقم لهم جماعة بعد يومءذ.
 واما غير حصين فحدثني ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما شاور الهرمزان في فارس واصبهان واذربيجان فقال له الهرمزان: ان اصبهان الراي وفارس واذربيجان الجناحان؛ فابدا بالراس اولا. فدخل عمر الي المسجد فاذا هو بالنعمان بن مقرن يصلي، فقعد الي جنبه؛ فلما قضي صلاته قال: لا اراني الا مستعملك. قال اما جابيا فلا، ولكن غازيا. قال: فانك غاز؛ فوجهه وكتب الي اهل الكوفة وذلك بعد ان اختط الناس بها ونزلوا ان يمدوه، ومع النعمان بن مقرن عمرو بن معديكرب وحذيفة بن اليمان وعبد الله بن عمرو والاشعث بن قيس رضي الله تعالي عنهم؛ فسار النعمان بالمسلمين؛ فلما صاروا الي نهاوند ارسل المغيرة بن شعبة الي ملكهم، وهو اذ ذاك ذو الجناحين، فقطع اليهم المغيرة نهرهم. فقيل لذي الجناحين: ان رسول العرب هاهنا، فشاور اصحابه ومن معه فقال: اترون ان اقعد له في بهجة الملك وهيبته او اقعد له في هيءته الحرب؟ فقالوا. اقعد له في بهجة الملك وهيبته؛ فقعد علي سريره، ووضع تاجا علي راسه، واجلس ابناء الملوك عن يمينه وعن يساره عليهم اسورة الذهب والقرطة من الذهب والديباج، ثم اذن للمغيرة؛ فلما دخل اخذ بضبعيه رجلان. ومع المغيرة سيفه ورمحه فجعل يطعن برمحه في بسطهم يخرقها ليتطيروا من ذلك. حتي قام بين يديه، فجعل يكلمه والترجمان يترجم بينما؛ فقال: انكم معشر العرب لما اصابكم من الجوع والجهد جءتم الينا، فان شءتم امرنا لكم ورجعتم.
 فتكلم المغيرة فحمد الله واثني عليه ثم قال: انا معشر العرب كنا اذلة، يطءنا الناس ولا نطءهم؛ فبعث الله منا نبيا في شرف من اوسطنا حسبا واصدقنا حديثا، فاخبرنا باشياء وجدناها كما قال، وانه وعدنا فيما وعدنا ان سنملك ما هاهنا ونغلب عليه، واري هاهنا اثره وهيءة ما من خلفي بتاركيها حتي يصيبوها.
 قال المغيرة وقالت ليس نفسي لو جمعت جرامبزك فوثبت وقعدت مع العلج علي 
 السرير حتي يتطيروا، قال: فوثبت فاذا انا معه علي السرير. قال: فجعلوا يطءوني بارجلهم وينحوني بايديهم. قال فقلت: انا لا نفعل هذا برسلكم، فان كنتم عجزتم فلا تءاخذوني، فان الرسل لا يفعل بها هذا. قال: فكفوا عني.
 قال فقال الملك: ان شءتم قطعنا اليكم وان شءتم قطعتم الينا، قال فقال المغيرة: بل نقطع اليكم. قال: فقطعنا اليهم. قال: فتسلسلوا كل خمسة وسبعة وثمانية وعشرة في سلسلة حتي لا يفروا. قال: فعبر المسلمون اليهم فصافوهم فرشقونا حتي اسرعوا فينا، قال فقال المغيرة للنعمان: انه قد اسرع في الناس وقد جرحوا فلو حملت؛ فقال له النعمان انك لذو مناقب وقد شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فكان اذا لم يقاتل في اول النهار انتظر حتي تزول الشمس وتهب الرياح وينزل النصر.
 ثم قال: اني هاز الراية ثلاث هزات؛ فاما اول هزة فليقض الرجل حاجته وليجدد وضوءا، واما الثانية فلينظر الرجل الي شسعه ويرم من سلاحه؛ فاذا هززت الثالثة فاحملوا، ولا يلوين احد علي احد، وان قتل النعمان فلا يلوين عليه احد، واني داع الله بدعوة فاقسمت علي كل امرء منكم لما امن عليها. ثم قال: اللهم ارزق النعمان شهادة اليوم في نصر وفتح علي المسلمين. قال: فامن القوم، قال: فهز الراية ثلاث هزات، قال: ثم حمل وحمل الناس فكان النعمان اول صريع، قال: فمر عليه بعضهم وهو صريع، قال: فاسفت عليه ثم ذكرت عزيمته؛ فلم الو عليه واعلم علما حتي يعر مكانه. قال: فجعل المسلمون اذا قتلوا الرجل شغلوا عنه اصحابه، ووقع ذو الجناحين عن بغلة له شهباء انشق بطنه ففتح الله علي المسلمين؛ فاتي مكان النعمان فاذا به رمق، واتوه باداوة من ماء فغسل وجهه ثم قال: ما فعل الناس؟ قال فقيل له: فتح الله عليهم. فقال: الحمد لله، اكتبوا بذلك الي عمر. وقضي نحبه رضي الله تعالي عنه ورحمه.
 قال: وحدثني اسراءيل عن ابي اسحاق قال: حدثني من قرا كتاب عمر الي النعمان بن مقرن رضي الله عنهما بنهاوند: اذا لقيتم العدو فلا تفروا واذا غنتم فلا تغلوا؛ فلما لقينا العدو وقال لنا النعمان: لا تواقعوهم ذلك في يوم الجمعة حتي يصعد امير المءمنين فيستنصر، ثم وقعناهم؛ فكان النعمان اول صريع فقال: سجوني ثوبا. 
 واقبلوا علي عدوكم ولا اهولنكم. قال: ففتح الله علينا ثم اتي عمر الخبر صعد المنبر فنعي النعمان الي الناس،
 وقد كان خير نهاوند والمسلمين ابطا علي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه؛ فكان يستنصر وكان الناس مما يرون من استنصاره ليس لهم ذكر الا نهاوند وابن مقرن.
 فحدثني بعض علماء اهل المدينة شيخ قديم قال: قدم اعرابي المدينة فقال ما بلغكم عن نهاوند وابن مقرن؟ فقيل له: وما ذاك؟ قال: لا شء. قال: فاتي عمر كليب الجرمي فخبره بخبر الاعرابي؛ فارسل اليه فقال: ما ذكرك نهاوند وابن مقرن الا وعندك خبر اخبرنا؛ فقال: يا امير المءمنين انا فلان ابن فلان الفلاني، خرجت مهاجرا الي الله جل ثناءه والي رسوله عليه السلام باهلي ومالي، فنزلنا موضع كذا وكذا؛ فلما ارتحلنا فاذا رجل علي جمل احمر لم ار مثله، قال: فقلنا له من اين اقبلت ؟ قال: من العراق. قلنا: فما خبر الناس؟ قال: التقوا فهزم الله العدو؛ وقتل ابن مقرن، ولا والله ما ادري ما تهاوند ولا ابن مقرن، قال: اتدري باي يوم ذلك من الجمعة؟ قال: لا والله ما ادري؛ لكني ادري متي فعل ذلك قال: ارتحلنا يوم كذا فنزلنا موضع كذا يعد منازله قال فقال عمر: ذاك يوم كذا هو الجمعة ولعلك ان تكون لقيت بريدا من برد الجن، فان لهم بردا قال: فمضي ما شاء الله ثم جاء الخبر انهم التقوا يومءذ، فلما اتي عمر بنعي النعمان بن مقرن وضع يده علي راسه وجعل يبكي.
 قال: وحدثني اسماعيل عن قيس عن مدرك بن عوف الاحمسي، قال: بينا انا عند عمر رضي الله تعالي عنه؛ اذ اتاه رسول النعمان بن مقرن، فجعل عمر يساله عن الناس، فجعل الرجل يذكر من اصيب من الناس بنهاوند؛ فيقول: فلان ابن فلان وفلان ابن فلان، ثم قال الرسول: واخرون لا نعرفهم. قال فقال عمر رضي الله عنه لكن الله يعرفهم، قال: ورجل شري نفسه يعني عوف بن ابي حية ابا شبل الاحمسي فقال مدرك ابن عوف: ذاك والله خالي يا امير المءمنين يزعم الناس انه القي بيده الي التهلكة، فقال عمر: كذب اولءك، ولكنه رجل من الذين اشتروا الاخرة بالدنيا.
 قال اسماعيل: وكان اصيب وهو صاءم فاحتمل وبه رمق فابي ان يشرب الماء حتي مات رحمه الله تعالي.
 راي الصحابة رضي الله عنهم في تقسيم السواد:
 قال ابو يوسف رحمه الله تعالي: فلما افتتح السواد شاور عمر رضي الله تعالي عنه 
 الناس فيه فراي عامتهم ان يقسمه، وكان بلال بن رباح من اشدهم في ذلك، وكان راي عبد الرحمن بن عوف ان يقسمه، وكان راي عثمان وعلي وطلحة راي عمر رضي الله تعالي عنهم، وكان راي عمر رضي الله تعالي عنه ان يتركه ولا يقسمه حتي قال عند الحاحهم عليه في قسمته: اللهم اكفني بلالا واصحابه؛ فمكثوا بذلك اياما حتي قال عمر رضي الله تعالي عنه لهم: فقد وجدت حجة في تركه وان لا اقسمه قول الله تعالي: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا} ؛ فمثلا عليهم حتي بلغ الي قوله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم} . قال: فكيف اقسمه لكم، وادع من ياتي بغير قسم؟ فاجمع علي تركه وجمع خراجه واقراره في ايدي اهليه ووضع الخراج علي ارضيهم والجزية علي رءوسهم.
 مساحة السواد وما وضعه عمر عليه:
 قال ابو يوسف: فحدثني السري بن اسماعيل عن عامر الشعبي ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه مسح السواد؛ فبلغ ستة وثلاثين الف الف جريب، وانه وضع علي جريب الزرع درها وقفيزا، وعلي الكرم عشرة دراهم وعلي الرطبة خمسة دراهم، وعلي الرجل اثني عشر درهما، واربعة وعشرين درها، وثمانية واربعين درهما.
 ما وظفه عمر لعماله:
 قال ابو يوسف: وحدثني سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن ابي مجلز قال: بعث عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه عمار بن ياسر علي الصلاة والحرب، وبعث عبد الله بن مسعود علي القضاء وبيت المال، وبعث عثمان بن حنيف علي مساحة الارضين، وجعل بينهم شاة كل يوم شرطها وبطنها لعمار بن ياسر، وربعها لعبد الله بن مسعود، والربع الاخر لعثمان بن حنيف وقال: اني انزلت نفسي واياكم من هذا المال بمنزلة والي اليتيم فان الله تبارك وتعالي قال: {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} [النساء: ] والله ما اري ارضا يءخذ منها شاة في كل يوم الا استسرع خرابها.
 ما وظف علي انواع الثمر والرءوس والارض:
 قال: فمسح عثمان الارضين، وجعل علي جريب العنب عشرة دراهم، وعلي جريب 
 النخل ثمانية دراهم، وعلي جريب القصب ستة دراهم، وعلي جريب الحنطة اربعة دراهم، وعلي جريب الشعير درهمين، وعلي الراس اثني عشر درهما واربعة وعشرين درهما وثمانية واربعين درهما، وعطل من ذلك النساء والصبيان. قال سعيد وخالفني بعض اصحابي فقال: علي جريب النخل عشرة دراهم، وعلي جريب العنب ثمانية دراهم.
 قال: وحدثني محمد بن اسحاق عن جارية بن مضرب عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه انه اراد ان يقسم السواد بين المسلمين فامر بهم ان يحصوا؛ فوجد الرجل يصيب الاثنين والثلاثة من الفلاحين، فشاور اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فقال علي رضي الله تعالي عنه: دعهم يكونوا مادة للمسلمين؛ فبعث عثمان بن حنيف فوضع عليهم ثمانية واربعين درهما، واربعين وعشرين درهما، واثني عشر درهما.
 قال: وبلغنا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: لولا ان يضرب بعضكم وجوه بعض لقسمت السواد بينكم. وشكا اهل السواد اليه فبعث ماءة فارس، فيهم ثعلبة بن يزيد الحماني؛ فلما رجع ثعلبة قال: لله علي ان لا ارجع الي السواد ابدا. لما راي فيه من الشر.
 قال: وحدثني الاعمش عن ابراهيم بن المهاجر عن عمرو بن ميمون قال: بعث عمر رضي الله عنه حذيفة بن اليمان علي ما وراء دجلة، وبعث عثمان بن حنيف علي ما دونه؛ فاتياه فسالهما: كيف وضعتما علي الارض، لعلكما كلفتما اهل عملكما ما لا يطيقون؟ فقال حذيفة: لقد تركت فضلا. وقال عثمان: لقد تركت الضعف. ولو شءت لاخذته؛ فقال عمر عند ذلك: اما والله لءن بقيت لارامل اهل العراق لادعنهم لا يفتقرون الي امير بعدي.
 قال: وحثدني السري عن الشعبي ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه فرض علي الكرم عشرة دراهم، وعلي الرطبة خمسة، وعلي كل ارض يبلغها الماء عملت او لم تعمل درهما ومختوما "قال عامر: هو الحجاجي، وهو الصاع"، وعلي ما سقت السماء من النخل العشر وعلي ما سقي بالدلو نصف العشر، وما كان من نخل عملت ارضه؛ فليس عليه شء. 
 قال: وحدثني حصين بن عبد الرحمن عن عمرو بن ميمون الاودي قال: شهدت عمر ابن الخطاب رضي الله تعالي عنه قبل ان يصاب بثلاث او اربع واقفا علي حذيفة بن اليمان وعثمان بن حنيف وهو يقول لهما: لعلكما حملتما الارض ما لا تطيق. وكان عثمان عاملا علي شط الفرات، وحذيفة علي ما رواء دجلة من جوخي وما سقت؛ فقال عثمان: حملت الارض امرا هي له مطيقة ولوشءت لاضعفت ارضي.
 وقال حذيفة: وضعت عليها امرا هي له محتملة، وما فيها كثيرة فضل؛ فقال عمر رضي الله عنه: انظرا لا تكونا حملتما الارض ما لا تطيق، اما لءن بقيت لارامل اهل العراق لادعهن لا يحتجن الي احد بعدي، وكان حذيفة علي ختم جوخي وعثمان بن حنيف علي ختم اسفل الفرات ختم الاعناق، قال: واوصي عمر رضي الله عنه في وصيته باهل الذمة ان يوفي لهم بعدهم ولا يكلفوا فوق طاقتهم وان يقاتل من وراءهم.
 قال: وحدثنا المجالد بن سعيد عن عامر الشعبي قال لما اراد عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه ان يمسح السواد ارسل الي حذيفة: ان ابعث الي بدهقان من جوخي. وبعث الي عثمان بن حنيف: ان ابعث الي بدهقان من قبل العراق؛ فبعث اليه كل واحد منهما بواحد ومعه ترجمان من اهل الحيرة؛ فلما قدموا علي عمر رضي الله تعالي عنه قال: كيف كنتم تءدون الي الاعاجم في ارضهم؟ قالوا: سبعة وعشرين درهما؛ فقال عمر رضي الله تعالي عنه: لا ارضي بهذا منكم، ووضع علي كل جريب عامر او غامر يناله الماء قفيزا من حنطة او قفيزا من شعير ودرهما؛ فمسحا علي ذلك؛ فكانت مساحتها مختلفة. كان عثمان عالما بالخراج فمسحها مساحة الديباج، واما حذيفة فكان اهل جوخي قوما مناكير فلعبوا به في مساحته، وكانت جوخي يومءذ عامرة فخربت بعد ذلك وغارت مياهها وقلت منافعها، وصارت وظيفتها يومءذ هينة لما كانوا عملوا علي حذيفة في مساحته.
 قال: وحدثني الحسن بن علي بن عمارة عن الحكم بن عتيبة عن عمرو بن ميمون وجارية بن مضرب قال: بعث عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه عثمان بن حنيف علي السواد، وامره ان يمسحه فوضع علي كل جريب عامر او غامر مما يعمل مثله درهما 
 وقفيزا، والغي الكرم والنخل والرطاب وكل شء من الارض وجعل علي كل راس ثمانية واربعين درهما وضيافة ثلاثة ايام لمن مر بهم من المسلمين. وجباهم عثمان ثلاث سنين، ثم رفعه الي عمر رضي الله تعالي عنه وقال: انهم يطيقون اكثر من ذلك.
 قال: وحدثني الحجاج بن ارطاة عن ابن عوف ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه مسح السواد ما دون جبل حلوان، فوضع علي كل جريب عامر او غامر يناله الماء بدلوا او بغيره زرع او عطل درهما وقفيزا واحدا، ومن كل راس موسر ثمانية واربعين درهما ومن الوسط اربعة وعشرين درهما ومن الفقير اثني عشر درهما وختم علي اعناقهم رصاصا، والغي لهم النخل عونا لهم واخذ من جريب الكرم عشرة دراهم، ومن جريب السمسم خمسة دراهم، ومن الخضر من غلة الصيف من كل جريب ثلاثة دراهم، ومن جريب القطن خمسة دراهم.
 قال: وحدثني عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد عن جده ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه كان اذا صالح قوما اشترط عليهم ان يءدوا من الخراج كذا وكذا، وان يقروا ثلاثة ايام، وان يهدوا الطريق ولا يمالءوا علينا عدونا ولا يءووا لنا محدثا؛ فاذا فعلوا ذلك فهم امنوا علي دماءهم ونساءهم وابناءهم واموالهم، ولهم بذلك ذمة الله وذمة رسوله صلي الله عليه وسلم، ونحن براء من معرة الجيش. 
  فصل: في ارض الشام والجزيرة
 واما ما سالت عنه يا امير المءمنين من امر الشام والجزية وفتوحهما، وما كان جري عليه الصلح فيما صولح عليه اهله منهما؛ فاني كتبت الي شيخ من اهل الحيرة له علم بامر الجزيرة والشام في فتحهما اساله عن ذلك؛ فكتب الي: حفظك الله وعافاك، قد جمعت لك ما عندي من علم الشام والجزيرة وليس بشء حفظته عن الفقهاء، ولا عمن يسنده عن الفقهاء؛ ولكنه حديث من حديث من ويصف بعلم ذلك، ولم اسال عن اسناده احدا منهم.
 قسمة ارض الجزيرة قبل الفتح:
 ان الجزيرة كانت قبل الاسلام طاءفة منها للروم، وطاءفة لفارس، ولكل فيما في يده منها جند وعمال؛ فكانت راي العين فما دونها الي الفرات للروم، ونصيبين وما وراءها الي دجلة لفارس، وكان سهل ماردين ودارا الي سنجار والي البرية لفارس، وجبل ماردين ودارا وطور عبدين للروم، وكانت مسلحة ما بين الروم وفارس حصنا يقال له حصن سرجة بين دارا وبين نصيبين.
 من فتح الشام:
 فلما توجه ابو عبيدة بن الجراح رضي الله تعالي عنه ومن معه الي الشام؛ وكان ابو بكر رضي الله تعالي عنه قد بعث معه شرحبيل بن حسنة، وسمي له ولاية الاردن ويزيد بن ابي سفيان وسمي له دمشق، وخالد بن الوليد امده به من اليمامة وسمي له حمص، وامده بعدما شارف الشام بعمرو بن العاص؛ فلما فتح الله عليهم اقام ابو عبيدة باطراف الشام ومضي شرحبيل الي الاردن ويزيد بن ابي سفيان الي دمشق وخالد بن الوليد الي حمص. فلما انتظم لهم الامر واستقام وجه ابو عبيدة شرحبيل الي قنسرين ففتحها. 
 دخول الرها وما صولح عليه اهلها:
 ووجه عياض بن غنم الفهري الي الجزيرة ومدينة ملك الروم يومءذ الرها فعمد لها عياض بن غنم، ولم يتعرض لشء مما مر به من القري والرساتيق، ولم يلق كيدا ولا جندا حتي نزل الرها فاغلق اصحابها ابوابها واقام عياض عليها لبثا لم يسم لي؛ فلما راي صاحبها الحاصر ويءس من المدد فتح لها بابا من الجبل ليلا فهرب، واكثر من كان معه من الجند وبقي في المدينة اهلها من الانباط وهم كثير، ومن لم يرد الهرب من الروم وهم قليل؛ فارسلوا الي عياض بن غنم يسالونه الصلح علي شء سموه فكتب عياض بذلك الي ابي عبيدة بن الجراح؛ فلما اتاه الكتاب بعث به الي معاذ بن جبل فاقراه اياه؛ فقال له معاذ: انك ان اعطيتهم الصلح علي شء مسمي فعجزوا عنه لم يكن لك ان تقتلهم ولم تجد بدا من ابطال ما اشتطرت عليهم من التسمية، وان ايسروا ادوه علي غير الصغار الذي امر الله به فيهم؛ فاقبل منهم الصلح واعطهم اياه علي ان يءدوا الطاقة، فان ايسروا او اعسروا لم يكن لك عليهم الا ما يطيقون، وتم لك شرطك ولم يبطل.
 فقبل ذلك ابو عبيدة وكتب الي عياض بن غنم ؛ فلما اتي عياض بن غنم الكتاب اعلمهم ما جاء فيه، فاختلف عليه في هذا الموضع؛ فقال قاءل: قبلوا الصلح علي قدر الطاقة. وقال اخر: انكروا ذلك وعلموا ان في ايديهم اموالا وفضولا تذهب ان اخذوا بالطاقة وابوا الا شيءا مسمي؛ فلما راي عياض اباءهم وحصانة مدينتهم وايس من فتحها عنوة صالحهم علي ما سالوا والله اعلم اي ذلك كان الا ان الصلح قد وقع وفتحت عليه المدينة لا شك في ذلك.
 دخول حران والصلح مع اهلها:
 ثم سار عياض بن غنم الي حرام او بعث، وكانت اقرب المداءن اليه فاغلقها اهلها من الانباط ونفر يسير من الروم وكانوا بها؛ فعرض عليهم ما اعطي اهل الرها؛ فلما راوا مدينة ملكهم قد فتحت اجابوا الي ذلك اجمعون.
 فاما القري والرساتيق فان احدا منهم لم يدع ولم يمتنع؛ الا ان اهل كل كورة كانوا اذا فتحت مدينتهم يقولون نحن اسوة اهل مدينتنا ورءساءنا.
 ولم يبلغني ان عياضا اعطاهم ذلك ولا اباه عليهم؛ فاما من ولي من خلفاء المسلمين بعد فتحها فانهم قد جعلوا اهل الرساتيق اسوة اهل المداءن الا في ازراق الجند فانهم
 
 حملوها عليهم دون اهل المداءن.
 وقال بعض اهل العلم ممن زعم ان له علما بذلك: انما فعلوا ذلك لان اهل الرساتيق اصحاب الارضين والزرع، وان اهل المداءن ليسوا كذلك فاهل العلم بالحجة يقولون: حقنا في ايدينا حملنا عليه من كان قبلكم وهو ثابت في دواوينكم وقد جهلتم وجهلنا كيف كان اول الامر؛ فكيف تستجيزون ان تحدثوا علينا ما لم يكن مما ليس لكم به ثبت وتنقضون هذا الامر الثابت في ايديكم الذي لم نزل عليه.
 ما وضع علي اهل فارس:
 واما ما كان في ايدي اهل فارس من الجزيرة فانه لم يبلغني فيه شء احفظه؛ الا ان فارس لما هزمت يوم القادسية وبلغ ذلك من كان هنالك من جنودهم تحملوا بجماعتهم وعطلوا ما كانوا فيه الا اهل سنجار؛ فانهم وضعوا بها مسلحة يذبون عن سهلها وسهل ماردين ودارا؛ فاقاموا في مدينتهم؛ فلما هلكت فارس واتاهم من يدعوهم الي الاسلام اجابوا واقاموا في مدينتهم ووضع عياض بن غنم الفهري علي الجماجم الجزية علي كل جمجمة دينارا ومدين قمحا وقسطين زيتا وقسطين خلا، وجعلهم جميعا طبقة واحدة؛ فلم يبلغني ان هذا علي صلح ولا علي امر اثبته، ولا برواية عن الفقهاء، ولا باسناد ثابت.
 فلما ولي عبد الملك بن مروان بعث الضحاك بن عبد الرحمن الاشعري فاستقل ما يءخذ منهم فاحصي الجماجم، وجعل الناس كلهم عمالا بايديهم، وحسب ما يكسب العامل سنته كلها ثم طرح من ذلك نفقته في طعامه وادمه وكسوته وحذاءه وطرح ايام الاعياد في السنة كلها؛ فوجد الذي يحصل بعد ذلك في السنة لكل واحد اربعة دنانير فالزمهم ذلك جميعا وجعلها طبقة واحدة، ثم حمل الاموال علي قدر قربها وبعدها فجعل علي كل ماءة جريب زرع مما قرب دينارا، وعلي كل الف اصل كرم مما قرب دينارا، وعلي كل الفي اصل مما بعد دينارا، وعلي الزيتون علي كل ماءة شجرة مما قرب دينارا، وعلي كل ماءتي شجرة مما بعد دينارا، وكان غاية البعد عنده مسيرة اليوم واليومين واكثر من ذلك، وما دون اليوم فهو في القرب. وحملت الشام علي مثل ذلك، وحملت الموصل علي مثل ذلك. 
 فصل
  : كيف كان فرض عمر لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم
 قسمة ابي بكر علي الناس:
 قال ابو يوسف رحمه الله تعالي: وحدثني ابن ابي نجيح قال: قدم علي ابي بكر رضي الله تعالي عنه مال؛ فقال: من كان له عند النبي صلي الله عليه وسلم عدة فليات؛ فجاءه جابر بن عبد الله فقال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو جاء مال البحرين اعطيتك هكذا وهكذا وهكذا يشير بيده؛ فقال له ابو بكر رضي الله تعالي عنه: خذ؛ فاخذ بكفيه ثم عده فوجده خمسماءة
 فقال: خذ اليها الفا؛ فاخذ الفا ثم اعطي كل انسان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وعده شيءا، وبقيت بقية من المال فقسمها بين الناس بالسوية علي الصغير والكبير، والحر والمملوك، والذكر والانثي. فخرج علي سبعة دراهم وثلث لكل انسان.
 فلما كان العام المقبل جاء مال كثير هو اكثر من ذلك؛ فقسمه بين الناس فاصاب كل انسان عشرين درهما. قال فجاء ناس من المسلمين فقالوا: يا خليفة رسول الله، انك قسمت هذا المال فسويت بين الناس، ومن الناس اناس لهم فضل وسوابق وقدم؛ فلو فضلت اهل السوابق والقدم والفضل بفضلهم، قال: فقال: اما ما ذكرتم من السوابق والقدم والفضل فما اعرفني بذلك؛ وانما ذلك شء ثوابه علي الله جل ثناءه، وهذا معاش فالاسوة فيه خير من الاثرة.
 مفاضلة عمر رضي الله عنه بين الناس في القسمة:
 فلما كان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، وجاءت الفتوح فضل، وقال: لا اجعل من قاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم كمن قاتل مع؛ ففرض لاهل السوابق والقدم من المهاجرين والانصار ممن شهد بدرا خمسة الاف خمسة الاف، ولمن لم يشهد بدرا اربعة الاف اربعة الاف، وفرض لمن كان له اسلام كاسلام اهل بدر دون ذلك، انزلهم علي قدر منازلهم من السوابق.
 قال ابو يوسف: وحدثني ابو معشر قال: حدثني مولي عمرة وغيره قال: لما جاءت عمر 
 ابن الخطاب رضي الله تعالي عنه الفتوح وجاءت الاموال قال: ان ابا بكر رضي الله تعالي عنه راي في هذا المال رايا ولي فيه راي اخر، لا اجعل من قاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم كمن قاتل معه.
 ففرض للمهاجرين والانصار ممن شهد بدرا خمسة الاف خمسة الاف، وفرض لمن كان اسلامه كاسلام اهل بدر ولم يشهد بدرا اربعة الاف اربعة الاف، وفرض لازواج النبي صلي الله عليه وسلم اثني عشر الفا اثني عشر الفا الا صفية وجويرية؛ فانه فرض لهما ستة الاف ستة الاف؛ فابيا ان يقبلا؛ فقال لهما: انما فرضت لهن للهجرة. فقالتا: لا انما فرضت لهن لمكانهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان لنا مثله؛ فعرف ذلك عمر ففرض لها اثني عشر الفا.
 وفرض للعباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم اثني عشر الفا، وفرض لاسامة بن زيد اربعة الاف، وفرض لعبد الله بن عمر ابنه ثلاثة الاف؛ فقال: يا ابت، لم زدته علي الفا، ما كان لابيه من الفضل ما لم يكن لابي، وما كان له ما لم يكن لي، فقال: ان ابا اسامة كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابيك، وكان اسامة احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منك، وفرض للحسن والحسين خمسة الاف خمسة الاف، الحقهما بابيهما لمكانهما من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفرض لابناء المهاجرين والانصار الفين الفين؛ فمر عمر بن ابي سلمة فقال: زيدوه الفا، فقال له محمد بن عبد الله بن جحش: ما كان لابيه ما لم يكن لاباءنا، وما كان له ما لم يكن لنا. فقال: اني فرضت له بابيه ابي سلمة الفين وزدته بامه ام سلمة الفا، فان كان لك ام مثل ام سلمة زدتك الفا.
 وفرض لاهل مكة والناس ثمانماءة ثمانماءة؛ فجاء طلحة بن عبدي الله باخيه عثمان ففرض له ثمانماءة فمر به النضر بن انس فقال عمر: افرضوا له الفين. فقال له طلحة: جءتك بمثله ففرضت له ثمانماءة وفرضت لهذا الفين. فقال: ان ابا هذا لقيني يوم احد فقال: ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقلت: ما اراه الا قد قتل. فسل سيفه وكسر غمده، وقال: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قتل فان الله حي لا يموت، فقاتل حتي قتل، وابو هذا يرعي الشاء في مكان كذا وكذا. فعمل عمر بهذا مدة خلافته. 
 اثرة عمر رضي الله علي نفسه:
 قال: وحدثني محمد بن اسحاق عن ابي جعفر ان عمر رضي الله عنه لما اراد ان يفرض للناس وكان رايه خيرا من رايهم قالوا له: ابدا بنفسك، قال: لا فبدا بالاقرب من رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ ففرض للعباس ثم لعلي رضي الله تعالي عنهما حتي والي بين خمس قباءل حتي انتهي الي بني عدي بن كعب.
 قال: وحدثنا المجالد بن سعيد عن الشعبي عمن شهد عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال: لما فتح الله عليه وفتح فارس والروم جمع اناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما ترون؛ فاني اري ان اجعل عطاء الناس ي كل سنة واجمع المال فانه اعظم للبركة. قالوا: اصنع ما رايت؛ فانك ان شاء الله موفق. قال: ففرض الاعطيات، فدعا باللوح فقال: بمن ابدا؟ فقال له عبد الرحمن بن عوف: ابدا بنفسك؛ فقال: لا والله، ولكن ابدا ببني هاشم رهط النبي صلي الله عليه وسلم. فكتب من شهد بدرا من بني هاشم من مولي او عربي لكل رجل منهم خمسة الاف خمسة الاف، وفرض للعباس بن عبد المطلب اثني عشر الفا ثم فرض لمن شهد بدرا من بني امية بن عبد شمس، ثم الاقرب فالاقرب الي بني هاشم وفرض للبدريين اجمعين عربيهم ومولاهم خمسة الاف خمسة الاف، وفرض للانصار اربعة الاف اربعة الاف؛ فكان اول انصاري فرض له محمد ابن مسلمة وفرض لازواج النبي صلي الله عليه وسلم عشرة الاف عشرة الاف وفرض لعاءشة رضي الله عنها اثني عشر الفا، وفرض لمهاجرة الحبشة اربعة الاف اربعة الاف لكل رجل منهم، وفرض لعمل بن ابي سلمة لمكان ام سلمة اربعة الاف.
 فقال محمد بن عبد الله بن جحش: لم تفضل عمر علينا الهجرة ابيه؟ فقد هاجر اباءنا وشهدوا بدرا.
 فقال عمر رضي الله تعالي عنه: افضله لمكانه من رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فليات الذي يستعتب بام مثل امه اعتبه.
 وفرض للحسن والحسين خمسة الاف خمسة الاف لمكانهما من رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 ثم فرض للناس ثلاثماءة ثلاثماءة واربعماءة اربعماءة للعربي والمولي، وفرض لنساء المهاجرين والانصار ستماءة ستماءة، واربعماءة اربعماءة وثلاثماءة ثلاثماءة وماءتين ماءتين وفرض لاناس من المهاجرين والانصار الفين الفين، وفرض للمرقال حين اسلم الفين، وقال له: دع ارضي في يدي اعمرها واءدي عنها الخراج ما كانت تءدي. ففعل.
 قال مجالد: فكانت عمة لي اعطاها ماءتين؛ فلما امر سعيد بن العاص علي الكوفة الغي احدهما؛ فلما قدم علي رضي الله عنه دخل علي عاءدا لجدي فكلمته فيها فاثبتها لها.
 قال ابو يوسف: وحدثني محمد بن عمرو بن علقمة عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ابن عوف عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قدمت من البحرين بخسماءة الف درهم فاتيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه ممسيا فقلت: يا امير المءمنين اقبض هذا المال. قال: وكم هو؟ قلت: خمسماءة الف درهم. قال: وتدري كم خمسماءة الف؟ قال قلت: نعم ماءة الف، وماءة الف خمس مرات. قال: انت ناعس، اذهب فبت الليلة حتي تصبح؛ فلما اصبحت اتيته فقلت: اقبض مني هذا المال. قال: وكم هو؟ قلت: خمسماءة الف درهم. قال: امن طيب هو؟ قال قلت: لا اعلم الا ذاك؛ فقال عمر رضي الله عنه: ايها الناس انه قد جاء مال كثير فان شءتم ان نكيل لكم كلنا، وان شءتم ان نعد لكم عددنا، وان شءتم ان نزن لكم وزنا لكم. فقال رجل من القوم: يا امير المءمنين دون للناس دواوين يعطون عليها. فاشتهي عمر ذلك.
 ما فرضه عمر للصحابة:
 ففرض للمهاجرين خمسة الاف خمسة الاف، وللانصار ثلاثة الاف ثلاثة الاف، ولازواج النبي صلي الله عليه وسلم اثني عشر الفا، اثني عشر الفا، قال: فلما اتي زينب بنت جحش مالها قالت: غفر الله لامير المءمنين لقد كان في صواحباتي من هو اقوي علي قسمة هذا المال مني؛ فقيل لها: ان هذا كله لك، فامرت به فصب وغطته بثوب ثم قالت لبعض من عندها: ادخلي يديك لال فلان وال فلان؛ فلم تزل تعطي لال فلان وال فلان حتي قالت لها التي تدخل يدها لا اراك تذكريني ولي عليك حق. فقالت: لك ما تحت الثوب. قال: فكشفت الثوب فاذا ثم [هناك] خمسة وثمانون درهما قال: ثم رفعت يدها فقالت: اللهم لا يدركني عطاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعد عامي هذا ابدا، قال: فكانت رضي الله تعالي عنها اول ازواج النبي لحوقا به عليه السلام. وذكرنا لنا انها كانت اسخي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم واعطاهن.
 
 وجعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي زيد بن ثابت عطاء الانصار؛ فبدا باهل العوالي، فبدا ببني عبد الاشهل، ثم الاوس لبعد منازلهم، ثم الخزرج حتي كان هو اخر الناس، وهم بنو مالك بن النجار، وهم حول المسجد.
 قال ابو يوسف: وحدثني عبد الله بن الوليد المدني عن موسي بن يزيد قال: حمل ابو موسي الاشعري الي عمر بن الخطاب رضي الله عنهما الف الف؛ فقال عمر: بكم قدمت؟ فقال: بالف الف. قال فاعظم ذلك عمر، وقال: هل تدري ما تقول قال: نعم، قدمت بماءة الف وماءة الف حتي عد عشر مرات. فقال عمر: ان كنت صادقا لياتين الراعي نصيبه من هذا المال وهو باليمن ودمه في وجهه.
 التفاضل في العطاء وسببه:
 قال ابو يوسف: وحدثني شيخ من اهل المدينة عن اسماعيل بن محمد بن الساءب عن يزيد عن ابيه قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: والله الذي لا اله الا هو ما احد الا وله في هذا المال حتي اعطيه او منعه، وما احد احق به من احد الا عبد مملوك، وما انا فيه الا كاحدكم، ولكنا علي منازلنا من كتاب الله عز وجل وقسمنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فالرجل وتلاده في الاسلام، والرجل وقدمه في الاسلام، والرجل وغناه في الاسلام، والرجل وحاجته في الاسلام. والله لءن بقيت لياتين الراعي بجبل صنعاء حظه من هذا المال وهو مكانه قبل ان يحمر وجهه يعني في طلبه. قال: وكان ديوان حمير علي حدة، وكان يفرض لامراء الجيوش والقري في العطاء ما بين تسعة الاف وثمانية الاف وسبعة الاف علي قدر ما يصلحهم من الطعام وما يقومون به من الامور.
 عطاء الاطفال:
 قال: وكان للمنفوس اذا طرحته امه ماءة درهم؛ فاذا ترعرع بلغ به ماءتين؛ فاذا بلغ زاده. قال: ولما راي المال قد كثر قال لءن عشت الي هذه الليلة من قابل لالحقن اخري الناس باولاهم حتي يكونوا في الطاء سواء. قال: فتوفي رحمه الله قبل ذلك.
 قال ابو يوسف: وحدثني علي بن عبد الله عن الزهري عن سعيد بن المسيب رضي الله تعالي عنه قال: لما قدم علي عمر رضي الله تعالي عنه باخماس فارس قال: والله لا يجنها سقف دون السماء حتي اقسمها بين الناس. قال: فامر بها فوضعت بين صفي المسجد 
 وامر عبد الرحمن بن عوف وعبد الله بن ارقم فباتا عليها، ثم غدا عمر رضي الله تعالي عنه بالناس عليه فامر بالجلابيب فكشفت عنها فنظر عمر الي شء لم تر عيناه مثله من الجوهر واللءلء والذهب والفضة فبكي؛ فقال له عبد الرحمن بن عوف: هذا من مواقف الشكر، فما يبكيك؟ فقال: اجل؛ ولكن الله لم يعط قوما هذا الا القي بينهم العداوة والبغضاء، ثم قال: انحشو لهم او نكيل لهم بالصاع؟ قال: ثم اجمع رايه علي ان يحشو لهم فحشا لهم قال: وهذا قبل ان يدون الدواوين.
 قال ابو يوسف: وحدثنا الاعمش عن ابي اسحاق عن جارية بن مضرب ان عمر رضي الله تعالي عنه سال: كم يكفي العيل؟ قال: وامر بجريب يكون سبعة اقفزة فخبز وجمع عليه ثلاثين مسكينا فاشبعهم وفعل بالعشي مثله قال: فمن ثم جعل للعيل جريبين في الشهر.
 قال: وحدثني شيخ لنا قديم قال حدثني اشياخي قالوا: كان لعمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه اربعة الاف فرس موسومة في سبيل الله تعالي؛ فاذا كان في عطاء الرجل خفة او كان مختاجا اعطاه الفرس، وقال له: ان اعييته او ضيعته من علف او شرب فانت ضامن، وان قاتلت عليه فاصيب او اصبت فليس عليك شء. 
  فصل: ما ينبغي ان يعمل به في السواد
 قال ابو يوسف: رحمة الله تعالي عليه: نظرت في خراج السواد وفي الوجوه التي يجبي عليها، وجمعت في ذلك اهل العلم بالخراج وغيرهم وناظرتهم فيه؛ فكل قد قال فيه بما لا يحل العمل به؛ فناظرتهم فيما كان وظف عليهم في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه في خراج الارض واحتمال ارضهم اذ ذاك لتلك الوظيفة؛ حتي قال عمر لحذيفة وعثمان بن حنيف رضي الله تعالي عنهم: لعلكما حملتما الارض ما لا تطيق وكان عثمان عامله اذ ذاك علي شط الفرات وحذيفة عامله علي ما وراء دجلة من جوخي وما سقت
 فقال عثمان: حملت الارض امرا هي له مطيقة، ولو شءت لاشعفت.
 وقال حذيفة: وضعت عليها امرا هي له محتملة وما فيها كثير فضل، وان اراضيهم كانت تحتمل ذلك الخراج الذي وظف عليها؛ اذ كان صاحبا لرسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرا بذلك، ولم ياتنا عن احد من الناس فيه اختلاف؛ فذكروا ان العامر كان من الارضين في ذلك الزمان كثيرا وان المعطل منها كان يسيرا، ووصفوا كثرة العامر الذي لا يعمل وقلة العامر الذي يعمل، وقالوا لو اخذنا بمثل ذلك الخراج الذي كان حتي يلزم للعامر المعطل مثل ما يلزم للعامل المعتمل، ثم تقوم بعمارة ما هو الساعة غامر ولا نحرثه لضعفنا عن اداء خراج ما لم نعمله وقلة ذات ايدينا.
 فاما ما تعطل منذ ماءة سنة واكثر واقل؛ فليس يمكن عمارته ولا استخراجه في قريب ولمن يعمر ذلك حاجة الي مءنة ونفقة لا تمكنه؛ فهذا عذرنا في ترك عمارة ما قد تعطل، فرايت ان وظيفة من الطعام كيلا مسمي او دراهم مسماة توضع عليهم مختلفا فيه دخل علي السلطان وعلي بيت المال، وفيه مثل ذلك علي اهل الخراج بعضهم من بعض.
 وظيفة الطعام في الرخص والغلاء:
 اما وظيفة الطعام فان كان رخصا فاحشا لم يكتف السلطان بالذي وظف عليهم ولم يطب نفسا بالحط عنهم، ولم يقو بذلك الجنود ولم تشحن به الثغور، واما غلاء فاحشا
 
 لا يطيب السلطان نفسا بترك ما يستفضل اهل الخراج من ذلك، والرخص والغلاء بيد الله تعالي لا يقومان علي امر واحد.
 وظيفة الدراهم:
 وكذلك وظيفة الدراهم مع اشياء كثيرة تدخل في ذلك تفسيرها يطول، وليس للرخص والغلاء حد يعرف ولا يقام عليه؛ انما هو امر من السماء لا يدري كيف هو. وليس الرخص من كثرة الطعام ولا غلاءه من قلته؛ انما ذلك امر الله وقضاءه، وقد يكون الطعام كثيرا غاليا، وقد يكون قليلا رخيصا.
 القول في التسعير:
 قال ابو يوسف: حدثني محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن الحكم بن عتيبة عن رجل حدثه ان السعر غلا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال الناس لرسول الله: ان السعر قد غلا فوظف وظيفة نقوم عليها. "ان الرخص والغلاء بيد الله ليس لنا ان نجوز امر الله وقضاءه".
 قال ابو يوسف: وحدثني ثابت ابو حمزة اليماني عن سالم بن ابي الجعد. قال سمعته يقول: قال الناس: الرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان السعر قد غلا؛ فسعر لنا سعرا. فقال "ان السعر غلاءه ورخصه بيد الله، واني اريد ان القي الله وليس لاحد عندي مظلمة يطلبني بها".
 قال: وحدثني سفيان بن عيينة عن ايوب عن الحسن، قال: غلا السعر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فقال الناس: يا رسول الله الا تسعر لنا؟ فقال صلي الله عليه وسلم: "ان الله هو المسعر، ان الله هو القابض، ان الله هو الباسط، واني والله ما اعطيكم شيءا ولا امنعكموه، ولكن انما انا خازن اضع هذا الامر حيث امرت، واني لارجو ان القي الله وليس احد يطلبني بمظلمة ظلمتها اياه في نفس ولا دم ولا مال".
 ما يدخل علي اهل الخراج فيما بينهم:
 قال ابو يوسف: واما ما يدخل علي اهل الخراج فيما بينهم؛ فلا بد لهاتين الطبقتين من مساحة او طرادة. واي ذلك كان غلب عليه اهل القوة اهل الضعف، واستاثروا به وحملوا الخراج علي غير اهله وعلي الانكار مع اشياء كثيرة تدخل في ذلك لولا ان تطول لفسترها؛ ولكني قد بينت لك من ذلك ما ارجو ان يكتفي به في جبابة الخراج والعشور
 
 والصدقات والجوالي وفي العمل فيما سوي ذلك ان شاء الله.
 ولم اجد شيءا اوفر علي بيت المال ولا اعفي لاهل الخراج من التظالم فيما بينهم، وحمل بعضهم علي بعض، ولا اعفي لهم من عذاب ولاتهم وعمالهم من مقاسمة عادلة خفيفة فيها للسلطان رضا ولاهل الخراج من التظالم فيما بينهم، وحمل بعضهم علي بعض راحة وفضل، وامير المءمنين اطال الله بقاءه اعلي بذلك عينا واحسن فيه نظرا للموضع الذي وضعه الله به من دينه وعباده، والله اسال لامير المءمنين التوفيق فيما نوي من ذلك واحب، وحسن المعونة علي الرشاد، وصلاح الدين والرعية.
 المقاسمة علي انواع من الزرع:
 رايت ابقي الله امير المءمنين ان يقاسم من عمل الحنطة والشعير من اهل السواد جميعا علي خمسين للسيح منه، واما الدوالي فعلي خمس ونصف، واما النخل والكرم والرطاب والبساتين فعلي الثلث، واما غلال الصيف فعلي الربع، ولا يءخذ بالخرص في شء من ذلك، ولا يحرز عليهم شء منه يباع من التجار ثم تكون المقاسمات في اثمان ذلك او يقوم ذلك قيمة عادلة لا يكون فيها حمل علي اهل الخراج، ولا يكون علي السلطان ضرر، ثم يءخذ منهم ما يلزمهم من ذلك، اي ذلك كان اخف علي اهل الخراج فعل ذلك بهم، وان كان البيع وقسمة الثمن بينهم وبين السلطان، اخف فعل ذلك بهم.
 معاملة اهل خيبر:
 قال ابو يوسف: حدثنا مسلم الحزامي عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دفع خيبر الي اليهود مساقاة بالنصف، وكان يبعث اليهم عبد الله بن رواحة فيخرص عليهم، ثم يخيرهم اي النصفين شاءوا، او يقول لهم: اخرصوا انتم وخيروني فيقولون: بهذا قامت السماوات والارض.
 قال: وحدثني الحجاج بن ارطاة عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دفع خيبر الي اهل خيبر بالنصف؛ فكانت في ايديهم في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وحياة ابي بكر وعامة ولاية عمر، ثم كان عمر هو الذي نزعها من ايديهم.
 قال: وحدثنا محمد بن الساءب الكلبي عن ابي صالح عن عبد الله بن العباس قال: 
 لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبرا قالوا: يا محمد انا ارباب الاموال ونحن اعلم بها منكم فعاملونا بها؛ فعاملهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النصف علي انا اذا شءنا ان نخرجكم اخرجناكم؛ فلما فعل ذلك اهل خيبر سمع بذلك اهل فدك فبعث اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم محيصة بن مسعود فنزلوا علي ما نزل عليه اهل خيبر علي ان يصونهم ويحقن دماءهم، فاقرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مثل معاملة اهل خيبر؛ فكانت فدك لرسول الله صلي الله عليه وسلم؛ وذلك انه لم يوجف عليها المسلمون بخيل ولا ركاب.
 قال: وحدثني محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن الحكم بن عتيبة عن مقسم عن عبد الله بن العباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افتتح خيبر فقال له اهلها: نحن اعلم بعملها منكم فاعطاهم اياها بالنصف، ثم بعث عبد الله بن رواحة يقسم بينه وبينهم فاهدوا اليه فرد هديتهم، وقال: لم يبعثني النبي صلي الله عليه وسلم لاكل اموالكم؛ وانما بعثني لاقسم بينكم وبينه، ثم قال: ان شءتم عملت وعالجت وكلت لكم النصف وان شءتم عملتم وعالجتم وكلتم لنا النصف؛ فقالوا: بهذا قامت السماوات والارض.
 قال: وحدثني محمد بن اسحاق عن نافع عن عبد الله بن عمر قال: قام عمر خطيبا فقال: قال: النبي صلي الله عليه وسلم: انا صالحنا اهل خيبر علي ان نخرجهم متي اردنا وانهم عدوا علي عبد الله بن عمر مع عدوهم علي الانصاري قبله فلا نعلم لنا، ثم [هناك] عدوا غيرهم؛ فمن كان له بخيبر مال فليلحق به فاني مخرجهم.
 القول في القطاءع وارض العشر:
 قال ابو يوسف رحمه الله تعالي: فاما القطاءع فما كان منها سيحا فعلي العشر وما سقي منها بالدلو والغرب والسانية فعلي نصف العشر لمءنة الدالية والغرب والسانية.
 وانما العشر والصدقة في الثمار والحرث من ارض العشر فما جاءت به الاثار والسنة العشر من ذلك ما سقي سيحا ونصف العشر علي ما سقي بالغرب والدالية والسانية؛ فهذا المجمع عليه من قول من ادركنا من علماءنا وما جاءت به الاثار، ولست اري العشر الا علي ما يبقي في ايدي الناس، ليس علي الخضر التي لا بقاء لها ولا علي الاعلاف ولا علي الحطب عشر، والذي لا يبقي في ايدي الناس هو مثل البطيح والقثاء 
 والخيار والقرع والباذنجان والجزر والبقول والرياحين واشباه هذا؛ فليس في هذا عشر.
 واما ما يبقي في ايدي الناس مما يكال بالقفيز، ويوزن بالارطال فهو مثل الحنطة والشعير والذة والارز والحبوب والسمسم والشهدانج واللوز والبندق والجوز والفستق والزعفران والزيتون والقرطم والكزيرة والكراويا والكمون والبصل والثوم وما اشبه ذلك.
 فاذا اخرجت الارض من ذلك خمسة اوسق او اكثر ففيه العشر اذا كان في ارض تسقي سيحا او سقتها السماء، واذا كانت في ارض تسقي بغرب او دالية او سانية ففيه نصف العشر، واذا نقص عن خمسة اوسق لم يكن فيه شء.
 واذا اخرجت الارض نصف خمسة اوسق حنطة ونصف خمسة اوسق شعيرا كان فيها العشر، وكذلك لو اخرجت قدر وسق من حنطة وقدر وسق من شعير وقدر وسق من ازر وقدر وسق من تمر وقدر وسق من زبيب، وتم ذلك خمسة اوسق كان في ذلك العشر.
 وان نقص عن خمسة اوسق وسق او اقل او اكثر لم يكن فيه العشر ما خلا الزعفران؛ فانه اذا كان في ارض العشر، واخرج الله منه منا يكون قيمته قيمة خمسة اوسق من ادني ما تخرج الارض من الحبوب مما عليه العشر؛ ففيه العشر اذا كان يسقي سيحا او تسقيه السماء، واذا سقي بغرب او دالية فنصف العشر، واذا كان في ارض الخراج ففيه الخراج علي هذه الصفة، واذا لم تبلغ قيمة خمسة اوسق فلا شء فيه.
 القول في الزعفران في ارض العشر والخراج ووقت الاداء:
 وكان ابو حنيفة رحمه الله يقول: اذا كان الزعفران في ارض العشر ففيه العشر، وان لم تخرج الارض منه الا رطلا واحدا، وان كان في ارض الخراج ففيه الخراج. واختلف اصحابنا في وقت اداء ما اخرجت الارض؛ فقال ابو حنيفة، في القليل منه والكثير.
 وقال غيره حتي يبلغ ادني ما يخرج من الارض خمسة اوسق؛ فلا صدقة فيما لم يبلغ خمسة اوسق.
 المقدار الذي يءخذ منه:
 وكان ابو حنيفة رحمه الله يقول: في كل ما اخرجت الارض من قليل او كثير العشر اذا كان في ارض العشر وسقي سيحا، ونصف العشر اذا سقي بغرب او دالية او سانية. 
 والخراج اذا كان في ارض الخراج من الحنطة والشعير والتمر والزبيب والذرة والحبوب وانواع البقول وغير ذلك من اصناف غلات الشتاء والصيف مما يكال ولا يكال؛ فاذا اخرجت الارض شيءا من ذلك قليلا او كثيرا ففيه العشر ولا تحسب منه اجرة العمال ولا نفقة البقر اذا كان يسقي سيحا او تسقيه السماء، وان كان يسقي بغرب او دالية او سانية فهي نصف العشر.
 وحدثنا بذلك عن حماد عن ابراهيم النخعي انه قال: ما اخرجت الارض من قليل او كثير من شء؛ ففيه العشر وان لم يخرج الا دستجة بقل؛ فكان ابو حنيفة ياخذ بهذا، ويقول: لا تترك ارض تعتمل لا يءخذ منها ما يجب عليها من الخراج اذا كان في ارض الخراج وما يجب عليها من العشر اذا كان في ارض العشر قليلا اخرجت ام كثيرا، وقال غيره: لا صدقة فيما تخرج الارض حتي يبلغ خمسة اوسق؛ لما جاء في ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا ابان بن ابي عياش عن الحسن البصري عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ليس فيما دون خمسة اوسق من البر والشعير والذرة والتمر والزبيب صدقة، ولا فيما دون خمس اواق صدقة، ولا فيما دون خمس من الابل صدقة".
 قال: وحدثنا يحيي بن ابي انيسة عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة".
 مقدار الوسق:
 قال ابو يوسف: والقول عندنا علي هذا، والوسق ستون صاعا بصاع النبي صلي الله عليه وسلم؛ فالخمسة اوسق ثلاثماءة صاع، والصاع خمسة ارطال وثلث، وهو مثل قفيز الحجاج ومثل الربع الهاشمي والمختوم الهاشمي؛ الاول اثنان وثلاثون رطلا.
 الحكم فيما اذا اكل رب المال من ثمره:
 فاذا اخرجت الارض ثلاثماءة صاع من هذه الانواع؛ فاكل رب الارض من ذلك شيءا او اطعم اهله او جاره او صديقه؛ فصار ما بقي ينص عن ثلاثماءة صاع كان فيما بقي العشر اذا كان يسقي سيحا ونصف العشر اذا كان يسقي بغرب او سانية او دالية، ولم يكن عليه فيما اطعم واكل شء، وكذا لو سرق بعضه كان عليه فيما بقي العشر او 
 نصف العشر؛ فهذا جميع ما جاء فيما اخرجت الارض.
 وهذه اصول ذلك؛ فما تفرع من ذلك فعلي هذا يحمل وبه يشبه، وهذه عبارة الذي يوزن به ويمثل عليه؛ فخذ في ذلك بما رايت انه اصلح للرعية واوفر علي بيت المال، وباي القولين احببت.
 استيفاء العشر او نصف العشر:
 قال ابو يوسف: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عمرو بن شعيب انه قال: العشر في الحنطة والشعير والتمر والزبيب، ما سقي من ذلك سيحا العشر وما سقي بغرب او دالية او سانية فنصف العشر.
 قال: وحدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "فيما سقت السماء العشر وما سقي بالرشاء نصف العشر".
 قال: وحدثنا الحسن بن عمارة عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: فيما سقت السماء او سقي سيحا العشر وفيما سقي بالغيل نصف العشر.
 قال: وحدثنا اسراءيل بن يونس عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله تعالي عنه انه قال: ما سقت السماء ففي كل عشرة واحد، وما سقي بالغرب ففي كل عشرين واحد، وقال: في موضع عن النبي صلي الله عليه وسلم "ما سقي بالدوالي".
 قال: وحدثنا محمد بن سالم عن عامر الشعبي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فيما سقت السماء او سقي سيحا ففيه العشر، وما سقي بدالية او سانية او غرب فنصف العشر".
 مما يءخذ منه الصدقة ومما لا يءخذ:
 قال: وحدثنا عمرو بن عثمان عن موسي بن طلحة انه كان لا يري صدقة الا في الحنطة والشعير والنخل والكرم والزبيب. قال: وعندنا كتاب كتبه النبي صلي الله عليه وسلم لمعاذ، او قال نسخة او وجدت نسخة هكذا.
 قال: وحدثنا ابان بن ابي عياش عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال "فيما 
 سقت السماء او سقي سيحا العشر، وفيما سقي بالغرب او السواني او النضوح نصف العشر".
 قال: وحدثنا عمرو بن يحيي بن عمارة بن ابي الحسن عن ابيه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ليس فيما دون خمس ذود صدقة ولا فيما دون خمس اواق صدقة وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة" قال عمرو: والوسق عندنا ستون صاعا.
 قال: حدثني عبد الرحمن بن معمر قال حدثني يحيي بن عمارة بن ابي الحسن المازني عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله، وزاد فيه: وخمسة اوسق يومءذ وسقان اليوم.
 قال: وحدثنا عبد الله بن علي عن اسحاق بن عبد الله بن ابي بكر عن عباد بن تميم عن رجال من اصحاب رسول الله عليه الصلاة والسلام فيهم ابو ايوب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الصدقة في خمسة اوسق من الحنطة والتمر والزبيب فصاعدا".
 قال: وحدثنا ليث بن ابي سليم عن مجاهد، عن ابن عمر قال: ليس في الخضر زكاة.
 قال: وحدثنا الوليد بن عيسي قال: سمعت موسي بن طلحة يقول: لا صدقة في الخضر الرطبة والبطيخ والقثاء والخيار، وقال: انما الصدقة في النخل والحنطة والشعير والكرم، ويعني بالصدقة في هذه العشر.
 قال: وحدثني قيس بن الربيع الاسدي، عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه انه قال: ليس في الخضر زكاة: البقل والقثاء والخيار والبطيخ وكل شء ليس له اصل.
 قال: وحدثني ابان عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال: ليس في البقول زكاة.
 قال: وحدثنا اشعث بن سوار عن عطاء بن ابي رباح، وعن الحكم بن عتيبة عن ابراهيم النخعي انهما قالا: في كل ما اخرجت الارض صدقة.
 قال: وحدثنا محمد بن عبد الله عن الحكم بن عتيبة عن موسي بن طلحة عن عمر بن
 
 الخطاب رضي الله تعالي عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا زكاة الا في اربعة: التمر والزبيب والحنطة والشعير".
 فاما العسل والجوز واللوز واشباه ذلك؛ فان في العسل العشر اذا كان في ارض العشر، واذا كان في ارض الخراج فليس فيه شء، واذا كان في المفاوز والجبال علي الاشجار وفي الكهوف فلا شء فيه، وهو بمنزلة الثمار تكون في الجبال والاودية لا خراج عليها ولا عشر.
 القول فيما يخرج من العسل:
 حدثنا بعض اصحابنا عن عمرو بن شعيب قال: كتب بعض امراء الطاءف الي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه: ان اصحاب النحل لا يءدون الينا ما كانوا يءدون الي النبي صلي الله عليه وسلم، ويسالون مع ذلك ان نحمي اوديتهم؛ فاكتب الي برايك في ذلك؛ فكتب اليه عمر: ان ادوا اليك ما كانوا يءدون الي النبي صلي الله عليه وسلم فاحم لهم اوديتهم وان لم يءدوا اليك ما كانوا يءدون اليه فلا تحم لهم. قال: وكانوا يءدون الي النبي صلي الله عليه وسلم من كل عشر قرب قربة.
 وحدثني يحيي بن سعيد عن عمرو بن شعيب ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه كتب في العسل: من كل عشر قرب قربة.
 قال: وحدثني الاحوص بن حكيم عن ابيه انه قال: في كل عشرة ارطال رطل.
 قال: وحدثني عبد الله بن المحرر عن الزهري يرفعه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "في العسل العشر".
 القول في اللوز والجوز وامثالهما:
 فاما الجوز واللوز والبندق والفستق واشباه ذلك ففيه العشر اذا كان في ارض العشر، والخراج اذا كان في ارض الخراج لانه يكال.
 ما ليس فيه خمس ولا عشر ولا خراج:
 قال ابو يوسف رحمه الله تعالي: وليس في القصب ولا في الحطب ولا في الحشيش ولا في التبن ولا في السعف عشر ولا خمس ولا خراج.
 
 القول في قصب الذريرة وقصب السكر:
 فاما قصب الذريرة فاذا كان في ارض العشر ففيه العشر، واذا كان في ارض الخراج ففيه الخراج، واما قصب السكر ففيه العشر اذا كان في ارض العشر، والخراج اذا كان في ارض الخراج لانه مما يءكل، وقصب الذريرة وان لم يءكل فله ثمن ومنفعة.
 القول في النفط وما اشبهه:
 وليس في النفط والقير والزءبق والموميا اذا كان لشء من ذلك عين في الارض شء نعلمه اذا كان في ارض عشر او ارض خراج.
 واتوا حقه يوم حصاده:
 قال: وحدثنا الحجاج بن ارطاة عن الحكم بن عتيبة عن مقسم عن عبد الله بن عباس في قول الله عز وجل: {واتوا حقه يوم حصاده} [الانعام: ] قال: العشر ونصف العشر.
 قال: وحدثنا اشعث بن سوار عن محمد بن سيرين عن عبد الله بن عمر في قول الله عز وجل: {واتوا حقه يوم حصاده} قال: هذا سوي ما فيه من الصدقة.
 قال: وحدثنا المغيرة عن سماك عن ابراهيم في قول الله تبارك وتعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} ، قال: كان هذا قبل ان يسن العشر ونصف العشر فلما سن العشر ونصف العشر ترك.
 قال: وحدثنا بعض اشياخنا عن ابي رجاء عن الحسن في قوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} قال: هي الصدقة من الحب والثمار.
 قال: وحدثنا قيس بن الربيع عن سالم الافطس عن سعيد بن جبير في قول الله تبارك وتعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} قال: يضيفك الضيف فتعلف دابته، وياتيك الساءل فتعطيه، ثم يقع فيه العشر ونصف العشر. 
 فصل
  : في ذكر القطاءع
 ما هي القطاءع:
 قال ابو يوسف رحمه الله: فاما القطاءع من ارض العراق فكل ما كان لكسري ومرازبته واهل بيته مما لم يكن في يد احد.
 حدثني عبد الله بن الوليد المدني عن رجل من بني اسد قال ولم ار احدا كان اعلم بالسواد منه قال: بلغت الصوافي علي عهد عمر رضي الله عنه اربعة الاف الف، وهي التي يقال لها صوافي الاثمار؛ وذلك انه كان اصفي كل ارض كانت لكسري او لاهله او لرجل قتل في الحرب او لحق بارض الحرب او مغيض ماء او دير بريد؛ قال: وذكر لي خصلتين لم احفظهما.
 اصناف الصواف:
 قال: وحدثني عبد الله بن الوليد عن عبد الله بن ابي حرة قال: اصفي عمر بن الخطاب رضي الله عنه من اهل السواد عشرة اصناف: ارض من قتل في الحرب، وارض من هرب، وكل ارض كانت لكسري، وكل ارض كانت لاحد من اهله وكل مغيض ماء وكل دير بريد، قال: ونسيت اربع خصال كانت للاكاسرة. قال: وكان خراج ما استصفاه عمر رضي الله عنه سبعة الاف الف فلما كانت الجماجم احرق الناس الديوان فذهب ذلك الاصل ودرس ولم يعرف.
 ما فعل عمر بهذه الارض = ارض الصوافي:
 قال: وحدثني بعض اهل المدينة من المشيخة القدماء قال: وجد في الديوان ان عمر رضي الله عنه اصفي اموال كسري وال كسري وكل من فر عن ارضه وقتل في المعركة وكل مغيض ماء او اجمة؛ فكان عمر رضي الله عنه يقطع من هذه لمن اقطع.
 قال ابو يوسف: وذلك بمنزلة المال الذي لم يكن لاحد وفي لا يد وارث فللامام العادل ان يجيز منه ويعطي من كان له غناء في الاسلام ويضع ذلك موضعه ولا يحابي به، 
 فكذلك هذه الارض.
 فهذا سبيل القطاءع عندي في ارض العراق.
 والذي صنع الحجاج ثم فعل عمر بن عبد العزيز، فان عمر رضي الله تعالي عنه اخذ في ذلك بالسنة لان من اقطعه الولاة المهديون فليس لاحد ان يرد ذلك.
 ما يءخذ من القطاءع:
 فاما من اخذ من واحد واقطع اخر فهذا بمنزلة مال غصبه واحد من واحد واعطي واحدا؛ وانما صارت القطاءع يءخذ منها العشر لانها بمنزلة الصدقة؛ وانما ذلك الي الامام ان راي ان يصير عليها عشرا فعل، وان راي ان يصير عليها عشرين فعل وان راي ان يصيرها خراجا اذا كانت تشرب من انهار الخراج فعل ذلك موسعا عليه في ارض العراق خاصة؛ وانما يءخذ منها العشر لما يلزم صاحب الاقطاع من المءنة في حفر الانهار وبناء البيوت وعمل الارض، وفي هذا مءنة عظيمة علي صاحب الاقطاع؛ فمن ثم صار عليه العشر لم يلزم من المءنة. والامر في ذلك اليك ما رايت انه اصلح؛ فاعمل به ان شاء الله.
 
  فصل: ارض الحجاز ومكة والمدينة واليمن وارض العرب التي افتتحها رسول الله صلي الله عليه وسلم
 واما ارض الحجاز ومكة والمدينة وارض اليمن وارض العرب التي افتتحها رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فلا يزاد عليها ولا ينقص منها؛ لانه شء قد جري عليه امر رسول الله صلي الله عليه وسلم وحكمه؛ فلا يحل للامام ان يحوله الي غير ذلك. وقد بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افتتح فتوحا من الارض العربية فوضع عليها العشر، ولم يجعل علي شء منها خراجا، وكذلك قول اصحابنا في تلك الارضين.
 الا تري ان مكة والحرم لم يكن فيها خراج فاجروا الارض العربية كلها هذا المجري واجري البحران والطاءف كذلك او لا تري ان العرب من عبدة الاوثان حكمهم القتل او الاسلام ولا تقبل منهم الجزية، وهذا خلاف الحكم في غيرهم فكذلك ارض العرب.
 وقد جعل النبي صلي الله عليه وسلم علي قوم من اهل اليمن يري انهم من اهل الكتاب الخراج علي رقابهم لقول الله عز وجل في كتابه: {ومن يتولهم منكم فانه منهم} [الماءدة: ] وجعل علي كل حالم وحالمة دينارا او عدله معافريا؛ فاما الارض فلم يجعل عليها خراجا؛ وانما جعل العشر في السيح ونصف العشر في الدالية لمءنة الدالية والسانية. 
  فصل: ما اخطا فيه الخوارج في هذا الموضوع
 واما الخوارج فانهم اخطاوا المحجة وجعلوا قري عربية بمنزلة قري عجمية ولم ياخذوا بما اجتمع عليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقول عمر وعلي، ومن اجتمع من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم هم احسن تاويلا وتوفيقا من الخوارج، والحمد لله رب العالمين.
 
  فصل: في حكم ارض البصرة وخراسان
 واما ارض البصرة وخراسان فانهما عندي بمنزلة السواد ما افتتح من ذلك عنوة؛ فهو ارض خراج وما صلوح عليه اهله فعلي ما صولحوا عليه ولا يزاد عليهم وما اسلم عليه اهله فهو عشر، ولست افرق بين السواد وبين هذه في شء من امرها؛ ولكن قد جرت عليها سنة وامضي ذلك من كان من الخلفاء فرايت ان تقرها علي حالها؛ وذلك الامر وعليه العمل.
 الارض التي ليست في يد احد ولا ملكه:
 قال ابو يوسف: وكل ارض من ارض العراق والحجاز واليمن والطاءف وارض العرب وغيرها عامرة وليست لاحد ولا في يد احد ولا ملك احد ولا وراثة ولا عليها اثر عمارة فاقطعها الامام رجلا فعمرها فان كانت في ارض الخراج ادي عنها الذي اقطعها الخراج، والخراج ما افتتح عنوة، مثل السواد وغيره، وان كانت من ارض العشر ادي عنها الذي اقطعها العشر.
 ارض العشر:
 وارض العشر كل ارض اسلم عليها اهلها فهي ارض عشر، وارض الحجاز والمدينة ومكة واليمن وارض العرب كلها ارض عشر؛ فكل ارض اقطعها الامام مما فتحت عنوة ففيها الخراج الا ان يصيرها الامام عشرية؛ وذلك الي الامام اذا اقطع احدا ارضا من ارض الخراج فان راي ان يصير عليها عشرا، او عشرا ونصفا، او عشرين او اكثر او خراجا؛ فما راي ان يحمل عليه اهلها فعل، وارجو ان يكون ذلك موسعا عليه فكيفما شاء من ذلك فعل؛ الا ما كان من ارض الحجاز والمدينة ومكة واليمن فان هنالك لا يقع خراج ولا يسع الامام ولا يحل له ان يغير ذلك ولا يحوله عما جري عليه امر رسول الله صلي الله عليه وسلم وحكمه؛ فقد بينت لك فخذ باي القولين احببت، واعمل بما تري انه اصلح للمسلمين، واعم نفعا لخاصتهم وعامتهم واسلم لك في دينك ان شاء الله تعالي.
 قال ابو يوسف: حدثني المجالد بن سعيد عن عامر الشعبي ان عمر بن الخطاب رضي
 
 الله عنه بعث عتبة بن غزوان الي البصرة وكانت تسمي ارض الهند فدخلها ونزلها قبل ان ينزل سعد بن ابي وقاص الكوفة، وان زيادا ابن ابيه هو الذي بني مسجدها وقصرها وهو اليوم في موضعه، وان ابا موسي الاشعري افتتح تستر واصبهان ومهرجان قذق وماه ذبيان وسعد بن ابي وقاص محاصر المداءن.
 قال ابو يوسف: وكل من اقطعه الولاة المهديون ارضا من ارض السواد وارض العرب والجبال من الاصناف التي ذكرنا ان الامام ان يقطع منها؛ فلا يحل لمن ياتي بعدهم من الخلفاء ان يرد ذلك ولا يخرجه من يدي من هو ي يده وارثا او مشتريا؛ فاما ان اخذ الوالي من يد واحد ارضا واقطعها اخر فهذا بمنزلة الغاصب غصب واحدا واعطي اخر؛ فلا يحل للامام ولا يسعه ان يقطع احدا من الناس حق مسلم ولا معاهد ولا يخرج من يده من ذلك شيءا الا بحق يجب له عليه فياخذه بذلك الذي وجب له عليه فيقطعه من احب من الناس؛ فذلك جاءز له.
 والارض عندي بمنزلة المال فالامام ان يجيز من بيت المال من كان له غناء في الاسلام، ومن يقوي به علي العدو ويعمل في ذلك بالذي يري انه خير للمسلمين واصلح لامرهم، وكذلك الارضون يقطع الامام منها من احب من الاصناف التي سميت، ولا اري ان يترك ارضا لا ملك لاحد فيها ولا عمارة حتي يقطعها الامام فان ذلك اعمر لبلاد واكثر للخراج؛ فهذا حد الاقطاع عندي علي ما اخبرتك.
 من كان له ارض فلم يعمرها والحكم في اقطاع الامام:
 قال ابو يوسف: وقد اقطع رسول الله صلي الله عليه وسلم وتالف علي الاسلام اقواما واقطع الخلفاء من بعده من راوا ان في اقطاعه صلاحا .
 حدثني ابن ابي نجيح عن عمرو بن شعيب عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقطع لاناس من مزينة او جهينة ارضا؛ فلم يعرموها فجاء قوم فعمروها فخاصمهم الجهنيون او المزنيون الي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه؛ فقال: لو كانت مني او من ابي بكر لرددتها؛ ولكنها قطيعة من رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم قال: من كانت له ارض ثم تركها ثلاث سنين فلم يعمرها فعمرها قوم اخرون فهم احق بها.
 قال: وحدثنا هشام بن عروة عن ابيه قال: اقطع رسول الله صلي الله عليه وسلم الزبير ارضا فيها نخل من اموال بني النضير، وذكر انها كانت ارضا يقال لها الجرف، وذكر ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اقطع العقيق اجمع للناس حتي جازت قطيعة ارض عروة بن الزبير؛ فقال: اين المستقطعون منذ اليوم فان يكن فيهم خير فتحت قدمي. قال خوات بن جبير:
 
 اقطعنيه، فاقطعه اياه.
 قال: وحدثني سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار قال: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة اقطع ابا بكر واقطع عمر رضي الله عنهما.
 قال: وحدثنا اشعث بن سوار عن حبيب بن ابي ثابت عن صلت المكي عن ابي رافع قال: اعطاهم النبي صلي الله عليه وسلم ارضا؛ فعجزوا عن عمارتها فباعوها في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه بثمانية الاف دينار او بثمانماءة الف درهم؛ فوضعوا اموالهم عند علي بن ابي طالب رضي الله عنه؛ فلما اخذوها وجدوها تنقص فقالوا: هذا ناقص قال: احسبوا زكاته؛ قال: فحسبوا فوجوده وافيا، فقال: احسبتم اني امسك مالا لا ازكيه.
 قال: وحدثني بعض اشياخنا من اهل المدينة، قال: اقطع رسول الله صلي الله عليه وسلم بلال بن الحارث المزني ما بين البحر والصخر؛ فلما كان زمن عمر بن الخطاب قال له: انك لا تستطيع ان تعمل هذا؛ فطيب له ان يقطعها ما خلا المعادن فانه استثناها.
 قال: وحدثني الاعمش عن ابراهيم بن المهاجر عن موسي بن طلحة قال: اقطع عثمان بن عفان لعبد الله بن مسعود رضي الله عنه تعالي عنهما في النهرين، ولعمار بن يسار استينيا، واقطع خبابا صنعاء، واقطع سعد بن مالك قرية هرمزان قال: فكل جار. قال: فكان عبد الله بن مسعود وسعد يعطيان ارضهما بالثلث والربع.
 وقال: وحدثنا ابو حنيفة رضي الله عنه عمن حدثه قال: كان لعبد الله بن مسعود ارض خراج، وكان لخباب ارض خراج، وكان للحسين بن علي ارض خراج ولغيرهم من الصحابة رضي الله عنهم، وكان لشريح ارض خراج فكانوا يءدون عنها الخراج.
 قال ابو يوسف: فقد جاءت هذه الاثار بان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع اقواما، وان الخلفاء من بعده اقطعوا، وراي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاح فيما فعل من ذلك؛ اذ كان فيه تالف علي الاسلام وعمارة للارض، وكذلك الخلفاء انما اقطعوا من راوا ان له غناء في الاسلام ونكاية للعدو، وراوا ان الافضل ما فعلوا، ولولا ذلك لم ياتوه ولم يقطعوا حق مسلم ولا معاهد.
 قال ابو يوسف: وحدثني هشام بن عروة عن ابيه عن سعيد بن زيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اخذ شبرا من ارض بغير حق طوقه من سبع ارضين". 
  فصل: في اسلام قوم من اهل الحرب واهل البادية علي ارضهم واموالهم
 قال ابو يوسف: وسالت يا امير المءمنين عن قوم من اهل الحرب اسلموا علي انفسهم وارضهم ما الحكم من ذلك؟ فان دماءهم حرام وما اسلموا عليه من اموالهم؛ فلهم وكذلك ارضوهم لهم وهي ارض عشر بمنزلة المدينة؛ حيث اسلم اهلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت ارضهم ارض عشر، وكذلك الطاءف والبحران.
 وكذلك اهل البادية اذا اسلموا علي مياههم وبلادهم؛ فلهم ما اسلموا عليه وهو في ايدهم وليس لاحد من اهل القباءل ان يبني في ذلك شيءا يستحق منه شيءا ولا يحفر فيه بءرا يستحق به شيءا، وليس لهم ان يمنعوا الكلا ولا يمنعوا الرعاء ولا المواشي من الماء ولا حافظا ولا خفا في تلك البلدة، وارضهم ارض عشر لا يخرجون عنها فيما بعد ويتوارثونها ويتبايعونها.
 وكذلك كل بلاد. اسلم عليها اهلها فهي لهم وما فيها.
 وايما قوم من اهل الشرك صالحهم الامام ان ينزلوا علي الحكم والقسم، وان يءدوا الخراج فهم اهل ذمة وارضهم ارض خراج ويءخذ منهم ما صولحوا عليه ويوفي لهم ولا يزاد عليهم.
 وايما ارض افتتحها الامام عنوة فقسمها بين الذين افتتحوها؛ فان راي ان ذلك افضل فهو في سعة من ذلك وهي ارض عشر وان لم ير قسمتها وراي الصلاح في اقرارها في ايدي اهليها كما فعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه في السواد؛ فله ذلك وهي ارض خراج وليس له ان ياخذها بعد ذلك منهم، وهي ملك لهم يتوارثونها ويتبايعونها ويضع عليهم الخراج، ولا يكلفوا من ذلك ما لا يطيقون. 
  فصل: في موات الارض في الصلح والعنوة وغيرهما
 وسالت يا امير المءمنين عن الارضين التي افتتحت عنوة او صولح عليها اهلها، وفي بعض قراها ارض كثيرة لا يري عليها اثر زراعة ولا بناء لاحد، ما الصلاح فيها؟ فاذا لم يكن في هذه الارضين اثر بناء ولا زرع، ولم تكن فيءا لاهل القرية ولا مسرحا ولا موضع مقبرة ولا موضع محتطبهم ولا موضع مرعي دوايهم واغنامهم، وليست بملك لاحد ولا في يد احد فهي موات؛ فمن احياها او احيا منها شيءا فهي له. ولك ان تقطع ذلك من احببت ورايت وتءاجره وتعمل فيه بما تري انه صلاح. وكل من احيا ارضا مواتا فهي له.
 وقد كان ابو حنيفة رحمه الله يقول: من احيا ارضا مواتا فهل له اذا اجازه الامام، ومن احيا ارضا مواتا بغير اذن الامام فليست له، وللامام ان يخرجها من يده ويصنع فيها ما راي من الاجازة والاقطاع وغير ذلك.
 قيل لابي يوسف: ما ينبغي لابي حنيفة ان يكون قد قال هذا الا من شء لان الحديث قد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من احيا ارضا مواتا فهي له"؛ فبين لنا ذلك الشء فانا نرجو ان تكون قد سمعت منه في هذا شيءا يحتج به.
 قال ابو يوسف: حجته في ذلك ان يقول: الاحياء لا يكون الا باذن الامام. ارايت رجلين اراد كل واحد منهما ان يختار موضعا واحدا وكل واحد منهما منع صاحبه، ايهما احق به؟ ارايت ان اراد رجل ان يحيي ارضا ميتة بفناء رجل وهو مقر ان لا حق له فيها فقال: لا تحيها فانها بفناءي؛ وذلك يضرني. فانما جعل ابو حنيفة اذن الامام في ذلك ههنا فصلا بين الناس؛ فاذا اذن الامام في ذلك لانسان كان له ان يحييها، وكان ذلك الاذن جاءزا مستقيما.
 واذا منع الامام احدا كان ذلك المنع جاءزا، ولم يكن بين الناس التشاح في الموضع الواحد ولا الضرار فيه مع اذن الامام ومنعه.
 وليس ما قال ابو حنيفة يرد الاثر انما رد الاثر ان يقول: ان احيانا باذن الامام فليست له؛ فاما من يقول هي له فهذا اتباع الاثر ولكن باذن الامام ليكون اذنه فصلا فيما بينهم
 
 من خصوماتهم واضرار بعضهم بعض.
 قال ابو يوسف: اما انا فاري اذا لم يكن فيه ضرر علي احد ولا لاحد فيه خصومة ان اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءز الي يوم القيامة فاذا جاء الضرر؛ فهو علي الحديث "وليس لعرق ظالم حق".
 قال ابو يوسف: حدثني هشام بن عروة عبن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ومن احيا ارضا ميتة فهي له وليس لعرق ظالم حق".
 قال: وحدثنا الحجاج بن ارطاة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من احيا ارضا مواتا فهي له".
 قال: وحدثني محمد بن اسحاق بن يحيي بن عروة عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "من احيا ارضا ميتة فهي له، وليس لعرق ظالم حق". قال عروة: فحدثني من راي ذلك النخل يضرب في اصله بالفءوس.
 قال: وحدثني ليث عن طاوس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عادي الارض لله وللرسول ثم لكم من بعد؛ فمن احيا ارضا ميتة فهي له، وليس لمحتجر حق بعد ثلاث سنين".
 قال: وحدثني محمد بن اسحاق عن الزهري عن سالم بن عبد الله ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال علي المنبر: "من احيا ارضا ميتة فهي له، وليس لمتحجر حق بعد ثلاث سنين"؛ وذلك ان رجالا كانوا يحتجرون من الارض ما لا يعملون.
 قال: وحدثني الحسن بن عمارة عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "من احيا ارضا ميتة فهي له، وليس لمحتجر حق بعد ثلاث سنين".
 قال: وحدثني سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب قال: من احاط حاءطا علي ارض فهي له.
 قال ابو يوسف: معني هذا الحديث عندنا علي الارض الموات التي لا حق لاحد فيها ولا ملك؛ فمن احياها وهي كذلك فهي له: يزرعها ويزارعها ويءاجرها ويكري منها الانهار ويعمرها بما فيه مصلحتها؛ فان كانت في ارض العشر ادي عنها العشر، وان 
 كانت في ارض الخراج ادي عنها الخراج، وان احتفر لها بءرا او استنبط لها قناة كانت ارض عشر.
 قال ابو يوسف: وايما قوم من اهل الحرب بادوا فلم يبق منهم احد وبقيت ارضوهم معطلة، ولا يعرف انها في يد احد ولا ان احدا يدعي فيها دعوي، واخذها رجل فعمرها وحرثها وغرس فيها، وادي عنها الخراج والعشر فهي له.
 وهذه الموات هي التي وصفت لك في اول المسالة وليس للامام ان يخرج شيءا من يد احد الا بحق ثابت معروف.
 وللامام ان يقطع كل موات وكل ما كان ليس لاحد يه ملك، وليس في يد احد ويعمل في ذلك بالذي يري انه خير للمسلمين واعم نفعا.
 ومن احيا ارضا مواتا مما كان المسلمون افتتحوه مما كان في ايدي اهل الشرك عنوة، وقد كان الامام قسمها بين الجند الذين افتتحوها وخمسها؛ فهي ارض عشر لانه حين قسمها بين المسلمين صارت ارض عشر؛ فيءدي عنها الذي احيا منها شيءا العشر، كما يءدي هءلاء الذين قسمها الامام بينهم.
 وان كان الامام حين افتتحها تركها في ايدي اهلها ولم يكن قسمها بين من افتتحها، كما كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ترك السواد في ايدي اهليه؛ فهي ارض خراج يءدي عنها الذي احيا منها شيءا الخراج كما يءدي الذي كان الامام اقرها في ايديهم.
 وايما رجل احيا ارضا من ارض الموات من ارض الحجاز او ارض العرب التي اسلم اهلها عليها وهي ارض عشر فهي له، وان كانت من الارضين التي افتتحها المسلمون مما في ايدي اهل الشرك؛ فان احياها وساق اليها الماء من المياه التي كانت ي ايدي اهل الشرك فهي ارض خراج، وان احياها بغير ذلك الماء ببءر احتفرها فيها او عين استخرجها منها فهي ارض عشر. وان كان يستطيع ان يسوق الماء اليها من الانهار التي كانت في ايدي الاعاجم فهي ارض خراج ساقه او لم يسقه.
 وارض العرب مخالفة لارض العجم من قبل ان العرب انما يقاتلون علي الاسلام لا تقبل منهم الجزية ولا يقبل منهم الا الاسلام؛ فان عفي لهم عن بلادهم فهي ارض عشر وان قسمها الامام ولم يدعها لهم فهي ارض عشر، وليس يشبه الحكم في العرب الحكم.
 
 في العجم لانهم يقاتلون علي الاسلام وعلي اعطاء الجزية والعرب لا يقاتلون الا علي الاسلام؛ فاما ان يسلموا واما ان يقتلوا، ولا نعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا احدا من اصحابه ولا احدا من الخلفاء من بعده اخذوا من عبدة الاوثان من العرب جزية؛ انما هو الاسلام او القتل.
 فاذا ظهر عليهم سبي النساء والذراري، كما سبي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين ذراري هوازن ونساءهم، ثم عفا عنهم بعد واطلق عنهم؛ وانما فعل ذلك باهل الاوثان منهم.
 فاما اهل الكتاب من العرب فهم بمنزلة الاعاجم تقبل منهم الجزية كما اضعف عمر رضي الله عنه علي بني تغلب الصدقة عوضا من الخراج، وكما وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كل حالم دينارا او عدله معافريا في اهل اليمن؛ فهذا عندنا كاهل الكتاب، وكما صالح اهل نجر ان علي فدية.
 واما العجم فتقبل الجزية من اهل الكتاب منهم والمشركين وعبدة الاوثان والنيران من الرجال منهم، وقد اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الجزية من مجوس اهل هجر والمجوس واهل شرك وليسوا باهل كتاب، وهءلاء عندنا من العجم ولا تنكح نساءهم ولا تءكل ذباءحهم.
 ووضع عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي مشركي العجم بالعراق الجزية علي رءوس الرجال علي الطبقات المعسر والموسر والوسط.
 واهل الردة من العرب والعجم الحكم فيهم كالحكم في عبدة الاوثان من العرب: لا يقبل منهم الا بالاسلام او القتل، ولا توضع عليهم الجزية. 
  فصل: الحكم في المرتدين اذا حاربوا ومنعوا الدار
 قال ابو يوسف: ولو ان المرتدين منعوا الدار وحاربوا سبي نساءهم وذراريهم واجبروا علي الاسلام كما سبي ابو بكر رضي الله عنه ذراري من ارتد من العرب من بني حنيفة وغيرهم.
 وكما سبي علي بن ابي طالب كرم الله وجه بني ناجية موافقة لابي بكر ولا يوضع عليهم الخراج.
 وان اسلموا قبل القتال وقبل ان يظهر عليهم حقنوا دماءهم واموالهم وامتنعوا من السباء.
 وان ظهر عليهم؛ فاسلموا حقنوا الدماء ومضي فيهم حكم السباء علي الصبيان والنساء؛ فاما الرجال فاحرار لا يسترقون.
 وقد فدي رسول الله صلي الله عليه وسلم الاساري يوم بدر؛ فلم يكونوا رقيقا، واطلق ابو بكر رضي الله عنه الاشعث بن قيس وعيينة بن حصن فلم يكونا رقيقا ولم يكونا موالي لمن حقن دماءهم.
 وليس علي الرجال من اهل الردة ولا من عبدة الاوثان سبي ولا جزية انما هو القتل او الاسلام، وكل من كان عليه القتل او الاسلام فظهر الامام علي دارهم سبي الذراري، وقتل الرجال وقسمت الغنيمة علي مواضع قسمة الخمس لمن سمي الله في كتابه واربعة اخماسه لمن شهد الوقعة من المسلمين؛ فهذا جاءز.
 وان ترك الامام السباء واطلقهم وعفا عنهم وترك الارض واموالهم فهو في سعة، وهذا مستقيم جاءز. وارضهم ارض عشر لا تشبه ارض الخراج لان حكم هذا مخالف لحكم الخراج.
 وقد ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي غير دار من مشركي العرب فتركها علي حالها، من ذلك البحران واليمامة وغيرهما من بلاد غطفان وتميم.
 واما ما جلبوا به في عسكرهم؛ فليس يترك علي حاله واربعة اخماسه بين الذين غنموه والخمس لمن سمي الله تعالي في كتابه.
 وغنيمة العسكر مخالفة لما افاء الله من اهل القري، والحكم في هذا غير الحكم في تلك الغناءم، تلك غناءم المشركين من عبدة الاوثان من العرب والعجم واهل الكتاب سواء: الخمس بين من سمي الله تعالي في كتابه واربعة اخماسه بين الذين قاتلوا عليه وغنموه. 
  فصل: اهل القري والارضين والمداءن واهلها وما فيها
 واما اهل القري والارضين والمداءن واهلها وما فيها فالامام بالخيار: ان شاء تركهم في ارضهم ودورهم ومنازلهم وسلم لهم اموالهم ووضع عليهم الجزية، والخارج ما خلا الرجال من عبدة الوثان من العرب خاصة؛ فانه لا يقبل منهم الجزية انما هو الاسلام او القتل.
 ولا خمس فيما افاء الله من اهل القري، الا تري الي قوله عز وجل في كتابه: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل} [الحشر: ] ، ثم قال تعالي: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم} [الحشر: ] ، ثم قال: {والذين تبواوا الدار والايمان من قبلهم} [الحشر: ] ، ثم قال تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم} [الحشر: ] ، فصار في القري هءلاء جميعا، وهذا في غير غنيمة العساكر، وقد ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم من القري ما لم يقسم.
 وقد ظهر علي مكة عنوة، وفيها اموال فلم يقسمها وظهر علي قريظة والنضير، وعلي غير دار من ندور العرب؛ فلم يقسم شيءا من الارض غير خيبر؛ فلذلك كان الامام بالخيار ان قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم فحسن، وان ترك كما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم غير خيبر فحسن.
 وقد ترك عمر رضي الله تعالي عنه السواد وهذه البلدان من الشام ومصر اكثر من ذلك انما افتتح عنوة؛ وانما كان الصلح من ذلك في اهل الحصون؛ فاما البلدان فحازوها وظهروا عليها عنوة فتركها عمر لجميع المسلمين يومءذ ولمن يجء من بعدهم، وراي الفضل في ذلك. وكذلك الامام يمضي علي ما راي من ذلك بعد ان يحتاط للمسلمين والدين. 
  فصل: حد ارض العشر من ارض الخراج
 قال ابو يوسف رحمه الله: فاما ما سالت عنه يا امير المءمنين من حد ارض العشر من حد ارض الخراج؛ فكل ارض اسلم اهلها عليها، وهي من ارض العرب او ارض العجم فهي لهم وهي ارض عشر، بمنزلة المدينة حين اسلم عليها اهلها وبمنزلة اليمن، وكذلك كل من لا تقبل منه الجزية ولا يقبل منه الا الاسلام او القتل من عبدة الاوثان من العرب؛ فارضهم ارض عشر، وان ظهر عليها الامام لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ظهر علي ارضين من ارض العرب وتركها؛ فهي ارض عشر حتي الساعة.
 قال: وايما دار من دور الاعاجم قد ظهر عليها الامام وتركها في ايدي اهلها؛ فهي ارض خراج، وان قسمها بين الذين غنموها فهي ارض عشر. الا تري ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ظهر علي ارض الاعاجم وتركها في ايديهم فهي ارض خراج. وكل ارض من اراضي الاعاجم صالح عليها اهلها وصاروا ذمة فهي ارض خراج.
 
  فصل: فيما يخرج من البحر
 وسالت يا امير المءمنين عما يخرج من البحر من حلية وعنبر؛ فان فيما يخرج من البحر من الحلية والعنبر الخمس؛ فاما غيرهما فلا شء فيه. وقد كان ابو حنيفة وابن ابي ليلي رحمهما الله يقولان: ليس في شء من ذلك شء لانه بمنزلة السمك.
 واما انا فاني اري في ذلك الخمس واربعة اخماسه لمن اخرجه؛ لانا قد روينا فيه حديثا من عمر رضي الله عنه، ووافقه عليه عبد الله بن عباس فاتبعنا الاثر ولم نر خلافه.
 قال ابو يوسف رحمه الله: حدثني الحسن بن عمارة عن عمرو بن دينار عن طاووس عن عبد الله بن عباس ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه استعمل يعلي بن امية علي البحر؛ فكتب اليه في عنبرة وجدها رجل علي الساحل يساله عنها وعما فيها؛ فكتب اليه عمر.
 "انه سيب من سيب الله فيها وفيما اخرج الله جل ثناءه من البحر الخمس" قال: وقال عبد الله بن عباس: "وذلك رايي".
 
  فصل: في العسل والجوز واللوز
 واما العسل والجوز واللوز واشباه ذلك فان العسل العشر اذا كان في ارض العشر واذا كان في ارض الخراج فليس فيه شء, اذا كان في المفاوز والجبار علي الاشجار او في الكهور فلا شء فيه، وهو بمنزلة الثمار تكون في الجبال والاودية لا خراج عليها ولا عشر.
 قال ابو يوسف: حدثنا بعض اشياخنا عن عمرو بن شعيب قال: كتب امير الطاءف الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان اصحاب النحل لا يءدون الينا ما كانوا يءدون الي النبي صلي الله عليه وسلم ويسالون مع ذلك ان نحمي لهم اوديتهم، فاكتب الي برايك في ذلك. فكتب اليه عمر "ان ادوا اليك ما كانوا يءدونه الي النبي صلي الله عليه وسلم فاحم لهم اوديتهم، وان لم يءدوا اليك ما كانوا يءدونه الي النبي صلي الله عليه وسلم فلا تحم لهم" قال: "وكانوا يءدون الي النبي صلي الله عليه وسلم من كل عشر قرب قربة.
 قال: وحدثني يحيي بن سعيد عن عمرو بن شعيب ان عمر كتب في الخلايا من كل عشر قرب قربة.
 قال: وحدثني الاحوص بن حكيم عن ابيه قال "في كل عشرة ارطال رطل".
 قال: وحدثني عبد الله بن المحرر عن الزهري يرفعه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "في العسل العشر".
 واما اللوز والجوز والبندق والفستق، واشباه ذلك ففيه العشر اذا كان في ارض العشر، والخراج اذا كان في ارض الخراج لانه يكال.
 قال ابو يوسف: وليس في القصب ولا في الحطب ولا في الحشيش ولا في التبن ولا في السعف عشر ولا خمس ولا خراج. 
 واما قصب الذريرة فان كان في ارض العشر ففيه العشر، وان كان في ارض الخراج ففيه الخراج.
 واما قصب السكر ففيه العشر اذا كان في ارض العشر، والخراج اذا كان في ارض الخراج لانه ثمر يءكل. وقصب الذريرة وان لم يءكل فله ثمرة ومنفعة.
 قال ابو يوسف: وليس في النفط والقير والزءبق والمومياء ان كان لشء من ذلك عين في الارض شء نعلمه، كان في ارض عشر او في ارض خراج. 
  فصل: قصة نجران واهلها وكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم
 وسالت: يا امير المءمنين عن نجران واهلها وكيف كان الحكم جري فيهم وفيها. ولم اخرجوا منها بعد الشرط الذي كان شرط عليهم، وما السبب في ذلك؟ فان النبي صلي الله عليه وسلم كان اقر اهلها فيها علي شروط اشترطها عليهم واشترطوها هم، وكتب لهم بذلك كتابا، قد ذكرت نسخته لك، وبعث اليهم عمرو بن حزم والي غيرهم، وكتب لهم عهدا؛ فحدثني محمد بن اسحاق ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب لعمرو بن حزم حين بعثه الي نجران "بسم الله الرحم الرحيم  هذا امان من الله ورسوله، يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود. عهد عن محمد النبي لعمرو بن حزم حين بعثه الي اليمن، امره بتقوي الله في امره كله، وان يفعل ويفعل وياخذ من المغانم خمس الله جل ثناءه وما كتب علي المءمنين في الصدقة من الثمار". وان نسخة كتاب النبي صلي الله عليه وسلم لهم التي في ايديهم:
 كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل نجران:
 "بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما كتب محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل نجران اذ كان عليهم حكمه في كل ثمرة وفي كل صفراء وبيضاء ورقيق؛ فافضل ذلك عليهم وترك ذلك كله لهم علي الفي حلة من حلل الاواقي في كل رجب الف حلة وفي كل صفر الف حلة مع كل حلة اوقية من الفضة، فما زادت علي الخراج او نقصت عن الاواقي فبالحساب، وما قضوا من دروع او خيل او ركاب او عروض اخذ منهم 
 بالحساب. وعلي نجران مءنة رسلي ومتعتهم ما بين عشرين يوما فما دون ذلك، ولا تحبس رسلي فوق شهر، وعليهم عارية ثلاثين درعا وثلاثين فرسا وثلاثين بعيرا اذا كان كيد باليمن ومعرة.
 وما هلك مما اعاروا رسلي من دروع او خيل او ركاب او عروض؛ فهو ضمين علي رسلي حتي يءدوه اليهم.
 ولنجران وحاشيتها جوار الله وذمة محمد النبي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اموالهم وانفسهم وارضهم وملتهم وغاءبهم وشاهدهم وعشيرتهم وبيعهم وكل ما تحت ايديهم من قليل او كثير، لا يغير اسقف من اسيقفيته ولا راهب من رهبانيته ولا كاهن من كهنته وليس عليه ذنبه. ولا دم جاهلية ولا يخسرون ولا يعسرون ولا يطا ارضهم جيش. ومن سال منهم حقا فبينهم النصف غير ظالمين ولا مظلومين.
 ومن اكل ربا من ذي قبل فذمتي منه بريءة. ولا يءخذ رجل منهم بظلم اخر، وعلي ما في هذا الكتاب جوار الله وذمة محمد النبي رسول الله ابدا حتي ياتي الله بامره، ما نصحوا واصلحوا ما عليهم غير متفلتين بظلم.
 شهد ابو سفيان بن حرب وغيلان بن عمرو ومالك بن عوف من بني نصر والاقرع بن حابس الحنظلي والمغيرة بن شعبة.
 وكتب لهم هذا الكتاب عبد الله بن ابي بكر.
 كتاب ابي بكر لاهل نجران:
 قال: ثم جاءوا من بعد الي ابي بكر رضي الله تعالي عنه فكتب لهم:
 "بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما كتب به عبد الله ابو بكر خليفة محمد النبي رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل نجران، اجارهم بجوار الله وذمة محمد النبي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي انفسهم وارضيهم وملتهم واموالهم وحاشيتهم وعبادتهم وغاءبهم وشاهدهم واساقفتهم ورهبانهم وبيعهم وكل ما تحت ايديهم من قليل او كثير لا يخسرون ولا يعسرون, لا يغير اسيقف من اسقفيته ولا راهب من رهبانيته وفاء لهم بكل ما كتب لهم محمد النبي صلي الله عليه وسلم وعلي ما في هذه الصحيفة جوار الله وذمة النبي صلي الله عليه وسلم ابدا وعليهم 
 النصح والاصلاح فيما عليهم من الحق.
 شهد المستورد بن عمرو احد بني القين وعمرو مولي ابي بكر وراشد بن حذيفة والمغيرة، وكتب".
 ما فعل عمر باهل نجران وما كتب لهم:
 ثم جاءوا من بعد ان استخلف عمر رضي الله تعالي عنه اليه، وقد كان عمر اجلاهم عن نجران اليمن واسكنهم بنجران العراق لانه خافهم علي المسلمين؛ فكتب لهم:
 "بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما كتب به عمر امير المءمنين لاهل نجران من سار منهم امن بامان الله لا يضره احد من المسلمين، وفاء لهم بما كتب لهم محمد النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر رضي الله عنه.
 "اما بعد": فمن مروا به من ارماء الشام وامراء العراق فليسقوهم من حرث الارض، فما اعتملوا من ذلك فهو لهم صدقة لوجه الله وعقبة لهم مكان ارضهم لا سبيل عليهم فيه لاحد ولا مغرم.
 "اما بعد"؛ فمن حضرهم من رجل مسلم فلينصرهم علي من ظلمهم فانهم اقواهم لهم الذمة وجريتهم عنهم متروكة اربعة وعشرين شهرا بعد ان يقدموا ولا يكلفوا الا من صنعهم البر غير مظلومين ولا معتدي عليهم. شهد عثمان بن عفان ومعيقيب، وكتب".
 ما كتبه لهم عثمان:
 فلما قبض عمر رضي الله عنه، واستخلف عثمان اتوه الي المدينة؛ فكتب لهم الي الوليد بن عقبة وهو عامله: "بسم الله الرحمن الرحيم. من عبد الله عثمان امير المءمنين الي الوليد بن عقبة، سلام الله عليك؛ فاني احمد الله الذي لا اله الا هو.
 اما بعد: فان الاسقف والعاقب وسراة اهل نجران الذين بالعراق، اتوني فشكوا الي واروني شرط عمر لهم، وقد علمت ما اصابهم من المسلمين، واني قد خففت عنهم ثلاثين حلة من جزيتهم تركتها لوجه الله تعالي جل ثناءه، واني وفيت لهم بكل ارضهم التي تصدق عليهم عمر عقبي مكان ارضهم باليمن فاستوص بهم خيرا؛ فانهم اقوام لهم ذمة، وكانت بيني وبينهم معرفة. وانظر صحيفة كان عمر كتبها لهم فاوفهم ما فيها، واذا قرات صحيفتهم فارددها عليهم والسلام.
 
 وكتب حمران بن ابان، للنصف من شعبان سنة سبع وعشرين".
 ما طلبه اهل نجران من علي:
 فلما استخلف علي رضوان الله عليه وقدم العراق اتوه؛ فحدثني الاعمش عن سالم ابن ابي الجعد قال: اتي اسقف نجران عليا رضي الله عنه، ومعه كتاب في اديم احمر.
 قال: اسالك يا امير المءمنين خط يديك وشفاعة لسانك يعني لما رددتنا الي بلادنا قال فابي علي رضي الله عنه ان يردهم وقال: ويحك ان عمر كان رشيد الامر.
 قال وكان عمر رضي الله عنه اجلاهم لانه خافهم علي المسلمين، وقد كانوا اتخذوا الخيل والسلاح في بلادهم فاجلاهم عن نجران اليمن واسكنهم نجران العراق.
 قال: وكانوا يرون ان عليا لو كان مخالفا لسيرة عمر لردهم، ثم كتب لهم علي رضي الله عنه.
 ما كتبه علي لاهل نجران:
 "بسم الله الرحمن الرحيم. هذا كتاب من عبد الله علي بن ابي طالب امير المءمنين لاهل النجرانية، انكم اتيتموني بكتاب من نبي الله صلي الله عليه وسلم فيه شرط لكم علي انفسكم واموالكم، واني وفيت لكم بما كتب لكم محمد صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر؛ فمن اتي عليهم من المسلمين فليف لهم ولا يضاموا ولا يظلموا ولا ينتقص حق من حقوقهم.
 وكتب عبد الله بن ابي رافع، لعشر خلون من جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين، منذ ولج رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة".
 قال ابو يوسف: وهذه الحلل المسماة هي الواجبة علي ارضهم وعلي جزية رءوسهم تقسم علي رءوس الرجال الذين لم يسلموا وعلي كل ارض من اراضي نجران، وان كان بعضهم قد باع ارضه او بعضها من مسلم او ذمي او تغلبي.
 والمراة والصبي في ذلك سواء في ارضهم.
 فاما جزية رءوسهم؛ فليس علي النساء والصبيان شء وليس عليهم اليوم لنجران هذه ضيافة، ولا ناءبة للرسل ولا للوالي؛ انما كان ذلك علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وهم بنجران اليمن . اما اليوم فلا.
 
 قال: ولو اشتري نجراني ارضا من ارض الخراج كان عليه فيها الخراج ولم يمنع الخراج الذي يجب عليه في الارض النجرانية وما يجب عليه بجزية راسه والارض ان كانت له بنجران خاصة من الحلل؛ لان الحلل انما تجب عليهم لجزية رءوسهم في ارض نجران خاصة، وقد ينبغي ان يرفق بهم ويحسن اليهم ويوفي لهم بذمتهم ولا يحملوا فوق طاقتهم ولا يظلموا ولا يعسوا ولا يخسروا ولا يكلفوا مءنة ولا ناءبة، وان يبعث اليهم من يجبيهم في بلادهم ولا يلزم نساءهم ولا صبيانهم في رءوسهم جزية من احلل ولا من غيرها.
 حكومة عمر في ارض نجران اليمن:
 قال ابو يوسف: حدثني الحسن بن عمارة عن محمد بن عبيد الله بن عبد الرحمن بن سابط عن يعلي بن امية قال: لما بعثني عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي خراج ارض نجران يعني نجران التي قرب اليمن كتب الي ان انظر كل ارض جلا اهلها عنها؛ فما كان من ارض بيضاء تسقي سيحا او تسقيها السماء، فما كان فيها من نخيل او شجر فادفعه اليهم يقومون عليه ويسقونه؛ فما اخرج الله من شء فلعمر وللمسلمين منه الثلثان ولهم الثلث، وما كان منهم يسقي بغرب فلهم الثلثان ولعمر وللمسلمين الثلث. وادفع اليهم ما كان من ارض بيضاء يزرعونها؛ فما كان منها يسقي سيحا او تسقيه السماء فلهم الثلث، ولعمر وللمسلمين الثلثان. وما كان من ارض بيضاء تسقي بغرب فلهم الثلثان ولعمر وللمسلمين الثلث. 
  فصل: في الصدقات
 وسالت يا امير المءمنين عما يجب فيه الصدقة، وفي الابل والبقر والغنم والخيل، وكيف ينبغي ان يعامل من وجب عليه شء من الصدقة في كل صنف من هذه الاصناف؟ فمر يا امير المءمنين العاملين عليها باخذ الحق واعطاءه من وجب له وعليه والعمل في ذلك بما سنه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم الخلفاء من بعده، واعلم انه من سنة حسنة كان له اجرها ومثل اجر من عمل بها من غير ان ينتقص من اجورهم شء، ومن سن سنة سيءة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من غير ان ينتقص من اوزارهم شء. هكذا روي لنا عن نبينا صلي الله عليه وسلم، وانا اسال الله ان يجعلك ممن استن بفعله ورضي عمله، واعظم عليه ثوابه، وان يعينك علي ما ولاك، ويحفظ لك ما استرعاك.
 
 وقد ذكرت ما بلغنا انه اوجب علي كل صنف من هذه الاصناف من الصدقات؛ وعليه ادركت فقهاءنا، وهو المجمع عليه عندنا، وهو احسن ما سمعنا في ذلك حديثا عن الزهري عن سالم عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب كتابا في الصدقة فقرنه بسيفه، او قال بوصيته فلم يخرجه حتي قبض صلي الله عليه وسلم، فعمل به ابو بكر حتي هلك ثم عمل به عمر.
 زكاة الغنم:
 قال: فكان فيه "في كل اربعين شاة شاة، الي ماءة وعشرين، فاذا زادت فشاتان، الي ماءتين، فاذا زادت فثلاث شياه الي ثلاثماءة، فاذا زادت ففي كل ماءة شاة شاة. وليس فيها شء حتي تبلغ الماءة.
 زكاة الابل:
 وفي خمس من الابل شاة، وفي عشر شاتان،
 وفي خمسة عشر ثلاث شياه،
 وفي عشرين اربع شياه،
 وفي خمسة وعشرين بنت مخاص، الي خمس وثلاثين؛
 فان زادت ففيها ابنة لبون، الي خمس واربعين،
 فان زادت ففيها حقة الي ستين ,
 فان زادت ففيها جزعة الي خمسة وسبعين ,
 فان زادت ففيها بنتا لبون الي تسعين ,
 فان زادت ففيها حقتان الي عشرين وماءة،
 فان زادت علي ماءة وعشرين ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون،
 ولا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع،
 وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بالسوية".
 وقد بلغنا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: اذا زادت الابل علي ماءة وعشرين فبحساب تستقبل بها الفريضة وهو قول ابراهيم النخعي، وبه قال ابو حنيفة فاذا كثرت الابل ففي كل خمسين حقة، وكذلك الغنم اذا كثرت ففي كل ماءة شاة: شاة.
 زكاة البقر:
 وليس في اقل من ثلاثين بقرة من البقر الساءمة شء؛ فاذا كانت ثلاثين فيها تبيع جذع، الي تسع وثلاثين، فاذا كانت اربعين ففيها مسنة؛ فاذا كثرت ففي كل ثلاثين تتبع جذع وفي كل اربعين مسنة.
 قال ابو يوسف: حدثنا الاعمش عن ابراهيم عن مسروق قال: لما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذ الي اليمن امره ان ياخذ من كل ثلاثين من البقر تبيعا او تبيعة ومن كل اربعين 
 مسنة، وقد بلغنا مثل ذلك عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه.
 القول في زكاة الخيل:
 اما الخيل فاني ادركت من ادركت من مشيختنا يختلفون فيها؛ فقال ابو حنيفة رحمه الله: في الخيل الساءمة الصدقة دينار في كل فرس، وروي لنا ذلك عن حماد عن ابراهيم، وقد بلغنا نحو ذلك عن علي رضي الله عنه. وقد بلغنا عن علي رضي الله تعالي عنه ايضا في حديث اخر يخالف ما روي عنه او لا يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "قد عفوت لامتي عن الخيل والرقيق".
 وقد روينا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما نقله الينا رجال معروفون انه قال "تجاوزت لامتي عن الخيل والرقيق".
 ومن ذلك ما حدثنا سفيان بن عيينة عن ابي اسحاق، عن الحارث عن علي رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تجاوزت لكم عن صدقة الخيل والرقيق".
 الابل والبقر العوامل:
 فاما الابل العوامل والبقر العوامل فليس فيها صدقة لم ياخذ معاذ منها شيءا، وهو قول علي رضي الله تعالي عنه. قال: والجواميس والبخت بمنزلة الابل والبقر وهي كمعز الشاة وضانها.
 السن التي تءخذ في الزكاة وما لا يءخذ فيها:
 فاما ما يءخذ في الصدقة من الغنم فلا تءخذ الا الثني فصاعدا، ولا تءخذ في الصدقة هرمة ولا عمياء ولا عوراء ولا ذات عوار فاحش ولا فحل الغنم ولا الماخض ولا الحوامل ولا الربي وهي التي معها ولد تربيه ولا الاكيلة وهي التي يسمنها صاحب الغنم لياكلها ولا جذعة فما دونها فان كانت فوق الجذع ودون هذه الاربع اخذها المصدق. وليس لصاحب الصدقة ان يتخير الغنم فياخذ من خيارها، ولا ياخذ من شرارها ولا من دونها ولكن ياخذ الوسط من ذلك علي السنة وما جاء فيها. ولا ينبغي لصاحب الصدقة ان يجلب الغنم من بلد الي بلد.
 حول زكاة الماشية:
 ولا تءخذ الصدقة من الابل والبقر والغنم حتي يحول عليه الحول؛ فاذا حال عليها حول اخذ منها، ويحتسب في العدد بالصغير وبالكبير وبالسخلة، وان جاء بها الراعي علي يده يحملها اذا كانت قبل الحول، فاما ما كان من نتاج بعد الحول لم يحتسب به في
 
 السنة الاولي ويحتسب به في السنة الثانية، وان بقي حتي يحول عليه الحول، والمعز والضان في الصدقة سواء.
 فان كان له اربعون جملا فحال عليها الحول؛ فان ابا حنيفة رحمه الله كان يقول: لا شء فيها، واما انا فاري ان ياخذ المصدق منها واحدا، وكذلك العجاجيل والفصلان في قول ابي حنيفة وابي يوسف رحمهما الله تعالي.
 فان كانت له شاة مسنة وتسعة وثلاثون جملا؛ فحال عليها الحول فان فيها مسنة، وبذلك قال ابو حنيفة: اذا كان فيها مسن يءخذ في الصدقة وجبت فيها الصدقة وكذلك هذا في الابل والبقر.
 اذا هلك جزء من الماشية بعد الحول:
 فان هلكت الشاة بعد الحول فلا شء فيها علي قول ابي حنيفة.
 وقال ابو يوسف: فيها تسعة وثلاثون جزءا من اربعين جزءا من جمل. فان حال الحول له علي اربعين بقرة فهلك منها عشرون قبل ان ياتي المصدق ثم اتي؛ فان فيها نصف مسنة، فان كان انما هلك اقل فبحسابه، ان هلك ثلث الاربعين بقي فيها ثلث مسنة، وان هلك ربع الاربعين بقي فيها ثلاثة ارباع مسنة لا يحول ما يجل في مسنة الي تبيع، وكذلك الابل لو كان له خمس وعشرون من الابل؛ فحال عليها الحول وجبت فيها بنت مخاض؛ فان هلكت كلها الا بعيرا فان في ذلك البعير جزءا من خمسة وعشرن جزءا من بنت مخاض، وان كان هلك منها عشرون وبقي خمسة لم يءخذ من صاحبها شء، وكان للمصدق منها خمس بنت مخاض.
 ولو كان له خمسون من البقر لم يكن فيها الا مسنة ليس فيما يزيد علي الثلاثين من البقر شء الا تبيع حتي تبلغ اربعين؛ فاذا بلغت اربعين ففيها مسنة، ثم ليس فيما يزيد علي الاربعين شء الا المسنة حتي تبلغ ستين، فاذا بلغت ستين ففيها تبيعان، ثم اذا صارت سبعين ففيها تبيع ومسنة، فان زادت البقر وكثرت ففي كل اربعين مسنة وفي كل ثلاثين تبيع او تبيعة جذع؛ فاذا حال الحول للرجل علي خمسين بقرة ثم هلك منها عشرة فان فيها مسنة علي حالها لانه قد بقي ما يجب فيه مسنة. فان كان الذي هلك منها عشرون فان عليه فيها ثلاثة ارباع مسنة لانه ذهب مما كانت تجب فيه المسنة وهو اربعون ربعه فيسقط ربع المسنة.
 لو كان له خمسون من الابل فحال عليها الحول فعليه حقة، فان هلك منها
 
 ثلاث او اربع قبل ان ياتي المصدق وبقي ستة واربعون اخذ منه المصدق حقه لان الذي يجب عليه في ستة واربعين حقة. ولم يحتسب بما هلك.
 ولو كان انما بقي اقل من ستة واربعين قسمت الحقة علي ستة واربعين جزءا، ثم نظرت كم نصيب الذي بقي من تلك الاجزاء من الحقة؛ فكان عليه فيها كذلك.
 وكذلك الغنم لو كانت له ماءة وعشرون شاة فان فيها شاة واحدة؛ لانه ليس في الغنم شء ما لم يبلغ اربعين فاذا بلغت اربعين ففيها شاة الي عشرين وماءة؛ فان هلك من الماءة والعشرين الشاة عشرون او اربعون او ثمانون كان عليه في الاربعين الباقية شاة لانه قد بقي منها ما تجب فيه الصدقة، ولو هلك منها ماءة وبقي عشرون فعليه نصف شاة نصف ما كان يجب في الاربعين ولا يحتسب بالفضل الذي يجاوز الاربعين، ويحتسب له بما نقص عن الاربعين.
 ولو حال له الحول علي ماءة واحدي وعشرين شاة ففيها شاتان؛ فان هلك منها قبل ان ياتي المصدق شء سقط عنه بحسابه، ان هلك سدس سقط سدس شاتين، وكذلك خمس. ولو هلك منها شاتان فقط كان عليه ماءة جزء وتسعة عشر جزءا من ماءة واحدي وعشرين جزءا من شاتين. وعلي هذا جميع هذا الوجه من الابل والبقر والغنم. والله اعلم.
 
  باب في الزيادة والنقصان والضياع في الزكاة
  مدخل
 لا يحتال في اسقاط الزكاة ولا جزء منها؛
 قال ابو يوسف رحمه الله: لا يحل لرجل يءمن بالله واليوم الاخر منع الصدقة ولا اخراجها من ملكه الي ملك جماعة غيره ليفرقها بذلك؛ فتبطل الصدقة عنها بان يصير لكل واحد منهم من الابل والبقر والغنم ما لا يجب فيه الصدقة، ولا يحتال في ابطال الصدقة بوجه ولا سبب.
 القول في مانع الزكاة:
 بلغنا عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه قال: "ما مانع الزكاة بمسلم، ومن لم يءدها فلا صلاة له"، وابو بكر رضي الله عنه يقول: "لو منعوني عقالا مما اعطوه لرسول الله صلي الله عليه وسلم لجاهدتهم" حين منعوه الصدقة، وراي قتالهم حلا طلقا له. وجرير رضي الله عنه يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم "ليصدر المصدق عنكم حين يصدر وهو راض".
 صفات جامع الصدقات ولا يكون من عمال الخراج:
 ومر يا امير المءمنين باختيار رجل امين ثقة عفيف ناصح مامون عليك وعلي رعيتك فوله جميع الصدقات في البلدان.
 ومره فليوجه فيها اقواما يرتضيهم ويسال عن مذاهبهم وطراءقهم واماناتهم يجمعون اليه صدقات البلدان؛ فاذا جمعت اليه امرته فيها بما امر الله جل ثناءه به فانفذه ولا تولها عمال الخراج. فان مال الصدقة لا ينبغي ان يدخل في مال الخارج، وقد بلغني ان عمال الخراج يبعثون رجالا من قبلهم في الصدقات فيظلمون ويعسفون وياتون ما لا يحل ولا يسع.
 وانما ينبغي ان يتخير للصدقة اهل العفاف والصلاح؛ فاذا وليتها رجلا ووجه من قبله من يوثق بدينه وامانته اجريت عليهم من الرزق بقدر ما تري، ولا يجر عليهم ما يستغرق اكثر الصدقة .
 ولا ينبغي ان يجمع مال الخراج الي مال الصدقات والعشور لان الخراج في الجميع المسلمين والصدقات لمن سمي الله عز وجل في كتابه.
 فاذا اجتمعت الصدقات من الابل والبقر والغنم جمع الي ذلك ما يءخذ من المسلمين
 
 من العشور عشور الاموال وما يمر به علي العاشر من متاع وغيره؛ لان موضع ذلك كله موضع الصدقة.
 من يستحق مال الصدقات:
 فيقسم ذلك اجمع لمن سمي الله تبارك وتعالي في كتابه. قال الله تعالي في كتابه فيما انزل علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم.
 {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل} [التوبة: ] ؛ فالمءلفة قلوبهم قد ذهبوا والعاملون عليها يعطيهم الامام ما يكفيهم، وان كان اقل من الثمن او اكثر اعطي الوالي منها ما يسعه ويسع عماله من غير سرف ولا تقتير، وقسمت بقية الصدقات بينهم؛ فللفقراء والمساكين سهم، وللغارمين وهم الذين لا يقدرون علي قضاء ديونهم سهم، وفي ابناء السبيل المنقطع بهم سهم يحملون به ويعانون، وفي الرقاب سهم وفي الرجل يكون له الرجل المملوك او اب مملوك او اخ او اخت او ام او ابنة او زوجة او جد او جدة او عم او عمة او خال او خالة وما اشبه هءلاء فيعان هذا في شراء هذان ويعان منه المكاتبون، وسهم في اصلاح طرق المسلمين، وهذا يخرج بعد اخراج ارزاق العاملين عليها، ويقسم سهم الفقراء والمساكين من صدقة ما حول كل مدينة في اهلها ولا يخرج منها فيتصدق به علي اهل مدينة اخري، واما غيره فيصنع به الامام ما احب من هذه الوجوه التي سمي الله تعالي في كتابه وان صيرها في صنف واحد ممن سمي الله تعالي ذكره اجزا.
 قال ابو يوسف: حدثنا الحسن بن عمارة عن حكيم بن جبير عن ابي واءل عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، انه اتي بصدقة فاعطاها كلها اهل بيت واحد.
 قال: وحدثنا الحسن بن عمارة عن الحكم بن عتيبة عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال: "لا باس ان تعطي الصدقة في صنف واحد".
 قال: وحدثني الحسن بن عمارة، عن المنهال بن عمرو عن زر بن حبيش عن حذيفة رضي الله تعالي عنه انه قال: "لا باس بان تعطي الصدقة في صنف واحد". 
 ثواب العامل علي الصدقة بالحق:
 قال ابو يوسف: وحدثني محمد بن اسحاق عن عاصم بن عمر عن قتادة عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "العامل علي الصدقة بالحق كالغازي في سبيل الله".
 نصيحة لمن عمل في مال المسلمين:
 قال: ثنا بعض اشياخنا عن طاووس، قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم عبادة بن الصامت علي الصدقة؛ فقال له "اتق الله يا ابا الوليد لا تجء يوم القيامة ببعير تحمله علي رقبتك له رغاء او بقرة لها خوار او شاة لها تءاج"، قال: يا رسول الله، ان هذا لهكذا؟ قال: "اي والذي نفسي بيده، الا من رحم الله" قال: والذي بعثك بالحق لا اتامر علي اثنين ابدا.
 قال: وحدثني هشام بن عروة، عن ابيه عن ابي حميد الساعدي، قال: استعمل النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يقال له ابن اللتبية علي صدقات بني سليم؛ فلما قدم قال: هذا لكم وهذا اهدي الي، قال: فقام النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ما بال عامل ابعثه فيقول: هذا لكم وهذا اهدي الي. افلا قعد في بيت ابيه وبيت امه حتي ينظر ايهدي اليه ام لا؟! والذي نفسي بيده لا ياخذ منها شيءا الا جاء به يوم القيامة يحمله علي رقبته؛ اما بعير له رغاء او بقرة لها خوار او شاة تيعر ثم رفع يديه حتي رءي بياض ابطيه فقال: اللهم هل بلغت؟ ".
 قال ابو يوسف: وحدثني محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عكرمة بن ابي خالد عن بشر بن عاصم عن عبد الله بن سفيان عن ابيه عن جده، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعثه ساعيا؛ فراه في بعض المدينة فقال "اما يسرك ان تكون في مثل الجهاد؟ فقال: من اين، وهم يزعمون اني اظلمهم؟ قال: كيف؟ قال: يقولون تاخذ منا السخلة. قال: اجل، خذ منهم وان جاء بها الراعي يحملها علي كتفه، واخبرهم انك تدع لهم الربي والاكيلة وفحل الغنم والماخض".
 قال: وحدثني عطاء بن عجلان، عن الحسن قال: بعث عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه سفيان بن مالك ساعيا بالبصرة؛ فمكث حينا ثم استاذنه في الجهاد، فقال: او لست في جهاد؟ قال: من اين، والناس يقولون هو يظلمنا؟ قال: وفيم؟ قال يقولون: يعد علينا السخلة. قال: فعدها وان جاء بها الراعي يحملها علي كتفه، قال: او ليس 
 تدع لهم الربي والاكيلة والماخض وفحل الغنم؟
 قال: وحدثني يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان عن رجلين من اجشع ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه بعث محمد بن مسلة ساعيا عليهم، قالا: فكان يقعد فما اتيناه به من شاة فيه وفاء من حقه اخذها.
 قال: وحدثني يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي عن القاسم بن محمد: ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه مرت به غنم الصدقة فيها شاة ذات ضرع عظيم فقال عمر: ما هذه؟ قالوا: من غنم الصدقة؛ فقال عمر: ما اعطي هذه اهلها وهم طاءعون، فلا تغصبوا الناس ولا تاخذوا حزرات الناس. يعني بحزرات خيار اموال الناس.
 قال: وحدثني هشام بن عروة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث في اول الاسلام مصدقا فقال: "خذ الشارق والبكر وذات العيب ولا تاخذ من حزرات الناس شيءا".
 قال: وحدثني هشام بن عروة عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث رجلا يصدق الناس حين امره الله جل ثناءه ياخذ الصدقة؛ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تاخذ من حزرات انفس الناس شيءا، خذ الشارف والبكر وذات العيب" كره النبي صلي الله عليه وسلم ان ينفر الناس حتي يفقهوا ويحتسبوا؛ فذهب فاخذ ذلك علي ما امره النبي صلي الله عليه وسلم ان ياخذ، حتي جاء الي رجل من اهل البادية؛ فذكر له ان الله تعالي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياخذ الصدقة من الناس يزكيهم بها ويطهرهم بها؛ فقال له الرجل: قم فخذ؛ فذهب فاخذ الشارف والبكر وذات العيب. قال: فقال له الرجل: والله ما قام في ابلي احد قط ياخذ شيءا الله قبلك، والله لتختارن؛ فرجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فدعا له النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: وحدثني سفيان بن عيينة عن عبد الكريم الجزري عن زياد بن ابي مريم ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث مصدقا فجاءه بابل مسان؛ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم "هلكت واهلكت" فقال: اني كنت اعطي البكرين بالجمل المسن. قال: "فلا اذا".
 قال: وحدثنا داود بن ابي هند عن عامر الشعبي قال: كان يقال: " المعتدي في الصدقة كمانعها".
 قال: وحدثنا عبيدة بن ابي راءطة عن ابي حميد عن وهيل بن عوف المجاشعي قال: جءت ابا هريرة رضي الله تعالي عنه فقلت: يا ابا هريرة، ان اصحاب الصدقة قد ظلمونا وتعدوا علينا واخذوا اموالنا، قال: "لا تمنعهم شيءا ولا تسبهم وتعوذ بالله من شرهم".
 
 قال: وحدثنا بعض اشياخنا، عن ابراهيم بن ميسرة، قال: سال رجل ابا هريرة: في اي المال الصدقة؟ قال "في الثلث الاوسط؛ فان ابي فاخرج له الثنية والجذعة، فان ابي فدعه وقل له قولا معروفا".
 قال: وحدثنا الحسن بن عمارة، عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي كرم الله وجه انه قال: ليس فيما دون اربعين من الغنم شء.
 زيادة الخراج وتقليله حسب الطاقة:
 قيل لابي يوسف: لم رايت ان يقاسم اهل الخراج ما اخرجت الارض من صنوف الغلات، وما اثمر النخل والشجر والكرم علي ما قد وضعته من المقاسمات، ولم تردهم الي ما كان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه وضعه علي ارضهم ونخلهم وشجرهم، وقد كانوا بذلك راضين وله محتملين؟
 فقال ابو يوسف: ان عمر رضي الله تعالي عنه راي الارض في ذلك الوقت محتملة لما وضع عليها، ولم يقل حين وضع عليها ما وضع من الخراج ان هذا الخراج لازم لاهل الخراج وحتم عليهم، ولا يجوز لي ولمن بعدي من الخلفاء ان ينقص منه ولا يزيد فيه؛ بل كان فيما قال لحذيفة وعثمان حين اتياه بخبر ما كان استعملهما عليه من ارض العراق "لعلكما حملتما الارض ما لا تطيق" دليل علي انهما لو اخبراه انها لا تطيق ذلك الذي حملته من اهلها لنقص مما كان جعله عليهم من الخراج، وانه لو كان ما فرضه وجعله علي الارض حتما لا يجوز النقص منه، ولا الزيادة فيه ما سالهما عما سالهما عنه من احتمال اهل الرض او عجزهم.
 وكيف لا يجوز النقصان من ذلك والزيادة فيه وعثمان بن حنيف يقول مجيبا لعمر رضي الله تعالي عنه حملت الارض امرا له له مطيقة ولو شءت لاضعفت ارض، او ليس قد ذكر انه قد ترك فضلا لو شاء ان ياخذه؟
 وحذيفة يقول مجيبا لعمر رضي الله تعالي عنه ايضا: وضعت علي الارض امرا هل له محتملة وما فيها كثير فضل؛ فقوله هذا يدل والله اعلم علي انه قد كان فيها فضل، وان كان يسيرا قد تركه لهم؛ وانما سالهما ليعلم فيزيد او ينقص علي قدر الطاقة وبقدر ما لا يجحف ذلك باهل الارض.
 فلما راينا ما كان جعل علي ارضهم من الخراج يصعب عليهم وراينا ارضهم غير
 
 محتملة له وراينا اخذهم بذلك داعيا الي جلاءهم عن ارضهم. وتركهم لها، وقد كان عمر رضي الله تعالي عنه وهو الذي جعل الخراج عليهم سال عنهم: ايطيقون ذلك ام لا؟ وتقدم في ان لا يكلفوا فوق طاقتهم، اتبعنا ما امر به وتقدم فيه، ورجونا ان يكون الرشد في امتثال امره؛ فلم نحملهم ما لا يطيقون ولم ناخذهم من الخراج الا بما تحتمله ارضهم.
 دليل ذلك:
 ومما يدل علي ان للامام ان ينقص ويزيد فيما يوظفه من الخراج علي اهل الارض علي قدر ما يحتملون، وان يصير علي كل ارض ما شاء بعد ان لا يجحف ذلك باهلها من مقاسمة الغلات او من دراهم علي مساحة جريانها ان عمر رضي الله عنه جعل علي اهل السواد علي كل جريب عامر او غامر قفيزا ودرهما، وعلي الجريب من النخل ثمانية دراهم، وقد قالوا انه الغي النخل عونا لاهل الارض، وقالوا انه جعل فيما سقي منه سيحا العشر وفيما سقي بالدالية نصف العشر، وما كان من نخل عملت ارضه فلم يجعل عليه شيءا.
 وجعل علي الكرم والرطاب وغير ذلك مما قد ذكرناه.
 ووجه يعلي بن امية الي ارض نجران؛ فكتب اليه يامره ان يقاسم اهل الارض علي الثلث والثلثين مما اخرج الله منها من غلة وان يقاسمهم ثمر النخل ما كان منه يسقي سيحا؛ فللمسلمين الثلثان ولهم الثلث وما كان يسقي بغرب فلهم الثلثان وللمسلمين الثلث.
 ففي هذين الفعلين من عمر في ارض السواد وفي ارض نجران ما يدل علي ان للامام ان يختال؛ فيجعل علي كل ارض من الخراج ما يحتمل ويطيق اهلها.
 او لا تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد افتتح خيبر عنوة ولم يجعل عليها خراجا ودفعها الي اليهود مساقاة بالنصف؟ وان عمر رضي الله تعالي عنه لما افتتح السواد ناظر بعض دهاقين العراق، وسالهم: كم كنتم تءدون الي الاعاجم في ارضكم؟ فقالوا: سبعة وعشرين؛ فقال: لا ارضي بهذا منكم؛ فراي ان تمسح البلاد وجعل عليها الخراج، وكان ذلك عند اصلح لاهل الخراج واحسن ردا وزيادة في الفء من غير ان يحملهم ما لا 
 يطيقون؛ فللامام ان ينظر فيما كان عمر جعله علي اهل الخراج، فان كانوا يطيقون ذلك اليوم وكانت ارضهم له محتملة؛ والا وضع عليهم ما تحتمله الارض ويطيقه اهلها.
 قال ابو يوسف: وحدثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن ابيه قال : كتب عمر بن عبد العزيز الي عبد الحميد بن عبد الرحمن ان انظر الارض ولا تحمل خرابا علي عامر ولا عامرا علي خارب، وانظر الخراب؛ فان اطاق شيءا فخذ منه ما اطاق واصلحه حتي يعمر، ولا تاخذ من عامر لا يعتمل شيءا، وما اجدب من العامر من الخراج فخذه في رفق وتسكين لاهل الارض. وامرك ان لا تاخذ في الخراج الا وزن سبعة ليس فيها تبر ولا اجور الضرابين، ولا اذابة الفضة ولا هدية النيروز والمهرجان، ولا ثمن الصحف ولا اجور الفتوح ولا اجور البيوت ولا دراهم النكاح، ولا خراج علي من اسلم من اهل الارض.
 لا يحل لوالي الخراج ان يهب شيءا الا باذن الامام وما فيه مصلحة:
 قال ابو يوسف: ولا يحل لوالي خراج ان يهب لرجل من خراج ارضه شيءا الا ان يكون الامام قد فوض ذلك اليه فقال له: هب لمن رايت ان في هبتك له صلاحا للرعية واستدعاء للخراج، ولا يسع من يهب له والي الخراج شيءا من الخراج بغير اذن الامام قبول ذلك، ولا يحل له حتي يءدي جميع ما يجب عليه من الخراج لان الخراج صدقة الارض، وهو فء لجميع المسلمين، ولا يحل لوالي الخراج ان يهب شيءا من الخراج الا ان يكون الوالي متقبلا للخراج فتجوز له الهبة، ويسع الموهوب له ان يقبل، او يكون الامام قد راي الصلاح في تفويض خراج ارض صاحب الارض اليه؛ فيجوز له ويسعه ان يقبله. ليس يجوز هبة شء من الخراج الا للامام او لمن يطلق له الامام ذلك اذا كان يري ان في ذلك صلاحا.
 لا تحويل لارض الخراج الي ارض عشرية والعكس صحيح:
 ولا يحل لاحد ان يحول ارض خراج الي ارض عشر، ولا ارض عشر الي ارض خراج؛ وذلك ان يكون للرجل ارض عشر والي جانبها ارض خراج فيشتريها فيصيرها مع ارضه ويءدي عنها العشر، او يكون للرجل ارض خراج والي جانبها ارض عشر فيشتريها فيصيرها مع ارضه، ويءدي عنها الخراج؛ فهذا حد ما لا يحل في الارض والخراج.
 
  فصل: في بيع السمك في الاجام
 وسالك يا امير المءمنين عن بيع السمك في الاجام ومواضع مستنقع الماء؛ فلا يجوز بيع السمك في الماء لانه غرر، وهو الذي يصيده فان كان يءخذ باليد من غير ان يصاد؛ فلا باس ببيعه، ومثله اذا كان يءخذ بغير صيد كمثل سمك في حب والا فاذا كان لا يءخذ الا بصيد فمثله كمثل ظبي في البرية او طير في السماء، ولا يجوز بيع ذلك لانه غرر وهو للذي صاده، وقد رخص في بيع السمك في الاجام اقوام فكان الصواب عندنا والله اعلم في قول من كرهه.
 حدثنا العلاء بن المسيب بن رافع عن الحارث العكلي عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه انه قال: "لا تبايعوا السمك في الماء فانه غرر".
 وحدثنا يزيد بن ابي زياد عن المسيب بن رافع عن عبد الله بن مسعود انه قال: "لا تبيعوا السمك في الماء فانه غرر".
 قال: وحدثنا عبد الله بن علي عن اسحاق بن عبد الله عن ابي الزناد قال: كتبت الي عمر بن عبد العزيز في بحيرة يجتمع فيها السمك بارض العراق: انءاجرها؟ فكتب ان افعلوا.
 قال: وحدثنا ابو حنيفة رضي الله تعالي عنه، عن حماد قال: طلبت الي عبد الحميد بن عبد الرحمن؛ فكتب الي عمر بن عبد العزيز يساله عن بيع صيد الاجام فكتب اليه عمر: ان لا باس به، وسماه الحبس.
 قال: وحدثنا الحسن بن عمارة عن الحكم بن عتيبة عن ابراهيم قال: ان اشتريته صيدا محصورا ورايت بعضه فلا باس، وقد بلغنا عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه انه وضع علي اجمة برس اربعة الاف درهم، وكتب لهم كتابا في قطعة ادم؛ وانما دفعها اليهم علي معاملة في قصبها.
 قال ابو يوسف: حدثا ابن ابي ليلي عن عامر الشعبي قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الغرر. 
  فصل: في اجارة الارض البيضاء  وذات النخل
 وسالت يا امير المءمنين عن المزارعة في الارض البيضاء بالنصف والثلث؛ فان اصحابنا من اهل الحجاز واهل المدينة علي كراهة ذلك وافساده، ويقولون الارض البيضاء مخالفة للنخل والشجر ولا يرون باسا بالمساقاة في النخل والشجر بالثلث والربع واقل واكثر.
 واما اصحابنا من اهل الكوفة فاختلفوا في ذلك؛ فمن اجاز المساقاة في النخل والشجر منهم اجاز المزارعة في الارض البيضاء بالنصف والثلث، ومن كره المساقاة منهم في النخل والشجر كره المزارعة في الارض البيضاء بالنصف والثلث. والفريقان جميعا من اهل الكوفة يرونها سواء: من افسد المساقاة افسد الارض، ومن اجاز المساقاة اجاز الارض.
 قال ابو يوسف: احسن ما سمعناه في ذلك، والله اعلم ان ذلك كله جاءز مستقيم صحيح، وهو عندي بمنزلة مال المضاربة قد يدفع الرجل الي الرجل المال مضاربة بالنصف والثلث؛ فيجوز هذا مجهول لا يعلم ما مبلغ ريحه ليس فيه اختلال بين العلماء فيما علمت، وكذلك الارض عندي هي بمنزلة المضاربة: الارض البيضاء منها والنخل والشجر سواء.
 قال: وكان ابو حنيفة رحمه الله ممن يكره ذلك كله في الارض البيضاء، وفي النخل والشجر بالثلث والربع واقل واكثر، وكان ابن ابي ليلي ممن لا يري بذلك باسا.
 ادلة من كره المزارعة:
 واحتج ابو حنيفة ومن كره ذلك بحديث ابي حصين عن ابن رافع بن خديج، عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه مر علي حاءط فسال: لمن هو؟ فقال رافع بن خديج لي: استاجرته. فقال: "لا تستاجره بشء منه"؛ فكان ابو حنيفة رضي الله تعالي عنه ومن كره المساقاة يحتج بهذا الحديث ويقول: هذه اجارة فاسدة مجهولة، وكانوا يحتجوا ايضا في المزارعة بالثلث والربع بحديث جابر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كره المزارعة بالثلث والربع. 
 ادلة من اجاز المزارعة والمساقاة:
 واما اصحابنا من اهل الحجاز فاجازوا ذلك علي ما ذكرت لك ويحتجون في ذلك بما عامل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل خيبر في التمر والزرع، ولا اعلم احدا من الفقهاء اختلف في ذلك خلا هءلاء الرهط من اهل الكوفة الذين وصفت لك.
 مساقاة الرسول صلي الله عليه وسلم ارض خيبر:
 قال ابو يوسف: فكان احسن ما سمعنا في ذلك، والله اعلم ان ذلك جاءز مستقيم ابتعنا الاحاديث التي جاءت، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في مساقاة خيبر؛ لانها اوثق عندنا واكثر واعم مما جاء في خلافها من الاحاديث.
 قال: وحدثنا نافع عن عبد الله بن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه عامل اهل خيبر يشطر ما يخرج من زرع وتمر، وكان يعطي ازواجه لكل واحدة كل عام ماءة وسق ثمانين تمرا وعشرين شعيرا؛ فلما قام عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قسم خيبر، وخير ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان يقطع لهن من الارض او يضمن لهن الماءة وسق كل عام؛ فاختلفن عليه فمنهن من اختار ان يقطع لهن ومنهن من اختار الاوسق، وكانت عاءشة وحفصة رضي الله تعالي عنه عنهما ممن اختار الاوسق.
 قال: وحدثنا عمرو بن دينار قال: جلسنا الي ابي جعفر فساله رجل من القوم عن قبالة الارض والنخل والشجر فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل خيبر من اهلها بالنصف يقومون علي النخل يحفظونه ويسقونه ويلقحونه؛ فاذا بلغ ادني صرامه بعث عبد الله بن رواحة؛ فخرص عليهم ما في النخل فيتولونه ويردون علي النبي صلي الله عليه وسلم الثمن بحصة النصف من الثمرة؛ فاتوه في بعض تلك الاعوام؛ فقالوا: ان عبد الله بن رواحة قد جار علينا في الخرص؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نحن ناخذه بخرص عبد الله ونرد عليكم الثمن بحصتكم من النصف"، فقالوا بايديهم هكذا وعقد بين دور ثلاثين: هذا الحق، بهذا قامت السماوات والارض، لا بل نحن ناخذه؛ فتولوا النخل، وتولوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الثمن بحصة النصف.
 قال: وحدثنا الحجاج عن ابي جعفر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اعطي خيبر بالنصف. 
 قال: فكان ابو بكر وعمر وعثمان رضي الله تعالي عنهم يعطون ارضهم بالثلث.
 قال: وحدثنا الاعمش عن ابراهيم بن المهاجر عن موسي بن طلحة قال: رايت سعد ابن ابي وقاص وعبد الله بن مسعود يعطيان ارضهما بالثلث والربع.
 قال: وحدثنا الحجاج بن ارضاة، عن ابي جعفر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اعطي خيبر بالنصف؛ فكان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم يعطون ارضهم بالثلث.
 قال ابو يوسف: فهذا احسن ما سمعنا في ذلك والله اعلم، وهو الماخوذ به عندنا.
 انواع من المزارعة:
 قال ابو يوسف: والمزارعة عندنا علي وجوه: منها عارية ليس فيها اجارة، وهو الرجل يعير اخاه ارضا يزرعها، ولا يشترط عليه اجارة فيزرعها المستعير ببذره وبقره ونفقته فالزرع له والخراج علي رب الارض؛ فان كانت من ارض العشر فالعشر علي الزارع، وبه يقول ابو حنيفة رضي الله تعالي عنه.
 ووجه اخر: تكون الارض للرجل فيدعو الرجل الي ان يزرعها جميعا والنفقة والبذر عليهما نصفان؛ فهذا مثل الاول الزرع بينهما والعشر في الزرع ان كانت ارض عشر، وان كانت ارض خراج فالخراج علي رب الارض.
 ووجه اخر: اجارة ارض بيضاء بدراهم مسماة سنة او سنتين؛ فهذا جاءز والخراج علي رب الارض في قول ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه، وان كانت ارض عشر فالعشر علي رب الارض، وكذلك قال ابو يوسف في الاجارة الخراج، واما العشر فعلي صاحب الطعام.
 ووجه اخر: المزارعة بالثلث والربع؛ فقال ابو حنيفة رضي الله تعالي عنه في هذا: انه فاسد، وعلي المستاجر اجر مثلها، والخراج علي رب الارض، والعشر علي رب الارض.
 قلت: المزارعة جاءزة علي شروطها والخراج علي رب الارض والعشر عليهما جميعا في الزرع؛ فهذا الوجه الرابع. 
 ووجه اخر: ان يكون للرجل ارض وبقر وبذر؛ فيدعو اكارا فيدخله فيها فيعمل ذلك، ويكون له السدس او السبع؛ فهذا فاسد في قول ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه ومن واقعة والزرع في قولهم لرب الارض وللاكار اجر مثله والخراج علي رب الارض والعشر في الطعام.
 وقال ابو يوسف : وهو عندي جاءز علي ما اشترطها عليه علي ما جاءت به الاثار.
 اشياء اخري تخالف حكم ما ذكرنا:
 قال ابو يوسف: ولو ان رجلا دفع الي رجل رحي ماء يقوم عليه او يءاجرها ويطحن للناس فيها بالاجرة علي النصف؛ فهذا فاسد لا يجوز وكذلك الرجل يدفع الي الرجل بيوت قرية او دار او دواب او سفينة يءاجرها ويكتسب عليها؛ فما اخرج الله من شء فبينهما نصفان؛ فهذا لا يجوز في قول ابي حنيفة وقولي، وليس هذا بمنزلة ما ذكرنا من المعاملة والمزارعة. للاجير في هذا الوجه الفاسد اجر مثله علي مالك ذلك، وما كان من غلة الرحي والسفينة فهي لصاحبها. 
  فصل: في الجزاءر في دجلة والفرات والغروب
 قال ابو يوسف رحمه الله: وسالت يا امير المءمنين عن الجزاءر التي تكون في دجلة والفرات ينضب عنها الماء؛ فجاء رجل وهي جزيرة ارض له فحصنها من الماء وزرع فيها او اذا نضب الماء عن جزيرة دجلة او الفرات؛ فجاء رجل ملاصق تلك الجزيرة بارض له فحصنها من المساء وزرع فيها فهي له، وهذا مثل الارض الموات اذا كان ذلك لا يضر باحد، وان كان يضر احدا منع من ذلك ولم يترك يحصنها ولا يزرع فيها ويحدث فيها حدثا الا باذن الامام.
 فاما اذا نضب الماء عن جزيرة في دجله مثل هذه الجزيرة التي بحذاء بستان موسي، وهذه الجزيرة التي من الجانب الشرقي فليس لاحد ان يحدث فيها شيءا لا بناء ولا زرعا؛ لان مثل هذه الجزيرة اذا حصنت وزرعت كان ذلك ضررا علي اهل المنازل والدور، قال: ولا يسع الامام ان يقطع شيءا من هذا، ولا يحدث فيه حدثا،
 قال: واما ما كان خارج المدينة فهو بمنزلة الارض الميتة يحييها الرجل ويءدي عنها حق السلطان.
 ولو ان رجلا في طاءفة من البطيحة مما ليس فيه ملك لاحد غلب عليه الماء فضرب عليها المسناة واستخرجها، واحياها وقطع ما فيها من القصب؛ فانها بمنزلة الارض الميتة، وكذلك كل ما عالج من اجمة او من بحر او من بر بعد ان لا يكون فيه ملك لانسان؛ فاستخرجه رجل وعمره فهو له وهو بمنزلة الموات.
 ولو ان رجلا احيا من ذلك شيءا قد كان له مالك قبله رددت ذلك الي الاول ولم اجعل للثاني فيه حقا، فان كان الثاني قد زرع يده؛ فله زرعه وهو ضامن لما نقصت الارض، وليس عليه اجره وهو ضامن لما قطع من قصبها، وكذلك لو كانت هذه الارض في البرية فيها نبات؛ لانها بمنزلة القصب.
 قال: ولو ان رجلا حظر حظيرة في البطيحة، وكري لها نهرا فجاء رجل فقال: انا ادخل 
 معك في هذه الارض واشركت فيها؛ فان كان نضب الماء عنها حين دخل معه فالشركة باطلة، ان كان لم ينضب عنها فالشركة جاءزة.
 وكذلك اذا كان في برية فاتاه رجل فقام: انا ادخل معك، فان كان قد حفر فيها بركة او بءرا او نهرا وساق اليها الماء فالشركة في هذا فاسدة، وان كان لم يحفر ولم يكر فالشركة جاءزة مثل الاول.
 قال: واذا نضب الماء عن جزيرة في دجلة او الفرات، وكانت بحذاء منزل رجل وفناءه؛ فاراد ان يصيرها في فناءه ويزيدها فيه؛ فليس له ذلك ولا يترك وذلك.
 فان جاء رجل فحصنها من الماء وزرع فيها وادي عنها حق السلطان؛ فهي بمنزلة ارض الموات يحييها الرجل. فان اراد هذا الذي هي بحذاء فناءه ان يتعملها ويءدي عنها حق السلطان؛ فهو احق بها وهي له.
 وان كانت هذه الجزيرة التي نضب عنها الماء اذا حصنت وضرب عليها المسناة اضر ذلك بالسفن التي تمر بدجلة والفرات وخاف المارة في السفن الغرق من ذلك اخرجت من يد هذا وردت الي حالها الاولي؛ لان هذه الجزيرة بمنزلة طريق المسلمين، ولا ينبغي لاحد ان يحدث شيءا في طريق المسلمين مما يضرهم، ولا يجوز للامام ان يقطع شيءا من طريق المسلمين مما فيه الضرر عليهم، ولا يسعه ذلك.
 وان اراد الامام ان يقطع طريقا من طرق المسلمين الجادة رجلا يبني عليه وللعامة طريق غير ذلك قريب او بعيد منه لم يسعه اقطاع ذلك ولم يحل له وهو اثم ان فعل ذلك، وكذلك الجزاءر التي ينضب عنها الماء في مثل الفرات ودجلة؛ فاللامام ان يقطعها اذا لم يكن في ذلك ضرر علي المسلمين فان كان في ذلك ضرر لم يقطعها، ومن احدث يها حدثا وكان فيه ضرر ردت الي حالها الاولي.
 وسالت عن الغروب التي تتخذ في دجلة وفي ممر السفن التي تمر الي دجلة، وفيها نفع وضرر، فان كانت تضر بالسفن التي تمر في دجلة نحيت ولم يترك اصحابها وغعادتها الي ذلك الموضع، وانه لم يكن فيها ضرر تركت علي حالها.
 فقيل لابي يوسف فيها من الضرر ان السفينة ربما حملها الماء عليها فانكسرت؟
 قال ابو يوسف: ما تكسر عليها من السفن فصاحب الغرية ضامن لذلك، ولا يترك الامام شيءا من ذلك الا امر به فهدم ونحي فان في ذلك ضررا عظيما فالفرات ودلجة انما هما بمنزلة طريق المسلمين ليس لاحد ان يحدث فيه شيءا؛ فمن احدث فيه شيءا فعطب بذلك عاطب ضمن، وقد اري ان يوكل بذلك رجلا ثقة امينا حتي يتتبع ذلك ولا يدع من هذه الغروب شيءا في دجلة والفرات في موضع يضر بالسفن، ويتخوف عليها منه الا نحاه وتوعد اهله علي اعادة شء منه؛ فان في ذلك اجرا عظيما.
 
  فصل: في القني والابار والانهار والشرب
 قال ابو يوسف: وسالت يا امير المءمنين عن نهر حافتاه صارا كبسا علي طريق العامة، حتي اضر ذلك بمنازل قوم من فعل وال او امير او من غير فعله، واضر ذلك بغير واحد في منازلهم، في حال انهم يدخلون منازلهم في بهوط وشدة، ما القول في ذلك؟ ايكون للامام ان يامرهم بطم هذا ونقضه اذا رفع اليه؟
 قال: ان كان هذا النهر قديما فانه يترك علي حاله، وان كان محدثا من فعل وال او غيره نظر في ذلك الي منعته والي ضرره؛ فان كانت منفعته اكثر ترك علي حاله، وان كان ضرره اكثر امرت بهدمه وطمه وتسويته بالارض، وكل نهر له منفعة اكثر؛ فلا ينبغي للامام ان يهدمه ولا يتعرض له , وكل نهر مضرته اكثر من منفعته فعلي الامام ان يهدمه ويطمه ويسويه بالارض الا ما كان للشفة فان كان فيه ضرر علي قوم وصلاح لاخرين في الشقة لم يتعرض له، وان تعرض له قوم فسدوه او طموه بغير اذن الامام فينبغي للامام ان يامر برده الي حاله وان يوجعوا عقوبة لان شرب الشفة غير شرب الارضين شرب الشفة نري القتال عليه، ولاصحاب الشفة من هذا النهر ان يمنعوا رجلا ان يسقي زرعه من ذلك ونخله وشجره وكرمه اذا كان يضر باصحابه.
 وسالت عن نهر بين قوم خاصة ياخذ من دجلة او الفرات، ارادوا ان يكروه او يحفروه؛ فكيف الحفر عليهم؛ فانهم يجتمعون جميعا فيكرونه من اعلاه الي اسفله؛ فكلما جازوا ارض رجل رفع عنه الكري، وكري بقيتهم كذلك حتي ينتهي الي اسفله 
 وقد قال بعض الفقهاء: يكري النهر من اعلاه الي اسفله فاذا فرغ من ذلك حسب اجر جميع حفر ذلك النهر علي جميع ما شرب منه من الارض فلزم كل انسان من اهله بقدر ماله؛ فخذ يا امير المءمنين باي القولين احببت، فاني ارجو ان لا يضيق عليك الامر ان شاء الله تعالي.
 قال: واذا خاف اهل هذا النهر ان ينشق عليهم فارادوا تحصينه من ذلك فامتنع بعض اهله من الدخول معهم فيه؛ فان كان في ذلك ضرر عام اجبرهم جميعا علي ان يحصنوه بالحصص، وان لم يكن فيه ضرر عام لم يجبروا علي ذلك وامرت كل انسان منهم ان يحصن نصيب نفسه، وليس لاهل هذا النهر ان يمنعوا احدا ان يشرب منه للشفة، ولهم شان يمنعوا من سقي الارض.
 قال: وكل من كانت له عين او بءر او قناة؛ فليس له ان يمنع ابن السبيل من ان يشرب منها ويسقي دابته وبعيره وغنمه منها، وليس له ان يبيع من ذلك شيءا للشفة والشفة عندنا الشرب لبني ادم والبهاءم والنعم والدواب، وله ان يمنع السقي للارض والزرع والنخل والشجر ، وليس لاحد ان يسقي شيءا من ذلك الا باذنه؛ فان اذن له فلا باس بذلك وان باعه ذلك لم يجز البيع ولم يحل لباءع والمشتري؛ لانه مجهول غرر لا يعرف.
 وكذلك لو كان في مصنعة يجتمع فيه الماء من السيول؛ فلا خير في بيعه ايضا ولو سمي له كيلا معلوما او عدد ايام معلومة لم يجز ذلك ايضا للحديث الذي جاء في ذلك والسنة.
 بيع الماء اذا احرز اوان وما اشبهها:
 قال: ولا باس ببيع الماء اذا كان في الاوعية هذا ماء قد احرز؛ فاذا احرزوه في وعاءه فلا باس ببيعه؛ وان هيا له مصنعة فاستقي فهيا باويعته حتي جمع فيها ماء كثير ثم باع من ذلك فلا باس اذا وقع في الاوعية؛ فقد احرزه وقد طاب بيعه؛ فاذا كان انما يجتمع من السيول فلا خير في بيعه؛ وان كان في بر او عين يزداد ويكثر او لا يزداد ولا يكثر؛ فلا خير في بيعه، ولو باعه لم يجز البيع. ومن استقي منه شيءا فهو له، ولو كان يجوز بيعه ما طاب للذي يستقيه حتي يستطيب نفس صاحبه الا تري انه لا يطلب لرجل ان ياخذ ماء من سقاء صاحبه الا باذنه وطيب نفسه الا ان يكون حال ضرورة يخاف فيها علي نفسه.
 
 لا يمنع احد من الماء وما يمنع منه:
 قال: وليس لصاحب العين والقناة والبءر والنهر ان يمنع الماء من ابن السبيل لما جاء في ذلك من الحديث والاثار، وله ان منع سقي الزرع والنخل والشجر والكرم من قبل ان هذا لم يجء فيه حديث وهو يضر بصاحبه؛ فاما الحيوان والمواشي والابل والدواب؛ فليس له ان يمنع من ذلك؛ الا تري لو ان رجلا صرف نهر رجل الي ارضه فاختصما قضيت به لرب النهر ومنعت الذي قهره من صرف ماءة الي ارضه من نهر كان او قناة او عين او بءر او مصنعة؛ الا تري ان هذا يهلك حرث صاحب الماء وليس ما ذكرنا من سقي الحيوان يجحف بصاحب الماء؟ الا تري ان صرف الماء في نهر الغاصب يقطعه عن حرث ارضه وعن سقي زرعه ونخله وشجره وان شرب الشقة لا يقطع عن ذلك ولا يضر، وفصل ما بين هذين الاحاديث التي جاءت في ذلك والسنة.
 ما جاء في ذلك من احاديث:
 حدثني محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده قال: كتب غلام لعبد الله بن عمر الي عبد الله بن عمر: اما بعد، فقد اعطيت بفضل ماءي ثلاثين الفا بعد ما ارويت زرعي ونخلي واصلي؛ فان رايت ان ابيعه واشتري به رقيقا استعين بهم في عملك فعلت؛ فكتب اليه: قد جاءني كتابك وفهمت ما كتب به الي، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من منع فضل ماء ليمنع به فضل كلا منعه الله فضله يوم القيامة"؛ فاذا جاءك كتابي هذا فاسق نخلك وزرعك واصلك، وما فضل فاسق جيارنك الاقرب فالاقرب والسلام.
 قال: وحدثني جرير بن عثمان الحمصي عن زيد بن حبان الشرعي قال: كان منا رجل بارض الروم نازلا، وكان قوم يزرعون حول خباءه فطردهم؛ فنهاه رجل من المهاجرين عن ذلك وزجره فامتنع؛ فقال الرجل: لقد غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث غزوات اسمعه فيها يقول: "المسلمون شركاء في ثلاث: الماء والكلا والنار"؛ فلما سمع الرجل ذكر النبي صلي الله عليه وسلم رق؛ فاتي الرجل فاعتنقه، واعتذر اليه.
 قال: وحدثنا العلاء بن كثير عن مكحول قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تمنعوا كلا ولا ماء ولا نارا؛ فانه متاع للمقوين وقوة للمستضعفين".
 قال: وحدثنا محمد بن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر عن عمرة، عن عاءشة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الماء. 
 قال ابو يوسف: وتفسير هذا عندنا والله اعلم انه نهي عن بيعه قبل ان يحرز, والاحزار لا يكون الا في الاوعية والاتية؛ فاما الابار والاحوض فلا.
 قال وحدثنا الحسن بن عمارة عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يمنعن احدكم الماء مخافة الكلا".
 القول في القتال علي الماء:
 ولو ان صاحب النهر او العين او البءر او القناة منع ابن السبيل من الشرب منها، او ان يسقي دابته او بعيره او شاته حتي يخاف علي نفسه فان اصحابنا كانوا يرون القتال علي الماء اذا خاف الرجل علي نفسه بالسلاح اذا كان في الماء فضل عمن هو معه، ولا يرون ذلك في الطعام، ويرون فيه الاخذ والغضب من غير قتال؛ فاما الماء خاصة فانهم كانوا يرون فيه اذا خيف علي النفس قتال المانع منه وهو في الاوعية عند الاضطرار اذا كان فيه فضل عمن هو في يده. ويحتجون في ذلك بحديث عمر في القوم السفر الذين وردوا ماء فسالوا اهله ان يدلوهم علي البءر؛ فلم يدلوهم عليها؛ فقالوا: ان اعناقنا واعناق مطايانا قد كادت تنقطع من العطش فدلونا علي البءر واعطونا دلوا نستقي به، فلم يفعلوا فذكروا ذلك لعمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، فقال: هلا وضعتم فيهم السلاح.
 المسلمون شركاء في الانهار:
 والمسلمون جميعا شركاء في دجلة والفرات، وكل نهر عظيم نحوهما او واد يستقون منه ويسقون الشقة والحافر والخف، وليس لاحد ان يمنع، ولكل قوم شرب ارضهم ونخلهم وشجرهم، لا يحبس الماء عن احد دون احد.
 وان اراد رجل ان يكري نهرا في ارضه من هذا النهر الاعظم؛ فان كان في ذلك ضرر في النهر الاعظم لم يكن له ذلك ولم يترك يكريه، وان لم يكن فيه ضرر ترك يكربه، وعلي الامام كري هذا النهر الاعظم الذي لعامة المسلمين ان احتاج الي كري، وعليه ان يصلح مسناته ان خيف منه، وليس النهر الاعظم الذي لعامة المسلمين كنهر خاص لقوم ليس لاحد ان يدخل عليهم، الا تري ان اصحاب هذا النهر فيه شفعاء لو باع احدهم ارضا له، ولهم ان يمنعوا من ان يسقي احد من نهرهم ارضه او شجره او نخله.
 وليس الفرات ودلجة كذلك فان الفرات ودلجة يسقي منهما من شاء وتمر فيهما السفن ولا يكونون فيها شفعاء لشركتهم في شربه.
 
  فصل: في من اتخذ مشرعة في ارضه علي شاطء نهر
 ولو ان رجلا اتخذ مشرعة في ارضه علي شاطء الفرات او دجلة يستقي منها السقاءون، وياخذ منهم فيها الاجرة ان ذلك لا يجوز ولا يصلح؛ لانه لم يبعهم شيءا ولم يءاجرهم ارضا. ولو قبل هذه المشرعة التي في ارضه كل شء بشء مسمي تقوم فيها الابل والدواب كان ذلك جاءزا؛ فهذا قد اجر ارضا لعمل مسمي.
 ولو استاجر رجل قطعة منها يقيم فيها بعيرا او دابة يوما جاز ذلك. واذا كانت هذه المشرعة لا يملكها الذي اتخذها فليس ينبغي له ذلك ولا يصلح له.
 ولو كانت في موضع لا حق لاحد فيه فاتخذه منعته من ذلك، وكان للمسلمين ان يسقوا من ذلك المكان بغير اجر؛ وانما اجزت له اذا كانت الارض له يملك رقبتها؛ فاذا لم تكن له بملك ولا بتصيير من الامام ملكها له لم يترك ان يكربها ولا يءاجرها ولا يحدث فيها حدثا.
 وان كانت الارض له فاراد المسلمون ان يمروا في تلك الارض ليستقوا الماء فمنعهم من ذلك فان الامام ينظر في ذلك: فان لم يكن لهم طريق يستقون منه الماء غيره لم يكن له ان يمنعهم ومروا في ارضه ومشرعته بغير اجر ولا كري؛ لانه لا يستطيع ان يمنع الشفة. وان كان لهم طريق غير ذلك كان له ان يمنعهم من الممر، ولا يجوز لاحد ان يتخذ مشرعة فيمثل الفرات ودلجة ويءاجرها؛ الا ان تكون له الارض او يكون الامام صيرها له يحدث فيها ما شاء؛ لان الفرات ودلجة لجميع المسلمين فهم فيهما شركاء فان احدث رجل مشرعة او غيرها لم يكن له ذلك الا ان يكون جعلها للناس فيجوز ذلك.
 قال: واذا اتخذ اهل المحلة مشرعة لانفسهم يستقون منها لهم ان يمنعوا احدا من الناس يستقي منها؛ فان كان في ذلك ضرر عليهم من قيام الدواب والابل منعوهم من ذلك؛ فاما غيرهم فلا يمنعونهم.
 
 من سال من نهره ماء فاغرق ارض غيره:
 وسالت يا امير المءمنين عن الرجل يكون له النهر الخاص فيسقي منه حرثه ونخله وشجره فينفجر من ماء نهره في ارضه فيسيل الماء من ارضه الي ارض غيره فيغرقها، هل يضمن؟ قال: ليس علي رب النهر في ذلك ضمان من قبل ان ذلك في ملكه، وكذلك لو نزلت ارض هذا من الماء ففسدت لم يكن علي رب الارض الاولي شء وعلي صاحب الارض التي غرقت ونزلت ان يحصن ارضه.
 ولا يحل لمسلم ان يتعمد ارضا لمسلم او ذمي بذلك ليهلك حرثه فيها، يريد بذلك الاضرار به؛ فقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الضرار، وقد قال "ملعون من ضار مسلما او غيره ملعون". وعمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه كتب الي ابي عبيدة يامره ان يمنع المسلمين من ظلم احد من اهل الذمة.
 وان عرف ان صاحب النهر يريد ان يفتح الماء في ارضه للاضرار بجيرانه والذهاب بغلاتهم وتبين ذلك فينبغي ان يمنع من الاضرار بهم.
 ولو اجتمع في ارض هذا الثاني السمك من الماء فصاده رجل كان للذي صاده ولم يكن لرب الارض؛ الا تري ان رجلا لو صاد ظبيا في ارض رجل كان له؛ فكذلك السمك. ولصاحب الارض ان يمنعه من العود الي ذلك، وان يدخل ارضه فان عاد فصاد فما صاد فهو له، وليس عليه فيه شء، واما المحظور عليه من السمك الذي يءخذ باليد فان صاده رجل فهو لرب الارض.
 ولو ان رجلا له نهر في ارض رجل يجري؛ فاراد رب الارض ان لا يجري النهر في ارضه فليس له ذلك، اذا كان جاريا فيها جعلته علي حاله جاريا فيها كما هو؛ لانه في يديه علي ذلك، وان لم يكن في يديه ولم يكن جاريا سالته البينة ان هذا النهر له؛ فان جاء ببينة قضيت له به، وان لم يكن له بينة علي اصل النهر وجاء ببينة علي انه قد كان مجريا في هذا النهر يسوق الماء فيه الي ارضه حتي يسيها اجرت له ذلك وكان له النهر وحريمه من جانبيه لكريه.
 فاذا اراد ان يعالج نهره لكريه ويصلحه فمنعه صاحب الارض لم يكن له منعه من ذلك، ويطرح ترابه علي حافتي نهره في حريمه، ولا يدخل عليه في ارضه من ذلك
 
 ما يضر به، وكذلك لو كان نهره ذلك يصب في ارض اخري فمنعه صاحب الارض السفلي المجري فاقام بينة علي اصل النهر انه له اجزت ذلك، واجري ماءه في ارضه.
 من حفر بءرا في ارض غيره:
 قال: ولو ان رجلا احتقر بءرا او نهرا او قناة في ارض لرجل بغير اذنه؛ فله ان يمنعه من ذلك، وان ياخذه بطم ما احدث من الحفر في ارضه؛ فان كان ذلك اضر بارضه ضمن قيمة الساد وهو ما نقص من ارضه بالحفر.
 قال: ولو ان رجلا له قناة فاحتفر رجل قناة فاجراها من تحتها او من فوقها كان لصاحب القناة ان يمنعه من ذلك وياخذه بطمها؛ فان كان اذن له في احتفارها فحفرها فله ان يمنعه بعد ذلك ان شاء ولا غرم عليه في الاذن ما خلا خصلة واحدة: ان يكون اذن له ووقت له وقتا ثم منعه من ذلك قبل ان يجء الوقت؛ فاذا كان علي هذا ضمن له قيمة البناء ولم يضمن له قيمة الحفر.
 حريم ما احتفر من الابار والقنوات:
 قال: وسالت يا امير المءمنين عن حريم ما احتفر من الابار والقني والعيون للحرث وللماشية والشفة في المفاوز؛ فاذا احتفر رجل بءرا في مفازة في غير حق مسلم ولا معاهد كان له مما حولها اربعون ذراعا اذا كانت للماشية. فان كانت للناضح فلها من الحريم ستون ذراعا، وان كانت عينا فلها من الحريم خمسماءة ذراع. وتفسير بءر الناضح انها التي يسقي منها الزرع بالابل. وبءر العطن هي بءر الماشية التي يسقي منها الرجل الماشية ولا يسقي منها الزرع. وكل بءر يسقي منها الزرع بالابل فهي بءر الناضح.
 روي ابو يوسف عن الحسن بن عمارة عن الزهري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "حريم العين خمسماءة ذراع وحريم بءر الناضح ستون ذراعا وحريم بءر العطن اربعون ذراعا، عطنا للماشية".
 قال: وحدثنا اسماعيل بن مسلم عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من حفر بءرا كان له مما حولها اربعون ذراعا عطنا لماشيته".
 قال: وحدثنا اشعث بن سوار عن الشعبي انه قال: حريم البءر اربعون ذراعا من ههنا وههنا، لا يدخل عليه احد في حريمه ولا في ماءة.
 قال ابو يوسف: واجعل للقناة من الحريم ما لم يسح علي الارض مثل ما اجعل للابار،
 
 وليس لاحد ان يدخل في حريم بءر هذا الحافز ولا في حريم عينه ولا في قناته، ولا يحفر فيه بءرا؛ فان حفر لم يكن له ذلك، وكان لصاحب البءر والعين ان يمنعه من ذلك، ويطم ما حفر الثاني لان له منعه من حريم بءره وعينه، وكذلك لو بني الثاني في ذلك الموضع بناء او زرع فيه زرعا او احدث فيه شيءا كان للاول ان يمنعه من ذلك كله، وما عطب في بءر الاول فلا ضمان عليه، وما عطب من عمل الثاني فالثاني ضامن؛ وذلك لانه احدثه في غير ملكه.
 وانظر في ذلك الي ما لا يضر به فاجعل منتهي الحريم اليه؛ فاذا ظهر الماء وساح علي وجه الارض جعلت حريمه كحريم النهر.
 من حفر بءرا فذهبت بماء بءر اخري:
 قال: ولو ان الثاني حفر بءرا في غير حريم الاول وهي قريبة منه فذهب ماء الاول وعرف ان ذهابه من حفر هذا البءر الثانية لم يجب علي الاخر شء؛ لانه لم يحدث في حريم الاول شيءا. الا تري اني اجعل للاخر حريما مثل حريم الاول وحقا مثل حق الاول؟ وكذلك العين ايضا مثل بءر العطن والناضح.
 القول في حكم المحتجر:
 قال ابو يوسف: حدثنا الحسن بن عمارة عن الزهري عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال: من احيا ارضا ميتة فهي له، وليس لمحتجر حق بعد ثلاث سنين.
 قال ابو يوسف: فاخذ من حديث عمر من يحتجر حقا بعد ثلاث سنين ولم يعمل به فلا حق له. والمحتجر هو ان يجء الرجل الي ارض موات فيحظر عليها حظيرة ولا يعمرها ولا يحييها فهو احق بها الي ثلاث سنين؛ فان لم يحيها بعد ثلاث سنين فهو في ذلك والناس شرع واحد فلا يكون احق به بعد ثلاث سنين.
 اعطال الابار:
 قال ابو يوسف: حدثنا محمد بن اسحاق عن ابي بكر بن محمد عن عمرو بن حزم قال سالته عن الاعطان؛ فقال: اما الجاهلية منها فكانت خمسين؛ فلما كان الاسلام جعل بين البءرين خمسون لكل بءر خمسة وعشرون من نواحيها.
 قال: وحدثنا محمد بن عبد الله بن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: من حفر
 
 بءرا فله ما حولها خمسون ذراعا يحيطها، ليس لاحد ان يدخل عليه فيها.
 قال: وحدثنا قيس بن الربيع عن بلال بن يحيي العبسي رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا حمي الا في ثلاث: البءر، وطول الفرس، وحلقة القوم اذا جلسوا".
 حكم اهل الاعلي والاسفل في حق الماء:
 قال: وحدثنا محمد بن اسحاق رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا بلغ الوادي الكعبين لم يكن لاهل الاعلي ان يحسبوه علي اهل الاسفل".
 قال: وحدثنا ابو عميس عن القاسم بن عبد الرحمن عن عبد الله بن مسعود انه قال: "اهل الاسفل من الشرب امراء علي اعلاء حتي يرووا".
 قال: وحدثنا ابو معشر عن اشاخيه رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم انه "قضي في الشراج من ماء المطر اذا بلغ الكعبين، ان لا يحبسه الاعلي علي جاره" والشراج السواقي. 
  فصل: في الكلا والمروج
 قال ابو يوسف رحمه الله تعالي: ولو ان اهل قرية لهم مروج يرعون فهيا ويحتطبون منها قد عرف انها لهم فهي لهم علي حالها يتبايعونها ويتوارثونها ويحدثون فيها ما يحدث الرجل في ملكه، وليس لهم ان يمنعوا الكلا ولا الماء، ولاصحاب المواشي ان يرعوا في تلك المروج ويستقوا من تلك المياه. ولايجوز لاحد ان يسوق ذلك الماء الي مزرعة له الا برضي من اهله وليس شرب المواشي والشقة كسقي الحرث لما قد ذكرته لكز وليس لاحد ان يحدث مرجا في ملك غيره، ولا يتخذ فيه نهرا ولا بءرا ولا مزرعة الا باذن صاحبه، ولصاحبه ان يحدث ذلك كله. فاذا احدثه لم يكن لاحد ان يزرع فيما زرع ولا يحتجره، واذا كان مرجا فصاحبه وغيره فيه سواء مشتركون في كلءه وماءه.
 الفرق بين الاجام والمروج :
 قال: وليست الاجام كالمروج، ليس لاحد ان يحتطب من اجمة احد الا باذنه فان فعل ضمن، وان صاد فيها شيءا من السمك او الطير فهو له من قبل ان رب الاجمة لا يملك ذلك، الا تري ان رجلا لو صاد في دار رجل او بتسانه شيءا من الوحش او الطير ان له ذلك. وليس لصاحب الدار ملك عليه وله ان يمنعه من دخول داره وبستانه، فان دخل بغير اذنه فقد اساء، وما صاد لهو له ايضا، واذا كان السمك قد حظر عليه فان كان لا يءخذ الا بصيد فالمحظور عليه وغير المحظور سواء لا يجوز بيعه حتي يصاد، وان كان يءخ باليد بغير صيد فهو لصاحبه الذي حظر عليه، وان صاده غيره ضمن الذي يصيده، وان باعه صاحبه قبل ان ياخذه فان بيعه هذا بمنزلة بيع ما احرزه في اناءه.
 قال: ولو ان صاحب بقر رعي بقره في اجمة غيره لم يكن له ذلك وضمن ما رعي وافسد، الا تري اني ابيع قصب الاجمة وادفعها معاملة في قصبها؟ هذا علي بن ابي طالب رضي الله تعمالي عنه عامل اهل اجمة برس علي اربعة الاف درهم وكتب لهم كتابا في قطعة اديم. والكلا لا يباع ولا يدفع معاملة.
 ولو لم يكن لاهل هذه القرية الذين يكون لهم هذه المروج وفي ملكهم موضع مسرح ومرعي لدوابهم ومواشيهم غير هذه المروج، كما لاهل كل قرية من قري السهل والجبل فان لكل قرية من قري السهل والجبل موضع مسرح ومرعي ومحتطب في ايديهم وينسب اليهم وترعي فيهم مواشيهم ودوابهم ويحتطبون منه، وكانوا متي اذنوا للناس في 
 رعي تلك المروج والاحتطاب منها، واضر ذلك بهم وبمواشيهم ودوابهم كان لهم ان يمنعوا كل من اراد ان يرعي فيها او يحتطب منها، وان كان لهم مرعي وموضع احتطاب حولهم ليس له ملك؛ فانه لا ينبغي لهم ولا يحل لهم ان يمنعوا الاحتطاب والرعي من الناس.
 المدينة المشرقة حرم امن:
 قال ابو يوسف: حدثنا ابو اسحاق الشيباني، عن بشر بن عمرو السكوني، عن ابي مسعود الانصاري او سهل بن حنيف انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول في المدينة: "انها حرم امن، انها حرم امن، انها حرم امن".
 قال: وحدثنا مالك بن انس انه بلغه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه حرم عضاء المدينة وما حولها اثني عشر ميلا اي جنبها وحرم الصيد فيها اربعة اميال حولها، اي جنبها.
 قال ابو يوسف: وقد قال بعض العلماء ان تفسير هذا انما هو لاستبقاء العضاء لانها رعي المواضي من الابل والبقر والغنم؛ وانما كان قوت القوم اللبن، وكانت حاجتهم الي القوت افضل من حاجتهم الي الخطب.
 القول في الاحتطاب وقطف الثمار غير المملوكة:
 واذا كان الحطب في المروج وهي في ملك انسان؛ فليس لاحد ان يحتطب منها الا باذنه؛ فان احتطب منها ضمن قيمة ذلك لصاحبه؛ فان لم يكن في تلك لاحد ملك فلا باس ان يحتطب منه جميع الناس، ولا باس ان يحتطب ما لم يعلم ان له مالكا، وكذلك الثمار في الجبال والمروج والاودية من الشجر ما لم يغرسه الناس، ولا باس بان ياكل من ثمارها ويتزود ما لم يعلم ان ذلك في ملك انسان، وكذا العسل يوجد في الجبال والغياض؛ فلا باس ان ياكله، وليس العسل في الجبال مما يكون في ملك انسان من قبل ان الذي يتخذه الناس يكون في الكوارت فما لم يحرز منها فهو مباح كفراخ الصيد من الطير وبيضه يكون في الغياض.
 من احرق شيءا في ارضه فتعدت الي غيره:
 قال: ولو ان رجلا احرق كلا في ارضه فذهبت النار فاحرقت مال غيره لم يضمن رب الارض؛ لان له ان يوقد في ارضه، وكذلك لو احق حصاءد في ارض كان مثل ذلك، 
 وكذلك صاحب الاجمة يحرق ما فيها من القصب؛ فتحرق النار مال غيره فلا ضمان عليه، وهما مثل الذي يسقي ارضه فيغرق الماء ارض رجل الي جنبه او تنز؛ فليس عليه في ذلك ضمان، ولا يحل لمسلم ان يتعمد الاضرار لجاره ولا القصد لتغريق ارضه ولا لتحريق زرعه بشء من يحدثه في ارض نفسه.
 قول عمر لعامله علي الحمي:
 قال ابو يوسف: حدثنا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابيه قال: رايت عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه استعمل مولي له علي الحمي فقال له: "ويحك يا هني اضمم جناحك عن الناس، واتق دعوة المظلوم فان دعوته مجابة. ادخل لي رب الصريمة ورب الغنيمة ودعني من نعم عثمان بن عفان وابن عوف؛ فان ابن عفان وابن عوف ان هلكت ما شيتهما رجعا الي المدينة الي نخل وزرع، وان هذا المسكين ان هلكت ما شيته جاءني يصيح: يا امير المءمنين يا امير المءمنين. والماء والكلا اهون علي من ان اغرم له ذهبا او ورقا، والله والله ان هذه لبلادهم، قاتلوا عليها في الجاهلية واسلموا عليها في الاسلام، ولولا هذا النعم الذي احمل عليه في سبيل الله ما حميت علي الناس من بلادهم شيءا.
 
  فصل: في تقبيل  السواد واختيار الولاة لهم والتقدم اليهم
 قال ابو يوسف: ورايت ان لا تقبل شيءا من السواد ولا غير السواد من البلاد؛ فان المتقبل اذا كان في قبالته فضل عن الخراج عسف اهل الخراج وحمل عليهم ما لا يجب عليهم وظلمهم واخذهم بما يجحف بهم ليسلم مما دخل فيه. وفي ذلك وامثاله خراب البلاد وهلاك الرعية. والمتقبل لا يبالي بهلاكهم بصلاح امره في قبالته؛ ولعله ان يستفضل بعد ما يتقبل به فضلا كثيرا، وليس يمكنه ذلك الا بشدة منه علي الرعية وضرب لهم شديد، واقامته لهم في الشمس، وتعليق الحجارة في الاعناق، وعذاب عظيم ينال اهل الخراج مما ليس يجب عليهم من الفساد الذي نهي الله عنه؛ وانما امر الله عز وجل ان يءخذ منهم العفو، وليس يحل ان يكلفوا فوق طاقتهم؛ وانما اكره القبالة لاني لا امن ان يحمل هذا المتقبل علي اهل الخراج ما ليس يجب عليهم فيعاملهم بما وصفت لك فيضر ذلك بهم فيخربوا ما عمروا ويدعوه فينكسر الخراج، وليس يبقي علي الفساد شء، ولن يقل مع الصلاح شء. ان الله قد نهي عن الفساد. قال الله عز وجل: {ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها} [الاعراف: ، ] ، وقال: {واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد} [البقرة: ] ؛ وانما هلك من هلك من الامم بحبسهم الحق حتي يستشري منهم، واظهارهم الظلم حتي يفتدي منهم. والحمل علي اهل الخراج ما ليس بواجب عليهم من الظلم الظاهر الذي لا يحل ولا يسع.
 القول في الالتزام:
 وان جاء اهل طسوج او مصر من الامصار ومعهم رجل من البلد المعروف موسر؛ فقال: انا اتضمن عن اهل هذا الطسوج او اهل هذا البلد خراجهم ورضوا هم بذلك فقالوا: هذا اخف علينا، نظر في ذلك؛ فان كان صلاحا لاهل هذا البلد والطسوج قبل وضمن واشهد عليه وصير معه امير من قبل الامام يوثق بدينه وامانته
 ويجري عليه من 
 بيت المال؛ فان اراد ظلم احد من اهل الخراج او الزيادة عليه او تحميله شيءا لا يجب عليه منعه الامير من ذلك اشد المنع.
 وامير المءمنين اعلي عينا بما راي من ذلك وما راي انه اصلح لاهل الخراج واوفر علي بيت المال عمل عليه من القبالة والولاية بعد الاعذار والتقدم الي المتقبل والوالي برفع الظلم عن الرعية والوعيد له ان حملهم ما لا طاقة لهم به، او بما ليس بواجب عليهم؛ فان فعل وفوا له بما اوعد به ليكون ذلك زاجرا وناهيا لغيره ان شاء الله.
 شروط فيمن يتولي مال المسلمين:
 ورايت "ابقي الله امير المءمنين" ان تتخذ قوما من اهل الصلاح والدين والامانة فتوليهم الخراج. ومن وليت منهم فليكن فقيها عالما مشاورا لاهل الراي عفيفا، لا يطلع الناس منه علي عورة ولا يخاف في الله لومة لاءم، ما حفظ من حق وادي من امانة احتسب به الجنة وما عمل به من غير ذلك خاف عقوبة الله فيما بعد الموت، تجوز شهادته ان شهد، ولا يخاف منه جور في حكم ان حكم؛ فانك انما توليه جباية الاموال واخذها من حلها وتجنب ما حرم منها، يرفع من ذلك ما يشاء ويحتجن منه ما يشاء.
 فاذا لم يكن عدلا ثقة امينا فلا يءتمن علي الاموال. اني قد اراهم لا يحتاطون فيمن يولون الخراج، اذا لزم الرجل منهم باب احدهم اياما ولاه رقاب المسلمين وجباية خراجهم ولعله ان لا يكون عرفه بسلامة ناحية ولا بعفاف ولا باستقامة طريقة ولا بغير ذلك.
 وقد يجب الاحتياط فيمن يولي شيءا من امر الخراج والبحث عن مذاهبهم والسءال عن طراءقهم، كما يجب ذلك فيمن اريد للحكم والقضاء.
 وتقدم الي من وليت لا يكون عسوفا لاهل عمله ولا محتقرا لهم ولا متسخفا بهم؛ ولكن يلبس لهم جلبابا من اللبن يشوبه بطرف من الشدة والاستقصاء من غير ان يظلموا او يحملوا ما لا يجب عليهم. واللبن للمسلم. والغلظة علي الفاجر، والعدل علي اهل الذمة وانصاف المظلوم، والشدة علي الظالم والعفو عن الناس فان ذلك يدعوهم الي الطاعة. وان تكون جبايته للخراج كما يرسم له، وترك الابتداع فيما يعاملهم به، والمساواة بينهم في مجلسه ووجه حتي يكون القريب والبعيد والشريف والوضيع عنده في الحق سواء، وترك اتباع الهوي؛ فان الله ميز من اتقاه واثر طاعته وامره علي من سواهما.
 واني لارجو ان امرت بذلك وعلم الله من قبلك ايثارك ذلك علي غيره ثم يدل منه
 
 مبدل او خالف منه مخالف ان ياخذه الله به دونك، وان يكتب لك اجرك وما نويت ان شاء الله.
 ما يجعل مع الوالي من الجند وصفتهم:
 ولتصبر مع الوالي الذي وليته قوما من الجند من اهل الديوان في اعناقهم بيعة علي النصح لك، فان من نصحك ان لا تظلم رعيتك، وتامر باجراء ارزاقهم عليهم من ديوانهم شهرا يشهر ولا تجري عليهم من الخراج درهما فيما سواه؛ فان قال اهل الخراج نحن نجزي علي والينا وحده من عندنا لم يقبل ذلك منهم ولم يحملوه؛ فانه قد بلغني انه قد يكون في حاشية العامل والوالي جماعة: منهم من لهم به حرمة، ومنهم من له اليه وسيلة، ليسوا بابرار ولا صالحين، يستعين بهم ويوجههم في اعماله يقتضي بذلك الذمامات؛ فليس يحفظون ما يوكلون بحفظه ولا ينصفون من يعاملونه؛ انما مذهبه اخذ شء من الخراج كان او من اموال الرعية، ثم انهم ياخذون ذلك فيما يبلغني العسف والظلم والتعدي.
 ثم لا يزال الوالي ومن معه قد نزل بقرية ياخذ اهلها من نزله بما لا يقدرون عليه، ولا يجب عليهم حتي يكلفوا ذلك فيجحف بهم، ثم قد بعث رجلا من هءلاء الذين وصفت لك انهم معه الي رجل ممن له عليه الخراج لياتي به فياخذ منه الخراج فيقول له: قد جعلت لك ان تاخذ منه كذا وكذا حتي لقد بلغني انه ربما وظف له اكثر مما يطالب به الرجل من الخراج؛ فاذا اتاه ذلك الموجه اليه قال له: اعطني جعلي الذي جعله لي الوالي فان جعلي كذا وكذا؛ فان لم يعطه ضربه وعسفه وساق البقر والغنم ومن امكنه من ضعفاء المزارعين حتي ياخذ ذلك منهم ظلما وعدوانا، وهذا كله ضرر علي اهل الخراج ونقص للفء مع ما فيه من الاثم، فمره بحسم هذا وما اشبه وترك التعرض لمثله حتي لا يكون مع الوالي من هءلاء الذين سميت احد ويكون ما يءخذ لك من المال من باب حله ولا يوضع الا في حقه، وتقدم في اختيار هءلاء الجند الذين تصيرهم مع الوالي وليكونوا من صالحي الجند ومن له الفهم واليسر والنعمة منهم ان شاء الله تعالي.
 احراز الحبوب بعد نضجها:
 وتقدم في ان يكون حصاد الطعام ودياسه من الوسط، ولا يحبس الطعام بعد الحصاد الا بقدر ما يمكن الدياس؛ فاذا امكن الدياس رفع الي البيادر. ولا يترك بعد 
 امكانه للدياس يوما واحدا؛ فانه ما لم يحرز في البيادر تذهب به الاكرة والمارة والطير والدواير؛ وانما يدخل ضرر هذا علي الخراج؛ فاما علي صاحب الطعام فلا لان صاحب الطعام ياكل منه فيما بلغني وهو سنبل قبل الحصاد الي ان يبلغ المقاسمة، فحبس الطعام في الصحراء، والبيادر ضرر علي الخراج، واذا رفع الي البيادر وصير اكداسا اخذ في دياسه. ولا يحبس الطعام اذا صار في البيادر الشهر والشهرين والثلاثة لا يداس؛ فان في حبسه في البيادر ضررا علي السلطان وعلي اهل الخراج، وبذلك تتاخر العمارة والحرث. ولا يخرص عليهم ما في البيادر ولا يحزر عليهم حزرا ثم ياخذوا بنقاءص الحزر؛ فان هذا هلاك لاهل الخراج وخراب للبلاد. وليس ينبغي للعامل ولا يسعه ان يدعي علي اهل الخراج ضياع غلة فياخذ بذلك السبب اكثر من الشرط ", اذ ديس وذري قاسمهم ولا يكيله عليهم كيل بزيهاب ثم يدعه في البيادر الشهر والشهرين، ثم يقاسمهم فيكيله ثانية فان نقص عن الكيل الاول قال: اوفوني، واخذ منهم ما ليس له؛ ولكن اذا ديس الطعام ووضع فيه القفيز قاسمهم واخذ حقه ولا يحبسه ولا يكيل للسلطان كيل بزيهار وللاكار كيل السرد؛ بل يكون كيلا واحدا بين الفريقين سردا مرسلا.
 ما لا يءخذ به اهل الخراج:
 ولا يءخذ اهل الخراج برزق عامل ولا اجر مدي ولا احتقان ولا نزلة ولا حمولة طعام السلطان، ولا يدعي عليهم بنقيصة فتءخذ منه، ولا يءخذ منهم ثمن صحف ولا قراطيس ولا اجور الفتوح ولا اجور الكبالين ولا مءنة لاحد عليهم في شء من ذلك ولا قسمة ولا ناءبة سوي الذي وصفنا من المقاسمة، ولا يءخذوا باثمان الاتيان ويقاسموا الاتيان علي مقاسمة الحنطة والشعير كيلا او تباع فيقسم ثمنها علي ما وصفت من القطعية في المقاسمة.
 ولا يءخذ منهم ما قد يسمونه رواجا لدراهم يءدونها في الخراج؛ فانه بلغني ان الرجل منهم ياتي بالدراهم ليءديها في خراجه فيقتطع منها طاءفة ويقال هذا رواجها وصرفها.
 ولا يضرين رجل في دراهم خراج ولا يقام علي رجله؛ فانه بلغني انهم يقيمون اهل الخراج في الشمس ويضربونهم الضرب الشديد ويعلقون عليهم الجرار ويقيدونهم بما يمنعهم من الصلاة، وهذا عظيم عند الله شنيع في الاسلام. 
 القول في استصلاح الاراضي:
 ورايت ان تامر عمال الخراج اذا اتاهم قوم من اهل خراجهم فذكروا لهم ان في بلادهم انهارا عادية قديمة وارضين كثيرة غامرة، وانهم ان استخرجوا لهم تلك الانهار واحتقروها واجري الماء فيها عمرت هذه الارضون الغامرة وزاد في خرجهم، كتب بذلك اليك فامرت رجلا من اهل الخير والصلاح يوثق بدينه وامانته فتوجهه في ذلك حتي ينظر فيه ويسال عنه اهل الخبرة والبصيرة به، ومن يوثق بدينه وامانته من اهل ذلك البلد، ويشاور فيه غير اهل ذلك البلد ممن له بصيرة ومعرفة، ولا يجر الي نفسه بذلك منفعة ولا يدفع عنها به مضرة؛ فاذا اجتمعوا علي ان في ذلك صلاحا وزيادة في الخراج امرت بحفر تلك الانهار، وجعلت النفقة من بيت المال، ولا تحمل النفقة علي اهل البلد فانهم ان يعمروا خير من ان يخربوا، وان يفروا خير من ان يذهب ما لهم ويعجزوا، وكل ما فيه مصلحة لاهل الخراج في ارضهم وانهارهم، وطلبوا اصلاح ذلك لهم اجيبوا اليه اذا لم يكن فيه ضرر علي غيرهم من اهل طسوج اخر ورستاق اخر مما حولهم؛ فان كان في ذلك ضرر علي غيرهم وذهاب بغلاتهم وكسر للخراج لم يجابوا اليه.
 كري الانهار العظام:
 قال ابو يوسف: واذا احتاج اهل السواد الي كري انهارهم العظام التي تاخذ من دجلة والفرات كريت [جفرت] لهم، وكانت النفقة من بيت المال ومن اهل الخراج ولا يحمل ذلك كله علي اهل الخراج، واما الانهار التي يجرونها الي ارضهم ومزارعهم وكرومهم ورطابهم وبساتينهم ومباقالهم وما اشبه ذلك؛ فكريها عليهم خاصة ليس علي بيت المال من ذلك شء.
 فاما البثوق والمسنيات والبريداتالتي تكون في دجلة والفرات وغيرهما من الانهار العظام؛ فان النفقة علي هذا كله من بيت المال لا يحمل علي اهل الخراج من ذلك شء لان مصلحة هذا علي الامام خاصة لانه امر عام لجميع المسلمين , فالنفقة عليه من بيت المال لان عطب الارضين من هذا وشبهه؛ وانما يدخل الضرر من ذلك علي الخراج.
 ولا يولي النفقة علي ذلك الا رجل يخاف الله يعمل في ذلك بما يجب عليه لله، قد عرفت امانته وحمد مذهبه، ولا تول من يخونك ويعمل في ذلك بما لا يحل ولا يسعه 
 ياخذ المال من بيت المال لنفسه ومن معه او يدع المواضع المخوفة ويهملها ولا يعمل عليها شيءا يحكمها به حتي تنفجر فتغرق ما للناس من الغلات وتخرب منازلهم وقراهم.
 ثم وجه من يتعرف ما يعمل به اليك علي هذه المواضع المخوفة منها، وما يمسك من العمل عليها مما قد يحتاج الي العمل وما تفجر وما السبب في انفجاره، ولم مت عليه اجر العمل عليه واحكامه حتي انفجر ثم عامله علي حسب ما ياتيك به الخبر عنه من حمد لامره او ذم وانكار وتاديب.
 الاستخبار عن عمال الدولة ومحاسبتهم:
 قال ابو يوسف: وانا اري ان تبعث قوما من اهل الصلاح والعفاف ممن يوثق بدينه وامانته يسالون عن سرة العمال وما عملوا به في البلاد وكيف جبوا الخراج علي ما امروا به وعلي ما وظف علي اهل الخراج واستقر؛ فاذا ثبت ذلك عندك وصح اخذوا بما استفضلوا من ذلك اشد الاخذ حتي يءدوه بعد العقوبة الموجعة والنكال حتي لا يتعدوا ما امروا به وما عهد اليهم فيه؛ فان كل ما عمل به والي الخراج من الظلم والعسف؛ فانما يحمل علي انه قد امر به، وقد امر بغيره، وان احللت بواحد منهم العقوبة الموجعة انتهي غيره واتقي وخاف وان لم يفعل هذا بهم تعدوا علي اهل الخراج واجترءوا علي ظلمهم وتعسفهم واخذهم بما لا يجب عليهم .
 عقاب العامل الخاءن:
 واذا صح عندك من العامل والوالي تعد بظلم وعسف وخيانة لك في رعيتك واحتاج شء من الفء او خبث طعمته او سوء سيرته فحرام عليك استعماله والاستعانة به، وان تقلده شيءا من امور رعيتك او تشركه في شء من امرك؛ بل عاقبه علي ذلك عقوبة تردع غيره من ان يتعرض لمثل ما تعرض له، واياك ودعوة المظلوم فانها دعوة مجابة.
 حدثني مسعر عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة قال: قال لي معاذ: "صل ونم، واطعم واكتسب حلالا، ولا تاثم ولا تموتن الا وانت مسلم، اياك ودعوات او دعوة المظلوم".
 قال: وحدثني منصور عن ابي واءل عن ابي الدرداء قال: اني لامركم بالامر ولا افعله؛ ولكني ارجو فيه الخير، وان ابغض الناس الي ان اظلمه الذي لا يستعين علي الا بالله. 
 ما تعمر به البلاد:
 ان العدل وانصاف المظلوم وتجنب الظلم مع ما في ذلك من الاجر يزيد به الخراج وتكتر به عمارة البلاد والبركة مع العدل تكون وهي تفقد مع الجوار، والخراج الماخوذ مع الجور تنقص البلاد به وتخرب. هذا عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه كان يجبي السواد مع عدله في اهل الخراج وانصافه لهم ورفعه الظلم عنهم ماءة الف الف، والدرهم اذ ذاك وزنه وزن المثقال.
 تفقد الحاكم رعيته:
 فلو تقربت الي الله عز وجل يا امير المءمنين بالجلوس لمظالم رعيتك في الشهر او الشهرين مجلسا واحدا تسمع فيه من المظلوم وتنكر علي الظالم رجوت ان لا تكون ممن احتجب عن حواءج رعيته، ولعلك لا تجلس الا مجلسا او مجلسين حتي يسير ذلك في الامصار والمدن فيخاف الظالم وقوفك علي ظلمه؛ فلا يجترء علي الظلم ويامل الضعيف المقهور جلوسك ونظرك في امره فيقوي قلبه ويكثر دعاءه؛ فان لم يمكنك الاستماع في المجلس الذي تجلسه من كل من حضر من المتظلمين نظرت في امر طاءفة منهم في اول مجلس وفي امر طاءفة اخري في المجلس الثاني، وكذلك في المجلس الثالث، ولا تقدم في ذلك انسانا علي انسان، من خرجت قصته اولا دعي اولا وكذلك من بعده.
 مع انه متي علم العمال والولاة انك تجلس للنظر في امور الناس يوما في السنة ليس يوما في الشهر تناهوا باذن الله عن الظلم وانصفوا من انفسهم، واني لارجو لك بذلك اعظم الثواب، انه من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الاخرة.
 حدثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نفس عن مءمن كربة نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما في الدنيا ستر الله زلته يوم القيامة".
 قال: وحدثني ليث عن ابن عجلان عن عون قال: كان يقال من احسن الله صورته وجعله في منصب صالح ثم تواضع لله كان ممن خالص الله.
 قال ابو يوسف: وحدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم قال: سمعت عدي بن عدي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من بعثناه علي عمل فليبح بقليله وبكثيره؛ فمن خان خيطا فما سواه فانما هو غلول ياتي به يوم القيامة". 
 القصاص يوم الحشر الاعظم:
 قال: وحدثنا هشام عن القاسم عن ابي عبد الواحد عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله عن عبد الله بن انيس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يحشر العباد يوم القيامة حفاة غرلا بهما. قال: فيناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: انا الملك الديان، لا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخل النار ولاحد من اهل الجنة عنده مظلمة، ولا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة ولاحد من اهل النار عنده مظلمة حتي اقصه منه".
 قال ابو يوسف: وحدثنا المجالد بن سعيد عن عامر الشعبي قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه الي اهل الكوفة يبعثون اليه رجلا من اخيرهم واصلحهم، والي اهل البصرة كذلك، والي اهل الشام كذلك، قال: فبعث اليه اهل الكوفة عثمان بن فرقد، وبعث اليه اهل الشام معن بن يزيد، وبعث اليه اهل البصرة الحجاج بن علاط كلهم سميون. قال: فاستعمل كل واحد منهم علي خراج ارضه.
 ترضية العمال من بيت المال حتي لا تستشرف نفوسهم الي مال الدولة:
 قال: وحدثني محمد بن ابي حميد قال: حدثنا اشياخنا ان ابا عبيدة بن الجراح قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: دنست اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فقال له عمر: يا ابا عبيدة اذا لم استعن باهل الدين علي سلامة ديني فبمن استعين؟ قال: اما ان فعلت فاغنهم بالعمالة عن الخيانة، يقول: اذا استعملتهم علي شء فاجزل لهم في العطاء والرزق لا يحتاجون.
 قال: وحدثني محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عمن حدثه قال قال عبد الله بن العباس: بعث الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فاتيته فقال: يا ابن عباس ان عامل حمص هلك، وكان من اهل الخير، والخير قليل، وقد رجوت ان تكون منهم فدعوتك لاستعملك عليها، وفي نفس منك شء اخافه ولم اره منك وانا اخشاه عليك؛ فما رايك في العمل؟ قال قلت: فاني لا اري ان اعمل لك عملا حتي تخبرني بما في نفسك. قال: وما تريد الي ذلك؟ قال: اريد ان كنت بريءا من مثله عرفت اني لست من اهله، وان كنت ممن اخشي علي نفسي خشيت عليها مثل الذي خشيت علي؛ فقلما رايتك ظننت شيءا الا جاء عليه الوحي.
 فقال: يا ابن عباس، اني اطمح حالك انك لا تجدني الا قريب الجد واني خشيت 
 عليك ان تاتي علي الفء الذي هو هو ات وانت في عملك؛ فيقال لك هلم الينا ولا هلم اليكم دون غيركم، اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل الناس وترككم. قال قلت: والله لقد رايت الذي رايت، ولم تراه فعل ذلك؟ فقال: والله ما ادري اصرفكم عن العمل وارفعكم عنه وانتم اهل ذلك، ام خشي ان تعاونوا لمكانكم منه فيقع العتاب عليكم، ولا بد من عتاب؛ فقد فرغت لي وفرغت لك فما رايك؟ قلت: لا اري ان اعمل لك قال: لم؟ قلت: لاني ان عملت لك وفي نفسك ما في نفسك لم ابرح قذاة في عينك. قال: فاشر علي، قال قلت: اشير عليك ان تستعمل صحيحا منك صحيحا عليك.
 اظلم الناس من ظلم الناس للناس:
 قال: وحدثني المجالد بن سعيد عن عامر عن المحرر بن ابي هريرة عن ابيه ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه دعا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اذا لم تعينوني فمن يعينني؟ فقالوا: نحن نعينك؛ فقال: يا ابا هريرة اءت البحرين وهجر انت العام.
 قال: فذهبت فجءته في اخر السنة بغرارتين فيهما خمسماءة الف؛ فقال له عمر رضي الله عنه: ما رايت مالا مجتمعا قط اكثر من هذا هل فيه دعوة مظلوم او مال يتيم او ارملة؟
 قال: قلت لا والله، بءس والله الرجل انا اذن ان ذهبت انت بالهنا وانا اذهب بالمءنة.
 قال: وحدثني بعض اشياخنا قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي رجل من بقايا اهل الشام قد انقطع الي الشام يذكر له ما وقع فيه مما ابتلي به من امر المسلمين وقلة الاعوان علي الخير، ويساله المعاونة له علي ما هو فيه. قال: فكتب اليه الرجل، بلغني كتاب امير المءمنين، يذكر فيه ما ابتلي به من امور المسلمين وقلة الاعوان علي الخير ويطلب مني المعاونة.
 واعلم انك انما اصبحت في خلق بال ورسم دارس، خاف العالم فلم ينطق، وجهل الجاهل فلم يسال، وتسالني المعاونة فيما انعم الله علي؛ فلن اكون ظهيرا للمجرمين.
 قال ابو يوسف: وحدثني بعض اشياخنا قال: سمعت ميمون بن مهران يحدث ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يجبي العراق كل سنة ماءة الف الف اوقية، ثم يخرج اليه عشرة من اهل الكوفة وعشرة من اهل البصرة يشهدون اربع شهادات بالله انه من طيب ما فيه ظلم مسلم ولا معاهد.
 
 قال: وحدثني عن ميمون بن مهران انه كتب الي عمر بن عبد العزيز يشكو شدة الحكم والجبلة، وكان قاضي الجزيرة وعلي خراجها. قال فكتب اليه عمر: اني لم اكلفك ما يعنيك، اجتن الطيب، واقض بما استبان لك من الحق؛ فاذا التبس عليك امر فارفعه الي؛ فلو ان الناس اذا ثقل عليهم امر تركوه ما قام دين ولا دنيا.
 قال ابو يوسف: وحدثني ابو حصين قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ظهر المءمن حمي.
 تاديب الامام الرعية:
 قال: وحدثني طارق بن عبد الرحمن عن حكيم بن جابر قال: ضرب عمر رجلا فقال له الرجل: انما كنت احذر رجلين: رجل جهل فعلم، او اخطا فعفي عنه، قال: فقال له عمر: صدقت، دونك فامتثل. قال: فعفا عنه.
 قال: وحدثني اسراءيل عن سماك بن حرب عن ابي سلامة قال: ضرب عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجلا ونساء ازدحموا علي حوض، قال فلقيه علي فساله فقال: اني اخاف ان اكون قد هلكت؛ فقال علي رضي الله عنه: ان كنت ضربتهم علي غش وعداوة فقد هلكت، وان كنت ضربتهم علي نصح واصلاح فلا باس؛ انما انت راع، انما انت مءدب.
 الاخذ بالشفقة علي الرعية:
 قال وحدثنا مسعر بن كدام عن القاسم قال: كان عمر اذا بعث عماله قال: اني لم ابعثكم جبابرة ولكن بعثتكم اءمة، فلا تضربوا المسلمين فتذلوهم، ولا تحمدوهم فتفتنوهم، ولا تمنعوهم فتظلموهم. وادروا لقحة المسلمين.
 قال: وحدثني بعض المشيخة عن عمرو بن ميمون قال: خطب عمر بن الخطاب الناس فقال: اني والله ما ابعث اليكم عمالي ليضربوا ابشاركم ولا لياخذوا من اموالكم؛ ولكني ابعثهم اليكم ليعملوكم دينكم وسنة نبيكم؛ فمن فعل به سوي ذلك فليرفعه الي؛ فواللذي نفسي بيده لاقصنه منه؛ فوثب عمرو بن العاص فقال: يا امير المءمنين ارايت ان كان رجل من المسلمين واليا علي رعية فادب بعضهم انك لتقصه منه؟ فقال: 
 اي والذي نفسي بيده لاقصنه منه، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقص من نفسه؛ الا لا تضربوا المسلمين فتذلوهم ، ولا تمنعوهم حقوقهم فتكفروهم، ولا تنزلوا بهم الغياض فتضيعوهم.
 قال: وحدثني عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء قال: كتب عمر رضي الله عنه الي عماله ان يوافوه باموسم، فوافوه؛ فقام فقال: يا ايها الناس اني بعثت عمالي هءلاء ولاة بالحق عليكم ولم استعملهم ليصيبوا من ابشاركم ولا من دماءكم ولا من اموالكم؛ فمن كانت له مظلمة عند احد منهم فليقم. قال: فما قام من الناس يومءذ الا رجل واحد فقال: يا امير المءمنين، عاملك ضربني ماءة سوط؛ فقال عمر: اتضربه ماءة سوط؟ قم فاستقد منه؛ فقام اليه عمرو بن العاص فقال له: يا امير المءمنين انك ان تفتح هذا علي عمالك كبر عليهم، وكانت سنة ياخذ بها من بعدك؛ فقال عمر: الا اقيده منه، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقيد من نفسه؟ قم فاستقد؛ فقال عمرو: دعنا اذا فلنرضه. قال فقال: دونكم. قال: فارضوه بان اشتريت منه بماءتي دينار، كل سوط بدينارين.
 ما شرطه عمر علي عماله وتاديبهم:
 قال ابو يوسف: وحدثني عبد الله بن الوليد بن عاصم بن ابي النجود عن عمارة بن خزيمة بن ثابت قال: كان عمر رضي الله عنه اذا استعمل رجلا اشهد عليه رهطا من الانصار وغيرهم واشترط عليه اربعا: ان لا يركب برذونا، ولا يلبس ثوبا رقيقا، ولا ياكل نقيا، ولا يغلق بابا دون حواءج الناس، ولا يتخذ حاجبا، قال: فبينما هو يمشي في بعض طرق المدينة اذا هتف به رجل: يا عمر اتري هذه الشروط تنجيك من الله تعالي وعاملك عياض بن غنم علي مصر وقد لبس الرقيق، واتخذ الحاجبز فدعا محمد بن مسلمة، وكان رسوله الي العمال فبعثه وقال: اءتني به علي الحال التي تجده عليها. قال فاتاه فوجد علي بابه جاجبا؛ فدخل فاذا عليه قميص رقيق. قال: اجب امير المءمنين؛ فقال: دعني اطرح علي قباءي. فقال: لا، الا علي حالك هذه. قال: فقدم به عليه؛ فلما راه عمر قال: انزع قميصك. ودعا بمدرعة صوف وبريضة من غنم وعصا فقال: البس هذه المدرعة وخذ هذا العصا وارع هذه الغنم واشرب واسقم من مر بك واحفظ الفضل علينا. اسمعت؟ 
 قال: نعم، والموت خير من هذا؛ فجعل يرددها عليه ويردد الموت خير من هذا؛ فقال عمر: ولم تكره هذا؛ وانما سمي ابوك غنما لانه كان يرعي الغنم اتري يكون عندك خير؟ قال: نعم يا امير المءمنين قال: انزع ورده الي عمله. قال: فلم يكن له عامل يشبهه.
 قال ابو يوسف: حدثنا الاعمش عن ابراهيم قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه اذا بلغه ان عامله لا يعود المريض ولا يدخل عليه الضعيف نزعه.
 قال: وحدثني عبيد الله بن ابي حميد عن ابي المليح قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه الي ابي موسي الاشعري ان سو بين الناس في مجلسك وجاهك حتي لا يياس ضعيف من عدلك ولا يطمع شريف من حيفك.
 قال: وحدثني شيخ من علماء اهل الشام قد ادرك الناس عن عروة بن رويم قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه الي ابي عبيدة بن الجراح وهو بالشام: "اما بعد؛ فاني كتبت اليك بكتابك لم الك ونفسي خيرا، الزم خمس خلال يسلم لك دينك وتحظ بافضل حظيك، اذا حضرك الخصمان؛ فعليك بالبينات العدول والايمان القاطعة، ثم ادن الضعيف حتي تبسط لسانه ويجترء قلبه، وتعهد الغريب فانه اذا طال حبسه ترك حاجته وانصرف الي اهله، وان الذي ابطل من لم يرفع به راسا واحرض علي الصلح ما لم يستبن لك القضاء، والسلام".
 ما يصلح المال ونصاءح عمر للحكام:
 قال: وحدثني محمد بن اسحاق قال حدثني من سمع طلحة بن معدان العمري قال: خطبنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فحمد الله واثني عليه، ثم صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، وذكر ابا بكر فاستغفر له، ثم قال: "ايها الناس انه لم يبلغ ذو حق في حقه ان يطاع في معصية الله، واني لا اجد هذا المال يصلحه الا خلال ثلاث: ان يءخذ بالحق، ويعطي في الحق، ويمنع الباطل؛ وانما انا ومالكم كولي اليتيم ان استغنيت استعففت، وان افتقرت اكلت بالمعروف، ولست ادع احدا يظلم احدا ولا يعتدي عليه حتي اضع خده علي الارض، واضع قدمي علي الخد الاخر حتي يذعن للحق، ولكم علي ايها الناس خصال اذكرها لكم فخذوني بها: لكم علي ان لا اجتبي شيءا من خراجكم ولا مما افاء الله عليكم الا من وجهه، ولكم علي اذا وقع في يدي ان لا يخرج مني الا في حقه، 
 ولكم علي ان ازيد اعطياتكم وارزاقكم ان شاء الله واسد ثغوركم، ولكم علي ان لا القيكم في المهالك ولا اجمركم في ثغوركم، وقد اقترب منكم زمان قليل الامناء كثير القراء، قليل الفقهاء، كثير الاكل، يعمل فيه اقوام للاخرة يطلبون به دنيا عريضة تاكل دين صاحبها كما تاكل النار الحطب؛ الا كل من ادرك ذلك منكم فليتق الله ربه وليصبر. يا ايها الناس: ان الله عظم حقه فوق حق خلقه فقال فيما عظم من حقه {لا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} [الا عمران: ] الا واني لم ابعثكم امراء ولا جبارين؛ ولكن بعثتكم اءمة الهدي يهتدي بكم؛ فادروا علي المسلمين حقوقهم، ولا تضربوهم فتذلوهم، ولا تحمدوهم فتفتنوهم، ولا تغلقوا الابواب دونهم فياكل قويهم ضعيفهم، ولا تستاثروا عليهم فتظلموهم، ولا تجهلوا عليهم، وقاتلوا بهم الكفار طاقتهم؛ فاذا رايته بهم كلالة فكفوا عن ذلك فان ذلك ابلغ في جهاد عدوكم. ايها الناس اني اشهدكم علي امراء الامصار اني لم ابعثهم الا ليفقهوا الناس في دينهم ويقسموا عليهم فياهم ويحكموا بينهم؛ فان اشكل عليهم شء رفعوه الي.
 قال: وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: لا يصلح هذا الامر الا بشدة في غير تجبر، ولين في غير وهن.
 من نصاءح علي للولاة والامراء:
 قال: وحدثني بعض علماء اهل الكوفة ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه كتب الي كعب بن مالك، وهو عامله: "اما بعد فاستخلف علي عملك واخرج في طاءفة من اصحابك حتي تمر بارض السواد كورة كورة فتسالهم عن عمالهم، وتنظر في سيرتهم حتي تمر بمن كان منهم فيما بين دجلة والفرات، ثم ارجع الي البهقباذات فتول معونتها، واعمل بطاعة الله فيما ولاك منها، واعلم ان الدنيا فانية وان الاخرة اتية وان عمل ابن ادم محفوظ عليه، وانك مجزي بما اسلفت وقادم علي ما قدمت من خير فاصنع خيرا تجد خيرا".
 قال: وحدثني من سمع عطاء بن ابي رباح قال: كان علي بن ابي طالب كرم الله تعالي وجهه اذا بعث سرية ولي امرها رجلا واوصاه فقال له: "اوصيك بتقوي الله الذي لا بد لك 
 من لقاءه، وعليك بالذي يقربك الي الله فان ما عند الله خلف من الدنيا".
 مسءولية الراعي عن رعيته:
 قال ابو يوسف: وحدثني داود بن ابي هند عن رياح بن عبيدة قال: كنت مع عمر بن عبد العزيز؛ فقلت له: ان لي بالعراق ضيعة وولدا فاءذن لي يا امير المءمنين اتعاهدهم قال: ليس علي ولدك باس ولا علي ضيعتك ضيعة؛ فلم ازل به حتي اذن لي؛ فلما كان يوم ودعته قلت: يا امير المءمنين حاجتك اوصني بها. قال: حاجتي ان تسال عن اهل العراق وكيف سيرة الولاة فيهم ورضاهم عنهم؟ فلما قدمت العراق سالت الرعية عنهم فاخبرت بكل خير عنهم؛ فلما قدمت عليه سلمت عليه واخبرته بحسن سيرتهم في العراق وثناء الناس عليهم؛ فقال "الحمد لله علي ذلك لو اخبرتني عنهم بغير هذا عزلتهم ولم استعن بهم بعدها ابدا. ان الراعي مسءول عن رعيته فلا بد له من ان يتعهد رعيته بكل ما ينفعهم الله به ويقربه اليه؛ فان من ابتلي بالرعية فقد ابتلي بامر عظيم".
 قال: وحدثني عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن ابيه قال: كتب عدي بن ارطاة عامل كان لعمر بن عبد العزيز اليه "اما بعد فان اناسا قبلنا لا يءدون ما عليهم من الخراج حتي يمسهم شء من العذاب" فكتب اليه عمر: "اما بعد فالعجب كل العجب من استءذانك اياي في عذاب البشر كاني جنة لك من عذاب الله، وكان رضاي ينجيك من سخط الله، اذا اتاك كتابي هذا فمن اعطاك ما قبله عفوا والا فاحلفه؛ فوالله لا يلقوا الله بجناياتهم احب الي من ان القاه بعذابهم، والسلام".
 قال: واتي عمر رجل فقال: يا امير المءمنين زرعت زرعا؛ فمر به جيش من اهل الشام فافسدوه. قال: فعوضه عشرة الاف. 
  فصل: في شان نصاري بني تغلب وساءر اهل الذمة وما يعاملون به
 وسالت يا امير المءمنين عن نصاري بني تغلب، ولم ضوعفت عليهم الصدقة في اموالهم واسقطت الجزية عن رءوسهم؟ وعما ينبغي ان يعامل به اهل الذمة جميعا في جزية الرءوس والخراج واللباس والصدقات والعشور؟
 قال ابو يوسف: حدثني بعض المشايخ عن السفاح عن داود بن كردوس عن عبادة بن نعمان التغلبي انه قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا امير المءمنين ان بني تغلب من قد علمت شوكتهم، وانهم بازاء العدو فان ظاهروا عليك العدو واشتدت مءنتهم فان رايت ان تعطيهم شيءا فافعل.
 قال: فصالحهم عمر علي ان لا يغمسوا احدا من اولادهم في النصرانية ويضاعف عليهم الصدقة، قال: وكان عبادة يقول: قد فعلوا فلا عهد لهم. وعلي ان يسقط الجزية عن رءوسهم؛ فكل نصراني من بني تغلب له غنم ساءمة؛ فليس فيها شء حتي تبلغ اربعين شاة؛ فاذا بلغت اربعين ساءمة ففيها شاتان الي عشرين وماءة فاذا زادت شاة ففيها اربع من الغنم. وعلي هذا الحساب تءخذ صدقاتهم. وكذلك البقر والابل اذا وجب علي المسلم شء من ذلك فعلي النصراني التغلبي مثله مرتين ونساءهم كرجالهم في الصدقة؛ فاما الصبيان فليس عليهم شء.
 وكذلك ارضوهم التي كانت بايديهم يوم يصولحوا فيءخذ منهم ضعف ما يءخذ من للسلم.
 واما الصبي والمعتوه فاهل العراق يرون ان يءخذ ضعف الصدقة من ارضه ولا يءخذ من ماشيته، واهل الحجاز يقولون يءخذ ذلك من ماشيته، وسبيل ذلك سبيل الخراج؛ لانه بدل من الجزية ولا شء عليهم في بقية اموالهم ورقيقهم.
 قال ابو يوسف: حدثنا ابو حنيفة عمن حدثه عن عمر بن الخطاب انه اضعف 
 الصدقة علي نصاري بني تغلب عوضا من الخراج.
 قال: وحدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن المهاجر قال سمعت ابي يذكر قال: سمعت زياد بن حدير قال: ان اول من بعث عمر بن الخطاب علي العشور الي ههنا انا، قال فامرني ان لا افتش احدا وما مر علي من شء اخذت من حساب اربعين درهما درهما من المسلمين واخذت من اهل الذمة من عشرين واحدا وممن لا ذمة له العشر. قال: وامرني ان اغلظ علي نصاري بني تغلب، قال انهم قوم من العرب وليسوا من اهل الكتاب فعلهم يسلمون. قال: وكان عمر قد اشترط علي نصاري بني تغلب ان لا ينصروا اولادهم.
 قال ابو يوسف: وكل ارض من ارض العشر اشتراها نصراني تغلبي؛ فان العشر يضاعف عليه كما يضاعف عليهم في اموالهم التي يختلفون بها في التجارات، وكل شء يجب علي المسلم فيه واحد فعلي النصراني التغلبي اثنان.
 قال: وان اشتري رجل من اهل الذمة سوي نصاري بني تغلب ارضا من ارض العشر؛ فان ابا حنيفة قال اضع عليها الخارج لم لا احولها عن ذلك، وان باعها من مسلم من قبل انه لا زكاة علي الذمي والعشر زكاة فاحولها الي الخراج، وانا اقول ان يوضع عليها العشر مضاعفا فهو خراجها فاذا رجعت الي مسلم بشراء او اسلم النصراني اعدتها الي العشر الذي كان عليها في الاصل.
 قال ابو يوسف: حدثني بعض اشياخنا ان الحسن وعطاء قالا في ذلك العشر مضاعفا.
 قال ابو يوسف: فكان قول الحسن وعطاء احسن عندي من قول ابي حنيفة؛ الا تري ان المال يكون للمسلم للتجارة فيمر به علي العاشر فيجعل عليه ربع العشر؛ فاذا اشتراه ذمي فمر به علي العاشر لتجارة جعل عليه نصف العشر ضعف ما علي المسلم؛ فان عاد الي مسلم جعلت فيه ربع العشر؛ فهذا مال واحد يختلف الحكم فيه علي من يملكه فكذلك الارض من ارض العشر؛ الا تري لو ان ذميا اشتري ارضا من ارض العرب؛ حيث لم يقع خراج قط بمكة او المدينة او ما اشبهما لم اضع عليها خارجا؟ وهل يكون خراج في الحرم؟ ولكنه تضاعف عليه الصدقة، كما تضاعف في اموالهم التي يختلفون بها في التجارات، ومن اسلم منهم فارضه ارض عشر؛ لانه لم يوضع عليه الخراج. 
  فصل: فيمن تجب عليه الجزية وقدرها ومما تجوز
 قال ابو يوسف: والجزية واجبة علي جميع اهل الذمة ممن في السواد وغيرهم من اهل الحيرة وساءر البلدان من اليهود والنصاري والمجوس والصابءين والسامرة ما خلا نصاري بني تغلب واهل نجران خاصة؛ وانما تجب الجزية علي الرجال منهم دون النساء والصبيان: علي الموسر ثمانية واربعون درهما، وعلي الوسط اربعة وعشرون، وعلي المحتاج الحراث العامل بيده اثنا عشر درهما يءخذ ذلك منهم في كل سنة، وان جاءوا بعرض قبل منهم مثل الدواب والمتاع وغير ذلك. ويءخذ منهم بالقيمة، ولا يءخذ منهم في الجزية ميتة ولا خنزير ولا خمر؛ فقد كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ينهي عن اخذ ذلك منهم في جزيتهم، وقال: ولوها ارباباها؛ فليبيعوها وخذوا منهم اثمانها هذا اذا كان هذا ارفق باهل الجزية.
 وقد كان علي بن ابي طالب كرم الله وجه فيما بلغنا ياخذ منهم في جزيتهم الابر والمسال ويحسب لهم من خراج رءوسهم.
 اصناف يعفون من الجزية:
 ولا تءخذ الجزية من المسكين الذي يتصدق عليه، ولا من اعمي لا حرفة له ولا عمل، ولا من ذمي يتصدق عليه ولا من مقعد، والمقعد والزمن اذا كان لهما يسار اخذ منهما وكذلك الاعمي، وكذلك المترهبون الذين في الديارات اذا كان لهم يسار اخذ منهم وان كان انما هم مساكين يتصدق عليهم اهل اليسار منهم لم يءخذ منهم.
 وكذلك اهل الصوامع ان كان لهم غني ويسار، وان كانوا قد صيروا ما كان لهم لمن ينفقه علي الديارات ومن فيها من المترهبين والقوام اخذت الجزية منهم يءخذ بها صاحب الدير؛ فان انكر صاحب الدير الذي ذلك الشء في يده وحلف علي ذلك بالله وبما يحلف به مثله من اهل دينه كما في يده شء من ذلك ترك ولم يءخذ منه شء.
 
 الذمي اذا اسلم:
 ولا يءخذ من مسلم جزية راسه؛ الا ان يكون اسلم بعد خروج السنة؛ فانه اذا اسلم بعد خروجها؛ فقد كانت الجزية وجبت عليه، وصارت خراجا لجميع المسلمين فتءخذ منه، وان اسلم قبل تمام السنة بيوم او يومين او شهر او شهرين او اكثر او اقل لم يءخذ بشء من الجزية اذا كان اسلم قبل انقضاء السنة.
 الذمي اذا مات قبل وجوب الجزية:
 وان وجبت عليه الجزية فمات قبل ان تءخذ منه او اخذ بعضها، وبقي البعض لم يءخذ بذلك ورثته ولم تءخذ من تركته؛ لان ذلك ليس بدين عليه، وكذلك ان اسلم وقد بقي عليه شء من جزية راسه لم يءخذ بذلك.
 ولا تءخذ الجزية من الشيخ الكبير الذي لا يستطيع العمل ولا شء له، وكذلك المغلوب علي عقله لا يءخذ منه شء، وليس في مواشي اهل الذمة من الابل والبقر والغنم زكاة، والرجال والنساء في ذلك سواء.
 قال ابو يوسف: حدثنا سفيان بن عبد الله بن طاوس عن ابيه عن عبد الله بن عباس قال: ليس في اموال اهل الذمة الا العفو.
 لا زكاة علي اهل الذمة ومعاملتهم بالحسني:
 قال ابو يوسف: وليس في شء من اموالهم الرجال منهم والنساء زكاة؛ الا ما اختلفوا به في تجارتهم فان عليهم نصف العشر، ولا يءخذ من مال حتي يبلغ ماءتي درهم او عشرين مثقالا من الذهب او قيمة ذلك من العروض للتجارة، ولا يضرب احد من اهل الذمة في استيداءهم الجزية؛ ولا يقاموا في الشمس ولا غيرها، ولا يجعل عليهم في ابدانهم شء من المكاره؛ ولكن يرفق بهم، ويحبسون حتي يءدوا ما عليهم ولا يخرجون من الحبس حتي تستوفي منهم الجزية، ولا يحل للوالي ان يدع احدا من النصاري واليهود والمجوس والصابءين والسامرة الا اخذ منهم الجزية، ولا يرخص لاحد منهم في ترك شء من ذلك ولا يحل ان يدع واحدا وياخذ من واحد ولا يسع ذلك؛ لان دماءهم واموالهم ؛ انما احرزت باداء الجزية، بمنزلة مال الخراج.
 
 امر الامصار وتولية الامين عليها:
 فاما امر الامصار مثل مدينة السلام والكوفة والبصرة وما اشبهها فاني اري ان يصيره الامام الي رجل من اهل الصلاح في كل مصر ومن اهل الخير والثقة ممن يوثق بدينه وامانته ويصير معه اعوانا يجمعون اليه اهل الاديان من اليهود والنصاري والمجوس والصابءين والسامرة؛ فياخذ منهم علي الطبقات علي ما وصفت: ثمانية واربعين درهما علي الموسر مثل الصيرفي والبزال وصاحب الشيعة والتاجر والمعالج الطبيب، وكل من كان منهم بيده صناعة وتجارة يحترف بها اخذ من اهل كل صناعة وتجارة علي قدر صناعتهم وتجارتهم: ثمانية واربعون درهما علي الموسر واربعة وعشرون درهما علي الوسط. من احتملت صناعته ثمانية اربعين درهما اخذ من ذلك، ومن احتملت اربعة وعشرين درهما اخذ ذلك منه، واثنا عشر درهما علي العامل بيده مثل الخياط والصباغ والاسكاف والخزاز ومن اشبههم؛ فاذا اجتمعت الي الولاة عليها حملوها الي بيت المال.
 امر السواد:
 واما السواد فتقدم الي ولاتك علي الخراج ان يبعثوا رجالا من قبلهم يثقون بدينهم وامانتهم ياتون القرية فيامرون صاحبها بجمع من كان فيها من اليهود والنصاري والمجوس والصابءين والسامرة؛ فاذا جمعوهم اليهم اخذوا منهم علي ما وصفت لك من الطبقات، وتقدم اليهم في امتثال ما رسمته ووصفته حتي لا يتعدوه الي ما سواه، ولا ياخذوا من لم تر الجزية واجبة عليه بشء، ولا يقصدوا بظلم ولا تعسف.
 فان قال صاحب القرية انا اصالحكم عنهم واعطيكم ذلك لم يجيبوه الي ما سال؛ لان ذهاب الجزية من هذا اكثر لعل صاحب القرية يصالحهم علي خمسماءة درهم وفيها من اهل الذمة من اذا اخذت منهم الجزية بلغت الف درهم او اكثر، وهذا مما لا يحل ولا يسع مع ما ينال الخراج منه من النقصان لعله ان يجبي من بضيعته اهل الذمة فيصيب الواحد منهم اقل من اثني عشر درهما ولا يحل ان ينقص من ذلك؛ بل لعل فيهم من المياسير من تلزمه ثمانية واربعون درهما ويحملها ولاة الخراج مع الخراج الي بيت المال لانه فء للمسلمين.
 حكم ما اخذ من اموال اهل الذمة:
 وكل ما اخذ من اهل الذمة من اموالهم التي يختلفون بها في التجارة، وممن دخل الينا بامان وما اخذ من اهل الذمنة من ارض العشر التي صارت في ايدهم وكل شء يءخذ
 
 من مواشي نصاري بني تغلب، ويءخذ منها ما يجب عليها في دارها فان سبيل ذلك اجمع كسبيل الخراج يقسم فيما يقسم يه الخراج، وليس هذا كواضع الصدقة ولا كمواضع الخمس قد حكم الله عز وجل في الصدقة حكما قسمها عليه؛ فهي علي ذلك، وقسم الخمس قسما بقي عليه، فليس للناس ان يتعدوا ذلك ولا يخالفوه.
 الوصاة باهل الذمة وعقاب من اساء اليهم:
 قال ابو يوسف: وقد ينبغي يا امير المءمنين ايدك الله ان تتقدم في الرفق باهل ذمة نبيك وابن عمك محمد صلي الله عليه وسلم والتفقد لهم حتي لا يظلموا ولا يءذوا ولا يكلفوا فوق طاقتهم ولا يءخذ شء من اموالهم الا بحق يجب عليهم؛ فقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "من ظلم معاهدا او كلفه فوق طاقته فانا حجيجه".
 وكان فيما تكلم به عمر بن الخطاب رضي الله عنه عند وفاته "اوصي الخليفة من بعدي بذمة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يوفي لهم بعهدهم، وان يقاتل من وراءهم ولا يكلفوا فوق طاقتهم".
 قال: وحدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن سعيد بن زيد انه مر علي قوم قد اقيموا في الشمس في بعض ارض الشام؛ فقال: ما شان هءلاء؟ فقيل له: اقيموا في الشمس في الجزية، قال: فكره ذلك ودخل علي اميرهم وقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من عذب الناس عذبه الله".
 قال: وحدثنا بعض اشياخنا عن عروة بن هشام بن حكيم بن حزام انه وجد عياض بن غنم قد اقام اهل الذمة في الشمس في الجزية، فقال: يا عياض ما هذا؟ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: $"ان الذين يعذبون الناس في الدنيا يعذبون في الاخرة".
 قال: وحدثنا هشام بن عروة عن ابيه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه مر بطريق الشام وهو راجع في مسيره من الشام علي قوم قد اقيموا في الشمس يصب علي رءوسهم الزيت فقال: ما بال هءلاء؟ فقالوا عليهم الجزية لم يءدوها؛ فهم يعذبون حتي يءدوها؛ فقال عمر: فما يقولون هم وما يعتذرون به في الجزية؟ قالوا: يقولون لا نجد، قال: فدعوهم، لا تكلفوهم ما لا يطيقون؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تعذبوا الناس فان الذين يعذبون الناس في الدنيا يعذبهم الله يوم القيامة"، وامر بهم فخلي سبيلهم.
 
 قال: وحدثني بعض المشايخ المتقدمين برفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم انه ولي عبد الله بن ارقم علي جزية اهل الذمة؛ فلما ولي من عنده ناداه فقال: "الا من ظلم معاهدا او كلفه فوق طاقته او انتقصه او اخذ منه شيءا بغير طيب نفسه؛ فانا حجيجه يوم القيامة".
 قال: وحدثني حصين بن عمرو بن ميمون عن عمر رضي الله عنه انه قال: "اوصي الخليفة من بعدي باهل الذمة خيرا ان يوفي لهم بعهدهم، وان يقاتل من وراءهم وان لا يكلفوا فوق طاقتهم".
 قال: وحدثنا ورقاء الاسدي، عن ابي ظبيان قال: كنا مع سليمان الفارسي في غزاة؛ فمر رجل وقد جني فاكهة؛ فجعل يقسمها بين اصحابه؛ فمر بسلمان فسبه فرد علي سلمان وهو لا يعرفه. قال فقيل له: هذا سلمان. قال: فرجع فجعل يعتذر اليه، ثم قال له الرجل: ما يحل لنا من اهل الذمة يا ابا عبد الله؟ قال: ثلاث من عماك الي هداك، ومن فقرك الي غناك، واذا صحبت الصاحب تاكل من طعامه وياكل من طعامك ويركب دابتك وتركب دابته في ان لا تصرفه عن وجهه يريده.
 قال: وحدثني عمر بن نافع عن ابي بكرة قال: مر عمر بن الخطاب رضي الله عنه بباب قوم وعليه ساءل يسال: شيخ كبير ضرير البصر، فضرب عضده من خلفه، وقال: من اي اهل الكتاب انت؟ فقال: يهودي. قال: فما الجاك الي ما اري؟ قال: اسال الجزية والحاجة والسن. قال: فاخذ عمر بيده، وذهب به الي منزله فرضخ له بشء من المنزل، ثم ارسل الي خازن بيت المال فقال: انظر هذا وضرباءه؛ فوالله ما انصفناه ان اكلنا شبيته ثم نخذله عند الهرم "انما الصدقات للفقراء والمساكين"، والفقراء هم المسلمون وهذا من المساكين من اهل الكتاب، ووضع عنه الجزية وعن ضرباءه. قال: قال ابو بكرة: انا شهدت ذلك من عمر ورايت ذلك الشيخ.
 قال: وحدثنا اسراءيل بن يونس عن ابراهيم بن عبد الاعلي قال سمعت سويد بن غفلة يقول: حضرت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقد اجتمع اليه عماله فقال: يا هءلاء، انه بلغني انكم تاخذون في الجزية الميتة والخنزير والخمر؛ فقال بلال اجل انهم يفعلون ذلك؛ فقال عمر: فلا تفعلوا؛ ولكن ولو اربابها بيعها، ثم خذوا الثمن منهم. 
  فصل: في لباس اهل الذمة وزيهم
 قال ابو يوسف: وينبغي مع هذا ان تختم رقابهم في وقت جباية جزية رءوسهم حتي يفرغ من عرضهم ثم تكسر الخواتيم كما فعل بهم عثمان بن حنيف ان سالوا كسرها، وان يتقدم في ان لا يترك احد منهم يتشبه بالمسلمين في لباسه ولا في مركبه ولا في هيءته ويءخذوا بان يجعلوا في اوساطهم الزنارات مثل الخيط الغليظ يعقده في وسط كل واحد منهم، وبان تكون قلانسهم مضربة، وان يتخذوا علي سروجهم في موضع القرابيس مثل الرمانة من خشب، وبان يجعلوا شراك نعالهم مثنية، ولا يحذوا علي حذو المسلمين، وتمنع نساءهم من ركوب الرحاءل ويمنعوا من ان يحدثوا بناء بيعة او كنيسة في المدينة الا ما كانوا صولحوا عليه وصاروا ذمة وهي بيعة لهم او كنيسة؛ فما كان كذلك تركت لهم ولم تهدم، وكذلك بيوت النيران.
 ويتركون يسكنون في امصار المسلمين واسواقهم يبيعون ويشترون ولا يبيعون خمرا ولا خنزيرا، ولا يظهرون الصلبان في الامصار؛ ولتكن قلانسهم طوالا مضربة؛ فمر عمالك ان ياخذوا اهل الذمة بهذا الزي؛ هكذا كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه امر عماله ان ياخذوا اهل الذمة بهذا الزي، وقال: وحتي يعرف زيهم من زي المسلمين.
 قال ابو يوسف: وحدثني عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن ابيه ان عمر بن عبد العزيز كتب الي عامل له: اما بعد، فلا تدعن صليبا ظاهرا الا كسر ومحق، ولا يركبن يهودي ولا نصراني علي سرج، وليركب علي اكاف، ولا تركبن امراة من نساءهم علي رحالة، وليكن ركوبها علي اكاف. وتقدم في ذلك تقدما بليغا، وامنع من قبلك؛ فلا يلبس نصراني قباء ولا ثوب خز ولا عصب، وقد ذكر لي ان كثيرا ممن قبلك من النصاري قد راجعوا لبس العماءم وتركوا المناطق علي اوساطهم واتخذوا الجمام والوفر وتركوا التقصيص، ولعمري لءن كان يصنع ذلك فيما قبلك، ان ذلك بك لضعف وعجز ومصانعة، وانهم حين يراجعون ذلك ليعلموا ما انت؛ فانظر كل شء 
 نهيت فاحسم عنه من فعله والسلام.
 قال ابو يوسف: حدثني عبيد الله عن نافع، عن اسلم مولي عمر عن عمر رضي الله تعالي عنه انه كتب الي عماله ان يختموا رقاب اهل الذمة.
 قال: وحدثني كامل بن العلاء عن حبيب بن ابي ثابت ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه: بعث عثمان بن حنيف علي مساحة ارض السواد؛ ففرض علي كل جريب ارض عامر او غامر درهما وقفيزا، وختم علي علوج السواد؛ فختم خمسماءة الف علج علي الطبقات: ثمانية واربعين واربعة وعشرين، واثني عشر؛ فلما فرغ من عرضهم دفعهم الي الدهاقين وكسر الخواتيم.
 قال: وحدثنا عبيد الله عن نافع عن اسلم مولي عمر رضي الله تعالي عنه قال كتب عمر بن الخطاب في الكفار ان اقتلوا من جرت عليه المواسي، ولا تاخذوا من امراة ولا صبي، ولا تاخذوا الجزية الا اربعة دنانير او اربعين درهما، وجعل علي كل واحد مدي حنظة، وامر ان يختم في اعناقهم.
 قال وحدثنا الاعمش عن عمارة بن عمير او مسلم بن صبيح ابي الضحي، عن مسروق عن معاذ بن جبل قال: امرني النبي صلي الله عليه وسلم حين بعثني علي اليمن ان اخذ من كل حالم دينارا. 
  فصل: في المجوس وعبدة الاوثان واهل الردة
 قال ابو يوسف: وجميع اهل الشرك من المجوس وعبدة الاوثان وعبدة النيران والحجارة والصابءين والسامرة تءخذ منهم الجزية ما خلا اهل الردة من اهل الاسلام واهل الاوثان من العرب؛ فان الحكم فيهم ان يعرض عليهم الاسلام؛ فان اسلموا والا قتل الرجال منهم وسبي النساء والصبيان.
 قال: وليس اهل الشرك من عبدة الاوثان وعبدة النيران والمجوس في الذباءح والمناكحة علي مثل ما عليه اهل الكتاب، لما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك، وهو الذي عليه الجماعة والعمل، لا اختلاف فيه.
 اخذ الجزية من المجوس وسببه:
 قال: حدثنا قيس بن الربيع الاسدي عن قيس بن مسلم الجدلي عن الحسن بن محمد قال: صالح رسول الله صلي الله عليه وسلم مجوس اهل هجر علي ان ياخذ منهم الجزية، غير مستحل مناكحة نساءهم ولا اكل ذباءحهم.
 قال: حدثنا محمد بن الساءب الكلبي، عن ابي صالح عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ الجزية من مجوس اهل هجر.
 قال: وحدثني بعض اشياخنا عن جابر الجعفي عن عامر الشعبي قال: اول من فرض الخراج رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض علي اهل هجر علي كل محتلم ذكر او انثي؛ فلما كان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه فرض علي اهل السواد.
 قال: وحدثنا الحجاج بن ارطاة عن عمرو بن دينار عن بجالة بن عبدة العنبري انه كان كاتبا لحزء بن معاوية، وكان واليا علي مناذر ودست ميسان قال: وكتب اليه عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه ان خذ ممن قبلك من المجوس الجزية؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ الجزية من مجوس هجر. 
 قال: وحدثنا سفيان بن عيينة عن نصر بن عاصم الليثي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر اخذوا الجزية من المجوس، قال علي رضي الله عنه: وانا اعلم الناس بهم، كانوا اهل كتاب يقراونه، وعلم يدرسونه؛ فنزع من صدورهم.
 قال: وحدثنا بعض المشيخة عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: ذكر لعمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قوم يعبدون النار ليسوا يهودا ولا نصاري ولا اهل كتاب فقال عمر: ما ادري ما اصنع بهءلاء؟ فقام عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه فقال: اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب".
 قال: وحدثنا قطر بن خليفة ان فروة بن نوفل الاشجعي قال: ان هذا الامر عظيم، يءخذ من المجوس الجزية وليسوا باهل كتاب؟ قال: فقام اليه المستورد بن الاحنف؛ فقال: طعنت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتب والا قتلتك والله، وقال: وقد اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم من مجوس اهل هجر الجزية قال: فارتفعا الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه؛ فقال: ساحدثكما بحديث ترضيانه جميعا عن المجوس: ان المجوس كانوا امة لهم كتاب يقراونه، وان ملكا لهم شرب حتي سكر؛ فاخذ بيد اخته فاخرجها من القرية واتبعه اربعة رهط فوقع عليها وهم ينظرون اليه؛ فلما افاق من سكره قالت له اخته انك صنعت كذا وكذا وفلان وفلان وفلان وفلان ينظرون اليك؛ فقال: ما علمت بذلك؛ فقالت: فانك مقتول ولا نجاة لكالا ان تطيعني قال: فاني اطيعك، قالت: فاجعل هذا دينا وقل هذا دين ادم، وقل حواء من ادم، وادع الناس اليه واعرضهم علي السيف فمن تابعك فدعه ومن ابي فاقتله؛ ففعل؛ فلم يتابعه احد فقلتهم يومءذ حتي الليل؛ فقالت له: اني اري الناس قد اجترءوا علي السيف وهم علي النار لكع؛ فاوقد لهم نارا، ثم اعرضهم عليها؛ ففعل فهاب الناس النار فتابعوه. قال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه: فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الخراج لاجل كتابهم وحرم مناكحتهم وذباءحهم لشركهم.
 قال: وحدثني شيخ من علماء البصرة عن عوف بن ابي جميلة قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي عدي بن ارطاة كتابا يقرءه علي منبر البصرة. اما بعد؛ فاسال الحسن بن ابي الحسن: ما منع من قبلنا من الاءمة ان يحولوا بين المجوس وبين ما يجمعون من النساء 
 اللاتي لم يجمعهن احد من اهل الملل غيرهم؟ فسال عندي الحسن؛ فاخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قبل من مجوس اهل البحرين الجزية واقرهم علي مجوسيتهم، وعامل رسول الله صلي الله عليه وسلم العلاء بن الحضرمي، ثم اقرهم ابو بكر ثم اقرهم عمر بعد ابي بكر، واقرهم عثمان بعد عمر.
 من هو المسلم:
 قال: وحدثنا عبد الرحمن بن عبد الله عن قتادة، عن ابي مجلز عن ابي عبيدة قال: كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المنذر بن ساوي "ان من صلي صلاتنا واستقبل قبلتنا واكل ذبيحتنا؛ فذلك المسلم له ذمة الله وذمة رسوله؛ فمن احب ذلك من المجوس فهو امن، ومن ابي فعليه الجزية".
 قال: وحدثني شيخ من اهل المدينة عن عمرو بن دينار قال: كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المنذر بن ساوي:
 "بسم الله الرحمن الرحيم. من محمد رسول الله الي المنذر بن ساوي. سلام الله عليك؛ فاني احمد اليك الله الذي لا اله غلا هو. اما بعد؛ فمن استقبل قبلتنا واكل ذبيحتنا؛ فذلك المسلم الذي له ما لنا وعليه ما علينا، ومن لم يفعل فعليه دينار من قيمة المعافري. والسلام عليكم ورحمة الله، يغفر الله لك".
 قال وحدثنا ابان بن ابي عياش عن الحسن البصري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من صلي صلاتنا واكل ذبيحتنا؛ فذلك المسلم الذي له ذمة الله وذمة رسوله له ما للمسلمين وعليه ما عليهم".
 سقوط الجزية عمن اسلم من اهلها:
 قال: وحدثني شيخ من علماء اهل الكوفة قال: جاء كتاب من عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه الي عبد الحميد بن عبد الرحمن "كتبت الي تسالني عن اناس من اهل الحيرة يسلمون من اليهود والنصاري والمجوس وعليهم جزية عظيمة، وتستاذنني في اخذ الجزية منهم، وان الله جل ثناءه بعث محمدا صلي الله عليه وسلم داعيا الي الاسلام ولم يبعثه جابيا؛ فمن اسلم من اهل تلك الملل فعليه من ماله الصدقة ولا جزية عليه، وميراثه لذوي رحمه اذا كان منهم يتوارثون كما يتوارث اهل الاسلام، وان لم يكن له وارث فميراثه
 
 في بيت مال المسلمين الذي يقسم بين المسلمين، وما احدث من حدث ففي مال الله الذي يقسم بين المسلمين يعقل عنه منه. والسلام".
 حكم العبد الذمي اذا اعتقه المسلم:
 قال: وحدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي انه سءل عن مسلم اعتق عبدا نصرانيا؛ فقال الشعبي: ليس عليه خراج، ذمته ذمة مولاه.
 قال ابو يوسف: فسالت ابا حنيفة عن ذلك فقال: عليه خراج، ولا يترك ذمي في دار الاسلام بغير خراج راسه.
 قال ابو يوسف: وقول ابي حنيفة احسن ما راينا في ذلك. والله اعلم.
 قال ابو يوسف: حدثني عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن ابيه قال: قلت لعمر بن عبد العزيز: يا امير المءمنين، ما بال الاسعار غالية في زمانك، وكانت في زمان من كان قبلك رخيصة؟ قال: ان الذين كانوا قبلي كانوا يكلفون اهل الذمة فوق طاقتهم؛ فلم يكونوا يجدون بدا من ان يبيعوا ويكسد ما في ايديهم، وانا لا اكلف احدا الا طاقته؛ فباع الرجل كيف شاء قال: فقلت: لو انك سعرت لنا قال: ليس الينا من ذلك شء؛ انما السعر الي الله. 
  فصل: في العشور وحكم من يجبونها
 قال ابو يوسف: اما العشور فرايت ان توليها قوما من اهل الصلاح والدين وتامرهم ان لا يتعدوا علي الناس فيما يعاملونهم به فلا يظلموهم ولا ياخذوا منهم اكثر مما يجب عليهم، وان يمتثلوا ما رسمناه لهم، ثم تتفقد بعد امرهم وما يعاملون به من يمر بهم، وهل يجاوزون ما قد امروا به؟ فان كانوا قد فعلوا ذلك عزلت وعاقبت، واخذتهم بما يصح عندك عليهم لمظلوم او ماخوذ منه اكثر مما يجب عليه، وان كانوا قد انتهوا الي ما امروا به، وتجنبوا ظلم المسلم والمعاهد اثبتهم علي ذلك الامر واحسنت اليهم؛ فانك متي اثبت علي حسن السيرة والامانة وعاقبت علي الظلم والتعدي لما تامر في الرعية يزيد المحسن في احسانه ونصحه، وارتدع الظالم عن معاودة الظلم والتعدي.
 ما يءخذ من المسلم والذمي والحربي من العشور:
 وامرتهم ان يضيفوا الاموال بعضها الي بعض بالقيمة، ثم يءخذ من المسلمين ربع العشر، ومن اهل الذمة نصف العشر ومن اهل الحرب العشر من كل ما مر به علي العاشر، وكان للتجارة وبلغ قيمة ذلك ماءتي درهم فصاعدا اخذ منه العشر، وان كانت قيمة ذلك اقل من ماءتي درهم لم يءخذ منه شء. وكذلك اذا بلغت القيمة عشرين مثقالا اخذ منها العشر؛ فان كانت قيمة ذلك اقل لم يءخذ منه شء.
 واذا اختلف عليه بذلك مرات كل مرة لا يساوي ماءتي درهم لم يءخذ منه شء.
 وان اضاف بعض المرات الي بعض وكانت قيمة ذلك تبلغ الفا فلا شء فيه، ولا يضاف بعض ذلك الي بعض، واذا مر عليه بماءتي درهم مضروبة او عشرين مثقالا تبرا او ماءتي درهم فضة او عشرين مثقالا مضروبة اخذ من ذلك ربع العشر من المسلم ونصف العشر من الذمي والعشر من الحربي، ثم لا يءخذ منها شء الي مثل ذلك الوقت من الحول. وان مر بها غير مرة. وكذا اذا مر بمتاع قد اشتراه للتجارة؛ فان كان المتاع يساوي ماءتي درهم او عشرين مثقالا اخذ منه، وان كان لا يساوي وكانت قيمته تنقص عن ماءتي درهم او عشرين مثقالا لم يءخذ منه شء.
 
 حكم خاص للحربي:
 فاما الحربي خاصة فاذا اخذ منه العشر وعاد ودخل في دار الحرب، ثم خرج بعد شهر منذ اخذ منه العشر فمر علي العاشر؛ فانه ياخذ منه اذا كان ما معه يساوي ماءتي درهم او عشرين مثقالا من قبل انه؛ حيث عاد الي دار الحرب فقد سقطت عند احكام الاسلام وان كان معه اقل من ماءتي درهم او عشرين مثقالا لم يءخذ منه شء؛ انما السنة في الماءة درهم او عشرين مثقالا، فعلي المسلم في الماءتين خمسة دراهم، وعلي الذمي في الماءتين عشرة دراهم، وعلي الحربي في الماءتين عشرون درهما، وعلي هذا الحساب الذي وصفت لك يءخذ في الذهب اذا وجب: علي المسلم نصف مثقال وعلي الذمي مثقال، وعلي الحربي مثقالان.
 وما لم يكن من مال التجارة ومروا به علي العاشر؛ فليس يءخذ منه شء، واذا مر اهل الذمة علي العاشر بخمر او خنازير قوم ذلك علي اهل الذمة، ثم يءخذ منهم نصف العشر، وكذلك اهل الحرب اذا مروا بالخنازير والخمور فان ذلك يقوم عليهم ثم يءخذ منهم العشر.
 واذا من المسلم علي العاشر بغنم او بقر او ابل؛ فقال: ان هذه ليست ساءمة احلف علي ذلك؛ فاذا حلف كف عنه، وكذلك كل طعام يمر به عليه فقال هو من زرعي، وكذلك التمر يمر به؛ فيقول هو من تمر نخلي؛ فليس عليه في ذلك عشر؛ انما العشر في الذي اشتري للتجارة. وكذلك الذمي؛ فاما الحربي فلا يقبل منه ذلك.
 قال: ويعشر الذمي التغلبي، والذمي من اهل نجران كساءر اهل الذمة من اهل الكتاب في اخذ نصف العشر منهم. والمجوس والمشركون في ذلك سواء.
 قال: واذا مر التاجر علي العاشر بمال او بمتاع، وقال: قد اديت زكاته، وحلف علي ذلك فان ذلك يقبل منه ويكف عنه، ولا يقبل في هذا من الذمي ولا من الحربي لانه لا زكاة عليهما يقولان قد اديناها، ومن مر بمال فادعي انه مضاربة او بضاعة لم يعشر بعد ان يحلف علي ذلك، وكذلك العبد يمر بمال سيده وبمال نفسه فهو سواء وليس عليه عشر حتي يحضر مولاه، وكذلك المكاتب ليس علي ماله عشر.
 واذا مر عليه التاجر بالعنب او بالرطب او بالفاكهة الرطبة قد اشتراها للتجارة وهي 
 تساوي ماءتي درهم فصاعدا اخذ منه ربع العشر ان كان مسلما، وان كان ذميا فنصف العشر، وان كان حربيا فالعشر، وان كان قيمة ذلك اقل من ماءتي درهم لم يءخذ منه شء، وان اختلف عليه بذلك مرارا، وكل ذلك لا يساوي ماءتي درهم ولو اضاف بعض المرات الي بعض؛ فكانت قيمة ذلك اذا جمع تبلغ الفا؛ فلا زكاة فيه ايضا، ولا ينبغي ان يضاف بعض المرار الي بعض.
 حكم ما اخذ من العشور وما اخذ من اهل الذمة:
 قال ابو يوسف: فان عمر بن الخطاب وضع العشور؛ فلا باس باخذها؛ اذ لم يتعد فيها علي الناس، ويءخذ باكثر مما يجب عليهم. وكل ما اخذ من المسلمين من العشور فسبيله سبيل الصدقة ما يءخذ من اهل الذمة جميعا واهل الحرب سبيل الخراج، وكذلك ما يءخذ من اهل الذمة جميعا من جزية رءوسهم وما يءخذ من مواشي بني تغلب؛ فان سبيل ذلك كله سبيل الخراج، يقسم فيما يقسم فيه الخراج، وليس هو كالصدقة، قد حكم الله في الصدقة حكما قد قسمها عليه فهي علي ذلك، وحكم في الخمس حكما فهو علي ذلك؛ فتلك الوجوه التي عليها الصدقات في المواشي والاموال. وعلي هذا العمل عندنا والله اعلم.
 قال ابو يوسف: حدثني اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر قال: سمعت ابي يذكر، قال: سمعت زياد بن حدير قال: اول من بعث عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه علي العشور انا، قال فامرني ان لا افتش احدا، وما مر علي من شء اخذت من حساب اربعين درهما واحدا من المسلمين، ومن اهل الذمة من كل عشرين واحدا وممن لا ذمة له العشر، قال وامرني ان اغلظ علي نصاري بني تغلب، وقال: انهم قوم من العرب وليسوا باهل كتاب؛ فلعلهم يسلمون. قال: وكان عمر قد اشترط علي نصاري بني تغلب ان لا ينصروا ابناءهم.
 قال: وحدثنا ابو حنيفة عن القاسم عن انس بن سيرين ان انس بن مالك قال بعثني عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه علي العشور وكتب لي عهدا ان اخذ من المسلمين مما اختلفوا فيه لتجاراتهم ربع العشر، ومن اهل الذمة نصف العشر، ومن اهل الحرب العشر.
 معاملة اهل الحرب بالمثل:
 قال: وحدثنا عاصم بن سليمان عن الحسن قال: كتب ابو موسي الاشعري الي عمر
 
 ابن الخطاب "ان تجارا من قبلنا من المسلمين ياتون ارض الحرب فياخذون منهم العشر"، قال فكتب اليه عمر: "خذ انت منهم كما ياخذون من تجار المسلمين، وخذ من اهل الذمة نصف العشر، ومن المسلمين من كل اربعين درهما، وليس فيما دون الماءتين شء؛ فاذا كانت ماءتين ففيها خمسة دراهم، ومازاد فبحسابه".
 قال: وحدثنا عبد الملك بن جريج عن عمرو بن شعيب ان منبج قوم من اهل الحرب وراء البحر كتبوا الي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه: "دعنا ندخل ارضك تجارا وتعشرنا"، قال: فشار عمر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك؛ فاشاروا عليه به، فكانوا اول من عشر من اهل الحرب.
 قال: وحدثنا السري بن اسماعيل، عن عامر الشعبي عن زياد بن حدير الاسدي ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه بعثه علي عشور العراق والشام وامره ان ياخذه من المسلمين ربع العشر، ومن اهل الذمة نصف العشر، ومن اهل الحرب العشر.
 فمر عليه رجل من بني تغلب من نصاري العرب ومعه فرس فقوموها بعشرين الفا؛ فقال: اعطني الفرس وخذ مني تسعة عشر الفا، او امسك الفرس واعطني الفا، قال: فاعطاه الفا وامسك الفرس. قال: ثم مر عليه راجعا في سنته فقال له: اعطني الفا اخري؛ فقال له التغلبي: كلما مررت بك تاخذ مني الفا؟ قال: نعم. قال: فرجع التغلبي الي عمر بن الخطاب فوافاه بمكة وهو في بيت؛ فاستاذن عليه، فقال: من انت؟ فقال: رجل من نصاري العرب وقص عليه قصته؛ فقال له عمر: كفيت، ولم يزده علي ذلك.
 انتشار الاسلام بعدل اهله واخلاقهم:
 قال: فرجع التغلبي الي زياد بن حدير، وقد وطن نفسه علي ان يعطيه الفا اخري؛ فوجد كتاب عمر قد سبق اليه: من مر عليك فاخذت منه صدقة فلا تاخذ منه شيءا الي مثل ذلك اليوم من قابل؛ الا ان تجد فضلا. قال فقال الرجل: قد والله كانت نفسي طيبة ان اعطيك الفا، واني اشهد الله اني برء من النصرانية واني علي دين الرجل الذي كتب اليك هذا الكتاب.
 قال: وحدثنا عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي عن جامع بن شداد عن زياد بن حدير انه مد حبلا علي الفرات فمر عليه رجل نصراني فاخذ منه، ثم انطلق فباع سلعته؛ فلما رجع مر عليه فاراد ان ياخذ منه فقال: كلما مررت عليك تاخذ مني؟ فقال: نعم؛ فرحل الرجل الي عمر بن الخطاب فوجده بمكة يخطب الناس وهو يقول: "الا ان الله جعل
 
 البيت مثابة يعني لا ياخذن من حرم الله جل وعلا شيءا يظلم به احدا او يحمل شيءا من الحرم يرده الي بيته في الحل فلا اعرفن من انتقص احدا من مثابة الله الي بيته شيءا".
 قال: فقلت له يا امير المءمنين اني رجل نصراني مررت علي زياد بن حدير فاخذ مني، ثم انطلقت فبعت سلعتي، ثم اراد ان ياخذ من قال ليس له ذلك، ليس له عليك في مالك في السنة الا مرة واحدة، ثم نزل فكتب اليه في، ومكثت اياما، ثم اتيته فقلت له: انا الشيخ النصراني الذي كلمتك في زياد. فقال: وانا الشيخ الحنيفي قد قضيت حاجتك.
 قال: وحدثني يحيي بن سعيد عن رزيق بن حيان وكان علي مكس مصر فذكر ان عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه كتب اليه ان انظر من مر عليك من المسلمين فخذ مما ظهر من اموالهم العين ومما ظهر من التجارات من كل اربعين دينارا دينارا، وما نقص فبحساب ذلك حتي يبلغ عشرين دينارا؛ فان نقصت تلك الدنانير فدعها ولا تاخذ منها شيءا، واذا مر عليك اهل الذمة فخذ مما يدبرون من تجاراتهم من كل عشرين دينارا دينارا فما نقص فبحساب ذلك حتي تبلغ عشرة دنانير، ثم دعها فلا تاخذ منها شيءا واكتب لهم كتابا بما تاخذ منهم الي مثلها من الحول.
 قال: وحدثنا عمرو بن ميمون بن مهران عن ابيه عن جدته قالت: مررت علي مسروق بالسلسلة وهي مكاتبة بتجارة عظيمة؛ فقال لها ما انت؟ فقالت: مكاتبة وكانت اعجمية وكلمها التجرمان فقالت له بالفارسية: مكاتبة؛ فاخبره، فقال: ليس علي مال مملوك زكاة؛ فخلي سبيلها.
 قال: وحدثنا ابو حنيفة عن حماد عن ابراهيم انه قال: اذا مر اهل الذمة بالخمر للتجارة اخذ من قيمتها نصف العشر ولا يقبل قول الذمي في قيمتها؛ حتي يءتي برجلين من اهل الذمة يقومانها عليه فياخذ نصف العشر من الثمن.
 قال: وحدثنا قيس بن الربيع عن فزارة عن يزيد بن الاصم، عن ابي الزبير انه قال: ان هذه الماصر والقناطر سحت لا يحل اخذها. وبعث عمالا الي اليمن ونهاهم ان ياخذوا 
 من ماصرة او قنطرة او طريق شيءا؛ فقدموا فاستقل المال؛ فقالوا: نهيتنا؛ فقال: خذوا كما كنتم تاخذون.
 قال: وحدثنا محمد بن عبد الله عن انس بن سيرين قال: ارادوا ان يستعملوني علي عشور الابلة فابيت، فلقيني انس بن مالك فقال: ما يمنعك؟ فقلت: العشور اخبت ما عمل عليه الناس، قال فقال لي لا تفعل، عمر صنعه؛ فجعل علي اهل الاسلام ربع العشر وعلي اهل الذمة نصف العشر وعلي المشركين ممن ليس له ذمة العشر. 
  فصل: في الكناءس والبيع والصلبان
 لا تهدم بيعة يهودي ولا كنيسة نصراني:
 واما ما سالت عنه يا امير المءمنين من امر اهل الذمة، وكيف تركت لهم البيع والكناءس في المدن والامصار حين افتتح المسلمون البلدان ولم تهدم، وكيف تركوا يخرجون بالصلبان في ايام عيدهم؛ فانما كان الصلح جري بين المسلمين واهل الذمة في اداء الجزية وفتحت المدن علي ان لا تهدم بيعهم ولا كناءسهم داخل المدينة ولا خارجها، وعلي ان يحقنوا لهم دماءهم، وعلي ان يقاتلوا من ناواهم من عدوهم ويذبوا عنهم فادوا الجزية اليه علي هذه الشرط، وجري الصلح بينهم عليه وكتبوا بينهم الكتاب علي هذا الشرط علي ان لا يحدثوا بناء بيعة ولا كنيسة، فافتتحت الشام كلها والحيرة الا اقلها علي هذا؛ فلذلك تركت البيع والكناءس ولم تهدم.
 ما فعله ابو عبيدة في فتح الشام:
 قال ابو يوسف: حدثني بعض اهل العلم عن مكحول الشامي ان ابا عبيدة بن الجراح صالحهم بالشام واشترط عليهم حين دخلها علي ان تترك كناءسهم وبيعهم الي ان لا يحدثوا بناء بيعة ولا كنيسة، وعلي ان عليهم ارشاد الضال وبناء القناطر علي الانهار من اموالهم، وان يضيفوا من مر بهم من المسلمين ثلاثة ايام، وعلي ان لا يشتموا مسلما ولا يضربوه، ولا يرفعوا ي نادي اهل الاسلام صليبا ولا يخرجوا خنزيرا من منازلهم الي افنية المسلمين، وان يوقدوا النيران للغزاة في سبيل الله، ولا يدلوا للمسلمين علي عورة، ولا يضربوا نواقيسهم قبل اذان المسلمين ولا في اوقات اذانهم ولا يخرجوا الرايات في ايام عيدهم، ولا يلبسوا السلاح يوم عيدهم ولا يتخذوه في بيوتهم؛ فان فعلوا من ذلك شيءا عوقبوا واخذ منهم؛ فكان الصلح علي هذا الشرط فقالوا لابي عبيدة: اجعل لنا يوم افي السنة نخرج فيه صلباتنا بلا رايات، وهو يوم عيدنا الاكبر؛ ففعل ذلك لهم واجابهم اليه فلم يجدوا بدا من ان يفوا لهم بما شرطوا ففتحت المدن علي هذا.
 يرد المسلمون علي اهل الذمة ما اخذوه اذا لم يستطيعوا الدفاع عنهم:
 فلما راي اهل الذمة وفاء المسلمين لهم وحسن السيرة فيهم صاروا اشداء علي عدو 
 المسلمين وعونا للمسلمين علي اعداءهم؛ فبعث اهل كل مدينة ممن جري الصلح بينهم وبين المسلمين رجالا من قبلهم يتجسسون الاخبار عن الروم وعن ملكهم وما يريدون ان يصنعوا؛ فاتي اهل كل مدينة. رسلهم يخبرونهم بان الروم قد جمعوا جميعا لم ير مثله.
 فاتي رءساء اهل كل مدينة الي الامير الذي خلفه ابو عبيدة عليهم فاخبروه بذلك؛ فكتب والي كل مدينة ممن خلفه ابو عبيدة الي ابي عبيدة يخبره بذلك، وتتابعت الاخبار علي ابي عبيدة؛ فاشتد ذلك عليه وعلي المسلمين؛ فكتب ابو عبيدة الي كل وال ممن خلفه في المدن التي صالح اهلها يامرهم ان يردوا عليهم ما جبي منهم من الجزية والخراج، وكتب اليهم ان يقولوا لهم: انما رددنا عليكم اموالكم؛ لانه قد بلغنا ما جمع لنا من الجموع، وانكم اشترطتم علينا ان نمنعكم، وانا لا نقدر علي ذلك، وقد رددنا عليكم ما اخذنا منكم ونحن لكم علي الشرط وما كتبنا بيننا وبينكم ان نصرنا الله عليهم؛ فلما قالوا ذلك لهم، وردوا عليهم الاموال التي جبوها منهم، قالوا: ردكم الله علينا ونصركم عليهم.
 فلو كانوا هم لم يردوا علينا شيءا واخذوا كل شء بقي لنا حتي لا يدعوا لنا شيءا؛ وانما كان ابو عبيدة يجيبهم الي الصلح علي هذه الشراءط ويعطيهم ما سالوا يريد بذلك تالفهم، وليسمع بهم غيرهم من اهل المدن التي لم يطلب اهلها الصلح فيسارعوا الي طلب الصلح.
 وما كان ابو عبيدة اخذه من القري التي حول المدن من الاموال والسبي والمتاع؛ فلم يرده عليهم وقسمه بين المسلمين بعد ان اخرج الخمس منه وقسم الاربعة الاخماس بين المسلمين. والتقي المسلمون والمشركون فاقتتلوا قتالا شديدا وقتل من الفريقين خلق كثير، ثم نصر الله المسلمين علي المشركين ومنح اكتافهم وهزمهم وقتلهم المسلمون قتلا لم ير المشركون مثله.
 فلما راي اهل المدن التي لم يصالح عليها ابو عبيدة ما لقي اصحابهم من المشركين من القتل بعثوا الي ابي عبيدة يطلبون الصلح فاعطاهم الصلح علي مثل ما اعطي الاولين الا انهم اشترطوا عليه ان كان عندهم من الروم الذين جاءوا لقتال المسلمين وصاروا عندهم؛ فانهم امنوا يخرجون بمتاعهم واموالهم واهلهم الي الروم ولا يتعرض لهم في شء من ذلك؛ فاعطاهم ذلك ابو عبيدة فادوا اليه الجزية وفتحوا له ابواب المدن، واقبل ابو عبيدة راجعا؛ فكلما مر بمدينة مما لم يكن صالحه اهلها بعث رءساءها يطلبون الصلح؛ فاجابهم اليه واعطاهم مثل ما اعطي الاولين، وكتب بينه وبينهم كتاب الصلح
 
 وكلما مر علي مدينة مما كان صالح اهلها، وكان واليه فيها قد رد عليهم ما كان اخذ منهم تلقوه بالاموال التي كان ردها عليهم مما كانوا صولحوا عليه من الجزية والخراج، وتلقوه باسواق والبياعات فتركهم علي الشرط الذي كان قد شرط لهم ، لم يغيره ولم ينقصه.
 وكتب ابو عبيدة الي عمر رضي الله عنه بهزيمة المشركين، وبما افاء الله علي المسلمين، وما اعطي اهل الذمة من الصلح وما ساله المسلمون من ان يقسم بينهم المدن واهلها والارض وما فيها من شجر او زرع، وانه ابي ذلك عليهم حتي كتب اليه فيه ليكتب اليه برايه فيه؛ فكتب اليه عمر: اني نظرت فيما ذكرت مما افاء الله عليك، والصلح الذي صالحت عليه اهل المدن والامصار وشاورت فيه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فكل قد قال في ذلك برايه، وان رايي تبع لكتاب الله تعالي قال الله تعالي: {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء والله علي كل شء قدير، ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب، للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون} [الحشر:  ] هم المهاجرون الاولون {والذين تبواوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} [الحشر: ] ؛ فانهم الانصار {والذين جاءوا من بعدهم} [الحشر: ] ولد ادم الاحمر والاسود؛ فقد اشرك الله الذين من بعدهم في هذا الفء الي يوم القيامة؛ فاقر ما افاء الله عليك في ايدي اهله واجعل الجزية عليهم بقدر طاقتهم تقسمها بين المسلمين ويكونون عمار الارض فهم اعلم بها واقوي عليها، ولا سبيل لك عليهم ولا للمسلمين معك ان تجعلهم فيءا وتقسمهم للصلح الذي جري بينك وبينهم ولاخذك الجزية منهم بقدر طاقتهم، وقد بين الله لنا ولكم؛ فقال في كتابه: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة: ] ؛ فاذا اخذت منهم الجزية فلا شء لك عليهم ولا سبيل. ارايت لو اخذنا اهلها فاقتسمناهم ما كان لمن ياتي من بعدنا من المسلمين والله ما كانوا
 
 يجدون انسانا يكلمونه ولا ينتفعون بشء من ذات يده، وان هءلاء ياكلهم المسلمون ما داموا احياء؛ فاذا هلكنا وهلكوا اكل انباءنا ابناءهم ابدا ما بقوا فهم عبيد لاهل دين الاسلام ما دام دين الاسلام ظاهرا؛ فاضرب عليهم الجزية وكف عنهم السبي وامنع المسلمين من ظلمهم والاضرار بهم واكل اموالهم الا بحلها ووفي لهم بشرطهم الذي شرطت لهم في جميع ما اعطيتهم.
 واما اخراج الصلبان في ايام عيدهم؛ فلا تمنعهم من ذلك خارج المدينة بلا رايات ولا بنود علي ما طلبوا منك يوما من السنة؛ فاما داخل البلد بين المسلمين ومساجدهم فلا تظر الصلبان؛ فاذن لهم ابو عبيدة في يوم من السنة وهو يوم عيدهم الذي في صومهم، فاما في غير ذلك اليوم فلم يكونوا يخرجون صلبانهم. فما كان من الصلح الذي صالحوا عليه اهله فان بيعهم وكناءسهم تركت علي حالها ولم تهدم ولم يتعرض لهم فيها فهذا ما كان بالشام بين المسلمين واهل الذمة.
 ذهاب خالد لقتال اهل العراق:
 قال ابو يوسف: وحدثني محمد بن اسحاق وغيره من اهل العلم بالفتوح والسير، بعضهم يزيد في الحديث علي بعض، قالوا: لما قدم خالد بن الوليد من اليمامة دخل علي ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه، وخرج فاقام اياما، ثم قال له ابو بكر، تهيا حتي تخرج الي العراق؛ فوجهه ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه الي العراق، فخرج في الفين، ومعه من الاتباع مثلهم؛ فمر بفاءد فخرج معه خمسماءة من طء ومعهم مثلهم فانتهي الي شراف، ومعه خمسة الاف او اقل او اكثر؛ فتعجب اهل شراف من خالد ومن معه ووغولهم في ارض العجم فانتهوا الي المغيثة؛ فاذا طلاءع خيل العجم فنظروا اليهم ورجعوا، فانتهوا الي حصنهم ودخلوه، فاقبل خالد ومن معه الي الحصن فحاصرهم وفتح الحصن وقتل من فيه من المقاتلة وسبي النساء والذراري، واخذ جميع ما كان فيه من السلاح والمتاع والدواب وهدم الحصن.
 ثم مضي حتي انتهي الي العذيب وفيه حصن فيه مسلحة لكسري فواقعهم خالد فقتلهم واخذ ما كان في الحصن من متاع وسلاح ودواب وهدم الحصن وضرب اعناق 
 الرجال وسبي النساء والذراري وعزل الخمس مما افاء الله عليه وقسم اربعة الاخماس بين اصحابه الذين افتتحوه؛ فلما راي ذلك اهل القادسية طلبوا الصلح واعطوه الجزية، فمضي خالد من القادسية حتي نزل النجف وبه حصن حصين لكسري فيه رجال من اهل فارس مقاتلة؛ فحاصرهم وافتتح الحسن واستنزلهم ورءيسهم رجل من اهل فارس يقال له هزال مرد فضرب عنقه واتكا علي جيفته ودعا بطعامه والاخرون مقرنون في السواجير؛ فقال بعضهم لبعض "امرادو" فلما فرغ من طعامه ضرب اعناقهم وسبي نساءهم وذراريهم واخذ ما في الحصن من المتاع والسلاح والدواب ولم يكن في هذه الحصون التي افتتح احصن منه ولا اكثر مقاتلة ولا سلاحا ولا متاعا ولا رجالا اشد من رجال كانوا في حصن النجف فاخرب الحصن واحرقه، ثم بعث طليعة له الي اهل اليس، وفيها حصن فيه رجال مسلحة لكسري؛ فحاصرهم وفتح الحصن واخرج من فيه من الرجال وضرب اعناقهم وسبي نساءهم وذراريهم واخذ ما كان فيه من المتاع والسلاح وهدم الحصن واحرقه.
 فلما راي اهل اليس ذلك وما صنع خالد باهل الحصن طلبوا منه الصلح علي اداء الجزية؛ فاعطاهم فادوا اليه الجزية، ثم مضي الي الحيرة فتحصن منها اهلها في قصورها الثلاثة: قصر الابيض، وقصر العديس، وقصر ابن بقيلة؛ فاجال اصحاب خالد الخيل في ذلك الظهر وتعرضوا لهم لان يقاتلهم احد او يخرج اليهم فلم يرو احدا يخرج اليهم ولا يريد قتالهم؛ فاشرف ولدان من فوق القصر، فارسل خالد رجلا من كبار اصحابه الي القصر الابيض فوقف ثم قال لمن كان قد اشرف: يخرج الي رجل منكم اكلمه. فاطلع اليه رجل منهم، فقال وهو امن حتي يرجع؟ فقال : نعم.
 فنزل اليه عبد المسيح بن حيان بن بقيلة وهو شيخ كبير قد سقط حاجباه علي عينيه، وخرج اليه اياس بن قبيصة الطاءي وكان والي الحيرة من قبل كسري ولاه بعد النعمان بن المنذر؛ فاتوا خالدا فقال لهم: ادعوكم الي الله والي الاسلام؛ فان انتم فعلتم فلكم ما للمسلمين وعليكم ما عليهم، وان ابيتهم فاطعوا الجزية؛ فان ابيتم فقد اتيتكم بقوم هم احرص علي الموت منكم علي الحياة.
 قال: وفي يد ابن بقيلة السم؛ قال: فقال هل خالد: ما هذا؟ قال: هذا السم فان انت اعطيتني ما اريد والا شربته فلا ارجع الي قومي بما لا يحبون، قال فاخذه خالد من يده 
 وقال: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء، ثم ابتلعه قال: فرجع الي قومه وقال لهم: جءتكم من عند قوم لا يعمل فيهم السم. قال فقال له اياس بن قبيصة: ما لنا من حاجة وما نريد ان ندخل معك في دينك، نقيم علي ديننا ونعطيك الجزية. فصالحه علي ستين الفا ورحل علي ان لا يهدم لهم بيعة ولا كنيسة ولا قصرا من قصورهم التي كانوا يتحصنون فيها اذا نزل بهم عدو لهم، ولا يمنعنون من ضرب النواقيس ولا من اخراج الصلبان في يوم عيدهم، وعلي ان لا يشتملوا علي تغبة وعلي ان يضيفوا من مر بهم من المسلمين مما يحل لهم من طعامهم وشرابهم، وكتب بينهم هذا الكتاب:
 كتاب خالد لاهل الحيرة:
 "بسم الله الرحمن الرحيم. هذا كتاب من خالد بن الوليد لاهل الحيرة، ان خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر الصديق رضي الله تعاي عنه امرني ان اسير بعد منصرفي من اهل اليمامة الي اهل العراق من العرب والعجم بان ادعوهم الي الله جل ثناءه، والي رسوله عليه الصلاة والسلام وابشرهم بالجنة وانذرهم من النار؛ فان اجابوا فلهم ما للمسلمين وعليهم ما علي المسلمين، واني انتهيت الي الحيرة فخرج الي اياس بن قبيصة الطاءي في اناس من اهل الحيرة من رءساءهم، واني دعوتهم الي الله والي رسوله فابوا ان يجيبوا فعرضت عليهم الجزمية او الحرب فقالوا: لا حاجة لنا بحربك؛ ولكن صالحنا علي ما صالحت عليه غيرنا من اهل الكتاب في اعطاء الجزية، واني نظرت في عدتهم فوجدت عدتهم سبعة الاف رجل، ثم ميزتهم فوجدت من كانت به زمانة الف رجل فاخرجتهم من العدة؛ فصار من وقعت عليه الجزية ستة الاف؛ فصالحوني علي ستين الفا، وشرطت عليهم ان عليهم عهد الله وميثاقه الذي اخذ علي اهل التوراة والانجيل: ان لا يخالفوا ولا يعينوا كافرا علي مسلم من العرب ولا من العجم، ولا يدلوهم علي عورات المسلمين، عليهم بذلك عهد الله وميثاقه الذي اخذه اشد ما اخذه علي نبي من عهد او ميثاق او ذمة؛ فان هم خالفوا فلا ذمة لهم ولا امان، وان هم حفظوا ذلك ورعوه وادوه الي المسلمين؛ فلهم ما للمعاهد وعلينا المنع لهم؛ فان فتح الله علينا فهم علي ذمته من؛ فلهم بذلك عهد الله اشد ما اخذ علي نبي من عهد او ميثاق، وعليهم مثل ذلك لا يخالفوا؛ فان غلبوا فهم في سعة يسعهم ما وسع اهل الذمة. ولا يحل فيما امروا به ان يخالفوا وجعلت لهم ايما شيخ ضعف عن العمل او اصابته افة من الافات او كان غنيا 
 فافتقر وصار اهل دينه يتصدقون عليه طرحت جزيته وعيل من بيت مال المسلمين.
 وعياله ما اقام بدار الهجرة ودار الاسلام؛ فان خرجوا الي غير دار الهجرة ودار الاسلام؛ فليس علي المسلمين النفقة علي عيالهم. وايما عبد من عبيدهم اسلم اقيم في اسواق المسلمين فبيع باعلي ما يقدر عليهم في غير الوكس ولا تعجيل ودفع ثمنه الي صاحبه، ولهم كل ما لبسوا من الزي الا زي الحرب من غير ان يتشبهوا بالمسلمين في لباسهم. وايما رجل منهم وجد عليه شء من زي الحرب سءل عن لبسه ذلك فان جاء منه بمخرج؛ والا عوقب بقدر ما عليه من زي الحرب. وشرطت عليهم جبابة ما صالحتهم عليه حتي يءدوه الي بيت مال المسلمين عمالهم منهم؛ فان طلبوا عونا من المسلمين اعينوا به ومءونة العون من بيت مال المسلمين".
 قالوا: وقال خالد بن الوليد لاياس بن قبيصة وعبد المسيح بن حيان من بقيلة: لم هذه الحصون بنيتهم ولستم في دار منعه؟ فقالا: نرد بها السفيه حتي ياتي الحليم. قال: لو كنتم اهل قتال وانتم قوم عرب؟ قالوا: اثرنا الخمر والخنزير ورضي منا جيراننا بذلك يعنون اهل فارس فصالحهم علي ستين الفا ورحل؛ فكانت اول جزية حملت من ارض المشرق، واول مال قدم به من المشرق علي ابي بكر الصديق رضي الله عنه. قال: وكتب الي مرازبة اهل فارس كتابا ودفعه الي بني بقيلة:
 ما كتبه خالد الي رءساء فارس:
 "بسم الله الرحمن الرحيم. من خالد بن الوليد الي رستم ومهران ومرازبة فارس سلام علي من اتبع الهدي؛ فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو وان محمدا عبده ورسوله، اما بعد: فالحمد لله الذي فض خدمتكم وفرق جمعكم وخالف بين كلمتكم واوهن باسكم وسلب ملككم؛ فان جاءكم كتابي هذا فابعثوا الي بالرهن، واعتقدوا مني الذمة، واجبوا الي الجزية؛ فان لم تفعلوا فوالله الذي لا اله الا هو لاسيرين اليكم بقوم يحبون الموت كبحكم الحياة. والسلام علي من اتبع الهدي".
 افتتاح خالد حصون فارس وقراها:
 ثم ان خالدا مضي الي قرية اسفل الفرات يقال لها بانقيا، وفيها مسلحة لكسري في حصن لهم فحاصرهم؛ فافتتح الحصن وقتل من فيه من الرجال وسبي نساءهم وذراريهم، واخذ ما كان فيه من المتاع والسلاح واحرق الحصن وهدمه؛ فلما راي ذلك اهل القرية 
 طلبوا الصلح منه علي اداء الجزية؛ فكان ولي الصلح عنهم هانء بن جابر الطاءي؛ فصالحه عنهم علي ثمانين الف درهم، ثم سار حتي نزل بانقيا علي شط الفرات؛ فقاتلوه ليلة الي الصباح وحاصرهم واشتد قتالهم فاتتحها بقوة الله تعالي وعونه، وفيه اساورة كان كسري صيرهم فيها فقتلهم، وسبي ذراريهم ونساءهم واحرق الحصن وهدمه؛ فلما راي اهل بانقيا ذلك طلبوا الصلح منه فاعطاهم .
 ثم بعث جرير بن عبد الله الي قرية بالسواد؛ فلما اقحم جرير الفرات ليعبر الي اهل القرية، ناداه دهقانها صلوبا: لا تعبر، انا اعبر اليك؛ فعبر اليه فصالحه علي مثل ما صالحه عليه اهل بانقيا واعطاه الجزية، وصالحه اهل ماروسما وما حولها من القري علي ما صلاحه عليه اهل الحيرة.
 ثم ان خالدا رجع الي النجف فاستبطن بطن النجف واخذ الادلاء من اهل الحيرة؛ حتي انتهي الي عين التمر فنزل بعين التمر وبها رابطة لكسري في حصن؛ فحاصرهم حتي استنزلهم فقتلهم وسبي نساءهم وذراريهم، واخذ ما كان في الحصن من المتاع والسلاح والدواب، واحرق الحصن وخربه، وقتل دهقان عين التمر، وكان رجلا من العرب وسبي نساءه وذراريه واهل بيته، واعطاه اهل عين التمر الجزية كما اعطاه اهل الحيرة وغيرهم من اهل القري، وكتب لهم كتابا علي ما كتب لاهل الحيرة، وكذلك لاهل اليس فهو عندهم.
 ثم بعث سعد بن عمرو الانصاري في جمع من المسلمين حتي انتهي الي صندوديا، وفيها قوم من كندة ومن اياد نصاري؛ فحاصرهم اشد الحصار ثم صالحهم علي جزية يءدونها اليه، واسلم من اسلم منهم.
 واقام سعد بن عمرو بموضعه في خلافة ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله تعالي عنهم حتي مات؛ فولده هناك الي اليوم.
 ذهاب خالد الي الشام لمساندة جيش المسلمين هناك:
 وكان خالد اراد ان يتخذ الحيرة دارا يقيم بها فاتاه كتاب ابي بكرالصديق رضي الله تعالي عنه يامره بالمسير الي الشام مددا لابي عبيدة والمسلمين؛ فاخرج خالد بن الوليد الخمس مما افاء الله عليه، وبعث به الي ابي بكر رضي الله تعالي عنه مع ما اخذ من الجزية والسبي وقسم الاربعة الاخماس بين اصحابه الذين معه؛
 فكتب اليه ابو بكر رضي الله عنه ان الحق بابي عبيدة حين اتاه كتاب ابي عبيدة
 
 يستمده فتوجه من الحيرة مع الادلاء منها ومن عين التمر حتي قطع المفاوز؛ فلما قطعها وقع في بلاد بني تغلب فقتل منهم قوما كثيرا وسبي، ثم مضي من بلاد بني تغلب، ومضي معه ادلاء من اهلها حتي اتي النقيب والكواثل؛ فلقي جمعا كثيرا لم ير مثله الا في اهل اليمامة؛ فاقتتلوا قتالا شديدا حتي قتل خالد عدة بيده واغار علي ما حولها من القري فاخذ اموالهم وما كان لهم وحاصرهم.
 فلما اشتد الحصار عليهم طلبوا الصلح علي مثل ما صالح عليه اهل عانات.
 وقد كان مر ببلاد عانات فخرج اليه بطريقها فطلب الصلح فصالحه واعطاه ما ارد علي ان لا يهدم لهم بيعة ولا كنيسة وعلي ان يضربوا نواقيسهم في اي ساعة شاءوا من ليل او نهار الا في اوقات الصلوات، وعلي ان يخرجوا الصلبات في ايام عيدهم، واشترط عليهم ان يضيفوا المسلمين ثلاثة ايام ويبذرقوهم، وكتب بينهم وبينه كتاب الصلح، وخرج منهم عدة ادلاء فاخذوا علي النقيب والكواثل؛ فصالحوه علي مثل ما صالحه عليه اهل عانات وجري الصلح بينهم وكتب بيه وبينهم الكتاب علي ذلك. ثم مضي حتي اتي الي بلاد قرقيسياء؛ فاغار علي ما حولها فاخذ الاموال وسبي النساء والصبيان وقتل الرجال وحاصر اهلها اياما.
 ثم انهم بعثوا يطلبون الصلح؛ فاجابهم الي ذلك واعطاهم مثل ما اعطي اهل عانات علي ان لا يهدم لهم بيعة ولا كنيسة، وعلي ان يضربوا نواقيسهم الا في اوقات الصلوات ويخرجوا صلبانهم في يوم عيدهم؛ فاعطاهم ذلك، وكتب بينه وبينهم الكتاب، وشرط عليهم ان يضيفوا المسلمين ويبذرقوهم، فادوا اليه الجزية وتركت البيع والكناءس لم تهدم لما جري من الصلح بين المسلمين واهل الذمة.
 ولم يرد ذلك الصلح علي خالد ابو بكر ولا رده بعد ابي بكر عمر ولا عثمان ولا علي رضي الله تعالي عنهم اجمعين.
 قال ابو يوسف: ولست اري ان يهدم شء مما جري عليه الصلح ولا يحول وان يمضي الامر فيها علي ما امضاه ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله تعالي عنهم اجمعين؛ فانهم لم يهدموا شيءا منها مما كان الصلح جري عليه، واما ما احدث من بناء بيعة او كنيسة فان ذلك يهدم. 
 وقد كان نظر في ذلك غير واحد من الخلفاء الماضين وهموا بهدم البيع والكناءس التي في المدن والامصار؛ فاخرج اهل المدن الكتب التي جري الصلح يها بين المسلمين وبينهم، ورد عليهم الفقهاء والتابعون ذلك وعابوه عليهم؛ فكفوا عما ارادوا من ذلك؛ فالصلح نافذ علي ما انفذه عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه الي يوم القيامة، ورايك بعد في ذلك؛ وانما تركت لهم البيع والكناءس علي ما اعلمتك.
 وسبي خالد في مخرجه من الحيرة الي ان انتهي الي دمشق الف راس، وقال بعض من روي لنا: سبي من مخرجه من الحيرة الي ان انتهي الي دمشق خمسة الاف راس، وكان ما بعث من الحيرة مما افاء الله عليه من السبي والجزية مع عمير بن سعد؛ فكان اول سببي ومال جزية ورد الي ابي بكر رضي الله تعالي عنه الذي بعثه خالد بن الوليد؛ الا ما اتاه من مال البحرين.
 عزل خالد عن الشام:
 ثم ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه عزل خالدا عن الشام واستعمل عليه ابا عبيدة بن الجراح؛ فقام خالد فخاطب الناس؛ فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان امير المءمنين استعملني علي الشام حتي اذا كانت بثنية وعسلا عزلني واثر بها غيري. فقام اليه رجل فقال: اصبر ايها الامير فانها الفتنة؛ فقال خالد: اما وابن الخطاب حي فلا.
 قال: فلما بلغ عمر ما قال خالد قال: اما لانزعن خالدا حتي يعلم ان الله ينصر دينه، ليس هو. قال: وقد كان اهل الشام حصروا ابا عبيدة واصحابه فاصابهم جهد؛ فكتب اليه عمر:
 سلام عليك، اما بعد: فانه لم تكن شة الا جعل الله بعدها فرجا، ولن يغلب عسر يسرين {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون} [ال عمران: ] .
 فكتب اليه ابو عبيدة:
 سلام عليك. اما بعد فان الله تبارك وتعالي قال: {انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد كمثل غيث اعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما وفي الاخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان وما الحياة 
 الدنيا الا متاع الغرور، سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} [الحديد: ، ] .
 قال: فخرج عمر بن الخطاب بكتاب ابي عبيدة؛ فقراه علي الناس، وقال: يا اهل المدينة هذا كتاب ابي عبيدة يعرض بكم ويحثكم علي الجهاد.
 قال: فلم يلبث الناس ان ورد البشير علي عمر بفتح الله علي ابي عبيدة. وهم المشركين. وقتله لهم؛ فقال عمر: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر رب قاءل لو كان خالد [وما النصر الا من عند الله] .
 قال ابو يوسف: حدثنا سليمان، قال: حدثنا حنش عن عكرمة عن ابن عباس: انه سءل عن العجم الهم ان يحدثوا بيعة او كنيسة في امصار المسلمين؟ فقال: اما مصر مصرته العرب فليس لهم ان يحدثوا فيه بناء بيعة ولا كنيسة ولا يضربوا فيه بناقوس ولا يظهروا فيه خمرا ولا يتخذوا يه خنزيرا. وكل مصر كانت العجم مصرته ففتحه الله علي العرب فنزلوا علي حكمهم فللعجم ما في عهدهم وعلي العرب ان يوفوا لهم بذلك.
 
  فصل: في اهل الدعارة  والتلصص والجنايات وما يجب فيه من الحدود
 قال ابو يوسف رحمه الله تعالي: واما ما سالت عنه يا امير المءمنين من امر اهل الدعارة والفسق والتلصص اذا اخذوا اي شء من الجنايات وحبسوا هل يجري عليهم ما يقوتهم في الحبس الذي يجري عليهم من الصدقة؟ وما ينبغي ان يعلم به فيهم.
 علي من تجب نفقة المسجون ومعاملته:
 قال: لا بد لمن كان في مثل حالهم اذا لم يكن له شء ياكل منه لا مال ولا وجه شء يقيم به بدنه ان يجري عليه من الصدقة او من بيت المال، من اي الوجهين فعلت؛ فذلك موسع عليك، واحب الي ان تجري من بيت المال علي كل واحد منهم ما يقوته؛ فانه لا يحل ولا يسمع الا ذلك.
 قال: والاسير من اسري المشركين لا بد ان يطعم ويحسن اليه حتي يحكم فيه؛ فكيف برجل مسلم قد اخطا او اذنب: يترك يموت جوعا؟ وانما حمله علي ما صار اليه القضاء او الجهل، ولم تزل الخلفاء يا امير المءمنين تجري علي اهل السجون ما يقوتهم في طعامهم وادمهم وكسوتهم الشتاء والصيف، واول من فعل ذلك علي بن ابي طالب رضي الله عنه بالعراق، ثم فعله معاوية بالشام، ثم فعل ذلك الخلفاء من بعده.
 قال: حدثني اسماعيل بن ابراهيم بن المهاجر عن عبد الملك بن عمير قال: كان علي ابن ابي طالب اذا كان في القبيلة او القوم الرجل الداعر حبسه فان كان له مال انفق عليه من ماله، وان لم يكن له مال انفق عليه من بيت مال المسلمين وقال: يحبس عنهم شره وينفق عليه من بيت مالهم.
 قال: وحدثنا بعض اشياخنا عن جعفر بن برقان قال: كتب الينا عمر بن عبد العزيز "لا تدعن في سجونكم احدا من المسلمين في وثاق لا يستطيع ان يصلي قاءما، ولا تبيتن في قيد الا رجلا مطلوبا بدم، واجروا عليهم من الصدقة ما يصلحهم في طعامهم 
 وادمهم، والسلام" فمر بالتقدير لهم ما يقوتهم في طعامهم وادمهم، وصير ذلك دراهم، تجري عليهم في كل شهر يدفع ذلك اليهم؛ فانك ان اجريت عليهم الخبز ذهب به ولاة السجن والقوام والجلاوزة.
 وولي ذلك رجلا من اهل الخير والصلاح يثبت اسماء من في السجن ممن تجري عليهم الصدقة، وتكون الاسماء عنده ويدفع ذلك اليهم شهرا بشهر، يقعد ويدعو باسم رجل رجل ويدفع ذلك اليه في يده؛ فمن كان منهم قد اطلق وخلي سبيله رد ما يجري عليه، ويكون للاجراء عشرة دراهم في الشهر لكل واحد.
 وليس كل من في السجن يحتاج الي ان يجري عليه، وكسوتهم في الشتاء قميص وكساء، في الصيف قميص وازار، ويجري علي النساء مثل ذلك وكسوتهن في الشتاء قميص ومقنعة وكساء، وفي الصيف قميص وازار ومقنعة، واغنهم عن الخروج في السلاسل يتصدق عليهم الناس؛ فان هذا عظيم ان يكون قوم من المسلمين قد اذنبوا واخطاوا ، وقضي الله عليهم ما هم فيه فحبسوا يخرجون في السلاسل يتصدقون، وما اظن اهل الشرك يفعلون هذا باساري المسلمين الذين في ايديهم؛ فكيف ينبغي ان يفعل هذا باهل الاسلام؟ وانما صاروا الي الخروج في السلاسل يتصدقون لما هم فيه من جهد الجوع؛ فربما اصابوا ما ياكلون وربما لم يصيبوا، ان ابن ادم لم يعر من الذنوب، فتفقد امرهم ومر بالاجراء عليهم مثل ما فسرت لك.
 ومن مات منهم ولم يكن له ولي ولا قرابة غسل وكفن من بيت المال وصلي عليه ودفن؛ فانه بلغني واخبرني به الثقات انه ربما مات منهم الميت الغريب؛ فيمكث في السجن اليوم واليومين حتي يستامر الوالي في دفنه، وحتي يجمع اهل السجن من عندهم ما يتصدقون ويكثرون من يحمله الي المقابر فيدفن بلا غسل ولا كفن ولا صلاة عليه؛ فما اعظم هذا في الاسلام واهله.
 ولو امرت باقامة الحدود لقل اهل الحبس ولخاف الفساق واهل الدعارة ولتناهوا عما هم عليه.
 النظر في امر المساجين:
 وانما يكثر اهل الحبس لقلة النظر في امرهم؛ انما هو حبس وليس فيه نظر. فمر ولاتك جميعا بالنظر في امر اهل الحبوس في كل ايام؛ فمن كان عليه ادب ادب واطلق، ومن لم 
 يكن له قضية خلي عنه. وتقدم اليهم ان لا يسرفوا في الادب ولا يتجاوزوا بذلك الي ما لا يحل ولا يسع؛ فانه بلغني انهم يضربون الرجل في التهمة وفي الجناية الثلاثماءة والماءتين واكثر واقل، وهذا مما لا يحل ولا يسع. ظهر المءمن حمي الا من حق يجب بفجور او قذف او سكر او تعزير لامر اتاه لا يجب فيه حد، وليس يضرب في شء من ذلك، كما بلغني ان ولاتك يضربون، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهي عن ضرب المصلين.
 العدل مع من اخطا:
 حدثنا بعض اشياخنا عن هوذة بن عطاء عن انس قال: قال ابو بكر رضي الله عنه: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ضرب المصلين، ومعني هذا الحديث عندنا والله اعلم انه نهي عن ضربهم من غير ان يجب عليهم حد يستحقون به الضرب، وهذا الذي بلغني ان ولاتك يفعلونه ليس من الحكم والحدود في شء، ليس يجب مثل هذا علي جانبي الجناية صغيرة ولا كبيرة. من كان منهم اتي ما يجب عليه فيه قود او حد او تعزير اقيم عليه ذلك.
 وكذلك من جرح منهم جراحة في مثلها قصاص وقامت عليه البينة بذلك قيس جرحه واقتص منه الا ان يعفو المجني عليه؛ فان لم يكن يستطاع في مثلها قصاص حكم عليه بالارش وعوقب واطيل حبسه حتي يحدث توبة ثم يخلي عنه، وكذلك من كان منهم سرق ما يجب فيه القطع قطع. ان الاجر ي اقامة الحدود عظيم والصلاح يه لاهل الارض كثير.
 القول في اقامة الحدود والشفاعة فيها:
 قال ابو يوسف حدثني الحسن بن عمارة عن جرير بن يزيد قال: سمعت ابا زرعة بن عمرو بن جرير يحدث انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "حد يعمل به في الارض خير لاهل الارض من ان يمطروا ثلاثين صباحا".
 ولا يحل للامام ان يحابي في الحد احدا ولا تزيله عنه شفاعة، ولا ينبغي له ان يخاف في ذلك لومة لاءم؛ الا ان يكون حد فيه شبهة؛ فاذا كان في الحد شبهة دراه لما جاء في ذلك من الاثار عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعين وقولهم "ادرءوا الحدود بالشبهات ما استطعتم والخطا في العفو خير من الخطا في العقوبة، ولا يحمل اقامة حد علي من 
 لم يستوجبه، كما لا يحل ابطاله عمن استوجبه بغير شبهة فيه. ولا يحل لمسلم ان يشفع الي امام في حد قد وجب وتبين؛ فاما قبل ان يرفع ذلك الي الامام فقد رخص فيه اكثر الفقهاء ولم يختلفوا في التوقي للشفاعة فيه بعد رفعه الي الامام فيما علمنا. والله اعلم.
 قال ابو يوسف: حدثنا هشام بن عروة عن الفرافصة الحنفي قال: مروا علي الزبير بسارق فشفع فيه فقالوا له: اتشفع في حد ؟ قال: نعم، ما لم يءت به الامام فان اتي به الامام فلا عفا الله عنه ان عفا عنه.
 قال: وحدثني هشام بن سعد عن ابي حازم ان عليا رضي الله عنه شفع في سارق فقيل له: اتشفع في سارق؟ قال: نعم، ما لم يبلغ به الامام فاذا بلغ به الامام فلا اعفاه الله ان عفا.
 وحدثنا الاعمش عن ابراهيم قال: كانوا يقولون "ادرءوا الحدود عن عباد الله ما استطعتم".
 قال ابو يوسف: وقد رايت غير واحد من فقهاءنا يكره الشفاعة في الحد البتة ويتوقاه، ويحتج في ذلك بما قال ابن عمر: "من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد حاد الله في خلقه".
 قال ابو يوسف: وحدثني محمد بن اسحاق، عن محمد بن طلحة عن ابيه، عن عاءشة ابنة مسعود عن ابيها. قالت: سرقت امراة من قريش قطيفة من بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فتحدث الناس ان رسول الله صلي الله الله عليه وسلم عزم علي قطع يدها؛ فاعظم الناس ذلك فجءنا النبي صلي الله عليه وسلم نكلمه وقلنا: نحن نفديها باربعين اوقية؛ فقال "تطهر خير لها"؛ فلما سمعنا لين قول النبي صلي الله عليه وسلم اتينا اسامة قلنا: كلم رسول الله صلي الهل عليه وسلم فكلمه فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا فقال: "ما اكثاركم علي في حد من حدود الله وقع علي امة من اماء الله، والذي نفسي بيده لو كانت فاطمة بنت محمد نزلت بمثل الذي نزلت به لقطع محمد يدها". قال: وقال النبي صلي الله عليه وسلم "يا اسامة لا تشفع في حد".
 قال: وحدثنا منصور عن ابراهيم قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "لان اعطل الحدود في الشبهات خير من اقيمها في الشبهات"؟ 
 قال: وحدثني يزيد بن ابي زياد، عن الزهري عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ادرءوا الحدود عن المسلمين بالشبهات ما استطعتم؛ فاذا وجدتم للمسلم مخرجا فخلوا سبيله، فان الامام لان يخطء في العفو خير له من ان يخطء في العقوبة.
 قال: وحدثنا الحسن بن عبد الملك بن ميسرة عن النزال بن سبرة قال: بينما نحن بمني مع عمر رضي الله عنه، اذا امراة ضخمة علي حمال تبكي، قد كاد الناس ان يقتلوها من الزحمة عليها، وهم يقولون لها: زنيت زنيت؛ فلما انتهت الي عمر رضي الله عنه، قال: ما شانك، ان المراة ربما استكرهت؟ فقالت: كنت امراة ثقيلة الراس وكان الله يرزقني من صلاة الليل، فصليت ليلة ثم نمت فوالله ما ايقظني الا رجل قد ركبني، ثم نظرت اليه مقعيا ما ادري من هو من خلق الله؛ فقال عمر: لو قتلت هذه خشيت علي الاخشبين النار، ثم كتب الي امراء الامصار ان لا تقل نفس دونه.
 قال: وحدثنا مغيرة عن عطاء قال: حدثنا محمد بن عمر بن عبد العزيز قال: "السلطان ولي من حارب الدين، وان قتل اخا امرء او اباه".
 معاملة اهل الحدود:
 قال ابو يوسف: والذي يرفع الي الامام، وقد قتل رجلا او امراة عمدا، وكان ذلك مشهورا ظاهرا وقامت عليه به بينة؛ فانه يسال عن البينة فان زكوا او زكي منهم رجل دفع الي ولي المقتول فان شاء قتل وان شاء عفا، وكذلك لو كان القاتل اقر بالقتل طاءعا من غير بينة تقوم عليه.
 القصاص بالمثل:
 قال ابو يوسف: ومن رفع وقد قطع يد رجل من المفصل بحديدة عمدا او اصبعا. من اصابع يده اليمني او اليسري او كان انما قطع رجله من المفصل او اصابع رجليه او مفصلا من مفاصل بعض الاصابع او مفصلين كان في ذلك القصاص، وكذلك لو كان قطع الاذن كلها او بعضها؛ ففي ذلك القصاص وكذلك الانف اذا قطع ففيه القصاص، وكذلك الاسنان اذا كسرت او بعضها او قلعت او بعضها ففيها القصاص. 
 فاما الكسر فاذا كسر سنا كسرا مستويا ففيها القصاص واذا لم يكن الكسر مستويا، وكان فيما بقي من السن شعب ففيها الارش.
 ولو كان قطع اليد بالذراع من مفضل المرفق او الرجل مع الساق من مفصل الركبة كان في ذلك القصاص، وكذلك العين اذا ضربها عمدا فذهبت ففيها القصاص، وكذلك الجروح كلها تكون ففيها القصاص، اذا كان يستطاع فيها القصاص؛ فان لم يستطع ففيها الارش.
 ولو ضرب بعض اعظمه مثل الساق او الذراع او الفخذ فهشم الموضع او كسر ضلعا من اضلاعه؛ فليس في هذا قصاص وفيه الارش، ليس لهذا احد يوقف عليه فيقتص له منه.
 والقصاص انما هو في المفاصل، وليس في شء من الجنايات التي تكون في الراس القصاص الا في الموضحة؛ فانه اذا شجه شجة فاوضحه عمدا ففي ذلك القصاص؛ فاما ما كان دون الموضحة او فوقها فليسفيه قصاص وان كان عمدا وفيه الارش.
 وكل من جرح جرحا عمدا فمات من ذلك الجرح، ولم يزل فيه فهو صاحب فراش حتي مات اقتص من الجارح وقتل به؛ فاما الخطا فاذا قتله خطا وقامت بذلك بينة، وسءل عنهم فزكوا او اثنان منهم؛ فالدية علي عاقلته في ثلاث سنين يءدون في كل سنة الثلث، ولا تعقل العاقلة الصلح ولا العمد ولا الاعتراف.
 قيمة الدية:
 قال ابو يوسف: والدية ماءة من الابل او الف دينار او عشرة الاف درهم او الفا شاة او ماءتا حلة او ماءتا بقرة علي ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم عن الاءمة من اصحابه.
 قال ابو يوسف: حدثني محمد بن اسحاق عن عطاء: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وضع الدية علي الناس في اموالهم: علي اهل الابل ماءة بعير، وعلي اهل الشاء الفي شاة، وعلي اهل البقر ماءتي بقرة، وعلي اهل البرود ماءتي حلة.
 قال: وحدثنا ابن ابي ليلي عن الشعبي عن عبيدة السلماني قال: وضع عمر بن 
 الخطاب رضي الله عنه الديات علي اهل الذهب الف دينار، وعلي اهل الورق عشرة الاف درهم، وعلي اهل الابل ماءة من الابل، وعلي اهل البقر ماءتي بقرة، وعلي اهل الشاء الفي شاة، وعلي اهل الحلل ماءتي حلة.
 قال: وحدثنا اشعث عن الحسن ان عمر وعثمان رضي الله عنهما قوما الدية، وجعلا ذلك الي المعطي ان شاء فالابل وان شاء فالقيمة.
 قال ابو يوسف: وهذا قول من ادركت من علماءنا بالعراق؛ فاما اهل المدينة فانهم يجعلونها من الورق اثني عشر الفا.
 اسنان الابل في دية الخطا:
 قال ابو يوسف: واختلف اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنهم في اسنان الابل في الدية في الخطا؛ فعبد الله بن مسعود يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "دية الخطا اخماسا"، حدثني بذلك الحجاج عن زيد بن جبير عن خشف بن مالك عن عبد الله بن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "دية الخطا اخماسا".
 قال: وحدثني منصور عن ابراهيم وابو حنيفة، عن حماد عن ابراهيم قال: كان عبد الله يقول: "الدية في الخطا اخماسا: عشرون حقة، وعشرون جذعة، وعشرون بنت لبون. وعشرون ابن لبون، وعشرون بنت مخاض"، وكذلك كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول في الخطا.
 حدثني ابو حنيفة عن حماد عن ابراهيم قال: قال عبد الله: دية الخطا اخماسا، واما علي بن ابي طالب رضي الله عنه فكان يقول "الدية في الخطا ارباعا خمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة، وخمس وعشرون ابنة لبون، وخمس وعشرون ابنة مخاض. واما عثمان وزيد بن ثابت فكانا يقولاون في دية الخطا: ثلاثون جذعة، وثلاثون بنات لبون، وعشرون بني لبون، وعشرون بنات مخاض. حدثني بذلك شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب.
 اسنان الابل في دية شبه العمد:
 واما الدية في شبه العمد فانهم اختلفوا في اسنان الابل فيها ايضا؛ فكان عمر بن 
 الخطاب رضي الله عنه يقول: في دية شبه العمد ثلاثون جذعة، وثلاثون حقة، واربعون تثنية ان بازل عامها كلها خلفة.
 وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: في شبه العمد ثلاث وثلاثون حقة، وثلاث وثلاثون جذعة، واربع وثلاثون ثنية الي بازل عامها كلها خلفة.
 وقال عبد الله بن مسعود: في شبه العمد خمس وعشرون جذعة وخمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون بنات لبون، وخمس وعشرون بنات مخاض يجعلها ارباعا.
 وقال عثمان بن عفان وزيد بن ثابت رضي الله عنهما: هي المغلظة، وفيها اربعون جذعة، وثلاثون حقة، وثلاثون بنات لبون.
 وقال ابو موسي والمغيرة بن شعبة: ثلاثون حقة وثلاثون جذعة واربعون ثنية الي بازل عامها كلها خلفة.
 قال ابو يوسف: هذه اصول اقاويلهم في اسنان الابل في الخطا وشبه العمد، وارجو ان لا يضيق عليك الامر في اختيار قول من هذه الاقاويل ان شاء الله تعالي.
 قال ابو يوسف: فاما الخطا فهو ان يريد الانسان الشء فيصيب غيره، حدثني المغيرة عن ابراهيم قال: الخطا ان يصيب الانسان ولا يريده فذلك الخطا وهو علي العاقلة.
 قال ابو يوسف: واما شبه العمد فان الحجاج بن ارطاة، حدثني عن قتادة عن الحسن ابن ابي الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قتيل السوط والعصا شبه العمد".
 قال: وحدثنا ابو حنيفة عن حماد عن ابراهيم قال: شبه العمد كل شء يعمده بغير حديدة، وكل ما قتل بغير سلاح فهو شبه العمد، وفيه الدية علي العاقلة.
 قال: وحدثنا الشيباني عن الشعبي والحكم بن عتيبة وحماد قالوا: ما اصيب به من حجر او سوط او عصا فاتي علي النفس فهو شبه العمد وفيه الدية مغلظة.
 ما يجب في الجراح والاطراف واجزاء الانسان الاخري:
 قال ابو يوسف: وفي الدامية من الشجاع وهي التي تدمي حكومة عدل.
 وفي الباضعة وهي التي تبضع اللحم، وهي فوق الدامية حكومة اكثر من ذلك. 
 وفي المتلاحمة وهي فوق الباضعة حكومة اكثر من ذلك، وفي السمحاق وهي فوق المتلاحمة حكومة اكثر من ذلك.
 وفي الموضحة خمس من الابل او خمسماءة درهم، وليس تعقل العاقلة اقل من ارش الموضحة وكل ما كان من ارض دون الموضحة فعلي الجاني في ماله، وارض الموضحة وما فوقها علي العاقلة.
 وفي الهاشمة وهي التي تهشم العظم عشرة من الابل او الف درهم، عشر الدية.
 وفي المنقلة وهي التي تخرج منها العظام عشر الدية ونصف عشرها.
 وفي الامة وهي التي تصل الي الدماغ ثلث الدية؛ فان ذهبت بالعقل ففيها الدية تامة، وان ذهب الشعر منها ولم يذهب العقل ففيها الدية ايضا تامة ويدخل ارشها في ذلك، وليس في شء من هذا قصاص.
 وان كان الضارب تعمد ذلك خلا الموضحة فانها اذا كانت عمدا ففيها القصاص؛ لانه لا يستطاع القصاص في شء منه الا في الموضحة.
 قال: وحدثني الحجاج، عن عطاء قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه انا لا نقيد من العظام.
 قال: وحدثني المغيرة عن ابراهيم قال: ليس في الامة والمنقلة والجاءة قود؛ انما عمدها الدية في مال الرجل، وقد بلغنا نحو من ذلك علي رضي الله عنه، وفي اليد من الكف نصف الدية.
 وفي الاصابع نصف الدية، وفي كل اصبع عشر الدية في كل مفصل ثلث دية الاصبع؛ فان كان في الابهام مفصلان؛ ففي كل مفصل منها نصف ديتها، وكذلك الرجل واصابعها. وفي العينين الدية وفي كل عين نصف الدية.
 وفي اشفار العينين الدية، وفي كل شفر ربع الدية.
 وفي الحاجبين اذا لم ينبتا الدية، وفي كل واحدة نصف الدية.
 وفي كل اذن نصف الدية وما نقص فبحسابه، وفي السمع الدية. 
 وفي الانف اذا قطع الدية وفي المارن ما دون القصبة الدية.
 وفي ذهاب الشم حتي لا يجد راءحة الدية.
 وفي الشفتين الدية، وفي كل شفة نصف الدية.
 وفي اللسان اذا منع الكلام الدية، وما نقص فبحسابه.
 وفي الحشفة ان كان عمدا القصاص، وان كان خطا فالدية وفي الانثيين الدية.
 فاذا بدا بقطع الذكر ثم الانثيين ففي ذلك ديتان، وان بدا بالانثيين ثم الذكر ففي الانثيين الدية وفي الذكر حكومة، وان قطعهما جميعا من جانب ففيهما ديتان.
 وفي ثديي الرجل حكومة. وفي ثدي المراة ديتها. وفي حلمتيهما نصف الدية. وفي احداهما نصف الدية.
 وفي اليد اذا قطعت من المرفق نصف الدية. وفي الفضل حكومة من قول ابي حنيفة، وفي قول ابي يوسف نصف الدية وهو قول ابن ابي ليلي.
 وفي كل سن نصف عشر الدية، والاسنان كلها سواء وما كسر من السن فبحسابه، واذا ضرب سنه فاسودت او احمرت او اخضرت ثم عقلها. واما اذا اضفرت ففيها حكومة.
 وفي الذراع اذا كسرت حكومة وكذلك العضدد والساق والفخذ والترقوة وضلع من الاضلاع ففي كل شء من هذه حكومة علي قدره.
 وفي الصلب اذا احدب الدية، وفيه اذا منع الجماع الدية.
 وفي اللحية اذا لم تنبت الدية وكذلك الشارب، وكل شعر الراس اذا لم ينبت الدية، وفي الجاءفة ثلث الدية فان نفذت فثلثا الدية وفي اليد الشلاء والرجل العرجاء والعين القاءمة والسن السوداء ولسان الاخرس وذكر الخصي وذكر العنين، ففي كل شء من هذه حكومة علي قدره.
 وفي الاليتين الدية 
 وفي سن الصبي الذي لم يثغر حكومة، وكان ابو حنيفة يقول: لا شء فيها اذا نبتت كما كانت.
 وفي الاصبع الزاءدة وفي السن الزاءدة حكومة وفي افضاء المراة اذا كان البول يستمسك والغاءط ثلث الدية، وهو بمنزلة الجاءفة واذا لم يستمسكا ولا واحد منهما ففيه الدية تامة.
 وكل شء من الحر فيه دية فهو من العبد فيه قيمته، وكل شء من الحر فيه نصف الدية فهو من العبد فيه نصف القيمة، وكذلك الجراحات علي هذا الحساب.
 ما يقع بين الرجل والمراة من القصاص:
 ولا قصاص بين الرجال والنساء في العمد الا في النفس فان رجلا لو قتل امراة قتل بها وكذلك لو قتلته امراة قتلت به.
 واما دون النفس فليس بينهما فيه قصاص وفيه الارش؛ حتي لو قطع رجل يد امراة او رجلها او اصبعا من اصابعها او شجها موضحة؛ وذلك كله عمد، او كانت هي فعلت ذلك به لم يكن بينهما قصاص، وكان في ذلك الارض الا في النفس خاصة ففيها القصاص.
 وارش جراحتهن علي النصف من ارش جراحات الرجال لان دياتهم علي النصف من ديات الرجال، لو قطع رجل يد امراة كان عليه نصف ديتها وديتها خمسة الاف؛ فيكون عليه الفان وخمسماءة او خمسة وعشرون بعيرا.
 حدثنا ابن ابي ليلي عن الشعبي قال: كان علي رضي الله عنه يقول: "دية المراة في الخطا علي النصف من دية الرجل فيما دق وجل".
 ما يقع بين الاحرار والعبيد من القصاص:
 وكذلك الاحرار والعبيد ليس بينهم قصاص فيما دون النفس. واذا جني حر علي عبد فقتله عمدا بحديدة او جني عبد علي حر فقتله عمدا كان بينهما القصاص، ولو لم 
 يكن عمدا وكان خطا او فقا عينيه او احداهما او قطع اذنيه او احداهما فهو سواء. وفي ذلك الارش، ينظر ما نقص العبد فيكون لسيده علي الجاني. ولو كان الحر قتل العبد خطا كانت عليه قيمته لسيده بالغة ما بلغت، وفي قول ابي حنيفة رضي الله عنه لا يبلغ بقيمته دية الحر.
 اذا جرح الجاني المجني عليه جراحتين:
 قال حدثنا سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب والحسن قالا في الحر يقتل العبد خطا: عليه قيمته يوم قتله بالغا ما بلغ، وايما رجل جرح رجلا جرحين خطا في مقام او مقامين فبرا من احدهما من الاخر فعلي عاقلة الجارح دية النفس علي ما فسرناه، ولا ارش للذي برا منه، وان كان عمدا ففيه القصاص في النفس، ولا ارش في الذي برا منه.
 وقد كان ابو حنيفة رحمه الله يقول: ان كان الذي برا في موضع يستطاع القصاص فيه؛ فان ذلك الي الامام ان شاء اقتص مما دون النفس ومن النفس وان شاء امر بالقصاص في النفس وترك ما دون النفس.
 وان كان احد الجرحين خطا والاخر عمدا فمات منهما جميعا؛ فعلي عاقلته نصف الدية وعليه في ماله النصف الاخر.
 وان مات من الخطا وبرا من العمد كانت الدية تامة علي العاقلة في الخطا واقتص منه في العمد، وان كان انما مات من العمد وبرا من الخطا اقتص منه في النفس وكان ارض الجرح الخطا علي العاقلة.
 ولو كان مات من الخطا وبرا من الجراحة العمد وليس في مثلها قصاص فانما فيه دية واحدة علي العاقلة ويبطل ارش العمد بمنزلة الخطا والعمد يموت من احدهما وقد برا من الاخر.
 اذا تعدي القصاص حده:
 قال: ولو ان رجلا قطع يد رجل بحديدة عمدا وبرات فامره الامام ان يقتص منه فاقتص منه فمات فان ابا حنيفة رضي الله عنه كان يقول: علي عاقلة المقتص دية المقتص 
 منه، وكان ابن ابي ليلي يقول نحوا من ذلك.
 وقال ابو يوسف: لا شء علي المقتص للاثار التي جاءت في ذلك؛ انما هذا رجل اخذ له بحق واخذ من الميت بحق ولم يتعد عليه، انما قتله الكتاب والسنة، بل ان كان اقتص منه بغير اذن الامام، ولارضاء المقتص منه فمات المقتص منه من ذلك فالدية في مال الذي اقتص لنفسه، وكان ابو حنيفة رضي الله عنه يقول: هذا في الموضع الذي يمكن فيه القصاص.
 المقتول الذي له وليان احدهما صغير:
 قال ابو يوسف: واذا قتل الرجل، وله وليان ابنان صغير وكبير ولا وارث له غيرهما فان الفقيه ابا حنيفة كان يقول: اقبل البينة من الكبير واقضي له بالقصاص ولا انتظر الي كبر الصغير، ويقول: ارايت لو كبر هذا معتوها اكنت احبس هذا؟ وكان ابن ابي ليلي يقول: لا اقبل البينة حتي يكبر الصغير ويجعله مثل الغاءب لا يقتل حتي يقدم الغاءب.
 وكان ابو حنيفة يقول: لا يشبه الغاءب الصغير لان الولي ياخذ للصغير ولا ياخذ للكبير الغاءب الا بوكالة. وكان ابن ابي ليلي يقبل الوكالة في الدم العمد ويقتص، وكان فقيهنا ابو حنيفة لا يقبل الوكالة في الدم العمد، وهذا احسن.
 قال ابو يوسف: قد قتل الحسن بن علي رضي الله عنهما ابن ملجم ولعلي ولد صغير.
 من امر بشء او فعله فعطب منه انسان:
 قال ابو يوسف: وايما رجل من هءلاء التجار الذين في الاسواق والارباض والمحال امر اجيرا عنده فرش في طريق فناء المسلمين فعطب به عاطب؛ فالضمان علي الامر وان كان امره فتوضا في الطريق فالضمان علي المتوضء، من قبل ان منفعة الوضوء للمتوضء ومنفعة الرش للامر.
 وايما رجل استاجر اجيرا فحفر له بءرا في طريق المسلمين بغير امر السلطان فوقع فيها رجل فمات؛ فالقياس ان يكون الضمان علي الاجير، ولكنا تركنا القياس في ذلك لان الاجراء لا يعرفون اذا تقام ذلك فالضمان علي عاقلة المستاجر.
 فان عثر رجل بحجر فوقع في هذه البءر فالضمان علي واضع الحجر، كانه دفعه بيده،
 
 فان لم يعرف للحجر واضع فالضمان علي صاحب البءر وان دفعته دابة منفلتة فلا ضمان علي صاحب الدابة ولا صاحب البءر، وان كان للدابة ساءق او قاءد او راكب فالضمان عليه؛ فان سقط حاءط فدفع رجلا في البءر فعطب فان كان قد تقدم الي صاحب الحاءط في هدمه فلم يهدمه اخذ بذلك.
 وكل من عطب بالحاءظ فعلي صاحب الحاءط، وان لم يتقدم الي صاحب الحاءط فلا ضمان عليه في شء من ذلك، وعلي صاحب البءر ضمان الذي دفعه الحاءظ في البءر.
 وان زلق رجل بماء صبه رجل في الطريق او بفضل وضوء توضا به رجل او بماء رشه رجل في الطريق فوقع في البءر او عطف قبل ان يقع في البءر بذلك الماء احد فعلي صاحب الماء الضمان؛ فان كان الماء ماء سماء فزلق به رجل فوقع في البءر فعطب فعلي صاحب البءر الضمان، وكذلك رجل زلق من سطحه او عثر بثوبه فوقع من سطحه في البءر فعطب؛ فعلي صاحب البءر، وكذلك الماشي في الطريق يعثر بثوبه فيقع في البءر فعلي صاحب البءر؛ فان كان هذا الواقع علي رجل فقتله ضمن صاحب البءر الرجلين جميعا.
 فان وقع في البءر رجل فسلم فطلب الخروج منها فتعلق حتي اذا كان في بعضها سقط فعطب؛ فلا ضمان علي صاحب البءر، ليس صاحب البءر في هذا الموضوع بدافع له، ارايت لو مشي في اسفلها فعطب اكان صاحب البءر يضمن؟ لا ضمان عليه في ذلك.
 فان كان في البءر صخرة؛ فلما مشي في اسفلها عطب بالصخرة؛ فان كانت الصخرة في موضعها من الارض لم يضمن صاحب البءر، وان كان صاحب البءر اقتلعها من موضعها فوضعها في ناحية البءر ضمن، فان وقع فيها رجل فمات غما ضمن صاحب البءر.
 القول في جريمة الزنا:
 قال: ومن رفع الي الامام وقد زني فشهد عليه اربعة شهود احرار مسلمون بالزنا، وافصحوا بالفاحشة سءل عنهم فان زكوا وكان المشهود عليهما ليسا صبيين جلد كل واحد من الرجل والمراة ماءة جلدة.
 فاما الرجل فيضرب في ازار وهو قاءم ويفرق الجلد علي اعضاه كلها ما خلا الوجه
 
 والفرج. وقد قال بعضهم: والراس، وقال عامة الفقهاء يضرب الراس، فكان احسن ما راينا في ذلك ان يضرب الراس لما بلغنا في ذلك عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 حدثنا ابن ابي ليلي، عن عدي بن ثابت عن المهاجر بن عميرة، عن علي رضي الله عنه انه اتي برجل في حد، فقال: اضرب واعط كل عضو حقه، واتق الوجه والفرج.
 قال: واما المراة فتضرب وهي قاعدة تلف عليها ثيابها حتي لا تبدو عورتها، ويجلدان جلدا بين الجلدين ليس بالتمطي ولا بالخفيف؛ هكذا حدثني اشعث عن ابيه، قال: شهدت ابا برزة اقام الحد علي امراة وعنده نفر من الناس؛ فقال: اجلدها جلدا بين الجلدين، ليس بالتمطي ولا بالخفيف، واضربها وعليها ملحفة، وليكن السوط الذي يضرب به سوطا بين السوطين ليس بالشديد ولا باللين؛ هكذا حدثنا محمد بن عجلان عن زيد بن اسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي رجل اصاب حدا؛ فاتي بسوط حديد شديد فقال: "دون هذا"، فاتي بسوط منتشر فقال: "فوق هذا" فاتي بسوط قد يبس فقال: "هذا".
 وحدثنا عاصم عن ابي عثمان قال: اتي عمر رضي الله عنه برجل في حد فدعا بسوط فاتي به وفيه لين؛ فقال: اشد من هذا، فاتي بسوط بين السوطين فقال: اضرب، ولا يري ابطك، واعط كل عضو حقه.
 وان شهدوا بالزنا علي محصن او محصنة وافضحوا بالفاحشة امر الامام برجمهما.
 حدثنا مغيرة عن الشعبي ان اليهود قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: ما حد الرجم؟ قال: "اذا شهد اربعة انهم راوه يدخل، كما يدخل الميل في المكحلة؛ فقد وجب الرجم.
 قال: وينغبي ان يبدا بالرجم الشهود ثم الامام ثم الناس؛ فاما الرجل فلا يحفر له، واما المراة فيحفر لها الي السرة، وهكذا حدثنا يحيي بن سعيد عن مجالد عن عامر ان عليا رضي الله رجم امراة فحفر لها الي السرة، قال عامر: انا شهدت ذلك.
 وقد بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اتته الغامدية فاقرت عنده بالزنا امر بها فحفر لها الي الصدر وامر الناس فرجموا، ثم امر بها فصلي عليها ودفنت. 
 الاقرار بالزنا:
 قال: ومن اتي الامام فاقر عنده بالزنا؛ فلا ينبغي له ان يقبل منه قوله حتي يردده فاذا اتاه فاقر عنده اربع مرات كل مرة يردده فيها ولا يقبل منه سال عنه: هل به لمم؟ هل به جنون؟ هل في عقله شء ينكر؟ فاذا لم يكن به شء من ذلك؛ فقد وجب عليه الحد، فان كان محصنا فالرجم، والذي يبدا بالرجم في الاقرار الامام ثم الناس، وان كان بكرا امر بجلده ماءة جلدة؛ هكذا بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل بماعز بن مالك حين اتاه فاعترف عنده بالزنا.
 حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: جاء ماعز بن مالك الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالك اني زنيت. فاعرض عنه حتي اتاه اربع مرات؛ فامر به فرجم؛ فلما اصابته الحجارة ادبر يشتد، فلقيه رجل بيده لحي جمل فضربه به فصرعه فذكر للنبي صلي الله عليه وسلم فراره حين مسته الحجارة فقال "هلا تركتموه؟ ".
 وقد بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم سال عن عقل ما عز بن مالك فقال: "هل تعلمون بعقله باسا؟ هل تنكرون منه شيءا؟ " فقالوا: لا نعلمه الا وفي العقل من صلحاءنا فيما نري.
 بم يكون الاحصان:
 وقد اختلف اصحابنا في الاحصان فقال بعضهم: لا يكون المسلم الحر محصنا الا بامراة حرة مسلمة قد دخل بها، ولا يكون علي الذمية من اهل الكتاب وغيرهم احصان، وقال بعضهم: علي اهل الكتاب احصان، بعضهم يحصن بعضا، وكذا جميع اهل الذمة.
 وقال بعضهم في الحر المسلم يكون تحته الامة: انها لا تحصنه؛ وانما عليه الجلد في الزنا، وان كانت تحته امراة من اهل الكتاب انها تحصنه ، وقال بعضهم: لا تحصنه، وقال بعضهم: يحصنها ولا تحصنه. قال: واحسن ما سمعنا من ذلك والله اعلم ان الحر المسلم لا يكون محصنا الا بامراة مسلمة حرة، واذا كانت تحته المراة من اهل الكتاب فهو محصن لها وليست بمحصنة له.
 حدثنا مغيرة عن ابراهيم والشعبي في الحر يتزوج اليهودية والنصرانية ثم يفجر، قالا: يجلد ولا يرجم. 
 قال: وحدثنا عبد الله عن نافع عن ابن عمر انه كان لا يري مشركة محصنة.
 قال: وحدثنا ابو حنيفة عن حماد عن ابراهيم قال: لا يحصن الرجل يهودية ولا نصرانية ولا بامته.
 لا يقام الحد علي حامل:
 والمراة اذا شهد عليها بالزنا وهي محصنة او اقرت بذلك اربع مرات وهي حامل فلا ينبغي ان ترجم حتي تضع ما في بطنها؛ هكذا بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم فعل.
 حدثنا ابان عن يحيي بن ابي كثير عن ابي قلابة عن ابي المهلب عن عمران بن حصين ان امراة من جهينة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اني اصبت حدا فاقمه علي. قال: وهي حامل؛ فامر ان يحسن اليها حتي تضع؛ فلما وضعت جاءت النبي صلي الله عليه وسلم فاقرت بمثل الذي كانت اقرت به؛ فامر بها فاسبلت ثيابها عليها ثم رجمعها وصلي عليها فقيل له: يا رسول الله، تصلي عليها وقد زنت؟ فقال: "لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم، وهل وجدت افضل من ان جادت بنفسها".
 شروط تجب فيمن يشهد علي الزنا:
 فان شهد اربعة بالزنا علي رجل او امراة وهم عميان فينبغي للامام ان يحدهم ولا حد علي المشهود عليه. وكذلك لو كانوا عبيدا، وكذلك لو كانوا محدودين في قذف، وكذلك لو كانوا اهل ذمة، لا يجوز في ذلك غلا شهادة اربعة احرار مسلمين عدول؛ فان كانوا اربعة فساقا او سءل عنهم؛ فلم يزكوا فلا حد عليهم لانهم اربعة ولا حد علي المشهود عليه.
 قال: حدثنا اشعث عن الشعبي في اربعة شهدوا علي رجل بالزنا؛ فكان احدهم ليس بعدل ولم يكونوا كلهم عدولا قال: لا اجلد احدا منهم.
 قال وحدثنا الحجاج عن الزهري قال: مضت السنة من لدن رسول الله صلي الله عليه وسلم والخليفتين من بعده ان لا تجوز شهادة النساء في الحدود.
 القول في حد شرب الخمر:
 قال: ومن رفع وقد شرب الخمر كثيرا او قليلا فعليه الحد، قليل الخمر وكثيرها حرام يجب فيه الحد، والسكر من كل شراب حرام يجب فيه الحد.
 حدثنا الحجاج عن حصين عن الشعبي عن الحارث عن علي رضي الله عنه قال: في قليل الخمر وكثيرها ثمانون [جلدة] .
 
 قال وحدثنا الحجاج عن عطاء قال: ليس في شء من الشراب حد يسكر الا الخمر.
 قال: وحدثنا ابن ابي عروبة عن عبد الله الداناج، عن حصين عن علي رضي الله عنه قال: جلد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين وابو بكر الصديق رضي الله عنه اربعين وكملها عمر بن الخطاب رضي الله عنه ثمانين، وكل سنة، يعني في الخمر.
 والذي اجمع عليه اصحابنا انه يضرب من شرب الخمر قليلا او كثيرا ثمانين، ومن سكر من غير الخمر من الشراب حتي يذهب عقله وحتي لا يعرف شيءا ولا ينكره فعليه الحد ثمانين. وضرب عمر بن الخطاب رضي الله عنه في السكر من النبيذ ثمانين.
 حدثنا الشيباني عن حسان بن المخارق قال: ساير رجل عمر بن الخطاب في سفر، وكان صاءما؛ فلما افطر الصاءم اهوي الي قربة لعمر رضي الله عنه معلقة فيها نبيذ؛ فشرب منها فسكر، فضربه عمر رضي الله عنه الحد. فقال له الرجل: انما شربت من قربتك، فقال عمر رضي الله عنه انما جلدتك لسكرك لا علي شربك.
 قال وحدثني مسعر قال: حدثني ابو بكر بن عمرو بن عتبة ذكره عن عمر رضي الله عنه قال لا حد الا فيما حبس العقل".
 ولا ينبغي ان يقام الحد علي السركان حتي يفيق. هكذا بلغنا ان عليا رضي الله عنه فعل بالنجاشي. وحدث مغيرة عن ابراهيم قال: اذا سكر الانسان ترك حتي يفيق ثم يجلد.
 من شرب خمرا في رمضان:
 ومن رفع وقد شرب خمرا في رمضان او شرب شرابا غير الخمر فكسر منه؛ وذلك في رمضان فانه يضرب الحد ويعزر بعد الحد اسواطا، بلغنا ذلك او نحو منه عن علي وعمر رضي الله عنهما.
 حدثنا الحجاج عن ابي سنان قال: اتي عمر رضي الله عنه برجل قد شرب خمرا في رمضان فضربه ثمانين وعزره عشرين.
 قال: وحدثنا الحجاج عن عطاء بن ابي مروان عن ابيه عن علي رضي الله عنه مثل ذلك في رجل اتي به وقد شرب في رمضان الخمر. 
 القول في القذف وحده:
 قال ابو يوسف: ومن رفع وقد قذف رجلا حرا مسلما بالزنا فشهد عليه بذلك شاهدان فعدلا او كان اقر بقذفه له ضرب الحدش، وكذلك لو كان قذف ام رجل او اباه وهما مسلمان؛ فانه يضرب الحد، وان لم يكن هذا القاذف ضرب للاول حتي قذف اخر فانه يضرب لهما جميعا حدا واحدا.
 اذا كان القاذف عبدا:
 فان كان القاذف عبدا ضرب حد العبد اربعين؛ فان لم يكن ضرب بعد ما قذف حتي اعتق ثم قدمه الي الحاكم فانه لا يزيده علي الاربعين؛ لانها هي التي كانت وجبت عليه يوم قذف؛ فان لم يكن ضرب بعد العتق حتي قذف اخر ضرب للاول وللثاني ثمانين، وكذلك لو كان ضرب من الثمانين اسواطا ثم قذف اخر كملت له الثمانون ويحتسب بما مضي ولا يضرب ثمانين مستقبلة ما بقي من الحد سوط، وان قذف رابعا وقد بقي من الثمانين سوط كملت له الثمانون ولم يضرب للرابع سوي ما ضرب، فان كملت له الثمانون ثم قذف اخر ضرب لذلك ثمانين اخري بعد ان يحبس حتي يخف الضرب.
 حدثنا سعيد بن قتادة عن علي رضي الله عنه في العبد يقذف الحر قال: يضرب اربعين، قال قتادة وهو راي سعيد بن المسيب والحسن.
 قال: وحدثنا ابن جرير عن عمر بن عطاء عن عكرمة عن عبد الله بن عباس في المملوك يقذف الحر قال: يجلد اربعين .
 قال ابو يوسف: واجمع اصحابنا ان لا يقبل للقاذف شهادة ابدا؛ فان تاب فتوبته فيما بينه وبين الله تعالي.
 قال: وحدثني مغيرة عن ابراهيم فيمن قذف يهوديا او نصرانيا قال: لا حد عليه.
 قال ابو يوسف: ويضرب الزاني في ازار، ويضرب الشارب في ازار، ويضرب القاذف وعليه ثيابه؛ الا ان يكون عليه فرو فينزع عنه.
 قال: وحدثنا ليث عن مجاهد وحدثنا مغيرة عن ابراهيم قالا: يضرب القاذف وعليه ثيابه.
 وحدثنا مطرف عن الشعبي قال: يضرب القاذف وعليه ثيابه الا ان يكون عليه فرو او 
 قباء محشو فينزع عنه حتي يجد مس الضرب.
 قال: وحدثنا ابو حنيفة عن حماد عن ابراهيم قال: اما الزاني فتخلع عنه ثيابه، ويضرب في ازار وتلا: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله} [النور: ] ، قال: وكذلك الشارب يضرب في ازار.
 قال ابو يوسف: وضرب الزاني اشد من ضرب الشارب، وضرب الشارب اشد من ضرب القاذف، والتعزير اشد من ذلك كله.
 عقوبة التعزير:
 وقد اختلف اصحابنا في التعزير قال بعضهم: لا يبلغ به ادني الحدود اربعين سوطا، وقال بعضهم: ابلغ بالتعزير خمسة وسبعين سوطا انقص من حد الحر، وقال بعضهم: ابلغ به اكثر. وكان احسن ما راينا في ذلك والله اعلم ان التعزير الي الامام علي قدر عظم الجرم وصغره، وعلي قدر ما يري من احتمال المضروب فيما بينه وبين اقل من ثمانين.
 حكم العبد والمة اذا زنيا:
 قال ابو يوسف: والذي اجمع عليه اصحابنا في الامة والعبد يفجران ان كل واحد منهما يضرب خمسين؛ هكذا روي لنا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وعن عبد الله قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن سليمان بن يسار عن ابن ابي ربيعة قال: دعانا عمر في فتيان من قريش الي جلد اماء من رقيق الامارة زنين فضربناهن خمسين خمسين.
 وحدثنا الاعمش عن ابراهيم عن همام عن عمرو بن شرحبيل قال: جاء معقل الي عبد الله فقال: ان جاريتي زنت. فقال: اجلدها خمسين.
 قال وحدثنا اشعث عن الزهري والحسن والشعبي قالوا: ليس علي مستكرهة حد، قال ابو يوسف وهذا احسن ما سمعنا في ذلك والله اعلم.
 القول في السرقة وحدها:
 قال ابو يوسف: ومن رفع وقد سرق وقامت عليه البينة بالسرقة وبلغت قيمة ما سرق ان كان متاعا عشرة دراهم، او كانت السرقة عشرة دراهم مضروبة؛ فلتقطع يده من المفصل، فان عاد فسرق بعد ذلك عشرة دراهم او قيمتها قطعت رجله اليسري فاما 
 موضع القطع من الرجل فان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم اختلفوا فيه؛ فقال بعضهم: يقطع من المفصل، وقال اخرون: يقطع من مقدم الرجل، فخذ باي الاقاويل شءت فاني ارجو ان يكون ذلك موسعا عليك. واما اليد فلم يختلفوا ان القطع من المفصل، وينبغي اذا قطعت ان تحسم.
 حدثنا ميسرة بن معبد قال: سمعت عدي بن عدي يحدث رجاء بن حيوة ان النبي صلي الله عليه وسلم قطع رجلا من المفصل.
 قال: وحدثنا محمد بن اسحاق عن حكيم بن حكيم بن العلاء عن عباد عن النعمان بن مرة ان عليا رضي الله عنه قطع سارقا من الخصر خصر القدم.
 قال وحدثنا اسماعيل عن ام رزين قالت: سمعت عبد الله بن عباس يقول: ايعجز امراءكم هءلاء ان يقطعوا كم قطع هذا الاعرابي؟ يعني نجدة؛ فلقد قطع فما اخطا يقطع الرجل ويدع عاقبها.
 قال: وحدثنا ابن جريج عن عمرو بن دينار، وعن عكرمة ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قطع اليد من المفصل، وقطع اعلي القدم واشار عمر الي شطرها.
 قال: وحدثنا عبد الملك يعني ابن ابي سليمان عن سلمة بن كهيل، عن حجية بن عدي ان عليا رضي الله عنه كان يقطع ايدي اللصوص ويحسمهم.
 قيمة ما يجب فيه الحد في السرقة:
 وقد اختلف فقهاءنا فيما يجب فيه القطع؛ فقال بعضهم: لا قطع الا فيما تبلغ قيمته عشرة دراهم فصاعدا. وقال اخرون: يجب القطع فيما يبلغ قيمته خمسة فصاعدا، وقال بعض اهل الحجاز: ثلاثة دراهم؛ فكان احسن ما راينا في ذلك، والله اعلم عشرة دراهم فصاعدا لما جاء في ذلك من الاثار، عن اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم.
 حدثني هشام بن عروة عن ابيه قال: كان السارق علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يقطع في ثمن المجن، وكان للمجن يومءذ ثمن، ولم يكن يقطع في الشء التافه.
 قال: وحدثني محمد بن اسحاق قال: حدثنا ايوب بن موسي، عن عطاء عن ابن عباس قال: لا تقطع يد السارق في دون ثمن المجن، وثمن المجن عشرة دراهم. 
 قال: وحدثنا المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود قال: لا يقطع الا في دينار او عشرة دراهم، وقد بلغنا نحو من ذلك عن علي رضي الله عنه.
 قال وحدثني هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لم يكن يقطع علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشء التافه.
 الشهادة المتقادمة في الحدود:
 قال ابو يوسف: واذا شهد اربعة من الشهود علي رجل بالزنا ووقتوا وقتا متقادما ولم يمنعهم عن اداء الشهادة بعدهم عن الامام لم تقبل شهادتهم ودرءعنه الحد في ذلك.
 وكذا ان شهدوا علي رجل بسرقة تساوي عشرة دراهم او اكثر ووقتوا وقتا متقادما درء عنه الحد في ذلك ايضا؛ ولكن يضمن السرقة.
 وان شهدوا عليه بقذفه رجلا من المسلمين ووقتوا وقتا متقادما وحضر الرجل يطلب حقه اقيم علي القاذف الحد، ولم يزله تقادمه لان هذا من حقوق الناس، وكذلك الجراحة العمد التي يقتص منها، والجراحة الخطا التي فيها الارش.
 اذا كرر الجريمة:
 قال ابو يوسف: لو قذف رجل رجلا بالبصرة واخر بمدينة السلام واخر بالكوفة، ثم ضرب الحد لبعضهم كان ذلك الحد لهم كلهم، وكذلك لو سرق غير مرة قطع مرة واحدة لتلك السرقات كلها.
 قال حدثنا ابو حنيفة عن حماد عن ابراهيم، وحدثنا مغيرة عن ابراهيم قالا: اذا سرق مرارا فانما يده واحدة، واذا شرب الخمر مرارا واذا قذف مرارا فانما عليه حد واحد.
 اذا اقر الجاني:
 قال ابو يوسف: ومن اقر بسرقة يجب في مثلها القطع؛ فان اصحابنا اختلفوا في ذلك قال بعضهم: يقطع باقراره مرة، وقال بعضهم: لا يقطع حتي يقر مرتين؛ فكان احسن ما راينا في ذلك ان لا يقطع حتي يقر مرتين في مجلسين؛ هكذا جاء الاثر عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وكذلك الاقرار بشرب الخمر اذا كان ريحها يوجد منه؛ فهو مثل ذلك لا يضرب حتي يقر مرتين؛ فاما الاقرار بالقذف فانه يضرب اذا اقر مرة واحدة، وكذلك القصاص في حقوق الناس فيما بينهم في النفس وما دونها وفي الجراحات. 
 والاقرار بالاموال ينفذ ذلك اجمع عليه باقراره مرة.
 ومن اقر بسرقة يجب في مثلها القطع او شرب خمرا او حد في زنا فامر الامام بضربه او قطع يديه فرجع عن الاقرار قبل ان يفعل ذلك به درء عنه الحد، وان اقر بحق من حقوق الناس من قذف او قصاص في نفس او دونها او مال ثم رجع عن ذلك نفذ عليه الحكم فيما كان اقر به ولم يبطل شء من ذلك عنه برجوعه.
 قال ابو يوسف: حدثنا الاعمش عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه قال: كنت قاعدا عند علي رضي الله عنه؛ فجاء رجل فقال: يا امير المءمنين اني قد سرقت، فانتهره ثم عاد الثانية فقال: اني قد سرقت؛ فقال علي رضي الله عنه: قد شهدت علي نفسك شهادة تامة، قال: فامر به فقطعت يده. قال: وانا رايتها معلقة في عنقه.
 قال: وحدثنا الحجاج عن الحسن بن سعد عن عبد الله بن شداد ان امراة رفعت الي عمر رضي الله عنه وقد اقرت بالزنا اربع مرات فقال لها عمر. ان رجعت لم نقم عليك الحد.
 قال: وحدثا ابن جريرج قال اخبرني اسماعيل عن ابن شهاب قال: من اعترف مرارا كثيرة بسرقة او حد ثم انكر لم يجب عليه شء.
 قال ابو يوسف: وقد بلغنا عن الشعبي مثل ذلك.
 القول في اقرار العبد وجناياته:
 قال ابو يوسف: واذا اقر العبد وهو غير ماذون له في التجارة او محجور عليه بقتل رجل عمدا او قذف او سرقة يجب فيها القطع او بزنا فاقراره ذلك جاءز عليه؛ لان ذلك يلزمه في نفسه، والقذف والسرقة والزنا يلزمه في بدنه؛ فليس بمتهم في هذا الامر؛ انما يتهم في الاموال وفي الجناية التي لا قصاص فيها لان هذا لو صدقه السيد يقال لسيده ادفعه او افده واقض عنه دينه، او يباع في ذلك. ولا يصدق العبد اذا اقر بقتل خطا ولا بجراحة فيما دون النفس ولا بغصب ولا بدين.
 وان كان ماذونا له في التجارة يجوز اقراره بالدين وغصب الاموال. ولو لم يكن اقر بشء من ذلك، وقامت عليه البينة بقتل خطا او بجراحة فيما دون النفس؛ فانه يقال لمولاه: ادفعه بذلك او افده بالدية او بارش الجرح، وكذلك لو شهد عليه بغصب مال قيل 
 لمولاه: افده او بعه فيه، والامة فيما وصفنا مثل العبد والمكاتب مثل العبد ايضا.
 حدثنا مغيرة عن ابراهيم قال: حد المكاتب حد المملوك ما بقي عليه شء من كتابته.
 قال ابو يوسف: حدثنا ابو حنيفة رضي الله عنه عن حماد، عن ابراهيم قال: يجوز اقرار العبد فيما اقر به من حد يقام عليه وما اقر به مما تذهب فيه رقبته؛ فلا يجوز في ذلك اقراره.
 القوم الذين لا يقطع الشخص في السرقة منهم:
 قال ابو يوسف: ولا يقطع احد في سرقة من ابيه ولا من امه ولا من ابنه ولا من اخيه ولا من اخته ولا من زوجته ولا من ذوي رحم محرم منه. ولا تقطع المراة في السرقة من مال زوجها، ولا يقطع العبد في السرقة من مال سيده، ولا السيد من مال عبده، ولا المكاتب من مال سيده، ولا سيده من ماله، ولا من سرق من الفء، ولا من سرق من الخمس، ولا السارق من الحمام ولا من الحانوت المفتوح للبيع الماذون فيه، ولا من الخان اذا دخله، ولا الشريك في سرقته من شريكه من متاع الشركة، ولا يقطع من سرق وديعة عنده او عارية او رهنا.
 انواع من السرقة وفيما يجب فيه القطع:
 واما النباش فقد اختلف فيه بين الفقهاء؛ فمنهم من راي قطعه، ومنهم من قال: لا اقطعه لانه ليس في موضع حرز؛ فكان احسن ما راينا في ذلك والله اعلم ان يقطع وكذلك الطرار اذا اخذ وقد طر من الكم عشرة دراهم قطعت يديه؛ فان كان الذي طره اقل من عشرة دراهم لم يقطع، وعوقب وحبس حتي يحدث توبة.
 فاما القفاف والمختلس فعليهما الادب والحبس حتي يحدثا توبة.
 واما الفشاش الذي يفش ابواب دور الناس او باب الحانوت ويخرج بالمتاع من البيت او الدار فيوجد المتاع معه؛ فعليه القطع اذا خرج بالمتاع. وكذلك المراة تدخل منزل قوم فتاخذ منهم ثوبا او ما اشبهه قيمته عشرة دراهم فاذا خرجت به من باب الدار فعليها 
 القطع.
 والسارق من الفسطاط الذي لم يءذن فيه يقطع، وكذلك الذي يشق الجوالق ويسرق منه يقطع.
 وكذلك الذي ينقب البيت ويدخل يده فيسرق منه ولا يدخله بنفسه يقطع.
 وقال بعض فقهاءنا في الطرار: اذا طر من صرة في كم الرجل عشرة دراهم فصاعدا ان كانت الصرة مشدودة الي داخل الكم قطع وان كانت خارجة من الكم لم يقطع. ومن وجد قد نقب دارا وحانوتا ودخل فجمع المتاع ولم يخرجه حتي ادرك؛ فليس عليه قطع، ويوجع عقوبة ويحبس حتي يحدث توبة.
 قال ابو يوسف: حدثنا الحجاج عن حصين عن الشعبي عن الحارث عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه اتي برجل قد نقب واخذ علي ذلك الحال فلم يقطعه.
 قال: وحدثنا عاصم عن الشعبي قال: ليس عليه قطع حتي يخرج بالمتاع من البيت.
 من سرق شيءا له فيه حق وسرقة العبد من سيده:
 قال: وحدثنا المسعودي عن القاسم ان رجلا سرق من بيت المال فكتب فيه سعد الي عمر فكتب عمر "ليس عليه قطع".
 قال: وحدثنا سعيد عن قتادة عن الحسن قال: اذا سرق من الغنيمة وله فيها شء لم يقطع، وان سرق منها وليس له فيها شء قطع.
 قال وحدثنا سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب في الرجل يطا الجارية من الفء. قال: ليس عليه فيها حد اذا كان له فيها نصيب.
 قال: وحدثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابراهيم عن هشام عن عمرو بن شرحبيل قال: جاء معقل المزني الي عبد الله فقال: غلامي سرق فتاتي؛ افاقطعه؟ فقال عبد الله لا، ملك بعضه في بعض.
 قال: وقد روي عن عمر رضي الله عنه انه اتي بغلام قد سرق من سيده فلم يقطعه.
 وروي عن علي رضي الله عنه انه قال: "اذا سرق عبدي من مالي لم اقطعه". 
 قال: وحدثنا الحجاج عن الحكم عن عتيبة عن ابراهيم الشعبي قال: يقطع سارق امواتنا كما لو سرق من احياءنا، قال الحجاج: وسالت عطاء عن النباش فقال: يقطع.
 انواع لا يقطعون واشياء لا يجب فيها القطع:
 قال: وحدثنا ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر قال: ليس علي المختلس ولا علي المستلب ولا علي الخاءن قطع.
 قال: وحدثنا اشعث عن الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس في الغلول قطع".
 قال ابو يوسف: وليس في الغلول قطع علي ما جاء به الاثر، وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "من وجدتموه قد غل فحرقوا متاعه"، وقد روي عن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما انهما كانا يعاقبان في الغلول عقوبة موجعة. والذي ادركت عليه فقهاءنا انهم كانوا يرون ان يعاقب فيوجع عقوبة ويءخذ ما يوجد عنده.
 قال ابو يوسف: ولا قطع علي سارق الخمر والخنازير والمعازف كلها، ولا في النبيذ ولا في شء من الطير ولا الصيد، ولا في شء من الوحش، ولا في النوي والتراب والجص والنورة والماء.
 وقد كان ابو حنيفة رحمه الله يقول: لا قطع في طعام يءكل، يعني الخبز ولا في فاكهة رطبة، ولا في الحطب ولا في الخشب ولا في الحجارة كلها، الجص والنورة والزرنيخ والفخار والطين والغرة والقدور والكحل والزجاج.
 ولا في السمك المالح منه والطري، ولا في شء من البقول والرياحين ولا في الانوار، ولا في التبن ولا في التختج، ولا في المصحف ولا في الصحف التي فيها شعر؛ فاما القت، والخل فكان يري فيهما القطع. 
 قال ابو يوسف: ومن سرق عفصا او اهليلجا او شيءا من الادوية اليابسة او شيءا من الحنطة او من الشعير او من الدقيق او من الحبوب او من الفاكهة اليابسة او شيءا من الجوهر او اللءلء او شيءا من الادهان او الطيب مثل العود والمسك والعنبر وما اشبهه من الطيب، وكانت قيمة ما سرق من ذلك عشرة دراهم فصاعدا؛ فعليه القطع؛ هذا احسن ما سمعنا في ذلك والله اعلم. وليس علي سارق الثمار من رءوس النخل قطع.
 وان سرق منه بعد ما احرز في الجرين والبيوت قطع اذا بلغت قيمته عشرة دراهم فصاعدا. ولا قطع علي سارق شء من الحيوان من مراعيها، وان سرقها من موضع قد احرزت فيه قطع. ولا قطع علي من سرق شيءا من القنا والساج والخشب؛ الا ان يسرقه، وقد جعل انية او ابوابا؛ فانه ان سرق شيءا من ذلك يساوي عشرة دراهم قطع، ولا قطع علي من سرق شيءا من الاصنام خشبا كان او ذهبا او فضة. هذا احسن ما سمعنا في ذلك والله اعلم.
 قال ابو يوسف: حدثني يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حيان عن رافع بن خديج قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لا قطع في ثمر ولا في كثر".
 قال: وحدثنا اشعث عن الحسن ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي برجل قد سرق طعاما فلم يقطعه.
 وقال: وحدثنا الحجاج بن ارطاة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: "ليس في شء من الحيوان قطع حتي ياوي المراح، ولا في شء من الثمار قطع حتي تاوي الجرين".
 قال ابو يوسف وقد بلغنا نحو من ذلك عن ابن عمر قال: وسمعت ابا حنيفة رحمه الله يقول سمعت حمادا يقول: قال ابراهيم: كان علي بن ابي طالب رضي الله عنه لا يقطع في شء من الطير.
 قال ابو يوسف: وكان ابن ابي ليلي لا يري القطع علي من سرق من استار الكعبة وهو قولي. 
 السارق الذي به عاهة في يده او رجله:
 قال ابو يوسف: واذا سرق الرجل وهو اشل اليد اليمني قطعت يمينه الشلاء، فاذا كانت الشلاء هي اليسري لم اقطع اليمني من قبل ان يده اليمني ان انقطعت ترك بغير يد؛ فلا ينبغي ان يقطع، وكذلك اذا كانت الرجل اليمني شلاء لم تقطع يده اليمني؛ لءلا يكون من شق واحد ليس له يد ولا رجل؛ فان كانت الرجل اليمني صحيحة والرجل اليسري شلاء قطعت يده اليمني من قبل ان الشلل في الشق الاخر؛ فان عاد فسرق قطعت رجله اليسري الشلاء فان عاد فسرق لم يقطع؛ ولكن يجبس عن المسلمين ويوجع عقوبة الي ان يحدث توبة؛ هكذا بلغنا عن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما.
 حد ما يقطع من السارق واذا سرق اكثر من مرة:
 قال ابو يوسف: حدثنا الحجاج بن ارطاة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة قال: كان علي رضي الله عنه يقول في السارق: تقطع يده؛ فان عاد قطعت رجله، فان عاد استودع السجن.
 قال: وحدثنا الحجاج عن سماك عمن حدثه ان عمر رضي الله عنه استشار في السارق فاجمعوا علي انه ان سرقت قطعت يده، فان عاد قطعت رجله، فان عاد استودع السجن.
 قال: وحدثنا الحجاج بن عمرو بن دينار ان نجدة كتب الي عبد الله بن عباس يساله عن السارق؛ فكتب اليه بمثل قول علي رضي الله عنه، وقد بلغنا ان ابا بكر رضي الله عنه فعل مثل ذلك بسارق.
 اذا سرق فقطعت يده قبل القصاص في حادثة:
 قال ابو يوسف: ولو سرق سرقة يجب في مثلها القطع ولم يقطع حتي قطعت يده اليمني في قتال او قصاص او غير ذلك لم تقطع رجله اليسري؛ ولكن يوجع عقوبة ويضمن السرقة ويتسودع السجن حتي يتوب.
 من لا يقام عليهم الحد:
 قال ابو يوسف: ولا يقام الحد علي غلام لم يبلغ الحلم فان شك فيه فلا يقام حد حتي 
 يبلغ خمس عشرة سنة، وقد قالوا اكثر من ذلك، وكذلك الجارية لا يقام عليها شء من الحدود حتي تحيض او تبلغ خمس عشرة سنة، حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: عرضني رسول الله صلي الله عليه وسلم للقتال يوم احد فاستصغرني فردني، وكنت ابن اربع عشرة سنة. وعرضني يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة سنة فاجازني قال نافع: فحدثت بهذا الحديث عمر بن عبد العزيز وهو خليفة فقال: ان هذا الفرق بين الكبير والصغير، قال فكتب الي عماله "من بلغ خمس عشرة سنة فافرضوا له في المقاتلة، ومن كان دون ذلك فافرضوا له في الذرية"؛ فهذا احسن ما سمعناه في ذلك والله اعلم.
 حدثنا ابان عن انس ان ابا بكر رضي الله عنه اتي بغلام قد سرق ولم يتبين احتلامه فلم يقطعه.
 قال: وحدثني بعض المشيخة عن مكحول قال: "اذا بلغ الغلام خمس عشرة سنة جازت شهادته ووجبت عليه الحدود".
 قال: وحدثنا المغيرة عن ابراهيم في الجارية تزوج فيدخل بها، ثم تصيب فاحشة قال: ليس عليها حد حتي تحيض.
 الاجبار علي الاعتراف:
 قال: ومن ظن به او توهم عليه سرقة او غير ذلك؛ فلا ينبغي ان يعزر بالضرب والتوعد والتخويف؛ فان من اقر بسرقة او بحد او بقتل وقد فعل ذلك به؛ فليس اقراره ذلك بشء، ولا يحل قطعه ولا اخذه بما اقر به.
 حدثني الشيباني عن علي بن حنظلة عن ابيه قال: قال عمر رضي الله عنه "ليس الرجل بمامون علي نفسه ان اجعته او اخفته او حسته ان يقر علي نفسه".
 قال: وحدثني محمد بن اسحاق عن الزهري قال: اتي طارق بالشام برجل قد اخذ في تهمة سرقة؛ فضربه فاقر به؛ فبعث به الي عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يساله عن ذلك؛ فقال ابن عمر: "لا يقطع فانه انما اقر بعد ضربه اياه". 
 لا تءخذ الناس بالتهم ودرء الحدود بالشبهات:
 قال: وتقدم يا امير المءمنين الي ولاتك لا ياخذون الناس بالتهم: يجء الرجل الي الرجل "اي الوالي"؛ فيقول هذا اتهمني في سرقة سرقت منه فياخذونه بذلك وغيره، وهذا مما لا يحل العمل به ولا ينبغي ان تقبل دعوي رجل علي رجل في قتل ولا سرقة، ولا يقام عليه حد الا ببينة عادلة او باقرار من غير تهديد من الوالي له او وعيد علي ما ذكرته لك.
 تلقين المتهم ما يسقط عنه الحد:
 ولا يحل ولا يسع ان يحبس رجل بتهمة رجل له، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ياخذ الناس بالقرف؛ ولكن ينبغي ان يجمع بين المدعي والمدعي عليه؛ فان كانت له بينة علي ما ادعي حكم بها والا اخذ من المدعي عليه كفي لو خلي عنه؛ فان اوضح المدعي عليه بعد ذلك شيءا والا لم يتعرض له، وكذلك كل من كان في الحبس من المتهمين فليفعل ذلك به وبخصمه؛ فقد كان يبلغ من توقي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الحدود في غير مواضعها وما كانوا يرون من الفضل في درءها بالشبهات ان يقولوا لمن اتي به سارقا اسرقت قل لا، وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي برجل فقيل: هذا سرق شملة فقال عليه الصلاة والسلام "ما اخاله سارقا".
 وحدثنا سفيان بن عيينة عن يزيد بن خصيفة عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ان رجلا سرق شملة فرفع الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ما اخاله سرق، اسرقت؟ ".
 قال: وحدثني سعيد بن ابي عروبة عن عليم الناجي عن ابي المتوكل ان ابا هريرة اتي بسارق وهو يومءذ امير فقال: "اسرقت؟ قول لا اسرقت؟ قول لا".
 قال: وحدثني ابن جرير عن عطاء قال: اتي علي رضي الله عنه برجل فشهد عليه رجلان انه سرق قال: فاخذ في شء من امور الناس ثم هدد شهود الزور فقال: لا اوتي بشاهد زور الا فعلت به كذا وكذا، ثم طلب الشاهدين فلم يجدهما؛ فخلي سبيل الرجل.
 الخطا في قطع اليد المقصودة:
 قال ابو يوسف: ولو ان الامام امر بقطع يد رجل في سرقة يده اليمني فقدم الرجل يده اليسري فقطعت لم تقطع يده اليمني، بلغنا ذلك عن الشعبي، وهو احسن ما راينا 
 والله اعلم.
 سرقة المسلم من الذمي والعكس:
 قال في المسلم يسرق من الذمي: انه يلزمه ما يلزم السارق من المسلم، وكذا لو كان السارق ذميا يلزمه ما يلزم السارق المسلم.
 قال: حدثنا اشعث عن الحسن قال: "من سرق من يهودي او نصراني او اخذ من اهل الذمة من غيرهما قطع".
 القول في المحارب:
 قال ابو يوسف: ومن اخذ وقد قطع الطريق وحارب؛ فان ابا حنيفة كان يقول: اذا حارب فاخذ المال قطعت يده ورجله من خلال ولم يقتل ولم يصلب، وان كان قد قتل مع اخذ المال؛ فالامام فيه بالخيار: ان شاء قتله ولم يقطعه، وان شاء صلبه ولم يقطعه, وان شاء قطع يده ورجله ثم صلبه او قتله؛ فاذا قتل ولم ياخذ المال قتل. قال: ونفيه من الارض صلبه، وكان يروي ذلك عن حماد عن ابراهيم.
 قال ابو يوسف: اذا قتل ولم ياخذ المال قتل، واذا اخذ المال ولم يقتل قطعت يده ورجله من خلاف.
 حدثنا بذلك الحجاج بن ارطاة عن عطية العوفي عن ابن عباس.
 وحدثنا ليث عن مجاهد قال: الخيار في المحارب الي الامام.
 من تزوج امراة في عدتها واشياء لا يجب فيها حد الزنا:
 قال ابو يوسف: ومن رفع اليك وقد تزوج امراة في عدتها؛ فلا حد عليه لما جاء في ذلك من عمر وعلي رضي الله عنهما؛ فانما لم يريا في ذلك حدا؛ ولكنه يفرق بينه وبينها. وكذلك من رفع اليك وقد فجر بامة له فيها شقص فلا حد عليه، وكذلك الذي يطا مكاتبته. وكذلك الذي يطا جارية امراته او جارية ابيه او جارية انه اذا قال: لم اعلم انهن يحرمن علي، فان قال: قد علمت ان ذلك حرام اقيم عليه الحد، ولا حد علي من وطء جارية ابنه او ابن ابنه، وان قال قد علمت انها حرام علي لما جاء في ذلك 
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انت ومالك لابيك".
 فاما من وطء جارية اخيه او اخته او جارية ذي رحم محرم منه سوي ما سميت؛ فعليه الحد.
 قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن عمير بن نمير قال: سءل ابن عمر رضي الله عنه عن جارية كانت بين رجلين فوقع عليها احدهما قال: "ليس عليه حد".
 قال: وحدثنا المغيرة عن الهيثم بن بدر عن حرقوص عن علي رضي الله عنه ان رجلا وقع علي جارية امراته فدرا عنه الحد.
 قال: وحدثنا اسماعيل عن الشعبي قال: جاء رجل الي عبد الله فقال: اني وقعت علي جارية امراتي فقال: اتق الله ولا تعد.
 قال: وحدثنا اشعث عن الحسن في الرجل يقع علي جارية امه قال: ليس عليه حد، وجارية الجد والجدة مثل جارية الام والاب.
 الاغتصاب:
 قال ابو يوسف: ومن فجر بامراة حرة فماتت من ذلك فعليه الدية والحد، وان فجر بامراة ثم تزوجها فانه يحد، وكذلك لو فجر بامة ثم اشتراها حد به: ولو فجر بامة فقتلها فاني استحسن الزمه قيمتها ولا احده.
 لا يحكم الحاكم بعلمه:
 واذا راي الامام او حاكمه رجلا قد سرق او شرب خمرا او زني؛ فلا ينبغي ان يقيم عليه الحد برءيته لذلك حتي تقوم به عنده بينة، وهذا استحسان لما بلغنا في ذلك من الاثر؛ فاما القياس فانه يمضي ذلك عليه؛ ولكن بلغنا نحو من ذلك عن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما؛ فاما اذا سمعه يقر بحق من حقوق الناس فانه يلزمه ذلك من غير ان يشهد به عليه.
 الاماكن التي لا تقام فيها الحدود:
 ولا ينبغي ان تقام الحدود في المساجد ولا في ارض العدو.
 وحدثنا الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال: غزونا ارض الروم ومعنا حذيفة وعلينا رجل من قريش فشرب الخمر فاردنا ان نحده، فقال حذيفة: تحدون اميركم وقد دنوتم 
 من عدوكم فيطمعون فيكم؟
 وبلغنا ايضا ان عمر رضي الله عنه امر امراء الجيوش والسرايا ان لا يجلدوا احدا حتي يطلعوا من الدرب قافلين، وكره ان تحمل المحدود حمية الشيطان علي اللحوق بالكفار.
 قال: وحدثنا اشعث عن فضيل بن عمرو الفقيمي عن معقل قال: جاء رجل الي علي رضي الله عنه فساره فقال: يا قنبر اخرجه من المسجد واقم عليه الحد.
 قال: وحدثنا ليث عن مجاهد قال: كانوا يكرهون ان يقيموا الحدود في المساجد.
 اذا استكره ذمي مسلمة علي الزنا:
 قال ابو يوسف: الذمي اذا استكره المراة المسلمة علي نفسها فعليه من الحد ما علي المسلم في قول فقهاءنا.
 وقد رويت فيه احاديث منها ما حدثنا داود بن ابي هند عن زياد بن عثمان ان رجلا من النصاري استكره امراة مسلمة لي نفسها فرفع ذلك الي ابي عبيدة فقال: "ما علي هذا صالحناكم"؛ فضرب عنقه.
 قال: وحدثنا مجالد عن الشبعي عن سويد بن غفلة ان رجلا من اهل الذمة من نبط الشام نخس بامراة علي دابة؛ فلم تقع فدفعها فصرعها؛ فانكشفت عنها ثيابها، فجلس فجامعها، فرفع ذلك الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فامر به فصلب، وقال: "ليس علي هذا عاهدناكم".
 الحر يبيع الحر:
 قال: وحدثنا سعيد عن قتادة عن عبد الله بن عباس في الحر يبيع الحر قال "يعاقبان ولا قطع عليهما". 
  فصل: "في حكم المرتد عن الاسلام" والزنادقة
 قال ابو يوسف: واما المرتد عن الاسلام الي الكفر فقد اختلفوا فيه؛ فمنهم من راي استتابته، ومنهم من لم ير ذلك، وكذلك الزنادقة الذين يلحدون وقد كانوا يظهرون الاسلام، وكذلك اليهودي والنصراني والمجوسي يسلم، ثم يرتد والعياذ بالله؛ فيعود الي دينه الذي كان خرج منه، وكل قد روي في ذلك اثارا واحتج بها؛ فمن راي ان لا يستتاب فيقول: قال رسول الله صلي الهل عليه وسلم "من بدل دينه فاقتلوه".
 ومن راي ان يستتاب فيحتج بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من قوله: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله؛ فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله". ويحتجون بما روي عن عمر وعثمان وعلي وابي موسي رضي الله عنهم وغيرهم ويقولون: انما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من بدل دينه فاقتلوه"، وهذا المرتد الذي قد رجع الي الاسلام ليس بمقيم علي التبديل.
 ومعني حديث النبي عليه الصلاة والسلام: اي من اقام علي تبديله؛ الا تري انه قد حرم دم من قال لا اله الا الله وماله، وهذا يقول لا اله الا الله؛ فكيف اقتله، وقد نهي صلي الله عليه وسلم عن قتله؟ "، وهو عليه الصلاة والسلام يقول لاسامة: "يا اسامة اقتلته بعد قول لا اله الا الله؟ "؛ فقال اسامة: انما قالها فرقا من السلاح فقال "هلا شققت عن قلبه؟ "؛ فاعلمه انه ليس يعلم ما في قلبه، وان قتله لم يكن مطلقا له بتوهمه انه؛ انما قالها فرقا من السلاح.
 قال ابو يوسف: حدثنا الاعمش عن ابي ظبيان عن اسامة قال: "بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية فصبحنا الحرقات من جهينة؛ فادركت رجلا فقال: لا اله الا الله، فطعنته فوقع في نفسي من ذلك، فذكرته للنبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم "اقال لا اله الا الله وقتلته؟ " قال فقلت: يا رسول اله غنما قالها فرقا من السلاح، قال: "فهلا شققت عن قلبه حين قال حتي تعلم اقالها فرقا من السلاح او لا؟ " فما زال يكررها حتي تمنيت اني اسلمت يومءذ. 
 قال: وحدثنا الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله؛ فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله".
 قال: وحدثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 استتابة المرتد:
 قال: وحدثني سفيان بن عيينة عن محمد بن عبد الرحمن عن ابيه قال: لما قدم علي عمر رضي الله عنه فتح تستر سالهم "هل من مغربة خبر؟ ، قالوا: نعم، رجل من المسلمين لحق بالمشركين فاخذناه. قال: "فما صنعتم به؟ " قالوا: قتلناه. قال: "افلا ادخلتموه بيتا واغلقتم عليه بابا واطعمتموه كل يوم رغيفا واستتبتموه ثلاثا؛ فان تاب والا قتلتموه؟ اللهم اني لم اشهد ولم امر ولم ارض اذ بلغني".
 قال: وحدثنا ابن جريج عن سليمان عن موسي عن عثمان قال "يستتاب المرتد ثلاثا"، قال: حدثنا اشعث عن الشعبي قال: قال صلي الله عليه وسلم: "يستتاب المرتد ثلاثا، فان تاب والا قتل".
 قال: وحدثنا سعيد عن قتادة عن حميد ان معاذا دخل علي ابي موسي وعنده يهودي فقال: ما هذا؟ قال: يهودي اسلم ثم ارتد وقد استتبناه منذ شهرين فلم يتب؛ فقال معاذ لا اجلس حتي اضرب عنقه، قضاء الله وقضاء رسوله.
 قال: وحدثنا مغيرة عن ابراهيم قال: يستتاب المرتد فان تاب ترك والا قتل.
 قال ابو يوسف: بهذه الاحاديث يحتج من راي من الفقهاء وهم كثير الاستتابة، واحسن ما سمعنا في ذلك والله اعلم ان يستتابوا فان تابوا والا ضربت اعناقهم علي ما جاء من الاحاديث المشهورة وما كان عليه من ادركناه من الفقهاء.
 المراة اذا ارتدت:
 قال فاما المراة اذا ارتدت عن الاسلام فحالها مخالف لحال الرجل، تاخذ من المرتدة بقول عبد الله بن عباس فان ابا حنيفة رحمه الله تعالي حدثني عن عاصم بن ابي رزين عن ابن عباس قال: "لا يقتل النساء اذا هن ارتددن عن الاسلام ولكن يحبسن ويدعين الي الاسلام ويجبرن عليه". 
 من ارتد فلحق بدار الحرب:
 قال ابو يوسف: اذا ارتد الرجل والمراة ولحقا بدارالحرب فرفع ذلك الي الامام؛ فانه ينبغي ان يقسم ما خلفاه بين ورثتهما، وان كان لهما مدبرون عتقوا، وان كان للرجل امهات اولاد عتقن، ولحوقه بدار الحرب بمنزلة موته، ولو كان خلف رقيقا له في دار الاسلام فاعتقهن وهو في دارالحرب لم يجز عتقه، وكذلك لو اوصي لرجل بوصية او وهب له هبة لم يجز شء من ذلك.
 فان كان اعتق او اوصي او وهب قبل ن يلحق بدار الحرب جاز ذلك؛ لانه اذا لحق بدار الحرب فقد خرج من ماله وصار ميراثا لورثته؛ فاما امراته فيفرق بينه وبينها وتءمر ان تعتد منه بثلاث حيض منذ يوم ارتد عن الاسلام، وان كانت حاملا فحتي تضع ما في بطنها ثم تتزوج ان شاءت.
 ويقسم ماله بين ورثته من المسلمين؛ فان امر الامام بقسمة ماله بين ورثته بعد لحوقه بدار الحرب، فان كانت امراته قد حاضت ثلاث حيض منذ يوم ارتد الي يوم امر الامام بقسمة ماله فلا ميراث لها؛ لانها قد حلت للازواج، ارايت لو تزوجت اخر فمات اكنت اورثها منهما جميعا؟ انما هي بمنزلة المطلقة ثلاثا في المرض او واحدة باءنة في الصحة؛ فان مات وهي في العدة ورثته، وان مات بعد انقضاء العدة لم ترث، وكل شء يدخل به المرتد من ماله الي دار الحرب فاصابه المسلمون فهو غنيمة بمنزلة الغنيمة من اهل الحرب.
 حكم المراة اذا ارتد زوجها ولحق بدار الكفار:
 قال: وحدثنا اشعث عن عامر وعن الحكم عن عتيبة في المسلمة يرتد زوجها ويلحق بارض العدو، فان كانت ممن تحيض فثلاثة قروء، وان كانت ممن لا تحيض فثلاثة اشهر، وان كانت حاملا فحين تضع ما في بطنها، ثم تتزوج ان شاءت ويقسم الميراث بين ورثته من المسلمين.
 حكم مال المرتد:
 قال: وحدثنا الاعمش عن ابي عمرو عن علي رضي الله عنه اتي بمستورد العجلي، وقد ارتد فعرض عليه الاسلام فابي فقتله وجعل ميراثه بين ورثته من المسلمين. قال: فان رجع هذا المرتد تاءبا رد اليه ما وجد من ماله قاءما بعينه، وما استهلك ورثته فلا ضمان عليهم فيه، واما مدبروه وامهات اولاده فان كان الامام قد اعتقهم فقد مضي عتقهم ولا 
 يرجع في شء منهم، وان كان لم يعتقهم فهم علي حالهم قبل ان يرتد.
 حكم زوج المرتدة سليمة ومريضة:
 واما المراة اذا ارتدت ولحقت بدار الحرب؛ فامر الامام بقسمة تركتها بين ورثتها، ولها زوج فلا ميراث لزوجها؛ فانها حين ارتدت فقد حرمت عليه وصار لها غير زوج.
 ولو كانت هذه المراة ارتدت وهي مريضة فماتت من ذلك المرض او لحقت بدار الحرب علي حال المرض ؛ فقضي الامام بموتها فاني استحسن ان اورث زوجها في هذه الحالة وافرق بين ردتها في صحتها وردتها في مرضها الذي ماتت فيه، وبه كان ابو حنيفة رحمه الله يقول، وليس هو بقياس القياس ان لا ميراث للزوج، كانت الردة منهافي المرض او في الصحة.
 الرجل يرتد وهو مريض وحكم ميراث زوجته:
 فاما الرجل اذا ارتد وهو مريض فلم يتب حتي مات من مرضه ذلك؛ فان كانت امراته قد حاضت ثلاث حيض قبل وفاته فلا ميراث لها وان لم تكن حاضت ثلاث حيض فلها الميراث وهي بمنزلة المطلقة، وموته ههنا في مرضه مثل لحوقه بدار الحرب في الصحة اذا قضي الامام بموته وامر بقسمة ما خلف في دار الاسلام.
 من سب رسول الله صلي الله عليه وسلم عياذا بالله.
 قال ابو يوسف: وايما رجل مسلم سب رسول الله صلي الله عليه وسلم او كذبه او عابه او تنقصه؛ فقد كفر بالله وبانت منه زوجته؛ فان تاب والا قتل. وكذلك المراة؛ الا ان ابا حنيفة قال: لا تقل المراة وتجبر علي الاسلام.
 من اسلم ثم ارتد:
 حدثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن ابيه قال: كنت عاملا لعمر بن عبد العزيز؛ فكتبت اليه ان رجلا كان يهوديا؛ فاسلم ثم تهود ورجع عن الاسلام؛ فكتب الي عمر: ان ادعه الي الاسلام؛ فان اسلم فخل سبيله، وان ابي فادع بالخشبة فاضجعه عليها ثم ادعه؛ فان ابي فاوثقه وضع الحربة علي قلبه ثم ادعه، فان رجع فخل سبيله، وان ابي فاقتله، قال: ففعل ذلك به حتي وضع الحربة علي قلبه فاسلم؛ فخلي سبيله.
 ما يصيبه الولاة مع اللصوص وما ليس له مالك معروف:
 قال ابو يوسف: واما ما سالت عنه يا امير المءمنين مما يصيبه ولاتك في الامصار 
 مع اللصوص اذا اخذوا من المال الذهب والمتاع والسلاح وغير ذلك فما اصبت معهم من شء فتقدم الي ولاتك في ان يصير الي رجل من اهل الامانة والصلاح فيصيره في موضع حريز؛ فان جاء له طالب واقام بذلك بينة شهودا لا باس بهم، قوما من اهل التجارة معروفين، رد عليه متاعه واشهد عليه. وضمنه المتاع او قيمته ان جاء مستحق له، وان لم يات له طالب بيع المتاع والسلاح وصير ثمنه والمال الذي اصيب معهم الي بيت المال؛ فان هذا وشبهه مما يذهب به الولاة ولا يحل لهم ولا يسعهم الا ان يرفعوه اليك؛ فمر ولاتك في كل بلد ومصر اذا رفع اليهم شء من هذا ان يثبتوه عندهم ويصيروه الي الذي يجعل اليه حفظ ذلك، وتقدم اليه في العمل بما حددته له، وتقدم اليه ان جاءه رجل فادعي شيءا من المتاع او المال الذي يوجد مع اللصوص فاساله البينة؛ فان لم يكن له بينة وكان الرجل ثقة عدلا امينا ليس بمتهم علي ادعاء ما ليس له ان يحلفه علي ما ادعي من ذلك ثم يدفعه اليه، ويضمنه اياه ان جاء مستحق لشء مما كان دفع اليه.
 وهذا استحسان لانه ربما لا يكن للرجل البينة علي متاع او مال انه له وهو في نفسه ثقة ليس ممن يدعي ما ليس له.
 وان اخذ اللصوص ومعهم متاع وصاحب المتاع معهم وهو امر ظاهر معروف رد علي صاحبه مكانه، ولا يرد الوالي صاحبه يريد بذلك ذهاب متاعه ليضجر الرجل فيدع المتاع فياخذه.
 وكذلك الحكم فيما اصيب مع الخناقين والمبنجين فسبيله هذا السبيل: ان جاء له طالب فاقام البنية علي شء وعدلت بينته دفع اليه ذلك. وان لم يات له طالب بيع المتاع وجمع ثمنه ودفع الي بيت المال. واذا عرف الخناق او اقر او اصيب معه اداة الخناقين ومعه المتاع امرت بضرب عنقه ان اقر وصلبه.
 وكذلك المبنج اذا وجد فاقر او اصيب معه الطعام الذي فيه بنج، واصيب معه متاع الناس او اداة الخناقين؛ فالامر فيهم اليك اذا كان امرهم ظاهرا مكشوفا لا يختل.
 وما صار الي القضاة في المدن والامصار من متاع الغرباء وما لهم وليس لذلك طالب ولا وارث؛ فينبغي ان يرفع اليك ذلك؛ فانه ان بقي في ايدي القضاة صيروه الي اقوام ياكلونه.
 وهذا وشبهه ما وجد مع اللصوص؛ مما ليس له طالب ولا مدع؛ انما هو لبيت مال المسلمين؛ فتفقد هذا وشبهه. وتقدم الي ولاتك علي البريد والاخبار في النواحي ان
 
 يكتبوا اليك بما يحدث من ذلك، ورايك بعد في ذلك.
 القول في من يابق من العبيد والاماء وما يفعل بهم الامام:
 قال ابو يوسف: واما ما سالت عنه يا امير المءمنين مما يدفع الي الولاة في كل بلد من العبيد والاماء الاباق، وانهم قد كثروا في الحبس في كل مصر ومدينة وليس ياتي لهم طالب، فول رجلا ثقة ترضي دينه وامانته بيع من بحضرتك بمدينة السلام في الحبس حتي يبيعهم، واكتب الي ولاتك علي القضاء في الامصار والمدن بذلك حتي يخرج الغلام او الامة فيسال عن اسمه واسم مولاه، ومن اي بلد هو؟ واين يسكن مولاه؟ ومن اي القباءل هو؟ ويكتب ذلك في دفتر ويكتب اسم العبد وحليته وجنسه والشهر الذي ابق فيه والسنة، والشهر الذي اخذ فيه والسنة، ثم يثبت ذلك علي ما يقوم العبد ثم يحبس.
 فاذا اتي عليه في الحبس ستة اشهر ولم يات له طالب اخرجه الرجل الذي وليته امرهم فنادي عليهم فيمن يزيد وباعهم وجمع مالهم وصيره الي بيت المال وكتب عليه مال ثمن الاباق؛ فان جاء صاحب عبد او امة وهو في الحبس ولم يبع العبد ولا الامة قال له: سم اسم العبد او الامة، وما اسمك؟ ومن اي بلد انت؟ وما جنس العبد او الامة وما حليته وهو ينظر في الدفتر الذي اثبت فيه الاسماء من العبيد والاماء، وفي اي شهر ابق منك؟ فاذا وافق الاسم الاسم والبلد البلد والحلية الحلية والجنس الجنس اخرج العبد او الامة، ثم قال له: اتعرف هذا؟ فاذا اقر انه مولاه دفعه اليه، وان جاء المولي وقد بيع العبد او الامة ساله عن اسمه واسم ابيه واسم قبيلته وبلده، وعن اسم العبد وحليته، وهو ينظر في الدفتر.
 فاذا اخبر بذلك علي ما كان العبد اخبر به ووافق ذلك ما في الدفتر دفع اليه ثمن العبد الذي كان باعه، وليكن ما يباع به العبد مثبتا في الدفتر عند ذكر اسمه واسم مولاه، وكذلك الامة. وان لم يات لذلك طالب وطالت به المدة صير ذلك في بيت المال يصنع به الامام ما احب ويصرفه فيما يري انه انفع للمسلمين.
 وينبغي ان يتقدم في الاجراء علي هءلاء الاباق الي ان يباعوا كما كما يجري علي من في الحبس علي ما كنت قدرت لكل امرء منهم، وليكن الاجراء عليهم من بيت مال المسلمين، وصير الذي يجري عليهم الي الرجل الذي توليه امرهم وبيعهم ورايك بعد في ذلك.
 
 الارض الذي يستغلها الولاة ووكلاءهم:
 واما ما سالت عنه يا امير المءمنين مما بلغك واستقر عندك، وكتب به اليك واليك وصاحب البريد ان في يد قاضي البصرة ارضين كثيرة فيها نخل وشجر ومزارع، وان غلة ذلك تبلغ شيءا كثيرا في السنة وقد صيرها في ادي وكلاء من قبله يجري علي الواحد منهم الفا والفين واكثر واقل وليس احد يدعي فيها دعوي، وان القاضي ووكلاءه ياكلون ذلك؛ فهذا وشبهه من الواجب عليك النظر فيه اذا استقر عندك فما كان في يد القاضي؛ مما ليس يدعي فيه احد دعوي، وقد استغله وكلاء القاضي واخذوا غلة ذلك وطالت به المدة ولم يات احد يطلب فيه حقا، وقد امسك القاضي عن الكتاب اليك بذلك لتري فيه رايك؛ فقاضي سوء صير هذا وشبهه ماكلة له ولمن معه وهو اثم في ذلك فتقدم الي ولاتك في محاسبة القاضي علي ما جري علي يديه وايدي وكلاءه حتي يخرجوا منه ويصير ما كان من غلات ذلك الي بيت مال المسلمين بعد ان لا يكون لوارث ولا لاحد فيها شء يدعيه.
 واذا صح مثل هذا علي القاضي حتي تبين امتناعه من الكتاب الي الامام بذلك فقاضي سوء غاش لنسه وللامام وللسملمين، ولا ينبغي ان يستعان به علي شء من امور المسلمين، وقد رايت ان تامر باخراج تلك الارضين من ايدي القضاة الذين ياكلونها ويءكلونها، وان تختار لها رجلا ثقة امينا عدلا، وان تامر ان يختار لها الثقات فيتولوا امرها وتامر بان تحمل غلاتها الي بيت مال المسلمين، الي ان ياتي مستحق لشء منها؛ فان كل من مات من المسلمين لا وارث له فماله لبيت المال؛ الا ان يدعي مدع منها شيءا بميراث يرثه عن بعض من مات ورتكها وياتي علي ذلك ببرهان وبينة فيعطي منها ما يجب له ورايك بعد في ذلك.
 اختيار الثقة من اصحاب الاخبار وتوجيهات لاصحاب البريد:
 وتقدم الي صاحب البريد هنا بالكتاب اليك بكل ما يحدث من هذا وشبهه وتوعده علي ستر شء من ذلك. علي انه قد بلغني عن ولاتك علي البريد والاخبار في النواحي تخليط كثير ومحاباة فيما يحتاج الي معرفته من امور الولاة والرعية، وانهم ربما مالوا مع العمال علي الرعية وستروا اخبارهم وسوء معاملتهم للناس، وربما كتبوا في الولاة والعمال بما لم يفعلوا اذا لم يرضوهم، وهذا مما ينبغي ان تتفقده وتامر باختيار الثقات العدول من اهل كل بلد ومصر فتوليهم البريد والاخبار.
 
 وكيف ينبغي الا يقبل خبر الا من ثقة عدل؟ ويجري لهم من الرزق من بيت المال وليدر عليهم وتتقدم اليهم في ان لا يستروا عنك خبرا عن رعيتك ولا عن ولاتك، ولا يزيدوا فيما يكتبون به عليك خبرا؛ فمن لم يفعل منهم فنكل به. ومتي لم يكن اصحاب البرد والاخبار في النواحي ثقات عدولا؛ فلا ينبغي ان يقبل لهم خبر في قاض ولا وال؛ انما يحتاط بصاحب البريد علي القاضي والوالي وغيرهما فاذا لم يكن عدلا فلا يحل، ولا يسع استعمال خبره ولا قبوله. وتقدم اليهم ان لا يحملوا علي دواب البريد الا من تامر بحمله في امور المسلمين فانها للمسلمين.
 حدثنا عبيد الله بن عمر ان عمر بن عبد العزيز نهي ان يجعل البريد في طرف السوط حديدة ينخس بها الدابة. ونهي عن اللجم الثقال.
 وحدثنا طلحة بن يحيي ان عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه كان يبرد فحمل مولي له رجلا علي البريد بغير اذنه فدعاه فقال: لا تبرححتي تقومه ثم تجعله في بيت المال.
 
  فصل: في ارزاق القضاة والعمال
 وسالت من اي وجه تجري علي القضاة والعمال الارزاق؟ فاجعل اعز الله امير المءمنين بطاعته ما يجري علي القضاة والولاة من بيت مال المسلمين: من جباية الارض او من خراج الارض والجزية؛ لانهم في عمل المسلمين فيجري عليهم من بيت مالهم ويجري علي كل والي مدينة وقاضيها بقدر ما يحتمل.
 والي الصدقة ياخذ اجره من الصدقة:
 وكل رجل تصيره في عمل المسلمين فاجر عليه من بيت مالهم، ولا تجر علي الولاة والقضاة من مال الصدقة شيءا الا والي الصدقة؛ فانه يجري عليها منها كما قال الله تبارك وتعالي {والعاملين عليها} [التوبة: ] .
 فاما الزيادة في ارزاق القضاة والعمال والولاة والنقصان مما يجري عليهم فذلك اليك، من رايت ان تزيده فيرزقه منهم زدت، ومن رايت ان تحط من رزقه حططت، ارجو ان يكون ذلك موسعا عليك، وكل ما رايت ان الله تعالي يصلح به امر الرعية فافعله ولا تءخره فاني ارجو لك بذلك اعظم الاجر وافضل الثواب. واما قولك يجري علي القاضي اذا صار اليه ميراث من مواريث الخلفاء وبني هاشم وغيرهم من الذي يصير اليه ويوكل من قبله من يقوم بضياعهم ومالهم فلا.
 ما يرزقه من يقوم بامر المواريث:
 انما يعطي للقاضي رزقه من بيت المال ليكون قيما للفقير والغني والصغير والكبير، ولا ياخذ من مال الشريف ولا الوضيع اذا صارت اليه مواريثه رزقا، ولم تزل الخلفاء تجري للقضاة الارزاق من بيت مال المسلمين؛ فاما من يوكل بالقيام بتلك المواريث في حفظها والقاءم بها؛ فيجري عليهم من الرزقبقدر ما يحتمل ما هم يه لا يجحف بمال الوارث فيذهب به وياكله الوكلاء والامناء، ويبقي الوارث هالكا، وما اظن كثيرا من القضاة والله اعلم يبالي ما صنع وكيفما عمل، ولا يبالي اكثر من معهم ان يفقروا اليتيم، ويهلكوا الوارث الا من وفقه الله تعالي منهم .
 
  فصل: فيمن مر بمسالح الاسلام من اهل الحرب وما يءخذ من الجواسيس
 وسالت: يا امير المءمنين عن رجل من اهل الحرب يخرج من بلاده يريد الدخول الي دار الاسلام فيمر بمسلحة من مسالح المسلمين علي طريق او غير طيق؛ فيءخذ فيقول خرجت، وانا اريد ان اصير الي بلاد الاسلام اطلب امانا علي نفسي واهلي وولدي، او يقول اني رسول، يصدق او لا يصدق؟ وما الذي ينبغي ان يعمل به في امره؟
 قال ابو يوسف: فان كان هذا الرجل الحربي اذا مر بمسلحة مر ممتنعا منهم لم يصدق ولم يقبل قوله، وان لم يكن ممتنعا منهم صدق وقبل قوله.
 فان قال انا رسول الملك بعثني الي ملك العرب، وهذا كتابه معني، وما معي من الدواب والمتاع والرقيق؛ فهذه اليه؛ فانه يصدق ويقبل قوله اذا كان امرا معروفا فان مثل ما معه لا يكون الا علي مثل ما ذكر من قوله انها هدية من الملك الي ملك العرب ولا سبيل عليه، ولا يتعرض له ولا لما معه من المتاع والسلاح والرقيق والمال؛ الا ان يكون معه شء له خاصة حمله للتجارة؛ فانه اذا مر به علي العاشر عشره ولا يءخذ من الرسول الذي بعث به ملك الروم ولا من الذي قد اعطي امانا عشر؛ الا ما كان معهما من متاع التجارة فاما غير ذلك من متاعهم فلا عشر عليهم فيه.
 وان قال هذا الحربي الماخوذ انما خرجت من بلادي وجءت مسلما فان هذا لا يصدق وهو فء للمسلمين ان لم يسلم، والمسلمون فيه بالخيار ان شاءوا قتلوه وان شاءوا استرقوه، وان قدم لتضرب عنقه؛ فقال امنت بدينكم واشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فان هذا اسلام يحقن به دمه ويكون به ماله فيءا ولا يقتل.
 حدثنا الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس؛ حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها منعوا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله".
 
 فان اراد هذا الرسول رسول الملك او الذي اعطي الامان ان يرجع الي دار الحرب؛ فانهم لا يتركون ان يخرجوا معهم بسلاح ولا كراع ولا رقيق مما اسر من اهل الحرب.
 فان اشتروا من ذلك شيءا يرد علي الذي باعه منهم ورد اولءك الثمن اليهم.
 فان كان مع هذا الرسول او الذي اعطي الامان سلاح جيد؛ فابدله بسلاح اشر منه او دابة فابدلها باشر منها؛ فذلك جاءز ولا باس بان يترك يخرج بذلك وان كان ابدله بخير منه رد عليه سلاحه ودابته ورد ذلك علي صاحبه الذي ابدله، ولا ينبغي للامام ان يترك احدا من اهل الحرب يدخل بامان او رسولا من ملكهم يخرج بشء من الرقيق والسلاح او بشء مما يكون قوة لهم علي المسلمين.
 فاما الثياب والمتاع فهذا وما اشبهه لا يمنعون منه. ولا ينبغي ان يبايع الرسول ولا الداخل معه بامان بشء من الخمر والخنزير ولا الربا وما اشبه ذلك؛ لان حكمه حكم الاسلام واهله، ولا يحل ان يبايع في دار الاسلام ما حرم الله تعالي. ولو ان هذا الداخل الينا بامان او الرسول زني او سرق فان بعض فقهاءنا قال لا اقيم عليه الحد؛ فان كان استهلك المتاع في السرقة ضمنته، وقال: انه لم يدخل الينا ليكون ذميا تجري عليه احكامنا. قال: ولو قذف رجلا حددته، وكذلك لو شتم رجلا عزرته لان هذا حق من حقوق الناس، وقال بعضهم: ان سرق قطعته وان زني حددته.
 وكان احسن ما سمعنا في ذلك والله اعلم ان تاخذه باحلدود كلها حتي تقام عليه، ولو سرق منه مسلم لم تقطع له يد المسلم. ولو قطع مسلم يده عمدا لم تقطع له يد المسلم. والقياس كان ان تقطع له وان يقطع المسلم اذا سرق منه الا اني استحسنت موافقة من قال بهذا القول.
 قال: فان كان الداخل الينا بامان امراة ففجر بها مسلم حد في قول ابي يوسف وقولهم.
 وان اقام هذا المستامن فاطال المقام امر بالخروج فان اقام بعد ذلك حولا وضعت عليه الجزية.
 قال: ولو ان مركبا من مراكب المشركين من اهل الحرب حملته الريح بمن فيه حتي القته علي ساحل مدينة من مداءن المسلمين فاخذوا المركب ومن فيه فقالوا نحن رسل 
 بعثنا الملك، وهذا كتابه معنا الي ملك العرب، وهذا المتاع الذي في المركب هدية اليه فينبغي للوالي الذي ياخذهم ان يبعث بهم وما معهم الي الامام؛ فان كان الامر علي خلاف ما ذكروا كانوا فيءا لجميع المسلمين وما معهم، والامر فيهم الي الامام ان راي ان يستبقيهم فعل، وان راي قتلهم فعل. والامام في ذلك موسع عليه.
 وان كان اهل المركب انما قالوا: نحن تجار حملنا معنا تجارة لندخلها بلادكم لم يقبل ذلك منهم وصيروا وما معهم فيءا لجماعة المسلمين ولم يقبل قولهم انا تجار.
 عقوبة الجاسوس عموما:
 وسالت يا امير المءمنين عن الجواسيس يوجدون وهم من اهل الذمة او اهل الحرب او من المسلمين؛ فان كانوا من اهل الحرب او من اهل الذمة ممن يءدي الجزية من اليهود والنصاري والمجوس فاضرب اعناقهم، وان كانوا من اهل الاسلام معروفين فاوجعهم عقوبة واطل حبسهم حتي يحدثوا توبة.
 مسالح للامام علي منافذ بلاد المسلمين:
 قال ابو يوسف: وينبغي للامام ان تكون له مصالح علي المواضع التي تنفذ الي بلاد اهل الشرك من الطرق فيفتشون من مر بهم من التجار؛ فمن كان معه سلاح اخذ منه ورد، ومن كان معه رقيق رد، ومن كانت معه كتب قرءت كتبه؛ فما كان من خبر من اخبار المسلمين قد كتب به اخذ الذي اصيب معه الكتاب وبعث به الي الامام ليري فيه رايه، ولا ينبغي للامام ان يدع احدا ممن اسر من اهل الحرب وصار في ايدي المسلمين يخرج الي دار الحرب راجعا الا ان يفادي به فاما علي غير الفداء فلا.
 قال: ولو ان الامام بعث سرية فاغاروا علي قرية من قري اهل الحرب فاخذوا من فيها من الرجال والنساء والصبيان فامر بهم الامام الي دار الاسلام فقسمهم الامام واشتراهم من القسم، وصاروا له فاعتقهم جميعا، ثم ارادوا الرجوع الي دار الحرب الرجال والنساء فلا ينبغي ان يتركهم وذاك ولا يدع احدا منهم يعود الي دار الحرب بعد ان يصيروا في دار الاسلام الا علي ما وصفت لك من الفداء يفادي بهم.
 حدثنا اشعث عن الحسن قال: لا يحل لمسلم ان يحمل الي عدو المسلمين سلاحا يقويهم به علي المسلمين ولا كراعا ولا ما يستعان به علي السلاح والكراع.
 
 هدية المشرك للمسلم:
 قال: وحدثنا هشام بن عروة عن ابيه ان اكيدر دومة اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم هدية وهو مشرك فقبلها.
 حدثنا مسعر عن ابي عون عن ابي صالح عن علي رضي الله عنه قال: اهدي اكيدر دومة الي النبي صلي الله عليه وسلم ثوب حرير قال: فاعطاه عليا فقال: "شققه خمرا بين النسوة".
 
  فصل: في قتال اهل الشرك واهل البغي وكيف يدعون
 وسالت يا امير المءمنين عن اهل الشرك ايدعون الي الاسلام قبل الحرب ام يقاتلون من غير ان يدعوا؟ وما السنة في دعاءهم وقتالهم وسبي ذراريهم وعن اهل البغي من اهل القبلة كيف حربهم؟ وهل يدعون الي الاسلام والدخول في الجماعة قبل ان يوقع بهم، وما الحكم في اموال من ظفر به منهم وذريته؟
 الدعوة الي الاسلام قبل القتال:
 قال ابو يوسف: لم يقاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما قط فيما بلغنا حتي يدعوهم الي الله ورسوله.
 حدثنا الحجاج عن ابن ابي نجيح عن ابيه عن عبد الله بن عباس قال: ما قاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما قط حتي يدعوهم.
 وحدثني عطاء بن الساءب عن ابي البختري قال: لما غزا سلمان المشركين من اهل فارس قال: كفوا حتي ادعوهم كما كنت اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوهم؛ فاتاهم فقال: "انا ندعوكم الي الاسلام فان اسلمتم فلكل مثل ما لنا وعليكم مثل ما علينا، وان ابيتم فاعطونا الجزية عن يد وانتم صاغرون، وان ابيتم قاتلناكم "، قالوا: اما الاسلام فلا نسلم، واما الجزية فلا نعطيها واما القتال فانا نقاتلكم؛ فدعاهم كذلك ثلاثا فابوا عليه، فقال للناس "انهدوا اليهم".
 من قال بالقتال بدون دعوة:
 وقد قال بعض الفقهاء والتابعين: انه ليس احد من اهل الشرك ممن يبلغه جنودنا الا وقد بلغته الدعوة وحل للمسلمين قتالهم من غير دعوة.
 حدثني منصور عن ابراهيم قال: سالته عن دعاء الديلم؛ فقال: قد علموا ما يدعون اليه.
 وحدثنا سعيد عن قتادة عن الحسن انه كان لا يري باسا ان لا يدعي المشركون اليوم، ويقول: انهم قد عرفوا دينكم وما تدعون اليه. 
 ما كان يفعله النبي صلي الله عليه وسلم عند الاغارة:
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم لا يغير علي قوم بليل ولا يغير عليهم الا بعد الصبح، وكان اذا طرق قوما فان سمع اذانا امسك.
 وحدثني محمد بن طلحة عن حميد عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم سار الي خيبر وانتهي اليها ليلا، وكان اذا طرق قوما لم يغر عليهم حتي يصبح؛ فان سمع اذانا امسك.
 وحدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن نوفل عن رجل من المزنيين عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث سرية قال لهم: "اذا رايته مسجدا او سمعتم اذانا فلا تقتلوا احدا".
 الاغارة علي الاعداء وهم غارون:
 فاما الاغارة علي العدو وهم غارون فقد بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم فعل ذلك، اغار علي بني المصطلق وهم غارون وبعضهم علي الماء يسقي وكانت جويرية ابنة الحارث ممن اخذ يومءذ، كانت في الخيل.
 خداع الاعداء:
 وكان صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يغزو قوما وري بغيرهم الا في غزوة تبوك؛ فانه سافر في حر شديد واراد ان يستقبل سفرا بعيدا فاخبر الناس بذلك ليتاهبوا لعدوهم.
 وكان صلي الله عليه وسلم اذا لقي العدو؛ فلم يقاتل اول النهار اخر القتال الي ان تزول الشمس وتهب الرياح، وينزل النصر.
 الدعاء عند قتال العدو ورايته صلي الله عليه وسلم:
 وكان صلي الله عليه وسلم اذا لقي العدو دعا؛ فقال: "اللهم انت عضدي ونصري، بك اجول، وبك اصول، ولك اقاتل".
 قال وكان من دعاءه صلي الله عليه وسلم علي العدو واذا لقيهم ان يقول: "اللهم منزل الكتاب، سريع الحساب، هازم الاحزاب، اهزمهم وزلزلهم". وكانت رايته صلي الله عليه وسلم سوداء.
 حدثني محمد بن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر عن عمرو عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كانت راية رسول الله صلي الله عليه وسلم سوداء من مرط كان لعاءشة مرحل. 
 حدثني عاصم عن الحارث بن حسان قال: قدمت المدينة فاذا النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر واذا رايات سود؛ فقلت: لمن هذه؟ قالوا: عمرو بن العاص قدم من غزاة، وبلال بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم متقلدا سيفا.
 بعث الجيش اول النهار واذا غلب علي القوم:
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا بعث جيشا او سرية بعثهم في اول النهار، وكان يدعو بالبركة لامته في بكورنها، وكان يحب السفر يوم الخميس.
 حدثنا يعلي عن عمارة بن حديد عن صخر الغامدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم بارك لامتي في بكورها".
 قال: وكان اذا بعث سرية او جيشا بعثهم في اول النهار، وكان صلي الله عليه وسلم يعقد لامير الجيش لواء في رمحه، عقد لعمرو بن العاص لواء في غزوة ذات السلاسل، وعقد بعده ابو بكر الصديق رضي الله عنه لخالد بن الوليد لواء فيرمحه، ثم قال له: "سر فان الله معك"، وكان صلي الله عليه وسلم اذا غلب علي قوم احب ان يقيم بعرصتهم ثلاثا.
 حدثني سعيد بن ابي عروبة عن قتادة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غلب علي قوم احب ان يقيم بعرصتهم ثلاثا.
 دعاء السفر:
 وكان صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يخرج في سفر قال: "اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من الفزعة في السفر والكابة في المنقلب، اللهم اقبض لنا الارض وهون علينا السفر"، واذا رجع يقول: "ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون"؛ فاذا دخل علي اهله قال: "توبا توبا لربنا اوبا لا يغادر علينا حوبا".
 وصاة الجيش المحارب وحكم المحاربين:
 حدثني بذلك منهال عن عكرمة عن عبد الله بن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يوصي امراء الاجناد اذا وجههم بتقوي الله وبمن معهم من المسلمين خيرا، ويقول: "اغزوا بسم الله في سبيل الله، تقاتلون من كفر بالله، اغزوا ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلتوا امراة ولا وليدا".
 وحدثني ابو جناب عن ابي المحجل عن علقمة بن مرثد، او عن رجل عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان اذا اجتمع اليه جيش من اهل الايمان بعث عليهم رجلا من اهل الفقه والعلم؛ فاجتمع اليه جيش فبعث عليهم سلمة بن قيس فقال: "سر بسم الله تقاتل في سبيل الله من كفر بالله فاذا لقيتم عدوكم
 
 من المشركين فادعوهم الي ثلاث خصال: ادعوهم الي الاسلام؛ فان اسلموا فاختاروا دراهم فعليهم في اموالهم الزكاة، وليس لهم في فء المسلمين نصيب، وان اختاروا ان يكونوا معكم فلهم مثل الذي لكم وعليهم مثل الذي عليكم فان ابوا فادعوهم الي اعطاء الجزية؛ فان اقروا بالجزية فقالتوا عدوهم من وراءهم وفرغوهم لخبراجهم ولا تكلفوهم فوق طاقتهم، فان ابوا فقاتلوهم فان الله ناصركم عليهم.
 وان تحصنوا منكم في الحصن فسالوكم ان ينزلوا علي حكم الله وحكم رسوله فلا تنزلوهم علي حكم الله ولا حكم رسوله؛ فانكم لا تدرون ما حكم الله وحكم رسوله فيهم، وان سالوكم ان تنزلوهم علي ذمة الله وذمة رسوله؛ فلا تعطوهم ذمة الله ذمة رسوله، واعطوهم ذمم انفسكم، فان قاتلوكم فلا تغدروا ولا تغلوا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا.
 قال سلمة: فسرنا حتي لقينا عدونا من المشركين فدعوناهم الي ما امر به امير المءمنين فابوا ان يسلموا؛ فدعوناهم الي اعطاء الجزية فابوا ان يقروا بها فقاتلناهم فنصرنا الله عليهم ، فقاتلنا المقاتلة وسبينا الذرية.
 حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن جرير قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا تريحني من ذي الخصلة؟ بيت كان لخثعم كان تعبده في الجاهلية يسمي كعبة اليمانية. قال: فخرجت في ماءة وخمسين راكبا فحرقناها حتي جعلناها مثل الجمل الاجرب، قال: ثم بعثت الي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يبشره؛ فلما قدم عليه قال: والذي بعثك بالحق ما اتيك حتي تركناها مثل الجمل الاجرب. قال: فبرك النبي صلي الله عليه وسلم علي احمس وخيلها.
 القول في تحريق بلد العدو وقطع شجره المثمر:
 وقد كره قوم التحريم في بلاد العدو وقطع الشجر المثمر والنخل، ولم ير به اخرون باسا.
 واحتجوا في ذلك بقوله عز وجل في كتابه: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين}  [الحشر: ] ، وقوله تعالي في كتابه العزيز: {يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين} [الحشر: ] وبما فعله جرير من التحريق 
 لذي الخلصة، وان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعب ذلك عليه ولم ينكره.
 واحسن ما سمعنا في ذلك والله اعلم انه لا باس ان يقاتل اهل الشرك بكل سلاح وتغرق المنازل وتحرق بالنار ويقطع الشجر والنخل ويرموا بالمجانيق، ولا يتعمد في ذلك صبي ولا امراة ولا شيخ كبير، وان يتبع مدبرهم ويذفف علي جريحهم وتقتل اسراهم غذا خيف منهم علي المسلمين، ولا يقتل الا من جرت عليه المواسي ومن لم تجر عليه لم يقتل وهو من الذرية.
 القول في اساري الكفار:
 فاما الاساري اذا اخذوا واتي بهم الي الامام؛ فهو فيهم بالخيار ان شاء قتلهم وان شاء فادي بهم، يعمل في ذلك بما كان اصلح للمسلمين واحوط للاسلام، ولا يفادي بهم بذهب ولا فضة ولا متاع، ولا يفادي بهم الا اساري المسلمين، وكل ما اجلبوا به الي عسكرهم او اخذ من اموالهم وامتعتهم فهو فء يخمس، والخمس منه لمن سمي الله عز وجل في كتابه العزيز.
 واربعة اخماسه يقسم بين الجند الذين غنموه: للفارس سهمان وللراجل سهم.
 ما يفعله الامام في الارض المفتوحة:
 فان ظهر علي شء من ارضهم عمل فيه الامام بالاحوط للمسلمين ان راي ان يدعها كما ترك عمر بن الخطاب رضي الله عنه السواد في ايد اهليه ويضع عليهم الخراج فعل، وان راي ان يقسم ذلك بين المسلمين، الذين افتتحوه اخرج الخمس من ذلك وقسم، وارجو ان يكون ما فعل من ذلك موسعا عليه بعد ان يحتاط للمسلمين فيه.
 من نهي عن قتلهم في الحروب:
 قال ابو يوسف: حدثني الحجاج عن الحكم بن عتيبة عن مقسم، عن ابن عباس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل النساء.
 وحدثني عبيد الله عن نافع عن ابن عمر مقال: وجدت امراة مقتولة في بعض مغازي النبي صلي الله عليه وسلم فنهي عن قتل النساء والولدان.
 حدثنا ليث عن مجاهد قال: لا يقتل في الحرب الصبي ولا المراة ولا الشيخ الفاني.
 وحدثنا داود عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا بعث جيوشه قال: 
 "لا تقتلوا اصحاب الصوامع".
 من كره قتل الاسري والقتل مفوض الي الامام:
 قال: وحدثنا اشعث او غيره عن الحسن ان الحجاج اتي باسير؛ فقال لعبد الله بن عمر: قم فاقتله، فقال ابن عمر: ما بهذا امرنا، يقول الله تبارك وتعالي: {حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء} [محمد: ] .
 حدثنا اشعث عن الحسن قال: كمان يكره قتل الاسري.
 حدثنا ابن خديج عن عطاء انه كره قتل الاسري.
 وانا اقول: الامر في الاسري الي الامام؛ فان كان اصلح للاسلام واهله عنده قتل الاسري قتل، وان كانت المفاداة بهم اصلح فادي بهم بعض اساري المسلمين.
 حدثني محمد عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن قال: قال عمر: لان استنقذ رجلا من المسلمين من ايدي الكفار احب الي من جزيرة العرب.
 قال: وحدثني ليث عن الحكم بن عتيبة ومجاهد قالا: قال ابو بكر: ان اخذتم احدا من المشركين فاعطيتم به مدين دنانير فلا تفادوه.
 حدثنا ابو حنيفة رحمه الله تعالي عن حماد عن ابراهيم قال: الامام في الاساري بالخيار، ان شاء فادي وان شاء من، وان شاء قتل.
 حدثنا بعض المشايخ عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران قال: قال ابن عباس: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: كل اسير كان في ايدي المشركين من المسلمين ففكاكه من بيت مال المسلمين.
 وحدثنا عطاء بن الساءب عن الشعبي عن عبد الله قال: كان النساء يجزن علي الجرحي يوم احد.
 مكان تقسيم الغنيمة:
 واذا غنم المسلمون غنيمة من اهل الشرك؛ فاحب الي ان لا تقسم حتي تخرج من دار الحرب الي دار الاسلام، وان قسمت في دار الحرب نفذت؛ لانها ليست بمجرزة ما دامت في دار الحرب، وقد قسم رسول الله صلي الله عليه وسمل غناءم بدر بعد منصرفه الي المدينة وضرب لعثمان بن عفان رضي الله عنه فيها بسهم وكان خلفه علي رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 وهي زوجته وكانت مريضة، وضرب لطلحة بن عبيد الله فيها بسهم ولم يكن حضر الوقعة، كان بالشام، وقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم غناءم حنين بعد منصرفه من الطاءف بالجعرانة، وقد قسم ايضا غناءم خيبر بخيبر؛ ولكنه كان ظهر عليها واجلي عنها؛ فصارت مثل دار الاسلام، وقسم غناءم بني المصطلق في بلادهم؛ فانه كانت افتتحها وجري حكمه عليها وكان القسم فيها بمنزلة القسم في المدينة.
 واول من احل لهم الغنيمة المسلمون:
 حدثنا يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن عبد الله بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "احل لي المغنم ولم يحل لاحد كان قبلي".
 وحدثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لم تحل الغناءم لقوم سود الرءوس قبلكم، كانت تنزل نار من السماء فتاكلها"؛ فلما كان يوم بدر اسرع الناس في الغناءم فانزل الله عز وجل: {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم، فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا} [الانفال:  ] .
 لا بيع للغناءم حتي تقسم:
 قال ابو يوسف: ولا ينبغي لاحد ان يبيع حصته من المغنم حتي يقسم.
 وحدثنا الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع المغنم حتي يقسم.
 ما ينتفع به المسلمون من الغناءم قبل القسمة:
 ولا باس بان ياكل المسلمون مما يصيبون من المغانم من الطعام ويعلفون دوابهم مما يصيبون من العلق والشعير، وان احتاجوا ان يذبحوا من الغنم والبقر ذبحوا واكلوا ولا خمس فيما ياكلون ويعلفون، قد كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يفعلون ذلك، ولا يبيع احد منهم شيءا من ذلك؛ فان باع لم يحل له اكل ثمن ذلك ولا له انتفاع به حتي يرده الي المقاسم؛ انما جاءت الرخصة في الطعام والعلف، ولم يات في غير ذلك؛ فمن تعدي الي غير الاكل واعلاف الدواب؛ فانما هو غلول.
 جزاء من غل من الغنيمة:
 حدثني يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي يعني ابن حبان عن ابي عمرة انه سمع زيد بن خالد الجهني يحدث ان رجلا من المسلمين توفي بخيبر فذكر ذلك
 
 لرسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فقال: "صلوا علي صاحبكم" فتغيرت وجوه القوم لذلك؛ فلما راي الذي بهم قال: "ان صاحبكم غل في سبيل الله"؛ ففتشنا متاعه فوجدنا فيه خرزا من خرز اليهود ما يساوي درهمين.
 قال: وحدثنا هشام عن الحسن قال: كان اصحاب محمد صلي الله عليه وسيم ياكلون من الغناءم اذا اصابوا ويعلفون دوابهم ولا يبيعون شيءا من ذلك فان بيع ردوه الي المقاسم.
 قال: وحدثنا مغيرة عن حماد عن ابراهيم قال: كانوا ياكلون من الطعام في ارض الحرب ويعلفون قبل ان يخمسوا.
 تنفيل القاءد من الغنيمة:
 قال ابو يوسف: ولا باس ان ينفل الامام او واليه علي الجيش الرجل او السرية يقول: من قتل قتيلا فله سلبه، او من خرج؛ فاصاب كذا وكذا فله منه كذا، او من اصاب شيءا فله منه كذا وكذا ما لم تحرز الغنيمة؛ فاذا احرزت الغنيمة لم يكن للوالي ان ينفل احدا شيءا.
 حدثنا الحسن بن عمارة عن حبيب بن نهار عن ابيه قال: كنت اول من اوقد في باب تستر؛ فلما فتحناها امرني الاشعري علي عشرة من قومي ونفلني سهما سوي سهمي وسهم فرسي قبل الغنيمة.
 قال ابو يوسف: ويضرب للناس في الغنيمة علي مداخلهم من الدرب، من دخل بفرس فعقر فرسه بعد احراز الغنيمة او بعضها قبل القسمة اسهم لفرسه، ومن دخل راجلا؛ فاصاب فرسا يقاتل عليه لم يضرب لفرسه.
 من لا يستحق في الغنيمة الا الرضخ:
 فاما الذمي والعبد يستعين بهما المسلمون في حربهم فلا يضرب لهما بسهم؛ ولكن يرضخ لهما، وكذلك المراة اذا كانت لها منفعة في مداواة الجرحي، وسقي المرضي رضخ لها ولم يضرب لها بسهم، وان لم يكن لها ولا للعبد والذمي منفعة لم يرضخ لهم بشء.
 فاما الاجير والحمال والنجار وامثالهم واهل الاسواق؛ فمن حضر الحرب والقتال منهم اسهم له، وكل من لم يحضرلم يسهم له، ومن وكله الامام او واليه بحفظ الثقل والعسكر 
 ضرب له بسهم.
 حدثنا محمد بن اسحاق عن الزهري عن يزيد عن ابن هرمز كاتب ابن عباس قال: كتب نجدة الي عبد الله بن عباس يساله عن النساء، هل كن يحضرن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الحرب؟ وهل كان يضرب لهن بسهم؟ قال يزيد فانا كتبت كتاب ابن عباس الي نجدة: قد كن يحضرون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فاما يضرب لهن بسهم فلا، وقد كان يرضخ لهن.
 قال: وحدثنا الحسن، قال حدثني محمد بن يزيد عن عمير مولي ابي اللحم قال: شهدت خيبر وانا عبد مملوك؛ فلما فتحها النبي صلي الله عليه وسلم اعطاني سيفا فقال "تقلد هذا"، واعطاني من خرثي المتاع ولم يضرب لي بسهم.
 قال: وحدثني الحجاج عن عطاء، عن ابن عباس قال: "ليس للعبد في المغنم نصيب".
 قال: وحدثني اشعث عن الحسن وابن سيرين في العبد والاجير يشهدان القتال، قالا: لا يعطيان شيءا من الغنيمة.
 لا تسري سرية الا باذن الامام او من يوليه:
 قال ابو يوسف: ولا تسري سرية الا باذن الامام او من يوليه علي الجيش، ولا يحمل رجل من عسكر المسلمين علي رجل من المشركين ولا يبارزه الا باذن امير الجيش.
 حدثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة، في قول الله عز وجل: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: ] قال: الامراء.
 وحدثنا اشعث عن الحسن قال: لا تسري سرية بغير اذن اميرها ولهم وما نفلهم من شء.
 اذا اراد المشركون شراء جثة رجل منهم من المسلمين:
 ولو قتل المسلمون رجلا من المشركين؛ فاراد اهل الحرب ان يشتروه منهم، فان ابا حنيفة قال: لا باس بذلك؛ الا تري ان اموالهم يحل للمسلمين ان ياخذوها بالغصب؛ فاذا طابت انفسهم بها فهو احل وافضل لان دمهم ومالهم حلالان علي المسلمين، وانا اكره ذلك وانهي عنه، ليس يجوز للمسلمين ان يبيعوا خمرا ولا خنزيرا ولا ميتة ولا دما من اهل الحرب ولا من غيرهم من ما روي لنا في ذلك عن عبد الله بن عباس.
 حدثنا ابن ابي ليلي عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس ان رجلا من المشركين وقع في 
 الخندق فاعطي المسلمون بجيفته، مالا؛ فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فنهاهم.
 حكم ما يتركه المسلمون من متاع في ارض العدو:
 قال ابو يوسف: وما حبس من دواب المسلمين في ارض الحرب او ثقل عليهم من متاعهم او سلاحهم اذا ارادوا الخروج من دار الحرب لخوف او غير ذلك؛ فان اصحابنا اختلفوا في ذلك؛ فقال بعضهم: يتركه المسلمون علي حاله، وقال بعضهم: بل تذبح الدواب ثم تحرق وما يترك معها بالنار شء؛ فكان الذبح والحرق احب الي لكيلا ينتفع اهل الحرب بشء من ذلك.
 ما استولي عليه المشركون من المسلمين ثم استرده المسلمون:
 وكل ما غلب عليه اهل الحرب من متاع المسلمين: من رقيقهم ودوابهم فاصابه المسلمون في غناءمهم؛
 فان وجده صاحبه قبل القسمة اخذه بغير قيمة، وان وجده بعد القسمة اخذه من الذي صار في سهمه بقيمته، وان اشتراه مشتر من الذي صار في سهمه او من اهل الحرب؛ فله ان ياخذه بالثمن الذي اشتراه به، فان وهبه اهل الحرب لانسان اخذ منه بقيمته.
 حدثنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان عبدا له ابق وذهب له بفرس فدخل في ارض العدو فظهر عليه خالد بن الوليد فرد عليه احدهما وذلك في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم ورد الاخر بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا سماك بن حرب عن تميم بن طرفة قال: اصاب المشركون ناقة لرجل من المسلمين فاشتراها رجل من العدو فخاصمه صاحبها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واقام له البينة فقضي له النبي صلي الله عليه وسلم ان تدفع اليه بالثمن الذي اشتراها به من العدو؛ والا خلي بينها وبينه.
 وحدثنا الحجاج عن الحكم عن ابراهيم قال: ما ظهر عليه المشركون من متاع المسلمين، ثم ظهر عليه المسلمون فجاء صاحبه قبل ان يقسم؛ فانه يرد عليه وان جاء بعد القسمة كان احق به الثمن.
 وحدثنا ليث عن مجاهد مثل ذلك.
 
 اذا اسر اهل الحرب المسلم الحر او الذمي والذمية فيشتريهم مسلم:
 وحدثنا مغيرة عن ابراهيم في الحر او الحرة المسلمين او الذمية او الذمي الحرين ياسرهم العدو فيشتريهم الرجل من المسلمين قال: لا يكون واحدا منهم رقيقا، وعليهم ان يسعوا الرجل في الثمن الذي اشتراهم به حتي يءدوه اليه.
 قال ابو يوسف: وهذا احسن ما سمعنا في ذلك والله اعلم.
 حكم كل ملك لا يجوز فيه البيع:
 وكذلك ام الولد والمدبر لا يملكان ويرجع عليهما بالثمن اذا اعتقا.
 وفي الحر ياسره العدو فاسلموا عليه علي ان يكون لهم رقيقا فانه حر، ولا يكون رقيقا وكذلك ام الولد وكذلك المدبر، ويرجعان الي مواليهما، وكذلك المكاتب يرجع الي حال كتابته ولا يكون واحد منهم رقيقا.
 وكل ملك لا يجوز فيه البيع؛ فان اهل الحرب لا يملكونه اذا اصابوه واسلموا عليه؛ لكنهم لو كانوا اصابوا عبدا او امة او متاعا للمسلمين ثم اسلموا عليه كان لهم ولا ياخذه مولاه.
 حدثنا الحسن بن عمارة قال: حدثنا منير عن عبد الله عن ابيه قال: قدمت فاسلمت وقلت: يا رسول الله اجعل لقومي ما اسلموا عليه ففعل، وحدثنا الحجاج عن عطاء قال: يكون للرجل ما اسلم عليه.
 حكم الحراءر اصابهن العدو فباعهن لرجل:
 حدثنا ابن جريج عن عطاء قلت في نساء حراءر اصابهن العدو فابتاعهن رجل ايصيبهن قال: لا ولا يسترقهن ولكن يعطيهن انفسهن بالذي اخذهن به ولا يردهن عليه.
 حكم الرجل من المسلمين في الكفار:
 قال ابو يوسف: واذا حاصر المسلمون حصنا لاهل الحرب؛ فصالحوهم علي ان ينزلوا علي حكم رجل سموه فحكم ذلك الرجل فيهم ان تقتل المقاتلة وتسبي الذرية؛ فان حكمه هذا جاءز؛ هكذا حكم سعد بن معاذ في بني قريظة.
 حدثني محمد بن اسحاق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حاصر بني قريظة فنزلوا علي ان يحكم فيهم سعد بن معاذ وكان جريحا من سهم اصابه يوم الخندق، وكان في خيمة رفيدة فاتاه
 
 قومه فحملوه علي حمار، ثم قالوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ولاك الحكم في بني قريظة وهم حلفاءك؛ فقال: قد ان لسعد ان لا يخاف في الله لومة لاءم.
 فخرج من كان معه ممن سمع مقالته الي دار قومه ينعي رجال بني قريظة؛ فلما وقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبالته من ذلك المكان اخبره بما جعل اليه في ذلك فقال: عليكم العهد والميثاق ان الحكم فيهم ما حكمته؟ وهو غاض طرفه عن موضع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون: "نعم"؛ فقال في الناحية الاخري مثل ذلك؛ فقالوا: "نعم"، فقال: حكمت فيهم ان تقتل المقاتلة وتسبي الذرية؛ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "قد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبع سماوات"؛ فامر بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستنزلوهم وحبسهم في دار امراة من بني النجار يقال لها ابنة الحارث حتي ضرب اعناقهم.
 قال ابو يوسف: ولو لم يكن الحكم حكم بقتل المقاتلة وسبي الذرية؛ ولكنه حكم ان توضع عليهم الجزية فان ذلك مستقيم؛ ولو كان انما حكم فيهم ان يدعوهم الي الاسلام فدعوا فاسلموا فذلك جاءز وهم احرار مسلمون، وكذلك لو كانوا رضوا بان يحكم فيهم الامام او واليه علي الجيش كان الحكم علي ما وصفنا، وجاز كما يجوز حكم من رضوا به.
 ولو كانوا رضوا بحكم رجل من المسلمين ونزلوا علي ذلك فمات الرجل الذي رضوا بحكمه قبل الحكم فينبغي ان يعرض الوالي عليهم تصيير الحكم الي غيره فان قبلوا ذلك؛ فالجواب علي ما وصفت، وان لم يقبلوا نبذ اليهم وكان علي محاربتهم، هذا اذا كانوا في حصنهم؛ فان كانوا قد نزلوا ثم لم يقبلوا ما عرض عليهم ردوا الي حصنهم ثم نب&gt; اليهم.
 ولو نزلوا علي حكم رجلين فمات احدهما قبل الحكم فحكم الثاني ببعض الوجوه التي وصفت لك، لم يجز ذلك الا ان يرضوا به؛ فان اختلفوا ولم يرضوا بذلك سموا ثانيا مع الباقي مكان الميت، ولم لم يمت واحدا منهمما ولكنهما اختلفا في الحكم فيهم لم يجز ما حكما به ايضا؛ الا ان يرضوا بحكم احدهما، يرضي به الفريقان جميعا، ولو رضي احد الفريقين دون الاخر لم يجز، ولو رضي كل فريق بحكم رجل علي حدة لم يجز.
 ولو حكم الرجلان جميعا بان يعادوا الي الحسن كما كانوا فان هذا ليس بحكم، هذا خروج منهما كانهما قالا: لا نقبل الحكم ولو حكما ان يردوا الي مامنهم وحصونهم من دار الحرب لم يجز حكمهما، وقد خرجا من الحكم، ويستانف التحكيم ان رضوا بذلك او الحصار كما كانوا.
 
 اذا سال الكفار ان ينزلوا علي حكم الله ورسوله:
 ولو سالوا ان ينزلوا علي ان يحكم فيهم بحكم الله تعالي او حكم القران؛ فان الحديث جاء بالنهي ان ينزلوا علي حكم الله فيهم؛ لانا لا ندري ما حكم الله يهم؛ فلا يجابوا الي ذلك، فان اجابوهم ونزل القوم علي ذلك فالحكم فيهم الي الامام يتخير افضل ذلك للدين والاسلام، ان راي ان قتل المقاتلة وسبي الذرية افضل للاسلام واهله امضي ذلك فيهم علي حكم سعد بن معاذ، وان راي ان يجعلههم ذمة يءدون الخراج افضل للاسلام والدين واحسن في توفير الفء الذي يتقوي به المسلمون عليهم وعلي غيرهم من المشركين امضي ذلك الامر فيهم؛ الا تري ان الله عز وجل يقول في كتابه العزيز {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة: ] ، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو اهل الشرك الي الاسلام فان ابوا فاعطاء الجزية، وان عمر بن الخطاب رضي الله عنه حقن دماء اهل السواد وجعلهم ذمة بعد ان ظهر عليهم.
 وان اسلموا قبل ان يمضي الامام الحكم فيهم بشء فهو احرار مسلمون، وكذلك ان دعاهم الي الاسلام قبل ان يحكم فيهم بشء من هذه الوجوه؛ فاسلموا فهم احرار مسلمون وارضهم لهم وهي ارض عشر، وان صيرهم ذمة فالارض لهم وعليها الخراج، ولو حكم فيهم بقتل الرجال وسبي الذرية فلم يمض ذلك فيهم حتي اسلموا لم يقتلوا ولم تسب ذراريهم، وان لم يسلموا حتي قتل الرجال وسبيت الذرية فالارض فء ان شاء الامام خمسها ثم قسم ما بقي منها وان شاء تركها علي حالها وامر واليه ان يدعو اليها من يعمرها ويءدي خراجها كما يعمل ي معطل ارض اهل الذمة مما لا رب له.
 من لا يصح ان ينزلوا علي حكمه:
 وان سالوا ينزلوا علي حكم رجل من اهل الذمة لم يجابوا الي ذلك لانه لا يحل ان يحكم اهل الكفر في حروب المسلمين في امور الدين؛ فان اخطا الوالي واجابهم الي ذلك فحكم فيهم ببعض هذه الوجوه لم يجز شء من حكمه، وكذلك لو كانوا سالوا ان ينزلوا علي حكم قوم من المسلمين احرار وهم محدودون في قذف لم يجز لان شهادة هءلاء لا تجوز.
 وكذلك الصبي وكذلك المراة وكذلك العبد لا ينبغي ان يجابوا الي ان يحكم واحد من هءلاء في حروب الدين والاسلام؛ فان اخطا الوالي واجابهم الي ذلك لم يجز حكم واحد منهم فيهم الا ان يحكموا فيهم بان يكونوا ذمة يءدون الخراج فيقبل ذلك منهم
 
 ويجوز لانهم لو صاروا ذمة بغير حكم قبل ذلك منهم.
 اذا حكم الحاكم فيهم بما لا يناسب الشرع واختيار الحكام:
 قال: ولو امنتهم امراة او عبد يقاتل عرضت عليهم ان يسلموا او يصيروا ذمة وان حكموا مسلما ونزلوا علي ذلك فحكم فيهم بان تقتل المقاتلة والذرية والنساء؛ فقد اخطا الحكم والسنة، فلا تقتل الذرية والنساء وتقتل المقاتلة خاصة، ويجعل الذرية والنساء سبيا.
 واذا حكم بقتل رجال من رجالهم واكابرهم ممن يخاف غدره وبغيه، وان يصير بقية الرجال مع الذرية ذمة فذلك جاءز، وان نزلوا علي حكم رجل ولم يسموه فذلك الي الامام يحكم يهم ببعض هذه الوجوه ما راي انه افضل للاسلام واهله.
 ولا ينبغي للوالي ان يقبل في الحكم مثل هذا منهم ولا يحكم صبيا ولا امراة ولا عدا ولا ذميا ولا اعمي ولا محدودا في قذف ولا فاسقا ولا صاحب ريبة وشر.
 انما يتخير في هذا ويقصد اهل الراي والدين والفصل والموضع من المسلمين ومن كانت له حياطة علي الدين؛
 فاما من لا تجوز شهادته علي احد لو شهد عليه ولا حكمه علي اثنين لو اختصما اليه فكيف يحكم في هذا وما اشبهه؟
 وان نزلوا علي حكم من يختارونه من اهل العسكر فاختاروا رجلا موضعا لذلك قبل منهم ذلك.
 وان اختاروا بعض من وصفناه ممن لا تجوز شهادته ولا حكمه لم يقبل ذلك منهم وردوا الي موضعهم الذي كانوا فيه ولا يردون الي حصن احصن منه، ولا الي منعة اكبر من منعتهم ان سالوا ذلك يل لهم اختاروا رجلا موضعا للحكم.
 وان سالوا ان ينزلوا علي حكم رجل من المسلمين وسموه ورجلا منهم فلا يجابوا الي ذلك ولا يشرك في الحكم في الدين كافر.
 ولو اخطا الوالي؛ فاجابهم الي ذلك فحكما لم ينفذ حكمهما الامام؛ الا في ان يصيروا ذمة للمسلمين او يسلموا؛ فانهم لو اسلموا لم يكن عليهم سبيل، ولو صاروا ذمة قبل ذلك منهم بغير حكم.
 وان كان في ايديهم اساري من اسري المسلمين فسالوا ان ينزلوا علي حكم بعضهم
 
 لم يجابوا الي ذلك؛ فان اجابهم الامام لم يجز حكم الاسير فيهم الا بان يصيروا ذمة او يسلموا فلا يكون عليهم سبيل.
 وكذلك التاجر المسلم الذي معهم في دراهم، وكذلك من اسلم منهم وهو مقيم في دارهم، وان كان مقيما في عسكر المسلمين، وهو منهم فلا احب ان يقبل حكمه وان كان مسلما، من قبل عظم هذا الحكم وخطره وما يتخوف علي الاسلام.
 وان نزلوا علي حكم رجل من المسلمين فرضي ونزلوا بالذراري والاموال والرقيق، ومعهم اسري من اسري المسلمين ورقيق من رقيقهم واموال من اموالهم؛ فمات الرجل المحكم قبل ان يمضي الحكم فسالوا ان يردوا الي حصنهم ومامنهم حتي ينظروا في امورهم ويتخيروا من ينزلون علي حكمه خلي بينهم وبين ذلك كله ما خلا اساري المسلمين؛ فانهم ينزعون من ايديهم ويبيعون الرقيق من المسلمين ويعطونهم القيمة.
 وكذلك لو كان في ايديهم اهل ذمة من ذمتنا احرار ينزعون من ايديهم، وان كان في ايديهم قوم قد اسلموا؛ فسالوا ان يردوا معهم لم يردوا معم ولينزعوا من ايديهم من قبل ان الحكم لا ينفذ فيما بينهم يرد المسلمين الي دار الحربو الشرك، ورقيق ذمتنا مثل رقيقنا.
 ولو كان في ايديهم عبيد لهم قد اسلموا؛ فسالوا ردهم معهم لم يردوا واخذوا منهم بالقيمة، وليس لمن استعان بهم المسلمون في حربهم من اهل الذمة امان في العدو.
 ما يجوز من الامان:
 ولا يجوز امان اهل الذمة علي امان اهل الاسلام.
 فاما العبد فان كان يقاتل فامانه جاءز للحديث الذي جاء، "ويسعي بذمتهم ادناهم"، وان كان لا يقاتل؛ فقد اختلف فيه الفقهاء؛ فمنهم من قال يجوز ومنهم من قال لا يجوز، وكل قد روي في ذلك حديثا يوافق ما ذهب اليه، وقد جاء عن عمر انه اجاز امان عبد ولم يبلغنا انه كان ممن يقاتل او لا يقاتل.
 فاما النساء فامانهن جاءز لما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في امان زينب لزوجها وفي امان ام هانء لرجلين من اختانها؛ فاما الصبيان الذين لم يبلغوا فلا امان لهم، وكذلك الاسير من المسلمين في ايدي اهل الحرب، وكذلك تجار المسلمين في دار الحرب 
 لا يجوز امانهم علي المسلمين.
 قال: ولو ان رجلا اشار الي رجل بامان باصبعه، ولم يتكلم بذلك؛ فان الفقهاء اختلفوا في هذا؛ فمنهم من يقول يجوز ومنهم من قال ليس بامان؛ فكان احسن ما سمعنا في ذلك والله اعلم انه امان لما جاء عن عمر في ذلك انه جعله امانا، وكذلك لو كلمه بالامان بلسان الفارسية كان امانا.
 حدثنا عاصم عن فضيل بن يزيد الرقاشي قال كتب الينا عمر: ان عبد المسلمين من المسلمين وذمته من ذمتهم يجوز امانه.
 حدثنا الاعمش، عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم".
 حدثنا الاعمش عن ابي واءل قال: اتانا كتاب عمر ونحن بخانقين "اذا حاصرتم حصنا فارادوكم ان ينزلوا علي حكم الله فلا تنزلوهم؛ فانكم لا تدرون اتصيبون فيهم حكم الله ام لا، ولكن انزلوهم علي حكمكم ثم اقضوا بعد فيهم بما شءتم"، واذا قال الرجل للرجل: "لا توجل" فقد امنه، وان قال له: لا تخلف؛ فقد امنه" واذا قال له: مطرس فقد امنه فان الله يعلم الالسنة.
 حدثني بعض المشيخة عن ابان بن صالح عن مجاهد قال: قال عمر: ايما رجل من المسلمين اشار الي رجل من العدو لءن نزلت لاقتلنك فنزل وهو يري انه امان؛ فقد امنه".
 قال: وحدثني محمد بن اسحاق عن سعيد بن ابي هند عن ابي هريرة مولي عقيل بن ابي طالب، عن ام هانء بنت ابي طالب قالت: لما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة فر الي رجلان من احماءي فاجرتهما او قالت كلمة شبيهة بهذه الكلمة فدخل علي اخي؛ فقال: لاقتلنهما؛ فاغلقت الباب عليهما، ثم اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو باعلي مكة فقال "مرحبا بام هانء، ما جاء بك؟ " قالت قلت: يا نبي الله، فر الي رجلان من احماءي فدخل علي اخي فزعم انه قاتلهما فقال: "لا، قد اجرنا من اجرت وامنا من امنت".
 وحدثنا الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ان كانت 
 المراة لتاخذ علي المسلمين.
 حدثنا هشام عن الحسن قال امان المراة والمملوك جاءز.
 وحدثنا الشيباني ان سعد بن مالك غزا بقوم من اليهود فرضخ لهم.
 حكم من وقع من نساء المشركين في السبي:
 قال ابو يوسف: ولا يحل لمسلم ان يطا جارية من السبي حتي تقسم الغنيمة؛ فاذا قسمت فوقع في سهم رجل جارية؛ فلا يحل له وطءها حتي يستبرءها بحيضة او حيضتين ان كانت ممن تحيض، وان لم تكن ممن تحيض تركها شهرين او ثلاثة؛ حتي يتبين انها حامل ام لا، ثم يطا ان لم يكن بها حبل، نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن وطء الحبالي حتي يضعن.
 حدثنا ابان ابن ابي عياش عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل لرجلين يءمنان بالله واليوم الاخر يجتمعان علي امراة في طهر واحد".
 واذا وقعت المجوسية في سهم رجل؛ فلا يحل له وطءها قد كره ذلك غير واحد من الفقهاء مع ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم من مناكحة المجوس.
 حدثني قيس بن الربيع عن قيس بن مسلم عن الحسن بن محمد ابن الحنفية قال: صالح رسول الله صلي الله عليه وسلم مجوس اهل هجر؛ علي ان ياخذ منهم الجزية غير مستحيل مناكحة نساءهم ولا اكل ذباءحهم.
 قال: وحدثنا سماك بن حرب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن في الرجل يسبي الجارية المجوسية او يشتريها قال: "لا يطءها حتي تسلم".
 قال: وحدثنا سعيد عن قتادة عن معاوية بن قرة قال: كان عبد الله يكره وطء الامة المشركة.
 قال : وحدثنا مغيرة عن حماد عن ابراهيم قال: اذا سبيت المجوسيات وعبدة الاوثان عرض عليهم الاسلام واجبرن عليه ووطءن واستخدمن؛ فان ابين ان يسلمن استخدمن ولم يوطا.
 قال: وحدثنا مغيرة عن حماد عن ابراهيم في اليهوديات والنصرانيات يسبين قال: 
 يعرض عليهن الاسلام فان اسلمن او لم يسلمن وطءن واستخدمن واجبرن علي الغسل.
 موادعة افمام اهل الحرب:
 قال ابو يوسف: وهذا احسن ما سمعنا في ذلك والله اعلم.
 قال ابو يوسف: وان وادع الوالي قوما من اهل الحرب سنين مسماة علي ان يرد اليهم من اتاه منهم مسلما؛ فلا ينبغي للامام ان يعطي الموادعة علي هذا ولا يجيز ما فعل واليه من ذلك اذا كان بالمسلمين قوة عليهم. ولا يجوز ان يوادع الوالي قوما من اهل الحرب اذا كان بالمسلمين قوة عليهم؛ فان كان انما اراد تالفهم بذلك حتي يدخلوا في الاسلام او في الذمة فلا باس ان يوادعهم حتي يستصلح امرهم.
 القول في موادعة المشركين:
 وان حصر قوم من العدو قوما من المسلمين في حصن فخافوا علي انفسهم ولم يكن لهم قوة عليهم؛ فلا باس بان يوادعوهم ويفتدوا منهم بمال ويشترطوا لهم ان يردوا لهم من جاء منهم مسلما، واذا كان بالمسلمين قوة عليهم لم يحل لهم ان يعطوهم واحدا من هذين الامرين.
 حدثني محمد بن اسحاق عن الزهري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد يوم الخندق ان يفتدي بثلث ثمار المدينة، فاستشار سعد بن معاذ وسعد بن عبادة؛ فقال: "اني قد رايت العرب قد رمتكم عن قوس واحدة وكالبوكم من كل جانب، وقد رايت ان نفتدي بثلث ثمار المدينة ونكسرهم بذلك الي امد ما"؛ فقالا: يا رسول الله قد كنا نحن وهءلاء علي شرك وهم لا يطمعون من ذلك في ثمرة الا شراء او في قري؛ فنحن اذ جاء الله بك وبالاسلام نعطيهم اموالنا ليس لنا بهذا حاجة، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فانتم وذلك".
 قال ابو يوسف: وقد وادع رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا عام الحديبية وامسك عن محاربتهم؛ فللامام ان يوادع اهل الشرك اذا كان في ذلك صلاح الدين والاسلام، وكان يرجو ان يتالفهم بذلك علي الاسلام.
 حديث غزوة الحديبية:
 حدثني هشام بن عروة عن ابيه، وحدثني محمد بن اسحاق والكلبي زاد بعضهم 
 علي بعض في الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي الحديبية في رمضان، وكانت الحديبية في شوال؛ حتي اذا كان بعسفان لقيه رجال من بني كعب، فقالوا: يا رسول الله انا تركنا قريشا قد جمعت احابيشها تطعمهم الخزير يريدون ان يصدوك عن البيت.
 فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا برز من عسفان لقيم خالد بن الوليد طليعة لقريش؛ فاستقبلهم علي الطريق فاخذ بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بين سروعتين ومال عن سنن الطريق حتي نزل الغميم؛ فلما نزل الغميم تشهد، فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال، واما بعد فان قريشا قد جمعت احابيشها تطعمهم الخزير يريدون ان يصدونا عن البيت فاشيروا علي ما ترون، اترون ان نعمد الي الراس يعني اهل مكة او نعمد الي الذين اعانوهم فنخالفهم الي نساءهم وصبيانهم؛ فان جلسوا جلسوا مهزومين موتورين، وان طلبونا طلبوا طلبا مدانيا ضعيفا فاخزاهم الله.
 فقال ابو بكر: نري يا رسول الله ان نعمد الي الراس يعني اهل مكة فان الله جل ثناءه ناصرك، وان الله معينك، وان الله مظهرك، وقال المقداد: انا والله لا نقول كما قالت بنو اسراءيل لنبيها: "اذهب انت وربك فقاتلا انا ههنا قاعدون"؛ ولكن اذهب انت وربك فقاتلا انا معكما مقاتلون؛ فخرخ رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا غش الحزم ودخل انصابه بركت ناقته الجدعاء؛ فقال الناس: خلات، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما خلات وما الخلاء بعادتها ولكن حبسها حابس الفيل عن مكة، لا تدعوني قريش الي تعظيم المحارم فيسبقوني اليه، هلموا ههنا"؛ لاصحابه واخذ ذات اليمين فسلك تثنية تدعي ذات الحنظل حتي هبط علي الحديبية؛ فلما نزل استقي الناس من بءر فنزفت ولم تقم بهم، فشكوا ذلك اليه صلي الله عليه وسلم فاعطاهم سهما من كنانته؛ فقال: "اغرزوه فيها" فغرزوه فجاشت وطمي ماءها حتي ضرب الناس عنه بالعطن؛ فلما سمعت به قريش ارسلوا اليه اخا 
 بني الحلس، وكان من قوم يعظمون الهدي؛ فلما راه صلي الله عليه وسلم قال: "هذا ابن الحلس وهو من قوم يعظمون الهدي فابعثوا له الهدي حتي يراه".
 فلما نظر الي الهدي في قلاءده لم يكلمهم كلمة واحدة ورجع من مكانه الي قريش؛ فقال: اتي القوم بالهدي والقلاءد فعظم عليهم وحذرهم قال: فشتموه وجبهوه، وقالوا: انما انت اعرابي جلف لا علم لك، ولسنا نعجب منك؛ وانما نعجب من انفسنا حيث ارسلناك.
 ثم قالوا لعروة بن مسعود الثقفي: انطلق الي محمد ولا نءتي من قبل رايت؛ فسار اليه عروة؛ فلما لقيه قال: يا محمد، جمعت اوباش الناس ثم سرت بهم الي عترتك وبيضتك التي تفلقت عنك لتبيد خضراءهم، تعلم اني قد جءتك من عند كعب بن لءي وعامر بن لءي قد لبسوا جلود النمو وجاءوا بالعوذ المطافيل يقسمون بالله لا تعرض لهم خطة الا عرضوا لك امر منها؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا لم نات لقتال، ولكن اردنا ان نقضي عمرتنا، وننحر هدينا؛ فهل لك ان تاتي قومك فانهم اهلي، وان الحرب قد اخافتهم، وانه لا خير لهم ان تاكل الحرب منهم الا ما قد اكلت، فيجعلون بيني وبينهم مدة يزيد يها نسلهم ويءمن فيها شرهم ويخلوا بيني وبيت البيت فنقضي عمرتنا وننحر هدينا، ويخلو بيني وبين الناس، فان اصابوني فذلك الذي يريدون وان اظهرني الله عليهم اختاروا لانهم: اما قاتلوا معدين؛ واما دخلوا في السلم وافرين؛ فاني والله لاقاتلن علي؛ هذا الامر الاحمر والاسود حتي يمضي امر الله وتنفرد سالفتي؛ فلما سمع عروة مقالته رجع الي قريش فقال: تعلمن انكم اخوالي وعشيرتي واحب الناس الي، ولقد استنفرت لكم الناس في المجامع؛ فلما لم ينصروكم اتيتكم باهلي حتي سكت بين اظهركم ارادة ان اواسيكم تعلمن ما احب الحياة بعدكم، وتعلمن اني قد رايت العظماء وقد قدمت علي الملوك؛ فاقسم بالله اني ما رايت ملكا ولا عظيما اعظم في اصحابه من محمد صلي الله عليه وسلم ان منهم رجل يتكلم حتي يستاذنه في الكلام؛ فان اذن له تكلم وان لم ياذن له سكت، ثم انه ليتوضا فيبتدرون وضوءه يصبونه علي رءوسهم يتخذونه 
 حنانا.
 قال: فلما سمعوا مقالة عروة ارسلوا اليه سهيل بن عمرو ومكرز بن حفص؛ فقالوا: انطلقا الي محمد فان اعطاكما ما ذكره لعروة فقاضياه علي ان يرجع عنا عامه هذا ولا يخلص الي البيت حتي يسمع من سمع من العرب بسيره انا قد صددناه؛ فاتياه فذكرا له ذلك، فاعطاهما وقال: "اكتبوا: بسم الله الرحمن الرحيم"، فقالا: لا والله لا نكتب هذا ابدا؛ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: فكيف نكتب؟ فقالا: اكتب باسمك اللهم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وهذه حسنة اكتبوها؛ فكتبوها، ثم قال: اكتبوا: هذا ما تقاضي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: والله ما نختلف الا في هذا، وقال: فكيف؟ قال: اكتب اسمك واسم ابيك محمد بن عبد الله، قال صلي الله عليه وسلم: وهذه حسنة اكتبوها؛ فكتبوها فكان في شرطهم ان بيننا العيبة المكفوفة، وانه لا اغلال ولا اسلال، وانه من اتاكم منا رددتموه علينا، ومن اتانا منكم لم ننرده عليكم؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من دخل معي فله مثل شرطي، وقالت قريش: من دخل معنا فله مثل شرطنا، فقالت بنو كعب: ونحن معك يا رسول الله، وقالت بنو بكر: نحن مع قريش.
 فبينما هم في الكتاب اذا جاء ابو جندل بن سهيل بن عمرو احد بني عامر بن لءي وهو موثق بالحديد مسلما قد انفلت منهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فلما راه المسلمون قالوا: اللهم ابو جندل؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هو لي"، وقال ابوه سهيل وهو الذي كان يقاول رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد لجت القضية بيني وبينك قبل ان ياتيك هذا فهو لي؛ فانظروا في الكتاب فنظروا فوجدوه لسهيل، فردوه اليه، فنادي ابو جندل: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله يا معشر المسلمين اتردونني الي المشركين يفتنوني في ديني؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابا جندل قد لجت القضية بيننا وبينهم ولا يصلح لنا الغدر، والله جاعل لك ولمن معك من المستضعين فرجا ومخرجا"؛ فقال عمر: يا ابا جندل، هذا السيف وانما هو رجل وانت رجل؛ فقال سهيل: اعنت علي يا عمر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لسهيل: "هبه لي"، قال: لا. قال: "فاجره لي"، قال: لا، قال مكرز: قد اجرته لك يا محمد ولن يهيج.
 قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ايها الناس انحروا واحلقوا واحلوا"، قال: فما قام رجل من الناس، ثم اعادها، فما قام احد، قال: ودخلهم من ذلك امر عظيم، قال: فدخل 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ام سلمة فقال: "ما رايت ما دخل علي الناس؟ "، فقالت: يا رسول الله اذهب فانحر هديك واحلق واحل، فان الناس سيحلون، قال: ففعل، فنحر الناس وحلقوا واحلوا ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فلما قدم المدينة اتاه ابو بصير رجل من قريش مسلما، فبعثت قريش في طلبه رجلين، فدفعه رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهما، وقال له نحوا مما قال لابي جندل؛ فخرجا به حتي انتهيا به الي ذي الحليفة، فقال لاحدهما: اصارم سيفك هذا يا اخا بني عامر؟ قال: نعم، قال: فانظر اليه؟ قال: نعم، قال: فاخترطه ثم علاه به حتي قتله، وخرج صاحبه هاربا، واقبل ابو بصير حتي وقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: قد وفيت ذمتك وادي الله عنك، وقد امتنعت بديني ان يفتنوني، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ويل امه محش حرب لو كان له رجال".
 فخرج ابو بصير حتي نزل بذي الحليفة، فجعل كل من اسلم من اهل مكة ياتيه فينضم اليه حتي صار معه سبعون رجلا، وكان يقطع الطريق علي تجار قريش وعلي غيرهم، حتي كتبت قريش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالوه بارحامهم ان يقبلهم فلا حاجة لهم فيهم، فقبلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم هاجرت النساء في هذه الهدنة وحكم الله فيهم، وانزل: {اذا جاءكم المءمنات مهاجرات} [الممتحنة: ] الاية. فامروا ان يردوا الاصدقة علي ازواجهن.
 فلم تزل الهدنة حتي وقع بين بني كعب وبني بكر قتال؛ فكانت بنو بكر ممن دخل مع قريش في صلحها وموادعتها، فامدت قريش بني بكر بسلاح وطعام وظلت عليهم حتي ظهرت بنو بكر علي بني كعب وقتلوا فيهم؛ فخافت قريش ان يكونوا قد تنقضوا.
 فقالوا لابي سفيان: اذهب الي محمد فاجد الحلف واصلح بين الناس؛ فانطلق ابو سفيان حتي قدم المدينة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد جاءكم ابو سفيان وسيرجع راضيا بغير حاجة"؛ فاتي ابا بكر رضي الله عنه فقال: يا ابا بكر اجد الحلف واصلح بين الناس"، فقال ابو بكر: ليس الامر الي، الامر الي الله والي رسوله، ثم اتي عمر رضي الله عنه؛ فقال له نحوا مما قال لابي بكر، فقال له عمر: انقضكم، فما كان منه جديدا فابلاه الله، وما 
 كان منه شديدا فقطعه الله، قال: فقال ابو سفيان: ما رايت كاليوم، شاهدت عشيرة ليس من قوم ظلموا علي قوم وامدوهم بسلاح وطعام ان يكونوا نقضوا، ثم اتي فاطمة رضي الله عنها فقال: هل لك يا فاطمة في امر تسودين فيه نساء قومك؟ ثم ذكر لها نحوا مما ذكره لابي بكر؛ فقالت: ليس الامر الي، الامر الي الله والي رسوله، ثم اتي عليا رضي الله عنه فقال له نحوا مما قاله لابي بكر، فقال له علي رضي الله عنه: ما رايت كاليوم رجلا اضل، انت سيد الناس فاجد الحلف واصلح بين الناس، قال: فضرب احدي يديه علي الاخري وقال: قد اجرت الناس بعضهم من بعض.
 ثم مضي حتي قدم علي اهل مكة فاخبرهم بما صنع، فقالوا: والله ما راينا كاليوم وافدا قدم ، والله ما اتيتنا بحرب فنحذر، ولا بصلح فنامن، ارجع، قال: وقدم وافد بني كعب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بما صنعت قريش وبمعونتها لبني بكر ودعاه الي النصرة وانشد:
 لا هم اني ناشد محمدا ... حلف ابينا وابيه الاتلدا
 ووالدا كنا وكنت ولدا ... ثمة اسلمنا فلم تنزع يدا
 ان قريشا اخلفوك الموعدا ... ونقضوا ميثاقك المءكدا
 وزعموا ان لست تدعو احدا ... فهم اذل واقل عددا
 هم بيتونا بالوتير هجدا ... وقتلونا ركعا وسجدا
 وجعلوا لي في كداء رصدا ... فانصر رسول الله نصرا عتدا 
 وابعث جنود الله تاتي مددا ... في فيلق كالبحر ياتي مزبدا
 فيهم رسول الله قد تجردا ... ان سيم خسفا وجهه تربدا
 قال: ومرت سحابة فارعدت؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان هذه لتعرد بنصر بني كعب"، ثم قال لعاءشة: "جهزيني ولا تعلمي بذلك احدا"؛ فدخل عليها ابو بكر فانكر بعض شانها، فقال: ما هذا؟ فقالت: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اجهزه، قال: الي اين؟ قالت: الي مكة، قال: والله ما انقضت الهدنة بيننا وبينهم بعد، قال فجاء ابو بكر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له؛ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "انهم اول من غدر"، ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالطرق فحبست، ثم خرج صلي الله عليه وسلم يريد مكة والمسلمون معه، ففتحها الله عليه.
 قال: وقد كان العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه، قال: يا رسول الله لو اذنت لي فاتيت اهل مكة فدعوتهم وامنتهم؟ قال: وهذا بعد ان شارف النبي صلي الله عليه وسلم مكة، ووجه الزبير من قبل اعلاها وخالدا من قبل اسفلها، قال: فاذن له؛ فركب العباس بغلة النبي صلي الله عليه وسلم الشهباء وانطلق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ردوا علي ابي، ردوا علي ابي، وان عم الرجل صنوا ابيه، اني اخاف ان تفعل به قريش ما فعلت بابن مسعود، دعاهم الي الله فقتلوه، اما والله لءن ركبوها منه لاضرمنها عليهم نارا"؛ فانطلق العباس حتي قدم مكة، فقال: يا اهل مكة اسلموا تسلموا فقد استبطنتم باشهب بازل، هذا الزبير من قبل اعلي مكة، وهذا خالد من قبل اسفل مكة، من القي سلاحه فهو امن.
 كيف يقاتل المسلمون اهل البغي من المسلمين:
 قال: واما ما سالت عنه يا امير المءمنين عمن خالف من اهل القبلة اذا حاربوا، كيف يقاتلون، قبل ان يدعوا او بعد ان يدعوا؟ وما الحكم في اموالهم ونساءهم وذراريهم وما اجلبوا به في عسكرهم؟ فان الصحيح عندنا من الاخبار، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه لم يقاتل قوما قط من اهل القبلة ممن خالفه حتي يدعوهم، وانه لم يتعرض بعد قتالهم وظهوره عليهم لشء من مواريثهم ولا لنساءهم ولا لذراريهم، ولم يقتل منهم اسيرا، ولم يذفف منهم علي جريح، ولم يتبع منهم مدبرا. 
 واما ما كان من عسكرهم وما اجلبوا به اليه؛ فقد اختلف علينا فيه؛ فمنهم من قال: قسم ما اجلبوا به عليه في عسكرهم بعد ان خمسه، وقال بعضهم: رده علي اهله ميراثا بينهم، واما ما لم يكن معهم في عسكرهم من الاموال والمساكن والضياع فتركها لاهلها ولم يتعرض لها، ومما ترك النشاستج بالكوفة لطلحة، واموال طلحة والزبير بالمدينة وضياع اهل البصرة ومساكنهم واموالهم.
 وقال بعض اصحابنا: ان عسكر اهل البغي اذا كان مقيما قتل اسراهم واتبع مدبرهم وذفف علي جريحهم، وان لم يكن لهم عسكر ولا فءة يلجاون اليها لم يتبع مدبر ولم يذفف علي جريح ولم يقتل اسير؛ فان خيف من الاساري ان يكون لهم جمع يلجاون اليه اذا عفي عنهم استودعهم السجن حتي تعرف توبتهم.
 ولا يصلي علي قتلي اهل البغي، ويورث قاتلهم من اهل العدل من مواريثهم مثل ما يورث نظراءه ممن لم يقتل من قبل ان القاتل قتله علي حق، ولا يورث الباغي اذا قتل من اهل العدل احدا ميراثا منه ان كان قتله بيده لانه قتله بباطل.
 ويصلي علي قتلي اهل العدل، وهم في الصلاة عليهم والدفن لهم بمنزلة الشهداء لا يغسلون، ويكفنون في ثيابهم الا ان يكون عليهم حديد او جلد؛ فينزع عنهم ولا يحنطون، ويفعل بهم كما يفعل بالشهداء؛ هذا اذا كانوا في المعركة، واما اذا حمل الواحد منهم علي ايدي الرجال وبه رمق فمات علي ايديهم او الي رحله غسل وكفن وحنط وصنع به ما يصنع بالميت وصلي عليه.
 ومن تاب من اهل البغي وتابع الامام وسمع واطاع؛ فلا يءخذ بدم ولا جراحة كانت منه في الحرب ولا شء استهلكه؛ فان وجد في يده شء لاهل العدل قاءسم بعينه اخذ منه ورد علي صاحبه.
 وكذلك المحارب الذي يقطع الطريق ويقتل وياخذ الاموال اذا جاء تاءبا قبل ان يقدر عليه طالبا للامان وسمع واطاع لم يءخذ بشء كان منه من جراحة ولا شء استهكله في حال حربه؛ فان وجد في يده شء لانسان قاءم بعينه اخذ منه ورد عليه، وما استهلكه فلا ضمان عليه فيه.
 وما اصيب في ايدي اهل العدل من سلاح او كراع لاهل البغي فهو فء يخمسه 
 الامام ويقسم الاربعة الاخماس.
 وحدثني محمد بن اسحاق عن ابي جعفر قال: كان علي رضي الله عنه اذا اتي الاسير يوم صفين اخذ دابته وسلاحه واخذ عليه ان لا يعود وخلي سبيله.
 وحدثنا اشعث عن الحسن قال كان يكره قتل الاساري.
 وحدثنا بعض المشيخة عن جعفر بن محمد، عن ابيه ان عليا رضي الله عنه امر مناديه فنادي يوم البصرة: "لا يتبع مدبر ولا يذفف علي جريح ولا يقتل اسير، ومن اغلق بابه فهو امن، ومن القي سلاحه فهو امن" قال: ولم ياخذ من متاعهم شيءا.
 ما يءخذ به اهل البغي:
 وحدثنا مغيرة عن حماد عن ابراهيم في رجل اصاب حدا، ثم خرج محاربا ثم طلب الامان فامن قال: يقام عليه الحد الذي كان اصابه، وحدثنا الحجاج عن الحكم بن عتيبة قال: كان اهل العلم يقولون: اذا امن المحارب لم يءخذ بشء كان اصابه في حال حربه الا ان يكون شيءا اصابه قبل ذلك؛ فيءخذ به ، هذا احسن ما سمعنا في ذلك والله اعلم.
 وكان ابو حنيفة يقول فيمن حارب الله ورسوله: اذا اخذ المال قطعت يديه ورجله من خلاف ولم يقتل ولم يصلب؛ فان قتل مع اخذ المال فالامام فيه بالخيار ان شاء قتله ولم يقطعه، وان شاء صلبه ولم يقطعه، وان شاء قطع يده ورجله ثم صلبه او قتله، واذا قتل ولم ياخذ المال قتل، قال: ونفيه من الارض صلبه، رواه ابو حنيفة عن حماد عن ابراهيم.
 وقولي اذا قتل واخذ المال صلب، واذا قتل ولم ياخذ المال قتل، وان اخذ المال ولم يقتل قطعت يده ورجله من خلاف.
 وحدثنا الحجاج بين ارطاة عن عطية عن ابن عباس مثل ذلك.
 قال: اخبرني شيخ من قريش عن الزهري ان مصر والشام افتتحت في زمن عمر رضي الله عنه، وان افريقية وخراسان وبعض السند افتتحت في زمن عثمان رضي الله عنه، قال: فقام تميم الداري وهو تميم بن اوس رجل من لخم فقال: يا رسول الله ان لي جيرة من الروم بفلسطين لهم قرية يقال لها جيرون واخري يقال له عينون، فان فتح الله عليك الشام فهبهما لي فقال: هما لك قال: فاكتب لي بذلك كتابا، قال: فكتب له "بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من محمد رسول الله لتميم بن اوس الداري ان له قرية جيرون وبيت عينون قريتهما كلهما وسهلهما وجبلهما وماءهما وحرثهما
 
 وانباطهما وبقرهما، ولعقبه من بعده، لا يحاقه فيها احد، ولا يلجهما عليهم احد بظلم؛ فمن ظلم واحدا منهم شيءا فان عليه لعنة الله".
 قال: فلما ولي ابو بكر رضي الله عنه كتب لهم كتابا نسخته: "بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من ابي بكر امين رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي استخلف في الارض بعده، كتبه للداريين ان لا يفسد عليهم سبدهم ولبدهم من قرية جيرون وعينون؛ فمن كان يسمع ويطيع الله فلا يفسد منها شيءا وليقم عمودي الناس عليهما وليمنعهما من المفسدين".
 كيف يعزي اهل الذمة:
 سالت ابا حنيفة: رحمه الله تعالي عن اليهودي والنصراني يموت له الولد او القرابة كيف يعزي؟ قال: يقول: "ان الله كتب الموت علي خلقه، فنسال الله ان يجعله خير غاءب ينتظر، وانا لله وانا اليه راجعون، عليك بالصبر فيما نزل بك لا نقص الله لك عددا".
 وبلغنا ان رجلا نصرانيا كان ياتي الحسن ويغشي مجلسه، فمات، فسار الحسن الي اخيه ليعزيه فقال له: "اثابك الله علي مصيبتك ثواب من اصيب بمثلها من اهل دينك، وبارك لنا في الموت وجعله خير غاءب ننتظره، عليك بالصبر فيما نزل بك من المصاءب".
 تم بعون الله وحسن توفيقه هذا الكتاب الخطير والمءلف الكبير بفضل الله وكرمه.
 اللهم واجعلنا من الذين يقولون فيفعلون ويفعلون فيخلصون ويخلصون فيقبلون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين ... 
  الفهارس العامة:
  شيوخ المءلف:
 الذين روي عنهم ما في هذا الكتاب من تشريع واحكام وغير ذلك "الاسماء مرتبة علي حروف الهجاء" "ا، ب، ت"
 حرف الهمزة:
 ابان بن ابي عياش        
 الاحوص بن حكيم  .
 ابو اسحاق الشيباني     
 اسراءيل بن يونس     .
 اسماعيل بن ابراهيم بن المهاجر البجلي     .
 اسماعيل بن ابي خالد        
 اسماعيل بن مسلم 
 اسماعيل   
 اشعث بن سوار                   
 اشياخ المءلف "وانظر: بعض اشياخنا و: شيخ"                      .
 الاعمش "انظر: سليمان بن محمد"
 حرف الباء:
 بعض اشياخنا الكوفيين   
 بعض اشياخنا من اهل المدينة "وانظر: شيخ"   
 بعض اصحابنا 
 بعض اهل العلم 
 ابو بكر بن عبد الله الهذلي 
 خرف الثاء:
 ثابت ابو حمزة اليماني 
 حرف الجيم:
 ابن جريج "انظر: عبد الملك"
 
 ابو جناب 
 حرف الحاء:
 حريز بن عثمان الحمصي 
 الحجاج بن ارطاة                   
 الحسن بن عبد الملك بن ميسرة 
 الحسن بن عمارة               
 حصين بن عبد الرحمن 
 حصين  
 جصين "عن الشعبي"  
 ابو حصين 
 ابو حنيفة                                 
 جرف الخاء:
 ابن خديج "قد يكون ابن جريج. وهو عبد الملك" 
 حرف الدال:
 داود بن ابي هند    
 حرف السين:
 السري بن اسماعيل  
 سعيد بن ابي عروبة           
 سفيان بن عيينة         
 سليمان بن محمد بن مهران الكاهلي "الاعمش"                      
 سليمان "قد يكون الاعمش" 
 حرف الشين:
 شعبة 
 الشيباني "انظر: ابا اسحاق"
 شيخ من علماء البصرة 
 شيخ من اهل الشام  
 شيخ من علماء اهل الكوفة 
 شيخ لنا قديم 
 شيخ من قريش 
 شيخ من المدينة "وانظر: بعض اشياخنا"  
 
 حرف الطاء:
 طارق بن عبد الرحمن 
 طلحة بن يحيي 
 حرف العين:
 عاصم بن سليمان     
 عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري  
 عبد الله بن علي      
 عبد الله بن المحرر  
 عبد الله بن واقد 
 عبد الله بن الوليد المدني "المزني"   
 عبد الرحمن بن اسحاق 
 عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان     
 عبد الرحم بن عبد الله المسعودي    
 عبد الرحمن بن معمر 
 عبد الملك بن جريج        
 عبد الملك بن ابي سلميان  
 عبيد الله بن ابي حميد     
 عبيد الله بن عمر 
 عبيد بن ابي راءطة 
 عتبة بن عبد الله "ابو العميس" 
 ابن ابي عروبة "انظر: سعيد"
 عطاء بن الساءب   
 عطاء بن عجلان 
 العلاء بن كثير 
 العلاء بن المسيب 
 علماء المدينة 
 علي بن عبد الله "صوابه: عبد الله بن علي" 
 عمر بن نافع 
 عمرو بن عثمان 
 عمرو "او عمر" بن مهاجر 
 عمرو بن ميمون بن مهران 
 عمرو بن يحيي بن عمارة 
 ابو عميس "عتبة بن عبد الله" 
 حرف الغين:
 غيلان بن قيس الهمداني 
 حرف الفاء:
 الفضل بن مرزوق "او مسروق" 
 حرف القاف:
 قطر بن خليفة 
 قيس بن الربيع الاسدي       
 
 قيس بن مسلم  
 حرف الكاف:
 كامل بن العلاء 
 الكلبي "انظر: محمد بن الساءب"
 حرف اللام:
 الليث بن سعد 
 ليث بن ابي سليم         
 ابن ابي ليلي "انظر: محمد بن عبد الرحمن"
 حرف الميم:
 مالك بن انس 
 مالك بن مغول 
 المجالد بن سعد         
 محمد بن اسحاق                         .
 محمد بن ابي حميد 
 محمد بن الساءب الكلبي   
 محمد بن سالم 
 محمد بن طلحة 
 محمد بن عبد الله بن عمرو بن شعيب بن عبد الله بن عمرو بن العاص   
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي              
 محمد بن عجلان  
 محمد بن عمرو بن علقمة   
 محمد " ... " 
 مسعر بن كدام      
 المسعودي "انظر: عبد الرحمن بن عبد الله"
 مسلم الخزامي "ابو الحراني" 
 مطرف بن طريف  
 ابو معشر 
 مغيرة               
 منصور    
 منهال 
 ميسرة بن معبد 
 حرف النون:
 ابن ابي نجيح   
 
 حرف الهاء:
 هشام بن سعد   
 هشام بن عروة           هشام   
 حرف الواو:
 ورقاء الاسدي 
 الوليد بن عيسي 
 حرف الياء:
 يحيي بن ابي انيسة 
 يحيي بن سعيد           
 يزيد بن ابي زياد   
 يزيد بن سنان 
 يعلي 
 
  الاعلام التاريخية:
   
 الافراد:
 حرف الهمزة:
 ابان بن صالح 
 ابراهيم بن عبد الاعلي 
 ابراهيم بن محمد بن سعد 
 ابراهيم بن المهاجر     
 ابراهيم بن ميسرة 
 ابراهيم بن يزيد النخعي                         
 اسامة بن زيد   
 ابو اسامة "انظر: زيد بن حارثة"
 اسحاق بن عبد الله بن ابي بكر 
 اسحاق بن عبد الله  
 ابو اسحاق       
 اسلم مولي عمر
 اسماء بنت عميس
 اسماعيل بن ابي حكيم  
 اسماعيل بن محمد بن الساءب 
 اسماعيل "عن ابن شهاب" 
 الاسود "عن عاءشة" 
 الاشعث بن قيس  
 الاشعري 
 اعرابي 
 الاعرج 
 الاقرع بن حابس الحنظلي 
 اكيدر دومة 
 امراة من جهينة 
 امراة من قريش 
 الانجيل 
 انس بن سيرين  
 انس بن مالك           
 الانصاري 
 اياس بن قبيصة الطاءي  
 ايوب 
 ابو ايوب الانصاري 
 
 ايوب بن موسي 
 حرف الباء:
 بجالة بن عبدة العنبري 
 ابو البختري  
 بدر "الغزوة"       
 البراء بن عازب 
 ابو برزة 
 بشر بن عاصم 
 بشر بن عمرو السكوني 
 ابو بصير 
 ابن بقيلة عبد المسيح بن حبان 
 ابو بكر الصديق                                   
 ابو بكر بن عمرو بن عتبة 
 ابو بكر بن محمد 
 ابو بكرة 
 بلال بن رباح      
 بلال بن الحارث المزني 
 بلال بن يحيي العبسي 
 حرف التاء:
 تميم بن اوس الداري 
 تميم بن طرفة 
 التوارة 
 حرف الثاء:
 ثابت بن ثوبان    
 ثعلبة بن يزيد الحماني 
 ابو ثور عمرو بن معديكرب 
 حرف الجيم
 جابر الجعفي 
 جابر بن عبد الله    
 جارية "حارثة" بن مضرب   
 جامع بن شداد 
 الجاهلية    
 جبير بن مطعم  
 الجدعاء "ناقة" 
 جرير بن عبد الله البجلي     
 جرير بن يزيد 
 جزء بن معاوية 
 جعفربن برقان 
 جعفر بن محمد  
 ابو جعفر    
 الجماجم "واقعة جربية" 
 
 ابو جندل بن سهيل بن عمرو العامري 
 ابو الجهم 
 جويرية بنت الحارث الخزاعية "ام المءمنين"  
 حرف الحاء:
 الحارث "عن علي"   
 الحارث بن حسان 
 الحارث بن زياد الحميري 
 الحارث العكلي 
 حارثة بن مضرب   
 ابنة الحارث النجارية 
 ابو حازم    
 حبان بن زيد الشرعي الحمصي 
 حبيب بن ابي ثابت    
 حبيب بن نهار 
 الحجاج بن علاط البصري 
 الحجاج بن يوسف الثقفي    
 الحجاجي "مكيال. وانظر: قفيز الحجاج" 
 حجية بن عدي 
 الحديبية "الصلح فيها"  
 حذيفة بن اليمان       
 حرقوص 
 حسان بن المخارق 
 الحسن البصري                             
 الحسن بن سعد 
 الحسن بن علي   
 الحسن بن محمد ابن الحنفية   
 الحسين بن علي   
 حصين "عن علي" 
 ابو حصين 
 ام الحصين 
 حفصة بنت عمر ام المءمنين 
 الحكم بن عتيبة              
 الاحوص بن حكيم "حكيم بن الاحوص"  
 حكيم بن جابر 
 
 حكيم بن جبير 
 حكيم بن حكيم بن العلاء 
 ابن الحلس 
 حماد بن ابي سليمان "شيخ ابي حنيفة النعمان"               
 حمران بن ابان 
 حميد بن عبد الرحمن   
 ابو حميد الساعدي  
 حنش 
 حنظلة "ابو علي" 
 الحنيفية "قول عمر انا الشيخ الحنيفي" 
 حنين "واقعة حربية"   
 حرف الخاء:
 خالد بن عرفطة 
 خالد بن الوليد         
 خالد بن وهبان 
 خباب بن الارت 
 الخندق "واقعة حربية"    
 خيبر "انظر الاعلام الجغرافية" 
 حرف الدال:
 الداناج "عبد الله بن فيروز" 
 داود بن كردوس 
 ابو الدرداء 
 دهقان عين التمر 
 حرف الذال:
 ذات السلاسل "غزوة" 
 ابو ذر الغفاري  
 اخو ابي ذر الغفاري 
 ذو الجناحين "ملك الفرس في نهاوند"  
 حرف الراء:
 راشد بن حذيفة 
 رافع بن خديج   
 ابن رافع بن خديج 
 ابو رافع 
 الراية النبوية  
 الربع الهاشمي "مكال" 
 ابن ابي ربيعة القرشي 
 رجاء بن حيوة 
 ابو رجاء 
 رجل من ثقيف  
 رجل من قريش 
 رجل من المزنيين 
 
 رجلان من اشجع 
 ابو رزين 
 ام رزين 
 رستم   
 رفيدة 
 رقية بنت النبي صلي الله عليه وسلم 
 رياح بن عبيدة 
 حرف الزاي:
 زبيد بن الحارث اليامي  
 الزبير بن العوام     
 ابو الزبير     
 زر بن حبيش 
 ابو زرعة بن عمرو بن جرير 
 زريق بن حيان 
 زكريا النبي عليه السلام 
 زكريا بن الحارث 
 ابو الزناد  
 الزهري "انظر: محمد بن مسلم بن شهاب"
 زياد بن حدير الاسدي "عامل عمر علي العشور"   
 زياد بن عثمان 
 زياد ابن ابي مريم 
 زياد ابن ابيه "ابن سمية" 
 زيد بن اسلم "واسلم مولي عمر" 
 زيد بن اسلم "قد يكون البلوي" 
 زيد بن ثابت  
 زيد بن جبير 
 زبد بن حبان الشرعي "صوابه حبان بن زيد الشرعي" 
 زيد بن خالد الجهمي 
 زيد بن وهب 
 زيد "عن ابيه عن عمر بن الخطاب" 
 زينب بنت جحش "ام المءمنين" 
 زينب "بنت النبي صلي الله عليه وسلم" 
 حرف السين:
 ابن سابط "انظر: عبد الرحمن بن سابط"
 سالم الافطس 
 سالم ابن ابي الجعد   
 سالم بن عبد الله بن عمر  
 سعد بن ابراهيم 
 سعد بن عبادة 
 سعد بن عمرو الانصاري 
 سعد بن مالك   
 سعد بن معاذ   
 سعد بن ابي وقاص      
 امراة سعد ابن ابي وقاص 
 سعيد ابن ابي بردة 
 
 سعيد بن جبير 
 ابو سعيد الخدري   
 سعيد بن زيد  
 سعيد بن العاص 
 سعيد بن المسيب       
 ابو سعيد المقبري  
 سعيد بن ابي هند 
 ابو سفيان بن حرب  
 سفيان بن مالك 
 ابو سفيان "عن جابر" 
 ذات السلاسل "سبق ذكرها" 
 ابو سلامة 
 سلمان الفارسي  
 ابو سلمة بن عبد الاسد المخزومي 
 ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف 
 سلمة بن قيس  
 سلمة بن كهيل 
 ابو سلمة "عن ابي هريرة"  
 ام سلمة "ام المءمنين" بنت ابي امية بن المغيرة المخزومي 
 سليمان بن بريدة 
 سليمان بن عمرو 
 سليمان بن موسي 
 سليمان بن يسار 
 سماك بن حرب     
 سمرة بن جندب 
 ابو سنان 
 سهل بن حنيف 
 سهيل بن عمرو 
 ابن سوار اشعث   
 سويد بن غفلة  
 سويد بن مقرن 
 ابن سيرين "انظر: حرف"
 حرف الشين:
 شداد بن اوس 
 شرحبيل بن حسنة 
 الشعبي "انظر: عامر"
 شعيب بن عبد الله بن عمرو بن العاص  
 ابن شهاب الزهري "انظر: محمد بن مسلم"
 ابن شهاب 
 الشهباء "بغلة" 
 شيخ بالمدينة 
 حرف الصاد:
 ابو صالح           
 
 صفية "ام المءمنين" 
 صلت المكي 
 صلوبا "دهقان عين التمر" 
 حرف الضاد:
 الضحاك بن عبد الرحمن الاشعري 
 الضحاك بن مزاحم 
 حرف الطاء:
 طارق "قد يكون رءيس شرطة بدمشق زمن ابن عمر" 
 طاووس     
 طلحة بن عبيد الله     
 طلحة ابو محمد "عن عاءشة ابنة مسعود" 
 طلحة بن معدان العمري 
 حرف الظاء:
 ابو ظبيان  
 حرف العين :
 عاءذ الله بن ادريس 
 عاءشة ام المءمنين          
 عاءشة ابنة مسعود 
 ابو العاص بن الربيع العبشمي "زوج زينب بنت النبي صلي الله عليه وسلم" 
 عاصم بن ابي رزين 
 عاصم بن ضمرة   
 عاصم بن عدي 
 عاصم بن عمر 
 عاصم بن منبه 
 عاصم بن ابي النجود 
 العاقب النجراني 
 عامر الشعبي                              
 عباد بن تميم 
 عباد "قد يكون ابن تميم" 
 عبادة بن الصامت 
 عبادة بن نعمان التغلبي 
 عبادي 
 العباس بن عبد المطلب    
 عبد الله بن ارقم  
 عبد الله بن انيس 
 عبد الله بن ابي بكر  
 عبد الله بن جحش 
 عبد الله بن ابي حرة 
 
 عبد الله بن حكيم 
 عبد الله "الداناج" بن فيروز 
 عبد الله بن ابي رافع 
 عبد الله بن رواحة   
 عبد الله بن الزبير 
 عبد الله بن الساءب 
 عبد الله بن سفيان 
 عبد الله بن سلمة 
 عبد الله بن شداد 
 عبد الله بن طاوس 
 عبد الله بن عباس                        
 عبد الله بن عباس "كاتبه" 
 عبد الله بن عمر بن الخطاب                 
 عبد الله بن عمرو بن شعيب 
 عبد الله بن عمرو بن العاص 
 عبد الله القرشي 
 عبد الله بن محمد بن عقيل 
 عبد الله بن مسعود         
 عبد الله "قد يكون ابن مسعود"      
 عبد الله بن المغيرة 
 عبد الله "ابو منير" 
 عبد الله "عن ابيه الصحابي" 
 ابو عبد الله "صحابي" 
 عبد الحميد بن عبد الرحمن   
 عبد الرحمن بن رب الكعبة 
 عبد الرحمن بن سابط 
 عبد الرحمن بن عوف      
 عبد الرحمن "ابو القاسم"  
 عبد الرحمن بن ابي ليلي 
 عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث 
 عبد الرحمن "ابو محمد" 
 عبد السلام "عن الزهري" 
 عبد الكريم الجزري 
 عبد المسيح بن حيان بن بقيلة  
 عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز 
 عبد الملك بن عمير  
 عبد الملك بن مروان 
 عبد الملك بن مسلم 
 
 عبد الملك بن نوفل 
 ابو عبد الواحد 
 عبيد بن عمير 
 ابو عبيد بن مسعود ، 
 ابو عبيدة بن الجراح          
 عبيدة السلماني 
 عتبة بن غزوان 
 عثمان بن حنيف      
 عثمان بن عبيد الله 
 عثمان بن عطاء الكلاعي 
 عثمان بن عفان                  
 عثمان بن فرقد 
 ابو عثمان 
 ابن عجلان 
 عدي بن ارطاة  
 عدي بن ثابت  
 عدي بن عدي  
 عروة بن رويم 
 عروة بن الزبير          
 عروة بن مسعود الثقفي  
 عطاء بن ابي رباح          
 عطاء الكلاعي 
 عطاء بن ابي مروان 
 عطية العوفي 
 عطية 
 عقيل بن ابي طالب 
 عكرمة بن ابي خالد 
 عكرمة "التابعي"     
 علقمة بن مرثد 
 علقمة "قد يكون ابن مرثد" 
 علي بن حنظلة 
 علي بن زيد 
 علي بن ابي طالب                                      
 
 عليم الناجي 
 عمار بن ياسر  
 عمارة بن حديد 
 عمارة بن خزيمة بن ثابت 
 عمارة بن عمير 
 عمران بن حصين 
 عمر بن الخطاب                                                        
 عمر بن ذر 
 عمر بن ابي سلمة ، 
 عمر بن عبد العزيز                 
 عمر بن عطاء 
 عمر بن نافع 
 عمرو بن حزم  
 عمرو بن دينار       
 عمرو بن شرحبيل ، 
 عمرو بن شعيب         
 عمرو بن العاص ،  
 عمرو بن مرة 
 عمرو بن معد يكرب الزبيدي ، 
 عمرو "مولي ابي بكر" 
 عمرو بن ميمون الاودي    
 عمرو بن ميمون بن مهران "جدته" 
 ابو عمرو "عن علي" 
 عمرة بنت عبد الرحمن الانصاري "عن عاءشة" 
 ابو عمرة 
 عمرة "مولاها" 
 عمير بن سعد 
 عمير "مولي ابي اللحم" 
 عمير بن نمير 
 عوف بن ابي جميلة 
 عوف بن الحارث 
 عوف بن ابي حية "ابو شبل" الاحمسي 
 ابن عوف 
 
 عون 
 ابو عون 
 عياض بن غنم الفهري    
 عيينة بن حصن 
 الغامدية 
 غيلان بن عمرو 
 حرف الفاء:
 فاطمة بنت محمد صلي الله عليه وسلم ، 
 فاطمة بنت عبد الملك "زوج عمر بن عبد العزيز" 
 الفرافضة الحنفي 
 فروة بن نوفل الاشجعي 
 ابو فزارة 
 الفضل 
 فضيل بن عمرو الفقيمي 
 فضيل بن يزيد الرقاشي 
 الفيل "الذي غزت به الحبشة مكة" 
 القاسم بن عبد الرحمن       
 القاسم بن محمد 
 قتادة              
 قفيز الحجاج "مكيال. وانظر: الحجاجي" 
 ابو قلابة 
 قيس بن ابي حازم   
 قيس بن الربيع  
 قيس بن مسلم الجدلي  
 قيس   
 حرف الكاف:
 كسري   
 كعب بن مالك 
 كليب الجرمي 
 حرف اللام:
 ابن اللتبية 
 حرف الميم:
 ماعز بن مالك 
 مالك بن عوف 
 ابو المتوكل 
 عمة المجالد بن سعيد 
 مجاهد         
 ابو مجلز 
 او المحجل 
 ابو محجن 
 المحرر بن ابي هريرة 
 محمد بن جبير بن مطعم 
 محمد "ابو جعفر"  
 محمد بن سعد 
 
 محمد بن سوار 
 محمد بن سيرين ، ، 
 محمد بن طلحة 
 محمد بن عبد الله رسول الله صلي الله عليه وسلم                                                                     
 محمد بن عبد الله "ابو عبيد الله" 
 محمد بن عبد الله بن جحش 
 محمد بن عبد الرحمن  
 محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان 
 محمد بن علي 
 محمد بن عمر 
 محمد بن كعب القرظي 
 محمد بن مالك 
 محمد بن مسلم بن شهاب "ابو بكر الزهري"                    
 محمد بن مسلمة   
 محمد بن يحيي بن حبان "ابو حيان. او جناب"   
 محمد بن يزيد 
 محمود بن لبيد 
 محيصة بن مسعود 
 المختوم الهاشمي "مكال"  
 مدرك بن عوف الاحمسي 
 المرقال 
 ابو مروان "والد عطاء" 
 المستورد بن الاحنف 
 المستورد العجلي 
 المستورد بن عمرو 
 مسروق   
 مسعود بن الاسود 
 ابن مسعود 
 ابو مسعود الانصاري 
 مسلم بن صبيح ابو الضحي 
 المسيب بن رافع 
 معاذ بن جبل      
 المعافرية "ثياب يمانية"  .
 
 معاوية بن ابي سفيان 
 معاوية بن قرة 
 معدان بن ابي طلحه اليعمري 
 معقل المزني 
 معقل 
 معن بن يزيد 
 معيقيب 
 المغيرة بن شعبة     
 المقداد بن عمرو بن ثعلبة "المعروف بابن الاسود الكندي" 
 مقسم     
 مكحول    
 مكحول الشامي 
 مكرز بن حفص 
 ابن ملجم 
 ابو المليح بن اسامة بن عمير الهذلي  
 المنذري بن ساوي 
 المنذر بن ابي خميصة الهمداني 
 المنهار بن عمرو 
 منير بن عبد الله "او منير عن عبد الله" 
 المهاجر بن عميرة 
 مهران الفارسي  
 ابو المهلب 
 موسي "النبي" عليه السلام 
 ابو موسي الاشعري       
 موسي بن طلحة    
 موسي بن عقبة 
 موسي بن يزيد 
 مولي عمرة 
 ميمون بن مهران  
 حرف النون:
 نافع        
 نجدة    
 ابو نجيح  
 النزال بن سبرة 
 نصر بن عاصم الليثي 
 النضر بن انس 
 النعمان بن مرة 
 النعمان بن مقرن   
 النعمان بن المنذر 
 نهار "ابو حبيب" 
 حرف الهاء:
 هارون الرشيد امير المءمنين 
 هاشم بن عتبة بن ابي وقاص الزهري 
 هانء بن جابر الطاءي 
 
 هانء "مولي عثمان بن عفان" 
 ام هانء بنت ابي طالب  
 هرمز 
 الهرمزان  
 ابو هريرة               
 هزار مرد الفارسي 
 هشام بن حكيم بن حزام  
 همام "عن عمرو بن شرحبيل" 
 هوذة بن عطاء 
 الهيثم بن بدر 
 حرف الواو:
 واءل بن ابي بكر 
 ابو واءل    
 الوليد بن عقبة 
 ابو الويد "عبادة بن الصامت"
 وهيل بن عوف المجاشعي 
 حرف الياء:
 يحيي بن الحصين 
 يحيي بن عروة 
 يحيي بن عمارة بن ابي الحسن المازني 
 يحيي بن ابي كثير 
 يزيد بن الاصم 
 يزيد بن ابي حبيب 
 يزيد بن خصيفة 
 يزيد الرقاشي 
 يزيد بن ابي سفيان  
 يزيد "قد يكون ابن هرمز" 
 يزيد بن يزيد بن جار 
 يعلي بن امية   
 يوسف بن مهران 
 
   
 الجماعات:
 حرف الهمزة:
 الاحابيش 
 ازواج النبي صلي الله عليه وسلم   
 الاساورة 
 بنو اسد 
 بنو اسراءيل 
 اشجع "رجلان منهم" 
 اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم "انظر الصحابة"
 الاعراب 
 الاكاسرة 
 بني امية 
 الانباط  
 الانصار       
 اهل اليس   
 اهل بانقيا  
 اهل الحجاز    
 اهل الحيرة  
 اهل الردة   
 اهل الشام 
 اهل العراق  
 اهل العوالي 
 اهل عين التمر  
 اهل فدك 
 اهل القادسية 
 اهل الكتاب     
 اهل الكوفة    
 اهل المدينة   
 اهل هجر    
 الاوس  
 اياد 
 حرف الباء:
 بجيلة 
 البدريون 
 بنو بقيلة 
 بنو بكر 
 حرف التاء:
 التابعون 
 تغلب         
 تميم 
 
 حرف الثاء:
 ثقيف "رجل منهم" 
 حرف الجيم:
 الجاهلية 
 جهينة "امراة منهم"   
 حرف الحاء:
 بنو الحلس 
 حمير 
 بنو حنيفة 
 حرف الخاء:
 خثعم 
 الخزرج  
 الخلفاء    
 الخوارج 
 حرف الدال:
 الداريون 
 الدهاقين    
 الديلم 
 حرف الراء:
 الروم        
 حرف السين:
 السامرة  
 بنو سليم 
 حرف الصاد:
 الصابءة  
 الصحابة                
 حرف الطاء:
 طء 
 حرف العين:
 عامر بن لءي "قبيلة" ، رجل منهم 
 بنو عبد الاشهل 
 العجم "وانظر: الفرس"       
 بنو عدي بن كعب 
 العرب                 
 حرف الغي:
 غطفان 
 حرف الفاء:
 الفرس "وانظر العجم"  
 حرف القاف:
 قريش "امراة منهم"، "رجل منهم"   "شيخ منهم 
 بنو قريظة  
 بنو القين 
 حرف الكاف:
 الكتابيون  
 
 كعب بن لءي "قبيلة"  
 كنانة 
 كندة 
 حرف اللام:
 لخم 
 حرف الميم:
 المجوس         
 مزينة، رجل منهم  
 بنو المصطلق  
 بنو المطلب 
 مهاجرة الحبشة 
 المهاجرون       
 حرف النون:
 بنو ناجية 
 النجرانية 
 نساء المهاجرين والانصار 
 النصاري               
 نصاري بني تغلب   
 بنو نصر "او نضر" 
 بنو النصير   
 حرف الهاء:
 بنو هاشم  
 هوازن 
 حرف الياء:
 ليهود                   
 
  الاعلام الجغرافية:
 حرف الهمزة:
 الابلة 
 اجمة برس  
 احد "جبل" 
 الاخشبان "جبلان" 
 اذربيجان  
 الاردن 
 ارض الروم 
 اتسينيا 
 اصبهان  
 افريقية  
 اليس  
 الاهواز 
 حرف الباء:
 البادية  
 بانقيا  
 البثنية 
 البحرين       
 بستان موسي "في بغداد" 
 البصرة           
 البهقباذات "ثلاثة كور ببغداد"  البيت "الكعبة"     
 حرف التاء:
 بوك 
 تستر   
 حرف الجيم:
 جبل حلوان "حد سواد العراق" 
 الجحفة 
 الجرف 
 الجزيرة "بين النهرين"    
 جزيرة العرب  
 الجعرانة 
 جلولاء 
 جوخي  
 جيرون  
 حرف الحاء:
 حبشي "جبل" 
 الحجاز      
 
 الحديبية  
 حران 
 الحرفات 
 الحرم "مكة"   
 حصن سرجة 
 حلوان "جبل" 
 ذو الحليفة 
 حمص  
 ذات الحنظل "ثنية بالحجاز" 
 الحيرة        
 حرف الخاء:
 خاءفين 
 خراسان    
 ذو الخلصة 
 خيبر           
 الخيف 
 حرف الدال:
 دارا  
 دجلة           
 دست ميسان 
 دمشق  
 دومة 
 دير الجماجم 
 ديار المسالح 
 حرف الذال:
 ذات الحنظل "ثنية" 
 ذو الخلصة 
 حرف الراء:
 راس العين 
 الرها "اورفة" 
 حرف السين:
 سرجة "حصن بين نصيبين ودارا" 
 السلسلة 
 سنجار  
 السند  
 السواد                    
 سوار "موضع" 
 حرف الشين:
 الشام                         
 
 شراف "قرب الاحساء" 
 شظ الفرات   
 حرف الصاد:
 الصراة 
 صفين 
 صندوديا "صندوداء" 
 صنعاء  
 حرف الطاء:
 الطاءف     
 طور عبدين 
 حرف العين:
 عانات 
 العذيب 
 العراق                   
 عسفان 
 عكبراء 
 عمواس 
 العوالي "ضاحية المدينة" 
 عين التمر   
 عيدون "قرية بالشام"  
 حرف الغين:
 الغميم 
 حرف الفاء:
 فاءد "جبل بطريق مكة" 
 فارس "وانظر العجم"        
 فدك 
 الفرات             
 فلسطين 
 حرف القاف:
 القادسية    
 قرقيساء 
 قصر الابيض "في الحيرة" 
 قصر ابن بقيلة "في الحيرة" 
 قصر العديس "في الحيرة" 
 قنسرين 
 حرف الكاف:
 كداء 
 كسكر 
 الكعبة المشرفة  
 الكعبة اليمانية 
 الكواءل "في اطراف الشام" 
 كوثي "في العراق" 
 الكوفة           
 
    
 حرف الميم:
 ماردين 
 ماروسما 
 ماه ذبيان، اوماه دينان "ماه دينار" 
 المداءن  
 المدينة                       
 مدينة السلام "انظر: بغداد"   
 المشرق "العراق" 
 مصر      
 المغيثة 
 مكة المشرفة         
 مني  
 مناذر "في خوزستان" 
 منبج "من اعمال حلب" 
 مهرجان قذق 
 الموصل 
 حرف النون:
 نجران العراق 
 نجران اليمن      
 النجف  
 النشاستج "قرية علي نهر الكوفة" 
 نصيبين 
 النقيب 
 نهاوند     
 حرف الهاء:
 هجر    
 الهند 
 حرف الواو:
 الوتير "ماء باسفل مكة" 
 حرف الياء:
 اليمامة     
 اليمن      
 
  الفهرسة التفصيلية للمواضيع
 الصحيفة الموضوع
  تقديم "الخراج"
  طبعات الكتاب
  المرجع التي اعتمدها المحققان
  مقدمة عن تاريخ حياة المءلف
  هارون الرشيد الذي امر بتاليف الكتاب
  مقدمة المءلف الي امير المءمنين هارون الرشيد وهو يعظه
  الاحاديث التي رغب فيها ابو يوسف الخليفة للعمل بها
  وصايا ابي بكر لعمر والمسلمين
  من وصايا عمر رضي الله عنه
  من اثار عثمان رضي الله عنه في النصيحة
  من مواعظ علي رضي الله عنه
  من سيرة خامس الخلفاء الراشدين "عمر بن عبد العزيز"
 باب: في قسمة الغناءم اذا اصيبت من العدو
  ما يسهم للمجاهد وماغ يسهم لخيله
  قسمة خمس الغنيمة
  سهم الرسول صلي الله عليه وسلم، وسهم ذوي القربي
  انواع الغنيمة التي تقسم
  الغنيمة تخالف الزكاة، وغنيمة الذهب والفضة
  ما يستخرج من المعادن سوي الذهب والفضة
  القول في الركاز
 
 الصفحة الموضوع
 فصل في الفء والخراج:
  حكم غنيمة الارض والانهار
  من اسلم قبل القتال وبعده
  تدوين عمر رضي الله عنه الدواوين والقول في قسمة الارض المفتوحة
  استشارة عمر الصحابة في قسمة الارض المفتوحة
  ما جبي من ارض السواد في عهد عمر رضي الله عنه
  ما استشهد به عمر رضي الله عنه في تقسيم الفء
  كان راي عمر هو الصواب
 ما عمل به في السواد
  ما كان له عهد من المسلمين
  فتح القادسية
  راي الصحابة في تقسيم السواد
  مساحة السواد وما وضعه عمر عليه
  ما وظفه عمر لعماله
  ما وظف علي انواع الثمر والرءوس والارض
 فصل: في ارض الشام والجزيرة
  قسمة ارض الجزيرة قبل الفتح
  من فتح الشام
  دخول الرها وما صولح عليه اهلها
  دخول حران والصلح مع اهلها
  ما وضع علي اهل فارس
 
 الصفحة الموضوع
 فصل: كيف كان فرض عمر لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم
  مفاضلة عمر رضي الله عنه بين الناس في القسمة
  اثرة عمر رضي الله عنه علي نفسه
  ما فرضه عمر للصحابة
  التفاضل في العطاء وسببه
  عطاء الاطفال
 فصل: ما ينبغي ان يعمل به في السواد
  وظيفة الطعام في الرخص والغلاء
  وظيفة الدراهم
  القول في التسعير
  ما يدخل علي اهل الخراج فيما بينهم
  المقاسمة علي انواع من الزرع
  معاملة اهل خيبر
  القول في القطاءع واهل العشر
  القول في الزعفران في ارض العشر والخراج ووقت الاداء
  المقدار الذي يءخذ منه
  مقدار الوسق
  الحكم فيما اذا اكل رب المال من ثمره
  استيفاء العشر او نصف العشر
  مما يءخذ منه الصدقة ومما لا يءخذ
  القول فيما يخرج من العسل
  القول في اللوز والجوز وامثالهما
 
 الصفحة الموضوع
  ليس فيه خمس ولا عشر ولا خراج
  القول في قصب الذريرة وقصب السكر
  القول في النفط وما اشبهه
  واتوا حقه يوم حصاده
 فصل: في ذكر القطاءع
  ما هي القطاءع
  اصناف الصوافي
  مكا فعل عمر بهذه الارض  ارض الصوافي
  ما يءخذ من القطاءع
  فصل: ارض الحجاز ومكة والمدينة واليمن وارض العرب التي افتتحها رسول الله صلي الله
 عليه وسلم
  فصل: ما اخطا فيه الخوارج في هذا الموضوع
 فصل: في حكم ارض البصرة وخرسان
  الارض التي ليست في يد احد ولا ملكه
  ارض العشر
  ما كان له ارض فلم يعمرها والحكم في اقطاع الامام
  فصل: في اسلام قوم من اهل الحرب واهل البادية علي ارضهم واموالهم
  فصل: في موات الارض في الصلح والعنوة وغيرهما
  فصل: الحكم في المرتدين اذا حاربوا ومنعوا الدار
  فصل: اهل القري والارضين والمداءن واهلها وما فيها
  فصل: حد ارض العشر من ارض الخراج
  فصل: فيما يخرج من البحر
 
 الصفحة الموضوع
  فصل: في العسل والجوز واللوز
 فصل: قصة نجران واهلها وكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم
  كتاب رسول الله صلي الله عليه وسل لاهل نجران
  كتاب ابي بكر لاهل نجران
  ما فعل عمر باهل نجران وما كتب لهم
  ما كتبه لهم عثمان
  ما طلبه اهل نجران من علي
  ما كتبه علي لاهل نجران
  حكومة عمر في ارض نجران اليمن
  فصل في الصدقات
  زكاة الغنم
  زكاة الابل
  زكاة البقر
  القول في زكاة الخيل
  الابل والبقر العوامل
  السن التي تءخذ في الزكاة وما لا يءخذ فيها
  حول زكاة الماشية
  اذا هلك جزء من الماشية بعد الحول
 باب في الزيادة والنقصان والضياع
  لا يحتال في اسقاط الزكاة ولا جزء منها
  القول في مانع الزكاة
  صفات جامع الصدقات ولا يكون من عمال الخراج
 
 الصفحة الموضوع
  من يستحق مال الصدقات
  ثواب العامل علي الصدقة بالحق
  نصيحة لمن عمل في مال المسلمين
  زيادة الخراج وتقليله حسب الطاقة
  دليل ذلك
  لا يحل لوالي الخراج ان يهب شيءا الا باذن الامام وما فيه مصلحة
  لا تحويل لارض الخراج الي ارض عشرية والعكس صحيح
  فصل: في بيع السمك في الاجام
 فصل: في اجارة الارض البيضاء وذات النخل
  ادلة من كره المزارعة
  ادلة من اجاز المزارعة والمساقاة
  مساقاة الرسول صلي الله عليه وسلم ارض خيبر
  انواع من المزارعة
  اشياء اخري تحالف حكم ما ذكرنا
  فصل: في الجزاءر في دجلة والفرات والغروب
  فصل: في القني والابار والانهار والشرب
  بيع الماء اذا احرز في اوان وما اشبهها
  لا يمنع احد من الماء وما يمنع منه
  ما جاء في ذلك من احاديث
  القول في القتال علي الماء
  المسلمون شركاء في الانهار
  فصل: من اتخذ مشرعة في ارضه علي شاطء نهر
 
 الصفحة الموضوع
  من سال من نهره ماء فاغرق ارض غيره
  من حفر بءرا في ارض غيره
  حريم ما احتفر من الابار والقنوات
  من حفر بءرا فذهبت بماء بءر اخري
  القول في حكم المحتجر
  اعطاء الابار
  حكم اهل الاعلي والاسفل في حق الماء
 فصل: في الكلا والمروج
  الفرق بين الاجام والمروج
  المدينة المشرفة حرم امن
  القول في الاحتطاب وقطف الثمار غير المملوكة
  من احرق شيءا في ارضه فتعدت الي غيره
  قول عمر لعامله علي الحمي
 فصل: في تقبيل السواد واختيار الولاة لهم والتقدم اليهم
  القول في الالتزام
  شروط فيمن يتولي مال المسلمين
  ما يجعل مع الوالي من الجند وصفتهم
  احراز الحبوب بعد نضجها
  ما لا يءخذ به اهل الخراج
  القول في استصلاحالاراضي
  كري الانهار العظام
  الاستخبار عن عمال الدولة ومحاسبتهم
 
 الصفحة الموضوع
  تفقد الحاكم رعيته
  القصاص يوم الحشر الاعظم
  ترضية العمال من بيت المال حتي لا تستشرق نفوسهم الي مال الدولة
  اظلم الناس من ظلم الناس للناس
  تاديب الامام الرعية
  الاخذ بالشفقة علي الرعية
  ما شرطه عمر علي عماله وتاديبهم
  ما يصلح المال ونصاءح عمر للحكام
  من نصاءح علي للولاة والامراء
  مسءولية الراعي عن رعيته
  فصل: في شان نصاري بني تغلب وساءر اهل الذمة وما يعاملون به
 فصل: فيمن تجب عليه الجزية وقدرها وما تجوز
  اصناف يعفون من الجزية
  الذمي اذا اسلم
  الذمي اذا مات قبل وجوب الجزية
  لا زكاة علي اهل الذمة ومعاملتهم بالحسني
  امر الامصار وتولية الامين عليها
  امر السواد
  حكم ما اخذ من اموال اهل الذمة
  الوصاة باهل الذمة وعقاب من اساء اليهم
  فصل: في لباس اهل الذمة
 
 الصفحة الموضوع
 فصل: في المجوس وعبدة الاوثان واهل الردة
  اخذ الجزية من المجوس وسببه
  من هو المسلم
  سقوط الجزية عمن اسلم من اهلها
  حكم العبد الذمي اذا اعتقه المسلم
 فصل: في العشور وحكم من يجبونها
  ما يءخذ من المسلم والذمي والحربي من العشور
  حكم خاص للحربي
  حكم ما اخذ من العشور وما اخذ من اهل الذمة
  معاملة اهل الحرب بالمثل
  انتشار الاسلام بعدل اهله واخلاقهم
 فصل: في الكناءس والبيع والصلبان
  لا تهدم بيعة يهودي ولا كنيسة نصراني
  ما فعله ابو عبيدة في فتح الشام
  ذهاب خالد لقتال اهل العراق
  كتاب خالد لاهل الحيرة
  ما كتبه خالد الي رءساء فارس
  افتتاح خالد حصون فارس وقراها
  ذهاب خالد الي الشام لمساندة جيش المسلمين هناك
  عزل خالد عن الشام
 فصل: في اهل الدعارة والتلصص والجنايات وما يجب فيه من الحدود
  علي من تجب نفقة المسجون ومعاملته
 
 الصفحة الموضوع
  النظر في امر المساجين
  العدل مع من اخطا
  القول في اقامة الحدود والشفاعة فيها
  معاملة اهل الحدود
  القصاص بالمثل
  قيمة الدية
  اسنان الابل في دية الخطا
  اسنان الابل في دية شبه العمد
  ما يجب في الجراح والاطراف واجزاء الانسان الاخري
  ما يقع بين الرجل والمراة من القصاص
  ما يقع بين الاحرار والعبيد من القصاص
  اذا جرح الجاني المجني عليه جراحتين
  اذا تعدي القصاص حده
  المقتول الذي له وليان احدهما صغير
  من امر بشء او فعله فعطب منه انسان
  القول في جريمة الزنا
  الاقرار بالزنا
  بم يكون الاحصان
  لا يقام الحد علي حامل
  شروط تجب فيمن يشهد علي الزنا
  القول في حد شرب الخمر
  من شرب خمرا في رمضان
 
 الصفحة الموضوع
  القول في القذف وحده
  اذا كان القاذف عبدا
  عقوبة التعزير
  حكم العبد والامة اذا زنيا
  القول في السرقة وحدها
  قيمة ما يجب فيه الحد في السرقة
  الشهادة المتقادمة في الحدود
  اذا كرر الجريمة
  اذا اقر الجاني
  القول في اقرار العبد وجناياته
  القوم الذين لا يقطع الشخص في السرقة منهم
  انواع من السرقة وفيما يجب فيه القطع
  من سرق شيءا له فيه حق وسرقة العبد من سيده
  انواع لا يقطعون واشياء لا يجب فيها القطع
  السارق الذي به عاهة في يده او رجله
  حد ما يقطع من السارق اذا سرق اكثر من مرة
  اذا سرق فقطعت يده قبل القصاص في حادثة
  من لا يقام عليهم الحد
  الاجبار علي الاعتراف
  لا تءخذ الناس بالتهم ودرء الحدود بالشبهات
  تلقين المتهم ما يسقط عنه الحد
  الخطا في قطع اليد المقصودة
 
 الصفحة الموضوع
  سرقة المسلم من الذمي والعكس
  القول في المحارب
  من تزوج امراة في عدتها واشياء لا يجب فيها حد الزنا
  الاغتصاب
  لا يحكم الحاكم بعلمه
  الاماكن التي لا تقام فيها الحدود
  اذا استكره ذمي مسلمة علي الزنا
  الحر يبيع الحر
  فصل في حكم المرتد عن الاسلام والزنادقة
  استتابة المرتد
  المراة اذا ارتدت
  من ارتد فلحق بدار الحرب
  حكم المراة اذا ارتد زوجها ولحق بدار الحرب
  حكم مال المرتد
  حكم زوج المراة سليمة ومريضة
  الرجل يرتد وهو مريض وحكم ميراث زوجته
  من سب رسول الله صلي الله عليه وسلم عياذا بالله
  من اسلم ثم ارتد
  ما يصيبه الولاة مع اللصوص وما ليس له مالك معروف
  القول فيمن يابق من العبيد والاماء وما يفعل بهم الامام
  الارض التي يستغلها الولاة ووكلاءهم
  اختيار الثقة من اصحاب الاخبار وتوجيهات لاصحاب البريد
 فصل: في ارزاق القضاة والعمال
  والي الصدقة ياخذ اجره من الصدقة
 
 الصفحة الموضوع
  ما يرزقه من يقوم بامر المواريث
  فصل فيمن مر بمسالح الاسلام من اهل الحرب وما يءخذ من الجواسيس
  عقوبة الجاسوس عموما
  مسالح للامام علي منافذ بلاد المسلمين
  هدية المشرك للمسلم
 فصل: في قتال اهل الشرك واهل البغي وكيف يدعون
  الدعوة الي الاسلام قبل القتال
  من قال بالقتال بدون دعوة
  ما كان يفعله النبي صلي الله عليه وسلم عند الاغارة
  الاغارة علي الاعداء وهم غارون
  الدعاء عند قتال العدو ورايته صلي الله عليه وسلم
  بعث الجيش اول النهار واذا غلب علي القوم
  دعاء السفر
  وصاة الجيش المحارب وحكم المحاربين
  القول في تحريق بلد العدو وقطع شجره المثمر
  القول في اساري الكفار
  ما يفعله الامام في الارض المفتوحة
  من نهي عن قتلهم في الحروب
  من كره قتل الاسري والقتل مفوض الي الامام
  مكان تقسيم الغنيمة
  اول من احل لهم الغنيمة المسلمون
  لا بيع للغناءم حتي تقسم
  ما ينتفع به المسلمون من الغناءم قبل القسمة
  جزاء من غل من الغنيمة
 
 الصفحة الموضوع
  تنفيل القاءد من الغنيمة
  من لا يستحق من الغنيمة الا الرضخ
  لا تسري سرية الا باذن الامام او من يوليه
  حكم ما يتركه المسلمون من متاع في ارض العدو
  ما استولي عليه المشركون من المسلمين ثم استرده المسلمون
  اذا اسر اهل الحرب المسلم الحر او الذمي والذمية فيشتريهم مسلم
  حكم كل ملك لا يجوز فيه البيع
  حكم الحراءر اصابهن العدو فباعهن لرجل
  حكم الرجل من المسلمين في الكفار
  اذا سال الكفار ان ينزلوا علي حكم الله ورسوله
  من لا يصح ان ينزلوا علي حكمه
  اذا حكم الحاكم فيهم بما لا يناسب الشرع واختيار الحكام
  ما يجوز من الامان
  حكم من وقع من نساء المشركين في السبي
  موادعة الامام اهل الحرب
  القول في موادعة المشركين
  حديث غزوة الحديبية
  كيف يقاتل المسلمون اهل البغي من المسلمين
  ما يءخذ به اهل البغي
  كيف يعزي اهل الذمة
  الفهرسة العامة للكتاب
  فهرس الموضوعات
 تمت الفهرسة بعون الله 