
 
 الجزء فيه نسخة ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، رحمه الله تعالي رواية ابي صالح، كاتب الليث، وهو عبد الله بن صالح المصري، عنه.
 رواية ابي الحسن محمد بن عبد السلام بن ابي السوار السراج، عنه.
 رواية ابي محمد الحسن بن رشيق العسكري، عنه.
 رواية ابي الحسن بن ربيعة بن علي البزاز، عنه.
 رواية ابي صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، عنه.
 رواية ابي القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري، عنه.
 رواية ابي عيسي عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن علاق، عنه.
 رواية ابي الفتح محمد بن محمد الميدومي، وعبد العزيز بن محمد بن ابي بكر الحموي.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم رب اعن ويسر يا كريم
 اخبرتنا المسندة المنيرة هاجر بنت الخطيب شرف الدين محمد بن محمد بن ابي بكر بن عبد العزيز المقدسي، بقراءتي عليها، في سنة. . . .، وابو الفتح محمد بن عمر بن ابي بكر الشرابيشي، اجازة مكاتبة. .، قالا: انا المشايخ: حافظ العصر الزين العراقي عبد الرحيم بن الحسين والحافظ ابو الحسن علي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي، والعلامة ابو اسحاق ابراهيم بن موسي بن ايوب الابناسي، والمسندان ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن المبارك المقدسي عرف بابن الشيخة وابو المعالي عبد الله بن عمر بن علي الحلاوي الازهري، قال الثاني: سماعا عليهم، وقالت الاولي: اجازة، ان لم يكن سماعا، ولو علي بعضهم، قال العراقي: والاثنان بعده، انا ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي سماعا، الا الابناسي، فاجازه، وقال المقدسي: اخبرتنا فاطمة بنت محمد بن محمد بن جبريل الدربندي، وقال الحلاوي: اخبرتنا عاءشة بنت علي بن عمر الصنهاجي.
 قال الشرابيشي: واخبرنا الحافظ ابو محمد عبد الله بن محمد بن خليل المكي، انا عبد العزيز بن عمر بن ابي بكر الحموي سنة .
 وانبانا به عاليا المسند الكبير ابو العباس احمد بن محمد الواسطي المقدسي، اجازة مشافهة، انا ابو الفتح الميدومي سماعا، قال الاربعة انا ابو عيسي عبد الله بن عبد الواحد بن علاق سماعا، الا عاءشة، فقالت: حضورا.
 قال: انا ابو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود البوصيري، في ذي القعدة سنة ، قال: انا ابو الحسن علي بن ربيعة بن علي بن ربيعة التيمي البزاز، في المحرم سنة  بمصر، انا ابو محمد الحسن بن رشيق العسكري، في شعبان سنة  ه، انا ابو الحسن محمد بن عبد السلام بن ابي السوار السراج، في شعبان سنة  ثنا ابو صالح عبد الله بن صالح كاتب الليث بن سعد المصري، قال: حدثني ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، سمعت ابي سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن، يحدث عن سعيد بن المسيب، انه قال: «لعن رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم كل رجل اخيمر» .
 قال الحافظ ابو القاسم التجيبي: لعله اختمر، اي: تشبه بالنساء، يعني: بلباسه الخمار
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «جدال في القران كفر»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، انه قال: «راي رسول الله صلي الله عليه وسلم
  في يد رجل خاتما من ذهب فضرب اصبعه حتي رمي به»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم بن سعد بن ابراهيم، عن ابن شهاب الزهري، انه قال: «كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم
  ، يتخلقون، ولا يرون بالخلوق باسا»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، انه قال: «راي رسول الله صلي الله عليه وسلم
  علي ام سلمة قرطين من ذهب، فاعرض عنها حتي رمت بهما»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن جده، انه قال: سمعت سعد بن ابي وقاص
  لما مات عبد الرحمن بن عوف، يقول: «واجبلاه»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم بن سعد، عن ابيه، انه قال: كان عبد الله بن عمر
  «يكره ان يداوي الدبر بالخمر»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، انه قال: كان عبد الله بن عمر، وزيد بن ثابت
  : «اذا ادركا الامام وهو راكع كبرا تكبيرة واحدة، يركعان بها بتلك التكبيرة 
 الواحدة»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن خالته ابنة سعد بن مالك، انها قالت: سءل سعد بن ابي وقاص عن شء، فاستعجم، فقيل له في ذلك،
 
 فقال
  «اني اكره ان احدثكم حديثا فتجعلوه ماءة حديث»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة، قال: قال الناس: " يا رسول الله
  ، هل نري ربنا؟ قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ 
 هل تضارون في القمر ليلة البدر؟ .
 قالوا: لا، قال: فكذلك ترونه، يجمع الله الناس يوم القيامة، فيقول: من كان يعبد شيءا فليتبعه، فيتبع من يعبد الشمس الشمس، ويتبع من يعبد القمر القمر، ويتبع من يعبد الطواغيت الطواغيت، وتبقي هذه الامة فيها شافعوها، او منافقوها، فياتيهم الله في صورة غير صورته التي يعرفون، فيقول: انا ربكم، فيقولون: نعوذ بالله منك، هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا، فاذا جاء ربنا عرفناه.
 فياتيهم الله في الصورة التي يعرفون، فيقول: انا ربكم.
 فيقولون: انت ربنا.
 فيتبعون، فيضرب الصراط بين ظهراني جهنم، فاكون انا وامتي اول من يجيز، ولا يتكلم يومءذ الا الرسل، ودعوي الرسل يومءذ: اللهم سلم سلم، وفي جهنم كلاليب كشوك السعدان، هل رايتم السعدان؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: فانه مثل شوك السعدان، غير انه لا يدرك قدر عظمها الا الله، فتخطف الناس باعمالهم، فمنهم الموثق بعمله، ومنهم المخردل، او كلمة شبهها، ثم ينجي، فاذا اراد الله ان يخرج من النار برحمته من شاء، امر الملاءكة ان يخرجوا من النار من كان لا يشرك بالله شيءا، ممن يقول: لا اله الا الله، فمن اراد ان يرحمه، فيعرفونهم في النار باثر السجود، حرم الله علي النار ان تاكل اثر السجود، فيخرجونهم من النار قد امتحشوا، فيصب عليهم ماء الحياة فينبتون تحته كما تنبت الحبة في حميل السيل، ويبقي رجل مقبل بوجهه الي النار، فيقول: اي رب، اصرف وجهي عن النار، فقد
 
 قشبني ريحها واحرقني ذكاءها، فيدعو ما شاء الله ان يدعو، فيقول: هل عسيت ان اعطيت ذلك ان تسال غيره؟ فيقول: لا وعزتك.
 فيعطي ربه ما شاء من عهود ومواثيق، فيصرف الله وجهه عن النار، فيسكت ما شاء الله ان يسكت، ثم يقول: اي رب، قربني الي باب الجنة، فيقول: قد اعطيت عهودك ومواثيقك ان لا تسال غير ما اعطيت، ويلك ابن ادم، ما اغيرك.
 فلا يزال يدعو، حتي يقول: هل عسيت ان اعطيت ان تسال غيره؟ فيقول: لا وعزتك لا اسالك غيره، فيعطي ربه من عهود ومواثيق ما شاء الله، ثم يقدمه الي باب الجنة، فاذا قام علي باب الجنة انفهقت له الجنة، فراي ما فيها من الحبرة والسرور، فيسكت ما شاء الله ان يسكت، ثم يقول: اي رب، ادخلني الجنة.
 فيقول: ويلك ابن ادم ما اغدرك، الم تعط عهودك ومواثيقك ان لا تسالني غير ما اعطيت؟ فيقول: اي رب، لا اكون اشقي خلقك، فلا يزال يدعو الله عز وجل، حتي يضحك الله عز وجل منه، فاذا ضحك الله عز وجل منه، قال له: ادخل الجنة، فاذا ادخله الجنة، قال الله له: تمنه.
 فيتمني، حتي ان الله ليذكره، فيقول: تمن كذا وكذا.
 فاذا انقطعت به الاماني، قال الله: ذلك لك، ومثله معه ".
 قال عطاء بن يزيد: قال ابو سعيد الخدري، وهو مع ابي هريرة يحدث هذا الحديث، لا يرد عليه شيءا من حديثه، حتي اذا قال: ذلك: فلك ومثله معه ".
 قال ابو سعيد: اشهد، لحفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ذلك لك وعشرة امثاله معه» ، قال ابو هريرة: وذلك اخر اهل الجنة دخولا الجنة "
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فاقدروا 
 له» .
 وقال سالم: كان عبد الله يصوم قبل الهلال بيوم
    
 حدثنا ابو صالح، ثنا ابراهيم، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا رايتم الهلال فصوموا،
 
 واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فصوموا ثلاثين يوما»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك , ان الرهط الذين بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابن ابي الحقيق ليقتلوه بخيبر، فقتلوه، فقدموا المدينة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو قاءم علي المنبر يوم الجمعة، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راهم
  : «افلحت الوجوه» .
 قالوا: افلح وجهك يا رسول الله، قال: «اقتلتموه؟» قالوا: نعم.
 فدعانا بالسيف
 الذي قتل به فسله، وهو قاءم علي المنبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اجل هذا طعامه في ذباب السيف» .
 وكان الرهط عبد الله بن عتيك، وعبد الله بن انيس، واسود بن خزاعي حليف لبني سليم.
 قال ابن شهاب: وابو قتادة، وفيما نظن، ولم يحفظ ابن شهاب الزهري الخامس
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: «قد كان
  نساء المءمنات يصلين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم متلفعات في مروطهن في صلاة الفجر، ثم 
 يرجعن الي بيوتهن، وما يعرفن» .
 يعني: من الغلس
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابن شهاب، عن عامر بن سعد، عن ابيه، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان
  اعظم المسلمين من المسلمين جرما، من سال عن شء لم يحرم علي المسلمين، فحرم علي المسلمين من 
 اجل مسالته»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن
 
 هرمز الاعور، انه سمع ابا هريرة، يقول: انكم تقولون: " ان ابا هريرة يكثر وانه الوعاد، وتقولون: ما للمهاجرين لا يحدثون بمثل احاديثه، ما للانصار لا يحدثون بمثل احاديثه، واني اخبركم عن ذلك، ان اخوتي من المهاجرين كان يشغلهم عمل ارضيهم واموالهم، وكنت امرا مسكينا، الزم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ملء بطني، فاحضر حين يغيبون واعي حين ينسون، وبعدما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما
  : الا يبسط احدكم ثوبه حتي افضي مقالتي هذه، ثم يجمع ثوبه الي صدره، فلا ينسي من مقالتي شيءا 
 ابدا.
 قال ابو هريرة: فبسطت غرة علي ليس لي ثوب غيرها، حتي قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقالته، ثم جمعتها الي صدري، فوالذي بعث محمدا بالحق، ما نسيت من مقالته تلك كلمة الي يومي هذا، قال ابو هريرة: والله لولا ايتان انزلهما الله في كتابه، ما حدثتكم بشء ابدا، لولا قول الله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب} [البقرة: ] .
 الي اخر الايتين "
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  " سءل عما يترك المحرم من الثياب؟ قال: لا يلبس القميص، ولا العمامة، ولا السراويلات، ولا 
 البرانس، ولا ثوبا مسه الزعفران، ولا الورس، ومن لم يجد نعلين فليلبس خفين، وليقطعهما حتي يكونا اسفل الكعبين "
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابن شهاب، عن عامر بن سعد، وعبد الله بن عامر بن ربيعة، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان
  هذا الوباء رجز عذب الله به بعض الامم قبلكم، فبقيت في الارض منه بقايا، فيجء احيانا، ويذهب 
 احيانا، فاذا سمعتم به بارض ولستم بها فلا تدخلوها، واذا وقع بارض وانتم بها فلا يخرجنكم الفرار منه»
 
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، حدثني ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، انه قال: " سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم
  اي الاعمال افضل؟ قال: ايمان بالله ورسوله.
 قال: ثم ماذا؟ قال: الجهاد في سبيل
 الله.
 قال: ثم ماذا؟ قال: ثم حج مبرور "
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابن شهاب الزهري، عن ابي هريرة، انه قال
  : «اذا خشيت النوم، فصل العتمة قبل ان تنام» .
 قال: وكان ابو هريرة يكره النوم قبلها
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابن شهاب، عن عباد بن تميم، عن عمه، انه اخبره: انه ابصر رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «مضطجعا في المسجد رافعا احدي رجليه علي الاخري، وانه قد كان يفعل ذلك ابو بكر، وعمر، وعثمان 
 رضي الله عنهم»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري، انه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم
  عن العزل؟ فقال: «او تفعلون ذلك؟» .
 قالوا: نعم.
 قال: «فلا عليكم ان لا تفعلوه انه ليس نسمة قضي الله ان تكون الا وهي كاءنة»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابن شهاب: «ان زيد بن ثابت، وعبد الله بن مسعود
  كانا يعزلان، وكان عمر , وابن عمر يكرهان العزل»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، انه بلغه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  ، سءل عن الشء يجده الانسان يشبه له منه انه احدث؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الوضوء 
 مما سمعته او وجدت ريحه»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن صالح بن كيسان، عن الزهري،
 
 عن الساءب بن يزيد، انه قال: ضرب عمر بن الخطاب ابنا له، قال عمر
  : " بلغني انه شرب شرابا، يقال له: الطلاء، واني ساءل عنه فان كان يسكر، جلدته الحد، قال: فسال 
 عنه، فجلده "
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابن عباس، قال في الزيتون
  : «العشور فيما سقت السماء والعيون، وفيما كان بالرشاء نصف العشور»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب الزهري، انه قال
  : «ليس في الخضر زكاة، انما زكاتها في اثمانها»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابن شهاب، انه قال: افتتح عمر بن الخطاب السواد قسرا
  ، فاشار المسلمون ان يقسم اهل السواد، واهل الاهواز علي المسلمين، فقال عمر: " فما لمن جاهد من 
 المسلمين؟ فانزلهم بمنزلة اهل الذمة، واستنزل اهل الشام علي الحرث، وكان يخفف عنهم اذا افتقروا، ويزيد عليهم اذا استغنوا، قال: وبعث عثمان بن حنيف الي اهل العراق، ففرض علي كل راس اربعين درهما "
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، انه قال
  : " الماعون بلسان قريش: المال "
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، عن جده، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يقول
  : «انا لله وانا اليه راجعون، ويل للعرب من شر قد اقترب، مرتين، فتح اليوم من ردم ياجوج 
 وماجوج» .
 وقال بيده هكذا، فحلق باصبعه التي تلي الابهام، قال: فقلت: " انهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم، اذا كثر الخبث "
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، انه قال: " كان المسلمون ياكلون يوم الفطر قبل الصلاة، ولا يفعلون ذلك يوم
 
 النحر، قال: وكان النبي صلي الله عليه وسلم
  ، يخطب الناس قبل الفطر بيومين، فيامرهم باداء زكاة الفطر، فيخرجونها قبل 
 الصلاة "
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابن شهاب، حدثني من سمع عبد الله بن عمرو، انه
  اتاه رجل وجد قلبا من ذهب، فقال: " عرفه، فقال: قد عرفته، قال: عرفه، قال: قد عرفته، فلم اجد 
 من يعرفه، افاتصدق به؟ قال: اذا تغرمه اذا جاء صاحبه، قال: اذا تاخذه، قال: فما اصنع به؟ قال: قد رايت مكانه الا تاخذه "
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، حدثني ابي، ان اباه ابراهيم، حدثه قال
  : " دخل عبد الرحمن بن عوف علي عمر بن الخطاب، ومعه ابنه اسماعيل، وعليه قميص من حرير وقلبان، 
 قال: فشق القميص وفك القلبين، وقال: اذهب بهما الي امك، فقال له عبد الرحمن: خلعت قلب ابني "
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابن شهاب: «ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم
  ، كانوا يدخلون بقطاءف الارجوان»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابن شهاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، «حرق بعض اموال بني النضير» ، فقال قاءل:
 لهان علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير
 قال ابو صالح: وزادني الليث:
 تركتم قدركم لا نار فيها ... وقدر القوم حامية تفور
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابن شهاب، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا مستترة بقرام فيه صورة، فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم تناول الستر، فهتكه، ثم قال: «ان من
  اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يشبهون بخلق الله عز وجل»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن صالح بن كيسان، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ابتسطوها»
 
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابن شهاب، عن محمد بن عبد الرحمن بن ماعز الغامدي، عن سفيان بن عبد الله الثقفي، قال: قلت " يا رسول الله
  ، حدثني بامر اعتصم به، قال: قل: ربي الله، ثم استقم.
 قال: قلت: يا رسول الله، ما اكثر ما تخاف علي؟ قال: فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بلسان نفسه، ثم قال: هذا "
    
 حدثنا ابو صالح، حدثنا ابراهيم، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «حين اسري بي، لقيني ابراهيم، وموسي، وعيسي، ببيت المقدس صلي الله عليهم، فاذا موسي ضرب ادم، 
 رجل الراس، كانه من رجال شنوءة، واذا عيسي رجل احمر، كانما خرج من ديماس، واني اشبه بابي ابراهيم» ، النبي صلي الله عليه وسلم، قال: واوتيت بعد حين، قدح لبن وقدح خمر.
 قال : فاخذت اللبن.
 فقال جبريل صلي الله عليه وسلم: هديت للفطرة، ولو اخذت الخمر لغوت امتك "
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن الزهري، حدثني سالم بن عبد الله، قال: لا والله ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعيسي احمر، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : " بينا انا ناءم رايتني اطوف بالكعبة، فاذا رجل سبط الشعر ادم ينطف راسه، يعني: يقطر ماء، او 
 يهراق راسه، يهادي بين رجلين، فقلت: من هذا؟ ، فقالوا: هذا ابن مريم.
 فذهبت التفت، فاذا برجل احمر جسيم، رجل من خزاعة، يقال له: ابن قطن، وهو من بني المصطلق هلك في الجاهلية "
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابن شهاب، عن قبيصة بن ذءيب، قال: رايت زيد بن ثابت
  ، «اذا دخل المسجد والقوم ركوع، ركع اذا امكنه ان يدركها، ثم يدب راكعا، حتي يصل 
 الصف»
 
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، انه قال
  : " كيف تسالون اهل الكتاب عن شء، وكتابكم الذي انزل علي نبيه صلي الله عليه وسلم، احدث الاخبار 
 تقرءونه غضا لم يشب، وقد حدثكم الله عز وجل في كتابه: انهم قد غيروا كتاب الله، وبدلوا، وكتبوا الكتاب بايديهم، فقالوا: هو من عند الله، اشتروا به ثمنا قليلا، الا ينهاكم العلم الذي جاءكم عن مسالتكم؟ لا والله ما راينا رجلا منهم يسالكم عما انزل الله اليكم "
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن ابي سعيد الخدري، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «بينما انا ناءم رايت الناس يعرضون علي، وعليهم قمص منها ما يبلغ الثدي، ومنها ما يبلغ دون 
 ذلك، وعرض علي عمر بن الخطاب وعليه قميص يجره» فقال من حوله: فماذا او كيف ذلك يا رسول الله؟ قال: «الدين» .
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم بن سعد، عن ابيه سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، مثله
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، عن الريحان بن يزيد، انه قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص، يقول
  : «لا تصلح الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، عن صفوان بن سليم، عن ابي هريرة، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا خرجت المراة الي المسجد فلتغتسل من الطيب كما تغتسل من الجنابة» .
 قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سجدتان في قعر بيتها خير من اربع ركعات في الحجرة، واربع ركعات في الحجرة خير من ثمان في الدار»
 
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، قال: قال ابو سلمة
  : «ورث عثمان بن عفان تماضر بنت الاصبع بن عبد الرحمن بن عوف بعد انقضاء 
 عدتها»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، انه قال: سمعت ابي، يحدث عن اخ لعدي بن ارطاة، عن رجل، عن ابي ذر، قال: عهد الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان
  اخوف ما اخاف عليكم الاءمة المضلون»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، سمعت ابي، يحدث عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال
  : " لا ينبغي لعبد، ان يقول: انا خير من يونس بن متي "
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عمن، سمع عبد الله بن عمرو بن العاص، يقول
  : " امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم بصيام الدهر ثلاثة ايام من كل شهر، ومن جاء بالحسنة فله 
 عشر امثالها، قال: قلت: زدني، قال: صيام داود، صم يوما، وافطر يوما "
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، عن عروة، عن عاءشة، انها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «ما من نبي يمرض الا خير بين الدنيا والاخرة» .
 فلما كان مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي
 قبض فيه اخذته بحة شديدة، فسمعته يقول: {مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين} [النساء: ] .
 قالت: فعلمت انه خير
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، قال
  " صليت خلف ابن العباس علي جنازة، فقرا بفاتحة الكتاب، وسورة جهر فيها حتي اسمعنا، قال: فاخذت 
 بيده لما فرغ، فسالته عن ذلك، فقال: سنة وحق ".
 قال الليث:
 
 لا يجهر في الصلاة علي الجنازة بالقراءة
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، عن طلحة بن عبيد الله بن معمر التيمي، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت
  : " اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقبلني، فقلت: اني صاءمة، فقال: وانا صاءم، 
 فقبلني "
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، قال: " رايت عروة بن الزبير
  صلي المغرب ركعتين، ثم سلم فقام، قال: فقيل له: انك صليت ركعتين، فقام وصلي ركعة اخري، وسجد 
 سجدتين، ثم حدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعل مثل ذلك "
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن رافع بن خديج، عن ابيه، قال
  " راني عمر وانا اصلي بعد العصر، فقال: اتصلي بعدها؟ قال: قلت: لاني سبقت ببعض الصلاة، فقال: 
 لو صليت بعدها لفعلت وفعلت "
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، عن ابي امامة بن سهل، انه قال: " ان
  اول من صلي الضحي رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، من الانصار، يقال له: ذو 
 الزواءد "
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، عن ابي عبيدة بن مسعود، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم
  ، " كان في الركعتين كانه علي الرضف، قلت لابي: حتي يقوم؟ قال: حتي يقوم "
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، قال: «رايت ابا عبيدة
  ياكل اللحم، ويصلي ولا يمس ماء» ، وكان يذكر عن ابيه، عن ابن مسعود: انه كان يصنع 
 ذلك
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، عن جده ابراهيم، قال " سمع عمر بن الخطاب
  صوت رجل يعلو في المسجد، فقال: اتدري اين انت؟ اتدري اين انت؟ كره الصوت "
 
  حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، عن جده ابراهيم، قال: راي عثمان رجلا بذي الحليفة، قد
  ادهن قبل ان يحرم، فامره ان يغسل راسه بطيب "
    
 قال الليث بن سعد
  : «تطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه قبل ان يحرم، ويحله قبل ان 
 يفيض»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، عن جده ابراهيم، انه قال: سمعت عثمان بن عفان، يقول
  : «لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير من ان يمتلء شعرا»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، عن جده ابراهيم، سمعت عثمان بن عفان، يقول لما حصر
  : «ان وجدتم في كتاب الله ان تضعوا رجلي في قيودها فضعوهما»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، عن جده، انه قال: سمعت عثمان بن عفان، يقول: «ان
  الخمر مجمع الخباءث» .
 قال: ثم انشا يحدث عن بني اسراءيل، انه كان رجل خير بين ان يقتل صبيا، او يمحو كتابا، او يشرب خمرا، فاختار ان يشرب الخمر، وراي انها اهونهن، فشرب الخمر فما برح حتي صنعهن "
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، عن جده، " سمعت عمرو بن العاص يوم مات عبد الرحمن بن عوف، يقول
  : اذهب ابن عوف فقد ذهبت ببطنتك لم تتغضغض منها شء "
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، عن ابراهيم بن قارظ , سمعت عمر بن الخطاب، يقول
  : «اعضل بي اهل الكوفة، ما يرضون بامير، وما يرضي بهم. . امير، ولا يصلحون لامير، ولا يصلح 
 عليهم»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، عن جده، " سمعت علي بن ابي طالب
  ، يوم مات عبد الرحمن بن عوف، يقول: اذهب ابن عوف، فقد ادركت صفوها، وسبقت 
 رقفها "
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، عن جده، قال: قال عمر بن الخطاب، لابي ذر، ولابن مسعود، ولابي الدرداء
  «ما هذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟» .
 قال: واحسبه، قال: وحبسهم عنده
 
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، عن حميد بن عبد الرحمن، قال: كان عمر بن الخطاب، يقول
  : " الا لا يتحدثن رجل الي امراة، الا امراة هي عليه محرم، الا وان قيل: حموها، الا حموها 
 الموت "
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، عن حميد بن عبد الرحمن، قال: قال عمر بن الخطاب
  : «من فاته قيام الليل، فليقرا ماءة اية في صلاته قبل الظهر، فانه يعدل قيام 
 الليل»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، قال: رايت القاسم بن محمد يضرب راحلته حين يهبط محسرا، فقلت: ما هذا يا ابا محمد؟ قال: «كانت عاءشة رضي الله عنها
  ، تامر ببغلها، فيضرب حين يهبط محسرا، حتي تخرج منه»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، اخبرني طلق بن حبيب «انه
  دفع من جمع مع عمر، فلما هبط محسرا، اوضع راحلته»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، قال " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  اذا دعي لجنازة سال عنها، فان اثني عليها خيرا، قام فصلي عليها، وان اثني عليها غير ذلك، قال 
 لاهلها: «شانكم بها، ولم يصل عليها»
   
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، عن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، عن عبد الله بن مالك بن بحينة، عن ابيه، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل، وقد اقيمت الصلاة وهو يصلي، وكلمه بشء لا ادري ما هو، فلما انصرفنا، احطنا به، نقول: ماذا قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: قال لي
  : «يوشك احدكم ان يصلي الصبح اربعا»
 ،   حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، قال: قال عبد الرحمن بن عوف، قال " اني لفي الصف يوم بدر، وعن يميني وعن يساري، فتيان حديثا
 
 السن، فكاني لم الق لمكانهما بالا، اذ قال لي احدهما سرا من صاحبه: اي عمي، ارني ابا جهل، قال: قلت: يابن اخي، وما تصنع به؟ قال: اني عاهدت الله، ان رايته ان اقتله، او يقتلني، او اموت دونه، قال: فما سرني ان قربي رجلين مكانهما، قال: فاشرت لهما اليه، قال: فشدا عليه مثل الصقرين، وهما ابنا عفراء "
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، ان عمر، قال يوما وهو بطريق مكة وهو يحدث نفسه
  : «تشعثون، وتغبرون، وتثقلون، وتضحون، لا تريدون بذلك شيءا من عرض الدنيا، ما نعلم سعدا خيرا من 
 هذا» .
 يعني: الحج
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، قال: كنت جالسا مع حميد بن عبد الرحمن بن عوف، اذ عرض شيخ في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، في بصره بعض من بني غفار، فارسل اليه حميد بن عبد الرحمن يدعوه، فلما راه، قال: اوسع يابن اخي، فانه قد صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، فاجلسه بيني وبينه، ثم قال: حدثني ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في السحاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ان الله ينشء السحاب، فيضحك احسن الضحك، وينطق احسن المنطق»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال
  : اتت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكلمته في شء، فامرها ان ترجع اليه، فقالت: يا 
 رسول الله، رايت ان جءت فلم اجدك؟ تعني: الموت.
 قال صلي الله عليه وسلم: «ان لم تجديني فابي بكر»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من اكبر الكباءر ان يلعن الرجل والديه» .
 قالوا: يا رسول الله، وكيف يلعن الرجل والديه؟ قال: «يسب ابا الرجل فيسب اباه، ويسب امه فيسب امه»
 
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، قال: قال عبد الرحمن بن عوف
  : «يقدم النساء والصبيان ليلة المزدلفة الي مني»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، عن جده ابراهيم، قال: اتي عبد الرحمن بطعام، فقال
  «قتل مصعب بن عمير، وكان خيرا مني، ولم يجد ما يكفن به الا بردة حمزة، او رجل اخر» .
 شك ابراهيم
 بن سعد في اسمه.
 «فلم يجد ما يكفن فيه الا بردة من صوف، ولقد خشيت ان تكون عجلت لنا طيباتنا في الحياة الدنيا»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، عن ابراهيم بن محمد بن طلحة، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه
  «لامنعن ذوات الاحساب، فزوجهن الا من الاكفاء»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، انه قال: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : " بينا انا ناءم، رايتني اتيت بقدح لبن، فشربت منه، حتي اني لاري الري عرج في اطرافي، فاعطيت 
 فضلي عمر بن الخطاب.
 فقال من حوله: فماذا اولت ذلك يا رسول الله؟ قال: العلم ".
 قال ابراهيم بن سعد: وحدثني هذا الحديث صالح بن كيسان، عن حمزة بن عبد الله بن عمر
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد، عن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن سعد بن ابي وقاص، قال
  : استاذن عمر بن الخطاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعنده نساء من قريش يكلمنه 
 ويستكثرنه، عالية اصواتهن علي صوته، فلما استاذن عمر بن الخطاب، تبادرن الحجاب، فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخل عمر، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يضحك، فقال عمر: اضحك الله سنك، بابي انت وامي يا رسول الله.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عجبت من هءلاء اللاتي كن عندي، فلما سمعن صوتك تبادرن الحجاب» .
 فقال عمر: فانت كنت احق ان يهبن يا رسول الله.
 ثم اقبل عليهن، فقال: اي عدوات انفسهن اتهبنني ولم تهبن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلن: نعم، انت اغلظ وافظ من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انها يابن الخطاب، والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان قط سالكا فجا، الا سلك فجا غير فجك»
 
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «بينا انا ناءم رايتني علي قطيب فنزعت منها ما شاء الله ان انزع، ثم اخذها ابن ابي قحافة، 
 فنزع ذنوبا او ذنوبين، وفي نزعه ضعف، ليغفر الله له، ثم اخذها عمر بن الخطاب، فاستحالت غربا، فلم ار عبقريا من الناس ينزع نزعه، حتي ضرب الناس بعطن»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، انه قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «انه قد كان فيما مضي قبلكم من الامم محدثون، فان يكن في امتي هذه احد منهم، فانه عمر بن 
 الخطاب»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، انه قال: بلغني ان عمر بن الخطاب، قال
  : «قريش احق الناس بهذا المال، لانهم اذا اعطوا فاض، واذا اعطته غيرهم لم 
 يفض»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن محمد بن عكرمة، عن عبد الله بن ابي مليكة، ان ابا قتادة الانصاري، ثم السلمي، قال لخالد بن الوليد يوم الفتح
  : " هذا يوم يذل الله فيه قريشا.
 فقال بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا تسمع ما يقول ابو قتادة يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مهلا يا ابا قتادة، فانك لو وزنت حلمك مع حلومهم، لتحاقرت حلمك مع حلومهم، ولو وزنت رايك مع رايهم، لتحاقرت رايك مع رايهم، ولو وزنت فعالك مع فعالهم، لتحاقرت فعلك مع فعالهم، لا تعلموا
 
 قريشا، وتعلموا منها، فلولا ان تبطر قريش لاخبرتهم بما لهم عند رب العالمين»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن سليمان بن ابي خيثمة انه بلغه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «لا تعلموا قريشا، وتعلموا منها، ولا تتقدموهم، ولا تتاخروا عنهم، فان للرجل من قريش مثل قوة 
 الرجلين من غير قريش»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم ، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن محمد بن ابي سفيان، عن يوسف بن الحكم ابي الحجاج، عن سعد بن ابي وقاص، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «من يرد هوان قريش، اهانه الله»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، انه قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  " ذكر له رجل من ثقيف مات يوم حنين وهو حاضر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابعده الله، 
 فانه كان يبغض قريشا "
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن محمد بن عكرمة، عن نافع بن جبير، وسعيد بن المسيب، انهما قالا: بينما عمر بن الخطاب ذات يوم جالس في المسجد، اذ مر به سعيد بن العاص، فدعاه عمر بن الخطاب، فقال: " والله اني ما قتلت اباك يوم بدر، ولكن قتلت خالي العاص بن هشام، وما لي ان اكون اعتذر من قتل مشرك.
 فقال سعيد بن العاص: كنت علي حق، وكان علي باطل.
 فعجب من قوله، ولوي كفيه، ثم قال
  : قريش افضل الناس احلاما، واعظم الناس امانة، ومن يرد قريشا بسوء نكثه الله 
 لعنته "
 
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن صالح بن كيسان، عن عبد الله بن عمر، انه كان يقول
  : " اذا ذكر عمر: لله تايد عمر، لقل ما رايته يحرك شفتيه بشء قط الا كان "
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، انه قال
  : " بلغني ان اليهود، كانوا يقولون: انا نجد فيما نقرا من الاحاديث عن الانبياء: انه يجلي يهود 
 الحجاز رجل صفته صفة عمر بن الخطاب، فاجلاهم "
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، انه قال
  : «حرق عمر بن الخطاب بيت رويشد، وكان حانوت شراب» .
 قال ابراهيم بن سعد: فحدثني ابي، عن جده، قال: «اني لانظر الي ذلك البيت ليلا كانه جمرة»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن الحسن بن دينار، عن الحسن البصري: " ان صهيبا دخل علي عمر بن الخطاب حين طعن، فلما راه قال: واخاه، فقال عمر: ويحك يا صهيب
  ، اما علمت ان المعول عليه يعذب ".
 يعني: البكاء
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، انها قالت
  : " دخل ثابت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو شاهد، واسامة بن زيد، وزيد بن حارثة مضطجعان، 
 فلما نظر الي اقدامهما، قال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض، فسر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، واعجبه، واخبر به عاءشة "
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابن شهاب، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت
  : جاءت ام حبيبة ابنة جحش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت استحيضت سبع سنين، فشكت ذلك 
 الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستفتته فيه، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان هذه ليس بحيضة، ولكن هذا عرق، فاغتسلي ثم صلي» .
 قالت عاءشة: فكانت ام حبيبة تغتسل لكل صلاة، ثم تصلي، قالت: وكانت تجلس في المركن، فتعلو حمرة الدم الماء، ثم تصلي
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس، انه قال: مات مولي لرسول الله صلي الله عليه وسلم من الحبشة، فقال:
 
 «انظروا من كان بمكة من مسلمة الحبشة، فادفعوا ميراثه اليه»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن محمد بن اسحاق، عمن حدثه، عن الحسن بن ابي الحسن " انه دعاه رجل من معارفه الي حبان، فانصرف، وكان طريق علي منزله.
 فدخل منزله، وكان اقل الناس فحشا علي جليسه، فقال له بعض اصحابه حين جاوز منزله: فلان دعاك، وهذا منزله، فسكت عنه، فقال له: يا ابا سعيد، الست تعلم حق الدعوة؟ فقال: يا تستر بالفارسية، يا بعير او دعوة هي؟ "
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، انه قال لعاءشة: " ارايت قول الله {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما } [البقرة: ] .
 قال: فقلت: فوالله ما علي احد جناح عليه ان لا يطوف بهما، قالت عاءشة: ولكنها انما انزلت ان
  الانصار قبل ان يسلموا كانوا يحجون لمناة الطاغية التي كانوا يعبدون عند المشلل، وكان من اهل 
 لها يتحرج ان يطوف بالصفا والمروة، فانزل الله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [البقرة: ] .
 قالت عاءشة: ثم قد سن رسول الله صلي الله عليه وسلم الطواف بهما، ليس ينبغي لاحد ان يدع الطواف بهما ".
 قال الزهري: فذكرت حديث عروة هذا لابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن عاءشة، فقال: والله ان هذا العلم وامر ما كنت سمعته، وقد سمعت رجالا من اهل العلم، يقولون: ان الناس، الا من ذكرت عاءشة ممن كان يهل لمناة الطاغية، كانوا يطوفون كلهم بالصفا والمروة، فلما انزل الله الطواف بالبيت في القران، ولم يذكر الصفا والمروة، قالوا: يا رسول الله، انا كنا نطوف بالصفا والمروة، فانزل الله عز وجل: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [البقرة: ] .
 قال ابو بكر بن عبد الرحمن: فاسمع هذه الاية قد انزلت في الفريقين كليهما الذين كانوا يتحرجون في الجاهلية ان يطوفوا بالصفا والمروة، والذين كانوا يطوفون في الجاهلية بالصفا والمروة، ثم تحرجوا في الاسلام من اجل ان الله امر بالطواف بالبيت، ولم يامر بالطواف بالصفا والمروة، مع طواف بالبيت.
 حتي ذكره
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، عن جده، قال «كان عبد
 
 الرحمن بن عوف
  لا يصلي الضحي»
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابن شهاب، عن رجل من مزينة، انه كان يحدث في مجلس سعيد بن المسيب، انه قال: اخبرني ابو هريرة، قال
  : " قالت اليهود: سلوا محمدا، فان هو حكم بالتخفيف، ما حد الزاني اذا احصن، فانكم قد تركتم ما في 
 التوراة، فان رخص عليكم، كانت حجة "
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابيه، عن جده، قال " لما
  جلد ابو بكرة، امرت امه بشاة، فذبحت، ثم جعلت جلدها علي ظهره، قال: فكان ابي، يقول: ما ذاك 
 الا من ضرب شديد "
    
 حدثنا ابو صالح، حدثني ابراهيم، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، انه قال
  : " لبس النبي صلي الله عليه وسلم خاتما من ورق يوما واحدا، فاتخذ الناس خواتم من ورق، قال: فطرح 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتمه، فطرح الناس خواتيمهم " 