
 
  [مشتبهات القران]
 المءلف: علي بن حمزة بن عبد الله الاسدي بالولاء، الكوفي، ابو الحسن الكساءي (المتوفي: ه)
 الناشر: دار المنار
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]
 
  مقدمة
  مقدمة المحقق
 بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبي الله ورسوله سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، وبعد:
 فلم تشهد الدنيا كتابا نال اهتمام اهله مثل القران الكريم، فقد توجهت جهود القدماء اثابهم الله خيرا لخدمة هذا الكتاب الكريم في مجالات شتي ونواح متعددة. ومن بين هذه المجالات التي نالت اهتمام القدماء العناية بالمتشابه لفظا، ومعني.
 والكتاب الذي بين ايدينا يمثل بداية مبكرة لنشاة التاليف في المتشابه اللفظي في القرن الثاني الهجري.
 لقد اهتم القدماء بالتاليف في هذا المجال بدافع العون علي حفظ كتاب الله، وتثبيت الحفظ، والبعد عن الوقوع في اللبس والخطا فيما اشتبه من الفاظه.
 ويتميز هذا الكتاب عن غيره من الكتب المناظرة له في نفس الموضوع ببساطة الاسلوب، وسهولة البحث فيه، حيث انه مقسم الي ابواب، وكل باب له موضوع محدد، وكما ان الكتاب يجمع متشابه القران من الالفاظ، فقد فاق الكتاب غيره، بجمع المتشابه من التراكيب، مما يعين حفاظ القران علي معرفة المتشابه من الالفاظ، والتراكيب، كما يحصر عدد الاحرف
 
 (المواضع)، ثم يعرضها بعد ذلك، موضحا اسم السورة ورقم الاية؛ ليرجع القارء اليها في سهولة ويسر.
 وكم يسرني ان اقدم هذا الكتاب لطلبة معهد معلمي القران الكريم بالمركز الاسلامي بمسجد العمرانية؛ ليكون عونا لهم علي ضبط حفظ المتشابه من الايات من ناحية، ومن ناحية اخري؛ لننال جميعا شرف التلمذة علي امام عظيم من اءمة القران الكريم في القرن الثاني الهجري قريب العهد بالعصر الذهبي للاسلام، عصر الرسالة، الذي نزل فيه القران علي قلب سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واضرع الي الله تعالي ان يتقبل مني هذا الجهد المتواضع؛ محبة للقران واهله؛ عسي ان ننال شفاعتهم ومنزلتهم يوم يرتلون ... ويرقون المنازل في جنات النعيم.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 والحمد لله رب العالمين.
 خادم القران الكريم
 د. محمد محمد داود
 معهد معلمي القران الكريم بمسجد العمرانية جيزة ت: 
 
  الكساءي
 ()
 اسمه: علي بن حمزة بن عبد الله الاسدي الكوفي.
 كنيته: ابو الحسن.
 لقبه: الكساءي. واصح الاقوال واشهرها في سبب تسميته بالكساءي القول الذي روي عنه حين سءل عن سبب هذه التسمية؛ فقال: لاني احرمت في كساء (). 
  حياته العلمية:
 كانت البداية بالكوفة؛ حيث حفظ القران الكريم مشافهة بالتلقي عن قراء الكوفة في عصره واشهرهم حمزة بن حبيب الزيات ().
 ويظهر ان حفظه للقران لم يصاحبه علم وفقه؛ حيث تشير المصادر التي وردت بها ترجمة الكساءي الي انه تعلم النحو علي كبر، وسببه انه جاء الي قوم وقد ناله التعب فقال: قد عييت. فقالوا له: تجالسنا وانت تلحن! قال:
 وكيف لحنت؟ قالوا: ان كنت اردت من انقطاع الحيلة، فقل: عييت، وان اردت من التعب، فقل: اعييت.
 فانف من هذه الكلمة، وقام من فوره وسال عمن يعلم النحو، فارشدوه الي معاذ الهراء، فلزمه حتي انفذ ما عنده، ثم خرج الي البصرة، فلقي الخليل وجلس في حلقته ().
  الداب والمثابرة والتفاني في طلب اللغة من مصادرها
 : لما جلس الكساءي في حلقة الخليل، قال له رجل من الاعراب: تركت اسدا وتميما، وعندها الفصاحة، وجءت الي البصرة؟ فقال للخليل: من اين اخذت علمك هذا؟ فقال: من بوادي الحجاز، ونجد، وتهامة .. فخرج الكساءي الي البادية، واخذ يسال عن لغتهم، ويكتب عنهم ما يروونه. 
 وبعد ما دون الكساءي عن العرب وحفظ عنهم، عاد الي مجلس الخليل بالبصرة فوجده قد مات، وجلس في موضعه يونس بن حبيب، فجرت بينهما مساءل ومناظرات، ظهر فيها علم الكساءي، فاقر له يونس فيها وصدره موضعه ().
 وكان هذا سببا في رقي جديد للكساءي حيث انتقل الي بغداد، واتصل بالخلفاء العباسيين، واصبح من طاءفة المءدبين لابناء الخلفاء. وكان الي جانب عمله هذا، يقرء الناس القران الكريم، ويعلمهم النحو واللغة في بغداد.
  الكساءي واقراء القران الكريم
 : عرف الكساءي مءدبا ومعلما، لكن صيته ذاع وملا الافاق؛ بسبب اقراء القران الكريم، فهو احد القراء السبعة المشهورين، وقد قرا عليه خلق كثير، ببغداد، وبالرقة، وغيرهما، وتفيد المصادر ان الكساءي حين انتقل الي بغداد، اقرا بها زمانا بقراءة حمزة، ثم اختار لنفسه قراءة، حتي انتهت اليه رءاسة الاقراء بالكوفة، وحسبنا هنا قول الخطيب البغدادي: «كان الكساءي واحد الناس في القران، يكثرون عليه حتي لا يضبط الاخذ عليهم، فيجمعهم ويجلس علي كرسي، ويتلو القران من اوله الي اخره، وهم يستمعون، حتي 
 كان بعضهم ينقط المصاحف علي قراءته، واخرون يتبعون مقاطعه ومباديه، فيرسمونها في الواحهم وكتبهم ().
  شيوخ الكساءي
 : تربي الكساءي في حجر اكابر العلم في النحو واللغة، وعلوم القران وقراءاته في زمنه، فافاد منهم، وكان لذلك عظيم الاثر في تكوين شخصيته العلمية، ونكتفي هنا بذكر اهم واشهر من اخذ عنهم، فقد سمع الكساءي من:
 (جعفر الصادق ()، والاعمش ()، وزاءدة ()، وسليمان بن ارقم ()) ()، 
 والاخفش ()، والخليل بن احمد ().
 وقرا الكساءي القران وجوده علي حمزة الزيات ()، وعيسي بن عمر الهمداني ().
  تلامذة الكساءي
 : تاتي اهمية تلامذة العالم من حيث انهم امتداد لعلمه وفكره في الاجيال المقبلة، وكم من العلماء لاح ذكرهم وضاء بسبب النشاط الملحوظ والجهد المثمر الذي بذله تلامذتهم في نشر علوم شيخهم. 
  في حين نجد ان هناك من العلماء الافذاذ كالليث بن سعد ()  من اندثر علمه بسبب تقصير تلامذته في تدوين مذهبه ونشره.
  ونحن نغبط الكساءي علي هذه الكثرة الوافرة من التلامذة، لدرجة انهم كانوا يكثرون عليه حتي لا يضبط الاخذ عليهم، فيجمعهم ويجلس علي كرسي يتلو القران من اوله الي اخره وهم يستمعون.
 ولعله من المناسب ان ياتي ذكر راوييه في الصدارة؛ وذلك لان قراءة الكساءي انتشرت عن طريقهما؛ وهما:
 () الليث: ابو الحارث، الليث بن خالد البغدادي، ت () ه ().
 () الدوري: وهو ابو عمر حفص بن عمر بن عبد العزيز البغدادي النحوي الضرير ت () ه ().
 وفيما يلي ذكر لاهم تلامذته بعد هذين الراويين حسبما اشارت اليه المصادر:
 احمد بن حسن، مقرء الشام (). 
 اسحاق البغوي ().
 اسحاق بن اسراءيل ().
 خلف بن هشام بن ثعلب بن هشام، ابو محمد الاسدي البزار البغدادي ().
 صالح بن عاصم الناقط الكوفي ().
 علي بن حازم ابو الحسن اللحياني ().
 علي بن المبارك ابو الحسن الاحمر المروزي ().
 الفضل بن ابراهيم بن عبد الله ابو العباس النحوي الكوفي ().
 القاسم بن سلام ابو عبيد الخراساني الهروي البغدادي (). 
 وغيرهم كثير، لكن ما ينبغي الاشارة اليه هنا، هو ما انفرد به ابن الجزري في غاية النهاية، حين ذكر عددا اخر من تلاميذ الكساءي، اخذوا عليه القراءة فاق الاربعين تلميذا.
  لمحات من جوانب حياته
 : لعل الصورة الواضحة للكساءي رسمت ابعادها الرءيسية ببيان حياته العلمية، وصلته بمن جاء قبله من اهل العلم، وصلته بمن جاء بعده، من تلاميذ نهلوا من علمه، ولعل اكتمال الصورة الواضحة عن الكساءي، يتطلب التعرف علي شء من حياته الخاصة، واهم سمات وملامح اسلوبه في تناول احداث الحياة.
 وتفيد المصادر علي تنوعها بان الكساءي كان صاحب دعابة وطرفة، لكن في اطار مامون، لا ينال من وقاره ولا من هيبته، وقد قيل لابي عمر الدوري: كيف صحبتم الكساءي علي الدعابة التي فيه؟ قال: لصدق لسانه ().
 وكان الكساءي ورعا في فتواه، ومما يشهد لتثبته في (الفتوي)، وشدة حذره ان يجانب الصواب: ما حكاه الفراء عنه، قال: لقيت الكساءي يوما، فرايته كالباكي، فقلت له: ما
 يبكيك؟ فقال: هذا الملك يحيي بن خالد 
 يوجه الي، فيحضرني فيسالني عن الشء، فان ابطات في الجواب لحقني من عيب، وان بادرت لم امن الزلل. قال: فقلت له ممتحنا: يا ابا الحسن؛ من يعترض عليك؟!، قل ما شءت فانت الكساءي، فاخذ لسانه بيده، فقال:
 قطعه الله اذا ان قلت ما لا اعلم ().
 ولم ينل من ورع الكساءي قربه من السلطان؛ قال ابو عمر الدوري: لم يغير الكساءي شيءا من حاله مع السلطان، الا لباسه. قال: فراه بعض علماء الكوفيين وعليه جربانات عظام، فقالوا له: يا ابا الحسن؛ ما هذا الزي؟ قال:
 ادب من ادب السلطان، لا يثلم دنيا، ولا يدخل في بدعة، ولا يخرج عن سنة ().
 كما كان الكساءي متواضعا، لا يانف ان يقضي حواءجه بنفسه، فقد روي انه كان مع الامين والمامون يءدبهما، فاقبل الرشيد عليه وهو لا يراه، فقام الكساءي، ليلبس نعله، لحاجة يريدها، فابتدرها الامين والمامون، فوضعاها بين يديه، فقبل رءوسهما وايديهما، ثم اقسم عليهما الا يعاودا، فلما جلس الرشيد مجلسه، قال: اي الناس اكرم خادما؟ قالوا: امير المءمنين، اعزه الله! قال: لا، بل الكساءي، يخدمه الامين والمامون ... وحدثهم الحديث (). 
 ولعل هذا الورع وذاك التواضع وتلك السماحة والسهولة في تناول الامور عند الكساءي، فضلا عن المكانة العلمية للرجل، كل ذلك قد مهد للكساءي ان ينال حظا من المبشرات من خلال الرءيا الصالحة.
 فقد اورد الخطيب البغدادي عن الكساءي قوله: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقال لي: انت الكساءي؟ فقلت: نعم، يا رسول الله.
 قال: «اقرا».
 قلت: وما اقرا يا رسول الله؟
 قال: «اقرا والصافات صفا».
 قال: فقرات والصافات صفا فالزاجرات زجرا فالتاليات ذكرا ان الهكم لواحد فضرب النبي صلي الله عليه وسلم بيده كتفي، وقال: «لاباهين بك الملاءكة غدا» ().
 ومما رءي له، ما حكاه تلميذه ابو مسحل الاعرابي قال: رايت الكساءي في النوم، كان وجهه البدر، فقلت: ما فعل الله بك؟
 قال: غفر لي بالقران! فقلت: ما فعل بحمزة الزيات؟ 
 قال: ذاك في عليين، ما نراه الا كما يري الكوكب الدري ().
  ثناء اهل العلم عليه
 : ذكرت المصادر المختلفة شهادة من يعتد بقولهم من اهل العلم للكساءي مما يدل علي مكانته العلمية العالية، من ذلك ما ورد عن الفراء، قال: قال لي رجل: ما اختلافك الي الكساءي، وانت مثله في النحو؟! فاعجبتني نفسي، فاتيته فناظرته مناظرة الاكفاء، فكاني كنت طاءرا يغرف بمنقاره من البحر ().
 وقال الشافعي رحمه الله: «من اراد ان يتبحر في النحو، فهو عيال علي الكساءي ().
 ومن مدح ابن الاعرابي للكساءي وثناءه عليه، قوله: «كان اعلم الناس، وكان ضابطا قارءا، عالما بالعربية صدوقا ... » (). 
 كما اثني عليه اسحاق الموصلي في النحو بقوله: «ما رايت اعلم بالنحو قط منه، ولا احسن تفسيرا ، ولا احذق بالمساءل» ().
 ويزكيه ابن مجاهد في القراءة بقوله:
 «كان الكساءي امام الناس في القراءة في عصره، وكان ياخذ الناس عنه.
 الفاظه بقراءته عليهم» ().
 ويزكيه الخطيب البغدادي في دينه وخلقه، بقوله:
 «كان عظيم القدر في دينه وفضله» ().
  وفاته
 : تكاد تجمع المصادر علي سنة () ه، تاريخا لوفاة الكساءي ()، وفضلا عن قدر الصحة التي يستمدها هذا التاريخ، من كثرة وروده بالمصادر التي ترجمت للكساءي؛ فان هنالك شاهدا اخر، يزيد هذا التاريخ صحة وصدقا، ذلك ان كثيرا من المصادر ذكرت ان الكساءي توفي في صحبة الرشيد بالري، عند ما كان يزورها الرشيد. 
 ومن الثابت تاريخيا: ان الرشيد زار الري في سنة () ه، من ذلك قول الازهري:
 «ولما نهض هارون الرشيد الي خراسان، انهضه () معه، فكان يزامله في سفره، ولما انتهي الي الري مات () بها» ().
  مءلفاته
 : اودع الكساءي كنوز علمه ومعارفه وخبراته في النحو واللغة والقراءات في مءلفات متنوعة، جاوزت هذه المءلفات الاربعين كتابا، وما ان يسعد الباحث بالوقوف علي هذا الكنز لهذه الشخصية الفذة حتي يدركه الاسي؛ بسبب عوادي الزمن، التي اتت علي معظم هذه المءلفات، فلم يبق منها الا القليل.
 وفيما يلي قاءمة باهم مءلفات الكساءي، حسب ما وردت بالمصادر التي بين ايدينا:
 () الاثار في القراءات (). 
 () العدد، واختلافهم فيه ().
 () الحدود في النحو ().
 () الحروف ().
 () القراءات ().
 () ما تلحن فيه العوام ().
 () ما تشابه من الفاظ القران، وتناظر من كلمات الفرقان، وهو هذا الكتاب الذي ننشره لاول مرة، وسياتي الحديث عنه فيما بعد.
 () مختصر في النحو ().
 () المصادر (). 
 () معاني القران ().
 () مقطوع القران وموصوله ().
 () النوادر ().
 () النوادر الاوسط ().
 () النوادر الاصغر ().
 () الهاءات المكني بها في القران ().
 () الهجاء (). 
  مشتبهات القران
 ذكر بروكلمان (/ ): انه يوجد ثلاث مخطوطات لهذا الكتاب، هي:
 الاولي: في باريس (اول ) رقم ، بعنوان: «المشتبه في القران».
 الثانية: في الكتبخانه العمومية باستانبول () بعنوان: «مشتبهات القران»، ومنها نسخة مصورة بمعهد المخطوطات العربية بالقاهرة، تحت رقم / تفسير، وعدد لوحاتها () ثمانون، وتشتمل اللوحة علي صفحتين، كل صفحة () احدي عشر سطرا، وهي ادق واكمل النسخ التي وقعت بين ايدينا، كتبت بخط نسخ جيد، وعليها اعتمد التحقيق، وبداها المصنف مباشرة بقوله:
 باب الواحد من سورة البقرة، واخرها: ولما فصلت العير تم كتاب المتشابه، وتوجد بها العلامة التي تفيد انها مقروءة ومراجعة.
 ثم الحق به ابوابا، اغلب الظن انها من اضافة الناسخ؛ وذلك لان هذه الابواب الملحقة تختلف تماما من نسخة الي اخري.
 الثالثة: في مكتبة قولة، بدار الكتب المصرية (/ ) رقم () قراءات، بعنوان: «ما تشابه من الفاظ القران، وتناظر من كلمات الفرقان».
 وهي رقم () في المجموعة.
 
 وكتبت نسخة دار الكتب المصرية بخط عربي جيد، تسهل قراءته، وعدد لوحاتها () تسع وعشرون لوحة، وتشتمل اللوحة الواحدة علي صفحتين، كل صفحة ثلاثة عشر سطرا.
 وبداها المصنف بقوله: «رب يسر يا كريم ... قال الشيخ ابو الحسن علي ابن حمزة الكساءي المقرء الاسدي رحمة الله عليه: الحمد لله ذي المنن والافضال، ورب النعمة والاحسان».
 ثم رتب كتابه بعد المقدمة الي ابواب، واختتم المخطوطة بقوله: «تمت بحمد الله وعونه، والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل. غفر الله له، ولوالديه، ولمن نظر فيه».
 وهذه النسخة يظهر انها كانت مسودة للنسخة الاصلية؛ حيث لوحظ بها نقص واضطراب كبير في احصاء الايات تحت كثير من العناوين، في حين استكمل هذا النقص في نسخة استانبول، وهذا ما دعاني الي استبعاد نسخة دار الكتب من المقابلة، ولم الجا اليها الا حين تدعوني الضرورة الي ذلك.
 ومما يبعث علي الطمانينة في قلب الباحث؛ بشان صحة نسبة الكتاب الي الكساءي، الادلة التالية:
    
 التعيين نصا في مقدمة نسخة دار الكتب علي اسم المءلف، واسم الكتاب.
 
    
 ما اورده السيوطي في الاتقان، عند ذكر النوع الثالث والستين في الايات المشتبهات، حيث قال: افرده بالتصنيف خلق، اولهم فيما احسب الكساءي.
    
 ما اورده صاحب كشف الظنون، بقوله:
 «علم متشابه القران: اول من صنف فيه الكساءي.
 
  عنوان الكتاب ومنهج التاليف
  اولا: العنوان
 : بتامل عنوان الكتاب نجد ان نسخ المخلوط كلها اتفقت علي «المتشابه»، وان ورد ذلك بالفاظ مختلفة؛ فنسخة باريس بعنوان: «المشتبه في القران»، ونسخة استانبول بعنوان: «مشتبهات القران»، ونسخة دار الكتب بعنوان: «ما تشابه من الفاظ القران وتناظر من كلمات الفرقان».
 وبتامل عنوان نسخة دار الكتب يتضح انها اتفقت مع غيرها في ذكر كلمة «المتشابه»، ثم اضافت «تناظر». وبالمقابلة بين الجزء الاول من العنوان «ما تشابه من الفاظ القران» والجزء الثاني «ما تناظر من كلمات الفرقان» نلاحظ الاتي:
 ان «تشابه» مرادفة ل «تناظر»، و «الفاظ» ترادف «كلمات»، و «القران» يرادف «الفرقان».
 فالمسالة كما هو واضح لا تخرج عن ارادة السجع، وهو من سنن العربية، ويطلق عليه المزدوج من التعبيرات، وسبب عناية العرب بظاهرة السجع يظهره الجاحظ لما ساله احد الاعراب: لم تءثر السجع؟ فاجاب الجاحظ:
 «لان الحفظ اليه اسرع، والاذان لسماعه انشط، وهو احق بالتقييد وقلة التفلت» (). 
 والعنوان المختار هو عنوان النسخة المعتمدة في التحقيق (نسخة استانبول) وعنوانها: «مشتبهات القران» فهو مختصر ومعبر.
  ثانيا: منهج المءلف في عرض المادة
 : بدا المءلف كتابه بمقدمة؛ اشار فيها الي الدوافع التي حملته علي التاليف، وهي: المعونة علي حفظ القران الكريم وتثبيته. وذكر الشيخ انه استقصي مواضع المتشابه في القران كي يكون كتابه كافيا في هذا الباب، ويغني عن غيره.
 ثم بدا المءلف في ذكر ابواب الكتاب، فيذكر عنوان الباب ثم يتناول مواضع المتشابه في القران بترتيب السور في المصحف، ولم يخرج المصنف عن هذا الترتيب الا قليلا، وقد اشرت الي ذلك في موضعه من التحقيق. وهذا الحصر الدقيق لمواضع المتشابه يشهد بتمكن الامام الكساءي في حفظ القران الكريم والاحاطة بمواضع المتشابه فيه.
 
  منهج التحقيق
 كان عملي في المخطوط الذي بين ايدينا علي الوجه التالي:
    
 التقديم للكتاب، بالتعريف بالمصنف والمخطوطة وصحة نسبتها، وبيان منهج المءلف في الكتاب، وبيان منهج المحقق.
    
 ضبط النص وتحريره.
    
 الاشارة الي ما سقط سهوا عن المءلف من مواضع المتشابهات.
    
 التنبيه علي ما وضع في غير بابه.
    
 توضيح بعض المصطلحات التي استخدمها الكتاب، مثل: «فرد»، «حرف»، «الرفع»، «الفتح»، «الكسر» ... الخ.
    
 تحديد بداية صفحات المخطوط.
    
 التعليق علي الاشارات التي تبدو غامضة، بما يوضح معناها.
    
 وضع ارقام الايات التي وردت بجانبها، وعدم وضعها في الهامش، وذلك لسببين؛ هما:
 الاول: عدم تشتيت القارء بين الهامش والمتن.
 الثاني: الاشارة الي ارقام الايات بالهامش سيعمل علي تضخيم الكتاب دونما فاءدة.
    
 وضع اسماء السور كما وردت بالمصحف بين معقوفتين بجانب اسم السورة الذي اختاره المصنف.
 
    
 تصويب الايات، دون الاشارة الي ذلك، فيما يخص الاخطاء الاملاءية، وكان قصدي من وراء ذلك تقديم الصورة الصحيحة للقارء من ناحية، ومن ناحية اخري رعاية خصوصية وقدسية النص القراني. اضف الي هذا ان المءلف وهو من اءمة القران وعلومه لا يتصور ان هذا يحدث منه ابدا، وانما تعود مثل هذه الاخطاء الي الناسخ.
    
 عمل فهرس بموضوعات الكتاب.
 
 نماذج من المخطوطة، تضم:
 () نسخة دار الكتب المصرية:
 ا صورة الصفحة الاولي.
 ب صورة الصفحة الاخيرة.
 () نسخة استانبول:
 ا صورة صفحة العنوان.
 ب صورة الصفحة الاولي.
 ج صورة الصفحة الاخيرة.
 
  تحقيق كتاب «مشتبهات القران» للكساءي
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  رب يسر يا كريم
 قال الشيخ ابو الحسن علي بن حمزة الكساءي المقرء الاستاذ رحمة الله عليه: [الحمد لله ذي المنن والافضال، ورب النعمة والاحسان، والمءيد بالحجة والبرهان، وصلي الله علي محمد خاتم الانبياء، وسيد الاصفياء، وسلم وشرف وكرم.
 فاني ان شاء الله اذكر في هذا الكتاب ما تشابه من الفاظ القران، وتناظر من كلمات الفرقان؛ ليكون كتابنا هذا عونا للقارء علي قراءته، وتقوية علي حفظه.
 واستقصي ذلك واتبعه، حتي لا يكون الناظر في كتابنا هذا يحتاج الي افتقاد ما تشابه عليه في غيره، ويكون كتابنا مشتملا علي ما له قصدنا، ومستوعبا لما ذكرنا، وبالله التوفيق، وعليه توكلنا، وهو حسبنا ونعم الوكيل] (). 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  باب:
  الواحد من سورة البقرة
 [فيها]: يا ايها الناس اعبدوا ربكم () وساءر القران: اتقوا ربكم ().
 وفيها: فاتوا بسورة من مثله () وساءر القران: مثله بغير من ().
 وفيها: وادعوا شهداءكم () وساءر القران: من استطعتم () وفيها: وامنوا بما انزلت ()، مرفوعة التاء.
 وساءر القران منصوبة ().
 وفيها: النبيين بغير الحق ()، وساءر القران: بغير حق (). 
 وفيها: ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين () وساءر القران: والصابءين قبل والنصاري ().
 وفيها: وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة () وساءر القران: معدودات ().
 وفيها: فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون () وساءر القران: ولا هم ينظرون ().
 وفيها: بل اكثرهم لا يءمنون () ليس في القران مثله.
 وفيها: بعد الذي جاءك من العلم () وساءر القران: بعد ما جاءك () 
 وفيها: منهم يتلوا عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم () وساءر القران: ويزكيهم ويعلمهم ().
 وفيها: فلا تخشوهم واخشوني () بياء، وساءر القران بغير ياء ().
 وفيها: وما اهل به لغير الله () وساءر القران: لغير الله ().
 وفيها: ولا عاد فلا اثم عليه () وليس في القران غيره.
 وفيها: ومن كان مريضا () بغير منكم، ليس في القران مثله.
 وفيها: ان الذين امنوا والذين هاجروا ().
 وساءر القران: وهاجروا ليس فيه: والذين () وفيها: ويكفر عنكم من سيءاتكم () وساءر القران: عنكم سيءاتكم بغير من () 
 وفيها: ما الفينا عليه اباءنا () وساءر القران: وجدنا ().
 وفيها: وكلا منها رغدا () وغيره فكلا ().
 وفيها: وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك () وفيها: لا تكلف نفس () وليس في القران مثله. 
  ومن سورة ال عمران
 [فيها]: ويقتلون النبيين بغير حق () ليس في القران مثله.
 وفيها: في قصة مريم: اني يكون لي ولد () وساءر القران: اني يكون لي غلام () وفيها: حنيفا مسلما () ليس مثله.
 وفيها: ان الله ربي وربكم () بغير واو.
 وفيها: فلا تكن من الممترين () وساءر القران: فلا تكونن ().
 وفيها: ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة () ليس في القران مثله.
 وفيها: ان الهدي هدي الله () وساءر القران: هدي الله هو الهدي ().
 وفيها: وما ظلمهم الله ولكن انفسهم يظلمون () 
 وساءر القران: ولكن كانوا انفسهم يظلمون () وفيها: قد بينا لكم الايات ان كنتم تعقلون () () وساءر القران: لعلكم تعقلون () وفيها: ونعم اجر العاملين () بالواو، وليس مثله ().
 وفيها: اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم () وساءر القران: منهم () وفيها: والله ذو فضل عظيم () وساءر القران: ذو الفضل العظيم () وفيها: والله اعلم بما يكتمون () 
 وساءر القران: بما كانوا يكتمون () وفيها: متاع قليل ثم ماواهم () وساءر القران: وماواهم () وفيها: ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات () ليس في القران مثله. 
  من سورة النساء
 [فيها]: وصية من الله والله عليم حليم () ليس في القران مثله.
 وفيها: خالدين فيها وذلك الفوز العظيم () ليس مثله.
 وفيها: يا ايها الذين اوتوا الكتاب () ليس مثله.
 وفيها: احسانا وبذي القربي () وساءر القران: وذي القربي () بغير باء.
 وفيها: ليذوقوا العذاب ان الله كان عزيزا حكيما () ليس مثله.
 وفيها: ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا () ليس مثله.
 وفيها: اولءك سنءتيهم اجرا عظيما () ليس مثله.
 وفيها: يجد الله غفورا رحيما () ليس مثله، بالنصب كله.
 وفيها: ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا () ليس مثله.
 وفيها: ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما () 
  ومن سورة الماءدة
 [فيها]: ليفتدوا به () وساءر القران: لافتدوا به، ولافتدت به ().
 وفيها: يحرفون الكلم من بعد مواضعه () ليس مثله.
 وفيها: ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق () ليس في القران مثله.
 وفيها: والصابءون () ليس في القران والصبءون برفع غيره.
 وفيها: فقال الذين كفروا منهم () ليس في القران الذين كفروا منهم () غيره. 
 وفيها: امنوا بي وبرسولي () ليس في القران غيره.
 وفيها: واشهد باننا مسلمون () ليس مثله، الا بنون واحدة ().
 وفيها: يعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء () وساءر القران: فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء () 
  ومن سورة الانعام
 [فيها] قل سيروا في الارض ثم انظروا () وساءر القران: فانظروا ().
 وفيها: ان هي الا حياتنا الدنيا وما نحن بمبعوثين () وساءر القران: نموت ونحيا ().
 وفيها: راس الستين: ثم اليه مرجعكم ثم ينبءكم بما كنتم تعملون وساءر القران: فينبءكم ().
 وفيها: ما لم ينزل به عليكم سلطانا () وساءر القران: ما لم ينزل به سلطانا () ليس فيه عليكم وفيها: ان في ذلكم لايات لقوم يءمنون () ليس في القران (ذلكم لايات) غيره. 
 وفيها: سبحانه وتعالي عما يصفون () () وساءر القران: عما يشركون () الا حرف في الانبياء: فسبحان الله رب العرش عما يصفون () وفيها: ان ربك هو اعلم من يضل () وساءر القران: بمن ضل () وفيها: غير باغ ولا عاد فان ربك غفور رحيم () وساءر القران: فان الله () وفيها: وانا اول المسلمين () () 
 وساءر القران: وانا اول المءمنين () وفيها: خلاءف الارض () وساءر القران: خلاءف في الارض ().
 وفيها: ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي () ليس مثله.
 وفيها: انما امرهم الي الله ثم ينبءهم بما كانوا يفعلون () ليس مثله.
 وفيها: وللدار الاخرة خير للذين يتقون () ليس مثله.
 وفيها: قادر علي ان ينزل اية () ليس مثله.
 وفيها: فقد كذبوا بالحق لما جاءهم فسوف ياتيهم () ليس مثله. 
  ومن سورة الاعراف
 [فيها] قال ما منعك الا تسجد () وساءر القران: يا ابليس ().
 وفيها: انظرني ()، وساءر القران: قال رب فانظرني ().
 وفيها: قال اخرج منها مذءما مدحورا () وساءر القران: مذموما ().
 وفيها: فكلا من حيث شءتما () وفيها: وهم بالاخرة كافرون () وساءر القران: هم كافرون ().
 وفيها: لقد ارسلنا نوحا الي قومه () 
 وساءر القران: ولقد ارسلنا نوحا ().
 وفيها: ما نزل الله بها من سلطان () وساءر القران: ما انزل الله بها من سلطان ().
 وفيها: في قصة صالح: ان كنت من المرسلين () وساءر القران: من الصادقين ().
 وفيها: وتنحتون الجبال بيوتا () وساءر القران: من الجبال ().
 وفيها: في قصة لوط: وما كان جواب قومه () وساءر القران: فما كان جواب قومه () وفيها: الا ان قالوا اخرجوهم () 
 وساءر القران: اخرجوا ال لوط () وفيها: والقي السحرة ساجدين () وساءر القران: فالقي ().
 وفيها: قال فرعون امنتم به () وساءر القران: قال امنتم له ().
 وفيها: ثم لاصلبنكم () وساءر القران: ولاصلبنكم ().
 وفيها: لعلهم يضرعون ()، بغير تاء.
 وفيها: وانت خير الغافرين () وساءر القران: خير الراحمين، وارحم الراحمين () وفيها: في قصة صالح: لقد ابلغتكم رسالة ربي () بالتوحيد. 
 وفيها: فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم فارسلنا عليهم رجزا من السماء بما كانوا يظلمون () وفيها: فهو المهتدي () بالياء. ليس غيره.
 وفيها: وما ارسلنا في قرية من نبي () وفيها: عند اخرها: تضرعا وخيفة () وساءر القران: وخفية ().
 وفيها: واذ انجيناكم من ال فرعون () وفيها: ان ربك لسريع العقاب (() وساءر القران: سريع بغير لام (). 
  ومن سورة الانفال
 [فيها]: واذا تتلي عليهم اياتنا قالوا () () وساءر القران : اياتنا بينات ().
 وفيها: وان الله لسميع عليم راس اثنين واربعين.
  ومن سورة التوبة
 [فيها]: ام حسبتم ان تتركوا () وساءر القران: ان تدخلوا الجنة () وفيها: ان شاء ان الله عليم حكيم () وفيها: والله يعلم انهم لكاذبون () وساءر القران: يشهد (). 
 وفيها: الا انهم كفروا بالله وبرسوله راس اربع وخمسين، ليس في القران غيره بالباء.
 وفيها: سبحانه عما يشركون () وساءر القران: سبحانه وتعالي ().
 وفيها: واعد لهم جنات تجري تحتها راس الماءة.
 ليس فيها من الا قراءة ابن كثير.
 وفيها: ذلك الفوز العظيم () ليس مثله ()، راس تسعة وثمانين ()، بغير هو وبغير واو.
 وفيها: ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين () وفيها: فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء ان الله عليم حكيم () ليس مثله. 
  ومن سورة يونس عليه السلام
 [فيها] واذا مس الانسان الضر () بالف ولام، ليس مثله.
 وفيها: راس ثلاث عشرة: وما كانوا ليءمنوا كذلك نجزي القوم المجرمين وساءر القران: فما () وفيها: فيما فيه يختلفون () وساءر القران: في ما هم () وفيها: ويقولون لولا () وساءر القران: وقالوا لولا () وفيها: ومنهم من يستمعون () باثبات النون في يستمعون وساءر القران: يستمع ().
 وفيها: ولكن الناس انفسهم يظلمون () 
  ومن سورة هود
 في قصة نوح: ويا قوم لا اسءلكم عليه مالا () وساءر القران: اجرا ().
 وفيها: تلك من انباء الغيب نوحيها اليك () وفيها: فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون () وفيها: واننا لفي شك مما تدعونا اليه () وفيها: في قصة شعيب: سوف تعلمون () وفيها: في قصة موسي: واتبعوا في هذه لعنة () وفيها: وما كان ربك ليهلك القري بظلم ()
  ومن سورة يوسف
 [فيها]: ان ربك عليم حكيم () وفيها: عند اخرها: ولدار الاخرة خير للذين اتقوا () 
  ومن سورة ابراهيم
 [فيها]: ويذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم () وفيها: وانا لفي شك مما تدعوننا اليه مريب ()
  ومن سورة الحجر
 [فيها]: لو ما تاتينا بالملاءكة ان كنت من الصادقين ()
  ومن سورة النحل
 [فيها]: فلبءس مثوي المتكبرين ().
 وساءر القران: فبءس، ولبءس ().
 وفي هذه الاية: فادخلوا ابواب جهنم ().
 وفيها: نسقيكم مما في بطونه () (). 
 وفيها: لاية لقوم يسمعون () وفيها: هل يستوون الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون () وفيها: لا جرم انهم في الاخرة هم الخاسرون ()
  ومن سورة بني اسراءيل [الاسراء]
 [فيها]: ولءن شءنا () ليس في القران مثله غيره.
 وفيها: قال ارايتك هذا () ليس غيره.
 وفيها: ولا تجد لسنتنا تحويلا () ليس غيره ().
 وفيها: ومن يهد الله () ليس في القران بالواو غيره (). 
  ومن سورة الكهف
 [فيها]: وان الساعة لا ريب فيها () () وساءر القران: اتية، واتية ().
 وفيها: ولقد صرفنا في هذا القران للناس () وساءر القران: للناس في هذا القران ().
 وفيها: ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب () وفيها: قل هل ننبءكم بالاخسرين () بنونين ليس غيره. 
  ومن سورة مريم
 [فيها]: قالت اني يكون لي غلام () وفيها: وان الله ربي وربكم () ليس مثله.
 وفيها: فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم () ليس في القران مثله.
 وفيها: لسوف اخرج حيا () وساءر القران: فسوف؛ ولسوف وسوف (). 
  ومن سورة طه
 [فيها]: فكذلك القي السامري () ليس مثله.
 وفيها: قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو () ليس مثله.
 وفيها: فمن اتبع هداي ()، وساءر القران بغير الف ().
 وفيها: افلم يهد لهم كم ()، وساءر القران: اولم يهد ().
 وفيها: قال موعدكم يوم الزينة () ليس مثله.
  ومن سورة الانبياء
 [فيها]: وانشانا بعدها قوما اخرين () ليس في القران بعدها غيره بغير من ولا قوما غير هذا الموضع.
 وفيها: وضياء وذكرا () وساءر القران بالباء (). 
  ومن سورة الحج
 [فيها]: ذلك بما قدمت يداك () وساءر القران: بما قدمت ايديكم ().
 وفيها: والنصاري والمجوس ()، ليس في القران غيره.
 وفيها: ان الذين كفروا ويصدون () وساءر القران: وصدوا ().
 وفيها: وان ما يدعون من دونه هو الباطل () ليس في القران غيره.
 وفيها: فاولءك لهم عذاب مهين () ليس مثله.
 وفيها: وان الله لهو الغني الحميد () ليس مثله.
 وفيها: الم تعلم ان الله يعلم ما في السماء والارض () وساءر القران: الم تر ان الله يعلم (). 
 وفيها: قل افانبءكم بشر من ذلكم النار () ليس افانبءكم غيره.
  ومن سورة قد افلح [المءمنون]
 [فيها]: رب فلا تجعلني في القوم الظالمين () وساءر القران: مع القوم الظالمين ().
 ليس في سورة النور شء من حرف واحد.
  ومن سورة الفرقان
 [فيها]: وعمل عملا صالحا () وساءر القران: وعمل صالحا ليس فيها عملا (). 
  ومن سورة الشعراء
 [فيها]: من ذكر من الرحمن محدث () وفيها: فقد كذبوا فسياتيهم () ليس في القران غيره.
 وفيها: فلسوف تعلمون () ليس في القران فلسوف باللام غيره.
 وفيها: هل انبءكم علي من تنزل () وساءر القران: قل هل ().
 وفيها: وقيل لهم اين ما كنتم تعبدون () ليس غيره.
 وفيها: لابيه وقومه ما تعبدون () ليس مثله.
 وفيها: فياخذكم عذاب يوم عظيم ().
 وفيها: قال ربي اعلم بما تعملون ().
 وفيها: برء مما تعملون (). 
  ومن سورة النمل
 [فيها]: فلما جاءها ()، وساءر القران: فلما اتاها ().
 وفيها: الي فرعون وقومه ()، وساءر القران: وملاءه ().
 وفيها: ان في ذلك لاية لقوم يعلمون راس اثنين وخمسين، ليس مثله.
 وفيها: وانجينا الذين امنوا () ليس مثله.
 وفيها: انه انا الله العزيز الحكيم () وفيها: يا موسي لا تخف اني لا يخاف () وفيها: فاني غفور رحيم () وفيها: لقد وعدنا هذا نحن واباءنا () ليس مثله. 
  ومن سورة القصص
 [فيها]: وجاء رجل من اقصي المدينة () ليس مثله.
 وفيها: لمن يشاء من عباده ويقدر لولا () ليس مثله.
 وفيها: واني لاظنه من الكاذبين () وفيها: يا ايها الملا ما علمت لكم من اله غيري () وفيها: فعسي ان يكون من المفلحين () ليس غيره.
 وفيها: فلما جاءهم موسي باياتنا () وفيها: واتبعناهم في هذه الدنيا لعنة () وفيها: وما اوتيتم من شء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها () وفيها: فرددناه الي امه
 () وفيها: اعلم بمن جاء بالهدي من عنده ()
 
  ومن سورة العنكبوت
 [فيها]: اني مهاجر الي ربي انه هو العزيز الحكيم () ليس مثله.
 وفيها: ولما ان جاءت رسلنا لوطا () ليس في القران ولما ان غيره.
 وفيها: وما كان الله ليظلمهم () وساءر القران: فما ().
 وفيها: اخاهم شعيبا فقال يا قوم () وساءر القران: قال يا قوم ().
 وفيها: قل كفي بالله بيني وبينكم شهيدا () وساءر القران: قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ().
 وفيها: نعم اجر العاملين بغير واو. ليس مثله.
 وفيها: قل الحمد لله بل اكثرهم لا يعقلون () ليس مثله.
 وفيها: فاحيا به الارض من بعد موتها () 
 وساءر القران: بعد بغير من ().
 وفيها: ليكفروا بما اتيناهم وليتمتعوا () وساءر القران: فتمتعوا ().
 وفيها: وان تكذبوا فقد كذب امم من قبلكم وما علي الرسول () وفيها: ولوطا اذ قال لقومه انكم () وفيها: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا () وفيها: او كذب بالحق لما جاءه () ليس مثله.
  ومن سورة الروم
 [فيها]: اولم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا اشد منهم قوة واثاروا الارض وعمروها () ليس مثله.
 وفيها: ان في ذلك لايات للعالمين () ليس مثله.
 وفيها: ولقد ارسلنا من قبلك رسلا () وساءر القران: ارسلنا رسلا من قبلك (). 
  ومن سورة لقمان
 [فيها]: ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم جنات النعيم () وساءر القران: في جنات النعيم ().
 وفيها: ومن يسلم وجهه الي الله () وساءر القران: ولله ().
 وفيها: والي الله عاقبة الامور () وساءر القران: ولله ().
 وفيها: كل يجري الي اجل مسمي () وساءر القران: لاجل ().
 وفيها: وان ما يدعون من دونه الباطل () 
  ومن سورة السجدة
 [فيها]: ذوقوا عذاب النار الذي () وساءر القران: التي كنتم بها ().
 وهاهنا: كنتم به ()
  ومن سورة الاحزاب
 [فيها]: فقد ضل ضلالا مبينا () وساءر القران: بعيدا ().
 وفيها: وكان الله عليما حليما () لا يحل لك النساء من بعد () وليس مثله. 
  ومن سورة سبا
 [فيها]: افلم يروا الي ما بين ايديهم () وساءر القران: افلم ينظروا ().
 وفيها: وما ارسلنا في قرية من نذير () ليس فيها: قبلك ولا من قبلك وفيها: ولا نسءل عما تعملون () ليس فيه: كنتم وليس مثله.
  ومن سورة فاطر
 فيها: ومكر اولءك هو يبور ()، وساءر القران: واولءك هم ().
 وفيها: وبالزبر وبالكتاب () ليس غيره بالباء، الا في سورة ال عمران، بقراءة ابن عامر (). 
 وفيها: الذين من قبلهم وكانوا اشد () بالواو، وليس مثله.
  ومن سورة يس
 [فيها]: وجاء من اقصا المدينة رجل يسعي () ليس مثله في القران.
  ومن سورة الصافات
 وفيها: فلنعم المجيبون () ليس فلنعم غيره.
 وفيها: فبشرناه بغلام حليم () وساءر القران: عليم ().
  ومن سورة ص
 [فيها]: اذ قال ربك () وساءر القران: واذ بواو (). 
  ومن سورة الزمر
 [فيها]: في ما هم فيه يختلفون () وساءر القران: فيما كانوا فيه يختلفون وفيما فيه ().
 وفيها: فمن اهتدي فلنفسه () ليس مثله.
 وفيها: قيل ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها () ليس مثله.
 وفيها: وكذب بالصدق اذ جاءه () ليس غيره.
 وفيها: لان اكون اول المسلمين () وفيها: الم ياتكم رسل منكم يتلون عليكم () وساءر القران: يقصون (). 
  ومن سورة المءمن [غافر]
 [فيها]: كانوا هم اشد منهم قوة () ليس في القران مثله.
 وفيها: فلما جاءهم بالحق من عندنا () وساءر القران: فلما جاءهم الحق من عندنا ().
 وفيها: ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها () بغير فاء في ادخلوها ولا واو ().
  ومن سورة السجدة (فصلت)
 [فيها]: ونجينا الذين امنوا () وليس مثله.
 وفيها: حتي اذا ما جاءها () وساءر القران: حتي اذا جاءها () بغير ما وفيها: ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون () ليس مثله. 
  ومن سورة حم عسق [الشوري]
 [فيها]: ولو شاء الله لجعلهم امة واحدة () وساءر القران: لجعلكم () وفيها: ولولا كلمة سبقت من ربك الي اجل مسمي ().
 ليس مثله: الي اجل مسمي.
 وفيها: ان ذلك لمن عزم الامور () وساءر القران: من عزم الامور ().
  ومن سورة الزخرف
 [فيها]: وانا الي ربنا لمنقلبون () ليس غيره.
 وفيها: ان الله هو ربي وربكم () وساءر القران بغير هو ().
 وفيها: فويل للذين ظلموا من عذاب يوم اليم () وفيها: وكذلك ما ارسلنا من قبلك في قرية من نذير () ليس مثله.
 وفيها: وكم ارسلنا من نبي في الاولين () ليس مثله. 
  ومن سورة الجاثية
 [فيها]: ان في السماوات والارض لايات للمءمنين () ليس مثله.
 وفيها: وما يبث من دابة () وساءر القران: وبث منهما ().
 وفيها: ذلك هو الفوز المبين () ليس مثله.
 وفيها: وما انزل الله من السماء من رزق ()، وساءر القران: من ماء ().
 وفيها: والساعة لا ريب فيها () ليس فيها ان ولا اتية ليس مثله. 
  ومن سورة الاحقاف
 [فيها]: للحق لما جاءهم هذا سحر مبين () () وساءر القران: ان هذا الا سحر مبين ().
 وفيها: وليس له من دونه اولياء () وساءر القران: من دون الله من اولياء (). بزيادة من.
 ليس في سورة محمد صلي الله عليه وسلم من حرف واحد.
  ومن سورة الفتح
 [فيها]: كذلكم قال الله () ليس في القران كذلكم غيره وفيها: فسيءتيه اجرا عظيما () ليس مثله.
 ليس في سورة الحجرات، وق، والذاريات شء من حرف واحد. 
  ومن سورة الطور
 [فيها]: ان المتقين في جنات ونعيم () ليس في القران جنات ونعيم غيره.
 وفيها: واصبر لحكم ربك () بالواو. وليس في القران بالواو، غير هذا الموضع.
 ليس في النجم، والقمر، والرحمن شء من حرف واحد.
  ومن سورة الواقعة
 [فيها]: وجنة نعيم (). ليس في القران بالتاء غيره.
 ثم لا شء من حرف واحد الي الممتحنة.
  ومن سورة الصف
 [فيها]: يريدون ليطفءا نور الله بافواههم () ليس مثله.
 ليس في سورة الجمعة شء.
  ومن سورة المنافقون
 [فيها]: ان الله لا يهدي القوم الفاسقين () ليس مثله.
 ليس في التغابن والطلاق شء.
 
  ومن سورة التحريم
 [فيها]: يا ايها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم انما تجزون ما كنتم تعملون () ليس في القران مثله.
 وفيها: ويدخلكم () نصبا. ليس في القران مثله.
 ليس في سورة الملك الي سورة لا اقسم [القيامة] شء من حرف واحد.
  ومن سورة هل اتي [الانسان]
 [فيها]: واذا شءنا بدلنا () وساءر القران: ولو شءنا وو لءن شءنا ().
 وليس في المرسلات الي البروج شء من حرف واحد.
  ومن سورة البروج
 [فيها]: ذلك الفوز الكبير () ليس في القران مثله.
 تم حرف الواحد ويتلوه ما في القران من حرفين. 
  باب: ما في القران من حرفين
  فمن كان منكم مريضا
  
  
  حرفان:
 </span></span>
 من سورة البقرة: فمن كان منكم مريضا او علي سفر () وفيها: فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ()
  ان الله غفور حليم
 حرفان:
 وفيها: فاحذروه واعلموا ان الله غفور حليم () والاخر في ال عمران: ولقد عفا الله عنهم ان الله غفور حليم ()
  والله غفور حليم
 حرفان:
 احدهما في البقرة: والله غفور حليم () للذين يءلون الثاني في الماءدة: والله غفور حليم () قد سالها
 
  تبع هداي 
 ()
  
  حرفان:
 </span>
 احدهما في البقرة: فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون () والثاني في ال عمران: الا لمن تبع ()
  واذ قال ربك للملاءكة
 حرفان:
 احدهما في البقرة: واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة () والاخر في الحجر: واذ قال ربك للملاءكة اني خالق بشرا من صلصال () 
  من بعد ما جاءك من العلم
  
  حرفان:
 </span>
 احدهما في البقرة: من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين () والثاني في ال عمران: فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ()
  والله بما تعملون عليم
 حرفان:
 احدهما في البقرة: والله بما تعملون عليم () لله ما في السماوات وما في الارض عند اخرها.
 الثاني في النور: والله بما تعملون عليم () ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة
 
  اموت بالرفع.
  
  
  حرفان:
 </span></span>
 احدهما في البقرة: ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء () والثاني في النحل: اموات غير احياء ()
  فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون
 حرفان:
 كلاهما في البقرة:
 الاول: بعد الستين: فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون () واذ اخذنا ميثاقكم الثاني: فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون () الذين ياكلون الربا.
  الا الذين تابوا واصلحوا ليس فيها من بعد ذلك.
 حرفان:
 احدهما في البقرة: الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا () الثاني في النساء: الا الذين تابوا واصلحوا واعتصموا بالله ()
 
  واعلموا ان الله شديد العقاب
  
  
  حرفان:
 </span></span>
 احدهما: في البقرة واعلموا ان الله شديد العقاب () الحج اشهر معلومات والثاني: في الانفال واعلموا ان الله شديد العقاب () واذكروا اذ انتم قليل
  اطيعوا الله والرسول 
 ()
 حرفان:
 كلاهما في ال عمران:
 قل اطيعوا الله والرسول فان تولوا فان الله لا يحب الكافرين () والثاني: واطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون ()
  وجاءهم البينات
 حرفان:
 كلاهما في ال عمران:
 وشهدوا ان الرسول حق وجاءهم البينات () والثاني: واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم () 
  وما تنفقوا من شء
  
  
  حرفان:
 </span></span>
 احدهما في ال عمران: وما تنفقوا من شء فان الله به عليم () الثاني في الانفال: وما تنفقوا من شء في سبيل الله يوف اليكم وانتم لا تظلمون ()
  فان كذبوك
 حرفان:
 احدهما في ال عمران: فان كذبوك فقد كذب رسل من قبلك () والثاني في الانعام: فان كذبوك فقل ربكم ذو رحمة واسعة ()
  اولاء
 حرفان:
 احدهما في ال عمران: ها انتم اولاء تحبونهم () الثاني في طه: قال هم اولاء علي اثري ()
 
  الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم
  
  
  حرفان:
 </span></span>
 احدهما في ال عمران: الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم () قبل التسعين.
 الثاني في النور: الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم راس الخمس
  ولله ميراث السموات والارض
 حرفان:
 احدهما: في ال عمران: ما بخلوا به يوم القيامة ولله ميراث السماوات والارض والله بما تعملون خبير () والثاني: في الحديد ولله ميراث السماوات والارض لا يستوي منكم من انفق راس العشر منها.
  والله عليم بذات الصدور
 حرفان:
 احدهما في ال عمران:
 وليمحص ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور ().
 
 الثاني في التغابن:
 والله عليم بذات الصدور () الم ياتكم نبا الذين كفروا من قبل
  فقال الملا الذين كفروا من قومه
  
  حرفان:
 </span>
 احدهما في هود:
 فقال الملا الذين كفروا من قومه ما نراك الا بشرا مثلنا () الثاني: في قد افلح [المءمنون] في قصة نوح: فقال الملا الذين كفروا من قومه ما هذا الا بشر مثلكم يريد ان يتفضل عليكم () كلاهما في قصة نوح.
  فاصبحوا في ديارهم جاثمين
 حرفان:
 احدهما: في هود؛ قصة صالح: واخذ الذين ظلموا الصيحة فاصبحوا في ديارهم جاثمين كان لم يغنوا فيها () الثاني: فيها؛ في قصة شعيب: واخذت الذين ظلموا الصيحة فاصبحوا في ديارهم جاثمين كان لم يغنوا فيها ()
 
  من دون الله من اولياء
  
  
  حرفان:
 </span></span>
 وساءر القران: من دون الله اولياء كمثل العنكبوت () وكلاهما في هود: من دون الله من اولياء يضاعف لهم العذاب () الثاني فيها: من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون ()
  عذاب يوم اليم
 حرفان:
 احدهما في هود:
 ان لا تعبدوا الا الله اني اخاف عليكم عذاب يوم () في قصة نوح.
 الثاني في الزخرف: فويل للذين ظلموا من عذاب يوم اليم ()
  فلما جاء امرنا
 حرفان:
 كلاهما في هود:
 احداهما: في قصة صالح: فلما جاء امرنا نجينا صالحا () والاخر في قصة لوط: فلما جاء امرنا جعلنا عاليها سافلها ()
 
  فلما ان
  
  
  حرفان:
 </span></span>
 احدهما في يوسف: فلما ان جاء البشير القاه () والاخر في القصص: فلما ان اراد ان يبطش بالذي هو عدو لهما ()
  ويقول الذين كفروا لولا انزل عليه اية من ربه
 حرفان:
 كلاهما في الرعد:
 ويقول الذين كفروا لولا انزل عليه اية من ربه انما انت منذر () والثاني: ويقول الذين كفروا لولا انزل عليه اية من ربه قل ان الله يضل من يشاء ويهدي اليه من اناب ()
  ولقد ارسلنا رسلا
 حرفان:
 احدهما في الرعد: ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية () الثاني في المءمن: ولقد ارسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ()
 
  ان في ذلك لاية للمءمنين
  
  
  حرفان:
 </span></span>
 احدهما في الحجر: ان في ذلك لاية للمءمنين () وان كان اصحاب الايكة () الثاني في العنكبوت: ان في ذلك لاية للمءمنين () اتل ما اوحي اليك من الكتاب
  ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون
 حرفان:
 كلاهما في النحل، راس احدي عشرة:
 ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون () وسخر لكم والثاني: ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون والله خلقكم ثم يتوفاكم
  ثم يوم القيامة
 حرفان:
 احدهما في النحل: ثم يوم القيامة يخزيهم ويقول اين شركاءي () الثاني في العنكبوت: ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا ()
 
  ان الله لقوي عزيز
  
  
  حرفان:
 </span></span>
 كلاهما في الحج: ان الله لقوي عزيز () الذين ان مكناهم في الارض الثاني في اخرها: ان الله لقوي عزيز () الله يصطفي من الملاءكة
  الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام
 حرفان:
 احدهما في الفرقان: الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش الرحمن فسءل به () الثاني في تنزيل السجدة: الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع ()
  اليس في جهنم مثوي للكافرين
 حرفان:
 احدهما في العنكبوت؛ عند اخرها: اليس في جهنم مثوي للكافرين () والذين جاهدوا
 
 الثاني في الزمر: اليس في جهنم مثوي للكافرين () والذي جاء بالصدق
  من عباده ويقدر له
  
  
  حرفان:
 </span></span>
 احدهما في العنكبوت: من عباده ويقدر له ان الله بكل شء عليم () ولءن سالتهم من نزل من الثاني في سبا: من عباده ويقدر له وما انفقتم من شء فهو يخلفه ()
  له مقاليد السماوات والارض
 حرفان:
 احدهما في الزمر: له مقاليد السماوات والارض والذين كفروا بايات الله اولءك هم الخاسرون () الثاني في عسق [الشوري]: له مقاليد السماوات والارض يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر انه بكل شء عليم ()
  ولكن اكثرهم لا يشكرون
 حرفان:
 احدهما في يونس: ولكن اكثرهم لا يشكرون () وما تكون في شان
 
 الثاني في النمل: ولكن اكثرهم لا يشكرون () وان ربك ليعلم
  وهو الحكيم العليم
  
  
  حرفان:
 </span></span>
 احدهما في الزخرف: وهو الحكيم العليم () وتبارك الذي له ملك السماوات والثاني في الذاريات: ربك انه هو الحكيم العليم () قال فما خطبكم
  وكان الله بما تعملون بصيرا
 حرفان:
 احدهما في الاحزاب: وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا () الثاني في الفتح: وكان الله بما تعملون بصيرا () هم الذين كفروا وصدوكم
  ان الله قوي عزيز
 حرفان:
 احدهما في الحديد: ان الله قوي عزيز () ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم الثاني في المجادلة: ان الله قوي عزيز () لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر
 
  ان الله عليم خبير
  
  
  حرفان:
 </span></span>
 احدهما خاتمة لقمان: باي ارض تموت ان الله عليم خبير () الثاني في الحجرات: ان الله عليم خبير () قالت الاعراب
  لا اله الا الله
 حرفان:
 احدهما في الصافات: انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون () الثاني في سورة محمد صلي الله عليه وسلم: فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين ()
  ولدار الاخرة
 حرفان:
 احدهما في يوسف: ولدار الاخرة خير للذين اتقوا افلا تعقلون () الثاني في النحل: ولدار الاخرة خير ولنعم دار المتقين ()
 
  فتمتعوا فسوف تعلمون
  
  
  حرفان:
 </span></span>
 احدهما في النحل: فتمتعوا فسوف تعلمون () ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا الثاني في الروم: فتمتعوا فسوف تعلمون () ام انزلنا عليهم سلطانا
  الذي ارسل الرياح
 حرفان:
 احدهما في الفرقان: وهو الذي ارسل الرياح بشرا بين يدي رحمته وانزلنا من السماء ماء طهورا () الثاني راس تسع من فاطر: والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا () وساءر القران: يرسل الرياح ()
  سالتكم من اجر
 حرفان:
 احدهما في يونس: فان توليتم فما سالتكم من اجر () في قصة نوح الثاني في سبا؛ عند اخرها: قل ما سالتكم من اجر فهو لكم () 
  انزلت منصوب التاء
  
  
  حرفان:
 </span></span>
 احداهما في ال عمران: بما انزلت واتبعنا الرسول () الثاني في القصص: رب اني لما انزلت الي من خير ()
  وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها
 حرفان:
 احدهما في ابراهيم: وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها ان الانسان لظلوم كفار () الثاني في النحل: وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها ان الله لغفور رحيم ()
  الساعة اتية بغير لام
 حرفان:
 احدهما في طه: ان الساعة اتية اكاد اخفيها () الثاني في الحج: وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور ()
 
  الساعة لاتية باللام
  
  
  حرفان:
 </span></span>
 احدهما في الحجر: وان () الساعة لاتية فاصفح الصفح الجميل الثاني في المءمن: ان الساعة لاتية لا ريب فيها ولكن اكثر الناس ()
  ولسوف
 حرفان:
 احدهما في الضحي: ولسوف يعطيك ربك الثاني في والليل: ولسوف يرضي
  ولم نك
 حرفان:
 كلاهما في المدثر؛ بغير نون بعد الكاف: قالوا لم نك من المصلين () والاخري: ولم نك نطعم المسكين ()
 
  انك علي كل شء قدير
  
  
  حرفان:
 </span></span>
 احدهما في ال عمران: بيدك الخير انك علي كل شء قدير () الثاني في التحريم: انك علي كل شء قدير () يا ايها النبي جاهد
  انه علي كل شء قدير
 حرفان:
 احدهما في سجدة حم: انه علي كل شء قدير () ان الذين يلحدون في اياتنا لا يخفون علينا الثاني في الاحقاف: انه علي كل شء قدير () ويوم يعرض الذين كفروا علي النار
  اولم ير
 حرفان:
 احدهما في الانبياء: اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا () الثاني في يس: اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين ()
 
  ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل
  
  حرفان:
 </span>
 احدهما في اخر الروم:
 ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل ولءن جءتهم باية () الثاني في الزمر: ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل لعلهم يتذكرون ()
  وانزل لكم
 حرفان:
 احدهما في النمل:
 وانزل لكم من السماء ماء فانبتنا به حداءق ذات بهجة () الثاني في الزمر: وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج ()
 
  العذاب قبل المغفرة
  حرفان:
 احدهما في الماءدة، والثاني: في العنكبوت؛ وقد ذكرناهما في حرف الواحد، في الموضعين؛ لانهما مختلفان لا يشبه احدهما الاخر، فهما من حروف الواحد باللفظ، ومن حروف الاثنين بالمعني. فاما الذي في الماءدة؛ راس اربعين:
 يعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء والذي في العنكبوت؛ راس احدي وعشرين:
 يعذب من يشاء ويرحم من يشاء واليه تقلبون فلفظهما مختلف، ومعناهما واحد. وكل شء في القران المغفرة قبل العذاب، وحرف اخر في (براءة) لا يشبه هذين الحرفين:
 واخرون مرجون لامر الله اما يعذبهم واما يتوب عليهم والله عليم حكيم فهذه ثلاثة احرف، معناهم واحد ولفظهم مختلف، وهي تدخل في باب الثلاثة.
 تم الاثنين يتلوه باب الثلاثة.
 
  باب: ما في القران من ثلاثة احرف
  واذ قال موسي لقومه يا قوم
  
  ثلاثة احرف:
 </span>
 اولها في البقرة: اذ قال موسي لقومه يا قوم انكم ظلمتم انفسكم () والثاني في الماءدة: اذ قال موسي لقومه يا قوم اذكروا نعمت الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا () الثالث في الصف: واذ قال موسي لقومه يا قوم لم تءذونني ()
  وباليوم الاخر
 ثلاثة احرف:
 اولها في البقرة: امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين () الثاني في النساء: بالله ولا باليوم الاخر ومن يكن الشيطان له قرينا () الثالث في براءة: لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ()
 
  واقم الصلاة
  
  ثلاثة احرف:
 </span>
 اولها في هود: واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل () الثاني في طه: انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري () الثالث في العنكبوت: واقم الصلاة ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر () وحرف اخر في سورة بني اسراءيل [الاسراء] الا انه بغير واو قبل الالف:
 اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق () وساءر القران: ويقيمون الصلاة وحرف في لقمان: يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر ()
  اجلا منصوب.
 ثلاثة احرف:
 اولها في الانعام: ثم قضي اجلا واجل () الثاني في بني اسراءيل [الاسراء]: وجعل لهم اجلا لا ريب فيه () الثالث: عند اخر المءمن: ولتبلغوا اجلا مسمي ولعلكم تعقلون
 () وساءر القران: اجل () بالرفع. 
  اهم
  
  ثلاثة احرف:
 </span>
 اولها في الصافات: فاستفتهم اهم اشد خلقا () الثاني في الزخرف: اهم يقسمون رحمت ربك () الثالث في الدخان: اهم خير ام قوم تبع ()
  ان في ذلك لايات لقوم يعقلون
 ثلاثة احرف:
 اولها في الرعد: ان في ذلك لايات لقوم يعقلون () وان تعجب فعجب الثاني في النحل: راس اثني عشرة: ان في ذلك لايات لقوم يعقلون وما ذرا لكم في الارض مختلفا الوانه الثالث في الروم: ان في ذلك لايات لقوم يعقلون () ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره
 
  في سبيل الله باموالهم وانفسهم
  
  ثلاثة احرف:
 </span>
 اولها في سورة النساء: والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم () الثاني في براءة: الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله () الثالث في الصف: وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم () ()
  ان الله عليم بذات الصدور
 ثلاثة احرف:
 اولها في ال عمران: قل موتوا بغيظكم ان الله عليم بذات الصدور () الثاني في الماءدة: ان الله عليم بذات الصدور () يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط الثالث في لقمان: ان الله عليم بذات الصدور () نمتعهم قليلا ثم نضطرهم الي عذاب غليظ 
  ولكن كانوا انفسهم يظلمون 
 ()
  
  ثلاثة احرف:
 </span>
 اولها في براءة: فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون () والمءمنون والمءمنات بعضهم الثاني في النحل: عند اخرها: ما ظلمناهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون () ثم ان ربك للذين عملوا السوء بجهالة الثالث في الروم: ولكن كانوا انفسهم يظلمون () ثم كان عاقبة الذين اساءا السواي حرف رابع في العنكبوت: ولكن كانوا انفسهم يظلمون () مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت
  وما ظلمناهم
 ثلاثة احرف:
 اولها في هود: وما ظلمناهم ولكن ظلموا انفسهم () الثاني في النحل: ما ظلمناهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون () وقد تقدم ذكره.
 الثالث في الزخرف: وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين () 
 وساءر القران: وما ظلمهم الله. ()
  تتفكرون
  
  ثلاثة احرف:
 </span>
 اولها في البقرة: لعلكم تتفكرون () في الدنيا والاخرة الثاني في راس نصف البقرة: لعلكم تتفكرون () الثالث في الانعام؛ راس خمسين: قل هل يستوي الاعمي
 والبصير افلا تتفكرون
  وما يذكر الا اولوا الالباب
 ثلاثة احرف:
 اولها في البقرة: ما يذكر الا اولوا الالباب () وما انفقتم من نفقة الثاني في ال عمران: وما يذكر الا اولوا الالباب () ربنا لا تزغ قلوبنا الثالث في ابراهيم: اخرها: وليعلموا انما هو اله واحد وليذكر اولوا الالباب () () 
  فنجيناه
  
  ثلاثة احرف:
 </span>
 اولها في يونس: فنجيناه ومن معه في الفلك وجعلناهم خلاءف () في قصة نوح.
 الثاني في قصة نوح: في الانبياء: فنجيناه واهله من الكرب العظيم () الثالث في الشعراء: في قصة لوط: فنجيناه واهله اجمعين ()
  فلهم اجرهم عند ربهم
 ثلاثة احرف:
 حرفان منها في البقرة: الاول: راس اثنين وستين منها: النصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون الثاني عند اخرها: سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم () الثالث في سورة التين: فلهم اجر غير ممنون () () 
  ولكن اكثر الناس لا يءمنون
  
  ثلاثة احرف:
 </span>
 اولها في سبع عشرة من هود: ولكن اكثر الناس لا يءمنون () ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا الثاني في اول الرعد: ولكن اكثر الناس لا يءمنون الله الذي رفع السماوات بغير.
 الثالث في المءمن: ان الساعة لاتية لا ريب فيها ولكن اكثر الناس لا يءمنون ()
  ليغفر لكم من ذنوبكم ويءخركم
 ثلاثة احرف:
 اولها في ابراهيم: ليغفر لكم من ذنوبكم ويءخركم الي اجل مسمي () الثاني في الاحقاف: يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب اليم () الثالث في نوح: يغفر لكم من ذنوبكم ويءخركم الي اجل مسمي ()
 
  جنات عدن يدخلونها
  
  ثلاثة احرف:
 </span>
 اولها في الرعد: جنات عدن يدخلونها ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم () الثاني في النحل: جنات عدن يدخلونها تجري من تحتها الانهار لهم فيها ما يشاءن كذلك يجزي الله المتقين () الثالث في الملاءكة [فاطر]: جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ()
  ولكن اكثر الناس لا يشكرون
 ثلاثة احرف:
 اولها في البقرة: ولكن اكثر الناس لا يشكرون () وقاتلوا في سبيل الله.
 
 الثاني في يوسف: ولكن اكثر الناس لا يشكرون () يا صاحبي السجن الثالث في المءمن: ولكن اكثر الناس لا يشكرون () ذلكم الله ربكم خالق كل شء
  امواتا منصوبة.
  
  ثلاثة احرف:
 </span>
 اولها في البقرة: وكنتم امواتا فاحياكم () الثاني في ال عمران: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا () الثالث في المرسلات: احياء وامواتا ()
  الانبياء بغير حق
 ثلاثة احرف:
 حرفان منها في ال عمران: ويقتلون الانبياء بغير حق ذلك بما عصوا () الثاني: وقتلهم الانبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق () الثالث في النساء: الانبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف ()
 
  فان توليتم
  
  
  ثلاثة احرف:
 </span></span>
 الاول في الماءدة: فان توليتم فاعلموا انما علي رسولنا () الثاني في يونس: فان توليتم فما سالتكم من اجر () الثالث في التغابن: فان توليتم فانما علي رسولنا البلاغ المبين ()
  تتذكرون
 ثلاثة احرف:
 اولها في الانعام؛ راس ثمانين: افلا تتذكرون () وكيف اخاف الثاني في سجدة لقمان: من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون () الثالث في المءمن غافر: ولا المسء قليلا ما تتذكرون ()
  قليلا ما تذكرون بتاء واحدة.
 ثلاثة احرف:
 اولها في الاعراف: قليلا ما تذكرون () وكم من قرية الثاني في النمل: قليلا ما تذكرون () امن يهديكم في ظلمات البر الثالث في الحاقة: ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون ()
 
  انزله
  
  
  ثلاثة احرف :
 </span></span>
 اولها في النساء: انزله بعلمه والملاءكة يشهدون () الثاني في الفرقان: قل انزله الذي يعلم السر () الثالث في الطلاق: ذلك امر الله انزله اليكم ومن يتق ()
  ونزلنا
 ثلاثة احرف:
 اولها في النحل: ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء () الثاني في طه: ونزلنا عليكم المن والسلوي () الثالث في ق: ونزلنا من السماء ماء مباركا ()
  وهم بالاخرة هم كافرون
 ثلاثة احرف:
 اولها في هود: وهم بالاخرة هم كافرون () اولءك لم يكونوا معجزين الثاني في يوسف: وهم بالاخرة هم كافرون () واتبعت ملة اباءي الثالث في حم السجدة: الذين لا يءتون الزكاة وهم بالاخرة هم كافرون () ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم اجر غير ممنون
 
  اهلكنا من قبلهم
  
  
  ثلاثة احرف:
 </span></span>
 اولها في الانعام: الم يروا كم اهلكنا من قبلهم من قرن مكناهم في الارض () الثاني في ص: كم اهلكنا من قبلهم من قرن فنادوا ولات حين مناص () الثالث في سجدة لقمان: اولم يهد لهم كم اهلكنا من قبلهم من القرون ()
  اجمعون
 ثلاثة احرف:
 اولها في الحجر: فسجد الملاءكة كلهم اجمعون () الثاني في الشعراء: وجنود ابليس اجمعون () الثالث في ص: فسجد الملاءكة كلهم اجمعون ()
  ولو شءنا
 ثلاثة احرف:
 اولها في الاعراف: ولو شءنا لرفعناه بها () الثاني في الفرقان: ولو شءنا لبعثنا في كل قرية نذيرا () وفي تنزيل السجدة: ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ()
 
  فانزل
  
  
  ثلاثة احرف
 :</span></span>
 اولها في براءة: فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها () الثاني في الفتح: فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا () الثالث فيها ايضا: فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين والزمهم كلمة التقوي ()
  فانزلنا
 ثلاثة احرف:
 اولها في البقرة: فانزلنا علي الذين ظلموا رجزا من السماء () الثاني في الاعراف: فانزلنا به الماء فاخرجنا به من كل الثمرات () الثالث في الحجر: لواقح فانزلنا من السماء ماء فاسقيناكموه ()
  مبينات
 ثلاثة احرف
 : اولها: في النور: ولقد انزلنا اليكم ايات مبينات ومثلا من الذين خلوا من قبلكم () الثاني فيها: لقد انزلنا ايات مبينات والله يهدي من يشاء () الثالث في الطلاق: يتلوا عليكم ايات الله مبينات ()
 
  باب: ما في القران من اربعة احرف
  العليم الحكيم
  
  اربعة احرف:
 </span>
 اولها في البقرة: العليم الحكيم () قال يا ادم الثاني في يوسف: انه هو العليم الحكيم () وتولي عنهم الثالث فيها ايضا راس الماءة: لطيف لما يشاء انه هو العليم الحكيم () الرابع في التحريم: والله مولاكم وهو العليم الحكيم ()
  واذ قلنا للملاءكة
 اربعة احرف:
 اولها في البقرة: واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا () الثاني في بني اسراءيل: واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس قال ااسجد () الثالث في الكهف: واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس كان من الجن () الرابع في طه: واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي ()
 
  مبارك
  
  اربعة احرف:
 </span>
 اولها في الانعام: انزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه ولتنذر ام القري () الثاني فيها ايضا: وهذا كتاب انزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون () الثالث في الانبياء: وهذا ذكر مبارك انزلناه () الرابع في ص: كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته ()
  لكم اياته
 اربعة احرف:
 اولها في البقرة: لكم اياته لعلكم تعقلون () الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم.
 الثاني في ال عمران: لكم اياته لعلكم تهتدون () ولتكن منكم امة يدعون الي الخير.
 الثالث: في الماءدة: لكم اياته لعلكم تشكرون () يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر.
 
 الرابع في النور: لكم اياته والله عليم حكيم () والقواعد من النساء
  لقوم يوقنون
  
  اربعة احرف:
 </span>
 اولها في البقرة: لقوم يوقنون () انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا الثاني في الماءدة: ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون () الثالث في الجاثية:
 لقوم يوقنون () ام حسب الذين اجترحوا السيءات.
 الرابع في اولها ايضا: لقوم يوقنون راس اربع ايات.
  قل يا ايها الناس
 اربعة احرف:
 اولها في الاعراف: قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا () الثاني في يونس: قل يا ايها الناس قد جاءكم الحق من ربكم ()
 
 الثالث وفيها: قل يا ايها الناس ان كنتم في شك من ديني فلا اعبد الذين تعبدون من دون الله () الرابع في الحج: قل يا ايها الناس انما انا لكم نذير مبين () فالذين امنوا
  نصرف الايات
  
  اربعة احرف:
 </span>
 ثلاثة منها في الانعام: انظر كيف نصرف الايات ثم هم يصدفون () وفيها: انظر كيف نصرف الايات لعلهم يفقهون () وفيها: وكذلك نصرف الايات وليقولوا درست () وفي الاعراف: الا نكدا كذلك نصرف الايات لقوم يشكرون ()
  كل نفس ما كسبت
 اربعة احرف:
 في البقرة: توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون () وفي ابراهيم: ليجزي الله كل نفس ما كسبت () وحرفان في ال عمران: ووفيت كل نفس ما كسبت () وفيها: ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون ()
 
  من ذكر او انثي
  
  اربعة احرف:
 </span>
 في ال عمران: لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي () وفي النساء: ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي () وفي النحل: من عمل صالحا من ذكر او انثي () وفي المءمن: من عمل سيءة فلا يجزي الا مثلها ومن عمل صالحا من ذكر او انثي ()
  ان الله لا يهدي القوم الظالمين
 اربعة احرف:
 في الماءدة: فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين () وفي الانعام: ان الله لا يهدي القوم الظالمين () قل لا اجد وفي القصص: ان الله لا يهدي القوم الظالمين () ولقد وصلنا وفي الاحقاف: فامن واستكبرتم ان الله لا يهدي القوم الظالمين ()
 
  مباركا
  
  اربعة احرف:
 </span>
 في ال عمران: للذي ببكة مباركا () وفي مريم: وجعلني مباركا () وفي قد افلح [المءمنون]: وقل رب انزلني منزلا مباركا () وفي ق: ونزلنا من السماء ماء مباركا ()
  الم يروا 
 ()
 اربعة احرف:
 في الانعام: الم يروا كم اهلكنا من قبلهم من قرن () وفي الاعراف: الم يروا انه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا () وفي النمل: الم يروا انا جعلنا الليل ليسكنوا فيه () وفي يس: الم يروا كم اهلكنا قبلهم من القرون () 
  ولبءس
  
  اربعة احرف:
 </span>
 حرفان في البقرة: ولبءس ما شروا به انفسهم () وفيها: فحسبه جهنم ولبءس المهاد () وحرف في الحج: ولبءس العشير () وحرف في النور: وماواهم النار ولبءس المصير ()
  ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون
 اربعة احرف:
 اولها في الرعد: لايات لقوم يتفكرون () وفي الارض قطع متجاورات الثاني في الروم: وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون () الثالث في الزمر: ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون () ام اتخذوا من دون الله شفعاء الرابع في الجاثية: لايات لقوم يتفكرون () قل للذين امنوا يغفروا.
 
  انزلنا عليك
  
  اربعة احرف:
 </span>
 اولها في النحل: وما انزلنا عليك الكتاب الا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه () الثاني في طه: ما انزلنا عليك القران لتشقي () الثالث في العنكبوت: اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم () الرابع في الزمر: انا انزلنا عليك الكتاب للناس بالحق فمن اهتدي فلنفسه ()
  ان الله عزيز حكيم
 اربعة احرف:
 اولها في البقرة: ولو شاء الله لاعنتكم ان الله عزيز حكيم () الثاني في الانفال: وما النصر الا من عند الله ان الله عزيز حكيم () الثالث في براءة: اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم () الرابع في لقمان: ما نفدت كلمات الله ان الله عزيز حكيم ()
 
  ام من مقطوعة بميمين.
 اربعة احرف ():
 اولها في الصافات: ام من خلقنا () الثاني في النساء: ام من يكون عليهم وكيلا () الثالث في براءة: ام من اسس بنيانه () الرابع في السجدة [فصلت]: ام من ياتي امنا يوم القيامة اعملوا ما شءتم ()
  قال الذين كفروا للذين امنوا
  
  اربعة احرف:
 </span>
 اولها في مريم: قال الذين كفروا للذين امنوا اي الفريقين خير مقاما () الثاني في العنكبوت: وقال الذين كفروا للذين امنوا اتبعوا سبيلنا () الثالث في يس: قال الذين كفروا للذين امنوا انطعم من لو يشاء الله اطعمه () الرابع في الاحقاف: وقال الذين كفروا للذين امنوا لو كان خيرا ما سبقونا اليه () 
  ارسلنا قبلك
  
  اربعة احرف:
 </span>
 حرف في بني اسراءيل: سنة من قد ارسلنا قبلك من رسلنا () وحرف في الانبياء: وما ارسلنا قبلك الا رجالا نوحي اليهم () وحرف في الفرقان: وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم () وحرف في سبا: وما ارسلنا اليهم قبلك من نذير () وكذب ().
  اهءلاء بالالف.
 اربعة احرف:
 في الماءدة : اهءلاء الذين اقسموا بالله () وفي الاعراف: اهءلاء الذين اقسمتم لا ينالهم الله برحمة () وفي سبا: ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون () وفي الانعام: وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا () 
  تجري من تحتهم الانهار 
 ()
  
  اربعة احرف:
 </span>
 في الانعام: وجعلنا الانهار تجري من تحتهم () وفي يونس: تجري من تحتهم الانهار في جنات النعيم () وفي الكهف: اولءك لهم جنات عدن تجري من تحتهم الانهار يحلون فيها ()
 او ان ()
 اربعة احرف:
 في هود: تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا او ان نفعل في اموالنا () وفي بني اسراءيل [الاسراء]: ان يشا يرحمكم او ان يشا يعذبكم () وفي طه: ان يفرط علينا او ان يطغي () 
 الرابع فيه خلف () او ان يظهر في الارض الفساد ()
  ان الله كان عليما حكيما
  اربعة احرف:
 في النساء: فريضة من الله ان الله كان عليما حكيما () وفيها ايضا:
 فيما تراضيتم به من بعد الفريضة ان الله كان عليما () الثالث في اول الاحزاب: ان الله كان عليما حكيما () وفي هل اتي [الانسان]: ان الله كان عليما حكيما () يدخل من يشاء. 
  اباءهم
  
  اربعة احرف:
 </span>
 حرف في البقرة: اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون () وفي الماءدة: ما وجدنا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعلمون شيءا ولا يهتدون () وفي هود: ما يعبدون الا كما يعبد اباءهم من قبل () وفي يس: لتنذر قوما ما انذر اباءهم فهم غافلون ()
  في السماوات ولا في الارض
 اربعة احرف:
 اولها في يونس: بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي () الثاني في سبا: لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض () الثالث فيها ايضا: لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك () () 
 الرابع في فاطر: وما كان الله ليعجزه من شء في السماوات ولا في الارض ()
  من في السماوات ومن في الارض
  
  اربعة احرف:
 </span>
 اولها في يونس: من في السماوات ومن في الارض وما يتبع الذين يدعون () الثاني في الحج: يسجد له من في السماوات ومن في الارض () الثالث في النمل: ففزع من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله () الرابع في الزمر: فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله ()
  من بعدي
 اربعة احرف:
 اولها في البقرة: ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك () الثاني في الاعراف: من بعدي اعجلتم () الثالث في ص: لاحد من بعدي () الرابع في الصف: من بعدي اسمه احمد ()
 
  افرايت
  اربعة احرف:
 اولها في مريم: افرايت الذي كفر باياتنا () الثاني في الشعراء: افرايت ان متعناهم سنين () الثالث في حم الجاثية: افرايت من اتخذ الهه هواه () الرابع في النجم: افرايت الذي تولي ()
 
  باب: ما في القران من خمسة احرف
  مصدق
  
  خمسة احرف:
 </span>
 اولها في البقرة: ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق () الثاني فيها ايضا: ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق () الثالث في ال عمران: ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم () الرابع في الانعام: وهذا كتاب انزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه () الخامس في الاحقاف: وهذا كتاب مصدق لسانا عربيا ()
  الارض قبل السماء
 خمسة احرف:
 اولها في ال عمران: ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء () الثاني في يونس: وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء () الثالث في ابراهيم: وما يخفي علي الله من شء في الارض ولا في السماء () الرابع في طه: تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلي () الخامس في العنكبوت: وما انتم بمعجزين في الارض ولا في السماء ()
 
  اطيعوا الله واطيعوا الرسول
  
  خمسة احرف:
 </span>
 اولها في النساء: اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم () الثاني في الماءدة: واطيعوا الله واطيعوا الرسول واحذروا () الثالث في النور: قل اطيعوا الله واطيعوا الرسول () الرابع في الذين كفروا [محمد] اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالكم () الخامس في التغابن: واطيعوا الله واطيعوا الرسول فان توليتم ()
  فتري
 خمسة احرف:
 اولها في الماءدة: فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم () الثاني في الكهف: فتري المجرمين مشفقين مما فيه () الثالث في النور: فتري الودق يخرج من خلاله () الرابع في الروم: فتري الودق يخرج من خلاله فاذا اصاب به () الخامس في الحاقة: فتري القوم فيها صرعي ()
 
  مغفرة ورزق كريم
  
  خمسة احرف:
 </span>
 اولها في الانفال: ربهم ومغفرة ورزق كريم () كما اخرجك.
 الثاني: اولءك هم المءمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم () الثالث في الحج: فالذين امنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة ورزق كريم () الرابع في النور: اولءك مبرءن مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم () الخامس في سبا: لهم مغفرة ورزق كريم () والذين سعوا
  حكيم عليم
 خمسة احرف:
 ثلاثة منها في الانعام: من نشاء ان ربك حكيم عليم () ووهبنا الثاني: الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم () الثالث: سيجزيهم وصفهم انه حكيم عليم () قد خسر الرابع في الحجر: هو يحشرهم انه حكيم عليم () ولقد خلقنا الانسان الخامس في النمل: من لدن حكيم عليم () اذ قال موسي
 
  فنعم
  
  خمسة احرف:
 </span>
 اولها في الرعد: فنعم عقبي الدار () الثاني في اخر الحج: فنعم المولي ونعم النصير () الثالث في الزمر: فنعم اجر العاملين () الرابع في الذاريات: فنعم الماهدون () الخامس في المرسلات: فنعم القادرون ()
  لايات لقوم يءمنون
 خمسة احرف:
 اولها في النحل: ما يمسكهن الا الله ان في ذلك لايات لقوم يءمنون () الثاني في النمل: والنهار مبصرا ان في ذلك لايات لقوم يءمنون () الثالث في العنكبوت: لايات لقوم يءمنون () وقال انما اتخذتم.
 الرابع في الروم: لايات لقوم يءمنون () فات ذا القربي.
 الخامس في الزمر: لايات لقوم يءمنون () قل يا عبادي الذين اسرفوا.
 
  باب: ما في القران من ستة احرف
  ويسءلونك بالواو
  
  ستة احرف:
 </span>
 اولها في البقرة: ويسءلونك ماذا ينفقون ().
 الثاني [فيها] (): ويسءلونك عن اليتامي () الثالث [فيها] (): ويسءلونك عن المحيض () الرابع في بني اسراءيل [الاسراء]: ويسءلونك عن الروح () الخامس في الكهف: ويسءلونك عن ذي القرنين () السادس في طه: ويسءلونك عن الجبال ()
  قل يا اهل الكتاب
 ستة احرف:
 اولها في ال عمران: قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة () الثاني [فيها] (): قل يا اهل الكتاب لم تكفرون بايات الله () الثالث [فيها] (): قل يا اهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله () 
 الرابع [في الماءدة] () قل يا اهل الكتاب هل تنقمون.
 الخامس [فيها] () قل يا اهل الكتاب لستم علي شء.
 السادس [فيها] () قل يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ()
  فمن اظلم
  ستة احرف:
 اولها في الانعام: فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ليضل الناس () الثاني فيها: فمن اظلم ممن كذب بايات الله وصدف عنها () الثالث في الاعراف: فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب باياته اولءك ينالهم نصيبهم من الكتاب. ()
 الرابع في الكهف: فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا () واذ اعتزلتموهم الخامس في الزمر: فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق () السادس في يونس: فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب باياته () 
  ذلك الفوز العظيم بغير هو.
  
  ستة احرف:
 </span>
 اولها في النساء؛ وهو بالواو: وذلك الفوز العظيم () ومن يعص الله الثاني اخر الماءدة: ذلك الفوز العظيم () لله ملك السماوات والارض.
 الثالث في براءة راس تسعة وثمانين: ذلك الفوز العظيم () وجاء المعذرون الرابع راس الماءة منها: ذلك الفوز العظيم () الخامس في الصف: ذلك الفوز العظيم واخري تحبونها () السادس في التغابن: ذلك الفوز العظيم () والذين كفروا
  ذلك هو الفوز العظيم
 ستة احرف:
 حرفان بالواو، وحرفان في براءة: ورضوان من الله اكبر ذلك هو الفوز العظيم () الثاني فيها: وذلك هو الفوز العظيم () التاءبون.
 
 الثالث في يونس: لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم () الرابع في المءمن: وذلك هو الفوز العظيم () ان الذين كفروا ينادون الخامس في الدخان: فضلا من ربك ذلك هو الفوز العظيم () السادس في الحديد: خالدين فيها ذلك هو الفوز العظيم ()
 فبءس
  ستة احرف
 ()
 فيه زيادة حرف في ال عمران: فبءس ما يشترون () لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا حرفان: في ص: فبءس المهاد () وفيها: فبءس القرار () قالوا ربنا من قدم الثالث في الزمر: فبءس مثوي المتكبرين () وسيق الرابع في المءمن [غافر]: فبءس مثوي المتكبرين () فاصبر الخامس في الزخرف: فبءس القرين () ولن ينفعكم اليوم السادس في قد سمع [المجادلة]: فبءس المصير () يا ايها الذين امنوا 
  نزلنا بغير واو
  
  ستة احرف:
 </span>
 اولها في البقرة: مما نزلنا علي عبدنا () الثاني في النساء: يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا () الثالث في الانعام: ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس () الرابع فيها: ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة () الخامس في الحجر: انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون () السادس في هل اتي [الانسان] نحن نزلنا عليك القران تنزيلا ()
  رب السماوات والارض وما بينهما
 ستة احرف:
 في مريم: رب السماوات والارض وما بينهما فاعبده () الثاني في الشعراء: رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين () الثالث في الصافات: رب السماوات والارض وما بينهما ورب المشارق () الرابع في ص: رب السماوات والارض وما بينهما العزيز الغفار () الخامس في الدخان: رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين () السادس في عم يتساءلون [النباء]: رب السماوات والارض وما بينهما الرحمن لا يملكون ()
 
  باب: ما في القران من 
  سبعة احرف
 </span>
  تك بالتاء
  سبعة احرف:
 اولها في النساء: وان تك حسنة يضاعفها () الثاني في هود: فالنار موعده فلا تك في مرية منه () الثالث في النحل: ولا تك في ضيق مما يمكرون () الرابع في هود ايضا: فلا تك في مرية مما يعبد هءلاء () الخامس في مريم: وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا () السادس في لقمان: يا بني انها ان تك مثقال حبة من خردل () السابع في المءمن: قالوا اولم تك تاتيكم رسلكم بالبينات ()
  (النفع) قبل (الضر)
 سبعة احرف
 فيه زيادة حرف في الشعراء: او ينفعونكم او يضرون () اولها في الانعام: قل اندعوا من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا () الثاني في الاعراف: لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله () الثالث في يونس: ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك ()
 
 الرابع في الرعد: لا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا () الخامس في الانبياء: قال افتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيءا ولا يضركم () السادس في الفرقان: ما لا ينفعهم ولا يضرهم وكان الكافر علي ربه ظهيرا () السابع في سبا: فاليوم لا يملك بعضكم لبعض نفعا ولا ضرا ()
  يتذكرون
  سبعة احرف:
 اولها في البقرة: لعلهم يتذكرون () ويسءلونك عن المحيض.
 الثاني في ابراهيم: لعلهم يتذكرون () ومثل كلمة خبيثة الثالث في القصص: لعلهم يتذكرون () وما كنت بجانب الغربي الرابع فيها: لعلهم يتذكرون () ولولا ان تصيبهم الخامس فيها: ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون ().
 السادس في الزمر: لعلهم يتذكرون () قرانا عربيا غير ذي عوج السابع في الدخان: لعلهم يتذكرون () فارتقب انهم مرتقبون
 
  باب: ما في القران من ثمانية احرف
  يك بالياء
  ثمانية احرف:
 في الانفال: لم يك مغيرا نعمة () الثاني في براءة: فان يتوبوا يك خيرا لهم () الثالث في النحل: حنيفا ولم يك من المشركين () الرابع في مريم: ولم يك شيءا () فو ربك الخامس في غافر: وان يك كاذبا فعليه كذبه () السادس فيها: وان يك صادقا يصبكم () السابع فيها: فلم يك ينفعهم ايمانهم () الثامن في القيامة: الم يك نطفة من مني يمني ()
 
  يتذكر
  ثمانية احرف:
 اولها في الرعد: انما يتذكر اولوا الالباب () الثاني في طه: لعله يتذكر او يخشي () الثالث في الملاءكة [فاطر]: اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر () الرابع في الزمر: انما يتذكر اولوا الالباب () قل يا عباد الذين امنوا الخامس في المءمن [غافر]: وما يتذكر الا من ينيب () السادس في ص: وليتذكر اولوا الالباب () السابع في النازعات: يوم يتذكر الانسان ما سعي () الثامن في الفجر: يومءذ يتذكر الانسان واني له الذكري ()
 
  باب: ما في القران من تسعة احرف
  ولكن اكثرهم لا يعلمون
  تسعة احرف:
 اولها في الانعام: ولكن اكثرهم لا يعلمون () وما من دابة في الارض الثاني في الاعراف: ولكن اكثرهم لا يعلمون () وقالوا مهما تاتنا الثالث في الانفال: ولكن اكثرهم لا يعلمون وما كان صلاتهم عند البيت () الرابع في يونس: ولكن اكثرهم لا يعلمون هو يحيي ويميت () الخامس في القصص: ولكن اكثرهم لا يعلمون وكم
 اهلكنا من قرية
 () السادس في القصص: ولكن اكثرهم لا يعلمون () ولما بلغ اشده السابع في الزمر: ولكن اكثرهم لا يعلمون () قد قالها الثامن في الدخان: ولكن اكثرهم لا يعلمون () ان يوم الفصل التاسع في الطور: ولكن اكثرهم لا يعلمون () واصبر لحكم ربك
 
  من في السماوات والارض
  تسعة احرف:
 اولها في ال عمران: وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها () الثاني في الرعد: ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها () الثالث في بني اسراءيل [الاسراء]: وربك اعلم بمن في السماوات والارض ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض () الرابع في مريم: ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا () الخامس في النور: الم تر ان الله يسبح له من في السماوات والارض والطير () السادس في النمل: قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله () السابع في الروم: وله من في السماوات والارض كل له قانتون () الثامن في الرحمن: يسءله من في السماوات والارض كل يوم هو في شان () التاسع في الانبياء: وله من في السماوات والارض ومن عنده لا يستكبرون ()
 
  باب: ما في القران من احد عشر حرفا
  ما في السماوات والارض
  احد عشر حرفا:
 اولها في البقرة: بل له ما في السماوات والارض كل له قانتون () الثاني في النساء: وان تكفروا فان لله ما في السماوات والارض () الثالث في الانعام: قل لمن ما في السماوات والارض قل لله () الرابع في يونس: الا ان لله ما في السماوات والارض الا ان وعد الله حق () الخامس في النحل: وله ما في السماوات والارض وله الدين واصبا () السادس في اخر النور: الا ان لله ما في السماوات والارض قد يعلم ما انتم عليه () السابع في العنكبوت: يعلم ما في السماوات والارض والذين امنوا بالباطل وكفروا بالله () الثامن في لقمان: لله ما في السماوات والارض ان الله هو الغني الحميد () التاسع في اول الحديد: سبح لله ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم () العاشر اخر الحشر: يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم () الحادي عشر في التغابن : يعلم ما في السماوات والارض ويعلم ما تسرون ()
 
  خالدين فيها ابدا
  احد عشر حرفا:
 اولها في النساء: خالدين فيها ابدا لهم فيها ازواج مطهرة () الثاني فيها: خالدين فيها ابدا وعد الله حقا () الثالث فيها: خالدين فيها ابدا وكان ذلك علي الله يسيرا () وحرف في الماءدة: خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم () وحرفان في براءة؛ احدهما: خالدين فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم () والاخر فيها: خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم () والاخر في الاحزاب: خالدين فيها ابدا لا يجدون وليا ولا نصيرا () وحرف في التغابن: خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم () وحرف في الطلاق: خالدين فيها ابدا قد احسن الله له رزقا () وحرف في قل اوحي [الجن]: خالدين فيها ابدا () وحرف في لم يكن [البينة]: خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ()
 
  جنات تجري
  احد عشر حرفا:
 اولها في براءة: جنات عدن ورضوان من الله اكبر () الثاني في الرعد: جنات عدن يدخلونها ومن صلح () الثالث في النحل: جنات عدن يدخلونها تجري من تحتها الانهار () الرابع في الكهف: اولءك لهم جنات عدن تجري من تحتهم () الخامس في مريم: جنات عدن التي وعد الرحمن عباده () السادس في طه: جنات عدن تجري من تحتها الانهار () السابع في الملاءكة [فاطر]: جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب () الثامن في ص: جنات عدن مفتحة لهم الابواب () التاسع في المءمن [غافر]: جنات عدن التي وعدتهم () العاشر في الصف: جنات عدن ذلك الفوز العظيم () الحادي عشر لم يكن [البينة]: جزاءهم عند ربهم جنات عدن ()
 
  وتلك بالواو
  احد عشر حرفا:
 اولها في البقرة: وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون () الثاني في ال عمران: وتلك الايام نداولها بين الناس () الثالث في الانعام: وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم () الرابع في هود: وتلك عاد جحدوا () الخامس في الكهف: وتلك القري اهلكناهم () السادس في الشعراء: وتلك نعمة تمنها علي ان عبدت () السابع في العنكبوت: وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون () الثامن في الزخرف: وتلك الجنة التي اورثتموها بما () التاسع في المجادلة: وتلك حدود الله وللكافرين عذاب اليم () العاشر في الحشر: وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون () الحادي عشر في الطلاق: وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه ()
 
  باب: ما في القران من خمسة عشر حرفا
  تجري من تحتها الانهار ليس فيها خالدين
 اولها في البقرة: تجري من تحتها الانهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا () وفيها ايضا: تجري من تحتها الانهار له فيها من كل الثمرات () وحرف من ال عمران: تجري من تحتها الانهار ثوابا من عند الله () وحرف اخر في الماءدة: تجري من تحتها الانهار فمن كفر بعد ذلك منكم () وحرف في الرعد: تجري من تحتها الانهار اكلها داءم () وحرف في النحل: تجري من تحتها الانهار لهم فيها ما يشاءن () وحرف في الحج: تجري من تحتها الانهار ان الله يفعل ما يريد () وحرف اخر ايضا فيها: تجري من تحتها الانهار يحلون فيها من اساور من ذهب () وحرف في الفرقان: تجري من تحتها الانهار ويجعل لك قصورا () وحرف في الزمر: تجري من تحتها الانهار وعد الله لا يخلف الله الميعاد () وفي سورة محمد صلي الله عليه وسلم: تجري من تحتها الانهار والذين كفروا يتمتعون ()
 
 وفي الفتح: تجري من تحتها الانهار ومن يتول يعذبه عذابا اليما () وفي الصف: تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة () وفي التحريم: تجري من تحتها الانهار يوم لا يخزي الله النبي () وفي السماء ذات البروج: تجري من تحتها الانهار ذلك الفوز الكبير ()
  السماء والارض
  خمسة عشر حرفا:
 اولها في البقرة: بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون () والاخر في الاعراف: من السماء والارض ولكن كذبوا () واخر في يونس: قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك () واخر في الانبياء: وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لاعبين () وفيها: قال ربي يعلم القول في السماء والارض () واخر في الحج: الم تعلم ان الله يعلم ما في السماء والارض ان ذلك في كتاب () وحرفان في النمل: امن يبدءا الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والارض ()
 
 وفيها ايضا: وما من غاءبة في السماء والارض الا في كتاب مبين () وفي سبا: افلم يروا الي ما بين ايديهم وما خلفهم من السماء والارض () وفي فاطر: هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض () وفي ص: وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا () وفي الدخان: فما بكت عليهم السماء والارض () وفي الروم: ومن اياته ان تقوم السماء والارض () وفي الذاريات: فو رب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون () وفي الحديد: وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله ()
  باب: ما في القران من عشرين حرفا
  ان في ذلك لاية
  عشرون حرفا:
 اولها في البقرة: ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين () فلما فصل طالوت بالجنود الثاني في ال عمران: ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين () واخر في هود: في ذلك لاية لمن خاف عذاب الاخرة ()
 
 واخر في سورة الحجر: ان في ذلك لاية للمءمنين () وخمسة احرف في النحل:
 الاول: ومن كل الثمرات ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون () وفيها: مختلفا الوانه ان في ذلك لاية لقوم يذكرون () وفيها: ان في ذلك لاية لقوم يعقلون () واوحي ربك الي النحل وفيها: ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون () والله خلقكم وفيها: ان في ذلك لاية لقوم يسمعون () وثمانية احرف في الشعراء.
 وحرف في النمل: ان في ذلك لاية لقوم يعلمون () وانجينا الذين امنوا وفي العنكبوت: ان في ذلك لاية للمءمنين () اتل ما اوحي اليك من الكتاب وفي سبا: ان في ذلك لاية لكل عبد منيب () ذكر المواضع التي في الشعراء، ومعرفة مواضعها.
 الاول منها راس ثمان ايات: ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين () وان ربك لهو العزيز الرحيم () واذ نادي ربك موسي
 
 الثاني راس سبع وستين: ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين () وان ربك لهو العزيز الرحيم () واتل عليهم نبا ابراهيم () الثالث راس ماءة وثلاث ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين () وان ربك لهو العزيز الرحيم () كذبت قوم نوح المرسلين الرابع راس احد وعشرين وماءة: ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين () وان ربك لهو العزيز الرحيم () كذبت عاد المرسلين () الخامس راس تسع وثلاثين وماءة: فكذبوه فاهلكناهم ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين () وان ربك لهو العزيز الرحيم () كذبت ثمود المرسلين () السادس: راس ثمان وخمسين وماءة: فاخذهم العذاب ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين () وان ربك لهو العزيز الرحيم () السابع راس اربع وسبعين وماءة: فساء مطر المنذرين () ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين () وان ربك لهو العزيز الرحيم () الثامن راس تسعين وماءة: ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين () وان ربك لهو العزيز الرحيم () وانه لتنزيل رب العالمين ()
 
  نزل 
 ()
  عشرون حرفا:
 ()
 حرف في البقرة: ذلك بان الله نزل الكتاب بالحق () الثاني في ال عمران: نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا () وحرفان في النساء: احدهما: والكتاب الذي نزل علي رسوله () والاخر: وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم () وفي الانعام: وقالوا لولا نزل عليه اية من ربه قل ان الله قادر () وحرفان في الاعراف احدهما:
 في قصة هود: انتم واباءكم ما نزل الله بها من سلطان () وفيها: ان وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين () وفي الحجر: وقالوا يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون () وفي النحل: ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون () افامن الذين مكروا 
 وثلاثة احرف في الفرقان:
 الاول: الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا () الثاني: ونزل الملاءكة تنزيلا () الملك يومءذ الحق للرحمن الثالث فيها: الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة () وفي العنكبوت: ولءن سالتهم من نزل من السماء ماء فاحيا به الارض من بعد موتها () وحرفان في سورة محمد صلي الله عليه وسلم:
 الاول: والذين امنوا وعملوا الصالحات وامنوا بما نزل علي محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيءاتهم واصلح بالهم () الثاني فيها: ما نزل الله سنطيعكم في بعض الامر. ()
 وفي الحديد: وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب () وفي الزمر: الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني () وحرفان في الزخرف:
 الاول: وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم () الثاني منها: الذي نزل من السماء ماء بقدر فانشرنا به بلدة ميتا () وفي الصافات: فاذا نزل بساحتهم فساء صباح المنذرين ()
 
 وفي سورة يوسف ستة احرف ولما () اولها: ولما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين () الثاني: ولما جهزهم بجهازهم قال اءتوني باخ لكم من ابيكم () الثالث: ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت اليهم () الرابع: ولما دخلوا من حيث امرهم ابوهم () الخامس: ولما دخلوا علي يوسف اوي اليه اخاه () السادس: ولما فصلت العير قال ابوهم اني لاجد ريح () تم كتاب المتشابه 