

 بسم الله الرحمن الرحيم
 كتبت من خط ابي العباس بن الفرات. واخبرني الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي، قرء عليه وانا اسمع. قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف العلاف، قراءة عليه، فاقر به. قال: حدثني ابي رحمه الله؛ قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن عمران بن موسي الحذاء، قراءة عليه في جامع المدينة، يوم الجمعة بعد الصلاة، سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، في شهر رمضان. قال: حدثنا ابو علي الحسن بن عليل العنزي. بسر من راي. قال: حدثنا ابو علي اسماعيل بن ابي محمد يحيي بن المبارك اليزيدي، في سنة ثلاث وستين وماءتني، بسر من راي، في دار سليمان بن وهب. قال: اخبرني المءرخ بن عمرو السدوسي ابو فيد؛ قال:   العرب تقول: " اقدح وانت مسترخ، اقدح بدفلي في مرخ " .
 قال: بلغ من كثرة نار المرخ، ان الريح تهب، فيحك بعضه بعضا فيوري، تخرج منه النار. ومثله العفار والدفلي. قال الاعشي:
 زنادك خير زناد الملو ... ك وافق منهن مرخ عفارا
 ولو كنت تقدح في صخرة ... بنبع حصاة لاوريت نارا
 والنبع اقل الشجر نارا. والزند: عود مثل السواك، يفرض له في الزندة، وهي عود اصبعان، فيفرض له فيه، حتي يتمكن العود الاعلي، الذي يقال له: الزند، في الزندة الاسفل، فيقدح له في الفرض، فياكل كل واحد منهما صاحبه، حتي يحترق طرف الزند، وما مس من الزندة، وينقص الاعلي حتي لا يستطاع ان يقدح به؛ وذلك اذا الح عليهما القادح، وكثر استعماله اياهما. قال ابن حرد التغلبي:
 يعلل والايام ينقصن عمره ... كما تنقص النيران من طرف الزند
   وتقول العرب: " ورت بك زنادي " و " ورت بك ناري " .
 ويقولون: " وريت بك زنادي " و " اوريت بك زنادي " . قال الشاعر لكعب بن زهير بن تميم التغلبي:
 ورت بكعب بن زهير ناري
 ساعة تبدو اسوق العذاري
 وقال الاسود بن يعفر لبني محلم بن ذهل بن شيبان:
 قل لبني محلم يسيروا
 بذمة يسعي بها مذعور
 لا قدح بعد اليوم ان لم توروا
 وذلك ان اخاه " حطاءطا " قتلته بنو يشكر، فذكر انه قتل في جوار بني قيس، فاستنجدهم فلم يدركوا له، واستنجد بني محلم، فسعوا له، فادركوا. وانما قال:
 لا قدح بعد اليوم ان لم توروا
 يقول: لا استعين باحد بعدكم.
   " قبل الرماء تملا الكناءن " ؛ يقول: خذ اهبة الامر، قبل ان ينزل بك. قال الاعشي لمالك بن سعد بن ضبيعة:
 كفي قومه شيبان ان عظيمة ... متي ما تحن تءخذ لها اهباتها
   " معترض لعنن لم يعنه " . والعنن، عنن الدابة: الشوط. وعنن الكلام: ان يتكلم اول كلامه. قال شفاء بن نصر الدارمي:
 ان لهم بعد الجراء والعنن
 سبا اذا ما ظهر السب بطن
   وتقول العرب: " قد بلغ السيل الزبي " . وهو ان يبلغ الامر منتهاه. والزبية غير القترة؛ الزبية تحفر للاسد، فيصاد فيها، وهي ركية بعيدة القعر. اذا وقع فيها لم يستطع الخروج منها لبعد قعرها، يحفرونها ثم يوضع عليها اللحم، وقد غموها بما لا يحمله، فاذا اتي اللحم انهدم غماء الزبية. واما القترة والناموس والبراة، فانها حفيرة يحتقرها القانص، ويطرح عليها الشجر، ويحتفرها علي موارد الوحش، فاذا وردت رمي من قريب. قال ابو النجم، وهو يصف القترة:
 بات الي قترته طليحا
 كالسيد يخفي شخصه والريحا
 والنفس العالي والتسبيحا
 ياخذ فيه الحية النبوحا
 ثم يبيت عنده مسدوحا
 المسدوح: المقتول.
 مهشم الهامة او مذبوحا
 في لجف غمده الصفيحا
 وخشب سطحة تسطيحا
 والطين من كفيه والتمسيحا
 وقال:
 في قترة لجف من اقبالها
   وتقول العرب: " امر قضي بليل " و " امر صرم بليل " .
   وتقول العرب: " اصابهم راغية البكر " . يعني بكر ثمود.
 وقال الاخطل:
 وان تذكروها في معد فانما ... اصابك بالثرثار راغية البكر
 وقال الاعشي:  قفي علي اثرهم قدار اي علي جميعهم.
 وقال راشد بن شهاب:
 وقلت لقيس انك اليوم كاءن ... علينا كما قفي قدار علي ارم
 وقدار: احمر ثمود. وتقول له العرب: احمر عاد.
 وقال زهير بن ابي سلمي:
 و تنتج لكم غلمان اشام كلهم ... كاحمر عاد ثم ترضع فتفطم
   " ترك ظبي ظله " .
   و " مشتري سهر بنوم " .
   ويقولون: " انا اذا كراعي المعزي " ؛ وذلك ان راعيا كان اذا خرج اهله للميرة، قال: انا اخرج لميرتكم، فيابون عليه فلما اكثر عليهم اخرجوه، فصادف حرا شديدا، فلما رجع اتي معزاه، قبل ان ياتي اهله، فقال:
 لعمري لقد رد الهواجر والسري ... لمعزاي مني خير راع وحالب
 فضربوا به المثل.
   " خامري حضاجر " . وانما قيل للضبع: حضاجر؛ لعظم بطنها. وطب حضجر، للعظيم الملان. ويقال لها اذا اكلت الحمض وشربت: حضاجر. وقال الراجز:
 اني ستروي عيمتي يا سالما
 حضاجر لا تقرب المواسما
 وانما قيل للرجل الواهن: " خامري حضاجر " و " خامري ام عامر " ؛ لانها احمق السباع؛ ولن الرجل يدخل عليها في خمرها، وهو جحرها وغارها؛ فيقول: ليست هاهنا! ليست هاهنا! خامري ام عامر. يقول: لا تخرجي من خمرك، اثبتي في خمرك، فتغمض عينها حتي يربطها، ثم يخرج عنها فيجترها، فقيل للواهن الحمق مثل ما قيل لها. وقيل ذلك للجبان؛ لانه لم يكن عنده دفع، فضربوها له مثلا؛ لحمقها ووهنها.
 ومما لم يكن عنده دفع، فضربوها له مثلا؛ لحمقها ووهنها.
 ومما قالت العرب فيها وفي حمقها: انها ابصرت نارا علي " كري " وهي " بجلدان " . و " كري " و " جلدان " موضعان، بينهما مسيرة ليلة؛ فقالت: وح وح، قد كنت قبلك قرة.
 وزعموا انها اخذت حملا لرجل، فذهبت به الي غارها، فاكلته هي وصاحبة لها، ثم اصبحت، فتشرقت بفناء غارها، ووضعت راسها في حجر صاحبتها تفليها، فاقبل صاحب الحمل ومعه الرمح فقالت اختها: هذا رجل مقبل، فقالت الضبع:
 لو ان ذا المقبل من خطابي
 من بعض من يعجبه شبابي
 وهمشي بالليل واكتسابي
 فلما دنا منها الرجل، ومعه الرمح خرقت، وغمضت عينها، وقالت: كن حلما كنه، فطعنها فقتلها.
 وذكروا انها التقطت خشفا، فطلبته الظبية، فوجدته معها، فقالت الظبية: ولدي، وقالت الضبع: ولدي. فاختصما الي الضب ابي الحسيل، وكان حكم السباع، فقالت كل واحدة منهما: ولدي، فاعطي كل واحدة منهما كف قمح، وقال: كلاه حبة حبة، وارقبا النجوم، فاذا اصبحتما فاخبراني اين سقطت النجوم؟ فاما الظبية فاكلت حبة حبة، كما امرها ورقبت النجوم، واما الضبع فانها قمحته ونامت. فلما اصبحتا، قال للضبع: اين سقطت النجوم؟ قالت: ذهبت خذع مذع، ذا طار وذا وقع. وقال للظبية: كيف ذهبت النجوم؟ قالت: ذهبت غورا مورا، غير بنات نعش شتون طورا، فدفع اليها ابنها.
 وهي التي ابصرت الظبية علي حمار، فقالت: اردفيني، فاردفتها، فقالت: ما افره حمارك! ثم سارت يسيرا، فقالت: ما افره حمارنا! قالت لها الظبية: انزلي قبل ان تقولي: ما افره حماري! فانزلتها.
 ووجدت الضبع تمرة، فاختلسها الثعلب فاكلها، فلطمته، فلطمها، فتحاكما الي الضب، فقالت: يا ابا الحسيل! قال: سميعا دعوت. قالت: اتيناك نحتكم اليك. قال: في بيته يءتي الحكم. قالت: اني التقطت تمرة.
 قال: حلوا اجتنيت. قالت: ان الثعلب اخذها فاكلها. قال: حظ نفسه بغي.
 قالت: فلطمته. قال: اسفت. قالت: فلطمني. قال: حر انتصر. قالت: اقض بيننا. قال: حدث حديثين امراة، فان ابت فاربعة. فصار جوابه اياها مثلا.
 ويقال فيها: " ان الضبع تاكل العظام، ولا تدري ما قدر استها " . وهي مع حمقها ووهنها شر السباع بقية؛ لن الذءب والاسد انما ياكلان في بطونهما، و انها تقتل المسنة والبهمة وما بينهما، فتقتل ثلاثين، وتاكل واحدة؛ الا تري الحطيءة حين هجا الزبرقان. قال لامراته، وهي شريفة الاب والنفس، وهي هند بنت صعصعة بن ناجية بن عقال:
 هلا غضبت لبيت جا ... رك اذ تهتكه حضاجر
 وهي اخبث السباع واعيثه.
 دعا رجل علي شاء رجل، فقال:
 اصبب علي اولءك الاغنام  سميدعا معاود الاقدام
 او جيءلا ظلت بذات هام
 في غارها الايسر ذي العظام
 سافلة اللب الي البهام
 تعمد للشواخص العظام
 كان اعلي شدقها اللءام
 فرغان مالا ذقنا الايذام
 تلفه مدلمس الظلام
 لف العجوز قرد القمام
   وتقول العرب: " عيثي جعار " ؛ يقال ذلك للرجل المفسد.
 قال: القحيف العقيلي:
 عاثت في العتيق بنو قشير ... كعيث جعار في اخري الرخال
 خناءي ياكلون التمر ليسوا ... بزوجات يلدن ولا رجال
 وسال سيل بالضبع، فطرحها في البحر، ففتحت عينها وقالت: وذا ماء!   " عطر منشم " حدثنا الحسن بن عليل، قال: حدثنا ابو علي اسماعيل، قال: حدثني ابو فيد، قال: حدثني رجل من بني عبادة بن عقيل، كان ظريفا فصيحا، قال: اهديت امراة يقال لها منشم، الي رجل، فلما خلا بها امتنعت منه، فشجها فخرجت علي نساءها مدماة، فقلن: بءس ما عطرك زوجك، ثم جعلته العرب مثلا؛ فقال الاعشي:
 اراني وعمرا بيننا دق منشم ... فلم يبق الا ان يجن واكلبا
 وقال زهير:
 تداركتما عبسا وذبيان بعدما ... تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم
 فلما جعله عطرا، جعله مدقوقا.
   " اروغ من ثعلب " . قال النابغة الجعدي:
 وبعض الاخلاء عند البلا ... ء والرزء اروغ من ثعلب
   " لم يحرم من فصد له " . قال ابو فيد: اكثر ما سمعنا بتسكين الصاد، ومنهم من يجرها، فيقول: فصد له. والفصد: ان يملا المصير دما، من وداج بعير او فرس، ثم يشوي فيءكل. وقال جرير:
 اكلوا الفصيد فصيد ايرا بيهم ... او حيض برزة فالسبال دوام
 وكانت عنزة اسروا حاتم طء، فغزت رجالهم، وترك مع النساء والضعفة من الرجال، فقالوا: اتحسن تغير؟ فقال: اذا لمع البشير. وانما قالوا له: اتحسن تفتل الحبل. يقال: اغرته اذا فتلته. ثم قالوا له: افصد لنا، فقام الي ناقة فعقرها، فقالوا له: اهكذا الفصد؟ واوجعوه ضربا.
 قال: هكذا فزدي انه، يريد: فصدي انا.
   " ولدك من دمي عقبيك " .
   وكذلك: " لا يرحل رحلك من ليس معك " .
   " اليوم ظلم " . جاء رجل بابله عطاشا، وقد قري له، فوجد قوما قد سقوا علي ماءة، الذي قراه فراطه، فسقوا ومنعوه السقي وكثروه؛ فقال:
 خلو سبيل الورد واليوم ظلم
 يقول: ارضي اليوم، بما لم اكن ارضي به قبل اليوم لو ظلمتموني، لم ارض بان اسقي ابلي، حتي امنعكم واضربكم.
   " هدرت دماءهم " و " سحتت دماءهم " تسحت سحتا.
 ويقولون: " قد اسحتنا لكم دم فلان " و " دمه سحت " . وقال رجل من بني سلامان:
 غنينا اذ الاقوام سحت دماءهم ... اذا حل اجزاع الطراتين نغضب
 فلما دجا الاسلام كف سلاحنا ... وعزبه الرفد الذليل المغلب
   وكذلك: " البءر جبار " ، اذا ام تكن علي طريق، يقول: لا دية فيها. وقال الشاعر:
 كل شء سوي دماء بني ذهل ... من الخزي ما حييت جبار
   وكذلك: " طل دمه " . قال المنخل اليشكري:
 طل وسط البيوت قتلي بلا جر ... م وقومي يرشحون السخالا
 وقال الحارث بن عباد:
 طل من طل في الحروب ولم او ... تر بجيرا اباته ابن ابان
   " المبسل " : المسلم. قال الله عز وجل: (ابسلوا بما كسبوا). قال الشنفري الازدي:
 هنا لك لا ارجو حياة تسرني ... سمير الليالي مبسلا بالجراءر
   " الفنع " و " الفنع " : الجدة والغني. قال عمران بن عصام العنزي:
 ولا اعتل في فنع بمنع ... اذا نابت نواءب تعتريني    " الرعلاء " : المشقوقة الاذن. حدثنا الحسن بن عليل، قال: حدثنا ابو علي اسماعيل، قال حدثني ابو فيد، قال: حدثني ابو خالد الكلابي، قال: كان لنا شيخ ناثر عنه الحديث، ولا ناخذ به، كان اذا خاف علي الناقة من ابله، رعل اذنها بمءثرته التي ياثر بها ابله، ثم يقول: ان عشت فقنيا وان مت فذكيا، وان ماتت اكلها.
   وقال مرقش.
 اتتني لسان بني عامر ... فجلت احاديثها عن بصر
 وقال رجل من خثعم:
 اذا مت ماتت من عتيك لسانها ... وجفنتها الملاي ومات زعيمها
   " اذن ارجعن شاصيا " وقال:
 واخر شاص يري جلده ... كقشر القتادة غب المطر
 وقال الاخطل:
 اناخوا فجروا شاصيات كانها ... رجال من السودان لم يتسر بلوا
 الشاصيات: الشاءلات القواءم؛ يعني: الزقاق.
   وقال ابن توسعة، او مشرد الاقران السدوسي:
 ولولا بنو ذهل لقربت منكم ... الي السوق اشياخا سواسية مردا
   " التعته " : التنوق والتحذلق. ومثل يضرب: " سري علي غير شجر، فاني علي غير متعتهة له " ، اي غير متنوقة فيه. تقول: اربطي علي غير عود معروض؛ لان العود اذا عرض فربط عليه القد كان اثبت له.
 حدثنا الحسن، قال: حدثنا اسماعيل، قال: قال ابو فيد: وسمعت رجلا من هذيل يقول لصاحبه: اذا روي بعيرك فسره بهذه الصخرة، اي اربطه بها.
   " اوشم البرق " : يقال للعنب الاسود اذا لان وهم ان يطيب، قد اوشم؛ وذلك اذا لان بعض الحبة وتلون، وبعضها لم يلن ولم يسود، وهو شء واحد، انما هو بدا بعضه ولم يتم كله، ولا يقولون للعنب الابيض: اوشم؛ لانه لا يحدث لونا سوي لونه، ولكنهم يقولون: قد ارق، اذا لان بعضه، وبعضه غير لين.
   " ارمت الابل علي الماءة " . قال رءبة:
 يرمي علي ذي العدد المنهد
 بعدد يبهظ يوم الورد
 علي الكهول والشباب المرد
 يبهظ: يكثر.
 وقال حاتم:
 ومطرد اظمي كان كعوبه ... نوي القسب قد ارمي ذراعا علي العشر
 وكذلك: يردي، مثل يرمي. وتقول: " ردانا علي عشرين خمسة " ، تقول: زيادتنا علي عشرين خمسة. وقال حاجز:
 رداهم علي عشرين بالجر سبعة ... فكنت ولو قاتلتهم غير غالب
   " الجمة " : الجماعة التي يحمل اصحاب الحمالة. قال ابن مكعبر:
 او الجمة الراجين اقران قومهم ... صروا بين قوم بالذي كان اكرما
 صروا:منعوا   " افرعت في لومه واصعدت " . قال عمرو بن قميءة لعمه مرثد بن سعد:
 لعمرك ما نفس بجد رشيدة ... تءامرني سرا لاشتم مرثدا
 ولو ظهرت منه قوارص جمة ... وافرع في لومي مرارا واصعدا
   ويقولون: " فرع فلان وقنع " ؛ يريدون بقولهم قنع: اذا اصعد في الوادي، فان هو هبط قالوا: فرع.
   ويقولون: " امراة صناع وصانع " . قال حميد بن ثور:
 وجاء العواني بين ملء وصانع ... يطفن برخو الاخد عين وفور
   " العرص " : نشاط البهم من المعري، ونشاط الحسيل من اولاد البقر، والواحدة: حسيلة.
   تقول العرب: " كريت ليلتي هذه كلها " ؛ فمنهم من يجعلها: نمت كلها، ومنهم من يجعلها سهرا؛ وتقول: اصابني الكري. واما الذين جعلوها نوما، فمنهم الذي قال:
 ظلت علي فراشها تكري
 يقول: ناءمة.
 واما الذي جعله سهرا، فالذي وصف ناقته بانها تطيل العشاء، وهو مما توصف به الناقة، ان تكون طويلة العشاء، مصباح البكر، تصبح في مبركها.
 وقال:
 به كل مكراء العشاء مدلة ... علي الليل تاتي الصمد من كل جانب
 وقال الحطيءة يصف ناقته.
 ... ... ... ... ... ... ... ... معشاء الي السحر وتقول العرب، اذا اطالوا الحديث وسمروا: " كرينا الليلة " .
 فاما ابي نفيس، من ولد يعلي بن منية، فانهم يختلفون فيه؛ وهو قوله:
 طال السفار عليهم ... فكروا وملوا المركبا  يقول: ناموا، ولو قال: سهروا، لجاز له.
 و " الكري " الذي هو اسم، يجوز ان يكون ترخيما " للكروان " . فاما الذين قالوا: " كري " اسم، و " كروان " اسم ، فانهم قالوا: مثل مضبر وضبارم، ومثل: عيطاء وعيطموس، واهوج وهيجبوس وهو اشبه الامرين؛ لانهم جمعوه، فقالوا: " كري " و " كروان " ؛ مثل: " فتي " و " فتيان " . وقال طرفة:
 لنا يوم وللكروان يوم ... تطير الباءسات ولا نطير
 فجعله جماعة " الكري " ؛ الا تراه قال: الباءسات، وكذلك تنشده العرب، ولم نرهم رخموا، ثم جمعوا علي الترخيم.
 واما قولهم: ... ... ... ... ... به الثعالي ووخز من ارانيها فانما هي ترخيم الجماع، يعني الارانب والثعالب، وقد ابدل مكان الباء من الثعالب والارانب ياء؛ لكسرة لام الثعالب ونون الارانب. وجمعوا فقالوا: الكروان، ولم يقولوا: الكراوين، ولا الكروانات، وانما قالوا: الكروان.
   " الوقبة " و " الوقب " : النقرة في الحجر وفي الجيل، فاولي بالوقب والوقبة من الحجر الشيخ الخرف؛ يقولون للشيخ الذي كبر وانفتح دبره، وربما كان لغير الكبر، اذا انفتح دبره؛ لخلقة او لداء، الا انه اكثر ما يصيب الدالف من الهرم. وقال الاسود بن يعفر، يهجو بني نجيح:
 ابني نجيح ان امكم ... بشمت وان اباكم وقب
 قال ابو فيد: فلم اسال احدا من عشيرته، الا قال ما وصفت. ويقولون: " استه مثل الوقب في الحجر "   ويقال: " انها لسماء جدا " ، وهي السماء العامة، التي لا ياتي احد من وجه الا خبر بانها اصابته. ويقال: " ان خير فلان لجدا " .
 قال الشاعر:
 هو الغيث الجدا لافتق فيه ... اذا اكل العوارق كل مال
 يقول: اذا عرقت السنون الناس، كما يعرق العظم، فيءخذ كل ما عليه من اللحم، قال: جدا لا فتق فيه.
   وتقول: " لا حساس " .
   وتقول: " كواه وقاع " . انشدني ابو فيد، قال: انشدني مكوزة:
 فان يك نالنا منهم اذاة ... فانا قد كويناهم وقاع
 تنادي غلمة من ال زيد ... سعي لهم بمجد الدهر ساع
   " الدليف " : بطء المشي. قال حكيم بن معية:
 هل من فتي يسقي لشيخ دالف
 قد كان في الحياة ذا عجارف
   " بدت جنادعه " . قال ابو فيد: سمعت ابا الدقيش يقول:
 قد خرجت جنادعه
 والشر ليس وادعه
 والجنادع: دواب امثال الجداجد، تكون قريبا من الضب، فاذا خرجت تلك، فهو عنده دنوه.
   ويقال للرجل اذا كان خفيف التوالي: " انه لخفيف الذلذل " و " خفيف الذلاذل " .
   " هو اطيش من فراشة " . وقال رجل من بني غاضرة:
 كان بني ذويبة رهط قد ... فراش حول نار يصطلينا
 يطفن بحرها ويقعن فيها ... ولا يدرين ماذا يتقينا
   و " اطيش من ذباب " . قال "
 ولانت اطيش حين تغدو سادرا ... رعش الجنان من القدوح الاقرح
 كل ذباب اقرح، ولا تراه الا يقدح بيديه.
   " اروي من النقاقة " ، وهي الضفدع.
   و " اروي من بكر هبنقة " ، وكان بكره يصدر مع الصادر وقد روي، ويرد مع الوارد، ولم يات الكلا.
   " اشد حمرة من مصعة " ، والمصعة: ثمرة العوسج، وهي شديدة الحمرة مدورة حلوة. قال ابن عنمة:
 ان كان كري واقدامي لفي جرذ ... وسط العواسج اجني حوله المصع
   ويقال للعسل الشديد البياض: " الضرب " ؛ قال الشاعر:
 وما ضرب في راس صعب ممنع ... بتيهاءة يستنزل العفر نيقها
 باطيب من فيها لمن ذاق طعمه ... وقد جف بعد النوم للنوم ريقها
 ويقال للرجل السء، المراة، الكريم الخبر: " ضربة بيضاء في ظرف سوء " .
   " الدمية " : التمثال، و " الزون " الصنم، وكل يضرب به المثل في الحسن؛ قال الاعشي:
 اودمية صور محرابها ... في مذهب ذي مرمر ماءر
 و " الدمي " الجماعة، وهي: الصور. قال عدي بن زيد:
 كدمي العاج في المحاريب او كال ... بيض في الروض زهره مستنير  وقال ابو الفيض:
 جاءت به احمر مثل الزون
 مثل سوار الذهب المصون
 اشق من خيل ابي ميمون
   " ابقي من حجر " .
 قال الشاعر:
 العنبري الجعد ابقي من حجر
 لا يشتكي الشر وان كان بشر
   " اسرع من نكاح ام خارجة " .؛ كانت اذا اتاها الخاطب، قال: خطب، قالت: نكح، فيقول: ارتحلي، فتقول: انخ.
 حدثنا الحسن، قال: حدثنا اسماعيل، قال: اخبروني ابو فيد، قال: سمعت ابا هشام يرفع. وقد سمعت من يقول: خطب نكح.
   " هذا حبقر كما تري " انشد ابو الدقيش:
 كان فاها حبقر بارد ... ... ... ... ... ...
 فقلت له: ما الحبقر؟ فقال: البرد.
   وتقول العرب: " هذا ابل من حنيف الحناتم " ، وهو احد بني حنتم بن عدي بن الحارث بن تيم الله، كان ظمء ابله غبا بعد عشر، واظماء الناس غب وظاهرة، والظاهرة كل يوم مرة، وكان يرعي في حمارة القيظ احجار فليح، ويسقي علي طويلع.
   ويقول الضعيف الذي اضعفه الكبر، للشاب الذي عاركه: " اليوم ظلم " . يقول: رضيت اليوم بما لم اكن ارضي به.
 ويتهدد الرجل ويوعده، فلا يستطيع ان يرد عليه، فرقا ان يناله منه اكثر من التهدد؛ فيقول: " اليوم ظلم " ، وانما يريد ان الامور تمضي علي وانا كاره. يقول: لا ارضي ولا امتنع.
   " لقيته اول عاءنة عينين " ، واقرب منه: " لقيته كفاحا " و " لقيته عيانا " يقول: كافحني مكافحة، زسمني ومسسته، و " لقيته وجاحا " و " ما بيني وبينه وجاح " ؛ يقول: ليس بيني وبينه شء.
   " لا تعظيني وتعظعظي " . يقال: عظعظ الرجل: اذا هاب وتابع.
 قال العجاج:
 وعظعظ الجبان والزءني
 يريد: الصيني. والعرب تقول للكلب الصيني: الزءني.
   " لالجمنك لجاما معذبا " ، و " لاكعمنك كعاما مخرسا " . تقول العرب: " اعذب عن هذا " ؛ قال ابو مارد الشيباني:
 كانها خاضب حوسية ... باتت عذوبا علي راس جماد
 قال: نازعة عن السير والاكل والشرب تاركة له.
   حدثنا الحسن، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثني ابو فيد، قال: حدثني ابو الدقيش ان الناس كانوا ياكلون الانسي، وهو النسناس، لكل واحد منهم يد ورجل، فرعي اثنان من الانس، فقال احدهما لصاحبه: فضحك الصبح! قال الاخر: ان عليك جرشا فتعشه " .
 واخبرني ابو فيد، قال: بلغني ان قوما تبعوا النسناس فاخذوه، فقال للذين اخذاه:
 يارب يوم لو تبعتماني
 لمتما او لتر كتماني
 فادرك فذبح في اصل شجرة، فاذا يف بطنه شحم، فقال اخر في الشجرة: انه اكل ضرو  والضرو الحبة الخضراء  فاستنزل فذبح. قال الثالث: فانا اذا صميميت، فاستنزل فذبح   " اليوم خمر وغدا امر " .
   ومثله: " الاكل سريط، والقضاء ضريط " .
   ويقال: " لا تنفط فيه عناق " . تكفل رجل بقوم فاخفروه فحضض عليهم، فقال الشاعر:
 ستمنع عجل سيبها في بيوتها ... وتحمي بجير وابن اسعد بارد
 فكيف ولم تنفط عناق ولم يرع ... سوام باكناف الاعزة باجد
 باجد: كثير. و نفيط العناق: شبيه بالعطاس.
   حدثنا الحسن، قال: حدثنا اسماعيل، قال: اخبرني ابو فيد، قال: و سءل ابو الدرست السدوسي عن ابله، و هي ترعي البقل قبل ان تاكل الحبة، و هي تمسي بطانا ملاء، ثم تنفش بطونها، لانها تاكل رطبا، فقال: تمسي مخرنشمات. و المخرنشم: المضطرب. يقال للسقاء: قد اخرنشم، اذا ذهب ثلثه او ربعه.
   قطعت الدهر كالسدم المعني تهدر في دمشق و ما تريم " السدم " : البعير الذي يرغب عن نسله، لا يكون كريما، يحبس عن الشول، خشية ان يلقح بعضها، فيقيد و يجعل في عنة، فاذا راي الشول، او وجد ارواحها، او سمع هدير فحل هدر، لا يستطيع غير ذلك، و ربما صال علي الناس من شدة الهباب، و من حبسهم اياه عن الشول، فيكعمونه و يحجمونه، و ربما جعلوا له الحكمة و الكمام، و الحجام ان يجعل علي فمه مثل الشبكة من ليف، او قد، و ربما كانت من حديد. قال الاخطل:
 هدير المعني القح الشول غيره ... فظل يلوي راسه بصفاد
 و قال امين التيمي لمالك بن مسمع:  نبءت ان ابن الحمارة مالكا ... يغط وفكا راسه بحجام
   قولهم: " هو بين حاذف و قاذف " : الصل ان الارنب تحذف بالعصا، و تقذف بالحجر، و يطمع فيها كل شء. و قال المسيب ابن عباس:
 فلا تقعدوا غرضا للمنو ... ن حذفا كما تحذف الارنب
   " اوجر ما انا من سملقة " . قال نعمان بن سيحان اليشكري، احد بني ثعلبة بن غنم، لرجل من بني يشكر، وهو عند النعمان بن المنذر: ابيت اللعن! ان قتادة بن التءام يقال له: سملقة، فامر النعمان به فنودي: يا سملقة، فقال: " اوجر ما انا من سملقة " ، وقال للنعمان: انت اخبرته! فخلف له انه لم يفعل، فقال قتادة:
 جزي الله نعمان بن سيحان سعيه ... جزاء مغل باللسان وباليد
 فحسبك منها ان تبوء بحلفة ... كما قيل للمخنوق هل انت مفتد
 وقال اللجلاج بن عبد الله السدوسي:
 اقارض اقواما فاوفي قروضهم ... وقلبي عنهم في النواءب اوجر
 يقول: انا منهم علي وجل.
   " ضربت فهي تخطف " . يقال للرجل: ضري بكذا وكذا.
   وكذلك: " لذم به " . وقال المجالد بن الزبان الرقاشي:
 واذا ركبت ركبت وسط فوارس ... كاسود ذات الجزع تلذم بالدم
 وقال واءل بن شرحبيل، واستام فرسه منه سنان بن صعير بن كلاب، فاعطاه اربع ذود، فابي ان يبيعه، فقال: " اما والله انك للذم " .
 يقول: لضر باخذها، ولكنك تظهر غير الذي تسر لي، فقال واءل:
 زعم ابن سيءة البنان بانني ... لذم لاخذ اربعا بالاشقر
 وهو ابن الجذماء؛ فلذلك قل ابن سيءة البنان.
   " مثل نعم الصدقة " .
   وكذلك: " قلادة فيها من كل الخرز " .
   الذين ضرب بهم المثل من العرب: كليب بن ربيعة، وكعب بن مامة، وحاتم طء، وعوف بن محلم الشيباني؛ فقالوا: " اعز من كليب واءل " .
 قال النابغة الجعدي:
 كليب لعمري كان اكثر ناصرا ... وايسر جرما منك ضرج بالدم
   ويقال: " اجود من كعب بن مامة " ؛ قال اعشي بني شيبان:
 اقل تعللا يوما ببخل ... علي السءال من كعب بن مامه
   ويقال للرجل: " انت اسخي من حاتم طء " . " كنت حاتميا اليوم " .
   ويقال: " لا حر بوادي عوف " ؛ يقول: ليس احد مثله في الحرية، لانه منع جاره من الملك، وقيل فيه:
 واصبح ممسكا من حبل عوف ... بلا رث الجوار ولا ذميم
 وقال النابغة الجعدي:
 ثلاثة اهلين افنيتهم ... وكان الاله هو المستاسا
 المستعاض. يقال: اسه يءوسه اوسا.
   " لا افعل ذاك ما سمر ابنا سمير " . قال الشنفري:
 هنالك لا ارجو حياة تسرني ... سمير الليالي مبسلا بالجراءر
 يقول: اخر الليالي.
   " لا افعله ما حن بعير " .
   و " لا افعله حتي تجز الظباء " .
   " وقعت بقر " .
 قال الحوص:
 واذ وقعت منكم بقر وبينت ... مواسمها فاستاخروا او تقدموا
   " جاء بالداهية الخنفقيق " .
   و " وجاء بالداهية القطر " .
 قال حاجز الازدي:
 لولا مالك وابو انيس ... لففت الناس في شهباء قطر
   ويقال: " جاء بقنطر " .
   " لقيت منه التباريح " .
 قال طرفة:
 من الشر والتبريح اولاد معشر ... لءام ولا يعطون في حادث بكرا
   " اسه بخير " ، تقول: اصبه بخير.
 قال عبد العزيز بن زرارة:
 فاني استءيس الله منكم ... من الفردوس مرتفقا ظليلا
 وقال النابغة الجعدي:
 ثلاثة اهلين افنيتهم ... وكان الاله هو المستاسا
 المستعاض. يقال: اسه يءوسه اوسا   " صلعاء متءم " .
 قال حاجز:
 حتي جعلتهم مرفض امسلة ... من بطن واد يقء الناس متام
 وقال عميرة بن جعل التغلبي:  ولو انها بكر العراق بن واءل ... يراد بها الصلعاء لاختطفت بكر
   وتقول العرب: " حسن بسن " و " مليح بليح " .
 قال الصقعب بن علقمة السعدي:
 كان لم اصادف ام قء بموقف ... مليح اصيلال العشي بليح
   وتقول العرب: " خير النساء البرزة الحيية، وشرهن الخباة الطلعة " . التي تختبء وتطلع.
   قال الراجز:
 يا هند هند بين خلب وكبد
 اسقاك عني هزم الرعد برد
 من الثريا نوءة غير جحد
   واخبرني ابو فيد، قال: بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " نعم الحي بنو مدلج، اذا اهلوا عجوا، واذا نحروا ثجوا " .
   يقال: " ما بها وابر " .
 قال عويف القوافي:
 اذا الملوك زارت الجبابرا
 ولا تحس من شربك وابرا
   واما قولهم: " هو اسال من قرثع " ، فانها محدثة واسلامية في عصر معاوية بن ابي سفيان، وبعده قال اعشي بني ثعلب:
 اذا ما القرثع الاوسي وافي ... عطاء الناس اوسعهم سءالا
   تقول العرب: " تركته علي بللته " .
 قال الشاعر:
 ولقد طويتكم علي بللاتكم ... وعلمت ما فيكم من الاذراب
 وقال الاخر:
 فاني لطاويكم علي بللاتكم ... لابلغ عذر الامر او اتبينا
 والاذراب: ان يذرب بالقذر.
   " كفضل ابن المخاض علي الفصيل " . يقول الذي بينهما قليل؛ وذلك ان المنتوج يدعي فصيلا، اذا شرب الماء واكل الشجر، وهو بعد يرضع، فاذا ارسل الفحل في الشول، دعيت مخاضا، ودعي ابنها ابن مخاض.
 فاذا طلع سهيل صرت امهاتها، ولم يسق من اللبن شيءا؛ ولذلك قيل: " اذا طلع سهيل، رفع كيل ووضع كيل، ولام الفصال الويل " .
 يقول: تقطع عن امهاتها.
 وقالوا: " اذا طلع سهيل علي اثباجها، فلا تسال بلقاحها ونتاجها " ، وذلك اشد ما يكون ارتفاعا في السماء. وثبج كل شء: ظهره.
   وتقول العرب: " هم مثل المعي والكرش " ، في صلاح امرهم. قال الشاعر:
 يا ايهذا الناءم المفترش ... لست علي شء فقم فانكمش
 لست كقوم اصلحوا امرهم ... فاصبحوا مثل المعي والكرش
   يقال: " العصفر فخر، والزعفران عطر، والمشق فقر " ، وهو المغرة.
   قال ابو الدقيش: " الاكل سريط، والقضاء ضريط " .
   " السواف " : داء ياخذ الابل فيهلكها حتي تفني، وربما قالوا : اساف. قال عمرو بن حسان الشيباني:
 افي نابين نالهما سواف ... تالي طلتي ما ان تنام
 وبعضهم يقول: " اساف " ، فيجعله رجلا، وبعضهم يجعله داء.
 قال الصنان بن عباد اليشكري:
 فاصبحت ظبيا مطلقا من حبالة ... صحيح الاديم بعد داء اساف
   يقال: " يوم عماس " .
 قال اللجلاج بن عبد الله السدوسي:
 بمثلي تقرن الصعبات اني ... عماس الجور مطلع الصداد
   " المنجود " : المغلوب. قال ابو زبيد:
 صاديا يستغيث غير مغاث ... ولقد كان عصرة المنجود
 وقال اخر:
 لا ياكل التمرة حتي ينجدا
 ولا رخيف الزبد حتي يزغدا
   حدثنا الحسن بن عليل، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثني ابو فيد، قال: حدثني ابو الخنساء، ان الاضبط بن قريع بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة  راي من قومه امورا كره لها جوارهم، فاغترب في قوم فجاورهم، فراي مثل اخلاق بني سعد، فتحول عنهم الي غيرهم، فراي مثل ذلك، حتي اكثر التنقل، فلما كثر ذلك عليه قال: " في كل ارض سعد بن زيد " .
   يقال: " فرق بين معد تحاب " .
 قال الكلب بن سنان العنبري:
 لقد البس المولي علي غمر صدره ... وافقا بيضات الضغاءن بالهجر
 يثير التداني بيننا كل دمنة ... ويشفي تناءي بيننا دمن الصدر    " الدردر " . حدثنا الحسن، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثني ابو فيد، قال: حدثني ابو هشام، قال: كانت عند رجل امراة حمقاء فولدت له غلاما، فاحبه، فكان يقبله ويقول: وا بابي دردره! ولم تنبت اسنانه بعد، وكانت امراته حسنة الثغر، فكان اذا قبل ابنه وقال: وا بابي دردره، ظنت ان الدردر احب اليه من الاسنان، فحطمت اسنانها، فلما قال: وا بابي دردره، قال: يا شيخ كلنا ذودردر، فقال: " اعييتني باشر فما بالك بدردر؟ " .
   يقول اهل الحجاز: " قد ارض فلان ارضه " . وذلك اذا نقاها من الحجارة والنقل، واصول الشجر ومن كل جذل.
   " القي عليه بعاعه " : اي ثقله. قال رجل، وهو يصف الغيث:
 القي بحجر ليلتين بعاعه ... وغادر في صوت وصنعاء مصنعا
 له طلة كان ريق ودقه ... سحابة صيف او دخان تقطعا
 فكان علي قوم سناما وسرة ... والحق عادا اخرين وتبعا
 زيادات في النسخة الخطية
   حدثنا الحسن، قال: حدثنا اسماعيل، قال: وانشدني ابو فيد لابي مارد الشيباني:
 قل لسليمي اذا لاقيتها ... هل تبلغن بلدة الا بزاد
 قل للصعاليك لا تستحسروا ... من التماس وطوف في البلاد
 فالغزو احجي علي ما خيلت ... من اضطجاع علي غير وساد
 وبلدة مقفرة اصواءها ... مغرب الشمس تناد
 قطعتها صاحبي ذعلبة ... في مرفقيها عن الدف تعاد
 كانها خاضب حوشية ... باتت عذوبا علي راس جماد
 جمع " جماد " : " جمد " . و " الجماد " : النشز، و يجوز النشز. تقول العرب: النشز و النشز، بفتح الشين و تسكينها.
 ينحسر الماء عن عفرية ... وعن بياض وتلميع سواد
 لو وصل الغيث ابنين امرا ... كانت له قبة سحق بجاد
 قال: يقول: لو اتصل الغيث حتي لا ينقطع بنا دونهم، لابنيناهم من قبابهم خلق المسوح. و قوله ابنين، يعني: الابل، فعلن هن، وقد يجوز: ابنينا امرا، اي ابنيناهم نحن، فذهبت الف (امرا) في الوصل، لانها الف خفيفة تذهب في الوصل.
 ومثل البيت قول قيس بن مسعود الشيباني:
 فاياكم والطف لا تقربنه ... ولا الماء ان الماء للقود واصل
 يقول: ان الماء يصل الطرق اليكم، ويصل الغزو لمن اراد ان يغزوكم.
   وانشدني ابو فيد:
 اذا سءلتم هل تركتم من غدر
 فاحسبوا الامير من صدق وبر
 وسح ايمان قليلات الاسر
 " الاسر " : العيب والاثم. قال: " احسبوه " : اي احلفوا له، حتي يقول: حسبكم. وقوله: " هل تركتم من غدر " ، يقول: هل غادرتم شيءا.
   قال: " الفيد " : نور الزعفران.
   وانشدني ابو فيد:
 اعددت للشيب وبغي الشبان
 كواتما من شوحط وشريان
 وكل زلاء عليها ظهران
 تهوي الي الشء هوي الشيطان
 اذا حداها اربع و ثنتان
 شريانة و شرعة وكفان
 ولمح سجراء جلي الانسان
 ونزعة يبرق منها الابطان
   حدثنا الحسن، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا مءرج، قال:حدثني سعيد بن سماك بن حرب، عن ابيه، قال: كان يحدثنا عن العرب انها تقول للهلال: ابن ليلة رضاع سخيلة.
 ابن ليلتين حديث امتين بكذب ومين.
 ابن ثلاث حديث فتيات غير مءتلفات.
 ابن اربع رضاع هبع.
 ابن خمس تحدث وانس.
 ابن ست سر وبت.
 ابن سبع يلقط الجزع.
 ابن ثمان كاحسن ما يكون من الفتيات الحسان.
 ابن تسع يبين الذءب من الضبع.
 ابن عشر مخنق الفجر.  قال ابو فيد: اخبرني صهر للعجاج، وكان فصيحا، عن العجاج، وقال له عيسي بن عمر: قد عرفنا الربع، فما الهبع؟ قال: ان مصاييف الابل انما تنتج في اخر الزمان، فاذا اتبعتها لم تلحق حتي تهبع. والهبع: اتعاب اليدين في المشي.
   وانشد:
 اعاذل ابقي للملامة حظها ... اذا قام عني بالجلية عودي
 يريد: دعي اللوم لما تبكيني به البواكي، ويندبنني به اذا مت، من ذكر الفعال الجميل، و الماثر الصالحة.
   