
 
  [الدعاء]
 المءلف: ابو عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان بن جرير الضبي مولاهم الكوفي (المتوفي: ه)
 المحقق: د عبد العزيز بن سليمان بن ابراهيم البعيمي
 الناشر: مكتبة الرشد  الرياض
 الطبعة: الاولي، ه  م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع، وهو ضمن خدمة تخريج الاحاديث]
 
    
 اخبرنا الشريف الامام ابو البركات عمر بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن احمد بن علي بن الحسين بن علي بن حمزة بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الكوفي النحوي، بقراءتي عليه بالكوفة في مسجد ابي اسحاق السبيعي بمحلة السبيع في العاشر من ذي القعدة سنة احدي وعشرين وخمسماءة فاقر به، قال: اخبرنا ابو الفرج محمد بن احمد بن محمد بن علان المعروف بابن الخازن المعدل قراءة عليه في ذي الحجة سنة ثمان وستين واربعماءة، قال: اخبرنا القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين الجعفي، قراءة عليه قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن جعفر بن محمد بن رياح الاشجعي، قراءة عليه من اصله، واقر به، حدثنا علي بن منذر، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا حصين بن
  [ص: ]
 عبد الرحمن السلمي، عن ابراهيم، ومجاهد قالا: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم اعرابي , فشكا اليه الجوع، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم خرج فقال: «ما اجد لك في ال محمد طعاما اطعمكاه» . فقام احدهما , فاهدي له شاة مصلية، وقال الاخر: حفنة من ثريد , فوضعت بين يديه , فقال: «اطعم» , فطعم , فلما شبع قال: يا رسول الله، اصابني ما اصابني , فاتيتك، فرزقني الله هذا علي يديك، افرايت ان اصابني هذا , ولست عندك، فكيف اصنع؟ قال: قل
  : «اللهم اني اسالك من فضلك، ورحمتك , فانه لا يملكها الا انت، فان الله 
 رازقك»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، عن محمد بن سعد الانصاري، حدثني ابو الغصين الطاءي، ان النبي صلي الله عليه وسلم بينا هو يصلي , فسمع رجلا من خلفه وهو يصلي، وهو يقول: اللهم ارني الدنيا كما تراها، فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم من الصلاة قال: «من صاحب الدعوة؟» قال الرجل: انا. قال: «ان
  الله لا يري الدنيا كالذي تراها، فاذا كنت ساءلا فقل: اللهم ارني الدنيا كالذي يراها صالحو 
 عبادك»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا اشعث، عن الحسن، قال: كان اسير عند بعض اهل النبي صلي الله عليه وسلم عند امراة , فانفلت، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم , فقال: «ما لها؟ قطع الله يدها» . فبلغ ذلك المراة , فعلمت انها مقطوعة يدها، فرفعت يدها الي السماء تدعو، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم , فقال: «ضعي يديك , فان الله لا يقطع يديك» ، ثم قال
  : «اللهم انما انا عبد، فايما عبد مسلم , او امراة مسلمة , دعوت عليه بدعوة، فاجعلها له صلاة 
 وبركة»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، عن المغيرة بن شعبة، قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «شعار المسلمين يوم القيامة علي الصراط: اللهم سلم سلم»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن عبيد الله القرشي، عن عبد الله بن عكيم، قال: اهديت لعاءشة جرابا من قسط عنبر , فدخلت به عليها , فقلت: يا امتاه، هذا جراب من قسط اهديته لك. قالت: يا جارية , خذيه منه، واعطيه ذلك البرد الاحمر، فقلت: هذا خير من الذي جءت به. فقالت: انك لذلك اهل. فقلت: علميني دعاء سمعتيه من النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: نعم , دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فقال: «يا عاءشة، شعرت اني علمت الاسم الذي دعا به صاحب سليمان» . قالت: فما ملكت نفسي ان اعتنقت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: علمنيه. فقال: «لا يصلح يا
  [ص: ]
 عاءشة» ثلاث مرات، قالت: فقمت , فتوضات , ودخلت المسجد، فقلت
  : ادعوك اللهم، وادعوك الرحمن، وادعوك البر الرحيم، واسالك باسماءك الحسني كلها , ما علمت منها 
 , وما لم اعلم , ان تغفر لي. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اصبت يا عاءشة» ثلاث مرات
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن مسعود، قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «اذا اصاب احدكم هم , او حزن فليقل: اللهم , اني عبدك , وابن عبدك , وابن امتك , وفي قبضتك 
 , ناصيتي في يديك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم سميت به نفسك , او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك: ان تجعل القران ربيع قلبي , ونور صدري، وجلاء حزني , وذهاب همي» . قال: «فما قالهن عبد قط الا اذهب الله همه، وابدله مكان حزنه فرحا» . قالوا: افلا نتعلمهن يا رسول الله؟ قال:
  [ص: ]
 «بلي، فانه ينبغي لكل مسلم سمعهن ان يتعلمهن»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ابراهيم الهجري، عن ابي عياض، عن ابي هريرة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما انا بشر، اغضب كما
  [ص: ]
 يغضب البشر، والعن كما يلعن البشر
  ، فايما عبد غضبت عليه , او سببته في غير كنهه فاجعلها له صلاة ورحمة»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا العلاء بن المسيب، عن ابي داود، عن بريدة، قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: «الا اعلمك كلمات من اراد الله به
  [ص: ]
 خيرا علمهن اياه، ثم لم ينسهن اياه ابدا؟ قل
  : اللهم اني ضعيف , فقو في رضاك ضعفي، وخذ الي الخير بناصيتي، واجعل الاسلام منتهي رضاءي، 
 اللهم اني ضعيف فقوني، واني ذليل فاعزني، واني فقير فارزقني»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا الاجلح، عن الحكم، عن اسيد بن حضير، قال: قال له النبي صلي الله عليه وسلم: «الا ادلك علي شء تفعله؟ ان انت مت من ليلتك دخلت الجنة، وان عشت عشت بخير
  ؟ اذا انت نمت فاجعل يدك اليمني تحت خدك الايمن، ثم قل: اللهم اسلمت نفسي اليك، ووجهت وجهي 
 اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك رغبة ورهبة اليك , لا ملجا ولا منجا منك الا
  [ص: ]
 اليك، امنت بكتابك الذي انزلت , وبرسولك الذي ارسلت»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا اشعث بن سوار، عن ابي الزبير، عن جابر، انه قال
  : «الموجبتان: من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة، ومن لقيه يشرك به دخل النار» . قيل: وما 
 بيان كفره؟ قال: «ترك الصلاة»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ابن شبرمة، عن ابي معشر، عن الاشعث بن قيس، قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «لا يشكر الله من لا يشكر الناس»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا صدقة بن المثني، عن رياح بن الحارث، عن ابي بردة: بينا انا واقف في السوق في امارة
  [ص: ]
 زياد اذ ضربت احدي يدي علي الاخري تعجبا، فقال رجل من الانصار قد كان لوالده صحبة مع النبي صلي الله عليه وسلم: مم تعجب يا ابا بردة؟ قلت: اعجب من قوم , دينهم واحد، ونبيهم واحد، ودعوتهم واحدة، وحجهم واحد، وغزوهم واحد , يستحل بعضهم قتل بعض قال: فلا تعجب، فاني سمعت والدي اخبرني انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ان
  امتي امة مرحومة , ليس عليها في الاخرة حساب , ولا عذاب، انما عذابها في القتل والزلازل 
 والفتن»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، قال: حدثني يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، انه سمع ابا هريرة، يقول: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم في بيته , فقال لابي الدرداء: «اخرج , فناد في الناس انه
  من شهد ان لا اله الا الله , وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله , مخلصا بهما من قبل 
 قلبه , فقد حرمه الله علي النار، وادخله الجنة» فقال ابو الدرداء: وان
  [ص: ]
 زنا، وان سرق؟ ‍ قال: «نعم، وان زنا، وان سرق، وان رغم انف ابي الدرداء» قال: فخرج , فلقي عمر بن الخطاب رضي الله عنه , فقال: يا ابا الدرداء: ما اخرجك عن بيت النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: امرني ان اخرج؛ فااذن في الناس انه: «من شهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله , مخلصا بهما من قبل نفسه , فقد حرمه الله علي النار، وادخله الجنة» . قال: قلت: وان زنا، وان سرق , يا رسول الله؟ قال: «نعم، وان زنا، وان سرق، وان رغم انف ابي الدرداء» . قال: اني اطلب اليك حاجة. قال: وما هي؟ قال: تقعد هاهنا , حتي اخرج اليك من عند النبي صلي الله عليه وسلم، فدخل عمر علي النبي صلي الله عليه وسلم , فقال: اني لقيت ابا الدرداء خارجا , فقلت: ما اخرجك من بيت النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: امرني ان انادي في الناس انه: «من شهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، مخلصا بهما , فقد حرمه الله علي النار، وادخله الجنة» . قال: فقلت: يا نبي الله، وان زنا , وان سرق؟ قال: «نعم، وان زنا , وان سرق، وان رغم انف ابي الدرداء» . فقلت له: هذا يا نبي الله؟ قال: «نعم» . فقال عمر: يا رسول الله , ان رايت ان ترده , وتترك الناس يقولونها، فاني اخاف ان يقولها الانسان مرة واحدة , ويتكل. فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعمر: «نعما رايت» ، فرده، فخرج عمر الي ابي الدرداء فقال له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لك: «ارجع» , فرجع ابو الدرداء
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا يزيد بن ابي زياد، عن رجل من اهل
  [ص: ]
 المدينة، عن ابي هريرة، قال: بينما انا امشي في نخل المدينة، اذ ناداني النبي صلي الله عليه وسلم من خلفي: «يا ابا هريرة، تدري ما حق الله علي العباد؟» قلت: الله ورسوله اعلم. قال: «فان
  حق الله علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا» . ثم قال: «يا ابا هريرة، تدري ما حق 
 العباد علي الله اذا فعلوا ذلك؟» قلت: الله ورسوله اعلم. قال: «فان حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك ان لا يعذبهم»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ابو مالك الاشجعي، عن
  [ص: ]
 ربعي بن حراش، عن حذيفة، قال
  : «يدرس الاسلام كما يدرس وشي الثوب، فيصبح الناس لا يدرون ما صلاة ولا صيام , ولا نسك غير ان 
 الرجل والعجوز يقولون: قد ادركنا الناس وهم يقولون: لا اله الا الله , فنحن نقول: لا اله الا الله» . فقال صلة: وما تغني عنهم لا اله الا الله , وهم لا يدرون ما صلاة , ولا صيام , ولا نسك؟ فقال حذيفة: «ما تغني عنه لا اله الا الله يا صلة؟ ينجون بلا اله الا الله من النار»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا اسماعيل بن مسلم، عن عكرمة  يرفع الحديث  قال
  : «الابتهال هكذا: وقلب كفيه الي الارض، والمسالة هكذا: وبسط كفيه، والاخلاص ان تشير باصبع 
 واحدة تدعو بها»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي صالح في قوله تعالي
  : {وتبتل اليه تبتيلا} [المزمل: ] قال: «اخلص اليه اخلاصا»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، قال:
  [ص: ]
 كان سعد
  يدعو ويشير باصبعيه , فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا سعد احد 
 احد»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا جويبر، عن الضحاك في قوله
  : {وتبتل اليه تبتيلا} [المزمل: ] قال: «اخلاصا»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن
  [ص: ]
 النعمان بن سعد، عن علي عليه السلام , قال: كان علي
  اذا دخل المسجد قال: «اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب فضلك , او رحمتك» . واذا خرج قال: 
 «اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب فضلك»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، قال
  : «يءمر بالدعاء عند اذان المءذنين»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن
  [ص: ]
 حفصة بنت ابي كثير، عن ابيها ابي كثير، قال: علمتني ام سلمة قالت: علمني النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «قولي يا ام سلمة
  عند اذان المغرب: اللهم عند استقبال ليلك، وادبار نهارك، واصوات دعاتك، وحضور صلواتك , اسالك 
 ان تغفر لي»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ليث، عن عبد الرحمن بن سابط، قال
  : «تفتح ابواب السماء لخمس: للقاء الزحف، والغيث اذا نزل، والنداء بالصلاة، ولقراءة القران 
 والدعاء»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «يقول الله
  : انا عند ظن عبدي، وانا معه حيث يدعوني، فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ، وان ذكرني في ملا 
 ذكرته فيمن هو خير منهم، وان اقترب الي ذراعا اقتربت اليه باعا، وان جاءني يمشي جءته اهرول، وان جاءني يهرول جءته اسعي، وان سالني اعطيته، وان لم يسالني غضبت عليه»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، انه
  [ص: ]
 قال: بلغه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «لا يزال العبد بخير ما لم يستعجل» قيل: يا رسول الله، وكيف يستعجل؟ قال: «يقول: قد دعوت 
 الله , فما اري الله يستجيب لي»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، انه بلغه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: قال ربكم
  : «انا عند ظن عبدي، وانا معه اذا دعاني»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا عاصم الاحول، عن عبد الله بن سرجس، قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم
  يتعوذ من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، والحور بعد الكور، ودعوة المظلوم، وسوء المنظر في 
 الاهل والمال»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا مغيرة، عن ابراهيم، قال: «كانوا يقولون في السفر
  ، اذا سافر الرجل: اللهم بلاغ يبلغ خيرا , مغفرة منك ورضوانا، بيدك الخير، انك علي كل شء 
 قدير، اللهم انت الصاحب في السفر , والخليفة في الاهل، اللهم هون
  [ص: ]
 علينا السفر، واطو لنا الارض، اللهم انا نعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، وسوء المنظر في الاهل والمال»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا الحسن بن عبيد الله، عن ابراهيم، قال: كانوا يقولون
  في الاستخارة: «اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك، فانك تعلم , ولا 
 اعلم، وتقدر ولا اقدر، وانت علام الغيوب، ان كان هذا الامر خيرا لي في ديني، وخيرا لي في معيشتي، وخيرا لي فيما يبتغي فيه الخير
  [ص: ]
 فيسره لي , وبارك لي فيه، وان كنت تعلم غير ذلك هو خير لي , فيسره لي، ورضني بالذي قضيت، واقدر لي الخير حيث كان»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا اسماعيل بن مسلم، حدثنا الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ايها الناس، الا ان
  الناس لم يعطوا شيءا من الدنيا خيرا من اليقين والعافية، الا فسلوهما 
 الله»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، قال العباس: يا رسول الله , علمني شيءا اساله ربي , قال: «سل ربك العافية» . قال: ثم لبث ما شاء الله ان يلبث، ثم قال: يا رسول الله , علمني شيءا اساله ربي. قال: «يا عباس يا عم رسول الله
  ، سل الله العافية في الدنيا والاخرة»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا عمرو بن ميمون، عن ابيه، عن ابي بكر انه قال علي المنبر: «ايها الناس , الا ان
  الناس لم يعطوا بعد يقين خيرا من المعافاة , الا فسلوهما الله»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا العلاء بن المسيب، عن ابيه، قال: جاء رجل الي عبد الله بن مسعود، فقال: اني
  لا اصل الي امراتي. قال له: «توضا، ثم صل ركعتين، ومرها ان تصلي خلفك، فاذا فرغت من صلاتك 
 فقل: اللهم بارك لي في اهلي , وبارك لاهلي في، وارزقني منهن , وارزقهن مني، اللهم ما جمعت بيننا فاجمع بيننا في خير، واذا فرقت ففرق في خير»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا عبيدة، عن ابراهيم، قال: تزوجت، ولم يعلم ابراهيم , فاخبرته فقال: الا اخبرتني حتي اعلمك كيف كانوا يصنعون. فقلت: الم اخبرك؟ قال: ما اخبرتني , ان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم كانوا لا يقربون نساءهم حتي
  تصلي المراة خلف زوجها، فان ابت ان تصلي خلفه، فصل انت ركعتين، ثم قل: «اللهم بارك لي في 
 اهلي، وبارك لاهلي في، اللهم ارزقني منها , وارزقها مني، اللهم اجمع بيننا ما جمعت في خير , وفرق بيننا اذا فرقت في خير»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا عمر بن حفص، عن ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن صامت، قال: قلت لابي ذر
  : الرجل يعمل الخير , ويحمده الناس عليه؟ قال: «يا بني , تلك عاجل بشري المءمن في 
 الدنيا»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا اسماعيل بن مسلم، عن عبد الله بن صبيح، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، كان النبي صلي الله عليه وسلم
  اذا راي الهلال قال: «الله اكبر، ربي وربك الله، هلال رشد وبركة»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم
  اذا دخل الخلاء قال: «اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان 
 الرجيم»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا اسماعيل، عن حماد، عن ابراهيم، عن حذيفة، انه كان يقول
  اذا خرج من الخلاء: «الحمد لله الذي اذهب عني الاذي , وعافاني»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي عليه السلام قال
  : «خياركم كل مفتن تواب»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا اجلح، عن الضحاك، يرفعه قال
  : «ما من عبد مءمن الا له ذنب يعتريه الفينة بعد الفينة حتي لينجو بعد ذلك مغفور الذنب , او 
 معذبا»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا داود بن ابي هند، عن عامر، عن ابي الساءب  وكان قاصا  قال: ارسلت اليه عاءشة، فقالت: «حدث في كل جمعة يوما، فان ابيت فيومين، فان ابيت فثلاثة، واياك ان تاتي القوم وهم يتحدثون , فتقص عليهم , فتملهم
  ، واياك والسجع في الدعاء، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه كانوا 
 يكرهونه»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا العلاء بن المسيب، عن ابيه، قال عبد الله بن مسعود: اذا كان علي احدكم امام يخاف تغطرسه وظلمه , فليتوضا , وليصل ركعتين، ثم ليقل في دبر صلاته: «اللهم
  [ص: ]
 رب السموات السبع، ورب العرش العظيم , كن لي جارا من فلان بن فلان، واحزابه من الجن والانس ان يفرطوا علي، وان يطغوا , عز جارك، وجل ثناءك , ولا اله الا انت»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا الاعمش، عن ثمامة بن عقبة، قال: لقيت الحارث بن سويد وهو خارج من القصر، فقلت: ما
  [ص: ]
 حبسكم؟ فذكر ما لقي منهم، ثم قال: اني سمعت ابن مسعود يقول
  : «اذا كان علي احدكم امام يخاف تغطرسه وظلمه , فليقل: اللهم رب السموات السبع، ورب العرش 
 العظيم , كن لي جارا من فلان بن فلان واحزابه , ان يفرطوا علي او يطغوا، عز جارك، وجل ثناءك , ولا اله غيرك»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، قال: سافرت مع ابن عمر
  ، فاذا كان من السحر نادي: «سمع سامع بحمد الله ونعمه، وحسن بلاءه عندنا  ثلاث مرات 
  [ص: ]
 اللهم صاحبنا , فافضل علينا  ثلاثا  اللهم عاءذ بك من جهنم  ثلاثا »
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا حصين بن عبد الرحمن، عن مجاهد، قال: سافرت مع ابن عمر فكان يقول
  حين ينفجر الصبح: «سمع سامع بحمد الله ونعمته، وحسن بلاءه علينا  ثلاث مرات  صاحبنا فاقلنا 
 وافضل علينا  ثلاث مرات  اللهم عاءذ بك من جهنم  ثلاث مرات  ولا حول ولا قوة الا بالله»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا حصين بن عبد الرحمن، عن ابراهيم، قال: كان همام بن الحارث يدعو
  : «اللهم اشفني من النوم باليسير، واجعل سهري في طاعتك» . قال: فكان لا ينام الا هنيهة وهو 
 قاعد
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا محمد بن سعد الانصاري، حدثنا عبد الله بن يزيد بن ربيعة الدمشقي، قال ابو الدرداء: رحلت , فدخلت المسجد، فلما دخلت , مررت علي رجل
  [ص: ]
 وهو
  ساجد , وهو يقول: «اللهم اني خاءف مستجير فاجرني من عذابك، وساءل فقير , فارزقني من فضلك 
 , لا من ذنب فاعتذر، ولا ذو قوة فانتصر، ولكن مذنب مستغفر» , قال: فاصبح ابو الدرداء يعلمهن اصحابه اعجابا بهن
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا محمد بن سعد الانصاري، حدثنا ابو الغصين الكناني، ان عمر بن الخطاب سمع رجلا وهو يصلي بالناس , وهو يقول من خلفه
  : اللهم اجعلني من عبادك الاقلين، فلما انصرف عمر قال: «من صاحب الدعوة؟» قال الرجل: انا 
 , وما اردت بها الا خيرا. قال: «وما اردت بهذه الدعوة؟» قال: اني سمعت الله يقول: {وقليل من عبادي الشكور} [سبا: ] ، وقال: {الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم} [ص: ] قال: «صدقت» فاعجبته من دعاءه
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا اشعث، عن ابي اسحاق، قال: جاء ابي بهءلاء الكلمات، عن الحارث، عن علي عليه السلام , قال
  : «اعوذ بوجه الله الكريم، وكلمات الله التامات , من شر كل شء هو اخذ بناصيته اللهم انت تكشف 
 المغرم والماثم، اللهم لا يخلف وعدك , ولا يهزم جندك، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، سبحانك وبحمدك»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن محارب بن دثار، عن عمه، قال: كان عمي يدلج الي المسجد، فدخل من ابواب المسجد , فسمع صوتا من قبل دار عبد الله بن مسعود يقول
  : «اللهم دعوتني , فاجبتك , وامرتني , فاطعتك، وهذا سحر فاغفر لي» قال: فرصده عمي، فاذا عبد 
 الله بن مسعود، فرفع الحديث الي عبد الله بن مسعود
 قوله: «هذا سحر , فاغفر لي» . قال: «ان يعقوب سوف بنيه الي السحر، قال: {سوف استغفر لكم ربي} »
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، ومالك بن مغول، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن مسعود، قال: كان يقول: «اللهم فاطر السموات والارض , عالم الغيب
  [ص: ]
 والشهادة، اني اعهد اليك في هذه الحياة الدنيا، انك ان تكلني الي عملي , يقربني من الشر، ويباعدني من الخير، واني لا اثق الا برحمتك، فاجعله لي من عندك , تءديه الي يوم القيامة , انك لا تخلف الميعاد» . قال: «فما قالهن عبد قط الا كتبن في رق، ثم ختمن بخاتم , حتي يوافيها يوم القيامة , اين اصحاب العهود؟» وزاد مالك بن مغول: «وهو العهد المسءول»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن القاسم بن عبد الرحمن، قال: كان ابن مسعود يدعو , يقول
  : «اللهم يا ذا المن، ولا يمن عليك , يا ذا الجلال والاكرام، يا ذا الطول لا اله الا انت , ظهر 
 اللاجءين، وجار المستجيرين، ومامن الخاءفين. ان كان في ام الكتاب اني شقي , فامح من ام
  [ص: ]
 الكتاب شقاءي، واثبتني عندك سعيدا، وان كان في ام الكتاب اني محروم مقتر علي من الرزق , فامح من ام الكتاب حرماني واقتار رزقي، واثبتني عندك سعيدا موفقا لك في الخير، فانك قلت في كتابك المنزل علي نبيك: {يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} [الرعد: ] » قال: «فما قالهن عبد قط الا وسع الله عليه في معيشته»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن مسعود، انه كان يقول
  : «اللهم بارك لي في ديني الذي هو عصمتي، وبارك لي في دنياي التي فيها بلاغي، وبارك لي في اخرتي 
 التي اليها مصيري، واجعل حياتي  ما احييتني  زيادة في كل خير، واجعل وفاتي  اذا توفيتني  راحة من كل شر»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا عاصم الاحول، عن ابي عثمان، عن ابي هريرة قال
  : «ابخل الناس من بخل بالسلام، واعجز الناس من عجز عن الدعاء»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا محمد بن عبيد الله، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة فقال: «يا ابا هريرة
  ، الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟» قلت: بلي , يا رسول الله , قال: «لا حول ولا قوة الا 
 بالله، لا ملجا من الله الا اليه»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا الاجلح، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي بن ابي طالب عليه السلام , انه خرج من باب القصر , قال: فوضع رجله في الغرز فقال: «بسم الله» .
  فلما استوي علي الدابة قال: «الحمد لله الذي كرمنا , وحملنا في البر والبحر , ورزقنا من 
 الطيبات، وفضلنا علي كثير ممن خلق تفضيلا، {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون} [الزخرف: ] ، رب اغفر لي ذنوبي , انه لا يغفر الذنوب الا انت»
 ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله ليعجب بعبده اذا قال: رب اغفر لي ذنوبي , انه لا يغفر الذنوب الا انت»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا العلاء بن المسيب، عن عمرو بن مرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من طعام قال: «الحمد
  [ص: ]
 لله الذي من علينا فهدانا، والحمد لله الذي اشبعنا واروانا، وكل بلاء حسن وصالح ابلانا»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا مطرف، عن عطية العوفي، عن ابن عباس {فاذا نقر في الناقور} [المدثر: ] قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «كيف انعم ؟ وصاحب القرن قد التقم القرن وحني جبهته , يسمع متي يءمر , فينفخ فيه» فقال: اصحاب 
 النبي صلي الله عليه وسلم: فكيف نقول؟ قال: تقولون: «حسبنا الله ونعم الوكيل , علي الله توكلنا»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ضرار بن مرة، عن سعيد بن
  [ص: ]
 جبير، قال
  : «التوكل علي الله جميع الايمان»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن عامر، ان ابراهيم لما القي في النار قال
  : «حسبي الله ونعم الوكيل»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا حصين، عن تميم بن سلمة، عن عبد الله بن سبرة، كان عبد الله بن عمرو اذا اصبح يقول: «اللهم اجعلني من اعظم عبادك نصيبا في كل خير تقسمه لاحد
  [ص: ]
 من خلقك، من نور تهدي به , ورحمة تنشرها، ورزق تبسطه، وشر تدفعه وضر تكشفه، وبلاء تصرفه، وفتنة تدفعها» . واذا امسي قال مثل ذلك
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن علي عليه السلام , انه قال
  : «اذا توضا احدكم فليقل: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اللهم اجعلني من 
 التوابين، واجعلني من المتطهرين»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ابي، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «
  [ص: ]
  ما من عبد مسلم يدعو لاخيه بظهر الغيب الا قال الملك: ولك مثل 
 ذلك»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا حصين، عن عامر، قال: كنت جالسا مع زياد بن ابي سفيان اتي برجل بحبل , ما نشك في قتله , قال: فرايناه حرك شفتيه بشء , ما ندري ما هو. قال: فخلي سبيله. قال: فقام اليه بعض القوم , فقالوا: لقد جء
  [ص: ]
 بك، وما نشك في قتلك، فرايناك حركت شفتيك بشء , ما ندري ما هو، فخلي سبيلك؟ قال: قلت
  : «اللهم رب ابراهيم، ورب اسحاق ويعقوب، ورب جبريل وميكاءيل واسرافيل، ومنزل التوراة والانجيل 
 والزبور والفرقان العظيم ادرا عني شر زياد، فخلي سبيله»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ثابت ابو حمزة الثمالي، عن ابي مسكين مولي علي، قال : قلت: يا امير المءمنين، اني اختلف الي السواد فهل من
  شء اقوله ينفعني من اجل الاسد؟ قال: نعم , قل: «اللهم رب دانيال، ورب الجب عافني من الاسد» 
 فلقد كنت امر عليه , وهو علي قارعة الطريق، فاقولها , فما يعرض لي
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا حصين، عن ابي زهرة، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم
  اذا صام، ثم افطر يقول: «اللهم لك صمت، وعلي رزقك افطرت»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ابو حصين، قال: كان الربيع بن خثيم يقول
  : «الحمد لله الذي اعانني فصمت، ورزقني فافطرت»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا سليمان ابو معشر، عن ابي عثمان، عن سلمان ابن الاسلام قال
  : «لما خلق الله عز وجل ادم قال: ثلاث: واحدة لي , وواحدة لك، وواحدة بيني وبينك، فاما التي لي: 
 تعبدني , لا تشرك بي شيءا، واما التي لك: فما عملت من شء جزيتك به، وان اغفر , فانا الغفور الرحيم، واما التي بيني وبينك: فمنك المسالة , والدعاء , ومني الاجابة والعطاء»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا حمزة الزيات، عن ابي اسحاق، عن
  [ص: ]
 عاصم بن ضمرة، عن علي عليه السلام , انه كان يدعو بهذا الدعاء
  : «تم نورك فهديت , فلك الحمد، وعظم حلمك فعفوت فلك الحمد، وبسطت يدك فاعطيت ربنا , وجهك اكرم 
 الوجوه , وجاهك خير الجاه، وعطيتك خير العطية واهناها , تطاع  ربنا  فتشكر، وتعصي  ربنا  فتغفر لمن شءت، تجيب المضطر، وتكشف السوء، وتشفي السقيم، وتنجي من الكرب، وتغفر الذنب، وتقبل التوبة، لا يجزي بالاءك احد , ولا يحصي نعماءك قول قاءل»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا حمزة الزيات، عن رجل، عن عمر بن عبد العزيز انه كان
  يدعو: «اللهم هذا مكان المستغيث المستجير , مكان الباءس الفقير، مكان الهالك الغريق، مكان 
 الخاءف الوجل، مكان من يبوء بالخطيءة، ويعترف بذنبه، ويتوب الي ربه، اللهم انك تري مكاني , وتسمع كلامي , وتسمع سري وعلانيتي، ولا يخفي عليك شء من امري، فاسالك , فانك تلي التدبير , وتمضي المقادير، سواك من ظلم واعترف واساء واقترف، ان تغفر لي جميع ما مضي في علمك من ذنوبي، وما شهدت عليه حفظتك , ويقظة ملاءكتك، وان تجاوز عن سيءاتي في اصحاب
  [ص: ]
 الجنة , وعد الصدق الذي كانوا يوعدون»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ليث، عن خالد، عن سعيد بن المسيب قال: دخلت المسجد وانا اري اني قد اصبحت، فاذا علي ليل طويل، واذا ليس فيه احد غيري، فقمت , فسمعت حركة من خلفي , ففزعت، فقال لي قاءل: «ايها الممتلء فزعا  او فرقا
   لا تفزع ولا تفرق، قل: اللهم انك مليك مقتدر، وان ما تشاء من امر يكون» . ثم سل ما بدا لك. 
 قال سعيد: فما سالت الله شيءا الا استجاب لي
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ابي , ورقبة بن مسقلة، جميعا عن
  [ص: ]
 نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «انطلق ثلاثة نفر يمشون، فدخلوا في غار، فارسل الله عليهم صخرة فاطبقت الغار عليهم، فقال بعض 
 لبعض: تعالوا , فلينظر كل رجل منا افضل عمل عمله فيما بينه وبين ربه , فليذكره، فليدع الله , لعله ان يفرج عنا ما نحن فيه، ويلقي عنا هذه الصخرة، فقال رجل منهم: اللهم انك تعلم انه كانت لي ابنة عم , فطلبت منها نفسها , فقالت: لا والله , لا افعل حتي تعطيني ماءة دينار، فطلبتها , فجمعتها بين حس وبس حتي اتيتها بها، فلما قعدت منها مقعد الرجل من امراته ارتعدت , وبكت فقالت: يا عبد الله، اتق الله، ولا تفتح هذا الخاتم الا بحقه، فقمت عنها , وتركتها لها، فان كنت تعلم اني تركتها من مخافتك , فافرج عنا منها فرجة نري السماء. قال: ففرج الله عنهم فرجة , فنظروا الي السماء وقال الثاني: اللهم انك تعلم انه كان لي ابوان، وكان لي ولد صغار، فكنت ارعي علي ابوي، فكنت اجء بالحلاب، فابدا بابوي , فاسقيهما، ثم اجء بفضلهما الي ولدي، واني جءت ليلة بالحلاب فوجدت ابوي ناءمين , والصبيان يتضاغون من
  [ص: ]
 الجوع، فلم ازل بهم حتي ناموا، ثم قمت بالحلاب عليهم , حتي قاما فشربا، ثم انطلقت الي الصبية بفضله فسقيتهم، فان كنت تعلم اني صنعت ذلك من مخافتك فافرج عنا منها فرجة. قال: ففرج الله عنهم منها فرجة وقال الثالث: اللهم انك تعلم انه كان لي اجير , فاعطيته اجره فغمطه وذهب وتركه، فعملت له باجره حتي صار له بقر وراعيها. قال: فاتاني يطلب اجره , فقلت: انطلق الي تلك البقر وراعيها , فخذها. قال: يا عبد الله، اتق الله , ولا تهزا بي قال: قلت: انطلق فخذها. قال: فانطلق فاخذها، فان كنت تعلم اني انما فعلت ذلك من مخافتك فالقها عنا. قال: فالقاها الله عنهم، فخرجوا يمشون»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ليث، عن سليم بن حنظلة، عن عمر بن الخطاب، انه كان يقول
  : «اللهم اني اعوذ بك ان تاخذني علي غرة، او ان تذرني في غفلة، او تجعلني من 
 الغافلين»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ليث، عن عثمان، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «من حلف بالامانة فليس منا، ومن غش امرا مسلما في اهله , او خادمه , فليس 
 منا»
 
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قال اذا امسي واصبح: اللهم انت ربي , لا اله الا انت , خلقتني وانا عبدك، وانا علي عهدك ما استطعت، ابوء بنعمتك، وابوء بذنبي , فاغفر لي، انه لا يغفر الذنوب الا انت. فان مات من يومه مات شهيدا، وان مات من ليلته مات شهيدا»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ليث، عن رجل، عن عمر، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «
  [ص: ]
 يا عمر قل
  : اللهم احفظني بالاسلام قاءما، واحفظني بالاسلام قاعدا، واحفظني بالاسلام راقدا، ولا تطع في 
 عدوا حاسدا، واسالك من الخير الذي كله بيدك، واعوذ بك من شر كل شء , انت اخذ بناصيته»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ابن ابي خالد، عن فراس، عن عامر قال: «مر قوم في الجاهلية علي رجل , فقال: اين تعمدون؟ قالوا: نحو البحرين. قال: افلا ابعث معكم ابني هذا تبتاعون له، ويتعلم منكم ويخدمكم، ويرعي لكم؟ قالوا: نعم، فارسله معهم حتي قدموا البحرين، فنزلوا برجل راهب، فكان اذا دخل بيعته جاء بالسراج، فاذا دخل , فاول شء يقوله
  : باسمك اللهم , انت الرحمن الرحيم , الذي ليس اله غيرك، البديع الذي ليس قبلك شء , الداءم 
 غير الغافل، الحي الذي لا يموت، كل يوم انت في شان، والخالق ما يري , وما لا يري , الذي علم كل شء بغير تعليم» . فقال الرجل للراهب: ما رايت
  [ص: ]
 رجلا احسن نعتا من الهه منك. قال: فتعلم كلامه، فقال اصحابه الذين معه: ان ابن فلان نسمعه يتكلم بكلام , ما ندري ما هو فقيدوه، ثم اتوا به اباه، فقال لهم: ما شان ابني؟ قالوا: جن بعدك , يتكلم بكلام ما ندري ما هو؟ فجاءت امه , فمست جسده , فقالت: لا , والذي يحلف به , ما دخل جسم ابني جان بعد، فسالوه , فقص عليهم القصة , والكلام الذي تعلم من الرجل، فقال ابوه: والله ما نسمع منك الا حسنا , فاطلقوه
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ليث، عن ابي بردة، عن كعب قال
  : «ما من رجل يقول سبع مرات: اللهم منزل الكتاب، مفرج السحاب، واضع الميزان، يا ذا الجلال 
 والاكرام , اجعلني يوم القيامة عندك من الابرار، ولا حول ولا قوة الا بالله , الا بلغ بهن رضوان الله»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا الصلب بن مطر الخلدي، عن قدامة ابن اخت سهم بن منجاب، قال: سمعت سهما، يقول: غزونا
  [ص: ]
 مع العلاء بن الحضرمي دارين قال: فدعا الله ثلاث دعوات , فاستجيب له فيهن كلهن , قال: سرنا معه , قال: فنزلنا منزلا , فطلبنا الوضوء , فلم نقدر عليه، فصلي ركعتين، ثم دعا فقال
  : «يا عليم، يا حليم، يا علي، يا عظيم، انا عبيدك , وفي سبيلك نقاتل عدوك، اسقنا غيثا نشرب منها 
 ونتوضا، واذا تركناه فلا تجعل لاحد فيه نصيبا غيرنا» . قال: فسرنا , فما جاوزنا غير بعيد، فاذا نحن بعين من ماء سماء , حين انقلعت عنه السماء تدفق، قال: فشربنا، وتزودنا، وملات اداوتي، ثم تركناها , وقلت: لانظرن , هل استجيب له؟ قال: فسرنا ميلا , وقلت لاصحابي: نسيت اداوتي، فذهبت الي ذلك المكان، فكان لم يكن ماء قط , قال: فاخذت اداوتي , وجءتهم، فلما اتينا دارين وبيننا وبينهم البحر، فدعا فقال: «اللهم يا عليم ، يا حليم، يا علي، يا عظيم، انا عبادك , وفي سبيلك , اجعل لنا سبيلا الي عدوك» . ثم تقحم بنا في البحر، فوالله ما ابتلت سرجنا حتي خرجنا اليهم , وما احتبس منا رجل، فلما رجعنا اشتكي البطن فمات، فلم نجد ماء نغسله ,
  [ص: ]
 فلففناه في ثيابه , ودفناه، فما سرنا غير بعيد , اذا ماء كثير، فقال بعضنا لبعض: ارجعوا بنا حتي نستخرجه , فنغسله، فرجعنا فطلبنا قبره، فخفي علينا موضعه، فلما لم نقدر عليه، قال رجل من القوم: ارجعوا , لا تفعلوا , فاني قد سمعته يدعو الله يقول: «يا عليم، يا حليم، يا علي، يا عظيم , اخف جدثي، ولا تطلع احدا علي جسدي، ولا يري احد عورتي» . قال: فرجعنا وتركناه
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا عطاء بن الساءب قال: لما انهزم الناس يوم الجماجم جعل ابو
  [ص: ]
 البختري الطاءي يحرض الناس , فسمعته يقول
  : «كان نبي من بني اسراءيل قد ظهر , وتبعه من شاء الله، وانه تزوج بنت رجل ممن تابعه من 
 المءمنين، وكان من افضل اصحابه، فولدت له غلاما، فلما شب وبلغ , تتبع النصاري فنصروه , وعقدوا له الويتهم، فخرج بهم علي ابيه، فقتل اباه , وجده المءمن ابا امه، وظهر عليهم الا شرذمة قليلة من المءمنين، فبينا هو قد ظهر عليهم في نفسه ان المءمنين قد اذنوا لكم بالحرب، فخرج بمن معه , وهو يراهم كاكلة راس , فاقتتلوا، فاظهر الله المءمنين عليهم , فهزموهم، فاخذ ابن النبي اسيرا، فصلبوه وهو حي، وكذلك كانوا يفعلون في ذلك الزمان حتي يموت موتة نفسه , ولا يقتل، فبينا هو يدعو الله بالهته، ويهتف بالالهة، ويهتف باسماءها يدعوها ان تخلصه مما هو فيه، فهتف ليلة , حتي اذا خاف الصبح دعا الله , فقال: يا الله , خلصني ونجني، فتقطعت عنه الشرط فذهب , فلم يقدروا عليه، فكبر ذلك علي المءمنين , واشتد عليهم , قال: فاوحي الي رجل من المءمنين في منامه , انه دعا الهته , فلم تجبه،
  [ص: ]
 ودعاني فاجبته، ولم اكن كالصم البكم الذين لا يعقلون»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا عمر بن حفص، عن غالب القطان، قال: قلت للحسن: يا ابا سعيد انا نحضر المسجد , وفيه المنافق , وشارب الخمر , واللوطي والفاسق , فكيف ندعو؟
  [ص: ]
 قال
  : «تعم في الدعاء والنصح للعامة، فانما انت شافع، فان يعطك الله الذي تريد، والا فقد قضيت الذي 
 عليك»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن مسعود قال
  : «دعوات الفرج: اللهم لا اله الا انت , اسالك الفضل والرحمة، انت وليهما , لا يليهما غيرك، رب 
 ظلمت نفسي فعافني»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا عطاء بن الساءب، عن ابيه، قال: كنت عند عمار بن ياسر فكان يدعو بدعاء في صلاته، فاتاه رجل فقال: يا ابا اليقظان، علمني هذا الدعاء، فقال: ان انت اردته، فاتني في اهلي. قال: فاتاه في اهله، فقال له عمار
  [ص: ]
 قل
  : «اللهم بعلمك الغيب، وقدرتك علي الخلق، احيني ما علمت الحياة خيرا لي، واقبضني اذا علمت ان 
 الوفاة خير لي، اللهم اني اسالك الخشية في الغيب والشهادة، وكلمة الحق في الرضا والغضب، والقصد في الغني والفقر، واسالك الرضا بعد القضاء، وبرد العيش بعد الموت، واسالك لذة النظر في وجهك، وشوقا الي لقاءك، من غير ضراء مضرة او فتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا من الهداة المهتدين» . ثم قال: «الا اعلمك كلمات ,  كانه يرفعهن  هو احسن منهن، اذا وضعت جنبك فقل: اللهم اسلمت نفسي اليك، ووجهت وجهي اليك، والجات ظهري اليك، وفوضت امري اليك، امنت بكتابك المنزل، ونبيك المرسل، اللهم نفسي خلقتها , لك محياها , ولك مماتها، فان قبضتها فارحمها، وان اخرتها فاحفظها , بحفظ الايمان»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «كلمتان خفيفتان علي اللسان , ثقيلتان في الميزان , حبيبتان الي الرحمن: سبحان الله وبحمده، 
 سبحان الله العظيم»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا حصين، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو قال
  : «ما اجتمع ملا قط يذكرون الله , الا ذكرهم الله في ملا اعز واكرم، وما تفرق قوم لم يذكروا 
 الله في مجلسهم , الا كان عليهم حسرة يوم القيامة»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا عاصم الاحول، عن ابي عثمان، عن سلمان الفارسي قال
  : «اذا كان الرجل يذكر الله في السراء ويحمده في الرخاء , فاصابه ضر فدعا الله، قالت الملاءكة: 
 صوت معروف , من امرء ضعيف. قال: فتستغفر له. قال: واذا كان لا يذكر الله في السراء , ولا يحمده في الرخاء , فاصابه ضر , فدعا الله، قالت الملاءكة: صوت منكر»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا مسعر، عن ابي بكر بن حفص،
  [ص: ]
 عن الحسن بن الحسن، قال: زوج عبد الله بن جعفر ابنته , فخلا بها. قال الحسن: فلقيتها , فقلت: ما قال لك؟ قالت: قال لي: «يا بنية
  اذا نزل بك الموت , او امر تفظعين به , فقولي: لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب 
 العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين» فاتيت الحجاج , فقلتهن، فقال: لقد جءتني , وانا اريد ان اضرب عنقك، وما من اهلك الان احد احب الي منك فسل ما شءت
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا الاعمش، عن عبد الملك بن ميسرة، قال: اجتمع عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمرو فقال ابن مسعود: «لان اقول
  اذا خرجت حتي ابلغ حاجتي: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر , احب الي 
 من ان احمل علي عدتهن من الجياد في سبيل الله» وقال عبد الله بن
  [ص: ]
 عمرو: «لان اقولهن , احب الي من ان انفق عدتهن دنانير في سبيل الله»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن شتر، قال: سالت محمد ابن الحنفية
  : اي الكلام احب اليك عشية عرفة؟ قال: «لا اله الا الله، والله اكبر»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان
  احب الكلام الي الله اربع , لا يضرك بايهن بدات: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، 
 والله اكبر»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا حصين، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر قال: «كنا اذا صعدنا
  [ص: ]
 كبرنا، واذا هبطنا سبحنا»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ضرار بن مرة، عن رجل من بني عبس، عن ابي الدرداء قال: بلغه ان رجلا اعتق ماءة نسمة , فقال: «ان
  ماءة نسمة من مال رجل لكثير، وافضل من ذلك وافضل: ايمان ملزوم بالليل والنهار، ولا يزال لسان 
 احدكم رطبا من ذكر الله»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا فطر، عن منذر الثوري، قال: سمعت محمد ابن الحنفية يقول
  : «ما يصنع احدكم بالكلام بعد سبع: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، وامر 
 بالمعروف، ونهي عن المنكر، ومسالة الخير، وتعوذ من الشر؟»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا فطر، عن المثني بن الصباح، عن
  [ص: ]
 عطاء الخراساني، قال: سمعت ابن عمر، يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «من قال: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر , كتب الله له بكل واحدة منهن 
 عشر حسنات، ورفع له بهن عشر درجات، ومن زاد زاده الله، ومن حالت شفاعته دون حد من حدود الله ضاد الله في امره، ومن خاصم خصومة باطل , واعان علي خصومة باطل , كان في سخط الله حتي يفرغ، ومن يغتب مءمنا , او مءمنة بغير علم , حبسه الله يوم القيامة في ردغة الخبال حتي يخرج مما قال , وليس بخارج»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا مسعر، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت مصعب بن سعد يقول
  : «اذا قال العبد: سبحان الله , قال الملك: وبحمده , فان قال: سبحان الله وبحمده صلت عليه 
 الملاءكة»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا مسعر، عن عطية، عن ابي سعيد قال
  : «اذا قال العبد: الحمد لله كثيرا , قال الملك: كيف اكتب؟ قال: اكتب له رحمتي كثيرا، واذا 
 قال: الله اكبر كبيرا. قال الملك: كيف اكتب؟ قال: اكتب رحمتي كثيرا»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ليث، عن مجاهد قال: «ان
  الله اختار لكم من الكلام اربعا من القران , وليس من القران: سبحان الله، والحمد لله، ولا 
 اله الا الله، والله اكبر»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ليث ، عن الحكم، عن عبيد بن عمير الليثي قال: «ان
  الله قسم بينكم اخلاقكم , كما قسم بينكم ارزاقكم، وان الله يعطي الدنيا من يحب , ومن لا يحب، 
 ولا يعطي الايمان الا من يحب، فمن جبن منكم عن العدو ان يجاهده، وعجز عن الليل ان يكابده، وضن بماله ان ينفقه , فليكثر من التسبيح والتحميد والتكبير والتهليل»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا مطرف، عن عطية، عن ابن عباس في قوله
  : {ولذكر الله اكبر} [العنكبوت: ] قال: قوله: {فاذكروني اذكركم} [البقرة: ] «فذكر الله 
 اياكم اكبر من ذكركم اياه»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا مسعر، عن ابي مصعب، عن
  [ص: ]
 كعب، قال موسي: «يا رب، ان من حال الذي نكون عليه ما نجلك نذكرك عليه
  تصيب احدنا الجنابة، والغاءط» . قال: «يا موسي اذكرني علي كل حال»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا وقاء الاسدي، عن سعيد بن جبير، قال: راي عمر بن الخطاب انسانا يسبح بتسبيح معه , قال
  [ص: ]
 عمر: «انما يجزيه من ذلك ان يقول
  : سبحان الله ملء السموات وملء الارض، وملء ما شاء من شء بعد، والحمد لله ملء السموات , وملء 
 الارض، وملء ما شاء من شء بعد، والله اكبر كبيرا ملء السموات , وملء الارض، وملء ما شاء من شء بعد»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا هارون بن عنترة بن ابي وكيع، عن ابيه، سال ابن عباس
  : اي العمل افضل؟ قال: «ذكر الله اكبر»  حتي اعادها عليه ثلاث مرات  ثم قال: «ما جلس قوم في 
 بيت من بيوت الله يدرسون كتاب الله , ويتعاطونه بينهم , الا كانوا اضيافا لله، واطلت عليهم الملاءكة باجنحتها، وكانوا زوارا لله , حتي يخوضوا في حديث غيره، ومن سلك طريقا يطلب فيه علما , سهل الله له به طريقا الي الجنة، ومن يبطء به عمله , لا يسرع به نسبه»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ليث، عن عبد الرحمن بن ثروان، عن هزيل، عن ابن مسعود قال: «ان موسي لما قربه الله
  [ص: ]
 نجيا بطور سيناء، ابصر عبدا جالسا في ظل العرش , ساله: اي رب , من هذا؟ فلم ينسبه , او يسمه. قال: هذا عبد , لا يحسد الناس علي ما اتاهم الله من فضله، بر بالوالدين , لا يمشي بالنميمة قال: ايش جءت تبتغي يا موسي؟ قال: جءت ابتغي الهدي. قال: فقد وجدته يا موسي. قال: اللهم اغفر لي ما خلا من ذنبي , وما غبر، وما انت اعلم به مني، اللهم اني اعوذ بك من وسوسة نفسي، ومن شر عملي. قال: كفيت يا موسي. قال: رب , اي الاعمال احب اليك ان اعمل؟ قال: تدعوني , فلا تنساني قال: رب , اي العباد خير عملا ان اعمل بمثل عمله؟ قال: من لا يكذب لسانه، ولا يفجر قلبه، ولا يزني فرجه قال: رب , ومن يطيق ان لا يفتتن ويكذب؟ قال: رب , اي عبادك علي اثر ذلك احسن عملا؟ قال: مءمن في خلق حسن. قال: رب , اي عبادك علي اثر ذلك شر عملا؟ قال: قلب فاجر , في خلق سيء قال: اي عبادك اشر عملا؟ قال: جيفة الليل، بطال النهار»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا العلاء بن المسيب، عن ابي اسحاق، عن ميثم قال: «لما قرب الله موسي نجيا بطور سيناء , قال
  : اي عبادك احب اليك؟ قال: اكثرهم ذكرا. قال: اي عبادك اعظم؟ قال: عالم يلتمس العلم. قال: 
 رب , اي عبادك اصبر؟ قال: اكظمهم علي الغيظ. قال: رب , اي عبادك احلم؟ قال: املكهم لنفسه عند الغضب»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا عمر بن ذر، عن ابيه، ان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم دفع الي نفر من اصحابه فيهم عبد الله بن رواحة يذكرهم بالله، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم سكت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ذكر اصحابك» . فقال: يا رسول الله، انت احق مني. قال: «اما انكم الذين امرني الله ان اصبر نفسي معهم» ، ثم تلا عليهم: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم} [الكهف: ] الاية , الي اخرها , قال: «وما قعد عدتكم قط يذكرون الله , الا قعد معهم عددهم من الملاءكة، فان حمدوا الله حمدوه، وان سبحوا الله سبحوه، وان كبروا الله كبروه ، وان استغفروا الله امنوا، ثم عرجوا الي ربهم، فسالهم  وهو اعلم منهم  فقال
  : اين؟ ومن اين؟ قالوا: ربنا عبيد لك من اهل الارض , ذكروك فذكرناك، قال: ويقولون ماذا؟ 
 قالوا: ربنا حمدوك. قال: انا اول من عبد , واخر من حمد. قالوا: وسبحوك. قال: مدحي لا ينبغي لاحد غيري. قالوا: ربنا كبروك. قال: لي الكبرياء في السموات والارض , وانا العزيز الحكيم. قالوا: ربنا استغفروك. قال: اني اشهدكم اني قد غفرت لهم. قالوا: ربنا فيهم فلان وفلان، قال: هم القوم لا يشقي بهم جليسهم»
  [ص: ]
 قال عمر: فذكرت ذلك لمجاهد، فوافق ابي في هذا الحديث، يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم , مثله
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن عون بن عبد الله، عن عبد الله بن مسعود قال
  : «من قال: لا اله الا الله، والحمد لله، والله اكبر، وسبحان الله، عرج بها ملك الي السماء 
 , فلا يمر علي ملا من الملاءكة الا استغفروا لصاحبها , حتي يحيي بها وجه رب العالمين»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد، قال عبد الله: «ان
  من احب الكلام الي الله ان يقول الرجل: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا 
 اله غيرك» . قال: «اني قد ظلمت نفسي , فاغفر لي، انه لا يغفر الذنوب الا انت، وان من اكبر الذنوب عند الله ان يقول الرجل للرجل: اتق الله , فيقول: عليك نفسك»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا حصين بن عبد الرحمن، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو قال
  : «من قال حين يقوم من مجلسه: سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا الله، استغفرك واتوب 
 اليك , الا كفر الله عنه كل ذنب في ذلك المجلس»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا داود بن ابي هند، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة قال: «ان
  لله ماءة اسم غير واحد , من احصاها دخل الجنة»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا محمد بن عبيد الله، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «خذوا جنتكم، خذوا جنتكم  يعني السلاح  من النار» . قالوا: يا رسول الله، امن عدو حضر؟ 
 قال: «لا , ولكن: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر , فان لهن معقبات ومجنبات، ومقدمات ومءخرات، وهن الباقيات الصالحات»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا عاصم الاحول، عن بكر بن عبد الله المزني قال: كان يقال: «ان
  من ستر ما بين عورات بني ادم وبين اعين الجن والشياطين ان يقول احدكم اذا وضع ثيابه: بسم 
 الله»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا حصين بن عبد الرحمن، عن اسماعيل، عن ابي سعيد الخدري قال: كان ابو سعيد
  اذا فرغ من طعام قال: «الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا، وجعلنا مسلمين»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا الاجلح، عن عبد الله بن ابي الهذيل قال: «ان
  الله ليحب ان يذكر في الاسواق، وذلك للغط الناس , وغفلتهم، واني لاتي السوق وما لي فيه حاجة 
 الا ان اذكر الله»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ليث، عن عبد الرحمن بن سابط
  [ص: ]
 قال
  : «انيروا بيوتكم بذكر الله، واجعلوا لبيوتكم من صلاتكم جزءا، ولا تتخذوها قبرا كما اتخذت 
 اليهود والنصاري بيوتهم قبورا، فان البيت الذي يقرا فيه القران يضء لاهل السماء كما يضء النجوم لاهل الارض»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ابراهيم الهجري، عن الوليد بن عتبة، قال علي رضي الله عنه
  : «علي ابن ادم سبعة اغلاق فان حدث نفسه بحسنة فاخرجها من الاغلاق كلها كتبت له عشرا، وان لم 
 يخرجها من الاغلاق كتبت حسنة، وان حدث نفسه بسيءة فاخرجها من الاغلاق كلها كتبت سيءة، وان لم يخرجها من الاغلاق كلها لم يكتب عليه شء» . فقالوا: يا ابا الحسن، ما هذه الاغلاق؟ قال: «القلب غلق، واللسان غلق، واللهاة غلق، واللحيان غلق والشفتان غلق»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا داود، عن عامر قال عبد الله
  : «اربع لا يهلك بعدهن الا هالك , قال: اذا عمل الرجل الحسنة كتبت عشرا، وان هم بها ولم يعملها 
 كتبت حسنة، وان عمل سيءة كتبت سيءة، وان لم يعملها وهم بها لم يكتب عليه شء»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن محمد بن علي قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعوذ حسنا وحسينا يقول
  : «اعيذكما بكلمة الله التامة , من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا حصين بن عبد الرحمن، عن هلال بن يساف، عن سحيم بن نوفل قال: بينا نحن عند
  [ص: ]
 عبد الله اذ جاءت جارية الي سيدها , وقالت: ما يقعدك؟ قم فابتغ راقيا، فان فلانا قد لقع فرسك، فتركه يدور كانه فلك، فقال عبد الله: «لا تبتغ راقيا، ولكن اءته فاتفل في منخره الايمن اربعا، وفي الايسر ثلاثا، وقل
  : بسم الله , لا باس، اذهب الباس , رب الناس، واشف , انت الشافي , لا يكشف الضر الا انت» . 
 قال: فما قمنا من عند عبد الله حتي جاء فقال: قلت الذي قلت، فلم ابرح حتي اكل وشرب وراث وبال
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: «اللهم
  [ص: ]
 اني اعوذ بك من الشيطان: من همزه، ونفخه، ونفثه» . قال: «فهمزه: الموت، ونفثه: الشعر، ونفخه: الكبر»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ابو اسحاق الشيباني، عن يسير
  [ص: ]
 بن عمرو قال: ذكرت الغيلان عند عمر فقال: «انه
  ليس من شء يستطيع يتغير عن خلق الله الذي خلقه، ولكن لهم سحرة كسحرتكم، فاذا رايتم من ذلك 
 شيءا , فاذنوا»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا العلاء بن المسيب، عن الفضيل بن عمرو، قال: جاء رجل الي علي عليه السلام , فقال: فلان شاك , قال
  : «فيسرك ان يبرا» ؟ قال: «قل: اللهم يا حليم , يا كريم , اشف فلانا»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ليث، عن مجاهد، عن تبيع، قال
  [ص: ]
 كعب: «لولا كلمات اقولهن لجعلتني يهود اصيح مع الحمير الناهقة، واعوي مع الكلاب العاوية
  : اعوذ بوجهك الكريم , وباسمك العظيم , وبكلماتك التامات , التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر , الذي 
 لا يخفر جاره , من شر ما ينزل من السماء، ومن شر ما يعرج فيها، ومن شر ما خلق وذرا وبرا»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابن مسعود انه قال: «ما تعار
  [ص: ]
 عبد من الليل , فقال: لا اله الا انت , رب , ظلمت نفسي , فاغفر لي، الا خرج من ذنوبه كما تخرج الحية من سلخها»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ابن مرزوق، عن عطية، عن ابي سعيد قال
  : «اذا استيقظ الرجل فقال: سبحان الله الذي يحيي الموتي، وهو علي كل شء قدير. قال الله: صدق 
 عبدي وشكر» . قال: ويقول عند ذلك: «اللهم اغفر لي ذنبي يوم تبعثني من قبري، اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا حصين بن عبد الرحمن، عن مجاهد قال: انطلقت انا ويحيي بن جعدة، فدخلنا علي رجل من الانصار يقال له: عبد الرحمن بن ابي عمرة , وهو يحدث القوم قال
  : «اذا كان جوف الليل  او من اخر الليل  اطلع ملك من السماء فقال: سبحان الملك القدوس، ثم 
 اطلع اخر فقال: سبحان الملك القدوس، فذلك حين تخرج الطير اجنحتها، ثم يطلع اخر فيقول: يا باغي الخير اقبل، ثم يطلع اخر فيقول: يا باغي الشر اقصر، ثم يطلع اخر فيقول: اللهم اجعل لكل منفق خلفا، ثم يطلع اخر فيقول: اللهم اجعل لكل ممسك تلفا»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ابو حمزة الثمالي، عن سالم بن ابي الجعد قال: «ان مما خلق الله لديكا , رجلاه في الارض
  [ص: ]
 السفلي، وجناحاه في الهواء، وعنقه مثنية دون العرش , ينادي كل ليلة: سبحان الملك القدوس، ثم يقول: سبوح قدوس، رب الملاءكة والروح , ربنا الله، الملك الرحمن , لا اله الا هو، وعنده تحرك الدجاج اجنحتها»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا مسعر، عن علقمة بن مرثد، عن عبد الرحمن بن سابط قال: اصاب خالد بن الوليد ارق , فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الا اعلمك كلمات اذا قلتهن نمت؟»
  [ص: ]
 قال: بلي يا رسول الله. قال: «قل: اللهم رب السموات السبع وما اظلت، والارضين السبع وما اقلت ، ورب الشياطين وما اضلت، كن لي جارا من شر خلقك جميعا كلهم، ان يفرط علي احد منهم، او يبغي، عز جارك، وجل ثناءك، ولا اله غيرك»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان
  الله ليفتح ابواب السماء للثلث الباقي، ثم يهبط الي السماء الدنيا، ثم يبسط يده: الا عبد 
 يسالني اعطيه، فما يزال كذلك حتي يطلع الفجر»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا حمزة الزيات، عن زياد الطاءي، عن ابي هريرة قال: قلنا: يا رسول الله، ما لنا اذا كنا عندك رقت قلوبنا , وزهدنا في الدنيا، وكنا من اهل الاخرة، واذا خرجنا من عندك راينا من انفسنا ما نكره، فعانقنا اهلنا، وشممنا اولادنا؟ فقال
  : «لو انكم تكونون اذا خرجتم من عندي علي الحال الذي انتم عليها عندي , لزارتكم الملاءكة في 
 بيوتكم، ولو انكم لا تذنبون لجاء الله بخلق جديد يذنبون، فيغفر لهم»
 
 قال: قلنا: يا رسول الله، مما خلق الخلق؟ قال: «من الماء»
 
 قال: قلنا: يا رسول الله، اخبرنا عن الجنة: ما بناءها؟ قال: «لبنة من فضة، ولبنة من ذهب، وملاطها المسك الاذفر، وحصباءها اللءلء والياقوت، وتربتها الزعفران، من يدخلها يخلد , ولا يموت، وينعم لا يبءس , لا تبلي ثيابه، ولا يفني شبابه»
 
 ثم قال: «ثلاثة لا يرد دعاءهم: امام عادل، والصاءم حتي يفطر، ودعوة المظلوم، فانها ترفع فوق الغمام، فينظر اليها الرب , فيقول: وعزتي وجلالي , لانصرنك ولو بعد حين»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ليث يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم , انه كان يقول
  : «اللهم اني اعوذ بك من الهدمتين والعميين، ومن قترة وما ولد» قال محمد: «الهدمتين: الخبط 
 والبءر، والاعميين: السيل والبحر، وقترة الحية الاولي»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ليث بن ابي سليم، وموسي ابو جعفر الثقفي، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يقول الله: يا عبادي , كلكم مذنب الا من عافيت , فاستغفروني اغفر لكم، من علم منكم اني
  [ص: ]
 ذو قدرة علي المغفرة , فسالني بقدرتي غفرت له , ولا ابالي، وكلكم ضال الا من هديت، فادعوني اهدكم، وكلكم فقير الا من اغنيت , فسلوني ارزقكم، ولو ان حيكم وميتكم، واولكم واخركم، ورطبكم ويابسكم اجتمعوا علي اشقي قلب عبد من عبادي , لم ينقص ذلك من ملكي جناح بعوضة، ولو اجتمعوا علي اتقي قلب عبد من عبادي لم يزد ذلك في ملكي جناح بعوضة، ولو ان حيكم وميتكم، واولكم واخركم، ورطبكم ويابسكم اجتمعوا فسالوني , كل ساءل منهم ما بلغت امنيته , لاعطيت كل ساءل منهم ما سالني، ما نقصني ذلك الا كما لو ان احدكم علي شفة البحر، فغمس فيه ابرة , ثم انتزعها، وذلك اني جواد كريم، ماجد واجد، افعل ما اشاء , عطاءي كلام، وعذابي كلام، وامري للشء اذا اردته ان اقول: كن , فيكون»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا فطر بن خليفة، عن ابي اسحاق، عن عبيد بن المغيرة قال: سمعت حذيفة، يقول: قلت: يا رسول الله , ان في لساني ذربا علي اهلي , قال: «فاين انت من الاستغفار
  ؟ اني لاستغفر الله في اليوم كذا وكذا»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن الحارث بن سويد قال: اتيت عبد الله بن مسعود اعوده، فحدثني حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحديثا عن نفسه , قال: «ان
  المءمن يري ذنوبه كانه في اصل جبل , يخاف ان ينقلب عليه، والفاجر يري ذنوبه كانه مر علي انفه 
 ذباب» فقال به هكذا
 
    
 او قال: قال
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «الله افرح بتوبة عبده من رجل بارض دوية مهلكة , معه راحلته , عليها طعامه وشرابه، فوضع راسه 
 , فنام فانتبه، وقد ذهبت راحلته عليها طعامه وشرابه، فالتمسها , حتي اذا ادركه العطش والموت قال: ارجع الي موضع راحلتي واموت فيه , قال: فاضطجع فاغفي اغفاءة، فاستيقظ , فاذا راحلته عليها طعامه وشرابه»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا الاعمش، عن سليم العامري قال: سمعت حذيفة يقول
  : «بحسب امرء من العلم ان يخاف الله، وبحسبه من الكذب ان يستغفر الله، ثم 
 يعود»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ليث بن ابي سليم، عن شهر بن حوشب قال: «لما راي ابراهيم ملكوت السموات والارض، ابصر عبدا علي فاحشة , فدعا عليه، ثم ابصر عبدا علي فاحشة , فدعا عليه، ثم
  ابصر عبدا علي فاحشة , فدعا عليه، فاوحي الله اليه: مهلا يا ابراهيم، لا تدع علي عبادي، فانك 
 عبد مستجاب لك، فاني من عبدي علي ثلاث خلال او خصال: اما ان يتوب ولو في اخر عمره , فاقبل منه، واما ان اخرج منه ذرية طيبة تعبدني، واما ان يتولي , فان جهنم من وراءه»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ابو سعد قال: سمعت عبد الله بن معقل يقول: سمعت عبد الله بن مسعود يقول
  : «التوبة من الذنب: الندم عليه»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال
  : «التوبة من الذنب ان لا يعود اليه»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا محمد بن عبيد الله، عن عطاء، عن ابن عباس انه قال: «الذنوب ثلاثة: ذنب يغفر، وذنب
  [ص: ]
 لا يغفر، وذنب يجازي به صاحبه، فاما الذنب الذي يغفر: فما بين العبد وربه، واما الذنب الذي لا يغفر: فالشرك بالله، واما الذنب الذي يجازي به صاحبه: فظلم الناس بعضهم بعضا»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ابو سنان، عن ابي واءل قال: ان
  الله يدعو العبد يوم القيامة , فيستره بيده فيقول: «تعرف ما هاهنا؟» فيقول: نعم يا رب. 
 فيقول: «قد غفرت لك»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ابو سنان، عن يعقوب بن غضبان اليشكري، عن عبد الله بن مسعود قال: اتاه رجل قد الم بذنب , فساله عنه، واقبل علي القوم يحدثهم، فحانت اليه نظرة من عبد الله فاذا عين الرجل تهراق، فقال: «هذا اوانك , لعمرك ما جءت تسال عنه، ان للجنة سبعة ابواب , كلها
  [ص: ]
 تفتح وتغلق، غير باب التوبة موكل به ملك , اعمل ولا تياس»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا عاصم الاحول، عن ثابت البناني قال: حدثني رجل من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم عند هذه السارية انه قال 
  : «من قال: سبحان الله وبحمده، استغفر الله , واتوب اليه , الا كتب في رق، ثم طبع عليها طابع من 
 مسك، فلم يكسر حتي يوفي بها يوم القيامة»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله ليدعو العبد يوم القيامة، فيعد عليه الاءه ونعماءه، فيقول
  : دعوتني يوم كذا وكذا، وسالتني يوم كذا وكذا , حتي يعد عليه فيما يعد عليه، فقلت: يا رب 
 , زوجني فلانة باسمها , فزوجتكها»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا العلاء بن المسيب، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: «
  [ص: ]
 ان
  الله لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه، ويرفع اليه عمل النهار قبل الليل، 
 وعمل الليل قبل النهار، باسط يده لمسء النهار ان يتوب قبل الليل، ولمسء الليل ان يتوب قبل النهار , حتي تطلع الشمس من مغربها»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ابي، عن ابي فايد، عن ربعي بن حراش، عن عبد الله بن سلام قال: «لا احدثكم الا عن كتاب منزل، او نبي مرسل، انه
  ليس من نفس تتوب قبل مرضها الذي تموت فيه الا تاب الله عليها حتي تطلع الشمس من 
 مغربها»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا يحيي بن سعيد، عن
  [ص: ]
 محمد بن ابراهيم، عن ابي هريرة قال
  : «تعرض اعمال بني ادم كل اثنين وخميس، فيغفر لكل مسلم , الا رجلا في قلبه حنة فيقول: اتركوه 
 حتي يفء»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ليث، عن يزيد بن الاصم، عن ابن عباس قال
  : «ثلاث من لم يكن فيه , فان الله يغفر ما دون ذلك لمن يشاء: من مات لا يشرك بالله شيءا، ومن لم 
 يكن ساحرا يتبع السحرة، ومن لم يحقد علي اخيه»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله، عن سعد مولي طلحة، عن عبد الله بن عمر قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يحدث حديثا لو لم اسمعه الا مرة او مرتين لم احدث به، ولكن قد سمعته اكثر من سبع مرات. قال: «كان
  في بني اسراءيل رجل يقال له الكفل لا يتورع من ذنب عمله، فاتبع امراة , فاعطاها ستين دينارا 
 علي ان تعطيه نفسها، فلما قعد منها مقعد الرجل من المراة ارتعدت
  [ص: ]
 وبكت، فقال: ما يبكيك؟ فقالت: ان هذا العمل ما عملته قط. فقال: اكرهتك؟ قالت: لا، ولكني حملتني عليه الحاجة. فقال: اذهبي فهن لك، ثم قال: والله لا اعصي الله ابدا. قال: فمات من ليلته، فقيل: مات الكفل، فوجد علي باب داره مكتوب: ان الله قد غفر للكفل»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا زكريا، عن عامر، عن عمر قال: «ان
  الله لا يرحم من لا يرحم، ولا يغفر لمن لا يغفر، ولا يتوب علي من لا 
 يتوب»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ابو مالك الاشجعي، عن ربعي بن حراش، ان حذيفة حدثهم قال: «اتي الله بعبد من عباده، فقال
  : ما عملت في الدنيا؟ قال: ما عملت لك يا رب في الدنيا مثقال ذرة , او خردلة  قالها ثلاث 
 مرار  فقال العبد
  [ص: ]
 عند اخرها: يا رب كنت اعطيتني فضلا من مال، فكنت ابايع الناس، فكان من خلقي الجواز، كنت ايسر علي المقتر، وانظر المعسر قال: فقال الله: نحن اولي بذلك منك، تجاوزوا عن عبدي» . قال: فغفر له. قال: فقال ابو مسعود: هكذا سمعت من في النبي صلي الله عليه وسلم
 
 قال حذيفة: «ورجل امر اهله اذا مات ان يحرقوه، ثم يطحنوه، ثم يذروه في يوم ريح عاصف، فلما ذري جمع الي ربه , فقال: اي عبدي , ما حملك علي هذا؟ قال: يا رب، لم يكن لك احد اعصي لك مني، ولا احد اجرا علي معاصيك مني، فرجوت ان انجو، فقال الله: تجاوزوا عن عبدي. فغفر له» . قال: فقال ابو مسعود: «هكذا سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا عمر بن حفص، عن ثابت البناني ويزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «جعلت الشفاعة لاهل الكباءر من امتي»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «لا يصيب مءمنا من شوكة فما فوقها الا حط الله له بها خطيءة»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا الاعمش، عن حبيب بن ابي
  [ص: ]
 ثابت، عن القاسم بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن هشام
  ، قال موسي: «يا رب ارزقني عملا ينضب به جسدي , يكون شكرا لما انعمت به علي» . قال: فقال: قل: 
 «لا اله الا الله , وحده لا شريك له، له الملك , وله الحمد، وهو علي كل شء قدير» . قال: فاراد موسي ان يءمر بعمل هو انهك لبدنه من ذلك , قال: فقال: «رب ارزقني عملا ينضب لك فيه
  [ص: ]
 جسدي , يكون شكرا لما انعمت به علي» . فقيل له: «يا موسي لو ان السموات السبع، والارضين السبع , وضعت في كفة ميزان، ووضعت لا اله الا الله , لرجحت لا اله الا الله، ولو ان السموات السبع , والارضين السبع , جعلت واحدة لقصمتهن لا اله الا الله , حتي تجاوزهن» ، فانتهي موسي
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا حصين بن عبد الرحمن، عن هلال بن يساف، عن الربيع بن خثيم، قال عبد الله
  : «من قال اول النهار: لا اله الا الله , وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد , وهو علي كل شء 
 قدير  عشر مرات  كن كعدل محررين من ولد اسماعيل» قال: فذكرت ذلك لابراهيم، فزاد فيه: «بيده الخير»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ليث، عن مجاهد قال
  : «الخمس من قالهن استجيب له في خمس لنفسه: لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله 
 الحمد , وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له النعمة والفضل والثناء الحسن»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا حصين بن عبد الرحمن، عن هلال بن يساف، عن الاغر ابي مسلم، عن ابي هريرة قال
  : «من قال: لا اله الا الله , نفعته يوما من الدهر , اصابه قبل ذلك ما 
 اصابه»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا ليث، عن طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب، قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «من قال لا اله الا الله , وحده لا شريك له، له الملك , وله الحمد , وهو علي كل شء قدير، كن 
 كعدل رقبة»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، وداود بن ابي هند، عن عامر، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي ايوب الانصاري قال
  : «من قال: لا اله الا الله , وحده لا شريك له، له الملك , وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، كان 
 كعتق اربع رقاب»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا محمد بن عبيد الله، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال
  : «من قال ماءة مرة عند طلوع الشمس: لا اله الا الله , وحده لا شريك له، له الملك , وله الحمد 
 , وهو علي كل شء قدير، ومثله قبل غروبها , لم يسبقه احد كان قبله، ولم يلحقه احد كان بعده، وكان
  [ص: ]
 افضل اهل زمانه عملا , الا من جاء بمثل ما جاء به , او افضل»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اكثروا مسالة الله الجنة، واستعيذوا بالله من النار , فانهما شافعان مشفعان، فان العبد اذا 
 اكثر استعاذة بالله من النار , قالت النار: يا رب، عبدك هذا الذي استعاذك مني فاعذه مني، وتقول الجنة: يا رب، عبدك هذا الذي سالك , اسكنه اياي»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا موسي ابو جعفر الثقفي، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي الدرداء قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «ما سال الله العبد شيءا افضل من المغفرة، ولا اعطي العباد شيءا افضل من ان يغفر 
 لهم»
 
    
 حدثنا ابن فضيل، حدثنا عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر , فجعلوا يجهرون بالتكبير، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ايها الناس
  اربعوا علي انفسكم، انكم ليس تدعون اصم ولا غاءبا، انكم تدعون سميعا قريبا , وهو معكم» . 
 فسمعني وانا اقول: لا حول ولا قوة الا بالله , فقال: «يا عبد الله بن قيس، الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟» قلت: بلي , يا رسول الله. قال: «لا حول ولا قوة الا بالله» 