
 
  [جزء حديث سفيان بن عيينة (ت  ه‍) ]
 برواية: ابي يحيي زكريا بن يحيي بن اسد المروزي (ت  ه‍)
 تحقيق: مسعد بن عبد الحميد السعدني
 الناشر: دار الصحابة للتراث بطنطا
 الطبعة: الاولي  ه‍   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع، وهو ضمن خدمة تخريج الاحاديث]
 
 رياض الجنة لتخريج جزء سفيان بن عيينة (ت  ه‍)
 برواية ابي يحيي زكريا بن يحيي بن اسد المروزي (ت  ه‍)
 حققه وخرج احاديثه ابو عبد الرحمن مسعد بن عبد الحميد السعدني الشرقاوي السلفي عفا الله عنه وعن والديه
 دار الصحابة للتراث بطنطا
 الطبعة الاولي  ه‍   م
 
 كتاب قد حوي دررا ... بعين الحسن ملحوظة
 لهذا قلت تنبيها ... حقوق الطبع محفوظة
 لدار الصحابة للتراث بطنطا للنشر  والتحقيق  والتوزيع
 المراسلات: طنطاش المديرية  امام محطة بنزين التعاون
 ت:  ص. ب: 
 
 مقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 ثم اما بعد: فجزء "سفيان بن عيينة " من بين تراثنا الاسلامي الحديثي المهم، وذلك لاسباب عدة، منها علي سبيل المثال، لا الحصر:
    
 علو الجزء، وهي ميزة مهمة، تنفرد بها تلك الاجزاء العظيمة.
    
 وجود بعض الطرق المهمة التي قد تصحح، او تحسن، الحديث، وهذه ايضا من اهم الميزات الجليلة التي توجد في تلك الاجزاء.
    
 وجود بعض الفواءد العزيزة التي لا توجد الا في تلك الاجزاء.
 وغير ذلك من الاسباب المهمة التي دفعتني الي النظر في مجموعة من الاجزاء الحديثية، ومنها هذا الجزء القيم.
 وقديما قالوا: "تحقيق مخطوط جليل خير من تاليف كتاب هزيل".
 ولذا فقد اثرت الاولي علي الثانية، معتمدا في ذلك علي عون الله تعالي وتوفيقه، انه علي ذلك لقدير.
 
  تعريف الجزء
 والجزء في اللغة: من الشء.
 وكذا: ما يتركب الشء منه ومن غيره، وكذا: النصيب.
 وجمعه: اجزاء.
 انظر: " المعجم الوسيط " ( / ) و " مختار الصحاح " (، ) و " المصباح المنير " ( /     ط. المطبعة الاميرية) .
 وفي الاصطلاح: هو كتاب صغير يشتمل علي احد الامرين:
 الاول : هو جمع الاحاديث المروية عن واحد من الصحابة، او من بعدهم مثل:
 (ا) " جزء ما رواه ابو حنيفة عن الصحابة " لابي معشر عبد الكريم بن عبد الصمد الطبري المتوفي سنة  ه‍.
 (ب) " جزء فيه حديث ابي العشراء الدارمي " لابي القاسم تمام بن محمد الرازي المتوفي سنة  ه‍.
 الثاني: جمع ما رواه بعض الاءمة الحفاظ من احاديث تتعلق بموضوع واحد علي سبيل البسط والاستقصاء، مثل:
 (ا) جزء رفع اليدين في الصلاة.
 (ب) جزء القراءة خلف الامام.
 كلاهما للامام البخاري.
 وغير ذلك من الاجزاء العديدة: انظر: " اصول التخريج ودراسة الاسانيد " للدكتور: محمود الطحان (  ط. دار الكتب السلفية) .
 
  منهج التحقيق
 وكان منهجي في التحقيق علي النحو التالي:
    
 ترجمت لصاحب الجزء، سفيان بن عيينة رحمه الله تعالي.
    
 ترجمت لراوي ذلك الجزء ابي يحيي زكريا بن يحيي المروزي.
    
 ترجمت لرواة السند جميعهم.
    
 خرجت ما في الجزء من احاديث واثار، وذلك حسب الطاقة.
    
 قمت بتقويم النص، وتصحيح متن الكتاب، وذلك من المهمات الصعبة
    
 شرحت ما في الاحاديث من الغريب، والمبهم غير المفهوم.
    
 تكلمت علي بعض الاحاديث من الناحية الفقهية.
    
 ذكرت ما فيه  اي الجزء  من الفواءد الحديثية.
    
 صنعت الفهارس العلمية الخاصة بذلك.
 واخيرا اسال الله العون والمدد انه علي ذلك لقدير.
 وكتبه: ابو عبد الرحمن مسعد بن عبد الحميد بن محمد السعدني الشرقاوي السلفي عفا الله عنه وعن والديه
 
  ترجمة صاحب الجزء سفيان بن عيينة
 هو: الامام شيخ الاسلام والمحدثين، وعلم من اعلام الامة ابو محمد سفيان بن عيينة بن ميمون بن ابي عمران الهلالي الكوفي المكي.
 ولد بالكوفة سنة  ه‍.
 وسفيان معدود في الكوفيين، وفي الموالي، وولاءه لمحمد بن مزاحم اخي الضحاك بن مزاحم، وكان اعور، وقيل ان ابا عيينة كان يكني بابي عمران.
 وقد سمع سفيان كل من: عمرو بن دينار، وابراهيم بن عقبة، واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، واسماعيل بن ابي خالد، وايوب السجستاني، وزكريا بن ابي زاءدة، وسلمة ابن دينار، وعبد الله بن طاوس، وابي اسحاق السبيعي، والزهري، وزيد ابن علاقة، والاسود بن قيس، وعبيد الله بن ابي يزيد، وعاصم بن ابي النجود، وزيد بن اسلم، وابن المنكدر، واخرين.
 وروي عنه: الاعمش، وابن جريج، وشعبة وهم من شيوخه، واحمد بن صالح المصري، واسحاق بن راهويه، وعلي بن المديني، وابي كريب محمد بن العلاء، وزهير بن معاوية، ويعقوب بن ابراهيم، وحماد بن زيد، وابن المبارك، وعبد الرزاق الحميدي، وزكريا بن يحيي بن اسد المروزي  راوي هذا الجزء ، وبشر بن مطر، والزبير بن بكار، واحمد بن شيبان، واخرين.
 
 وقد اثني عليه العلماء: فقال علي بن المديني كما في " تاريخ بغداد " ( / ) : " لم يكن في اصحاب الزهري اتقن منه ".
 وقال العجلي: " كوفي، ثقة، ثبت في الحديث ".
 وقال الشافعي: " لولا مالك، وسفيان لذهب علم الحجاز ".
 وسءل عنه ابن المبارك فقال: " ذاك احد الاحدين ".
 وقال الشافعي ايضا: " ما رايت احدا اكف عن الفتيا منه ".
 وقال ابن وهب: " ما رايت احدا اعلم بكتاب الله من ابن عيينة ".
 وقيل لعلي بن المديني: " هو امام في الحديث؟ ".
 فقال رحمه الله: " هو امام منذ اربعين سنة ".
 وقيل ليحيي بن معين: ابن عيينة احب اليك في عمرو بن دينار، او الثوري؟ فقال: ابن عيينة اعلم به، فقيل له: فابن عيينة احب اليك فيه او حماد بن زيد؟ قال: ابن عيينة اعلم به.
 قيل له: فشعبة؟ قال: " وايش روي عنه شعبة؟ انما روي عنه نحوا من مءة حديث ".
 وقال احمد بن حنبل: " كان اذا سءل عن المناسك سهل عليه، واذا سءل عن الطلاق اشتد عليه ".
 ولسفيان رحمه الله تفسير للقران، وهو مطبوع والحمد لله.
 وتوفي رحمه الله تعالي في يوم السبت اول شهر رجب سنة ثمان وتسعين وماءة من الهجرة بمكة المكرمة.
 رحمه الله رحمة واسعة.
 ولمزيد من التفصيل ينظر الاتي:
    
 طبقات ابن سعد ( /   وما بعدها) .
    
 التاريخ الكبير للبخاري ( / ) .
 
    
 التاريخ الصغير للبخاري ايضا ( / ) .
    
 المعرفة والتاريخ للفسوي ( / ) .
    
 تاريخ الطبري ( /   ) .
    
 الجرح والتعديل لابن ابي حاتم ( /  / ) .
    
 الحلية لابي نعيم ( / ) .
    
 تاريخ بغداد للخطيب ( / ) .
    
 الفهرست لابن النديم ( / ) .
    
 وفيات الاعيان لابن خلكان ( /   ) .
    
 تذكرة الحفاظ للذهبي ( / ) .
    
 العبر له ( / ) .
    
 سير اعلام النبلاء له ( / ) .
    
 تهذيب التهذيب لابن حجر ( / ) .
    
 شذرات الذهب لابن العماد ( / ) .
    
 الرسالة المستطرفة للكتاني () .
    
 مشاهير علماء الامصار لابن حبان (ص   ) برقم () وغير ذلك.
 
  ترجمة راوي الجزء زكريا بن يحيي المروزي
 هو: الشيخ المحدث الصدوق: ابو يحيي زكريا بن يحيي بن اسد المروزي نزيل بغداد الملقب بزكرويه.
 روي عن: سفيان بن عيينة، وابي معاوية الضرير، ومعروف الكرخي.
 وعنه حدث: القاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد، وابو العباس الاصم، واسماعيل الصفار، وابو عوانة، واخرون.
 قال فيه الدارقطني: " لا باس به ".
 وقال فيه الذهبي: " الشيخ المحدث الصدوق ... ".
 مات في شهر ربيع الاخر سنة  ه‍.
 وقال الذهبي: " لعله قارب الماءة ".
 انظر:
    
 " تاريخ بغداد " للخطيب ( /   ) .
    
 " المنتظم " لابن الجوزي ( / ) .
    
 شذرات الذهب ( / ) .
    
 " سير اعلام النبلاء " ( / ) .
    
 " العبر " ( / ) .
    
 ميزان الاعتدال ( / ) .
 وغير ذلك.
 وفي ترجمته من " السير " قال الامام الذهبي رحمه الله:
 
 "وهو صاحب: [جزء ابن عيينة] الذي عند السلفي ".
 وفي ذلك توثيق لذلك الجزء المهم، ومنها يفهم انه من رواية ابي يحيي زكريا بن يحيي المروزي رحمه الله تعالي.
  ترجمة رواة سند الجزء
 ويروي ذلك الجزء من طريق: الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي، الذي يرويه عن ابي محمد عبد الواحد الصروي، الذي يرويه عن ابي الحسن علي الواني، الذي يرويه عن ابي القاسم الطرابلسي، الذي يرويه عن جده لامه ابي طاهر السلفي، الذي يرويه عن ابي الحسن مكي بن منصور الكرجي، الذي يرويه عن ابي بكر الحيري، الذي يرويه عن ابي العباس الاصم، الذي يرويه عن ابي يحيي زكريا بن يحيي المروزي عن سفيان بن عيينة به.
 فيكون المنظر او التسلسل الحديثي هكذا:
    
 جزء سفيان بن عيينة:
    
 رواية: ابي يحيي زكريا بن يحيي المروزي عنه:
    
 رواية: ابي العباس الاصم عنه:
    
 رواية: ابي بكر الحرشي الحيري عنه:
    
 رواية: ابي الحسن الكرجي عنه:
    
 رواية: ابي طاهر السلفي عنه:
    
 رواية: ابي القاسم الطرابلسي عنه:
    
 رواية: ابي الحسن الواني عنه:
    
 رواية: ابي محمد الصروي عنه:
 
    
 رواية: الحافظ ابن حجر عنه.
 واليك ترجمة كل واحد ممن ذكرنا انفا، وذلك للتاكد من توثيق ذلك الجزء القيم، ويعلم كل واحد من الباحثين ان ذلك الجزء من الاجزاء الموثقة حقا.
 والله من وراء القصد، وهو يهدي السبيل.
 $   ترجمة الحافظ ابن حجر العسقلاني
 هو شيخ الاسلام، خاتمة الحفاظ، وامام المحدثين في زمانه احمد بن علي ابن محمد بن علي بن احمد الكناني، العسقلاني، المعروف بابن حجر العسقلاني.
 ولد بمصر سنة  ه‍، وطلب علم الحديث من سنة  ه‍، فسمع الكثير، ورحل، ولازم شيخه ابا الفضل العراقي، وابنه زين الدين العراقي.
 وشيوخه رحمه الله تعالي كثير والعدد، وقد ترجم لهم في كتابه " المجمع المءسس بالمعجم المفهرس " وهو من مخطوطات دار الكتب المصرية العامرة، ومن شيوخه: ابي اسحاق ابراهيم بن احمد التنوخي البعلبكي، وقد اخذ عنه علم القراءات، والزين العراقي ابن الحافظ العراقي واخذ عنه علوم الحديث، وكذا الهيثمي والبلقيني، ومجد الدين الفيروز ابادي صاحب القاموس في اللغة اخذ عنه اللغة، والعز بن جماعة، ومن ابي هريرة عبد الرحمن بن الحافظ الذهبي، ومن النساء من مريم بنت الاذرعي المقدسية.
 وله شيوخ غيرهم كثير.
 ومن تلاميذه: شيخ الاسلام زكريا بن محمد الانصاري خاتمة المحدثين، وشمس الدين ابي الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي الامام المعروف، وقد سمع منه ذلك الجزء كما في سماعات الجزء باخره، ومن تلاميذه ايضا: العز بن فهد، والبرهان البقاعي، والشرف عبد الحق السنباطي رحمهم الله تعالي.
 
 ومءلفاته كالبحر فيها فواءد جمة وعزيزة، غير موجودة في اي مكان اخر، ومن اهم تلك المءلفات:
    
 فتح الباري بشرح صحيح البخاري. وقد طبع كثيرا.
    
 الاصابة في تمييز الصحابة. وهو مطبوع.
    
 تهذيب التهذيب. مطبوع.
    
 تقريب التهذيب. مطبوع.
    
 تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة. مطبوع.
    
 الدرر الكامنة في اعين الماءة الثامنة. مطبوع.
    
 لسان الميزان. مطبوع.
    
 تغليق التعليق. مطبوع.
 وغير ذلك.
 وتوفي رحمه الله تعالي بعد صلاة العشاء الاخرة من ليلة السبت في اليوم الثامن والعشرين من ذي الحجة سنة  ه‍.
 ولمزيد عن حياته انظر:
    
 الضوء اللامع لاهل القرن التاسع للسخاوي ( / ) .
    
 شذرات الذهب ( / ) .
    
 البدر الطالع في محاسن من بعد القرن التاسع ( / ) .
    
 حسن المحاضرة ( / ) .
    
 الاعلام للزركلي ( / ) .
 وغير ذلك.
 
 $   ترجمة شيخ ابن حجر ابي محمد الصردي
 هو: تاج الدين ابي محمد عبد الواحد بن ذي النون بن عبد الغفار بن موسي ابن ابراهيم الصردي  والصردي: بضم المهملة وفتح الراء.
 نسبة الي صرد قرية بالوجه البحري من الديار المصرية  ولد سنة بضع عشرة وسبعماءة.
 وقد سمع من ابي الحسن الواني.
 وتفقه وناب في الحكم ببعض القري.
 يقول الحافظ ابن حجر في ترجمته من " الدرر ": " سمعت منه (جزء سفيان بن عيينة) انا: الواني، وقطعة من صحيح مسلم عنه ".
 قلت: وحدث عنه ابي حامد بن ظهيرة، وغيره.
 توفي رحمه الله في جمادي الاخرة سنة  ه‍.
 انظر ترجمته في " الدرر الكامنة " ( / ) .
 $   ترجمة شيخه: ابي الحسن الواني
 هو: مسند مصر: نور الدين علي بن عمر بن ابي بكر الواني الصوفي.
 تفرد برواية حديث السلفي. وعرف بابن الصلاح.
 ولد سنة  ه‍.
 وقد سمع من: ابن رواج، وابي القاسم الطرابلسي سبط السلفي، وكثير غيرهم.
 وخرج له ابو الحسين بن ايبك، وكان سهل القياد، وتفرد في عصره برواية حديث السلفي بالسماع بغير.
 
 وكان قد اضر باخره، ثم عولج فابصر.
 قال ابن حجر في " الدرر ": قال ابن رافع في (جزء شيوخ مصر) : " هو اسند من بقي من الشيوخ ".
 قلت: اي ابن حجر : حدثنا عنه الصردي، وابن العزبي، والمهدوي، ومريم بالسماع، وغيرهم بالاجازة ".
 مات رحمه الله في المحرم سنة  ه‍.
 انظر المزيد عنه في:
    
 الدرر الكامنة ( / ) .
    
 حسن المحاضرة ( / ) .
    
 المعين في طبقات المحدثين.
 للذهبي برقم () .
 $   ترجمة شيخه: ابي القاسم الطرابلسي
 هو: الشيخ المسند المعمر ابو القاسم عبد الرحمن بن الحاسب مكي بن عبد الرحمن بن ابي سعيد بن عتيق جمال الدين الطرابلسي، ثم الاسكندراني.
 سبط الحافظ ابن طاهر.
 سمع من جده كثيرا.
 ولد رحمه الله سنة سبعين وخمسماءة من الهجرة.
 وسمع ايضا من ابن موقا جزءا، ومن بدر الخذاداذي، وعبد المجيد ابن دليل، والبوصيري صاحب زواءد ابن ماجة وغير ذلك.
 وحدث عنه كل من: الامام المنذري صاحب الترغيب والترهيب وغيره، والدمياطي، وابن دقيق العيد، والضياء المقدسي، والشهاب القرافي ، وعبد الرحيم الخطيب الحنبلي، وعلي بن عمر الواني، وعلي بن عبد العظيم الرسي، ومحمد بن احمد ابن الدماغ، وغير واحد من الاءمة.
 
 توفي رحمه الله في ليلة رابع شوال من سنة  ه‍.
 انظر المزيد عنه في:
    
 السير للذهبي ( / ) .
    
 العبر له ( / ) .
    
 النجوم الزاهرة ( / ) .
    
 حسن المحاضرة ( / ) .
    
 شذرات الذهب ( /   ) .
 وغيرها.
 $   ترجمة شيخه: ابي طاهر السلفي
 هو: الامام، العلامة، المحدث، الحافظ، المفتي، شيخ الاسلام، شرف المعمرين، ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم الاصبهاني، ولد الحافظ السلفي في سنة خمس وسبعين واربعماءة، او قبلها بسنة، وسمع من رزق الله التميمي الحنبلي، وابي الحسن الكوفي، وغير واحد.
 وعنه سبطه المتقدم انفا وغيره بكثير.
 قال ابو سعد السمعاني: " السلفي ثقة، ورع، متفق، متثبت، فهم، حافظ، له حظ من العربية، كثير الحديث، حسن الفهم والبصيرة ".
 توفي رحمه الله تعالي في صبيحة يوم الجمعة خامس شهر ربيع الاخر سنة ست وسبعين وخمس مءة من الهجرة.
 ولمزيد من التفصيل عنه انظر:
    
 سير اعلام النبلاء ( /   ) .
    
 العبر ( / ) .
 
    
 تذكر الحفاظ ( / ) .
    
 وفيات الاعيان ( / ) .
    
 طبقات الشافعية لابن السبكي ( / ) .
    
 البداية والنهاية لابن كثير ( / ) .
    
 شذرات الذهب ( / ) .
 وغير ذلك.
 $   ترجمة شيخه: ابي الحسن الكرجي
 هو: الشيخ الجليل الرءيس المسند المعمر ابو الحسن مكي بن منصور ابن محمد بن علان الكرجي.
 ولد سنة سبع، او تسع وتسعين وثلاث مءة.
 وسمع من: ابي الحسن بن بشران، وابي القاسم اللالكاءي، وابي بكر الحيري، وابي سعيد الصيرفي، ومحمد بن القاسم الفارسي وغيرهم.
 وعنه حدث: احمد بن محمد بن علان، وابي طاهر السلفي، وابي بكر احمد بن نصر، وابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي، وابوه، واخرون.
 قال فيه شيرويه: " ... وكان لا باس به، محمودا بين الرءساء محسنا الي الفقراء والعلماء ".
 وقال ابو طاهر السلفي: " كان السلار، جليل القدر، نافذ الامر، محبوبا الي رعيته بجود سجيته ".
 مات رحمه الله في سلخ جمادي الاولي سنة  ه‍.
 انظر الاتي لمزيد من التفاصيل:
    
 السير ( / ) .
    
 العبر ( /   ) .
 
    
 المشتبه ( / ) .
    
 تبصير المنتبه ( / ) .
    
 شذرات الذهب ( / ) .
 وغيرها.
 $   ترجمة شيخه: ابي بكر الحيري
 هو: الامام العالم المحدث مسند خراسان قاضي القضاة ابو بكر احمد بن ابي علي الحسن بن الحافظ ابي عمرو احمد بن محمد بن احمد بن حفص الحرشي الحيري النيسابوري الشافعي.
 ولد في حدود سنة  ه‍.
 حدث عن: ابي علي محمد بن احمد بن معقل الميداني، وابي العباس الاصم، وابن ابي علي، وابي بكر بن ابي دارم الكوفي، وابي محمد الفاكهي المكي، وبكير بن احمد الحداد، وغيرهم.
 وعنه: الحاكم صاحب " المستدرك " وغيره، وابو محمد الجويني، وابو بكر البيهقي، والقشيري صاحب " الرسالة "، والخطيب البغدادي، والحسن بن محمد الصفار، ومكي بن منصور السلار، وعلي بن احمد الاحزم، واخرون.
 وقد اثني عليه الحاكم وفخم امره.
 وقال السمعاني: " ثقة في الحديث ".
 مات في شهر رمضان سنة  ه‍، وله  سنة.
 ولمزيد عنه ينظر الاتي:
    
 السير ( / ) .
    
 العبر ( /   ) .
 
    
 شذرات الذهب ( / ) .
    
 طبقات الشافعية ( /   ) .
    
 الوافي بالوفيات ( / ) .
 وغير ذلك.
 $   ترجمة شيخه: ابي العباس الاصم
 هو: الامام المحدث مسند الوقت، رحلة الوقت: ابو العباس محمد ابن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان الاصم الاموي مولاهم.
 ولد سنة  ه‍.
 سمع من: احمد بن يوسف السلمي، واحمد بن الازهر، واسيد بن عاصم، وزكريا بن يحيي بن اسد المروزي، وعباس الدوري، والربيع بن سليمان المرادي، ومحمد بن هشام بن ملاس، ويزيد بن عبد الصمد، وابي زرعة النصري، والحسن بن علي بن عفان العامري  وله جزء حديثي وانا ان شاء الله بصدد تحقيقه  وغيرهم.
 وقد حدث بكتاب " الام " للشافعي عن الربيع.
 وحدث عنه: الحسين بن محمد بن زياد القباني، وحسان بن محمد الفقيه، وابو احمد بن عدي صاحب الكامل، وابو بكر الاسماعيلي، وابو عبد الله ابن منده، والحاكم، والسلمي، وابو بكر احمد بن الحسن الحيري، وغيرهم.
 توفي رحمه الله في  ربيع الاخر سنة  ه‍.
 وللمزيد ينظر الاتي:
    
 السير ( / ) .
    
 المنتظم ( /   ) .
    
 العبر ( /   ) .
 
    
 البداية والنهاية ( / ) .
    
 النجوم الزاهرة ( / ) .
    
 شذرات الذهب ( /   ) .
    
 تذكرة الحفاظ ( /   ) .
 وغير ذلك.
 وبذلك تجد ان السند متصل والحمد لله وحده، ومن ذلك يتبين لك صحة ذلك الجزء العظيم الفاءدة، ولله الحمد والمنة.
  وصف المخطوط وتوثيقه
 المخطوط محفوظ بدار الكتب القومية المصرية حفظها الله من كل سوء، تحت فن: [حديث: ] .
 ومصور علي ميكروفيلم برقم [] .
 وهذا المخطوط يقع في: () ورقة.
 وقد ضم ثلاث مخطوطات.
 الاولي
  : جزء سفيان بن عيينة.
 ويقع من الورقة: ( / ا) الي الورقة: ( / ب) .
 اي: [] صفحات.
 ويضم [] حديثا مسندا.
 وخطه قديم، به بعض الكلمات غير منقوطة.
 الثانية: جزء ابي الجهم العلاء بن موسي الباهلي.
 وهو قيد التحقيق.
 ويقع من (ق  / ا) الي ( / ا) .
 الثالثة: " الاربعون " لقاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن محمد ابن جماعة، بتخريج الامام ابي جعفر بن الكويك.
 ويقع من (ق  / ب) الي (ق  / ا) وهو اخر المجموع.
 والمخطوط له نسخة اخري في مكتبة الظاهرية العامرة بدمشق تحت فن مجموع ( / ، ) من (ق  / االي ق  / ب) .
 
 وكتبت تلك النسخة في القرن السادس.
 ونسخة اخري في الظاهرية ايضا تحت مجموع ( / ) من (ق  / ا) الي (ق  / ا) .
 وكتبت في " القرن السادس الهجري ".
 ونسخة ثالثة في الظاهرية ايضا تحت فن " مجاميع " () من (ق  / ا) الي (ق  / ب) . وكتبت في سنة  ه‍.
 وهذه المعلومات مستفادة من: "تاريخ التراث العربي" لسيزكين (مج  / ج  / ص   ) و (مج  / ج  / ص ) .
 واما من ناحية توثيق الجزء فهذا لا شك فيه.
 فقد قال الامام الذهبي رحمه الله في " السير " ( / ) : " وسفيان حجة مطلقا، وحديثه في جميع دواوين الاسلام، ووقع لي كثير من عواليه، بل وعند عبد الرحمن سبط الحافظ السلفي، من عواليه جملة صالحة منها: (جزء ابن عيينة) رواية المروزي عنه ... " اه‍.
 وهذا من اهم التوثيق عندي.
 وكذا ذكره في ترجمة ابي يحيي زكريا بن يحيي بن اسد المروزي صاحب الجزء، كما في " السير " ( / ) .
 وكذلك الحافظ ابن حجر في " الدرر الكامنة " ( / ) : في ترجمة عبد الواحد بن ذي النون الصردي. وقال:
 
 " سمعت منه (جزء ابن عيينة) انا الواني ... ".
 وبذلك يتضح للقارء ان الجزء موثق تمام التوثيق، وهذا من تمام المنة، فلله الحمد اولا واخرا.
 
  جزء سفيان بن عيينة 
 ت:  ه‍
 برواية: ابي يحيي زكريا بن يحيي بن اسد المروزي ت:  ه‍
 ومعه كتاب: رياض الجنة لتخريج جزء سفيان بن عيينة
 تاليف: ابي عبد الرحمن مسعد بن عبد الحميد السعدني الشرقاوي السلفي عفا الله عنه وعن والديه
 
 كتاب قد حوي دررا ... بعين الحسن ملحوظة
 لهذا قلت تنبيها حقوق الطبع محفوظة
 لدار الصحابة للتراث بطنطا للنشر  والتحقيق  والتوزيع المراسلات: طنطاش المديرية  امام محطة بنزين التعاون ت:  ص. ب: 
 الطبعة: الاولي  ه‍   م
 
 اخبرنا الشيخ الامام العالم العلامة , قاضي القضاة , شيخ الاسلام , حافظ العصر , نادرة الدهر: ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن محمود العسقلاني الشافعي الشهير بابن حجر قراءة عليه , ونحن نسمع نهار السبت يوم تاسع عشر شهر شوال سنة خمسين وثمانماءة قال: انا الشيخ الامام المسند، ابو محمد عبد الواحد بن ذي النون بن عبد الغفار الصردي فيما قراته عليه , انا ابو الحسن علي بن عمر بن ابي بكر الواني: انا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الطرابلسي، انا جدي لامي الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، انا ابو الحسن مكي بن منصور بن محمد بن علان الكرجي، انا ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي الحيري، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم
    
 ، ثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي بن اسد المروزي: ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن المنكدر، عن عبد الرحمن بن يربوع، عن جبير بن الحويرث، قال رايت ابا بكر رضي الله عنه علي قزح وهو يقول "
  [ص: ]
 ايها الناس.. اصبحوا.. ايها الناس.. اصبحوا.. ثم دفع الي لانظر فخذه قد انكشف مما يخرش بعيره بمحجنه "
 
    
 ثنا ابو يحيي: ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن المنكدر، سمع عروة بن الزبير، يقول حدثتنا عاءشة ان رجلا، استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " اءذنوا له فبءس رجل العشيرة او بءس ابن العشيرة، فلما دخل عليه الان له القول، فقالت عاءشة يا رسول الله، قلت له الذي قلت فلما دخل النت له القول قال: " يا عاءشة ان " شر الناس منزلة يوم القيامة، من ودعه او تركه الناس اتقاء فحشه "
 
    
 حدثنا سفيان، عن ابن المنكدر، سمع ابن الزبير، يقول " اذا رميت الجمرة يوم النحر فقد حل لك ما وراء النساء "
 
    
 حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن المنكدر، سمع جابرا، يقول ولد لرجل منا غلام، فسماه القاسم فقلنا لا نكنيك ابا القاسم ولا ننعمك عينا، فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم، فذكرنا له ذلك، فقال: " ابنك عبد الرحمن "
 
    
 حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله، عن جده عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه، واذا شرب فليشرب بيمينه، فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله "
 
    
 حدثنا سفيان، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال سقط رسول الله صلي الله عليه وسلم من فرس فجحش شقه الايمن فدخلنا عليه نعوده فحضرت الصلاة فصلي قاعدا فصلينا قعودا , فلما قضي الصلاة، قال: " انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال سمع الله لمن حمده، فقولوا ربنا ولك الحمد، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعين "
 
    
 حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال " ما بال اقوام ينحلون اولادهم نحلة، فاذا مات احدهم قال مالي وفي يدي، واذا مات هو قال: كنت نحلته ولدي، لا نحلة الا نحلة يحوزها الولد دون الوالد فان مات ورثه "
 
    
 حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب،: فشكي ذلك الي عثمان فراي ان " الوالد يحوز لولده اذا كانوا صغارا "
 
    
 حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن عامر بن ربيعة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا رايتم الجنازة فقوموا لها حتي تخلفكم او توضع "
 
    
 حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، انه راي اباه يصلي الضحي ولم يكن صلي الضحي قال له: ما هذه الصلاة؟ فقال له " اني كنت مسست فرجي ولم اكن اتوضا فاعدت الصلاة وهي هذه "
 
    
 حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " الفطرة خمس او خمس من الفطرة الختان، والاستحداد ونتف الابط، وقص الشارب، وتقليم الاظافر "
 
    
 حدثنا سفيان، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: قال رجل: يا رسول الله متي الساعة؟ قال: " ما اعددت لها؟ " فلم يذكر كبيرا الا انه يحب الله ورسوله، قال: " فانت مع من احببته "
 
    
 حدثنا سفيان، قال عمرو، سمع عبيد بن عمير، يقول: قال رجل: يا رسول الله رجل يحب المصلين ولا يصلي الا قليلا، ويحب الصاءمين ولا يصوم الا قليلا، ويحب الذاكرين ولا يذكر الا قليلا، ويحب المتصدقين ولا يتصدق الا قليلا، ويحب المجاهدين ولا يجاهد الا قليلا، وهو في ذلك يحب الله ورسوله والمءمنين قال: " هو يوم القيامة مع من احب "
 
    
 حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، ان اباه، اخبره انه مرض عام الفتح مرضا اشفي منه علي الموت، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده وهو بمكة فقال: يا رسول الله ان لي مالا كثيرا وليس يرثني الا ابنتي افاتصدق بثلثي مالي؟ قال: " لا " قال: فبالشطر؟ قال: " لا " قال: فبالثلث قال: " الثلث كثير انك ان تترك ورثتك اغنياء خير من ان تتركهم عالة يتكففون الناس، انك لن تنفق نفقة الا اجرت فيها حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك " قلت: يا رسول الله اخلف عن هجرتي؟ قال: " انك لن تخلف بعدي فتعمل عملا تريد به وجه الله الا ازددت به رفعة ودرجة، ولعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام ويضر بك اخرون، اللهم
  [ص: ]
 امض لاصحابي هجرتهم ولا تردهم علي اعقابهم لكن الباءس سعد بن خولة يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مات بمكة "
 
    
 حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن القاسم بن محمد، عن عبيد بن عمير، ان رجلا اضاف ناسا من هذيل فذهبت جارية منهم تحتطب، فراودها عن نفسها فرمته بحجر فقتلته ، فرفع ذلك الي عمر، فقال " ذاك قتيل الله، والله لا يودي ذلك ابدا "
 
    
 حدثنا سفيان، عن عمرو انه سمع نافع بن جبير، يخبر عن ابي شريح الخزاعي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن الي جاره، من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه "
 
    
 قال سفيان، وزاد ابن عجلان عن ابن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي شريح الخزاعي، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
  [ص: ]
 " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، وجاءزته يومه وليلته، والضيافة ثلاثة ايام، ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه فما انفق عليه بعد ثلاث فهو صدقة "
 
    
 حدثنا سفيان، عن عمرو، عن ابي العباس، عن عبد الله بن عمر، قال حاصر النبي صلي الله عليه وسلم اهل الطاءف فلم ينل منهم شيءا فقال: " انا قافلون ان شاء الله " قال المسلمون: انرجع ولم نفتح؟، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فاغدوا علي القتال غدا فاصابهم جراح، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا قافلون غدا ان شاء الله " فاعجبهم ذلك فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم "
 
    
 حدثنا سفيان، عن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس، قال والله " ما ام ولدك الا بمنزلة شاتك او بعيرك "
 
    
 حدثنا سفيان، عن عبدة، سمع ابا واءل، يقول كثيرا: كنت اذهب انا ومسروق، الي الصبي بن معبد نساله عن هذا الحديث، وكان رجلا نصرانيا من بني تغلب فاسلم فحج فسمعه سلمان بن ربيعة الباهلي، وزيد بن صوحان، وهو يهل بالحج والعمرة بالفارسية فقالا: هذا اضل من بعير اهله، قال: فكانما حمل علي بكلامهما جبل حتي اتيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فذكرت ذلك فاقبل عليهما ولامهما ثم اقبل علي، فقال " هديت لسنة النبي صلي الله عليه وسلم "
 
    
 حدثنا سفيان، عن عبدة، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال رمقت ابن مسعود فرايته " ينهض علي صدور قدميه ولا يجلس في اول ركعة حتي يقضي سجوده "
 
    
 حدثنا سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابيه، عن سباع بن ثابت، سمع ام كرز الكعبية، تقول قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اقروا الطير علي مكناتها "
 
    
 حدثنا سفيان عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابيه، سمع عمر بن الخطاب، يقول قال النبي صلي الله عليه وسلم: " الولد للفراش "
 
    
 حدثنا سفيان، عن محمد بن عجلان، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن معمر بن ابي حبيبة، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار، قال سمعت عمر بن الخطاب، رضي الله عنه يقول " ان العبد اذا تواضع لله رفع الله حكمته، وقال انتعش رفعك الله فهو في نفسه حقير، وفي اعين الناس كبير، واذا تكبر وعدا طوره وهصه الله الي الارض وقال اخسا اخساك الله، فهو في نفسه كبير وفي اعين الناس حقير حتي انه احقر في اعينهم من الخنزير، ثم قال ايها الناس لا تبغضوا الله الي عباده قال قاءل: وكيف ذلك اصلحك الله؟ قال يكون احدكم اماما فيطول علي الناس فيبغض اليهم ما هم فيه، ويقعد قاصا فيطول عليهم حتي يبغض اليهم ما هم فيه "
 
    
 حدثنا سفيان، عن عبيد الله، سالت ابن عباس عن رجل اصاب امراته حلالا قال " نعم، ذاك حين اصاب الحلال "
 
    
 حدثنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، سمع عبد الله بن
  [ص: ]
 ابي قتادة، يقول انما " جمع النبي صلي الله عليه وسلم بين الحج والعمرة لانه علم انه لا يحج بعدها "
 
    
 حدثنا سفيان، عن مصعب، سمع انسا، يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم " يهل بالحج والعمرة جميعا "
 
    
 حدثنا سفيان، عن الوليد بن هشام، قال: سالت ام الدرداء عن العمرة بعد الحج الشك مني فامرتني بها "
 
    
 حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: " قال الله يا ابن ادم " انفق انفق عليك "
 
 وقال: " يمين الله ملاي سحاء لا ينقصها شء بالليل والنهار "
 
    
 حدثنا سفيان، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، سمعت ابا هريرة، يقول قال ابو القاسم: "
  [ص: ]
 سموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي "
 
    
 حدثنا سفيان، عن يزيد بن ابي زياد، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص الازدي، عن امه، قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، وهو في بطن الوادي وهو يرمي الجمرة وهو يقول: " يا ايها الناس لا يقتل بعضكم بعضا اذا رميتم الجمرة فارموا بمثل حصي الخذف "
 
    
 حدثنا سفيان، عن ابراهيم بن نافع، عن ابن ابي نجيح، قال: قال عطاء: " رمي الجمار ركوب يومين ومشي يومين "
 
    
 حدثنا سفيان، عن حميد الاعرج، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن رجل من قومه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يعلم الناس مناسكهم وقال: " ارموا الجمار بمثل حصي الخذف "
 
    
 حدثنا سفيان، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم بالبيداء وانا رديف ابي طلحة، " يهل بالعمرة والحج جميعا "
 
    
 حدثنا سفيان، عن اسماعيل بن محمد، عن عبد الرحمن، قال خلف النبي صلي الله عليه وسلم علي سعد رجلا فقال: " ان مات فلا تدفنوه بها "
 
    
 حدثنا سفيان، عن محمد بن قيس، عن ابي بردة، قال قال سعد للنبي صلي الله عليه وسلم " اتكره للرجل ان يموت بالارض التي هاجر منها قال: " نعم "
 
    
 حدثنا سفيان، عن بشر بن عاصم، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه استعمل اباه علي الطاءف ومخالفيها فخرج يصدق فاعتد بالغذاء ولم ياخذ منهم الغذاء، فقال الناس ان كنت تعتدها فخذها منا فامسك حتي لقي عمر بن الخطاب فقال له عمر: " اعتد بالغذاء حتي بالسخلة يروح بها الراعي علي يديه، وقل لهم: اني لا اخذ منكم الربي والماخض ولا الشاة الاكولة ولا فحل الغنم وخذ العناق والجذعة والثنية فذاك عدل بين غذي المال "
 
    
 حدثنا سفيان، ثنا جامع بن ابي راشد، عن ابي واءل، ان رجلا كتب الي ام سلمة يحرج عليها في حق له فامر به عمر بن الخطاب " ان يجلد ثلاثين جلدة "
 
    
 حدثنا سفيان ، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن ابي البداح بن عدي، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم " رخص للرعاء ان يرموا يوما ويدعوا يوما "
 
    
 حدثنا سفيان، عن ابي السوداء، قال: تقدم هو واخوه الي شريح فسالوه عن سلم اسلموه فقال لهم اصحابه: خذ منا بعض سلمك وبعض راس مالك فسالوا شريحا، فقال " اما ان تاخذوا راس مالكم جميعا او سلمكم جميعا "
 
    
 حدثنا سفيان، عن سلمة بن موسي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال " اذا اسلمت في شء فلا باس به ان تاخذ بعض سلمك وبعض راس مالك فذاك المعروف "
 
    
 حدثنا سفيان، عن عمرو، عن جابر بن زيد، قال "
  [ص: ]
 اذا اسلمت في شء فلا تاخذ الا الذي اسلمت او راس مالك "
 
    
 حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا نظر احدكم الي من فضل عليه في المال والجسم فلينظر الي من دونه في المال والجسم "
 
    
 حدثنا سفيان، عن سالم بن ابي حفصة، عن منذر الثوري، قال: قرا محمد بن علي ابن الحنفية هل جزاء الاحسان الا الاحسان قال " هي مسجلة للبر والفاجر "
 
    
 حدثنا سفيان، عن زياد بن علاقة، سمع جرير بن عبد الله، يقول " بايعت النبي صلي الله عليه وسلم علي النصح لكل مسلم "
 
    
 حدثنا سفيان، عن سليمان بن ابي مسلم الاحول، قال كنا بمكة ومعنا مقسم وانا مع طاوس فجعل يحدث مقسم فجعل طاوس يقول: ايه مقسم قال: قلت: يا ابا عبد الرحمن ابا القاسم فقال " والله لا اكنيه بها ابدا "
 
    
 حدثنا سفيان، عن عاصم، عن زر بن حبيش، عن صفوان بن عسال المرادي، قال: قال رجل: يا رسول الله ارايت رجلا احب قوما ولما يلحق بهم قال: " هو مع من احب "
 
    
 حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، سمع البراء بن عازب، يقول سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من قال اذا اخذ مضجعه: " اللهم اليك اسلمت نفسي واليك وجهت وجهي واليك فوضت امري واليك الجات ظهري رغبة ورهبة لا ملجا ولا منجي منك الا اليك امنت بكتابك الذي انزلت وبرسولك او نبيك الذي ارسلت فان مات مات علي الفطرة "
 
    
 حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الواحد، قال: كان الحسن بن محمد بن علي ينزل علينا بمكة " فاذا انفقنا عليه ثلاثة ايام ابي ان يقبل بعد "
 
    
 حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، قال: لقي رجلان ابن عمر في بعض طرق المدينة فقالا: تركنا هذا الرجل يعنون ابن الزبير يبيع امهات الاولاد فقال لهما: لكن ابا حفص عمر، اتعرفانه؟ قالا: نعم، " قضي في امهات الاولاد لا يبعن ولا يهبن ولا يورثن يستمتع بها صاحبها ما عاش فاذا مات فهي حرة "
 والحمد لله وحده، وكان الفراغ من كتابة هذا الجزء المبارك نهار الخميس يوم سابع ذي الحجة الحرام من شهور سنة خمسين. .
 
  [سماعات الجزء]
 الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي.
 سمع  جميع هذا الجزء " سفيان بن عيينة " والذي يليه وهو: " جزء ابي الجهم العلاء بن موسي الباهلي " علي سيدي ومولاي وشيخنا شيخ الاسلام، حافظ العصر، مجتهد الدهر، المجدد لهذه الامة امر الدين ابي الفضل احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن احمد بن محمود العسقلاني الشافعي، الشهير بابن حجر ادام الله بهجته، وحرس للامام ممجنه، بسنده في اول الجزءين بقرءة خاطه خادم السنة ابي الخير محمد بن عبد الرحمن بن ابي عثمان السخاوي الاصل، المصري المولد، والدار، الشافعي، لطف الله تعالي به.
 الجماعة الفضلاء: السيد الصالح العالم محب الدين محمد بن عفيف الدين محمد بن محمد الابحي، ومالك الجزءين كاتبهما الشيخ الفاضل برهان الدين ابراهيم ابن علي بن احمد الدبري، ثم الحلبي، واخوه محيي الدين معالي الشيخ الامام الصالح الورع زين الدين قاسم بن محمد بن محمد الحيسي ثم المحري العاديان، والسيد الشريف شمس الدين محمد بن بدر الدين محمد بن خليل بن احمد بن جمعة الحسيني سكنا، وبدر الدين حسن بن علي بن احمد الدماطي الزعيم،
 
 وشمس الدين محمد بن علي بن جعفر بن مختار بن معمر، وشمس الدين محمد بن ولي الدين احمد بن محمد الخطيب بمسجد الغمري، في جماعة كثيرين لا استحضر اسماءهم، واجاز المسمع جميع ما يجوز له، وعن روايته.
 وصح ذلك في مجلس واحد يوم السبت تاسع عشر شوال سنة خمسين وثمانماءة بمنزل المسمع المعروف.
 حسبنا الله ونعم الوكيل.
 السماع والاجازة صحيحان.
 كتبه. . . . تم. .
 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 