

 مساءل علي بن جعفر 
 سلسلة مصادر بحار الانوار () مساءل علي بن جعفر ومستدركاتها تحقيق وجمع مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث المءتمر العالمي للامام الرضا عليه السلام    
 الكتاب: مساءل علي بن جعفر ومستدركاتها تحقيق: مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث  قم المشرفة نشر: المءتمر العالمي لامام الرضا عليه السلام  مشهد المقدسة الطبعة: الاولي  ذو القعدة  ه‍.
 المطبعة: مهر  قم الكمية:  نسخة السعر:  ريال 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 كلمة المءتمر لما كان الهدف الرءيسي من وراء تاسيس المءتمر العالمي للامام الرضا عليه السلام هو احياء امر الاءمة الاطهار عليهم السلام في ابعاده المختلفة، والتعريف بشخصياتهم وسيرتهم وحياتهم المشعة بالنور والعامرة بالعطاء وابراز علومهم ومعارفهم فان المءتمر الثالث المنعقد حول حياة الامام السابع موسي بن جعفر عليهما السلام ولتعريف موقعه الشريف الطاهر ومقام ولايتهم السامي.. يقدم بافتخار واعتزاز الي الامة الاسلامية هذا الاثر القيم الجدير بالتقدير الموسوم بمساءل علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام الذي حققته واخرجته مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث.
 ونامل من الله العلي القدير ان يوفق هذه المءسسة ويسدد خطاها لما بذلته من جهد في تحقيق واخراج هذا الكتاب مع تقديم الشكر لها.
 ونرجوا من المولي جل وعلا ان يتقبل منا هذا المجهود ويمن علينا بالرضا والقبول انه ولي ذلك.
 المءتمر العالمي الثالث للامام الرضا عليه السلام 
 ابو الحسن العريضي علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام الحسيني، العلوي، الهاشمي، المدني ترجمة حياته ونشاطه العلمي 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله وعلي الاءمة من اله خيرة الله وبعد: فان استيعاب الجوانب الهامة في حياة المحدث الجليل، ابي الحسن العريضي، يتم عبر فصلين:
 الفصل الاول: ترجمة حياته.
 الفصل الثاني: نشاطه العلمي. 
 الفصل الاول ترجمة حياته   نسبه، وكنيته، ونسبته.
   عقيدته.
   خروجه، وهجراته.
   عمره، ووفاته.
   مدفنه، ومرقده.
   عقبه، وذريته. 
   نسبه، وكنيته، ونسبته نسبه الشريف:
 هو علي ابن الامام ابي عبد الله الصادق جعفر ابن الامام ابي جعفر الباقر محمد ابن الامام ابي محمد علي زين العابدين ابن الامام الشهيد ابي عبد الله الحسين السبط ابن الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام.
 وقد اطبق علي ذكر هذا النسب، مترجموه، ومن ذكره من علماء الانساب.
 وقال ابن عنبة: هو اصغر ولد ابيه، مات ابوه وهو طفل ().
 وقال  ايضا : امه ام ولد ()، وكذلك قال ابن طباطبا في امه ().
 وعدوه ممن اعقب من اولاد الصادق جعفر بن محمد عليه السلام ().
 وسياتي ذكر عقبه في نهاية هذا الفصل.
 كنيته:
 كنوه " ابا الحسن ":
 صرح به ابن عنبة () وابن طباطبا () والنجاشي ().
 
 وكنوه باخيه موسي الكاظم عليه السلام:
 جاء ذلك عند الشيخ الطوسي () والعلامة () وابن حجر العسقلاني ().
 نسبته:
 نسبوه " هاشميا ":
 نسبه  كذلك  ابن حجر ().
 ونسبوه " علويا ":
 نسبه  كذلك  الذهبي () وابن حجر () وابن العماد ().
 ونسبوه " حسينيا ":
 نسبه  كذلك  الذهبي () وابن العماد ().
 والوجه في هذه النسب الثلاث واضح.
 ونسبوه " مدنيا ":
 نسبة الي المدينة المنورة، مهاجر جده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ومسكن اباءه الاءمة عليهم السلام.
 نسبه كذلك الشيخ الطوسي، في اصحاب الصادق من رجاله ().
 
 ونسبوه " عريضيا ":
 نسبة الي (العريض) قرية علي بعد اميال من المدينة، سكنها، ويقال لولده: " العريضيون " لذلك ().
 وقد نسبه اليها اكثر المترجمين له، وصرح النجاشي بانه سكن العريض من نواحي المدينة () ولكنه لم ينسبه اليها، وانما قال: فنسب ولده اليها.
 وقد ذكر صاحب تاريخ قم نقلا عن بعض الرواة: ان (العريض) من قري المدينة علي بعد فرسخ منها، وكانت القرية ملكا للامام الباقر عليه السلام، واوصي الامام الصادق عليه السلام بهذه القرية الي ولده علي العريضي، وكان عند وفاة الصادق عليه السلام ابن سنتين، ولما نشا انتقل الي القرية وسكن بها ().
 وهذا اشهر انسابه، بل لا يطلق " علي بن جعفر، العريضي " علي غيره  اصلا  لا في طبقته، ولا بعدها.
 كما انه لو قيل: " مساءل علي بن جعفر " فالمراد به كتابه بلا اشتراك، ولا ريب.
 
   عقيدته صرح ابن عنبة: انه كان يري راي الامامية ().
 وهذا واضح من مواقفه المشرفة التي وقفها من الاءمة المعصومين اولءك الذين عاصرهم عليهم السلام، وهي:
 ا  مع اخيه الامام الكاظم عليه السلام:
 فقد لازمه حضرا وسفرا، واخذ العلم منه، ودافع عن امامته.
 قال المفيد: ولزم اخاه الامام موسي بن جعفر، وروي عنه شيءا كثيرا من الاخبار ().
 وروي عنه قوله: خرجنا مع اخي موسي بن جعفر عليه السلام في اربع عمر، يمشي فيها الي مكة بعياله واهله، واحدة منهن مشي فيها ستة وعشرين يوما، واخري خمسة وعشرين يوما، واخري اربعة وعشرين يوما، واخري. احد وعشرين يوما ().
 وروي محمد بن الوليد، قال: سمعت علي بن جعفر يقول: سمعت ابي جعفر بن محمد عليه السلام ويقول لجماعة من خاصة اصحابه: " استوصوا بموسي  ابني  خيرا، فانه افضل ولدي، ومن اخلف من بعدي، وهو القاءم مقامي، والحجة لله عز وجل علي كافة خلقه من بعدي " ().
 
 ولابد ان يكون قد سمع هذا من ابيه في اواخر حياته عليه السلام. وقد رواه بعد وفاته، وفي اواءل امامة اخيه الكاظم عليه السلام، قطعا للطريق علي من ادعي امامة الافطح: عبد الله بن جعفر، الذي ادعي " الفطحية " له الامامة بعد ابيه الصادق عليه السلام.
 وقد عده ابن شهراشوب من الثقات الذين رووا النص علي موسي بن جعفر عليه السلام بالامامة.
 وعده ايضا من ثقات ابي ابراهيم موسي الكاظم عليه السلام ().
 وقد جاء في ذيل الحديث السابق ما نصه:
 وكان علي بن جعفر شديد التمسك باخيه موسي، والانقطاع اليه، والتوفر علي اخذ معالم الدين منه، وله مساءل مشهورة عنه، وجوابات رواها سماعا منه ().
 اقول: وان تصديه لعرض المساءل، ورواية الجوابات عن اخيه عليه السلام لدليل واضح علي اعتقاده بالحق، حيث كان ياخذ معارف الدين، واحكام الشريعة، من اخيه الامام عليه السلام.
 ويظهر من رواية اخري شدة اختصاصه باخيه الامام الكاظم عليه السلام وهي:
 ما رواه الكشي عنه، قال: جاءني محمد بن اسماعيل بن جعفر، يسالني ان اسال ابا الحسن موسي عليه السلام: ان ياذن له في الخروج الي العراق، وان يرضي عنه، ويوصيه بوصية.
 قال: فتجنبت، حتي دخل المتوضا وخرج  وهو وقت كان يتهيا لي ان اخلو به واكلمه .
 قال: فلما خرج، قلت له: ان ابن اخيك محمد بن اسماعيل يسالك ان
 
 تاذن له في الخروج الي العراق، وان توصيه. فاذن له، فلما رجع الي مجلسه، قام محمد بن اسماعيل، وقال: يا عم، احب ان توصيني.
 فقال: اوصيك ان تتقي الله في دمي.
 فقال: لعن الله من يسعي في دمك، ثم قال: يا عم اوصني.
 فقال اوصيك ان تتقي الله في دمي.
 قال: ثم ناوله ابو الحسن عليه السلام صرة فيها ماءة وخمسون دينارا.
 فقبضها محمد.
 ثم ناوله اخري، فيها ماءة وخمسون دينارا.
 فقبضها.
 ثم اعطاه صرة اخري، فيها ماءة وخمسون دينارا.
 فقبضها.
 ثم امر له بالف وخمسماءة درهم كانت عنده.
 فقلت له في ذلك، واستكثرته!
 فقال: هذا ليكون اوكد لحجتي، اذا قطعني، ووصلته.
 قال: فخرج الي العراق، فلما ورد حضرة هارون، اتي باب هارون بثياب طريقه، قبل ان ينزل، واستاذن علي هارون، وقال للحاجب: قل لامير المءمنين: ان محمد بن اسماعيل بن جعفر بن محمد، بالباب.
 فقال الحاجب: انزل اولا، وغير ثياب طريقك، وعد، لا دخلك اليه بغير اذن، فقد نام امير المءمنين في هذا الوقت.
 فقال: اعلم امير المءمنين اني حضرت ولم تاذن لي.
 فدخل الحاجب، واعلم هارون قول محمد بن اسماعيل، فامر بدخوله، فدخل، وقال: يا امير المءمنين، خليفتان في الارض: موسي بن جعفر  بالمدينة يجبي له الخراج، وانت بالعراق  يجبي لك الخراج!؟
 فقال: والله! 
 قال: والله!
 قال: فامر له بماءة الف درهم، فلما قبضها، وحمل الي منزله اخذته الذبحة في جوف ليلته، فمات وحول  من الغد  المال الذي حمل اليه ().
 وهذا الحديث يدل علي مدي قرب علي من اخيه الامام الكاظم عليه السلام وكونه الطريق اليه، والواقف علي اموره المالية، بل والاجتماعية والسياسية.
 ب  مع الامام علي بن موسي، الرضا عليه السلام:
 وله موقف مشرف مع ابن اخيه، الامام الرضا عليه السلام يدل علي اعتقاده بامامته، بل يعتبر دفاعا عن الامامة، في مواجهة تيار " الواقفة " الانحرافي، وقد نقل ذلك في روايات عديدة، منها:
   ما رواه الكشي، عن محمد بن الحسن البراثي، قال: حدثني ابو علي، قال: حدثني محمد بن اسماعيل، عن موسي بن القاسم البجلي، عن علي بن جعفر عليه السلام، قال:
 جاء رجل الي اخي عليه السلام، فقال له: جعلت فداك من صاحب هذا الامر؟
 فقال: اما انهم يفتنون بعد موتي، فيقولون: " هو القاءم " وما القاءم الا بعدي بسنين ().
   وعن ابن فضال قال: سمعت علي بن جعفر، يقول: كنت عند اخي، موسي بن جعفر عليه السلام، فكان  والله  حجة في الارض بعد ابي، اذ طلع ابنه علي عليه السلام، فقال لي: يا علي، هذا صاحبك، وهو مني بمنزلتي من ابي، فثبتك
 
 الله علي دينه.
 فبكيت، وقلت في نفسي: نعي  والله  الي نفسه.
 فقال: يا علي، لابد من ان تمضي مقادير الله في، ولي برسول الله اسوة، وبامير المءمنين، وفاطمة، والحسن، والحسين عليهم السلام.
 وكان هذا قبل ان يحمله هارون الرشيد، في المرة الثانية بثلاثة ايام ().
   عن زكريا بن يحيي البصري، قال: سمعت علي بن جعفر بن محمد عليه السلام، يحدث الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين، فقال في حديثه:
 لقد نصر الله ابا الحسن، الرضا عليه السلام لما بغي عليه اخوته وعمومته ().
 ج  مع الامام الجواد محمد بن علي بن موسي عليه السلام:
 واشرف المواقف الدالة علي اعتقاده الحق، مواقفه مع بن اخيه، الامام محمد الجواد عليه السلام.
 فهي  مضافا الي ذلك  تكشف عن صمود علي الحق وتخطي كل الاعتبارات وتجاوز كل العقبات النفسية الصادة عنه.
 كل ذلك يبدو جليا اذا عرفنا انه اعلن عن امامة الجواد عليه السلام  والامام لم يتجاوز عمر الفتيان  وهو شاب حدث، اما علي فكان في عشر السبعين علي اقل التقادير!
 بل ورد في الحديث انه ابدي اقراره بامامة الجواد عليه السلام في عهد الرضا عليه السلام.
 فعن زكريا بن يحيي البصري، قال: سمعت علي بن جعفر بن محمد
 
 عليه السلام يحدث  وذكر حديثا  حتي انتهي الي قوله: فقمت وقبضت علي يد ابي جعفر، محمد بن علي الرضا عليه السلام، وقلت: اشهد انك امامي عند الله.
 فبكي الرضا عليه السلام، ثم قال: يا عم، الم تسمع ابي، وهو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " بابي ابن خيرة الاماء، النوبية، الطيبة، يكون من ولده الطريد الشريد الموتور بابيه وجده، وصاحب الغيبة، فيقال: مات، او هلك، او اي واد سلك "!؟
 فقلت: صدقت، جعلت فداك ().
 بل، وتصدي عمليا لما يثير الانتباه، ويلفت النظر الي امامة الجواد عليه السلام: روي الكليني، بسنده، عن محمد بن الحسن بن عمار، قال: كنت عند علي بن جعفر بن محمد، جالسا، بالمدينة  وكنت اقمت عنده سنتين، اكتب عنه ما سمع من اخيه، يعني ابا الحسن عليه السلام  اذ دخل عليه ابو جعفر، محمد بن علي الرضا عليه السلام، المسجد  مسجد الرسول صلي الله عليه واله وسلم  فوثب علي ابن جعفر بلا حذاء ولا رداء، فقبل يده وعظمه.
 فقال له ابو جعفر عليه السلام: يا عم، اجلس، رحمك الله.
 فقال: يا سيدي، كيف اجلس، وانت قاءم؟!
 فلما رجع علي بن جعفر الي مجلسه جعل اصحابه يوبخونه ويقولون: انت عم ابيه، وانت تفعل به هذا الفعل؟!
 فقال: اسكتوا، اذا كان الله عز وجل  وقبض علي لحيته  لم يءهل هذه الشيبة، واهل هذا الفتي، ووضعه حيث وضعه، انكر فضله؟!
 نعوذ بالله مما تقولون!
 بل انا له عبد ().
 
 وروي الكشي، بسنده، عن علي بن اسباط، وغيره، عن علي بن جعفر ابن محمد، قال: قال لي رجل احسبه من " الواقفة ": ما فعل اخوك ابو الحسن؟
 قلت: قد مات.
 قال: وما يدريك بذاك؟
 قلت: اقتسمت امواله، وانكحت نساءه، ونطق الناطق من بعده.
 قال: ومن الناطق من بعده؟
 قلت: ابنه علي.
 قال: فما فعل؟
 قلت له: مات.
 قال: وما يدريك انه مات؟
 قلت: قسمت امواله، ونكحت نساءه، ونطق الناطق من بعده.
 قال: ومن الناطق من بعده؟
 قلت: ابو جعفر ، ابنه.
 قال: فقال له: انت في سنك وقدرك، وابن جعفر بن محمد، تقول هذا القول، في الغلام؟!
 قال: قلت: ما اراك الا شيطانا.
 قال: ثم اخذ بلحيته، فرفعها الي السماء، ثم قال: فما حيلتي، ان كان الله راه اهلا لهذا، ولم ير هذه الشيبة لهذا اهلا! ().
 وقال ابن عنبة: يروي ان ابا جعفر الاخير  وهو محمد بن علي بن موسي الكاظم عليه السلام  دخل علي العريضي، فقام له قاءما واجلسه في موضعه، ولم يتكلم حتي قام، فقال له اصحاب مجلسه: اتفعل هذا مع ابي جعفر، وانت عم ابيه؟!
 
 فضرب بيده علي لحيته، وقال: اذا لم ير الله هذه الشيبة اهلا للامامة، اراها انا اهلا للنار ()؟!
 وروي الكشي، بسنده، عن ابي عبد الله، الحسن بن موسي بن جعفر، قال: كنت عند ابي جعفر عليه السلام بالمدينة، وعنده علي بن جعفر، واعرابي من اهل المدينة جالس.
 فقال لي الاعرابي: من هذا الفتي؟  واشار بيده الي ابي جعفر عليه السلام .
 قلت: هذا وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 فقال: يا سبحان الله، ورسول الله قد مات منذ ماءتي سنة، وكذا وكذا سنة وهذا حدث، كيف يكون؟!
 قلت: هذا وصي علي بن موسي، وعلي وصي موسي بن جعفر، وموسي وصي جعفر بن محمد، وجعفر وصي محمد بن علي، ومحمد وصي علي بن الحسين، وعلي، وصي الحسين، والحسين وصي الحسن، والحسن وصي علي بن ابي طالب، وعلي وصي رسول الله صلوات الله عليهم اجمعين.
 قال: ودنا الطبيب، ليقطع له العرق، فقام علي بن جعفر، فقال: يا سيدي، يبدءني لتكون حدة الحديد بي قبلك.
 قال: قلت: يهنءك، هذا عم ابيه.
 قال: فقطع له العرق، ثم اراد ابو جعفر عليه السلام النهوض، فقام علي بن جعفر عليهما السلام، فسوي له نعليه حتي لبسهما ().
 
   خروجه وهجراته قال ابن عنبة: خرج مع اخيه، محمد بن جعفر، بمكة، ثم رجع عن ذلك ().
 وكان خروج محمد بن جعفر في سنة  للهجرة لثلاث خلون من ربيع الاخر، وقتل لخمس خلون من جمادي الاولي ().
 وقال ابو الفرج الاصفهاني: ان جماعة من الطالبيين اجتمعوا مع محمد بن جعفر، فقاتلوا هارون بن المسيب، بمكة، قتالا شديدا.
 وذكر جمعا من الطالبيين، منهم علي بن جعفر بن محمد ().
 وقد عرفنا انه سكن " العريض " فنسب هو وولده اليها ().
 وذكره ابن طباطبا في المنتقلة بالعريض ().
 وهذا يقتضي انه سكن اولا بغيرها، ولابد انه كان يسكن المدينة المنورة اولا، حيث كانت مسكن ابيه الامام الصادق عليه السلام، واخيه الامام الكاظم عليه السلام، وعرفنا انه نسب اليها  ايضا .
 وقال المجلسي الاول: سمعت ان اهل الكوفة التمسوا منه مجيءه من المدينة اليهم، وكان في الكوفة مدة، واخذ اهل الكوفة الاخبار منه، واخذ منهم ايضا.
 
 ثم استدعي القميون نزوله اليهم، فنزلها، وكان بها حتي مات بها، رضي الله عنه، وارضاه ().
 ولكن ابنه المجلسي الثاني انكر عليه، وقال: ان صاحب تاريخ قم ذكر الاشراف الذين نزلوا بلدة قم، ولم يذكره، بل ذكر نزول اولاده فيها.
 وايضا: لو كان مثله ورد هذه البلدة، التي هي مغرس الشيعة لاشتهر اشتهار الشمس في راءعة النهار، ولروي عنه الفضلاء الاخيار ().
 ووافق المامقاني المجلسي الثاني، فقال:
 ويشهد له انه  في زمان الامام الجواد عليه السلام  كان معه في المدينة وهو يومءذ في حدود الثمانين، ويبعد ان يكون بعد ذلك انتقل الي الكوفة، وبقي فيها مدة، ثم انتقل الي قم وبقي فيها مدة ().
 نقول: ان المجلسي الاول ليس ممن يلقي الكلام علي عواهنه، فيرسل الحكاية هكذا ارسال المسلمات، من دون مناقشة ان لم يكن مصدر نقله مقبولا له.
 واما ما ذكره المجلسي الثاني، ففيه:
 ان احتمال عدم ذكره وارد، ولا محذور فيه، باعتبار ان علي بن جعفر لم يهاجر الي قم للسكني، او لم تطل مدة سكناه بها، وانه وردها للزيارة  مثلا .
 وبذلك نعرف وجه عدم النقل عنه في قم.
 واما ما ذكره المامقاني، فيرده:
 انه لا بعد في ان يسافر شخص كبير السن من بلدة الي اخري، او يهاجر الي موطن اخر، ويتفق موته فيه.
 
 ثم ان ما ذكره لا يتم علي فرض بقاءه بعد الثمانين طويلا، خاصة علي ما اختاره المامقاني من طول عمره الي ما زاد عن الماءة، بل الماءة والعشرين فاي بعد في انتقاله الي الكوفة الي قم، وبقاءه في كل من المدينتين مدة؟! 
   عمره ووفاته قال ابن عنبة: مات ابوه وهو طفل.. وعاش الي ان ادرك الهادي علي ابن محمد بن علي بن الكاظم عليه السلام، ومات في زمانه ().
 اقول: ان وفاة الصادق عليه السلام كانت في سنة  وكانت امامة الهادي عليه السلام من سنة  الي سنة .
 اما ولادة علي بن جعفر:
 فقد عرفت انه كان في سنة  طفلا، والطفل  كما يفسره اهل اللغة  هو المولود الي ان يميز، او الي ان يحتلم.
 فهو اذن في سنة  لم يبلغ الحلم، اي لم يتم الخامسة عشرة من عمره.
 واذا علمنا  كما سيجء اثباته  انه روي عن ابيه الامام الصادق عليه السلام، والتزمنا بشرط التمييز في الراوي، فلابد ان يكون عند وفاة ابيه بين العاشرة الي الخامسة عشر.
 وبذلك نقترب من الواقع لو حددنا ولادته بسنة  ليكون عند وفاة والده في  ابن ثلاث عشرة سنة.
 واما وفاته:
 فقد عرفنا انه ادرك سنة  زمن الامام الهادي عليه السلام، فلو فرضنا بقاءه مدة قليلة لكانت وفاته حدود سنة  فيكون عمره نحو  سنة.
 
 وانما فرضنا بقاءه قليلا في زمان الامام الهادي عليه السلام، لانه لم تعهد له رواية عنه عليه السلام، ولا نقل عنه حديث معه، مثل الذي وقع له مع الجواد والرضا عليهما السلام، ولا ريب انه لو كان باقيا مدة طويلة في عهد امامة الهادي عليه السلام لكان له معه موقف مثيل، ولو كان لنقل  ايضا  كما نقلت المواقف السابقة.
 ويءيد ذلك انه لو عاش طويلا، وعمر الي الماءة او ما يقاربها، لنقل، لاهتمامهم بذكر امثال ذلك، كما هو الملاحظ في التراجم.
 مع ان هو الحد الوسط بين ما قبل من ان وفاته كانت سنة  وبين ما ذكره البعض من تاخر وفاته الي حدود .
 اما الاول :
 فقد ذكره الذهبي، حيث ذكر علي بن جعفر في المتوفين سنة  ().
 ونقل ذلك ابن حجر عن ابن اخيه اسماعيل () وارسله ايضا ().
 ونقله اليافعي () وابن العماد () ومن تاخر عنهم.
 فهذا ينافي تصريح ابن عنبة بانه عاش الي ان ادرك زمان الهادي عليه السلام سنة  ومات حينءذ، كما مر.
 كما ينافي الاحاديث التي وردت في مواقفه مع الامام الجواد عليه السلام، والتي مر نقلها  ايضا  حيث جاء فيها ان الجواد عليه السلام كان يءمءذ من الفتيان.
 واما الاخير:
 فقد ذكره المامقاني، فقال: مقتضي روايته عن ابيه ان يكون عمره حينءذ
 
 في حدود العشرين، ومبدا امامة الجواد عليه السلام سنة  فاذا اضفت الي ذلك مقدار زمان الجواد عليه السلام انتج ما ذكرناه [اي بلوغ عمره حدود الثمانين] بل التحقيق انه عمر فوق الماءة سنة، لانه ادرك الهادي عليه السلام، كما يكشف عن ذلك ما رواه في باب النص علي العسكري عليه السلام من " الكافي ".. عن علي بن جعفر، قال: كنت حاضرا ابا الحسن لما توفي ابنه محمد.
 ومقتضي رواية علي  هذا  عن الهادي، ان يكون عند فوت ابيه ابن عشرين سنة، او ست عشرة سنة، اقلا فيكون عمره ماءة وعشرين سنة، فما زاد ().
 اقول: وهكذا ترقي المامقاني في عمر الرجل من الثمانين، الي الماءة، الي ، بل فما زاد!!
 مع ان مبناه لذلك مخدوش:
   فمن اين يجب ان يكون عمر الراوي عشرين سنة؟! وقد جعله اساسا لبلوغ عمره ثمانين سنة!
 بينما جوز جمهور المحدثين سماع الاطفال، قبل بلوغهم السن الشرعية، وخاصة اذا كانوا مميزين.
 واما مبناه في رفع مقدار عمره الي الماءة، من وجود روايته عن الهادي عليه السلام:
 فغير صحيح، حيث ان علي بن جعفر الراوي ذلك ليس هو العريضي المترجم، لاتفاقهم علي عدم روايته عن الامام الهادي عليه السلام () حتي مع فرض ادراكه زمانه!
 ومجرد ادراكه زمانه لا يقتضي ذلك، كما هو واضح.
 مع ان في الرواة من اصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام من يسمي بعلي بن جعفر. فاطلاق الاسم منصرف اليه . لا الي العريضي.
 
 والنتيجة:
 ان ولادته لا تسبق سنة  ووفاته لا تتجاوز سنة  فعمره يكون في حدود  سنة.
 ومن هنا، فمن الممكن وقوع تصحيف فيما نقله الذهبي وابن حجر، ومن تبعهما من كون وفاته في سنة " عشر وماءتين " وان الصواب في سنة " عشرين وماءتين " ووقوع التصحيف في مثله غير عزيز.
 وعلي كل حال فان ما ذكره صاحب تاريخ قم () والنوري () من انه عند وفاة ابيه الصادق عليه السلام كان ابن " سنتين " فقط.
 لا نصيب له من الصحة اصلا، لمنافاته لكل ما دل علي روايته عن ابيه عليه السلام، كما سياتي اثباته في الفصل الثاني من هذه الدراسة.
 
   مدفنه ومرقده توجد في مواضع ثلاثة مراقد تنسب اليه:
   في قم:
 قال المجلسي الاول: كان بقم، حتي مات بها، وقبره بقم مشهور ().
 وقال المجلسي الثاني: اما كونه مدفونا بقم، فغير مذكور في الكتب المعتبرة، لكن اثر قبره الشريف موجود، قديم، وعليه اسمه مكتوب ().
 نقول: ان المقام المنسوب الي علي بن جعفر في مدينة قم ظاهر، ومشهور، ومزار يقصده المءمنون للتبرك به.
 وقد ذكر في ما كتب لهذه المدينة المقدسة من تواريخ قديمة وحديثة:
 ففي بعض التواريخ القديمة ما ترجمته:
 من البقاع المقدسة في قم الضريح المقدس لعلي بن جعفر ومحمد بن موسي، والواقع خارج المدينة.
 بنيت البقعة والضريح من القاشاني الذهبي، الذي هو اغلي بكثير من الاجر المذهب.
 والذي يبدو من تاريخ الاجر، انه بني في سنة  للهجرة ().
 وقال المدرسي الطباطباءي  في مزارات قم  ما ترجمته: مزار علي بن جعفر
 
 المشهور ب‍ " باب الجنة " والذي تتحدث المصادر عنه، وعن القاشاني النفيس في مرقده ومحرابه، وهزارات جدرانه، وبوابته، يقع في شرق المدينة وراء الممر المعروف ب‍ " دروازهء كاشان ".
 يعتبرونه قبر علي بن جعفر العريضي، ابن الامام الصادق عليه السلام، ولا يمكن ان يكون كذلك.
 واصل ذلك انه مرقد حفيده علي بن حسن بن عيسي العلوي العريضي، الذي نزل مدينة قم مع والده [ترجمة تاريخ قم: ] وتنسب اليه واحدة من ابواب المدينة [ترجمة تاريخ قم : ] ().
 وقال حول تاريخ بناء البقعة الشريفة:
 ان بناء بقعة باب الجنة، ونقوشها تعود الي النصف الاول من القرن الثامن، وقد بنيت البقعة بامر عطا ملك مير محمد الحسني، وتم العمل فيه سنة  ه‍.
 وقال: ان المظهر الخارجي للبناء مثمن الشكل، تعلوه قبة هرمية، ذات اضلاع اثني عشر، وارتفاع المظهر الداخلي يبلغ حوالي عشرة امتار ().
 واطال في وصف البناء وما يتعلق به وصفا راءعا في منتهي الدقة. وقد كتب علي المرقد ما نصه:
 هذا المرقد، والمزار المتبرك، للامام المعصوم المظلوم، الراوي، علي العريضي، ابن المولانا [كذا] والسيدنا [كذا] الامام المعصوم جعفر الصادق، ابن الامام المعصوم محمد الباقر ابن الامام المعصوم، السجاد، علي، زين
 
 العابدين ابن الامام المعصوم الشهيد المظلوم، ابي عبد الله، الحسين ابن الامام الشهيد الامير [كذا] المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم ().
 اقول: قد ذكر في عداد من بقم من منتقلة الطالبية: احمد بن القاسم بن احمد الشعراني بن علي العريضي، وقال: مات هناك، بمقبرة " ما لون " وقبره يزار ويستشفي به ().
 ولم اجد لمقبرة " ما لون " ذكرا في ما بيدي من الكتب المءلفة حول مدينة قم.
   في سمنان:
 قال السيد بحر العلوم: في خارج قلعة سمنان [من بلاد الجبل شمالي ايران]، في وسط بستان نضرة، مع قبة وبقعة، وعمارة نزهة ().
 وقال السيد الامين: وفي خارج سمنان قبة عالية، وصحن في غاية السعة، معروف بقبر علي بن جعفر ().
   في العريض، بالمدينة المنورة:
 قال النوري: الحق ان قبره بالعريض، كما هو معروف عند اهل المدينة وقد نزلنا عنده في بعض اسفارنا، وعليه قبة عالية، ويساعده الاعتبار.
 
 واما الموجود في قم فيمكن ان يكون لواحد من احفاده ().
 وقال السيد الامين: الحق ان قبره بالعريض في ناحية المدينة، كما هو معروف عند اهل المدينة، وعليه قبة عالية، وقبره مزور.
 والظاهر ان القبر الذي في " قم " والذي في " سمنان " لشخصين اخرين مشاركين له في الاسم واسم الاب، فتبادر الذهن الي الفرد الاكمل كما يقع كثيرا، ويحصل به الاشتباه ().
 
   عقبه وذريته قال ابن عنبة: يقال لولده: العريضيون، وهم كثير، فاعقب من اربعة رجال: محمد، واحمد الشعراني، والحسن، وجعفر الاحمر ().
 وقال ابن طباطبا: عقبه من اربعة رجال:
 محمد الاكبر  اعقب ، والحسن  اعقب ، امهما ام ولد.
 وجعفر  اعقب  وكلثوم، وقيل: ام كلثوم، فاطمة بنت الارقط ابن عبد الله الباهر.
 واحمد  اعقب  لقبه الشعراني، لام ولد.
 ومليكة، وخديجة، وحمدونة، وزينب، لامهات شتي.
 وفاطمة، وعلي، ومحمد الاصغر، وقيل: عبد الله ().
 وقال  ايضا : من ورد قم من اولاد علي العريضي:
 من نازلة المدينة، من اولاد الحسن بن عيسي الاكبر ابن محمد بن علي العريضي:
 عقبه علي، امه زينب بنت الحسين بن الحسن بن الحسين بن الحسن الافطس.
 
 بقم: علي بن علي بن الحسن بن علي بن عيسي النقيب بن محمد الاكبر ابن علي العريضي.
 عن ابي علي، الحسن بن محمد بن الحسن بن الساءب بن مالك، الاشعري صاحب كتاب قم ().
 بقم: ابو الحسين، احمد بن القاسم بن احمد، الشعراني ابن علي العريضي، ومات هناك بمقبرة " ما لون " وقبره يزار، ويستشفي به.
 بقم: ابو عبد الله، الحسين بن احمد بن الحسين بن احمد الشعراني ابن علي العريضي.
 بقم: احمد بن حمزة بن محمد بن احمد بن الحسين بن احمد الشعراني ().
 وذكر ايضا جمعا من اولاده وذريته، وخاصة من نزل منهم بالمدينة او انتقل اليها () كما ذكرهم ساءر النسابين في كتبهم.
 وقال المجلسي الاول: وانتشر اولاده في العالم: ففي اصفهان قبر بعض اولاده، منهم:
 السيد كمال الدين في قرب " سين برخوار " وقبره مزار.
 والسيد ابو المعالي.
 واولادهما في اصفهان من الاعاظم في الدين والدنيا ().
 وذكر القمي منهم: مجد الدين الحلبي، العريضي، السيد الاجل، علي بن الحسن بن ابراهيم بن علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسن ابن عيسي بن محمد بن عيسي بن علي العريضي  صاحب المساءل .
 
 وقال: فاضل، جليل، من مشايخ المحقق الحلي ().
 
 الفصل الثاني نشاطه العلمي   مكانته عند الرجاليين.
   وثاقته.
   طبقته.
 ا  مشايخه.
 ب  الرواة عنه.
   كتابه.
   الطرق الي كتابه.
   المصادر. 
   مكانته عند الرجاليين قال الشيخ المفيد: كان راوية للحديث، سديد الطريق، شديد الورع، كثير الفضل، ولزم اخاه موسي، وروي عنه شيءا كثيرا من الاخبار ().
 وقال: كان من الفضل والورع علي ما لا يختلف فيه اثنان ().
 وقال الشيخ الطوسي: جليل القدر، ثقة ().
 وعده ابن شهراشوب من الثقات الذين رووا النص علي موسي بن جعفر الكاظم عليه السلام ().
 وقال ابن عنبة: كان عالما كبيرا ().
 وقال العلامة: ثقة، روي الكشي ما يشهد بصحة عقيدته، وتادبه مع ابي جعفر الثاني، وحاله اجل من ذلك ().
 وقال ابن داود: ولد الصادق عليه السلام، معظم ().
 وقال ابو علي الحاءري: وفي الكشي ما يدل علي فضله، وجلالته، وغاية اخلاصه، وتادبه معهم ().
 
 وقال الذهبي: كان من جلة السادة الاشراف () وكذا قال اليافعي () وابن العماد ().
 وقال المجلسي الاول: جلالة قدره اجل من ان يذكر ().
 وقال المجلسي الثاني: علي بن جعفر المدفون بقم، وجلالته اشهر من ان يحتاج الي البيان ().
 
   وثاقته وثقه الشيخ الطوسي في موضعين:
   في اصحاب الرضا عليه السلام، فقال: عمه عليه السلام، له كتاب، ثقة، من اصحاب ابي الحسن موسي الكاظم عليه السلام ().
   في الفهرست، فقال: جليل القدر، ثقة ().
 وعده ابن شهراشوب من الثقات الذين رووا النص علي الكاظم عليه السلام من ابيه ().
 وعده  ايضا  من ثقات الكاظم عليه السلام ().
 وعده  ايضا  من ثقات ابي جعفر الثاني عليه السلام ().
 وقال العلامة الحلي: من اصحاب الكاظم عليه السلام، ثقة... وحاله اجل من ذلك ().
 وقد جمع المامقاني الكلام في ذلك، فقال  ونعم ما قال : الظاهر اتفاق الفقهاء والمحدثين علي ثقته، وجلالته، والاعتماد علي اخباره، وقد سمعت التوثيق وما فوقه من جمع، وعلي منوالهم جري الباقون، وممن وثقه: الفاضل المجلسي رحمه
 
 الله في " الوجيزة " والمحقق البحراني في " البلغة " والشيخان في " المشتركاتين " وغيرهم.
 وسكوت النجاشي، وابن داود عن التنصيص علي ثقته، ليس للتوقف فيه، بل كانه للايماء الي غناءه  لاشتهاره  عن التوثيق، كسكوتهم عن توثيق الاءمة ().
 واما العامة:
 فقد ذكره منهم: المزي في تهذيب اكمال () والذهبي في الكاشف () وابن حجر في التهذيب () والخزرجي في الخلاصة ().
 وصرح ابن حجر بانه مقبول ().
 والذهبي  وان اورده في ميزانه الموضوع لعد الضعفاء علي رايه  الا انه استدرك ذلك بقوله: ما هو من شرط كتابي، لاني ما رايت احد لينه ().
 واعتذر عن ذلك بقوله: نعم، ولا من وثقه، ولكن حديثه منكر جدا، ما صححه الترمذي، ولا حسنه، ورواه عن نصر بن علي، عنه، عن اخيه، عن ابيه، عن اجداده ().
 اقول: وهذا العذر اشنع من تقصيره، لان في كلامه هذا مواقع للنظر والرد:
 فقوله: ولا من وثقه.
 
 يرد عليه:
 اولا: ان عدم رءية الذهبي للتوثيق، لا يعني مطلقا عدم التوثيق، فهل يدعي الذهبي الاحاطة بجميع ما قاله العلماء في الرجال؟ او يدعي احد ذلك له؟!
 كيف، وقد صرح هو في ميزانه، بقوله: في رواة الصحيحين عدد كثير ما علمنا ان احدا نص علي توثيقهم ().
 فهل يحق له ان يدرج اولءك في الضعفاء؟!
 وثانيا: ان لكل طاءفة رجالا لحديثهم، ورواة لاسانيدهم، من الخاصين بهم، وليس من الضروري اطلاع الذهبي علي جميع رواة الحديث واحوالهم.
 الا تري ان علي بن جعفر  وهو من كبار الرواة عندنا، ورواياته في غاية الكثرة، وكتابه في نهاية الشهرة، بين الامامية  لا نجد في كتب العامة اثرا بارزا لاي شء من ذلك؟
 وقد عرفت ان علماءنا اتفقوا علي جلالة الرجل وثقته، وعلي من تكون تبعة جهل الذهبي وامثاله بكل ذلك؟!
 ليس ذلك الا علي اثر بعدهم وتجافيهم عن حديث اهل البيت عليهم السلام، وتراثهم، ومعارفهم، ورجالهم، فكيف يتوقع منهم ان يقفوا علي توثيق رواتهم؟!
 واما قوله: ما صححه الترمذي ولا حسنه، ورواه...
 اقول: يرد عليه:
 اولا: ان الذهبي لم يتعامل مع هذا الحديث، ولا مع رواية بسلامة نفس، وحسن طوية، فالمعتاد: ان يذكر حديث الرجل، الذي رواه الترمذي ويعقبه بكلام الترمذي في الحديث، ثم يبدي رايه هو.
 لكنه عدل عن ذلك، فحكم  اولا  علي الحديث بالنكارة جدا، ثم نفي
 
 تصحيح الترمذي وتحسينه، ثم ذكر روايته للحديث بسنده.
 وانما عمد الي ذلك تمهيدا للطعن عليه، وتبريرا لادراجه في ميزانه الماءل عن الحق.
 وهذا عمل يجل عن مثله العالم الامين.
 وثانيا: قوله عن الترمذي: " ولا حسنه ".
 كذب علي الترمذي، حيث ان الترمذي قال بعد ايراده للحديث ما نصه:
 هذا حديث " حسن " غريب ().
 مع ان مجرد ايراد الترمذي للحديث في سننه  الذي يعد من الامهات الست عند  العامة كاف في الحكم بحسنه، لانه من مصادر الحديث الحسن كما صرح به علماء المصطلح ().
 فهل يجهل الذهبي ذلك، او يتجاهل عنه؟!
 ولقد اصاب ابن حجر في نقله عن الترمذي، حيث في ترجمة علي بن جعفر: له في الترمذي حديث واحد في الفضاءل، واستغربه ().
 فلم ينف التحسين، الا انه قصر حيث لم يذكر تحسين الترمذي للحديث، فكان عليه ان يقول: حسنه واستغربه، لان الترمذي  كما عرفت  قال فيه:
 " حسن غريب ". فلماذا ذكر ابن حجر الاستغراب ولم يذكر التحسين؟!
 الا ان يكون اعتمد علي ما هو المسلم من وضع كتاب الترمذي علي جمع الحديث الحسن، وانه من مظانه، كما مر نقله عن علماء مصطلحا لحديث.
 واما قول الذهبي: حديثه منكر جدا.
 ففيه:
 اولا: ان الذهبي قد تفرد بحكمه بنكارة الحديث، حتي ان ابن حجر  وهو
 
 خريت فن الحديث ورجاله  لم يحكم علي الحديث الا بما نقله من " الاستغراب " عن الترمذي.
 وكم فرق بين " نكارة الحديث " وبين " غرابته " ().
 فهل يجهل الذهبي هذا، ايضا، او يتجاهل عنه؟ او يريد ايهام ان الترمذي حكم علي الحديث بذلك؟!.
 فهذا تعد اخر من الذهبي علي الترمذي!
 وثانيا: ان حكم الترمذي بالغرابة غير وارد علي " علي بن جعفر " فانه قال:
 هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه من حديث جعفر الا من هذا الوجه ().
 فليس الاستغراب راجعا الي حديث علي بن جعفر، حتي يورد ذلك في ترجمته!
 فقد روي ذلك الحديث من طريق الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر عليهم السلام ذكر ابن العديم  بعد ايراد حديث نصر عن اخيه موسي، عن ابيه جعفر  قول الطبراني: لم يروه عن موسي بن جعفر، الا اخوه علي بن جعفر، تفرد به نصر بن علي، ثم قال:
 قلت: وقد رواه علي بن موسي الرضا رضي الله عنه، عن موسي بن جعفر، كما اوردناه قبله ().
 فاذن لم يتفرد علي بن جعفر عن اخيه، حتي يكون الحديث غريبا من جهته.
 وثالثا: اذا كان الحديث " غريبا "  كما يقول الترمذي ، فثم ماذا؟!
 
 ما دام ان الغرابة لا تنافي الصحة ايضا ().
 وما دام ان الحديث  بعد علي  مروي بطريق سلسلة الذهب اءمة اهل البيت عليهم السلام.
 ولنتبرك  بعد هذه الوقفة الطويلة  بذكر الحديث الشريف:
 قال الترمذي: حدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثنا علي بن جعفر بن محمد بن علي، اخبرني اخي موسي بن جعفر بن محمد، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده علي بن ابي طالب:
 ان رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم اخذ بيد حسن وحسين، فقال:
 " من احبني، واحب هذين، واباهما، وامهما، كان معي في درجتي يوم القيامة ".
 قال محمد بن عيسي: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه من حديث جعفر الا من هذا الوجه ().
 وقد ذكر الخطيب هذا الحديث في ترجمة نصر بن علي الجهضمي، وقال بعده: عن عبد الله: ان نصرا لما حدث بهذا الحديث امر المتوكل بضربه الف سوط، فكلمه جعفر بن عبد الواحد، فلم يزل به حتي تركه ().
 
 اقول: لكن سياط المتوكل انقلبت الي سلاطة لسان الذهبي وحزبه، بتعابير النكارة والاستغراب، التي كالوها علي هذا الحديث الشريف وامثاله من احاديث فضاءل اهل البيت عليهم السلام. 
   طبقته لقد اكثر ابو الحسن العريضي من الاخذ والتحمل، ولا سيما من اخيه الامام الكاظم عليه السلام.
 واكثر كذلك من الاداء والتحميل، فارتوي جمع غفير من الرواة من نمير علومه التي استقاها من معين اهل البيت عليهم السلام وهو من افاضلهم.
 ونري ان عاملين اثنين كان لهما الاثر البليغ في بلوغ الرواة عنه هذه المبلغ الكبير:
   ان الاءمة المعصومين من اهل البيت عليهم السلام كانوا في كثير من اوقاتهم تحت مراقبات اعداء الدين، من خلفاء الجور وامراء الفجور من ال امية وعباس، فلم تصل اكثر الايدي الي مجالسهم، ولم تتح الفرص لكثير من الرواة للاخذ منهم مباشرة، فلذا كانوا يلجاون الي رواتهم وثقاتهم لتلقي معارفهم.
   ان علي بن جعفر بما انه ابن الامام الصادق، واخ الامام الكاظم وعم الامام الرضا عليهم السلام، كان يتمتع بين الاوساط العلمية بسمعة طيبة، لان حديثه متصل مباشرة بينبوع العلم ومعين المعرفة، فلا غرو في اتساع قاءمة اسماء الرواة عنه، بما لم يسبق لامثاله من رواة عصره.
 ولابد من التذكير بانا لم نجد المجال الكافي لتتبع الموارد المسجلة في قاءمة المشايخ والرواة، للتاكد من صحة اتصال السند فيها، وعدم وقوع ارسال فيها، وانما اكتفينا بتسجيل ما تدل عليه ظاهر تلك الاسانيد، وما ذكره الرجاليون، املين العود اليه في مجال اخر اوسع، بعون الله.
 واليك اسماء مشايخه، والرواة عنه في قسمين: 
 القسم الاول: المشايخ   ابوه، الامام جعفر بن محمد، ابو عبد الله الصادق عليه السلام:
 ذكره البرقي في باب من روي عن الصادق عليه السلام ().
 وذكر المفيد ان عليا ممن روي النص عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام علي الامام الكاظم عليه السلام بالامامة بعده ().
 وذكره الشيخ الطوسي في باب من روي عن الصادق عليه السلام وقال:
 علي بن جعفر ابنه ().
 وقال في باب من روي عن الكاظم عليه السلام: علي بن جعفر عليه السلام، اخوه له كتاب ما ساله عنه، روي عن ابيه ().
 وعده ابن شهراشوب من الثقات الذين رووا عن الصادق عليه السلام نصه علي موسي الكاظم عليه السلام بالامامة ().
 وذكر ابن داود روايته عن ابيه ().
 وذكر روايته عن ابيه من العامة:
 الذهبي ().
 وابن حجر ().
 
 لكنه في التهذيب، قال: روي عن ابيه ان كان سمع منه ().
 وذكر روايته عن ابيه  ايضا  ابن العماد الحنبلي ().
 وقد ورد في الكتب روايات له عن ابيه ذكرها:
 الكليني () والكشي () والنعماني () والصدوق () والمفيد () والطوسي () وابن الشجري ().
   اخوه، الامام الكاظم موسي بن جعفر عليه السلام:
 وروايته عنه واضحة.
 ومضي قول المفيد، انه: لزم اخاه موسي عليه السلام، وروي عنه شيءا كثيرا ().
 وذكر روايته عن اخيه:
 الشيخ الطوسي في باب اصحاب الكاظم عليه السلام، فقال: اخوه، له كتاب ما ساله عنه ().
 وقال في اصحاب الرضا عليه السلام: عمه.. من اصحاب ابي الحسن موسي الكاظم عليه السلام ().
 
 وكذلك ابن عنبة ().
 وروايته عن اخيه كثيرة في الكتب.
 وهي مجموعة في كتابه " مساءل علي بن جعفر " المتوفر وسياتي الحديث عنه مفصلا.
   ابن اخيه الامام الرضا علي بن موسي عليه السلام:
 ذكره الشيخ في باب من روي عن الرضا عليه السلام وقال: علي بن جعفر ابن محمد عليهما السلام، عمه له كتاب، ثقة ().
 وذكره العلامة، وقال: من اصحاب الرضا عليه السلام ().
 وقد اعترض الشهيد الثاني علي العلامة حيث ذكر انه من اصحاب الرضا عليه السلام، بقوله: لا وجه لجعله من اصحاب الرضا عليه السلام مقتصرا عليه، لان جل روايته عن اخيه موسي عليه السلام، وله كتاب يشتمل علي ما رواه عن اخيه وابيه ().
 وروي عن ابيه كما اشرنا اليه، وادرك الرضا عليه السلام وروي عنه.
 فكان ينبغي التنبيه علي الجميع، او ذكر الاشهر، وهو روايته عن اخيه.
 وقد ذكره الشيخ في كتابه في باب من روي عن الصادق، والكاظم، والرضا، عليهم السلام.
 وابن داود اقتصر علي انه روي كتابه عن ابيه واخيه () ولم يذكر الرضا
 
 عليه السلام، وكيف كان، فهو اجود مما ذكره.
 انتهي كلام الشهيد ().
 وقال المامقاني: كونه رضوان الله عليه من صحابة الاءمة الثلاثة [الصادق، والكاظم، والرضا عليهم السلام] مما لا ريب فيه ().
 اقول: اما روايته عن الرضا عليه السلام، فقد وردت في مورد من امالي الطوسي () وفي رواية الصفار () وهذه رواية سعد الاشعري ().
 واذا صحت رواية علي بن جعفر عن ابن اخيه الرضا عليه السلام، فلابد ان لا تكون مقصورة علي هذين الحديثين!
 ولعل هذا هو السبب الداعي لابن داود كي لا يذكر رواية علي عن ابن اخيه الرضا عليه السلام، فلاحظ.
 وقد ادرك علي بن جعفر ابن ابن اخيه، الامام محمد بن علي بن موسي الرضا، ابا جعفر، الجواد عليه السلام، وقد اطلعنا علي مواقفه المشرفة معه:
 لكن لم يذكر انه من اصحابه الراوين عنه، الا ما جاء في كتاب " الجامع في الرجال " من ان عليا يعد من اصحابه ().
 وهو سهو، ان كان المراد من الاصحاب اصحاب الرواية، نعم ان كان المراد اصحاب اللقاء، فهو صحيح الا انه غير مناسب لهذا المقام، فلاحظ.
 وكذلك قد ادرك عصر امامة الهادي عليه السلام:
 
 لكن لم اقف علي حديث لقاءه به، فضلا عن روايته عنه.
 واما ساءر مشايخه، فهم:
   الحسين بن زيد الشهيد ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، المعروف بذي الدمعة، وهو ابن عم ابيه:
 ذكر روايته عنه ابن عنبة () وابن حجر () والسيد شرف الدين ().
   سفيان بن عيينة، الثوري:
 ذكر روايته عنه الذهبي () وابن حجر () وابن العماد ().
   محمد بن مسلم:
 اورد روايته الكليني، والبرقي، والصدوق، والطوسي ().
   عبد الملك بن قدامة:
 اورد روايته الكليني ().
   معتب مولاهم  اي مولي بني هاشم، وهو مولي الصادق عليه السلام :
 جاءت روايته عنه عند الكليني () والصدوق () وذكرها ابن حجر ().
 
   ابو سعيد المكي:
 ذكر روايته عنه ابن حجر ().
 وقد ذكر السيد الخوءي دام ظله روايته عن محمد بن عبد الله الطاءي، الواردة في التفسير المنسوب الي علي بن ابراهيم القمي () واعتبرها من روايات علي بن جعفر العريضي ().
 لكنه سهو، فان جعفر بن علي، الوارد هنا، ليس هو العريضي الذي نترجم له، لما بينهما من بعد الطبقة الملاحظ من السند المذكور، فانه يروي عن الصادق عليه السلام بوساءط عديدة، واليك السند: علي بن جعفر، قال: حدثني محمد بن عبد الله الطاءي، قال: حدثنا محمد بن ابي عمير، قال: حدثنا حفص الكناني، قال: سمعت عبد الله بن بكير الدجاني، قال: قال لي الصادق عليه السلام:...
 القسم الثاني: الرواة فهم كثيرون نذكرهم علي حروف المعجم:
   احمد البزي ذكره الذهبي ().
  احمد بن زيد.
 سياتي باسم: احمد بن يزيد.
   احمد بن علي بن جعفر، ابنه:
 ذكره ابن حجر ().
 
   احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي ():
   احمد بن محمد بن عبد الله:
 ذكره الاردبيلي () والزنجاني ().
   احمد بن موسي:
 ذكره الزنجاني ().
   احمد بن يزيد:
 اورد روايته الصدوق () وذكر في بعض النسخ باسم: احمد بن زيد.
   اسحاق بن محمد بن اسحاق بن جعفر:
 ذكره الزنجاني ().
   اسحاق بن موسي بن جعفر، ابن اخيه:
 ذكره القمي ().
   اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر، ابن ابن اخيه:
 ذكره ابن حجر () والقهپاءي () والنجاشي () والطوسي ().
   اسماعيل بن همام:
 
 ذكره الاردبيلي () والزنجاني ().
   اسماعيل بن يسار  او ابن بشار :
 اورد روايته السيد شرف الدين ().
   ايوب بن نوح ():
   الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين:
 ذكره القمي ().
   الحسن بن علي بن عثمان بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام:
 ذكره الاردبيلي () والزنجاني ().
 الحسن بن علي بن عمرو العمركي:
 ياتي بعنوان العمركي.
   حسين بن زيد بن علي بن حسين بن زيد بن علي السجاد عليه السلام:
 ذكره الطوسي () وابن حجر () والزنجاني ().
   الحسين بن عيسي بن عبد الله:
 
 اورد روايته الكليني () وذكره الزنجاني ().
   الحسين بن موسي بن جعفر عليه السلام ابن اخيه:
 ذكره الزنجاني ().
   داود بن محمد النهدي ().
 ذكره الزنجاني ().
   زكريا بن يحيي بن النعمان، الصيرفي، البصري:
 اورد روايته الكليني () والمفيد () وذكرها القمي ().
   زيد بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليم السلام.
 ذكره ابن حجر ().
   سلمة بن شعيب:
 ذكره ابن حجر ().
   سليمان بن جعفر:
 ذكره الاردبيلي ().
   عبد الجبار بن عمرو اليمامي:
 
 ذكره الزنجاني ().
   عبد العزيز بن عبد الله الاويسي:
 اورد روايته الصدوق () ذكره الذهبي ().
   عبد العظيم بن عبد الله الحسني:
 ذكره الزنجاني ().
   عبد الله بن الحسن بن علي بن جعفر، حفيده:
 ذكره ابن حجر () وقال المامقاني: سكت الكاظمي واستاذه الطريحي من ذكر رواية ابن ابنه عنه، مع انك سمعت من النجاشي التصريح بروايته النسخة المبوبة من مساءله عنه ().
 اقول: روي النجاشي ذلك بطريقه الي عبد الله بن الحسن عن جده علي ابن جعفر ().
 وهي النسخة الواردة في قرب الاسناد وسياتي الحديث مفصلا.
   عبد الله النهيكي:
 وردت روايته عند الصدوق ().
   علي بن اسباط بن سالم:
 روي النجاشي بطريقه اليه عن علي بن جعفر، كتابه غير المبوب () وقد
 
 اورد روايته عنه الكليني ().
   علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام:
 ذكره البرقي () وابن حجر () والزنجاني ().
 وهو راوي النسخة غير المبوبة التي اوردها المجلسي في البحار () وسياتي في هذه القاءمة " علي بن الحسين بن علي بن عمر ".
   علي بن الحسين بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي الطالب عليه السلام:
 اورد رواياته ابن قولويه (). وذكرها الزنجاني ().
 وقد ورد في الامالي الخميسية لابن الشجري حديث بسنده عن الحسين بن علي بن عمر والد هذا الراوي، عن علي بن جعفر، فلاحظ ( / ).
 اقول: ولعله هو المذكور سابقا باسم " علي بن الحسن بن علي بن عمر " فلاحظ.
   علي بن محمد بن حفص، ابو قتادة القمي:
 وردت رواياته في الكتب كثيرا، وقد يذكر بكنيته فقط، اوردها الطوسي () وابن ادريس ().
 
   العمركي بن علي، البوفكي: الخراساني النيسابوري:
 ذكره الزنجاني () وهو الراوي " لكتاب المساءل " في الطريق الاول للشيخ الصدوق كما سياتي ذكره في الطرق وكذلك الطريق الاول للطوسي.
   عمرو بن ابي معمر:
 ذكره الزنجاني ().
   عيسي بن عبد الله:
 وردت روايته عنه عند الكليني ().
   محمد بن الحسن بن عمار:
 ذكره الزنجاني ().
 وقد مر  فيما نقلناه عن الكافي ()  قوله: اقمت عنده  يعني علي بن جعفر، بالمدينة  سنتين، اكتب عنه ما سمع من اخيه.
   محمد بن عبد الله بن مهران:
 ذكره الزنجاني ().
   محمد بن علي بن جعفر، ابنه:
 ذكره الاردبيلي () وابن حجر () والزنجاني برواية الحسن بن عيسي بن محمد بن علي بن جعفر، عن ابيه، عن جده عنه ().
 
   موسي بن الحسن ():
   موسي بن القاسم البجلي:
 اكثر الرواية عنه، وهو الراوي لكتابه في الطريق الثاني للصدوق.
   نصر بن علي الجهضمي:
 روي عنه حديث " من احبني " عند الترمذي () وذكره العامة من رواته، كالذهبي ()، وابن حجر ()، وكذلك الزنجاني ().
   يعقوب بن يزيد:
 وردت روايته عند الكليني ().
   يونس بن عبد الرحمن ().
   هارون بن موسي اورد روايته في غاية الاختصار ().
 
   كتابه ذكر النجاشي لعلي بن جعفر كتابا واحدا، فقال: له كتاب في الحلال والحرام () وسماه في موضع اخر ب‍ " المساءل " فقال علي بن جعفر صاحب المساءل ().
 والشيخ الطوسي ذكره في اصحاب الكاظم عليه السلام، فقال: اخوه، له كتاب ما ساله عنه ().
 وفي اصحاب الرضا عليه السلام قال: له كتاب ().
 وكذلك ابن شهراشوب قال: له كتاب المساءل ().
 والصدوق  لما ذكر طريقه الي ما رواه علي بن جعفر  قال: موسي بن القاسم البجلي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي، وكذلك جميع كتاب علي بن جعفر، قد رويته بهذا الاسناد ().
 وجاء في ثبت الكتب التي رواها ابو غالب الزراري في رسالته، ما نصه:
 مساءل علي بن جعفر ().
 هذا، ولكن جاء في المطبوع من فهرست الشيخ الطوسي: ان له:
 
   كتاب المناسك،   ومساءل لاخيه، ساله عنها ().
 وهذا يقتضي ثبوت كتابين له.
 وقد اعتمد المتاخرون علي هذا النص، ونقلوه عن الشيخ.
 فاعتمده الشيخ الطهراني، فذكر:
 مناسك الحج، لعلي بن جعفر ().
 ومساءل علي بن جعفر ().
 لكن المجلسي الاول نقل عن الفهرست انه قال: له كتاب المناسك لاخيه موسي عليه السلام ساله عنها ().
 وقد اثار هذا النقل عندي شكا في ما ورد في مطبوعة الفهرست، من جهات:
   انا لم نجد ذكرا لكتاب المناسك لعلي بن جعفر، في غير هذا المورد، اطلاقا.
   ان ابن شهراشوب  الذي يعد كتابه (معالم العلماء) تنظيما واستدراكا لكتاب الفهرست للطوسي، ويتبع عبارة الشيخ في تسمية الكتب غالبا  لم يذكر اسم المناسك.
   ان الشيخ انما ذكر طريقه الي كتاب واحد فقط، وهو المساءل، فانه قد ذكر طريقين:
   قال في نهاية الاول: عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي الكاظم عليه السلام.
 
 ومن الواضح ان هذا طريق للمساءل اذ المفروض في مطبوعة الفهرست ان المساءل هي التي سال اخاه عنها، اما المناسك فلم يذكر عن علاقته باخيه شيءا.
   وقال في بداية الطريق الثاني: ورواه.
 فافراد الضمير دليل علي ان المروي بهذا الطريق كتاب واحد.
 واذا لاحظنا نهاية هذا الطريق نجد انه ينتهي بموسي بن القاسم البجلي.
 وموسي بن القاسم هذا هو من رواة كتاب المساءل لعلي بن جعفر، كما سياتي مفصلا.
 مع ان هذا الطريق، هو طريق الصدوق الذي ذكره في مشيخة الفقيه، والذي يقول في اخره: عن موسي بن القاسم البجلي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي.
 واضاف الصدوق: وكذلك جميع كتاب علي بن جعفر قد رويته بهذا الاسناد ().
 اذن فالطريقان  كلاهما  الي كتاب المساءل، ومن البعيد ان يذكر له كتابين، ويذكر الطريقين الي كتابه المساءل فقط.
 وعلي هذا الاساس، فاني احتمل  قويا  ان يكون وقع تصحيف في مطبوعة الفهرست، وان صواب العبارة هكذا: له كتاب المساءل  مساءل لاخيه ساله عنها.  وما بين الشريطين، بيان لنوعية المساءل التي يحتويها الكتاب، كما بين ذلك الشيخ الطوسي في باب اصحاب الكاظم عليه السلام من رجاله، بقوله: له كتاب ما ساله عنه ().
 هذا، ولم اجد من سبقني الي هذا التنبه، والحمد لله.
 
 وقد ذاكرت السيد الطباطباءي  الذي قابل كتاب الفهرست للطوسي باكثر من اثنتي عشرة نسخة، وفيها نسخ قيمة  فاطلعني علي نسخته المقابلة، فرايت في هذا الموضع اختلافا بين السنخ، الا ان كلمة " المناسك " لم ترد في اكثرها، بل جاءت بدلها كلمة " المساءل ".
 وليس بعيدا وقوع تصحيف في المطبوعة، للقرب بين الكلمتين رسما.
 ومن هنا، فان من اثبت لعلي بن جعفر كتابا باسم " المناسك " () او " مناسك الحج " ().
 فقد اغتر بما ورد في المطبوعة وما ماثلها من النسخ المخطوطة المغلوطة.
 وقد اغرب الشيخ الزنجاني، حيث اثبت لعلي بن جعفر ثلاثة كتب.
   المناسك.
   المساءل.
   كتابا في الحلال والحرام ().
 وهو سهو قطعا، لان ما ذكره النجاشي ليس الا نفس كتاب المساءل، لان ما ورد فيه من الطريق الي النسخة المبوبة، هو بعينه الموجود في قرب الاسناد، ومحتواه هو عين محتوي النسخة غير المبوبة، عدا التبويب المميز له عنه.
 فالحق انه ليس لعلي بن جعفر الا كتاب واحد هو " المساءل " التي سال اخاه الكاظم عنها، وهي في ابواب الحلال والحرام.
 ونسخته موجودة، بحمد الله تعالي.
 
 ولابد  لاستقصاء البحث عن الكتاب  من بيان امور:
 الامر الاول:
 ما ذكره النجاشي من ان له نسختين: مبوبة، وغير مبوبة، لا يعني وجود كتابين له، وانما هو كتاب واحد روي بصورتين.
 وهذا واضح.
 لكن المطبوع في رجال النجاشي  وما نقل عنه في المراجع الرجالية المتاخرة  في السند الي الكتاب هكذا:
 ... حدثنا علي بن اسباط بن سالم، قال: حدثنا علي بن جعفر بن محمد، قال: سالت ابا الحسن موسي، وذكر المبوب.
 ... عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن بن علي بن جعفر بن محمد، قال: حدثنا علي بن جعفر، وذكر غير المبوب ().
 وهذا غير صحيح.
 لان الموجود برواية عبد الله بن جعفر الحميري  وهو الذي اثبته في كتابه قرب الاسناد  قال: حدثنا عبد الله بن الحسن العلوي، عن جده علي بن جعفر، قال: سالت اخي موسي بن جعفر عليه السلام، عن الرجل عليه الخاتم الضيق..
 انما هي النسخة المبوبة علي ترتيب الابواب الفقهية () من الطهارة والصلاة و... بعنوان باب في كذا...
 فكيف يقول النجاشي عنها بالذات: انها غير المبوبة؟!
 مع ان النجاشي ذكر اولا قوله: له كتاب في الحلال والحرام، يروي تارة
 
 غير مبوب، وتارة مبوبا ().
 ثم ذكر الطرق الي كل من الروايتين، وترتيب اللف والنشر يقتضي ان يكون الطريق الاول  المنتهي الي علي بن اسباط  الي غير المبوب المذكور اولا.
 وان يكون الطريق الثاني  المنتهي الي عبد الله بن الحسن  الي المبوب المذكور ثانيا.
 هذا، ولم اجد من تنبه الي هذا التصحيح في كتاب النجاشي.
 الامر الثاني:
 ان الكتاب  كله  عبارة عن مجموعة من المساءل التي سال اخاه الكاظم عليه السلام عنها، وليس في احاديث الكتاب رواية له عن ابيه الصادق عليه السلام.
 لكن الشهيد ذكر في تعليقته علي " خلاصة العلامة " ما نصه: له كتاب يشتمل علي ما رواه عن اخيه وابيه ().
 وهذا سهو منه قدس الله روحه، اذ لم يوجد في ما بايدينا من النسخ: رواية علي عن ابيه بل جميع ما فيها ورد مرويا عن الكاظم عليه السلام.
 ولعل الشهيد حصل له ذلك من عبارة ابن داود، حيث قال في ترجمة علي بن جعفر: له كتاب في الحلال والحرام، عن ابيه واخيه الكاظم ().
 فتصور الشهيد ان قوله: " عن ابيه واخيه " متعلق بقوله " كتاب " وحاصله: ان الكتاب مروي عن ابيه واخيه.
 لكن كلام ابن داود ليس دالا علي ذلك، بل قوله (عن ابيه) منقطع عما قبله، وهو مستانف، ومن خصوصيات صاحب الكتاب، والمعني: ان له كتابا
 
 وهو يروي عن ابيه ويروي عن اخيه، والهدف وهو التعبير عن طبقته، كما هو المستعمل في التراجم، حيث يذكرون المشايخ، والرواة، ولا يتعرضون لذكر محتوي الكتاب، كما هو واضح.
 الامر الثالث:
 ان كتاب " مساءل علي بن جعفر " موجود  ولله الحمد  بنسختيه المبوبة، وغير المبوبة.
 اما المبوبة: فقد اوردها جميعها، راويها في سند النجاشي الثاني " عبد الله بن جعفر الحميري "  في كتاب قرب الاسناد  في بداية الجزء الثاني الي نهايته ().
 واما غير المبوبة:
 فقد تعددت نسخها المخطوطة.
 وقد اورد المجلسي في البحار نسخة منها في كتاب الاحتجاج، باب ما وصل من اخبار علي بن جعفر عن اخيه، بغير رواية الحميري ().
 وسندها ينتهي الي علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن علي بن جعفر ().
 واليك سندها الكامل، كما جاء في بداية المطبوع:
 قال: حدثنا ابو جعفر ابن يزيد بن النضر الخراساني، من كتابه في جمادي الاخرة، سنة احدي وثمانين وماءتين، قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، عن علي بن جعفر، عن اخيه
 
 موسي بن جعفر عليه السلام، قال: سالت ابي ().
 وعلق الشيخ المجلسي علي قوله: " سالت ابي " بقوله: يدل علي ان الساءل في تلك المسءولات هو الكاظم عليه السلام، والمسءول ابوه عليه السلام، وفي قرب الاسناد وساءر كتب الحديث: الساءل علي بن جعفر، والمسءول اخوه الكاظم عليه السلام، وهو الصواب ولعله اشتبه علي النساخ او الرواة، ويدل عليه التصريح بسءال علي عن اخيه في اثناء الخبر مرارا ().
 الامر الرابع:
 الملاحظ وجود اختلاف كبير بين النسختين، المبوبة وغير المبوبة من حيث عدد المساءل الموجودة في كل منهما.
 فغير المبوبة تحتوي علي  حديثا ومجموع ما في المبوبة  حديثا.
 وبين الموجود في كل واحد مع الاخر نسبة العموم والخصوص من وجه.
 ثم انا نجد روايات كثيرة، علي نفس اسلوب ما في النسختين، من اسءلة علي عن اخيه، ولكن لا وجود لها في اي من النسختين.
 ولقد سبب وجود هذه الروايات ادعاء البعض: ان لعلي بن جعفر كتابين:
 كبير، وصغير، باعتبار الموجود هو الكتاب الصغير، واعتبار الكبير مفقودا.
 معتمدا علي وجود هذا العدد الهاءل من المساءل، المنتشرة بين كتب الحديث ومصادره، التي لا اثر لها في النسخ المتوفرة باسم كتاب مساءل علي بن جعفر.
 اقول: لكن هذا لا يستوجب هذه الدعوي اطلاقا، حيث ان المصادر متفقة علي ان لعلي بن جعفر كتابا واحدا فقط، كما اوضحنا من ذي قبل بل لم اجد من ذكر  بل احتمل  ان مساءل علي بن جعفر كتابان، كما ادعي.
 
 نعم، بما ان عنوان كتاب علي بن جعفر هو " المساءل التي سال اخاه الكاظم عليه السلام عنها ".
 ولم تتميز المساءل الداخلة في الكتاب، بميزة خاصة يمكن فرزها من غيرها علي اساس تلك الميزة.
 فان الانسب ان يقال: ان كل ما هو بعنوان " سال علي اخاه " او قال علي: " سالت اخي "، فهو داخل في ذلك الكتاب.
 اذ فرض بعض المساءل داخلا، وبعضها غير داخل، تحكم لا دليل عليه.
 نعم، يشترط الاقتصار علي المتيقن من ذلك بما سنبينه بعد قليل.
 وقد يقرب هذا الراي بالتفاوت الكبير الملحوظ بين عدد ما يحتويه كل من النسختين الموجودتين: المبوبة التي رواها الحميري، وغير المبوبة التي اوردها المجلسي، فان الاولي تزيد علي الثانية باكثر من  حديث.
 فعلي ماذا يدل هذا؟ ان لم يدل علي ان جميع ما هو بعنوان " سءال علي عن اخيه " داخل في الكتاب؟!
 انا لو جعلنا اصل الكتاب ما تحتويه النسخة المبوبة وهو  حديثا، وامكنا ان نضيف اليها ما في النسخة غير المبوبة مما لم يرد في المبوبة، حصلت لدينا مجموعة اكبر من " المساءل " الثابتة في النسخ المسماة بكتاب المساءل.
 فلو جعلنا تلك المجموعة اساسا، واضفنا عليها ما كان بعنوان " السءال عن اخيه " حصلت لنا مجموعة اكبر من المساءل، بما يوجب الاطمءنان بحصولنا علي كتاب " المساءل " الكامل.
 والقدر المتيقن مما يدخل في هذا الكتاب:
   ما يكون بعنوان سءال علي عن اخيه الكاظم عليه السلام.
   ما يكون من طريق احد رواة كتابه، وهم الذين سنذكر طرقهم في الباب التالي، وهم خمسة:
   العمركي بن علي البوفكي، الخراساني. 
   موسي بن القاسم البجلي.
   علي بن اسباط بن سالم.
 وهو راوي النسخة غير المبوبة عند النجاشي.
   عبد الله بن الحسن بن علي بن جعفر العلوي.
 وهو راوي النسخة المبوبة.
   علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
 وهو راوي النسخة غير المبوبة التي اوردها المجلسي. 
   الطرق الي كتابه لقد ذكر اعلام الفهارس طرقهم الي هذا الكتاب، وقد نقد علماء الرجال تلك الطرق، وراينا ان تثبت تلك الطرق هنا، كما جاءت في الفهارس، ونشير الي ما ذكره الناقدون، من دون تفصيل:
   طريق الصدوق:
 قال في المشيخة: وكل ما كان في هذا الكتاب عن علي بن جعفر:
 فقد رويته عن ابي رضي الله عنه، عن محمد بن يحيي العطار عن العمركي عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام.
   طريق الصدوق  ايضا :
 قال: ورويته عن محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه، عن محمد بن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله:
 جميعا: عن احمد بن محمد بن عيسي، والفضل بن عامر:
 عن موسي بن القاسم البجلي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر.
 قال الصدوق: وكذلك جميع كتاب علي بن جعفر عليه السلام ().
 قال المجلسي الاول  في شرح المشيخة :
 فطريق المصنف الي كتابه (اثنان) يرتقيان الي (خمسة) طرق:
 
 ثلاثة منها صحاح.
 واثنان منها قويان ().
 وقد حكم السيد الخوءي دام ظله بصحة الطريقين ().
   طريق الطوسي:
 قال الشيخ الطوسي: اخبرنا بذلك جماعة عن محمد بن علي بن الحسين [الصدوق] عن ابيه، عن محمد بن يحيي، عن العمركي الخراساني البوفكي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام.
 اقول: وهذا عين طريق الصدوق المذكور اولا برقم .
   طريق الطوسي  ايضا :
 قال: ورواه محمد بن علي بن الحسين (الصدوق) عن ابيه، وعن سعد بن عبد الله، والحميري، واحمد بن ادريس، وعلي بن موسي:
 عن احمد بن محمد، عن موسي بن القاسم البجلي، عن علي بن جعفر ().
 قال المجلسي الاول:
 وما كان من طريق [اي الصدوق] بواسطة الشيخ [الطوسي] ايضا خمسة:
 اربعة منها صحاح.
 وواحدة منها حسن ().
 وقد حكم السيد الخوءي دام ظله بصحة طرق الطوسي ايضا ().
 
   طريق النجاشي:
 قال: اخبرنا القاضي ابو عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي قال: حدثنا علي بن اسباط بن سالم، قال:
 حدثنا علي بن جعفر بن محمد، قال: سالت ابا الحسن موسي:
 وذكر (غير) المبوب ().
   طريق النجاشي  ايضا :
 قال: واخبرنا ابو عبد الله ابن شاذان، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر [الحميري] قال: حدثنا عبد الله بن الحسن بن علي بن جعفر بن محمد عليه السلام [العلوي] قال: حدثنا علي بن جعفر.
 وذكر المبوب ().
   طريق الحميري عبد الله بن جعفر:
 قال: حدثنا عبد الله بن الحسن العلوي، عن جده علي بن جعفر، قال:
 سالت اخي موسي بن جعفر عليه السلام ().
 اقول: وهذا طريق النسخة المبوبة عند النجاشي  ايضا .
   طريق النسخة غير المبوبة  حسب ما ورد في البحار :
 قال: حدثنا ابو جعفر ابن يزيد بن النضر الخراساني، من كتابه، في جمادي الاخرة سنة احدي وثمانين وماءتين، قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن عمر بن
 
 علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام... ().
 وقد روي الكليني حديثا  في كتاب الحج  هذا سنده: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن العمركي، عن علي بن جعفر ().
 وقد اشكل عليه صاحب المعالم بقوله:
 في اسناد هذا الحديث مخالفة المعهود من وجهين:
 احدهما: رواية احمد بن محمد عن العمركي.
 والثاني: وجود الواسطة بين محمد بن يحيي والعمركي.
 والنسخ التي تحضرني للكافي متفقة فيه.
 ويقرب ان تكون الرواية (عن احمد بن محمد) زيادة من طغيان القلم، ومنشءها كونها واقعة في الاسناد الذي قبله ().
 
 خاتمة البحث وحيث وفقنا الله جل ذكره، للوفاء بما التزمنا به من استيعاب ترجمة سيدنا الجليل، العالم، الراوية، سليل العترة، ابي الحسن العريضي، علي ابن الامام جعفر الصادق عليه السلام.
 فنحن نشكر الله علي هذه النعمة الجسيمة علينا، ونحمده علي توفيقه للعلم، ونساله الرضا عنا بمنه، وتوفيقنا للعمل من اجله، وان لا يسلبنا نعمه باحسانه وان يتغمدنا بالرحمة والرضوان، وجميع اساتذتنا ومشايخنا وذوي حقوقنا، بجلاله وكرمه، انه ذو الجلال والاكرام.
 ونزف الشكر الجزيل والتقدير والتبجيل الي العاملين الكرام في مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث، الذين اتاحوا لنا هذه الفرصة باقدامهم علي تحقيق كتاب " المساءل " وقدموا بذلك لتراث اهل البيت خدمة صادقة وللعلماء بشري حسنة، كان الله في عونهم، وعمهم بالتوفيق المطرد في جميع المجالات، انه الموفق المعين.
 وصلي الله علي محمد واله الاطهار واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين () وكتب السيد محمد رضا الحسيني
 
   المصادر ()  ا   الارشاد الي اءمة العباد.
 للشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان (ت ).
 منشورات مكتبة بصيرتي  قم.
  اعيان الشيعة للسيد محسن الامين العاملي.
 مطبوعات دار التعارف بيروت .
  اكمال الدين واتمام النعمة للشيخ الصدوق محمد بن علي بن الحسين القمي (ت ).
  الامالي الخميسية لابن الشجري  يحيي بن الحسين (ت ).
 الطبعة الثالثة، عالم الكتب  بيروت .
  امالي الطوسي للشيخ الطوسي، محمد بن الحسن بن علي (ت ).
 مطبعة النعمان  النجف .
  ب   بحار الانوار للعلامة المجلسي، محمد باقر بن محمد تقي الاصفهاني (ت ).
 
 الطبعة الثانية  مءسسة الوفاء  بيروت .
  بصاءر الدرجات للصفار، محمد بن الحسن القمي.
  بغية الطلب في تاريخ حلب لابن العديم، عمر بن احمد العقيلي الحلبي (ت ).
 مخطوطة احمد الثالث  مكتبة طوبقبو  تركيا رقم ().
  ت   تاريخ بغداد للخطيب، احمد بن علي بن ثابت ابي بكر (ت ).
 مطبعة السعادة  القاهرة.
  تاريخ دار الايمان  قم  محمد تقي بيك ارباب القمي تحقيق السيد حسين المدرسي الطباطباءي.
 مطبوع في قم.
  تاريخ الطبري للطبري، محمد بن جرير ابي جعفر (ت ).
 تاريخ قم  الترجمة الفارسية لكتاب قم  للحسن بن محمد بن حسن القمي.
 انتشارات طوس  طهران.
  تاويل الايات الظاهرة للسيد شرف الدين النجفي.
 طبع مدرسة الامام المهدي عليه السلام  قم  تحفة العالم في شرح خطبة المعالم للسيد جعفر بحر العلوم نشر مكتبة الصادق  طهران .
  تربت پاكان  تاريخ مراقد ومزارات قم  للسيد حسين المدرسي الطباطباءي. 
 مطبعة مهر  قم .
  تعليقة الوحيد البهبهاني علي منهج المقال.
 للوحيد محمد باقر بن اكمل البهبهاني.
 طبع بهامش منهج المقال  علي الحجر بايران .
  تفسير القمي.
 للشيخ علي بن ابراهيم بن هاشم القمي.
  تقريب التهذيب.
 لابن حجر، احمد بن علي العسقلاني.
 دار المعرفة للطباعة  بيروت  تنقيح المقال للشيخ المامقاني، عبد الله بن محمد حسن النجفي (ت ) المطبعة المرتضوية  النجف .
  تهذيب الاحكام للشيخ الطوسي الطبعة الحديثة  تهذيب التهذيب.
 لابن حجر العسقلاني.
 داءرة المعارف العثمانية  حيدر اباد الهند.
  ج   جامع الرواة للشيخ محمد بن علي الاردبيلي.
 منشورات مكتبة السيد المرعشي  قم .
  الجامع الصحيح المعروف بالسنن.
 للترمذي، محمد بن عيسي بن سورة.
 دار احياء التراث العربي  بيروت.
  الجامع في الرجال للشيخ موسي الزنجاني القمي (ت ). 
 مخطوط (لدي صورة من الجزء الثاني).
  الخصال للشيخ الصدوق.
 مطبعة جماعة المدرسين  قم  خلاصة تذهيب التهذيب.
 للخزرجي.
  ذ  الذريعة الي تصانيف الشيعة.
 للشيخ اغا بزرك الطهراني، محمد محسن (ت ).
 الطبعة الاولي  النجف وطهران.
  ر  رجال البرقي للشيخ احمد بن محمد بن ابي عبد الله القمي (ق ).
 منشورات جامعة طهران  .
  رجال ابن داود للشيخ تقي الدين الحسن بن علي بن داود الحلي تحقيق السيد محمد صادق بحر العلوم.
 المطبعة الحيدرية  النجف .
  رجال الطوسي للشيخ الطوسي.
 تحقيق السيد محمد الصادق بحر العلوم.
 المطبعة الحيدرية  النجف .
  رجال العلامة الحلي (خلاصة الاقوال).
 للعلامة الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي المطبعة الحيدرية  النجف .
  رجال النجاشي 
 للشيخ احمد بن علي بن احمد بن العباس النجاشي (ت ).
 تحقيق السيد الزنجاني.
 مءسسة جماعة المدرسين  قم .
  روضة المتقين شرح الفقيه.
 للشيخ المجلسي الاول محمد تقي بن مقصود الاصفهاني (ت ).
 بنياد فرهنك اسلامي، المطبعة العلمية  قم .
  س  سفينة البحار.
 للشيخ عباس القمي.
 دار المرتضي  بيروت.
  ش  شذرات الذهب.
 لابن العماد عبد الحي الحنبلي دار الافاق الجديدة  بيروت.
  ع  العبر في خبر من غبر للحافظ الذهبي.
 دار الكتب العلمية  بيروت .
  علل الشرايع للشيخ الصدوق.
 مكتبة الصدوق  طهران.
  علوم الحديث لابن الصلاح، عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري (ت ).
 تحقيق نور الدين عتر.
 دار الفكر . 
  عدة الطالب للسيد جمال الدين، احمد بن علي بن الحسين بن عنبة الطبعة الثانية  المطبعة الحيدرية  النجف .
  عيون اخبار الرضا عليه السلام.
 للشيخ الصدوق.
 منشورات جهان  قم.
  غ   الغيبة للنعماني، محمد بن ابراهيم بن ابي زينب الكاتب.
 منشورات مكتبة.
  الفهرست.
 للشيخ الطوسي تحقيق السيد محمد صادق بحر العلوم الطبعة الثانية  المطبعة الحيدرية  النجف   ق   قاموس الرجال للشيخ محمد تقي التستري مركز نشر كتاب  طهران  .
  قرب الاسناد للشيخ عبد الله بن جعفر الحميري القمي منشورات مكتبة نينوي  طهران  ك  الكاشف في الرجال 
 للحافظ الذهبي  الكافي للشيخ الكليني، محمد بن يعقوب ابي جعفر الرازي (ت ).
 المكتبة الاسلامية  طهران  كامل الزيارات للشيخ جعفر بن محمد بن قولويه القمي المطبعة المرتضوية  النجف .
  الكني والالقاب للشيخ عباس القمي مطبعة العرفان  صيدا   ل   لسان الميزان لابن حجر العسقلاني مءسسة الاعلمي للمطبوعات  بيروت   م   مجمع الرجال للقهباءي، المولي عناية الله الاصفهاني مطبعة اصفهان / اصفهان   مختصر بصاءر الدرجات للحلي  مراة الجنان لليافعي عبد الله بن اسعد المكي 
 مءسسة الاعلمي للمطبوعات  بيروت   مستدرك الوساءل للشيخ النوري، حسين المازندراني (ت ).
 الطبعة الاولي علي الحجر  ايران  مستطرفات السراءر لابن ادريس، محمد بن ادريس الحلي مدرسة الامام المهدي عليه السلام  قم  مشيخة الفقيه للشيخ الصدوق دار الكتب الاسلامية  طهران .
  معالم العلماء للشيخ ابن شهراشوب محمد بن علي المازندراني (ت ).
 صححه السيد محمد صادق بحر العلوم المطبعة الحيدرية  النجف   معاني الاخبار للشيخ الصدوق مكتبة الصدوق  طهران.
  معجم رجال الحديث للسيد ابو القاسم الخوءي  دام ظله .
 الطبعة الثالثة، بيروت .
  معجم المءلفين لعمر رضا كحالة دار احياء التراث  بيروت  مقاتل الطالبيين 
 لابن الفرج الاصفهاني  مناقب ال ابي طالب للشيخ ابن شهراشوب.
 المطبعة العلمية / قم  مناقب علي بن ابي طالب عليه السلام لاحمد بن حنبل الشيباني.
 تحقيق السيد عبد العزيز الطباطباءي.
 مطبعة الخيام  قم  منتقي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان للشيخ حسن صاحب المعالم جماعة المدرسين  قم  منتقلة الطالبية للسيد ابي اسماعيل، ابراهيم بن ناصر بن طباطبا (ق / ) حققه السيد مهدي الخرسان.
 المطبعة الحيدرية    منتهي المقال للشيخ محمد بن اسماعيل، المدعو بابي علي الحاءري طبع علي الحجر، سنة   منهج المقال للميرزا محمد الاسترابادي طبع علي الحجر، سنة .
  منهج النقد في علوم الحديث تاليف الشيخ نور الدين عتر دار الفكر  
  ميزان الاعتدال للحافظ الذهبي تحقيق علي محمد البجاوي دار المعرفة  بيروت. 
 منهج التحقيق من الطبيعي ونحن نقوم بتحقيق كتاب " مساءل علي بن جعفر " ان لا نتجاوز الخصوصيات التي يتمتع بها هذا الاثر النفيس في كل مراحل التحقيق، باعتباره مصدرا اصليا توزعت نصوصه في امهات الكتب الفقهية والحديثية كالكتب الاربعة وغيرها، من هنا كان اهتمامنا بالكتاب لا يقتصر علي تحقيق الاصول المخطوطة، بل تعدي ذلك الي ترتيب مستدرك له جمعنا فيه كل ما استطعنا استقصاءه من مساءل علي بن جعفر في المصادر المتفرقة مما لم يرد في كتاب المساءل المعروف وسوف نفصل ما قدمناه بما يلي:
 ا  النسخ المعتمدة في التحقيق:
   النسخة المحفوظة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام، برقم ، وهي منقولة عن اصل بخط محمد بن الحسين بن علي بن الحسين المازندراني، تاريخه صفر سنة  ه‍، ونسخة الفرع كتبت بخط النسخ مجهولة التاريخ والناسخ، حواشي الصفحات مليءة بالايضاحات والبيانات والشروح بالاضافة الي عناوين لمحتوي المساءل، وورد في اخر النسخة ما يلي:
 قد قوبلت هذه الرسالة الشريفة وصححت مرارا بقدر الوسع والطاقة علي يد اقل العباد واحوجهم الي رحمة ربه الغفور عبد الحسين بن حاجي منصور عفي عنهما، تقع النسخة في  ورقة، بحجم x   سم، في كل ورقة  سطرا، وقد رمزنا لها ب‍ " ق ".
   النسخة المحفوظة في مكتبة اية الله المرعشي النجفي العامة، برقم ، 
 كتبها بخط النسخ الواضح محمد بن سعيد بن محمد بن عبد الله بن حسين بن محمد بن عبد الله المعاني البحراني، مجهولة التاريخ، توجد في حواشي بعض الصفحات تصحيحات واستظهارات رمز لها الناسخ ب‍ " ظ " واتبع الناسخ نظام التعقيبة في ذكره لاول كلمة من الصفحة المقابلة في اسفل الصفحات، تقع النسخة في  ورقة بحجم x   ر  سم، في كل ورقة  سطرا، وقد رمزنا لها ب‍ " م ".
   النسخة المحفوظة في مكتبة العلامة المحقق السيد محمد علي الروضاتي كتبت بخط النسخ الجميل، مءطرة بماء الذهب، والكتابة علي ورق اصفر مءطرة بورق يختلف عنه، عناوين المساءل مذكورة في حواشي الصفحات بخط النستعليق، وقد اتبع الناسخ نظام التعقيبة، تقع النسخة في  صفحة في كل صفحة  سطرا، بحجم  ر x   ر  سم، النسخة هي الكتاب الثاني ضمن مجموعة تحتوي علي ما يلي:
   رسالة في التسمية للشيخ زين الدين بن علي الشامي العاملي.
   مساءل علي بن جعفر.
   فهرست قرب الاسناد.
   قدسية كلمات بهاء الدين نقشبندي (بالفارسية)، تاليف خواجة محمد بن محمد پارساءي بخاراءي.
   تفسير سورة يوسف، للغزالي.
   كشف الحقاءق، للشيخ عبد العزيز بن محمد النسفي الصوفي.
 ب  عملنا في الكتاب تم اخراج الكتاب وفق منهجية التحقيق الجماعي بصورته النهاءية، حيث اتبعت طريقة التلفيق بين النسخ من اجل اخراج نص اقرب ما يكون لما تركه المءلف بالاضافة الي تخريج نصوص المساءل علي الكتب الاربعة وغيرها من المصادر المهمة، وفي حالة عدم وجودها تحرينا النصوص التي تختلف لفظيا مع نص المسالة مشيرين لذلك بعبارة " باختلاف يسير "، وفي حالة عدم عثورنا علي ذلك عمدنا الي اتحاد 
 نصوص المساءل مع ما ورد في معناها في الكتب المعتبرة مع الاشارة الي ذلك بعبارة " نحوه ".
 كما تم تخريج كل ما ورد من الالفاظ الصعبة والمغلقة، بالاضافة الي ايضاح اسماء الحيوانات الغريبة مع توضيح المشكل وبيان المغلق، كما نقلنا بعض التعليقات التي وردت في بحار الانوار بعد الاشارة اليها.
 وبعد هذا وذاك ذيلت هوامش الكتاب بصورة فنية وعلمية منسقة.
 ج  مستدرك مساءل علي بن جعفر:
 اكمالا للعمل، وتتميما للجهد، واذعانا لقوله صلي الله عليه واله: رحم الله امرءا عمل عملا صالحا فاتقنه، كانت فكرة " مستدرك مساءل علي بن جعفر " والتي تتمحور فيما يلي:
   قمنا بجمع كل  ولا ندعي الاستيعاب  ما ورد من المساءل عن علي بن جعفر من المصادر المتفرقة وجعلت مستدركا للاصل المتقدم وسار العمل فيها علي هذا النحو:
 ا  المصدر الاول المذكور في الهامش هو الموافق سندا ولفظا للحديث والباقي مصادر ثانوية.
 ب  اشير في الهامش الي الاختلافات السندية واللفظية التي لها شان وتاثير علي معني الحديث.
 ج  التخريج علي اكبر عدد ممكن من المصادر.
 د  كان عدد المساءل في الاصل المخطوط  مسالة، فاستقصينا ما يقرب من  من امهات المصادر  ولا ندعي الاحاطة  فكان المستدرك علي المساءل  مسالة، بحيث اصبح عدد المساءل مجتمعة  مسالة.
 ه‍  شرح ما لعله يحتاج الي شرح.
 و  الاشارة الي ارقام المقاطع التي رويت من الحديث. 
   تجمع لدينا  رواية رويت من طريق علي بن جعفر من غير المساءل جعلناها مستدركا ثانيا، وكان العمل فيها كما تقدم وبعد كل هذا وذاك قمنا بعمل الفهارس اللازمة من اطراف الحديث الي الاعلام والايات والالبسة والزينة والامكنة.
 وقد قام بهذه المهام الجليلة مجموعة من المحققين الفضلاء في المءسسة، فلله درهم وعليه اجرهم.
 مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث ذو القعدة  ه‍ 
 * انموذج الصفحة الاولي من النسخة المحفوظة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام  مشهد 
 انموذج الصفحة الاخيرة من النسخة المحفوظة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام  مشهد 
 انموذج الصفحة الاولي من النسخة المحفوظة في مكتبة اية الله المرعشي العامة  قم 
 انموذج الصفحة الاخيرة من النسخة المحفوظة في مكتبة اية الله المرعشي العامة  قم 
 انموذج الصفحة الاولي من النسخة المحفوظة في مكتبة العلامة السيد الروضاتي  اصفهان 
 انموذج الصفحة الاخيرة من النسخة المحفوظة في مكتبة السيد الروضاتي  اصفهان 
 سلسلة مصادر بحار الانوار () كنكره جهاني حضرت رضا (ع) مساءل علي بن جعفر ومستدركاتها تحقيق وجمع مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث المءتمر العالمي للامام الرضا عليه السلام    
 بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا احمد بن موسي بن جعفر بن ابي العباس قال: حدثنا ابو جعفر بن يزيد بن النضر الخراساني من كتابه في جمادي الاخرة سنة احدي وثمانين وماءتين قال: حدثنا علي بن الحسن به علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن علي بن جعفر بن محمد، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال:
 NoteVPN سالت (اخي موسي بن جعفر) () عن رجل واقع امراته قبل طواف النساء متعمدا، ما عليه؟
 
 قال: " يطوف، وعليه بدنة " () ().
 NoteVPN وسالته عن رجل اخذ وعليه ثلاثة حدود: الخمر، والسرقة، والزني، فما فيها من الحدود؟
 قال: " يبدا بحد الخمر، ثم السرقة، ثم الزنا " ().
 NoteVPN وسالته عن خنثي () دلس () نفسه لامراته ما عليه؟
 قال: " يوجع ظهره، واذيق تمهينا ()، وعليه المهر كاملا ان كان دخل بها، وان لم يكن دخل بها فعليه نصف المهر " ().
 NoteVPN وسالته عن ذبيحة اليهودي والنصراني، هل تحل؟
 قال: " كل مما ذكر اسم الله عليه " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل اصاب شاة في الصحراء، هل تحل له؟
 قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: (هي لك او لاخيك او
 
 لذءب، خذها فعرفها حيث اصبتها، فان عرفت فردها علي صاحبها، وان لم يعرفها فكلها، وانت ضامن لها ان جاء صاحبها يطلبها، ان ترد عليه ثمنها " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل صام من ظهار () ثم ايسر ()، وقد بقي عليه من صومه يومان او ثلاثة، كيف يصنع؟
 قال: " ان صام شهرا ودخل في الثاني اجزاه الصوم، ويتم صومه، ولا عتق عليه " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل تتابع عليه رمضانان لم يصح فيهما ثم صح بعد، كيف يصنع؟
 قال: " يقضي الاخر (بصوم) ()، ويقضي عن الاول بصدقة () كل يوم مدا من طعام " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل خرج بطير من مكة حتي ورد به الكوفة، كيف يصنع؟
 
 قال: " يرده الي مكة، وان مات يتصدق بثمنه " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل ترك طوافه () حتي قدم بلده وواقع () النساء، كيف يصنع؟
 قال: " يبعث ببدنة، ان كان تركه في () حج بعث بها في حج، وان كان تركه في عمرة بعث في عمرة، ويوكل () من يطوف عنه ما () كان ترك من طوافه " () ().
 NoteVPN وسالته عن رجل كان له اربع نسوة فماتت احداهن، هل يصلح () ان يتزوج مكانها اخري () قبل ان تنقضي عدة المتوفاة؟ ().
 قال: " اذا ماتت ( ) فليتزوج ما احب " ().
 
 NoteVPN وسالته عن صلاة الخوف، كيف هي؟
 قال: " يقوم الامام فيصلي ببعض اصحابه ركعة، ثم يقوم في الثانية ويقوم اصحابه فيصلون الثانية معه، ثم يخففون وينصرفون، وياتي اصحابه الباقون فيصلون معه الثانية، فاذا قعد في التشهد قاموا فصلوا الثانية لانفسهم، ثم قعدوا فتشهدوا معه، ثم سلم وانصرف وانصرفوا " ().
 NoteVPN وسالته عن صلاة المغرب في الخوف، كيف هي؟
 قال: " يقوم الامام فيصلي ببعض اصحابه ركعة، ثم يقوم في الثانية ويقومون فيصلون ركعتين يخففون وينصرفون، وياتي اصحابه الباقون فيصلون معه الثانية، ثم يقوم بهم في الثانية، فيصلي بهم فتكون للامام الثالثة وللقوم الثانية، ثم يقعد ويتشهد ويتشهدون معه، ثم يقوم اصحابه، والامام قاعد فيصلون الثالثة ويتشهدون، ثم يسلم ويسلمون " ().
 NoteVPN وسالته عن المتعة في الحج، من اين احرامها واحرام الحج؟
 قال: " قد وقت رسول الله صلي الله عليه واله لاهل العراق من العقيق ()، ولاهل المدينة وما يليها من الشجرة ()، ولاهل الشام وما يليها من
 
 الجحفة ()، ولاهل الطاءف من قرن ()، ولاهل اليمن من يلملم ()، فليس ينبغي لاحد ان يعدو () هذه المواقيت الي غيرها " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل، هل يصلح له ان يصيد حمام الحرم (في الحل فيذبحه فيدخله في الحرم) () فياكله؟
 قال: " لا يصلح اكل حمام الحرم علي حال " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل، هل يصلح له ان ينتف ابطه في رمضان وهو صاءم؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل، ايصلح له ان يصب الماء من فيه فيغسل به الشء يكون في ثوبه؟
 قال: " لا باس " ().
 
 NoteVPN وسالته عن امراة توفي عنها زوجها وهي حامل، فوضعت وتزوجت قبل ان تنقضي () اربعة اشهر وعشر، ما حالها؟
 قال: " ان كان دخل بها زوجها فرق بينهما فاعتدت ما بقي عليها من زوجها الاول، ثم اعتدت عدة اخري من الزوج الاخير، ثم لا تحل له ابدا وان تزوجت غيره.
 وان لم يكن دخل بها فرق بينهما واعتدت ما بقي عليها من عدتها من المتوفي عنها، وهو خاطب من الخطاب " ().
 NoteVPN وسالته عن الدباء () من الجراد هل يحل () اكله؟
 قال: " لا يحل اكله حتي يطير " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل اتاه رجلان يخطبان ابنته، فهوي الجد ان يزوج احدهما، وهوي ابوها الاخر، ايهما () احق ان ينكح؟
 قال: " الذي هوي الجد احق بالجارية لانها واباها لجدها " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل كانت () له غنم، وكان يعزل من جلودها الذكي
 
 من الميت، فاختلطت فلم يعرف الذكي من الميت، هل يصلح له بيعه؟
 قال: " يبيعه ممن يستحل بيع الميتة منه، وياكل ثمنه ولا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن المراة هل يحل لها ان تعتنق () الرجل في شهر رمضان وهي صاءمة، فتقبل بعض جسده من غير شهوة؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن المراة، هل يصلح لها ان تمسح علي الخمار؟ ().
 قال: " لا يصلح حتي تمسح علي راسها " ().
 NoteVPN وسالته عن الصاءم هل يصلح له ان يصب في اذنه الدهن؟
 قال: " اذا لم () يدخل حلقه فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل وطء جارية () فباعها قبل ان تحيض، فوطءها الذي اشتراها في ذلك الطهر فولدت له، لمن الولد؟
 قال: " الولد للذي هي عنده، فليصر لقول () رسول الله صلي الله عليه واله: (الولد للفراش) " ().
 
 NoteVPN وسالته عن امراة ارضعت مملوكا ما حاله؟
 قال: " اذا ارضعته عتق " ().
 NoteVPN وسالته عن المراة، هل يصلح لها ان تاكل من عقيقة ولدها؟
 قال: " لا يصلح لها الاكل منه فلتصدق بها كلها " ().
 NoteVPN وسالته عن مولود ترك اهله حلق راسه في اليوم السابع، هل عليه بعد ذلك حلقه والصدقة بوزنه؟
 قال: " اذا مضي سبعة ايام فليس عليهم حلقه، انما الحلق والعقيقة والاسم في اليوم السابع " ().
 NoteVPN وسالته عن الحج مفردا هو افضل او الاقران؟ ().
 قال: " اقران الحج افضل من الافراد " ().
 NoteVPN وسالته عن المتعة () والحج مفردا () وعن الاقران، اية () افضل؟
 
 قال: " المتمتع افضل من المفرد () ومن القارن الساءق " ().
 ثم قال: " ان المتعة هي التي في كتاب الله والتي امر بها رسول الله صلي الله عليه واله "، ثم قال: " ان المتعة دخلت في الحج الي يوم القيامة "، ثم شبك اصابعه بعضها في بعض.
 قال: " كان ابن عباس () يقول: من ابي حالفته " () ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يسجد فيضع يده علي نعله، هل يصلح ذلك له؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل، هل يصلح له ان يزوج ابنته بغير اذنها؟
 قال: " نعم، ليس يكون للولد مع الوالد امر الا ان تكون امراة قد دخل بها قبل ذلك، فتلك لا يجوز نكاحها الا ان تستامر ". () ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل، هل يحل له ان يصلي خلف الامام فوق دكان؟ ().
 
 قال: " اذا كان مع القوم في الصف فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن المراة، هل يصلح لها ان تصلي في ملحفة () ومقنعة () ولها درع؟ ().
 قال: " لا يصلح لها الا ان تلبس درعها " ().
 NoteVPN وسالته عن المراة، هل يصلح لها ان تصلي في ازار () وملحفة ومقنعة ولها درع؟
 قال: " اذا وجدت فلا يصلح لها الصلاة الا وعليها درع " ().
 NoteVPN وسالته عن المراة، هل يصلح لها ان تصلي في ازار وملحفة تقنع بها ولها درع؟
 قال: " لا يصلح لها ان تصلي حتي تلبس درعها " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل، هل يصلح له ان يءم في سراويل ورداء؟ ().
 قال: " لا باس " ().
 
 NoteVPN وسالته عن قيام شهر رمضان () هل يصلح؟
 قال: " لا يصلح الا بقراءة، تبدا فتقرا فاتحة الكتاب، ثم تنصت لقراءة الامام، فاذا اراد الركوع قرات (قل هو الله احد) وغيرها، ثم ركعت انت اذا ركع، فكبر انت في ركوعك وسجودك كما تفعل اذا صليت وحدك، وصلاتك وحدك افضل ".
 NoteVPN وسالته عن السراويل، هل تجزء مكان الازار؟
 قال: " نعم " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل، هل يصلح له ان يصلي في ازار وقلنسوة () وهو يجد رداء؟
 قال: " لا يصلح " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل، هل يصلح ان يءم في سراويل وقلنسوة؟
 قال: " لا يصلح " ().
 NoteVPN وسالته عن المحرم هل يصلح له ان يءم في سراويل وقلنسوة؟
 قال: " لا يصلح " ().
 NoteVPN وسالته عن المحرم، هل يصلح ان يعقد ازاره علي عنقه في صلاته؟
 
 قال: " لا يصلح ان يعقد، ولكن يثنيه () علي عنقه ولا يعقده () ".
 NoteVPN وسالته عن الرجل، هل يصلح ان يجمع طرفي رداءه علي يساره؟
 قال: " لا يصلح جمعهما علي اليسار، ولكن اجمعهما علي يمينك او دعهما متفرقين " ().
 NoteVPN وسالته عن الجري ()، يحل () اكله؟
 قال: " انا وجدنا في كتاب علي امير المءمنين عليه السلام: حرام " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل ضرب بعظم في اذنه فادعي انه لا يسمع؟
 قال: " اذا كان ح الرجل مسلما صدق " ().
 NoteVPN وسالته عن المكارين () الذين يختلفون الي النيل ()، هل عليهم تمام الصلاة؟
 قال: " اذا كان مختلفهم () فليصوموا وليتموا الصلاة الا ان يجد بهم السير فليفطروا وليقصروا " ().
 
 NoteVPN وسالته عن رجل نكح امراته وهو صاءم في رمضان ()، ما عليه؟
 قال: " عليه القضاء وعتق رقبة، فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا، فان لم يجد فليستغفر الله " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل هل يصلح له وهو صاءم في رمضان ان يقلب الجارية، فيضرب علي بطنها وفخذها وعجزها؟
 قال: " ان لم يفعل ذلك بشهوة () فلا باس به، فاما الشهوة فلا يصلح " ().
 NoteVPN وسالته عن الصدقة، فيما هي؟
 قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: في تسعة: (الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والذهب، والفضة، والابل، والبقر، والغنم)، وعفي عما سوي ذلك " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل المسلم، هل يصلح له ان يسيح في الارض او يترهب في بيت لا يخرج منه؟
 قال: " لا " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يقع ثوبه علي حمار ميت، هل يصلح له الصلاة فيه قبل ان يغسله؟
 
 قال: " ليس عليه غسله فليصل فيه فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يقع ثوبه علي كلب ميت، هل يصلح له الصلاة فيه؟
 قال: " ينضحه ويصلي فيه فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل يدرك تكبيرة او ثنتين علي ميت، كيف يصنع؟
 قال: " يتم ما بقي من تكبيره، ويبادر الرفع () ويخفف " ().
 NoteVPN وسالته عن الوباء يقع في الارض، هل يصلح للرجل ان يهرب منه؟
 قال: " يهرب منه ما لم يقع في مسجده الذي يصلي فيه، فاذا وقع في اهل مسجده الذي يصلي فيه فلا يصلح له الهرب منه " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يستاك وهو صاءم فيتقيا ()، ما عليه؟
 قال: " ان كان تقيا متعمدا فعليه قضاءه، وان لم يكن تعمد ذلك فليس عليه شء " ().
 
 NoteVPN وسالته عن الدواء، هل يصلح بالنبيذ؟
 قال: " لا " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل، هل يصلح له ان يصلي في قميص () واحد وقباء وحده؟ ().
 قال: " ليطرح علي ظهره شيءا " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل، هل يصلح له ان يءم في ممطر () وحده او حبة وحدها؟
 قال: " اذا كان تحتها قميص فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن المحرم، هل يصلح له ان يصارع؟
 قال: " لا يصلح مخافة ان يصيبه جرح او يقع بعض شعره " ().
 NoteVPN وسالته عن المحرم، هل يصلح له ان يستاك؟
 قال: " لا باس، ولا ينبغي ان يدمي فمه () ".
 NoteVPN وسالته عن رجل اصاب ثوبه خنزير فذكر وهو في صلاته؟
 قال: " فليمض ان كان دخل في صلاته فلا باس، وان لم يكن دخل في
 
 صلاته فلينضح ما اصاب من ثوبه، الا ان يكون فيه اثر فيغسله " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل، هل يلح ان يءم في قباء وقميص؟
 قال: " اذا كانا ثوبين فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل، يرعف () وهو يتوضا فيقطر قطرة في اناءه هل يصلح له الوضوء منه؟
 قال: " لا " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل رعف فامتخط فطار بعض ذلك الدم قطرا قطرا () صغارا فاصاب اناءه، هل يصلح الوضوء منه؟
 قال: " ان لم يكن شء يستبين في الماء فلا باس، وان كان شيءا بينا فلا يتوضا () () منه ".
 NoteVPN وسالته عن ذبيحة الجارية، هل تصلح؟
 قال: " اذا كانت لا تنخع () ولا تكسر الرقبة فلا باس. وقال: قد ()
 
 كانت لاهل علي بن الحسين جارية تذبح لهم " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل محرم اصاب نعامة، ما عليه؟
 قال: " عليه بدنة، فان لم يجد فليتصدق علي ستين مسكينا، فان لم يجد فليصم ثمانية عشر يوما " ().
 NoteVPN وسالته عن محرم اصاب بقرة، ما عليه؟
 قال: " عليه بقرة، فان لم يجد فليتصدق علي ثلاثين مسكينا، فان لم يجد فليصم تسعة ايام " ().
 NoteVPN وسالته عن محرم اصاب ظبيا، ما عليه؟
 قال: " عليه شاة، فان لم يجد فليتصدق علي عشرة مساكين، فان لم يجد فليصم ثلاثة ايام " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل قال لاخر: هذه الجارية لك خيرتك، هل يحل فرجها له؟.
 قال: " ان كان حل له بيعها حل له فرجها، والا فلا يحل له فرجها " ().
 
 NoteVPN وسالته عن رجل جعل عليه عتق نسمة، ايجزء عنه ان يعتق اعرج واشل ()؟
 قال: " اذا كان مما يباع اجزا عنه، الا ان يكون وقت علي نفسه شيءا فعليه ما وقت " ().
 NoteVPN وسالته عن الحر تحته المملوكة، هل عليه الرجم اذا زني؟
 قال: " نعم " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يسلف في الفلوس () ايصلح له ان ياخذ كفيلا؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يسلم في النخل قبل ان يطلع ايحل ذلك؟
 قال: " لا يصلح السلم في النخل " ().
 NoteVPN وسالته عن بيع النخل؟
 
 قال: " اذا كان زهوا () او استبان البسر من الشيص () حل شراءه وبيعه " ().
 NoteVPN وسالته عن السلم في البر ()، ايصلح؟
 قال: " اذا اشتري منك كذا وكذا فلا باس " () ().
 NoteVPN وسالته عن السلم في النخل؟
 قال: " لا يصلح، وان اشتري منك هذا النخل فلا باس ".
 اي كيلا مسمي بعينه ().
 NoteVPN وسالته عن الرجلين يشتركان في السلم، ايصلح لهما ان يقتسما قبل ان يقبضا؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الحيوان بالحيوان نسية وزيادة دراهم، ينقد الدراهم ويءخر الحيوان، ايصلح؟
 قال: " اذا تراضيا فلا باس " ().
 
 NoteVPN وسالته عن الرجل يكاتب مملوكه علي وصفاء ويضمن عند () ذلك ايصلح ()؟
 قال: " اذا سمي خماسيا او رباعيا او غيره فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يشتري الجارية فيقع عليها، ايصلح له ان يبيعها مرابحة؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل له علي اخر حنطة، اياخذ () بكيلها شعيرا او تمرا ()؟
 قال " اذا رضيا فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل له علي اخر تمر او شعير او حنطة، اياخذ قيمته الدراهم؟
 قال: " اذا قومه دراهم فسد، لان الاصل الذي اشتراه دراهم، فلا يصلح دراهم بدارهم " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يشتري الطعام، ايحل له ان يولي () منه قبل
 
 ان يقبضه؟
 قال: " اذا لم يربح عليه شء فلا باس، وان ربح فلا يصلح حتي يقبضه " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يشتري الطعام، ايصلح له بيعه قبل ان يقبضه؟
 قال: " اذا ربح لم يصلح حتي يقبض، وان كانت () تولية فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل اشتري سمنا ففضل له رطل ()، ايحل له ان ياخذ مكانه () رطلا او رطلين زيتا؟ ().
 قال: " اذا اختلفا () وتراضيا فلياخذ ما احب فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل استاجر ارضا او سفينة بدرهمين، فاجر بعضها بدرهم ونصف وسكن فيما بقي، ايصلح ذلك؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن مملوكة بين رجلين زوجها احدهما والاخر غاءب، هل يجوز النكاح؟
 
 قال: " اذا كره الغاءب لم يجز النكاح " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل استاجر بيتا بعشرة دراهم، فاتاه خياط او غيره فقال: اعمل فيه والاجر بيني وبينك، وما ربحت فلي ولك، فربح اكثر من اجر البيت، ايحل له () ذلك؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل قال لرجل: اعطيك عشرة دراهم وتعلمني عملك () وتشاركني، هل يحل ذلك له؟
 قال: " اذا رضي فلا باس به " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل اعطي رجلا ماءة درهم يعمل بها، علي ان يعطيه خمسة دراهم او اقل او اكثر، ايحل ذلك؟
 قال: " لا، هذا الربا محضا " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل اعطي عبده عشرة دراهم، علي ان يءدي اليه كل شهر عشرة دراهم، ايحل ذلك؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يعطي عن زكاته عن الدراهم دنانير، وعن
 
 الدنانير دراهم بالقيمة، ايحل ذلك؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يبيع السلعة () ويشترط ان له نصفها ثم يبيعها مرابحة، ايحل ذلك، قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل استاجر دارا بشء مسمي ()، علي ان عليه بعد ذلك تطيينها واصلاح ابوابها، ايحل ذلك؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل باع بيعا الي اجل، فحل الاجل والبيع عند صاحبه، فاتاه البيع () فقال: بعني الذي اشتريت مني وحط لي كذا وكذا فاقاصك من مالي عليك، ايحل ذلك؟
 قال: " اذا رضيا فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الاضحي بمني، كم هو؟
 قال: " ثلاثة ايام " ().
 
 NoteVPN وسالته عن الاضحي في غير مني، كم هو؟
 قال: " ثلاثة ايام " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل كان مسافرا فقدم بعد الاضحي بيومين، ايضحي في اليوم الثالث؟
 قال: " نعم " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل كان له علي اخر عشرة دراهم فقال له: اشتر ثوبا فبعه واقضني () ثمنه، وما اتضعت فهو علي، ايحل ذلك؟
 قال: " اذا تراضيا فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل باع ثوبا بعشرة دراهم الي اجل، ثم اشتراه بخمسة دراهم بنقد؟
 قال: " اذا لم يشترط ورضيا فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يكون خلف الامام يجهر بالقراءة وهو يقتدي به، هل له ان يقرا خلفه؟
 قال: " لا، ولكن لينصت للقران " () ().
 
 NoteVPN وسالته وعن الرجل يكون خلف الامام يقتدي به في الظهر او العصر، يقرا خلفه؟
 قال: " لا، ولكن يسبح ويحمد ربه ويصلي علي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وعلي اهل بيته " ().
 NoteVPN وسالته عن الخاتم فيه نقش تماثيل سبع او طير ايصلي فيه؟
 قال: " لا " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل، ايحل له ان يفضل بعض ولده علي بعض؟
 قال: " قد فضلت فلانا علي اهلي وولدي، فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن قوم () اجتمعوا علي قتل اخر ()، ما حالهم؟
 قال: " يقتلون به " ().
 NoteVPN وسالته عن قوم احرار اجتمعوا علي قتل مملوك، ما حالهم؟
 قال: " يردون () ثمنه " ().
 NoteVPN وسالته عن امراة تزوجت قبل ان تنقضي عدتها؟
 
 قال: " يفرق بينها وبينه، ويكون خاطبا من الخطاب " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل تزوج جارية اخيه او عمه او ابن اخيه فولدت، ما حال الولد؟
 قال: " اذا كان الولد يرث من ملكه () شيءا عتق " ().
 NoteVPN وسالته عن نصراني، يموت ابنه وهو مسلم، هل يرثه؟
 قال: " لا يرث اهل ملة ملة " () ().
 NoteVPN وسالته عن لحوم الحمر الاهلية؟
 قال: " نهي عنها رسول الله صلي الله عليه واله، وانما نهي عنها لانهم كانوا يعملون عليها، وكره اكل لحومها لءلا يفنوها " ().
 NoteVPN وسالته عن المراة، اتحف الشعر عن وجهها؟ ().
 قال: " لا باس " ().
 
 NoteVPN وسالته عن المراة تزوج علي عمتها او خالتها؟
 قال: " لا " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يحلف علي اليمين ويستثني ()، ما حاله؟
 قال: " هو علي ما استثني " () ().
 NoteVPN وسالته عن تفريج الاصابع في الركوع، اسنة هو؟
 قال: " ان شاء فعل، وان شاء ترك " ().
 NoteVPN وسالته عن المطر يجري في المكان فيه العذرة فيصيب الثوب، ايصلي فيه قبل ان يغسل؟
 قال: " اذا جري به المطر فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الثوب يقع في مربط الدابة علي بولها وروثها، كيف يصنع؟
 قال: " ان علق به شء فليغسله، وان كان جافا فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الطعام يوضع علي السفرة او (الخوان) () قد اصابه الخمر، ايءكل؟
 
 قال: " ان كان الخوان يابسا فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن اكل السلحفاة () والسرطان () والجري.
 قال: " اما الجري فلا يءكل، ولا السلحفاة ولا السرطان " ().
 NoteVPN وسالته عن اللحم الذي يكون في اصداف () البحر () والفرات ()، ايءكل؟
 قال: " ذلك لحم الضفدع () فلا يصلح اكله " ().
 NoteVPN وسالته عن الطين يطرح فيه السرقين () طين به المسجد او البيت، ايصلي فيه؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الجص يطبخ بالعذرة، ايصلح ان يجصص به المسجد؟
 
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن البواري () تبل فيصيبها ماء قذر فيصلي عليها؟
 قال: " اذا يبس فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن امراة اسلمت، ثم اسلم زوجها وقد تزوجت غيره، ما حالها؟
 قال: " هي للذي تزوجت، ولا ترد علي الاول " ().
 NoteVPN وسالته عن امراة اسلمت ثم اسلم زوجها، تحل له؟
 قال: " هو احق بها ما لم تتزوج، ولكنها تخير فلها ما اختارت " ().
 NoteVPN وسالته عن حد ما يقطع فيه السارق، وما هو؟
 قال: " قطع امير المءمنين عليه السلام في ثمن بيضة حديد () درهمين او ثلاثة " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل سرق جارية ثم باعها، هل يحل فرجها لمن اشتراها؟
 
 قال: " اذا اتهم () انها سرقة فلا تحل له، وان لم يعلم فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الكلب والفارة اذا اكلا من الجبن او سمنا ()، ايءكل؟
 قال: " يطرح ما شماه ()، ويءكل ما بقي " ().
 NoteVPN وسالته عن فارة او كلب شرب من سمن او زيت او لبن، ايحل اكله؟
 قال: " ان كان جرة () او نحوها فلا ياكله، ولكن ينتفع به في سراج او غيره.
 وان كان اكثر من ذلك فلا باس باكله، الا ان يكون صاحبه موسرا.
 فليهرقه ()، ولا ينتفعن به في شء " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل تصدق علي بعض ولده بصدقة، ثم بدا له ان يدخل فيها غيره مع ولده، ايصلح ذلك له؟
 قال: " يصنع الوالد بمال ولده ما شاء ()، والهبة من الوالد () بمنزلة الصدقة
 
 من غيره " () ().
 NoteVPN وسالته عن رجلين نصرانيين باع احدهما صاحبه خنزيرا او خمرا الي اجل مسمي فاسلما قبل ان يقبض الثمن، هل يحل له ثمنه بعد اسلامه؟
 قال: " انما له الثمن فلا باس باخذه " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل شهد عليه ثلاثة رجال انه زني بفلانة، وشهد الرابع انه (زني ثم) () قال: لا ادري بمن () زني بفلانة او غيرها.
 قال: " ما حال الرجال ان كان احصن او لم يحصن ()... ".
 لم يتم الحديث. () NoteVPN وسالته عن رجل طلق قبل ان يدخل بامراته، فادعت انها حامل منه، ما حالها؟
 قال: " ان قامت البينة انه ارخي سترا ثم انكر الولد لاعنها () وبانت منه، وعليه المهر كاملا " ().
 
 NoteVPN وسالته عن الخبز، ايصلح ان يطين () بالسمن؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن فراش اليهودي، اينام عليه؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن ثياب النصراني واليهودي ايصلح ان يصلي فيه المسلم؟
 قال: " لا " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل قذف امراته ثم طلقها، ثم طلبت بعد الطلاق قذفه اياها؟
 قال: " ان اقر جلد، وان كانت في عدة لا عنها " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل مسلم تحته يهودية او نصرانية او امة، نفي ولدها () وقذفها هل عليه لعان؟
 قال: " لا " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل قال لامته واراد ان يعتقها ويتزوجها: اعتقتك وجعلت عتقك () صداقك.
 
 قال: " عتقت، وهي بالخيار ان شاءت تزوجته وان شاءت فلا، وان تزوجته فليعطها شيءا.
 وان قال: تزوجتك جعلت مهرك عتقك، جاز النكاح ()، واحب ان () يعطيها شيءا " ().
 NoteVPN وسالته عن مكاتب () بين قوم اعتق بعضهم نصيبه، ثم عجز المكاتب بعد ذلك ما حاله؟
 قال: " عتق بما عتق منه، ويستسعي فيما بقي " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل كاتب مملوكه، وقال بعد ما كاتبه: هب لي بعض [مكاتبتي واعجل () بعض] مكاتبتي لك مكانه () ايحل ذلك؟
 قال: " اذا كانت هبة [فلا باس]، وان قال: حط عني واعجل لك، فلا يصلح " ().
 NoteVPN وسالته عن مكاتب ادي نصف مكاتبته او بعضها ثم مات وترك ولدا ومالا كثيرا ما حاله؟
 
 قال: " اذا ادي النصف عتق، وتءدي (عنه) مكاتبته من ماله، وميراثه لولده " ().
 NoteVPN وسالته عن المسلم هل يصلح له ان ياكل مع المجوسي في قصعة واحدة، ويقعد معه علي فراشه او في مسجده او يصافحه؟ ().
 قال: " لا " ().
 NoteVPN وسالته عن المكاتب جني جناية علي من هي؟
 قال: " علي المكاتب " ().
 NoteVPN وسالته عن المكاتب عليه فطرة رمضان ()، او علي من كاتبه، او تجوز شهادته؟
 قال: " الفطرة عليه، ولا تجوز شهادته " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل اعتق نصف مملوكه وهو صحيح ما حاله؟
 قال: " يعتق النصف، ويسعي في النصف الاخر يقوم قيمة عدل " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل ايصلح له ان يلبس الطيلسان () فيه ديباج،
 
 (والبرنكان) () عليه حرير؟
 قال: " لا " ().
 NoteVPN وسالته عن الديباج ايصلح لباسه للنساء؟ ().
 قال: " لا باس " () ().
 NoteVPN وسالته عن الخلاخيل () ايصلح لبسها () للنساء والصبيان؟
 قال: " ان كن صما () فلا باس، وان يكن لها صوت فلا " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل، ايصلح ان يركب الدابة عليها الجلجل؟ ().
 قال: " ان كان له صوت فلا، وان كان اصم فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الفارة تموت في السمن والعسل الجامد، ايصلح اكله؟
 
 قال: " اطرح ما حول مكانها الذي ماتت فيه، وكل ما بقي ولا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الماشية تكون لرجل فيموت بعضها، ايصلح له بيع جلودها ودباغها ويلبسها؟
 قال: " لا، وان لبسها فلا يصلي فيها " ().
 NoteVPN وسالته عن الدابة، ايصلح ان يضرب وجهها او يسمها () بالنار؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل، ايصلح ان ياخذ من لحيته؟
 قال: " اما من عارضيه () فلا باس ، واما من مقدمها () فلا ياخذ " ().
 NoteVPN وسالته عن اخذ الشارب من السنة هو؟ ().
 قال: " نعم " ().
 NoteVPN وسالته عن النثر للسكر في العرس او غيره، ايصلح اكله؟
 
 قال: " يكره اكل ما انتهب " ().
 NoteVPN وسالته عن جعل () الابق والضالة، ايصلح؟ ().
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن بيع الولاء، يحل؟
 قال: " لا " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل، هل يصلح له ان يصلي في المسجد والتور () امامه فيه النضوح () او غيره؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل، هل يصلح له ان يصلي في مسجد (حيطانه كوي () كله)  قبلته وجانباه  وامراة تصلي حياله يراها ولا تراه؟
 قال: " لا باس " ().
 
 NoteVPN وسالته عن المراة تكون في صلاتها قاءمة يبكي ابنها الي جنبها، هل يصلح لها ان تتناوله فتحمله وهي قاءمة؟
 قال: " لا تحمله وهي قاءمة " ().
 NoteVPN وسالته عن الاضحية؟
 قال: " ضح بكبش املح () اقرن () فحلا سمينا، فان لم تجد كبشا سمينا فمن فحولة المعزي وموجوء () من الضان او المعزي، فان لم تجد فنعجة من الضان سمينة.
 وكان علي عليه السلام يقول: ضح بثني () فصاعدا، واشتره سليم الاذنين والعينين.
 واستقبل القبلة، وقل حين تريد ان تذبح: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله ربه العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، اللهم منك ولك، اللهم تقبل مني، بسم الله الذي لا اله الا هو والله اكبر، وصلي الله علي محمد وعلي اهل بيته، ثم كل واطعم " ().
 NoteVPN وسالته عن التكبير في ايام التشريق ()؟
 
 [قال] () " يوم النحر صلاة الاولي الي اخر ايام التشريق من صلاة العصر يكبر، يقول: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر ولله الحمد، الله اكبر علي ما هدانا، الله اكبر علي ما رزقنا من بهيمة الانعام " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يكون لولده الجارية، ايطءها؟
 قال: " ان احب ان يقومها علي نفسه قيمة، ويشهد شاهدين علي نفسه بثمنها، فيطءها ان احب، وان كان لولده مال واحب ان ياخذ منه فلياخذ، وان كانت الام حية فلا اجب ان ياخذ منه شيءا الا قرضا " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يذبح علي غير قبلة؟
 قال: " لا باس اذا لم يتعمد، وان ذبح ولم يسم فلا باس ان يسمي اذا ذكر بسم الله علي () اوله واخره ثم ياكل " ().
 NoteVPN وسالته عن الزكاة، ايعطاها من له الماءة؟
 قال: " نعم، ومن له الدار والعبد، فان الدار ليس نعدها () مالا " ().
 NoteVPN وسالته عن الحاءض؟
 
 قال: " يشرب من سءرها ولا يتوضا منه " ().
 NoteVPN و سالته عن المملوك، يعطي من الزكاة؟ قال: " لا " ().
 NoteVPN وسالته عن الصرورة ()، يحجه الرجل من الزكاة؟
 قال: " نعم، وليس ينبغي لاهل () مكة ان يمنع الحاج شيءا من الدور ينزلونها " ().
 NoteVPN وسالته عن قول الله عزو جل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال ">﴿اذكروا الله كثيرا﴾</a> () قال: قلت: من ذكر الله ماءتي مرة، كثير هو؟
 قال: " نعم " ().
 NoteVPN وسالته عن النوم بعد الغداة؟
 قال: " لا، حتي تطلع الشمس " ().
 NoteVPN قال: وذكر الخاتم.
 قال: " اذا اغتسلت فحوله من مكانه واذا توضات فحوله من
 
 مكانه ()، وان نسيت حتي تقوم في الصلاة فلا امرك ان تعيد الصلاة " ().
 NoteVPN وذكر ذا القرنين قلت: عبدا كان ام ملكا؟ ().
 قال: " عبد احب الله فاحبه، ونصح لله فنصحه الله " ().
 NoteVPN وسالته عن الاختلاف في القضاء عن امير المءمنين عليه السلام في اشياء من الفروج () انه لم يامر بها ولم ينه عنها الا انه نهي نفسه وولده، فقلت:
 كيف يكون ذلك؟
 قال: " احلتها اية، وحرمتها اية ".
 وقلت: هل يصلح الا بان احداهما () منسوخة ام هما محكمتان ينبغي ان نعمل بهما؟
 قال: " قد بين اذ نهي نفسه وولده ".
 قلت له: فما () منع ان يبين للناس؟
 قال: " خشي ان لا يطاع، ولو ان امير المءمنين عليه السلام ثبتت قدماه اقام كتاب الله كله، والحق كله. وصلي حسن وحسين وراء مروان ونحن نصلي معهم " ().
 
 NoteVPN وسالته عمن يروي عنكم تفسيرا او رواية () عن رسول الله صلي الله عليه واله في قضاء او طلاق، او علي في شء لم نسمعه قط من مناسك او شبهه من غير ان يسمي لكم عدوا، ايسعنا ان نقول في قوله: الله اعلم ان كان ال محمد يقولونه؟
 قال: " لا يسعكم حتي تستيقنوا ".
 NoteVPN وسالته عن نبي الله صلي الله عليه واله هل كان يقول علي الله شيءا قط، او ينطق عن هوي، او يتكلف؟
 فقال: " لا ".
 فقلت: ارايت () قوله لعلي عليه السلام: (من كنت مولاه فعلي مولاه) ()، الله امره به؟
 قال: " نعم ".
 قلت: فابرا الي الله ممن انكر ذلك منذ يوم امر به رسول الله صلي الله عليه واله؟
 قال: " نعم ".
 قلت: هل يسلم الناس حتي يعرفوا ذلك؟
 قال: " لا، الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا " ().
 قلت: من هو؟
 
 قال: " ارايتم خدمكم ونساءكم ممن () لا يعرف ذلك اتقتلون خدمكم وهم مقرون لكم؟ ". وقال: " من عرض ذلك عليه فانكره فابعده الله واسحقه لاخير فيه ".
 NoteVPN وسالته عن رجل يقول: ان اشتريت فلانا فهو حر، وان اشتريت هذا الثوب فهو صدقة، وان نكحت فلانة فهي طلاق؟
 قال: " ليس ذلك بشء " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يطلق امراته في غير عدة؟
 فقال: " ان ابن عمر طلق امراته علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وهي حاءض، فامره رسول الله صلي الله عليه واله ان يراجعها ولم يحسب تلك التطليقة " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يقول لامراته: انت علي حرام؟
 قال: " هي يمين يكفرها، قال الله تعالي لمحمد صلي الله عليه واله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التحريم ">﴿يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم والله موليكم﴾</a> () فجعلها يمينا فكفرها نبي الله صلي الله عليه واله " ().
 NoteVPN وسالته بما يفكر يمينه؟
 قال: " اطعام عشرة مساكين ".
 
 فقلت: كم اطعام كل مسكين؟
 فقال: " مد مد " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل اكل ربا لا يري الا انه حلال؟
 قال: " لا يضره حتي يصيبه متعمدا فهو ربا " ().
 NoteVPN وسالته عن هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة ">﴿او كسوتهم﴾</a> () للمساكين؟
 قال: " ثوب يواري به عورته " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل يقول: علي نذر، لا يسمي شيءا؟
 قال: " ليس بشء " ().
 NoteVPN وسالته عن الصيام في الحضر؟
 قال: " ثلاثة ايام في كل شهر: الخميس في جمعة، والاربعاء في جمعة، والخميس في جمعة " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يموت وله ام ولد وله معها ولد، ايصلح لرجل ان يتزوجها؟
 قال: " اخبرك ما اوصي علي عليه السلام في امهات الاولاد؟ ".
 
 قلت: نعم.
 قال: " ان عليا اوصي: ايما امراة منهن كان لها ولد فهي من نصيب ولدها " ().
 NoteVPN وسالته عن كسب الحجام؟
 قال: " ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه واله يسال () عنه، فقال له:
 (هل لك ناضح؟) () قال: نعم، قال: (اعلفه اياه) " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يتعمد الغناء يجلس اليه؟
 قال: " لا " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يتصدق علي ولده، ايصلح له ان يردها؟
 قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: (الذي يتصدق بصدقة ثم يرجع فيها مثل الذي يقء ثم يرجع في قيءه) " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل يمر علي ثمرة فياكل منها؟
 قال: " نعم، قد نهي رسول الله صلي الله عليه واله ان [تستر الحيطان برفع بناءها] () ".
 
 NoteVPN وسالته عن الرجل يعطي الارض علي ان يعمرها ويكري انهارها () بشء معلوم؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن اهل الارض، اناكل في اناءهم اذا كانوا ياكلون الميتة والخنزير؟
 قال: " لا، ولا في انية الذهب والفضة " ().
 NoteVPN وسالته عن الكباءر التي قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه﴾</a> ()؟
 قال: " التي اوجب الله عليها النار " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يصرم اخاه () او ذا قرابته ممن لا يعرف الولاية؟
 قال: " ان لم يكن عليه طلاق او عتق فليكلمه " ().
 NoteVPN وسالته عمن يري هلال شهر رمضان وحده لا يبصره غيره، اله
 
 ان يصوم؟
 قال: " اذا لم يشك فيه فليصم وحده (والا فليصم) () مع الناس اذا صاموا " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل طاف فذكر انه علي غير وضوء، فكيف يصنع؟
 قال: " يقطع طوافه، ولا يعتد بما طاف، وعليه الوضوء " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل، ايصلح ان يلمس ويقبل وهو يقضي شهر رمضان؟
 قال: " لا " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يمشي في العذرة وهي يابسة، فتصيب ثيابه او رجله، ايصلح له ان يدخل المسجد فيصلي ولم يغسل ما اصابه؟
 قال: " اذا () كان يابسا فلا باس " ().
 NoteVPN و سالته عن الرجل يءذن او يقيم وهو علي غير وضوء، ايجزيه ذلك؟
 قال: " اما الاذان فلا باس، واما الاقامة فلا يقيم الا علي وضوء ".
 قلت: فان اقام وهو علي غير وضوء ايصلي باقامته؟
 
 قال: " لا " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يكسر بيض الحمام او بعضه () وفي البيض فراخ تتحرك، ما عليه؟
 قال: " يتصدق عما تحرك منه بشاة، يتصدق بلحمها اذا كان محرما، وان لم يتحرك الفراخ تصدق بثمنه دراهم او شبهه، او اشتري به علفا لحمام الحرم " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل اصاب بيض نعام فيه فراخ قد تحركت، ما عليه؟
 قال: " لكل فرخ بعير ينحره بالمنحر " ().
 NoteVPN وسالته عن النضوح () يجعل فيه النبيذ ايصلح للمراة ان تصلي وهو علي () راسها؟
 قال: " لا حتي تغتسل منه " () NoteVPN وسالته عن الكحل يصلح ان يعجن بالنبيذ؟
 قال: " لا " ().
 
 NoteVPN وسالته عن الرجل () يلبس الثوب المشبع بالعصفر ()؟
 قال: " اذا لم يكن فيه طيب فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن (الرجل) والمراة (تصلي) () وهي مختضبة بالحناء والوسمة ()؟
 قال: " اذا برز الفم والمنخر فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن لبس فراء الثعالب والسنانير؟
 قال: " لا باس، ولا يصلي فيه " ().
 NoteVPN وسالته عن لبس السمور () والسنجاب () والفنك () والقاقم ()؟
 
 قال: " لا باس، ولا تصل فيه () الا ان يكون ذكيا " ().
 NoteVPN وسالته عن الاقران بين () التين والتمر وساءر الفاكهة () ايصلح؟
 قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن الاقران، فان كنت وحدك فكل ما احببت، وان كنت مع قوم فلا تقرن الا باذنهم " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يقعد في المسجد ورجله خارج منه، او انتقل () من المسجد ()، وهو في صلاته، ايصلح له؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الفضة في الخوان والصحفة () او السيف والمنطقة وبالسرج او اللجام يباع بدراهم اقل من الفضة او اكثر يحل؟
 قال: " تباع الفضة بدنانير، وما سوي ذلك بدراهم " ().
 NoteVPN وسالته عن السرج واللجام فيه الفضة ايركب به؟
 
 قال: " ان كان مموها () لا تقدر () ان تنزع () منه شيءا فلا باس والا فلا تركب () به " ().
 NoteVPN وسالته عن السيف يعلق في المسجد؟
 قال: " اما في القبلة فلا، واما في جانبه فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن البان الاتن، ايشرب لدواء او يجعل () لدواء؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الشرب في الاناء يشرب فيه الخمر، قدح عيدان () او باطية ()، ايشرب فيه؟
 قال: " اذا غسل فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يغتسل في المكان من الجنابة او يبول ثم يجف، ايصلح له ان يفترش؟
 
 قال: " نعم اذا كان جافا " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يمر بالمكان فيه العذرة فتهب الريح فيسفي عليه من العذرة فيصيب ثوبه راسه، ايصلي قبل ان يغسله؟
 قال: " نعم ينفضه ويصلي فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الخمر يكون اوله خمرا ثم يصير خلا، ايءكل؟
 قال: " نعم اذا ذهب سكره فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن حب الخمر ايجعل فيه الخل والزيتون او شبهه؟
 قال: " اذا غسل فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن العقيقة عن الغلام والجارية، ما هي؟
 قال: " سواء كبش كبش، ويحلق راسه في السابع، ويتصدق بوزنه ذهبا او فضة، فان لم يجد رفع الشعر او عرف وزنه فاذا ايسر تصدق بوزنه " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يدعو وحوله اخوانه، ايجب عليهم ان يءمنوا؟
 قال: " ان شاءوا فعلوا، وان شاءوا سكتوا، فان دعا بحق () وقال لهم:
 امنوا وجب عليهم ان يفعلوا " ().
 
 NoteVPN وسالته عن الغناء، ايصلح في الفطر والاضحي والفرح يكون؟
 قال: " لا باس ما لم يزمر به " () ().
 NoteVPN وسالته عن شارب الخمر، ما حاله اذا سكر منها؟
 قال: " من شرب الخمر فمات بعده باربعين يوما لقي الله كعابد وثن " ().
 NoteVPN وسالته عن النوح علي الميت، ايصلح؟
 قال: " يكره " ().
 NoteVPN وسالته عن الشعر، ايصلح ان ينشد في المسجد؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الضالة، ايصلح ان تنشد () في المسجد؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن فطرة شهر رمضان، علي كل انسان هي، ام علي من صام وعرف الصلاة؟
 قال: " كل صغير وكبير ممن تعول " () ().
 
 NoteVPN وسالته عن قتل النملة، ايصلح؟
 قال: " لا تقتلها الا ان تءذيك " ().
 NoteVPN سالته عن قتل الهدهد؟
 قال: " لا تءذه () ولا تذبحه، فنعم الطير هو " ().
 NoteVPN وسالته عمن ترك قراءة القران () ما حاله؟
 قال: " ان كان متعمدا فلا صلاة له، وان كان نسي فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الضب () واليربوع ()، ايحل اكله؟
 قال: " لا " ().
 NoteVPN وسالته عمن كان عليه يومان من شهر رمضان كيف يقضيهما؟
 قال: " يفصل بينهما بيوم، وان كان اكثر من ذلك فلا يقضيه الا متواليا " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يلاعب المراة او يجردها او يقبلها فيخرج منه
 
 الشء، ما عليه؟
 قال: " اذا جاءت الشهوة وخرج الدفق وفتر لخروجه فعليه الغسل، وان كان انما هو شء لا يجد له شهوة ولا فترة فلا غسل عليه عليه، ويتوضا للصلاة " ().
 NoteVPN وسالته عن المراة، الها ان تعطي من بيت زوجها شيءا بغير اذنه؟
 قال: " لا، الا ان يحللها " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يطوف بعد الفجر، ايصلي الركعتين خارجا من المسجد؟
 قال: " يصلي في مكة لا يخرج منها الا ان يشاء () فيخرج فيصلي، فاذا رجع الي المسجد فليصل اي ساعة شاء ركعتي ذلك الطواف " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل، يطوف الاسبوع ولا يصلي ركعتيه حتي يبدو له ان يطوف اسبوعا اخر ()، هل يصلح له ذلك؟ ().
 قال: " لا حتي يصلي ركعتي الاسبوع الاول، ثم ليطف ان شاء اذا احب " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل، هل يصلح له ان يقف بعرفات علي غير
 
 وضوء؟
 قال: " لا يصلح له الا وهو علي وضوء " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل، هل يصلح ان يقف علي شء من المشاعر وهو علي غير وضوء؟
 قال: " لا يصلح الا علي وضوء ".
 NoteVPN وسالته عن الرجل هل يصلح ان يقضي شيءا من المناسك وهو علي غير وضوء؟
 قال: " لا يصلح الا علي وضوء " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يكون له الثوب قد اصابته () الجنابة فلم يغسله، هل يصلح النوم فيه؟
 قال: " يكره " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يعرق في الثوب يعلم ان فيه جنابة كيف يصنع؟ هل يصلح له ان يصلي قبل ان يغسل؟
 قال: " اذا علم انه اذا غرق اصاب جسده من تلك الجنابة التي في الثوب فليغسل ما اصاب جسده من ذلك، وان علم انه قد اصاب جسده ولم يعرف مكانه فليغسل جسده كله " ().
 NoteVPN وسالته عن القعود في العيدين والجمعة والامام يخطب، كيف هو؟ ايستقبل الامام او القبلة؟
 
 قال: " لا يستقبل الامام " ().
 NoteVPN وسالته عن العجوز والعاتق ()، هل عليهما من التزين والتطيب في الجمعة والعيدين ما علي الرجال؟
 قال: " نعم " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يسهو فيبني علي ما ظن، كيف يصنع، ايفتح الصلاة، او يقوم فيكبر ويقرا، وهل عليه اذان واقامة؟
 وان كان قد سها في الركعتين الاخراوين  وقد فرغ من قراءته  هل عليه ان يسبح او يكبر؟.
 قال: " يبني علي ما كان صلي، فان () كان فرغ من القراءة فليس عليه قراءة وليس عليه اذان ولا اقامة، ولا سهو عليه " ().
 NoteVPN وسالته عن التكبير ايام التشريق () هل ترفع فيه الايدي ام لا؟
 قال: " ترفع يدك شيءا او تحركها " ().
 NoteVPN وسالته عن التكبير ايام التشريق، اواجب هو؟
 قال: " يستحب، فان نسيه فليس عليه شء " ().
 
 NoteVPN وسالته عن النساء، هل عليهن التكبير ايام التشريق؟
 قال: " نعم، ولا يجهرن به " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يدخل مع الامام وقد سبقه بركعة، فيكبر الامام اذا سلم ايام التشريق، كيف يصنع الرجل؟
 قال: " يقوم فيقضي ما فاته من الصلاة، فاذا فرغ كبر " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يصلي وحده ايام التشريق، هل عليه تكبير؟
 قال: " نعم، وان نسيه فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن القول ايام التشريق، ما هو؟
 قال: " تقول: الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر ولله الحمد، الله اكبر علي ما هدانا، الله اكبر علي ما رزقنا من بهيمة الانعام " ().
 NoteVPN وسالته عن النوافل ايام التشريق، هل فيها تكبير؟
 قال: " نعم، وان نسي فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يسمع الاذان فيصلي الفجر ولا يدري طلع الفجر ام لا، ولا يعرفه غير انه يظن انه لمكان الاذان قد طلع هل يجزيه ذلك؟
 قال: " لا يجزيه حتي يعلم انه قد طلع " ().
 NoteVPN وسالته عن المسلم العارف يدخل بيت اخيه فيسقيه النبيذ او شرابا لا يعرفه، هل يصلح له شربه من غير ان يساله عنه؟
 
 قال: " اذا كان مسلما عارفا فاشرب ما اتاك به الا ان تنكره " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل، هل يصلح له ان يتختم بالذهب؟
 قال: " لا " ().
 NoteVPN وسالته عن اللعب باربعة عشر () وشبهها، هل يصلح؟ () قال: " لا نستحب شيءا من اللعب غير الرهان والرمي " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يفتتح السورة فيقرا بعضها ثم يخطء فياخذ في غيرها حتي يختمها، ثم يعلم انه قد اخطا، هل له ان يرجع في الذي افتتح وان كان قد ركع وسجد؟
 قال: " ان كان لم يركع فليرجع ان احب، وان ركع فليمض " ().
 NoteVPN وسالته عن الاضحية يخطء الذي يذبحها فيسمي غير صاحبها، هل تجزي صاحب الاضحية؟
 قال: " نعم انما له ما نوي " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يشتري الاضحية عوراء ولا يعلم الا بعد شراءها، هل تجزي عنه؟
 
 قال: " نعم، الا ان يكون هديا فانه لا يجوز ناقص الهدي " ().
 NoteVPN وسالته عن قوم في سفينة لا يقدرون ان يخرجوا الا الي الطين وماء، هل يصلح لهم ان يصلوا الفريضة في السفينة؟
 قال: " نعم " ().
 NoteVPN وسالته عن قوم صلوا جماعة في سفينة، اين يقوم الامام؟ وان كان معه نساء، كيف يصنعون؟ اقياما يصلون او جلوسا؟
 قال: " يصلون قياما، فان لم يقدروا علي القيام صلوا جلوسا، ويقوم الامام امامهم، والنساء خلفهم، وان ضاقت السفينة قعدت النساء وصلي الرجال، ولا باس ان تكون النساء بحيالهم " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يخطء في التشهد او القنوت، هل يصلح ان يردده حتي يذكره، او ينصت ساعة ويتذكر؟
 قال: " لا باس ان يتردد وينصت ساعة حتي يذكر، وليس في القنوت سهو كما () في التشهد " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يخطء في قراءته، هل يصلح () له ان ينصت ساعة ويتذكر؟
 
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل اراد سورة فقرا غيرها، هل يصلح له بعد ان يقرا نصفها ان يرجع الي التي اراد؟
 قال: " نعم ما لم تكن قل هو الله احد وقل يا ايها الكافرون " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل قرا سورة واحدة في ركعتين من الفريضة وهو يحسن غيرها وان فعل فما عليه؟
 قال: " اذا احسن غيرها فلا يفعل، وان لم يحسن غيرها فلا باس، وان فعل فلا شء عليه ولكن لا يعود " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يقوم في صلاته هل يصلح له ان يقدم رجلا ويءخر اخري من غير مرض ولا علة؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل يكون في صلاة فريضة فيقوم في الركعتين الاوليين، هل يصلح له ان يتناول جانب المسجد فينهض يستعين به علي القيام من غير ضعف ولا علة؟
 قال: " لا باس " ().
 
 NoteVPN وسالته عن المتمتع يقدم يوم التروية قبل الزوال كيف يصنع؟
 قال: " يطوف ويحل فاذا صلي الظهر احرم " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يصيب اللقطة دراهم او ثوبا او دابة كيف يصنع؟
 قال: " يعرفها سنة، فان لم يعرفها جعل () في عرض ماله حتي يجء طالبها فيعطيه اياها، وان مات اوصي بها، وهو لها ضامن " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يصيب اللقطة () فيعرفها سنة ثم يتصدق بها، ثم ياتيه صاحبها، ما حال الذي تصدق بها؟ ولمن الاجر؟
 قال: " عليه ان يردها علي صاحبها او قيمتها " قال: " هو ضامن لها والاجر له الا ان يرضي صاحبها فيدعها وله اجره " ().
 NoteVPN وسالته عن المراة تكون في صلاة فريضة وولدها الي جنبها فيبكي () وهي قاعدة، هل يصلح لها ان تناوله فتقعده في حجرها تسكته () او ترضعه؟
 قال: " لا باس " ().
 
 NoteVPN وسالته عن المراة يكون بها الجرح في فخذها او بطنها او عضدها، هل يصلح للرجل ان ينظر اليه يعالجه؟
 قال: " لا " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يكون ببطن فخذه او اليته الجرح، هل يصلح للمراة ان تنظر اليه وتداويه؟
 قال: " اذا لم تكن عورة فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الدقيق يقع فيه خرء الفار، هل يصلح اكله اذا عجن مع الدقيق؟
 قال: " اذا لم يعرفه فلا باس، واذا عرفه فليطرحه من الدقيق " ().
 NoteVPN وسالته عن جلود الاضاحي، هل يصلح لمن ضحي بها ان يجعلها جرابا؟
 قال: " لا يصلح ان يجعلها جرابا الا ان يتصدق بقيمته " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يكون علي المصلي او علي الحصير فيسجد فيقع كفه علي المصلي، او اطراف اصابعه وبعض () كفه خارج عن المصلي () علي الارض.
 
 قال : " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يقرا في الفريضة بفاتحة الكتاب وبسورة في النفس الواحد، هل يصلح ذلك له؟ او ما عليه ان فعل؟
 قال: " ان شاء قرا في نفس واحد، وان شاء اكثر فلا شء عليه " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يكون في صلاة فيسمع الكلام او غيره فينصت ويستمع، ما عليه ان فعل ذلك؟
 قال: " هو نقص في الصلاة وليس عليه شء " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يقرا في صلاته، هل يجزيه ان لا يخرج () وان يتوهم توهما؟
 قال: " لا باس ". () NoteVPN وسالته عن الرجل، يصلح له ان يقرا في الفريضة فيمر بالاية فيها التخويف فيبكي ويردد الاية؟
 قال: " يردد القران ما شاء، وان جاءه البكاء فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن المراة، هل يصلح له ان يعمل بها اذا كانت لها حلقة فضة؟
 
 قال: " نعم، انما كره ما شرب فيه ان يستعمل " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يحل () له ان يكتب القران في الالواح والصحيفة وهو علي غير وضوء؟
 قال: " لا " ().
 NoteVPN وسالته عما اصاب المجوس من الجراد والسمك، ايحل اكله؟
 قال: " صيده ذكاته، لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الصبي يسرق، ما عليه؟
 قال: " اذا سرق وهو صغير عفي عنه، وان عاد قطعت انامله، وان عاد قطع اسفل من ذلك او ما شاء الله " ().
 NoteVPN وسالته عن الصلاة في معاطن الابل ()، اتصلح ()؟
 قال: " لا تصلح () الا ان تخاف علي متاعك ضيعة، فاكنس ثم انضح بالماء ثم صل " ().
 
 NoteVPN وسالته معاطن الغنم، اتصلح الصلاة فيها؟
 قال: " نعم لا باس فيه " () ().
 NoteVPN وسالته عن شراء النخل سنتين او اربعة، ايحل؟
 قال: " لا باس، يقول: ان لم يخرج العام شيءا اخرج القابل ان شاء الله " ().
 NoteVPN وسالته عن شراء النخل سنة واحدة، ايصلح؟
 قال: " لا يشتري حتي يبلغ " ().
 NoteVPN وسالته عن الاحرام بحجة، ما هو؟ ().
 قال: اذا احرم  فقال : " بحجة فهي عمرة تحل () بالبيت فتكون عمرة كوفية وحجة مكية " ().
 NoteVPN وسالته عن العمرة، متي هي؟
 
 قال: " يعتمر فيما احب من الشهور " ().
 NoteVPN وسالته عن القيام خلف الامام في الصف، ما حده؟
 قال: " قم ما استطعت فاذا قعدت فضاق المكان فتقدم او تاخر فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يكون في صلاته، ايضع احدي يديه علي الاخري بكفه او ذراعه؟
 قال: " لا يصلح ذلك، فان فعل فلا يعود له " ().
 قال علي: قال موسي: " سالت ابي جعفرا عليه السلام عن ذلك فقال:
 اخبرني ابي محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: ذلك عمل وليس في الصلاة عمل " ().
 NoteVPN وسالته عن الدود يقع من الكنيف علي الثوب، ايصلي فيه؟
 قال: " لا باس الا ان يري عليه اثرا فيغسله " ().
 NoteVPN وسالته عن اليهودي والنصراني يدخل يده في الماء، ايتوضا فيه في الصلاة؟
 قال: " لا، الا ان يضطر اليه " ().
 
 NoteVPN وسالته عن النصراني واليهودي، يغتسل مع المسلمين في الحمام؟
 قال: " اذا علم انه نصراني اغتسل بغير ماء الحمام، الا ان يغتسل وحده علي الحوض فيغسله ثم يغتسل " ().
 NoteVPN وسالته عن اليهودي والنصراني يشرب من الدورق ()، ايشرب منه المسلم؟
 قال: " لا باس ".
 NoteVPN وسالته عن الكوز والدورق والقدح والزجاج والعيدان ايشرب منه من قبل عروته؟
 قال: " لا يشرب من قبل عروته كوز ولا ابريق ولا قدح، ولا يتوضا من قبل عروته " ().
 NoteVPN وسالته عن المريض اذا كان لا يستطيع القيام كيف يصلي؟
 قال: " يصلي النافلة وهو جالس، ويحسب كل ركعتين بركعة، واما الفريضة فيحتسب () كل ركعة بركعة وهو جالس اذا كان لا يستطيع القيام " ().
 NoteVPN وسالته عن حد ما يجب علي المريض ترك الصوم؟
 قال: " كل شء من المرض اضر به الصوم فهو يسعه ترك الصوم " ().
 
 NoteVPN سالته عن الرجل ذبح فقطع الراس قبل ان تبرد الذبيحة، كان ذلك منه خطا او سبقه السكين، ايءكل ذلك؟
 قال: " نعم، ولكن لا يعود " ().
 NoteVPN وسالته عن الغلام، متي يجب عليه الصوم والصلاة؟
 قال: " اذا راهق الحلم وعرف الصوم والصلاة " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل قطع عليه او غرق متاعه فبقي عريانا وحضرت الصلاة، كيف يصلي؟
 قال: " ان اصاب حشيشا ستر به عورته اتم صلاته بركوع وسجود، وان لم يصب شيءا يستر به عورته اوما وهو قاءم " ().
 NoteVPN وسالته عن المراة ليس لها الا ملحفة واحدة كيف تصلي فيها؟
 قال: " تلتف فيها وتغطي راسها وتصلي، فان خرجت رجلها ولم تقدر علي غير ذلك فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يكون في صلاة في جماعة فيقرا انسان السجدة، كيف يصنع؟
 قال: " يومء براسه " ().
 NoteVPN وسالته عن الصلاة في الارض السبخة، ايصلي فيها؟
 
 قال: " لا، الا ان يكون فيها نبت، الا ان يخاف فوت الصلاة فيصلي " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يلقاه السبع وقد حضرت الصلاة فلا يستطيع المشي مخافة السبع، وان قام يصلي خاف في ركوعه او سجوده، والسبع امامه علي غير القبلة، فان توجه الرجل امام القبلة خاف ان يثب عليه الاسد، كيف يصنع؟
 قال: " يستقبل الاسد ويصلي ويومء ايماء براسه وهو قاءم، وان كان الاسد علي غير القبلة " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يكون في صلاته فيقرا اخر السجدة؟
 قال: " يسجد اذا سمع شيءا من العزاءم الاربع، ثم يقوم فيتم صلاته الا ان يكون في فريضة فيومء براسه ايماء " ().
 NoteVPN وسالته عن الحديث، يصلح () بعد ما يصلي الرجل العشاء الاخرة؟ ().
 قال: " لا باس ".
 NoteVPN وسالته عن الدمل يسيل منه القيح، كيف يصنع؟
 قال: " ان كان غليظا او فيه خلط من دم فاغسله كل يوم مرتين غدوة وعشية، ولا ينقض ذلك الوضوء، فان اصاب ثوبك قدر دينار من الدم فاغسله ولا تصل فيه حتي تغسله " ().
 
 NoteVPN وسالته عن الرجل يقول هو: اهدي كذا وكذا، ما لا يقدر عليه؟
 قال: " اذا كان جعله نذرا لله ولا يملكه فلا شء عليه، وان كان مما يملك: غلام او جارية او شبهه، باعه واشتري بثمنه طيبا يطيب () به الكعبة، وان كانت () دابة فليس عليه شء " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل له امراتان، قالت احداهما: ليلتي ويومي لك يوما او شهرا او ما كان نحو ذلك؟
 قال: " اذا طابت نفسها او اشتري ذلك منها فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يكون في صلاته في الصف، هل يصلح له ان يتقدم الي الثاني او الثالث او يتاخر وراءه في جانب الصف الاخر؟
 قال: " اذا راي خللا فلا باس به " ().
 NoteVPN وسالته عن الاذان والاقامة ايصلح علي الدابة؟
 قال: " اما الاذان فلا باس، واما الاقامة فلا حتي ينزل علي الارض " ().
 NoteVPN وسالته عن الغراب الابقع والاسود، ايحل اكله؟
 
 قال: " لا يحل اكل شء من الغربان زاغ () ولا غيره " ().
 NoteVPN وسالته عن صوم الثلاثة ايام في الحج والسبعة، ايصومها متوالية او يفرق بينها قال: " يصوم الثلاثة، لا يفرق بينها، ولا يجمع السبعة والثلاثة معا " ().
 NoteVPN وسالته عن كفارة صوم اليمين، ايصومها جميعا او يفرق بينها؟
 قال: يصومها جميعا ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل، ايصلح له ان يقبل الرجل؟ او المراة تقبل المراة؟
 قال: " الاخ والابن، والاخت والابنة، ونحو ذلك فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل، ايصلح له ان ينام في البيت وحده؟
 قال: " تكره الخلوة وما احب ان يفعل " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يكون في اصبعه، او في شء من يده، الشء، ايصلح () له ان يبله ببصاقه ويمسحه في صلاته؟
 
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يبول في الطست ()، ايصلح له الوضوء فيها؟
 قال: " اذا غسلت بعد بوله فلا باس ".
 NoteVPN وسالته عن المسك والعنبر وغيره من الطيب، يجعل في الطعام؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن المسك والعنبر يصلح في الدهن؟
 قال: " اني لاضعه في الدهن ولا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل اذا هم بالحج، ياخذ من شعر راسه وشاربه ولحيته ما لم يحرم؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن حمل المسلمين الي المشركين التجارة؟
 قال: " اذا لم يحملوا سلاحا فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل نسي القنوت حتي ركع، ما حاله؟
 قال: " تمت صلاته، ولا شء عليه " ().
 NoteVPN وسالته عن الجزور والبقرة، عن كم يضحي بها؟
 قال: " يسمي رب البيت نفسه، وهو يجزي عن اهل البيت اذا كانوا
 
 اربعة او خمسة " ().
 NoteVPN وسالته عما حسر عنه الماء من صيد البحر وهو ميت، ايحل اكله؟
 قال: " لا " ().
 NoteVPN وسالته عن صيد البحر، يحبسه فيموت في مصيدته؟
 قال: " اذا كان محبوسا فكل فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن ظبي او حمار وحش او طير، صرعه رجل ثم رماه بعد ما صرعه غيره فمات، ايءكل ؟
 قال: " كله ما لم يتغير () اذا سمي ورمي " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يلحق الظبي او الحمار فيضربه بالسيف فيقطعه نصفين، هل يحل اكله؟ ().
 قال: " اذا سمي " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل يلحق حمارا (او ظبيا) فيضربه بالسيف فيصرعه، ايءكل؟
 قال: " ان () ادرك ذكاته ذكاه، وان مات قبل ان يغيب عنه
 
 اكله " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل مسلم اشتري مشركا وهو في ارض الشرك، فقال العبد: لا استطيع المشي، فخاف المسلم ان يحلق العبد بالقوم، ايحل قتله؟
 قال: " اذا خاف ان يلحق العبد بالقوم  يعني العدو  حل قتله " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل كان له علي اخر دراهم فجحده، ثم وقعت للجاحد مثلها عند المجحود، ايحل له ان يجحده مثل ما جحده؟ ().
 قال: " نعم ولا يزداد " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يتصدق علي الرجل بجارية، هل يحل فرجها له ما لم يدفعها الي الذي تصدق بها عليه؟
 قال: " اذا تصدق بها حرمت عليه " ().
 NoteVPN وسالته عن الصلاة علي الجنازة اذا احمرت الشمس، ايصلح؟
 قال: " لا صلاة الا في وقت صلاة. واذا وجبت الشمس () فصل المغرب ثم صلي علي الجنازة " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يكون خلف الامام فيطول في التشهد فياخذه البول، او يخاف علي شء يفوت، او يعرض له وجع كيف يصنع؟
 قال: " يسلم وينصرف ويدع الامام " ().
 
 NoteVPN وسالته عن المراة، الها ان تخرج بغير اذن زوجها؟
 قال: " لا " ().
 NoteVPN وسالته عن المراة، الها ان تصوم بغير اذن زوجها؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الدين يكون علي قوم مياسير، اذا شاء صاحبه قبضه، هل عليه زكاة؟
 قال: " لا، حتي يقبضه ويحول عليه الحول " ().
 NoteVPN قال ابو الحسن علي بن جعفر، عن اخيه موسي: يضم اسبوعين () فثلاثة ثم يصلي لها () ولا يصلي عن اكثر من ذلك () ().
 NoteVPN وسالته عن المريض، ايكتوي () او يسترقي؟ ().
 قال: " لا باس اذا استرقي بما يعرف " ().
 NoteVPN وسالته عن المطلقة، الها نفقة علي زوجها حتي تنقضي عدتها؟
 
 قال: " نعم " ().
 NoteVPN وسالته عن امراة بلغها ان زوجها توفي فاعتدت () ثم تزوجت، فبلغها بعد ان تزوجت ان زوجها حي، هل تحل للاخر؟
 قال: " لا " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل ينسي صلاة الليل فيذكر اذا قام في صلاة الزوال، كيف يصنع؟
 قال: " يبدا بالزوال، فاذا صلي الظهر قضي صلاة الليل والوتر ما بينه وبين العصر، او متي ما احب " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل احتجم فاصاب ثوبه دم فلم يعلم به حتي كان من غد، كيف يصنع؟
 قال: " ان كان راي فلم يغسله فليقض جميع ما فاته علي قدر ما كان يصلي لا ينقص منه شيءا، وان كان راه وقد صلي فليبدا بتلك الصلاة ثم ليقض صلاته تلك " () ().
 NoteVPN وسالته عن فراش الحرير او مرفقة الحرير او مصلي حرير ومثله من الديباج، يصلح للرجل التكاة عليه او الصلاة؟
 قال: " يفترشه ويقوم عليه ولا يسجد عليه " ().
 
 NoteVPN وسالته عن الرجل يسهو في السجدة الاخرة من الفريضة؟
 قال: " يسلم ثم يسجدها، وفي النافلة مثل ذلك " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل افتتح الصلاة فبدا بسورة قبل فاتحة الكتاب، ثم ذكر بعد ما فرغ من السورة، كيف يصنع؟
 قال: " يمضي في صلاته ويقرا فاتحة الكتاب فيما يستقبل " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل افتتح بقراءة سورة قبل فاتحة الكتاب هل يجزيه ذلك اذا كان خطا؟
 قال: " نعم " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل، هل يجزيه ان يسجد في السفينة علي القير؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل، هل يصلح له ان ينظر وهو في صلاته في نقش خاتمه كانه يريد قراءته، (او في صحيفة) ()، او في كتاب في القبلة؟
 قال: " ذلك نقص في الصلاة وليس يقطعها " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل هل يصلح له ان يقرا في ركوعه او سجوده الشء يبقي عليه () من السورة يكون يقرءها؟
 
 قال: " اما في الركوع فلا يصلح، واما في السجود فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل، هل يصلح له ان يقرا في ركوعه او سجوده من سورة غير سورته التي كان يقرءها؟
 قال: " ان نزع () باية فلا باس في السجود " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل نسي ان يضطجع علي يمينه بعد ركعتي الفجر فذكر حين اخذ في الاقامة، كيف يصنع؟
 قال: " يقوم ويصلي ويدع ذلك فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل يكون في صلاته والي جانبه رجل راقد فيريد ان يوقظه يسبح () ويرفع صوته () لا يريد الا ليستيقظ الرجل، هل يقطع ذلك صلاته؟ او ما عليه؟
 قال: " لا يقطع صلاته، ولا شء عليه ولا باس به " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل يكون في صلاته فيستاذن انسان علي الباب فيسبح ويرفع صوته ليسمع خادمه فتاتيه فيريها بيده ان علي الباب انسانا، هل يقطع ذلك صلاته؟ وما عليه؟
 قال: " لا باس ". ()
 
 NoteVPN وسالته عن الرجل يكون علي غير وضوء فيصيبه المطر حتي يسيل () راسه وجبهته ويديه ورجليه، هل يجزيه ذلك من الوضوء؟
 قال: " ان غسله فهو يجزيه ويتمضمض ويستنشق " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل الجنب هل يجزيه من غسل الجنابة ان يقوم في المطر حتي يسيل () راسه وجسده وهو يقدر علي الماء سوي ذلك؟
 قال: " ان كان يغسله كما يغتسل بالماء اجزاه ذلك الا انه ينبغي له ان يتمضمض ويستنشق، ويمر يده علي ما نالت من جسده " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل تصيبه الجنابة فلا يقدر علي الماء فيصيبه المطر ايجزيه ذلك؟ او عليه التيمم؟
 فقال: " ان غسله اجزاه والا تيمم " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل الجنب او علي غير وضوء لا يكون معه ماء وهو يصيب ثلجا وصعيدا ايهما افضل: التيمم، او يمسح بالثلج وجهه وجسده وراسه؟
 قال: " الثلج ان بل راسه وجسده افضل، فان لم يقدر علي ان يغتسل بالثلج فليتيمم " ().
 
 NoteVPN وسالته عن الرجل، ايصلح له () ان يغمض عينيه متعمدا في صلاته؟
 قال: " لا باس ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يكون في صلاته، فيعلم ان ريحا خرجت منه ولا يجد ريحا ولا يسمع صوتا، كيف يصنع؟
 قال: " يعيد الصلاة والوضوء، ولا يعتد بشء مما صلي، اذا علم ذلك يقينا " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل وجد ريحا في بطنه، فوضع يده علي انفه فخرج من المسجد متعمدا حتي خرجت الريح من بطنه، ثم عاد الي المسجد فصلي ولم يتوضا، ايجزيه ذلك؟
 قال: " لا يجزيه ذلك حتي يتوضا، ولا يعتد بشء مما صلي " ().
 NoteVPN وسالته عن القيام من التشهد في الركعتين () الاوليين كيف هو؟ يضع () يديه وركبتيه علي الارض ثم ينهض؟ او كيف يصنع؟
 قال: " كيف شاء فعل ولا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل هل يجزيه ان يسجد فيجعل عمامته او قلنسوته بين جبهته وبين الارض؟
 
 قال: " لا يصلح حتي تقع جبهته علي الارض " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل ترك ركعتي الفجر حتي دخل المسجد والامام قاءم في () الصلاة، كيف يصنع؟
 قال: " يدخل في صلاة القوم ويدع الركعتين، فاذا ارتفعت الشمس قضاهما " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل، هل يصلح له ان يرفع طرفه الي السماء وهو في صلاته؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن المراة المغاضبة زوجها، هل لها صلاة؟ او ما حالها؟
 قال: " لا تزال عاصية حتي يرضي عنها " ().
 NoteVPN وسالته عن القوم يتحدثون حتي يذهب ثلث الليل او اكثر، ايهما افضل: ايصلون العشاء جميعا، او في غير جماعة؟
 قال: " يصلونها في جماعة افضل " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يقرا في الفريضة بسورة النجم يركع (بها او يسجد ثم يقوم فيقرا بغيرها) ()؟
 قال: " يسجد بها ثم يقوم فيقرا بفاتحة الكتاب ثم يركع، وذلك زيادة في
 
 الفريضة، فلا يعودن يقرا السجدة في فريضة " () ().
 NoteVPN وسالته عن رجل يكون في صلاته فيظن ان ثوبه قد انخرق، او اصابه شء، هل يصلح له ان ينظر فيه ويفتشه وهو في صلاته؟
 قال: " ان كان في مقدم الثوب () او جانبيه فلا باس، وان كان في مءخره فلا يلتفت فانه لا يصلح له " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل، هل يصلح له ان يصلي خلف النخلة فيها حملها؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل، هل يصلح له ان يصلي في الكرم () وفيه حمله؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل مس ظهر سنور، هل يصلح له ان يصلي قبل ان يغسل يده؟
 
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن امام ام قوما مسافرين، كيف يصلي المسافرون؟
 قال: " يصلون ركعتين ويقوم الامام فيتم صلاته، فاذا سلم وانصرف انصرفوا " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل، هل يصلح له ان يصلي وامامه حمار واقف؟
 قال: " يضع بينه وبينه قصبة او عودا او شيءا يقيمه بينهما ثم يصلي فلا باس ".
 قلت: فان لم يفعل وصلي، ايعيد صلاته؟ او ما عليه ؟
 قال: " لا يعيد صلاته، ولا شء عليه " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل جعل ثلث حجته لميت وثلثها لحي؟
 قال: " للميت فنعم، فاما الحي فلا " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل جعل عليه ان يصوم بالكوفة شهرا وبالمدينة شهرا وبمكة شهرا، فصام اربعة عشر يوما بمكة، اله ان يرجع الي اهله فيصوم ما عليه بالكوفة؟
 قال: " نعم لا باس، وليس عليه شء " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل زوج ابنته غلاما فيه لين وابوه لا باس به؟
 قال: " ان لم تكن به فاحشة فيزوجه  يعني الخنث  " ().
 
 NoteVPN وسالته عن قوم احرار ومماليك اجتمعوا علي قتل مملوك، ما حالهم؟
 قال: " يقتل من قتله من المماليك، ويديه () الاحرار " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل قال: اذا مت ففلانة جاريتي حرة، فعاش حتي ولدت الجارية اولادا ثم مات، ما حالهم؟
 قال: " عتقت الجارية، واولادها ممالك " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يتوشح بالثوب () فيقع علي الارض او يجاوز عاتقه، ايصلح ذلك؟
 قال: " لا باس به " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يقول لمملوكه: يا اخي او يا بني، ايصلح ذلك؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الدابة تبول فيصب بوله المسجد او حاءطه، ايصلي فيه قبل ان يغسل؟
 قال: " اذا جف فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يجامع ويدخل الكنيف وعليه خاتم فيه
 
 ذكر الله، او شء من القران، ايصلح ذلك؟
 قال: " لا " ().
 NoteVPN وسالته عن القعود والقيام والصلاة علي جلود السباع، وبيعها وركوبها، ايصلح ذلك؟
 قال: " لا باس ما لم يسجد عليها " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يكون عليه الصيام الايام () الثلاثة من كل شهر ()، ايصومها قضاء وهو في شهر لم يصم ايامه؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يءخر الصوم الايام الثلاثة من الشهر حتي يكون () في اخر الشهر، فلا يدرك الخميس الاخر الا ان يجمعه مع الاربعاء، ايجزيه ذلك؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن صوم ثلاثة ايام من الشهر تكون علي الرجل، يقضيها متوالية، او يفرق بينها؟
 
 قال: " اي ذلك احب " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل طلق او ماتت امراته ثم زني هل عليه رجم؟
 قال: " نعم " ().
 NoteVPN وسالته عن امراة طلقت ثم زنت () بعد ما طلقت سنة () او اكثر هل عليها الرجم؟
 قال: " نعم " ().
 NoteVPN وسالته عن صوم المحرم في شهر رمضان، هل له ان يحتجم وهو صاءم؟
 قال: " نعم " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يطوف بالبيت وهو جنب فيذكر وهو في طوافه هل عليه ان يقطع طوافه؟
 قال: " يقطع طوافه، ولا يعتد بشء مما طاف " ().
 NoteVPN وسالته عن الجنب يدخل يده في غسله () قبل ان يتوضا، وقبل
 
 ان يغسل يده، ما حاله؟
 قال: " اذا لم تصب يده شيءا من جنابة () فلا باس ".
 قال: " وان يغسل يده قبل ان يدخلها في شء من غسله احب الي " ().
 NoteVPN وسالته عن ولد الزنا، تجوز شهادته او يءم قوما؟
 قال: " لا تجوز شهادته ولا يءم " ().
 NoteVPN وسالته عن اللقطة () اذا كانت جارية، هل يحل لمن لقطها فرجها؟
 قال: " لا، انما حل له بيعها بما انفق عليها " ().
 NoteVPN وسالته عن فضل الشاة والبقر والبعير، ايشرب منه ويتوضا؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الكنيف يصب فيه الماء فينتضح علي الثوب، ما حاله؟
 قال: " اذا كان جافا فلا باس " ().
 
 NoteVPN وسالته عن الجراد يصيده فيموت بعد ما يصيده، ايءكل؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الجراد يصيبه ميتا في البحر او في الصحراء، ايءكل؟
 قال: " لا تاكله " () ().
 NoteVPN وسالته عن الفراش يكون كثير الصوف فيصيبه البول، كيف يغسل؟
 قال: " يغسل الظاهر، ثم يصب عليه الماء في المكان الذي اصابه البول حتي يخرج الماء من جانب الفراش الاخر " ().
 NoteVPN وسالته عن الكنيف يكون فوق البيت، فيصيبه المطر فكيف () فيصيب الثياب، ايصلي فيها قبل ان يغسل؟
 قال: " اذا جري من ماء المطر فلا باس، يصلي فيها " ().
 NoteVPN وسالته عن الفارة تصيب الثوب، ايصلي فيه؟
 قال: " اذا لم تكن الفارة رطبة فلا باس، وان كانت رطبة فاغسل ما اصاب من ثوبك، والكلب مثل ذلك " ().
 NoteVPN وسالته عن فضل الفرس والبغل والحمار، ايشرب منه ويتوضا.
 
 للصلاة؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الصلاة علي بواري النصاري واليهود التي يقعدون عليها في بيوتهم، ايصلح؟
 قال: " لا تصل عليها " ().
 NoteVPN وسالته عن الفارة والدجاجة والحمامة واشباههن تطا علي العذرة ثم تطا علي الثوب ، ايغسل؟
 قال: " ان كان استبان من اثره شء فاغسله والا فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الدجاجة والحمامة والعصفور واشباهه، يطا في العذرة، ثم يدخل في الماء، ايتوضا منه؟
 قال: " لا، الا ان يكون ماء كثيرا قدر كر " ().
 NoteVPN وسالته عن العظاية () والوزغ والحية تقع في الماء فلا تموت، ايتوضا منه للصلاة؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن العقرب والخنفساء وشبهه يموت في الحب ()
 
 والدن ()، ايتوضا منه؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يدركه رمضان في السفر فيقيم في المكان، هل عليه صوم؟
 قال: " لا، حتي يجمع علي مقام عشرة ايام، فاذا اجمع صام واتم الصلاة " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل تكون عليه ايام من شهر رمضان وهو مسافر هل يقضي اذا اقام في المكان؟
 قال: " لا، حتي يجمع علي مقام عشرة ايام " ().
 NoteVPN وسالته عن صلاة الكسوف ما حدها؟
 قال: " يصلي متي ما احب، ويقرا ما احب، غير انه يقرا ويركع ويقرا ويركع، ويقرا ويركع اربع ركعات، ويسجد في الخامسة، ثم يقوم فيفعل مثل ذلك " ().
 NoteVPN وسالته عن المطلقة كم عدتها؟
 قال: " ثلاثة حيض، وتعتد من اول تطليقة " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يطلق تطليقة او تطليقتين ثم يتركها حتي
 
 تنقضي عدتها ما حالها؟
 قال: " اذا تركها علي انه لا يريدها بانت منه، فلم () تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
 وان تركها علي انه يريد مراجعتها ثم مضي لذلك سنة فهو احق برجعتها " ().
 NoteVPN وسالته عن الصدقة اذا لم تقبض، هل تجوز لصاحبها؟ () قال: " اذا كان اب تصدق بها علي ولد صغير فانها، جاءزة لانه يقبض لولده اذا كان صغيرا، واذا كان ولدا كبيرا فلا تجوز له حتي يقبض " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل تصدق علي رجل بصدقة فلم يجزها ()، هل يجوز ذلك؟
 قال: " هي جاءزة اجيزت او لم تجز " () ().
 NoteVPN وسالته عن رجل استاجر دابة الي مكان، فجاز ذلك المكان فنفقت الدابة ()، ما عليه؟
 قال: " اذا كان جاز المكان الذي استاجر اليه فهو ضامن " ().
 
 NoteVPN وسالته عن رجل استاجر دابة فاعطاها غيره فنفقت، ما عليه؟
 قال: " ان كان شرط ان لا يركبها غيره فهو ضامن لها، وان لم يسم فليس عليه شء " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل استاجر دابة فوقعت في بءر فانكسرت، ما عليه؟
 قال: " هو ضامن، كان عليه () ان يستوثق منها، فان اقام البينة انه ربطها واستوثق منها فليس عليه شء " ().
 NoteVPN وسالته عن بختي () مغتلم () قتل رجلا، فقام اخو المقتول فعقر البختي وقتله، ما حالهم؟
 قال: " علي صاحب البختي دية المقتول، ولصاحب البختي ثمنه علي الذي عقر بختيه " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل تحته مملوكة بين رجلين، فقال احدهما: قد بدا لي ان انزع جاريتي منك وابيع نصيبي، فباعه، فقال المشتري: اريد ان اقبض جاريتي، هل تحرم علي الزوج؟
 قال: " اذا اشتراها غير الذي كان انكحها اياه فالطلاق بيده، ان شاء فرق بينهما، وان شاء تركها معه، فهي حلال لزوجها، وهما علي نكاحهما حتي
 
 ينزعها () المشتري، وان انكحها اياه نكاحا جديدا فالطلاق الي الزوج، وليس الي السيد الطلاق " (). NoteVPN وسالته عن رجل زوج ابنه وهو صغير، فدخل الابن بامراته، علي من المهر؟ علي الاب او علي الابن؟
 قال: " المهر علي الغلام، وان لم يكن له شء فعلي () الاب يضمن ذلك علي () ابنه، او لم يضمن اذا كان هو انكحه وهو صغير " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل حر وتحته مملوكة بين رجلين، اراد احدهما نزعها منه، هل له ذلك؟
 قال: " الطلاق الي الزوج لا يحل لواحد من الشريكين ان يطلقها فيستخلفها () احدهما " ().
 NoteVPN وسالته عن حب ماء فيه الف رطل ماء ()، وقع فيه اوقية بول، هل يصلح شربه او الوضوء منه؟
 قال: " لا يصلح " ().
 NoteVPN وسالته عن قدر فيها الف رطل ماء، فطبخ فيها لحم، وقع فيها
 
 اوقية دم، هل يصلح اكله؟
 قال: " اذا طبخ فكل فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن فارة وقعت في بءر فماتت، هل يصلح الوضوء من ماءها؟
 قال: " انزع من ماءها سبع دلاء، ثم توضا ولا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن فارة وقعت في بءر فاخرجت وقد تقطعت، هل يصلح الوضوء من ماءها؟
 قال: " ينزح منها عشرون دلوا اذا تقطعت ثم يتوضا () لا باس " ().
 NoteVPN وسالته عن صبي بال في بءر هل يصلح الوضوء منها؟
 فقال: " ينزح الماء كله " () ().
 NoteVPN وسالته عن بعير مات في بءر، هل يصلح الوضوء منها؟
 فقال: " ينزح الماء كله " () ().
 NoteVPN وسالته عن رجل مس ميتا هل عليه الغسل؟
 قال: " ان كان الميت لم يبرد فلا غسل عليه، وان كان قد برد فعليه
 
 الغسل اذا مسه " ().
 NoteVPN وسالته عن بءر صب فيها الخمر، هل يصلح الوضوء من ماءها؟ ().
 قال: " لا يصلح حتي ينزح الماء كله " ().
 NoteVPN وسالته عن الصدقة يجعلها الرجل لله مبتوتة ()، هل له ان يرجع فيها؟
 قال: " اذا جعلها لله فهي للمساكين وابن السبيل، فليس له ان يرجع فيها " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل، هل يصلح له ان يصلي او يصوم عن بعض موتاه؟
 قال: " نعم، فيصلي ما احب ويجعل ذلك للميت، فهو للميت اذا جعل ذلك له " ().
 
 مستدركات مساءل علي بن جعفر 
 منزوحات البءر NoteVPN محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر، عن اخيه ابي الحسن عليه السلام، قال: سالته عن رجل ذبح شاة فاضطربت ووقعت في بءر ماء واوداجها تشخب دما، هل يتوضا من تلك البءر؟
 قال: " ينزح منها ما بين الثلاثين الي الاربعين دلوا، ثم يتوضا منها، ولا باس به " (). NoteVPN قال: وسالته، عن رجل ذبح دجاجة او حمامة فوقعت في بءر، هل يصلح ان يتوضا منها؟
 قال: " ينزح منها دلاء يسيرة، ثم يتوضا منها " ().
 NoteVPN وسالته، عن رجل يستقي من بءر فيرعف فيها، هل يتوضا منها؟
 قال: " ينزح منها دلاء يسيرة " ().
 
 الوضوء واحكامه NoteVPN ما رواه علي بن جعفر، قال: سالت ابا الحسن موسي عليه السلام عن البيت يبال علي ظهره، ويغتسل فيه من الجنابة ثم يصيبه (الماء) () ايءخذ من ماءه فيتوضا للصلاة؟
 فقال: " اذا جري فلا باس به " ().
 NoteVPN وسالته عن ماء البحر يتوضا منها؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN محمد بن يحيي، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام، قال: سالته عن المراة عليها السوار والدملج، في بعض ذراعها، لا تدري يجري الماء تحته ام لا، كيف تصنع اذا توضات، او اغتسلت ؟
 قال: " تحركه حتي يدخل الماء تحته او تنزعه " ().
 NoteVPN و عن الخاتم الضيق، لا يدري هل يجري الماء تحته اذا توضا ام لا، كيف يصنع؟
 
 قال: " ان علم ان الماء لا يدخله فليخرجه اذا توضا " ().
 NoteVPN وسالته، عن رجل يتكي في المسجد فلا يدري نام ام لا، هل عليه وضوء قال: " اذا شك فليس عليه وضوء " ().
 NoteVPN محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن موسي بن جعفر عليه السلام، قال: سالته عن بءر ماء وقع فيها زنبيل من عذرة رطبة او يابسة، او زنبيل من سرقين ايصلح الوضوء منها؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN محمد بن احمد بن يحيي، عن العمركي، عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام، قال: سالته عن الدجاجة والحمامة واشباههما تطا العذرة ثم تدخل في الماء، يتوضا منه للصلاة؟
 قال: " لا، الا ان يكون الماء كثيرا قدر كر من ماء " ().
 NoteVPN وسالته، عن رجل استاك او تخلل فخرج من فيه دم، اينقض ذلك الوضوء؟
 
 قال: " لا ولكن يتمضمض " ().
 NoteVPN وسالته، عن رجل بال ثم تمسح، فاجاد التمسح، ثم توضا وقام فصلي.
 قال: " يعيد الوضوء، فيمسك ذكره ويتوضا ()، ويعيد صلاته، ولا يعتد بشء مما صلي " ().
 NoteVPN وسالته، عن المضمضة والاستنشاق.
 قال: " ليس بواجب، وان تركتهما لم تعد بهما صلاة " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل اخذ من شعره ولم يمسحه بالماء، ثم يقوم فيصلي.
 قال: ينصرف، فيمسحه بالماء، ولا يعتد بصلاته تلك " ().
 NoteVPN وسالته، عن رجل يكون علي وضوء فشك، علي وضوء هو ام لا؟
 قال: اذا ذكر وهو في صلاته انصرف وتوضا واعادها، وان ذكر وقد فرغ من صلاته اجزاه ذلك " ().
 NoteVPN محمد بن يحيي، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن الرجل هل يصلح له ان يستدخل الدواء ثم يصلي وهو معه اينقض الوضوء؟
 قال: " لا ينقض الوضوء ولا يصلي حتي يطرحه " ().
 
 NoteVPN وسالته، عن الرجل يتوضا في الكنيف بالماء يدخل يده فيه، ايتوضا من فضله للصلاة ؟
 قال: " اذا ادخل يده وهي نظيفة فلا باس، ولست احب ان يتعود ذلك الا ان يغسل يده قبل ذلك " ().
 NoteVPN ما رواه احمد بن محمد، عن موسي بن القاسم البجلي وابي قتادة، عن علي بن جعفر، عن ابي الحسن الاول عليه السلام، قال: سالته عن الرجل يصيب الماء في ساقية او مستنقع، ايغتسل فيه من الجنابة، او يتوضا منه للصلاة اذا كان لا يجد غيره، والماء لا يبلغ صاعا للجنابة، ولا مدا للوضوء وهو متفرق، فكيف يصنع وهو يتخوف ان يكون السباع قد شربت منه؟
 فقال: " اذا كانت يده نظيفة فلياخذ كفا من الماء بيد واحدة، ولينضحه خلفه، وكفا امامه، وكفا عن يمينه، وكفا عن شماله فان خشي ان لا يكفيه غسل راسه ثلاث مرات ثم مسح جلده بيده، فان ذلك يجزيه ().
 وان كان الوضوء غسل وجهه ومسح يده علي ذراعيه وراسه ورجليه، وان كان الماء متفرقا وقدر ان يجمعه، والا اغتسل من هذا وهذا، فان كان في مكان واحد وهو قليل لا يكفيه لغسله، فلا عليه ان يغتسل ويرجع الماء فيه فان ذلك يجزيه " ().
 NoteVPN سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن موسي بن القاسم  وابي قتادة ، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام، قال: سالته
 
 عن رجل توضا ونسي غسل يساره.
 فقال: " يغسل يساره وحدها، ولا يعيد وضوء شء غيرها " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل توضا فغسل يساره قبل يمينه كيف يصنع؟
 قال: " يعيد الوضوء من حيث اخطا، فيغسل يمينه، ثم يساره، ثم يمسح راسه ورجليه " ().
 NoteVPN محمد بن يحيي، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، قال: سالته، عن رجل قطعت يده من المرفق كيف يتوضا؟
 قال: " يغسل ما بقي من عضده " ().
 NoteVPN وعنه، [عن علي]، عن الحلبي، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: يقرا الرجل السجدة وهو علي غير وضوء؟
 قال: " يسجد اذا كانت من العزاءم " ().
 
 غسل الجنابة NoteVPN وسالته، عن جنب اصابت يده جنابة من جنابته، فمسحه بخرقة، ثم ادخل يده في غسله ()، قبل ان يغسلها، هل يجزيه ان يغتسل من ذلك الماء؟
 قال: " ان وجد ماء غيره فلا تجزيه ان يغسل به، وان لم يجد غيره اجزاه " ().
 NoteVPN وسالته، عن رجل تصيبه الجنابة، ولا يقدر علي ماء، فيصيبه المطر هل يجزيه ذلك، ام هل يتيمم؟
 قال: " ان غسله اجزاه، والا تيمم " ().
 
 الدماء الثلاثة NoteVPN وسالته، عن المراة التي تري الصفرة ايام طمثها، كيف تصنع؟
 قال: " تترك لذلك الصلاة بعدد ايامها التي كانت تقعد في طمثها، ثم تغتسل، وتصلي. فان رات صفرة بعد غسلها فلا غسل عليها، يجزيها الوضوء عند كل صلاة تصلي " ().
 
 احكام الميت NoteVPN وسالته، عن الرجل يصلي اله ان يكبر قبل الامام؟
 قال: " لا يكبر الا مع الامام، فان كبر قبله اعاد التكبير " ().
 NoteVPN احمد بن محمد بن عيسي، عن موسي بن القاسم الجبلي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، قال: سالته عن الصبي ايصلي () عليه اذا مات وهو ابن خمس سنين؟
 قال: " اذا عقل الصلاة صلي () عليه " ().
 NoteVPN محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، قال: سالته عن قوم كبروا علي جنازة تكبيرة او ثنتين ()، ووضعت معها اخري كيف يصنعون بها؟ ().
 قال: " ان شاءوا تركوا الاولي، حتي يفرغوا من التكبير علي الاخيرة، وان
 
 شاء وارفعوا الاولي واتموا ما بقي علي الاخيرة، كل ذلك لا باس به " ().
 NoteVPN محمد بن يحيي، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه ابي الحسن عليه السلام، قال: سالته عن الرجل ياكله السبع والطير، فتبقي عظامه بغير لحم كيف يصنع به؟
 قال: " يغسل، ويكفن، ويصلي عليه، ويدفن واذا كان الميت نصفين صلي علي النصف الذي فيه القلب " ().
 NoteVPN محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر، عن اخيه ابي الحسن عليه السلام، قال: سالته عن الميت هل يغسل في الفضاء؟
 قال: " لا باس، وان ستر بستر فهو احب الي " ().
 NoteVPN علي بن الحسين، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي ابن اسباط، عن علي بن جعفر، قال: سالت ابا الحسن موسي عليه السلام عن البناء علي القبر، والجلوس عليه، هل يصلح؟
 قال: " لا يصلح البناء عليه، ولا الجلوس، ولا تجصيصه، ولا تطيينه " ().
 
 النجاسات NoteVPN واخبرني الشيخ ايده الله تعالي، عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، وسالته، عن خنزير شرب من اناء كيف يصنع به؟
 قال: " يغسل سبع مرات " ().
 NoteVPN محمد بن احمد بن يحيي، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: سالته عن الفارة والكلب اذا اكلا الخبز، او شماه، ايءكل؟ ().
 قال: " يطرح ما شماه () ويءكل ما بقي " ().
 NoteVPN وسالته، عن الفراش يصيبه الاحتلام كيف يصنع به؟
 قال: " اغسله، فان لم تفعل فلا تنم عليه حتي ييبس. فان نمت عليه وهو
 
 رطب الجسد فاغسل ما اصاب من جسدك، فان جعلت بينك وبينه ثوبا فلا باس " ().
 NoteVPN ما رواه علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام، قال: سالته عن فارة وقعت في حب دهن، فاخرجت قبل ان تموت، انبيعه من مسلم؟
 قال: " نعم، وتدهن منه " ().
 NoteVPN وسالته، عن حب دهن ماتت فيه فارة.
 قال: " لا تدهن فيه، ولا تبعه من مسلم " ().
 NoteVPN علي بن محمد بن بندار، عن احمد بن ابي عبد الله، عن عدة من اصحابنا، عن علي بن اسباط، عن علي بن جعفر، عن اخيه ابي الحسن عليه السلام، قال: سالته عن الكحل يعجن بالنبيذ ايصلح ذلك؟
 فقال: " لا " ().
 
 لباس المصلي NoteVPN وسالته، عن رجل هل يصح له ان يمسح بعض اسنانه، او داخل فيه، بثوبه وهو في صلاة؟
 قال: " ان كان شء يءذيه، او يجد طعمه، فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل يكون راكعا، او ساجدا، فيحكه بعض جسده، هل يصلح له ان يرفع يده من ركوعه، وسجوده، فيحكه مما حكه؟
 قال: " لا باس اذا شق عليه ان يحكه، والصبر الي ان يفرغ افضل " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل يسجد ثم لا يرفع يديه من الارض حتي يسجد الثانية، هل يصلح له ذلك؟
 قال: " ذلك نقص في الصلاة " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل هل يصلح له ان يصلي وفي كفه شء من الطير؟
 قال: " ان خاف عليه ذهابا فلا باس " ().
 
 NoteVPN وسالته، عن الرجل يحرك بعض اسنانه وهو في الصلاة، هل يصلح له ان ينزعها ويطرحها؟
 قال: " ان كان لا يجد دما فلينزعه وليرم به، وان كان دما فلينصرف " ().
 NoteVPN سعد بن عبد الله، عن موسي بن الحسن  واحمد بن هلال  عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال:
 سالته عن فارة المسك تكون مع الرجل يصلي وهي معه في جيبه او ثيابه؟
 فقال: " لا باس بذلك " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يري في ثوبه خرء الحمام او غيره هل يصلح له ان يحكه وهو في الصلاة؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وقال: " لا باس ان يرفع الرجل طرفه الي السماء وهو يصلي " ().
 NoteVPN وسالته عن الامة هل تصلح لها ان تصلي في قميص واحد؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن احمد، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام، قال: سالته عن الرجل
 
 صلي () وفرجه خارج لا يعلم به، هل عليه اعادة؟ اوما حاله؟
 قال: " لا اعادة عليه، وقد تمت صلاته " ().
 NoteVPN محمد بن احمد بن يحيي، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن فراش اليهودي والنصراني ينام عليه؟
 قال: " لا باس، ولا يصلي في ثيابهما ".
 وقال: " لا ياكل المسلم مع المجوسي في قصعة واحدة، ولا يقعده علي فراشه، ولا مسجده، ولا يصافحه " ().
 NoteVPN قال: وسالته عن رجل اشتري ثوبا من السوق للبس ()، لا يدري لمن كان، هل يصلح الصلاة فيه؟
 قال: " ان اشتراه من مسلم فليصل فيه، وان اشتراه من نصراني فلا يصلي فيه حتي يغسله " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل يقوم في الصلاة فيطرح علي ظهره ثوبا يقع طرفه خلفه وامامه الارض ولا يضمه عليه، ايجزيه ذلك؟
 قال: " نعم " ().
 NoteVPN عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن محمد بن علي، عن علي بن اسباط، عن علي بن جعفر قال: سالت اخي موسي عليه السلام عن الخاتم
 
 يلبس () في اليمين؟
 فقال: " ان شءت في اليمين وان شءت في اليسار " () ().
 NoteVPN وسالته، عن خنزير اصاب ثوبا، وهو جاف، اتصلح الصلاة فيه قبل ان يغسل؟
 قال: " نعم، ينضحه بالماء، ثم يصلي فيه " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل صلي ومعه دبة من جلد حمار، وعليه نعل من جلد حمار، هل تجزيه صلاته، او عليه اعادة؟ ().
 قال: " لا يصلح له ان يصلي وهي معه، الا ان يتخوف عليها ذهابها فلا باس ان يصلي وهي معه " ().
 NoteVPN قال: وسالته، عن الثوب يكون فيه تماثيل، او في علمه، ايصلي فيه؟
 
 قال: " لا يصلي فيه " ().
 NoteVPN وساله، عن فارة المسك تكون مع من يصلي، وهي في جيبه او ثيابه؟
 قال: " لا باس بذلك " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل يغتسل فوق البيت فيكف فيصيب الثوب بما يقطر هل يصلح الصلاة فيه قبل ان يغسل؟
 قال: " لا يصلي فيه حتي يغسله " ().
 NoteVPN وسالته عن المراة الحرة هل يصلح لها ان تصلي في درع ومقنعة؟
 قال: " لا يصلح الا في ملحفة الا ان لا تجد بدا " ().
 NoteVPN وسالته عن الرجل ما يصلح له ان ينظر اليه من المراة التي لا تحل له؟
 قال: " الوجه والكف وموضع السوار " ().
 NoteVPN وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام عن رجل عريان وحضرت الصلاة، فاصاب ثوبا نصفه دم، او كله دم، يصلي فيه او يصلي عريانا؟
 قال: " ان وجد ماء غسله وان لم يجد ماء صلي فيه ولم يصل عريانا " ().
 NoteVPN وسالته، عن اكسية المرعزي والخفاف ينقع في البول، ايصلي
 
 فيها؟
 قال: " اذا غسلت () بالماء فلا باس " ().
 NoteVPN وساله [علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام] عن الرجل يمر في ماء المطر، وقد صب فيه خمر، فاصاب ثوبه هل يصلي فيه قبل ان يغسله؟
 قال: " لا يغسل ثوبه، ولا رجله، ويصلي فيه، ولا باس [به] " ().
 
 مكان المصلي NoteVPN عنه ()، عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن ابيه، قال: سالته عن الرجل يصلح له ان يصلي في بيت علي بابه ستر خارج () فيه تماثيل، ودونه مما يلي البيت ستر اخر ليس فيه تماثيل، هل يصلح له ان يرخي الستر الذي ليس فيه تماثيل، هل يحول بينه وبين الستر الذي فيه التماثيل، او يجيف () الباب دونه ويصلي فيه؟
 قال: " لا باس " () ().
 NoteVPN قال: وسالته، عن الصلاة بين القبور، هل تصلح؟ ().
 فقال: " لا باس به " ().
 NoteVPN وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليه السلام، عن البيت والدار لا تصيبهما الشمس، ويصيبهما البول، ويغتسل فيهما من الجنابة، ايصلي
 
 فيهما اذا جفا؟
 قال: " نعم " ().
 NoteVPN وسال، علي بن جعفر، اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام، عن الرجل هل يصلح له ان يصلي وامامه مشجب () عليه ثياب؟
 فقال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسال، علي بن جعفر، اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام، عن الصلاة في بيت الحمام.
 فقال: " اذا كان الموضع نظيفا فلا باس "  يعني المسلخ  ().
 NoteVPN وسالته، عن الصلاة في بيت الحمام من غير ضرورة.
 قال: " لا باس، اذا كان المكان الذي صلي فيه نظيفا " ().
 NoteVPN محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر، عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن الدار والحجرة فيها التماثيل ايصلي فيها؟
 فقال: " لا تصل فيها وفيها شء يستقبلك، الا ان لا تجد بدا فتقطع رءوسها، والا فلا تصل فيها " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل هل يجزيه ان يضع الحصير او البوريا علي الفراش وغيره من المتاع ثم يصلي عليه؟
 
 قال: " ان كان يضطر الي ذلك فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل هل يصلح ان يقوم في الصلاة علي القت والتبن والشعير واشباهه، ويضع مروحة ويسجد عليها؟
 قال: " لا يصلح له، الا ان يكون مضطرا " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل يجامع علي الحصير، او المصلي، هل تصلح الصلاة عليه؟
 قال: " اذا لم يصبه شء فلا باس، وان اصابه شء فاغسله وصلي " ().
 NoteVPN وسالته ، عن البيت فيه الدراهم السود في كيس، او تحت فراش، او موضوعة في جانب البيت، فيه التماثيل هل تصلح الصلاة فيه قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته، عن المسجد يكون فيه المصلي تحته الفلوس والدراهم البيض او السود، هل يصلح القيام عليها وهو في الصلاة؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته، عن البيت قد صور فيه طير او سمكة او شبهه يعبث به اهل البيت هل تصلح الصلاة فيه؟
 قال: " لا، حتي تقطع راسه، او تفسده، وان كان قد صلي فليس عليه اعادة " ().
 
 NoteVPN وسالته، عن الرجل هل يصلح له ان يصلي علي البيدر مطين عليه؟
 قال: " لا يصلح " ().
 NoteVPN وسالته عن الطين يطرح فيه التبن حتي يطين به المسجد، او البيت، ايصلي فيه؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل يصلح له ان يصلي في السفينة الفريضة، وهو يقدر علي الجد؟
 قال: " نعم، لا باس " ().
 NoteVPN وسال، علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام، عن الرجل يكون في السفينة هل يجوز له ان يضع الحصير علي المتاع، او القت، والتبن والحنطة والشعير، وغير ذلك، ثم يصلي عليه؟
 فقال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته، عن رجل هل يصلح له ان يصلي في مسجد قصير الحاءط، وامراته قاءمة تصلي بحياله، وهو يراها وتراه؟
 قال: " ان كان بينهما حاءط قصير، او طويل فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل هل يصلح له ان يصلي علي الحشيش
 
 النابت الثيل () وهو يجد ارضا جددا؟ ().
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN محمد بن يحيي، عن العمركي النيسابوري، عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: سالته عن الرجل يصلي علي الرطبة النابتة؟.
 قال: فقال: " اذا الصق جبهته بالارض فلا باس " ().
 NoteVPN عنه ()، عن عدة من اصحابنا، عن علي بن اسباط، عن علي بن جعفر، قال: سالت ابا الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام عن البيت يكون علي بابه ستر فيه تماثيل، ايصلي في ذلك البيت؟
 قال: " لا " ().
 NoteVPN قال: وسالته عن البيوت يكون فيها التماثيل ايصلي فيها؟
 قال: " لا " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل يءذيه حر الارض في الصلاة، ولا يقدر علي السجود، هل يصلح له ان يضع ثوبه اذا كان قطنا او كتانا؟
 قال: " اذا كان مضطرا فليفعل " ().
 
 NoteVPN وسالته، عن مسجد يكون فيه تصاوير وتماثيل، ايصلي فيه؟
 قال: " يكسر رءوس التماثيل، ويلطخ رءوس التصاوير، ويصلي فيه، ولا باس " ().
 NoteVPN احمد بن محمد، عن موسي بن القاسم  وابي قتادة  جميعا، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: سالته عن الرجل هل يصلح له ان يصلي علي الرف المعلق بين نخلتين؟
 قال: " ان كان مستويا يقدر علي الصلاة عليه فلا باس " ().
 NoteVPN عنه ()، عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي (عليه السلام) قال: سالته، عن البيت فيه صورة سمكة، او طير، او شبهها، يعبث به اهل البيت، هل تصلح الصلاة فيه؟
 فقال: " لا، حتي يقطع راسه منه، ويفسد، وان كان قد صلي فليس عليه اعادة " ().
 NoteVPN محمد، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته، عن الرجل () يصلي والسراج موضوع بين يديه في القبلة؟
 فقال: " لا يصلح له ان يستقبل النار " () ().
 
 NoteVPN وسالته، عن الرجل يكون في صلاته هل تصلح ان تكون امراة مقبلة بوجهها عليه في القبلة قاعدة او قاءمة؟.
 قال: " يدرءها عنه، فان لم يفعل لم يقطع ذلك صلاته " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل هل يصلح له ان يصلي في بيت فيه انماط () فيها تماثيل قد غطاها؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN قال: وسالته، عن الصلاة علي بواري النصاري واليهود، الذين يقعدون عليها في بيوتهم، ايصلح؟
 قال: " لا تصلي عليها " ().
 NoteVPN وسالته، عن السيف هل يجري مجري الرداء، يءم القوم في السيف؟
 قال: " لا يصلح ان يءم القوم في السيف، الا في حرب " ().
 NoteVPN وبهذا الاسناد، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن موسي بن جعفر عليه السلام قال: سالته، عن البواري يصيبها البول هل تصلح الصلاة عليها اذا جفت من غير ان تغسل؟
 قال: " نعم لا باس " ().
 
 NoteVPN وسالته، عن الرجل كان في بيته تماثيل، او في ستر، ولم يعلم بها، وهو يصلي في ذلك البيت، ثم علم، ما عليه؟
 قال: " ليس عليه شء في ما لا يعلم، فاذا علم فلينزع الستر، وليكسر رءوس التماثيل " ().
 NoteVPN وسالته، عن رجل مر بمكان قد رش فيه خمر قد شربته الارض وبقي نداوة ايصلي فيه؟
 قال: " ان اصاب مكانا غيره فليصلي فيه، وان لم يصب فليصلي فيه، ولا باس " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل هل يصلح له ان يصلي وامامه ثوم او بصل نابت؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل يصلي الضحي وامامه امراة تصلي بينهما عشرة اذرع.
 قال: لا باس ليمض في صلاته " ().
 NoteVPN وسال، علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام، عن الرجل يصلي وامامه شء من الطين؟
 قال: " لا باس " ().
 
 احكام المساجد NoteVPN وسالته، عن بيت كان حشا () زمانا، هل يصلح ان يجعل مسجدا؟
 قال: " اذا نظف واصلح فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته، عن الجص يطبخ بالعذرة، ايصلح ان يجصص به المسجد؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته، عن المسجد كتب في القبلة القران، او الشء من ذكر الله؟.
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته، عن النوم في مسجد الرسول؟
 قال: " لا يصلح " ().
 
 NoteVPN عبد الله بن الحسن، عن جده علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، قال: سالته، عن النوم في المسجد الحرام؟.
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته، عن المسجد ينقش في قبلته بجص او اصباغ؟.
 قال: " لا باس " ().
 
 المواقيت NoteVPN وسالته، عن رجل يصلي الفجر في يوم غيم، او في بيت، واذن المءذن، وقعد فاطال الجلوس حتي شك فلم يدر هل طلع الفجر ام لا، فظن ان المءذن لا يءذن حتي يطلع الفجر؟
 قال: " اجزاه اذانه " ().
 NoteVPN وسالته، عن وقت الظهر؟
 قال: " اذا زالت الشمس فقد دخل وقتها، فصل اذا شءت بعد ان تفرغ من سبحتك " ().
 NoteVPN وسالته، عن وقت العصر متي هو؟
 قال: " اذا زالت الشمس قدمين صليت الظهر، والسبحة بعد الظهر، فصل العصر اذا شءت " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل وهو في وقت صلاة الزوال ايقطعه بكلام؟
 قال: " نعم لا باس " ().
 
 الاذان والاقامة NoteVPN وسالته، عن المءذن يحدث في اذانه واقامته؟.
 قال: " ان كان الحدث في الاذان فلا باس، وان كان في الاقامة فليتوضا وليقم اقامته " ().
 NoteVPN وسالته، عن المسافر يءذن علي راحلته، واذا اراد ان يقيم قام علي الارض؟.
 قال: " نعم لا باس " ().
 NoteVPN وسالته، عن رجل يفتتح الاذان والاقامة، وهو علي غير القبلة، ثم يستقبل القبلة؟.
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته، عن رجل يخطء في اذانه واقامته، فذكر قبل ان يقوم في الصلاة ما حاله؟.
 قال: " ان كان اخطا في اذانه مضي علي صلاته، وان كان في اقامته انصرف فاعادها وحدها، وان ذكر بعد الفراغ من ركعة او ركعتين مضي علي
 
 صلاته، واجزاه ذلك " ().
 NoteVPN محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن علي بن اسباط، عن علي بن جعفر: قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الاذان في المنارة اسنة هو؟
 فقال: " انما كان يءذن للنبي صلي الله عليه واله في الارض، ولم تكن يومءذ منارة " ().
 
 صلاة المريض NoteVPN عبد الله بن الحسن العلوي، عن جده علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: سالته عن المريض الذي لا يستطيع القعود ولا الايماء، كيف يصلي وهو مضطجع؟.
 قال: " يرفع مروحة الي وجهه، ويضع علي جبينه، ويكبر هو " ().
 NoteVPN وسالته، عن المريض يغمي عليه اياما ثم يفيق، ما عليه من قضاء ما ترك من الصلاة؟
 قال: " ليقضي صلاة ذلك اليوم الذي افاق فيه " ().
 NoteVPN وسالته، عن رجل نزع الماء من عينه، او يشتكي عينه، ويشق عليه السجود، هل يجزيه ان يومي وهو قاعد، او يصلي وهو مضطجع؟
 قال: " يومء وهو قاعد " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل هل يجزيه ان يقوم الي الصلاة علي فراشه، فيضع علي الفراش مروحة، او عودا، ثم يسجد عليه؟
 قال: " ان كان مريضا فليضع مروحة، واما العود فلا يصلح " ().
 
 NoteVPN احمد بن محمد، عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: سالته عن الرجل، هل يصلح له ان يستند الي حاءط المسجد وهو يصلي، او يضع يده علي الحاءط وهو قاءم، من غير مرض ولا علة؟
 فقال: " لا باس " ().
 
 القراءة NoteVPN محمد بن احمد بن يحيي، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن الرجل يقرا في الفريضة بفاتحة الكتاب وسورة اخري في النفس الواحد.
 قال: " ان شاء قرا في نفس، وان شاء في غيره " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل افتتح الصلاة، فقرا السورة ولم يقرا بفاتحة الكتاب معها، ايجزيه ان يفعل ذلك متعمدا، بعجلة كانت؟
 قال: " لا يتعمد ذلك، وان نسي فقرا في الثانية اجزاه " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل يكون في صلاته فيستفتح الرجل الاية، هل يفتح عليه، وهل يقطع ذلك الصلاة؟
 قال: " لا يصلح ان يفتح عليه " ().
 NoteVPN وسالته، عن رجل قرا سورتين في ركعة.
 قال: " اذا كانت نافلة فلا باس، واما الفريضة فلا تصلح " ().
 NoteVPN وسالته، عن النساء هل عليهن الجهر بالقراءة في الفريضة
 
 والنافلة؟.
 قال: " لا، الا ان تكون امراة تءم النساء، فتجهر بقدر ما تسمع قراءتها " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل يريد ان يقرا ماءة اية، او اكثر، في نافلة، فيتخوف ان يضعف ويكسل، هل يصلح له ذلك، ان يقراها وهو جالس؟.
 قال: " ليصلي ركعتين بما احب، ثم لينصرف، فليقرا ما بقي عليه مما اراد قراءته وهو قاءم، فان بدا له ان يتكلم بعد التسليم من الركعتين فليقرا فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل يكون مستعجلا هل يجزيه ان يقرا في الفريضة بفاتحة الكتاب وحدها؟.
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN محمد بن احمد بن يحيي، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: سالته عن الرجل له () ان يجهر بالتشهد، والقول في الركوع والسجود والقنوت؟.
 قال: " ان شاء جهر وان شاء لم يجهر " ().
 NoteVPN فاما ما رواه احمد بن محمد، عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن الرجل يصلي (من) ()
 
 الفريضة ما يجهر فيه بالقراءة، هل عليه ان لا يجهر ()؟
 قال: " ان شاء جهر ان شاء لم يفعل () " ().
 NoteVPN محمد بن احمد بن يحيي، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن الرجل يصلح له ان يقرا في صلاته، ويحرك لسانه بالقراءة في لهواته، من غير ان يسمع نفسه؟.
 قال: " لا باس، ان لا يحرك لسانه يتوهم توهما " ().
 NoteVPN وساله عن الرجل هل يصلح له ان يصلي وفي فيه الخرز واللءلء؟.
 قال: " ان كان يمنعه من قراءته فلا، وان كان لا يمنعه فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل  والمراة  يضع المصحف امامه، ينظر فيه ويقرا. ويصلي.
 قال: " لا يعتد بتلك الصلاة " ().
 
 السجود NoteVPN عنه ()، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: سالته، عن المراة تطول قصتها، فاذا سجدت وقع بعض جبهتها علي الارض، وبعض يغطيه الشعر، هل يجوز ذلك؟.
 قال: " لا، حتي تضع جبهتها علي الارض " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل ايسجد علي الحصاة ولا تمكن جبهته من الارض؟
 قال: " يحول جبهته حتي تمكن، وينحي الحصاة عن الجبهة، ولا يرفع راسه " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل يمسح جبهته من التراب، وهو في الصلاة، قبل ان يسلم؟.
 قال: " لا باس " ().
 
 التعقيب NoteVPN وسالته، عن رجل مسلم وابواه كافران هل يصلح له ان يستغفر لهما في الصلاة؟.
 [قال] (): قال: " ان كان فارقهما وهو صغير لا يدري اسلما ام لا فلا باس، وان عرف كفرهما فلا يستغفر لهما، وان لم يعرف فليدع لهما " ().
 
 قواطع الصلاة NoteVPN عنه ()، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، قال: سالته عن الرجل يكون به الثءلول او الجرح، هل يصلح له ان يقطع الثءلول وهو في صلاته () او ينتف بعض لحمه من ذلك الجرح ويطرحه؟
 قال: " ان لم يتخوف ان يسيل الدم فلا باس، وان تخوف ان يسيل الدم فلا يفعله ()، فان فعل فقد نقض من ذلك الصلاة، ولم ينقض الوضوء " ().
 NoteVPN وعن الرجل يكون في صلاته فرماه رجل فشجه، فسال الدم، فانصرف فغسله ولم يتكلم حتي رجع الي المسجد، هل يعتد بما صلي، او يستقبل الصلاة؟
 قال: " يستقبل الصلاة، ولا يعتد بشء مما صلي " ().
 
 NoteVPN وسالته، عن الرجل يقرض اظافيره، او لحيته باسنانه، وهو في صلاته، وما عليه ان فعل ذلك متعمدا؟
 قال: " كان ناسيا فلا باس، وان كان متعمدا فلا يصلح له " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل يكون في الصلاة فيسلم عليه الرجل، هل يصلح له ان يرد؟.
 قال: " نعم، يقول: السلام عليك، فيشير اليه باصبعه " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل يقرض لحيته، ويعض عليها، وهو في الصلاة، ما عليه؟
 قال: " ذلك الولع، فلا يفعل، وان فعل فلا شء عليه، ولكن لا يتعوده " ().
 NoteVPN وسالته، عن رجل رعف وهو في صلاته، وخلفه ماء، هل يصلح له ان ينكص علي عقبيه حتي يتناول الماء فيغسل الدم؟
 قال: " اذا لم يلتفت فلا باس " ().
 NoteVPN سالته، عن الرجل كان في صلاته فرماه رجل فشجه، فسال الدم، هل ينقض ذلك الوضوء؟
 قال: " لا ينقض ذلك الوضوء، ولكنه يقطع الصلاة " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل يشتكي بطنه او شيءا من جسده، هل يصلح له ان يضع يده عليه او يغمزه في الصلاة؟
 
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN واما ما رواه محمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن محمد، عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، قال: سالته عن رجل ذكر وهو في صلاته انه لم يستنج من الخلاء.
 قال: " ينصرف، ويستنجي من الخلاء، ويعيد الصلاة. وان ذكر وقد فرغ من صلاته اجزاه ذلك ولا اعادة عليه " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل يكون في صلاته فيرمي الكلب  وغيره  بالحجر ما عليه؟
 قال: " ليس عليه شء، ولا يقطع ذلك صلاته " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل يلتفت في صلاته هل يقطع ذلك صلاته؟
 قال: " اذا كانت الفريضة والتفت الي خلفه فقد قطع صلاته، فيعيد ما صلي، ولا يعتد به. وان كانت نافلة لم يقطع ذلك صلاته، ولكن لا يعود " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل هل يصلح له وهو في صلاته ان يقتل القملة، والنملة، او الفارة، او الحلمة ()، او شبه ذلك؟
 قال: " اما القملة فلا يصلح له، ولكن يرمي بها خارجا من المسجد، او
 
 يدفنها تحت رجليه " ().
 [ ()] وعن الرجل يخطو امامه في الصلاة خطوتين او ثلاثة.
 قال: " نعم، لا باس " ().
 [ ()] وعن الرجل يقرب نعله بيده او رجله في الصلاة.
 قال: " نعم " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل يقول في صلاته: اللهم رد علي اهلي، ومالي، وولدي. هل يقطع ذلك صلاته؟
 قال: " لا يفعل ذلك احب الي " ().
 
 الجمعة والعيدين NoteVPN وسالته، عن الامام اذا خرج يوم الجمعة هل يقطع خروجه الصلاة، او يصلي الناس وهو يخطب؟.
 قال: " لا تصلح الصلاة والامام يخطب، الا ان يكون قد صلي ركعة فيضيف اليها ركعة اخري، ولا يصلي حتي يفرغ الامام من خطبته " ().
 NoteVPN عنه ()، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن ركعتي الزوال يوم الجمعة قبل الاذان او بعده؟.
 قال: " قبل الاذان " ().
 NoteVPN وسالته، عن النساء هل عليهن من صلاة العيدين والتكبير؟
 قال: " نعم " ().
 NoteVPN وسالته، عن القراءة في الجمعة بما يقرا؟.
 قال: " بسورة الجمعة واذا جاءك المنافقون. واذا اخذت في غيرها فان كان قل هو الله فاقطعها من اولها وارجع اليها " ().
 
 NoteVPN وسالته، عن النساء هل عليهن من صلاة العيدين والجمعة ما علي الرجال؟
 قال: " نعم " ().
 NoteVPN وسالته، عن الصلاة في العيدين، هل من صلاة قبل الامام او بعده؟
 قال: " لا صلاة الا ركعتين مع الامام " ().
 NoteVPN قال، وقال اخي:
 " يا علي، بما تصلي في ليلة الجمعة "؟
 قال: بسورة الجمعة، واذا جاءك المنافقون.
 فقال: " رايت ابي يصلي في ليلة الجمعة بسورة الجمعة، وقل هو الله احد.
 وفي الفجر بسورة الجمعة وسبح اسم ربك الاعلي. وفي الجمعة بسورة الجمعة واذا جاءك المنافقون " ().
 NoteVPN وسالته، عن الزوال يوم الجمعة ما حده؟
 قال: " اذا قامت الشمس صلي الركعتين، واذا زالت الشمس فصلي الفريضة، واذا زالت الشمس قبل ان تصلي الركعتين فلا تصليهما وابدا بالفريضة، واقض الركعتين بعد الفريضة " ().
 NoteVPN وسالته، هل يجزيه ان يغتسل قبل طلوع الفجر؟ وهل يجزيه ذلك من غسل العيدين؟
 قال: " ان اغتسل يوم الفطر والاضحي قبل طلوع الفجر لم يجزه، وان
 
 اغتسل بعد طلوع الفجر اجزاه " ().
 
 صلاة الكسوف NoteVPN وسالته، عن القراءة في صلاة الكسوف قال: يقرا كل ركعة بفاتحة الكتاب؟
 قال: " اذا ختمت سورة وقرات في اخري فاقرا بفاتحة الكتاب، وان قرات سورة في الركعتين او ثلاثة فلا تقرا بفاتحة الكتاب حتي تختم السورة، ولا تقول سمع الله لمن حمده في شء من ركوعك الا الركعة التي تسجد فيها " ().
 NoteVPN محمد بن علي بن محبوب، عن احمد، عن موسي بن القاسم، وابي قتادة، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن صلاة الكسوف هل علي من تركها قضاء؟.
 قال: " اذا فاتتك فليس عليك () قضاء " ().
 
 صلاة النوافل NoteVPN وسالته، عن الرجل هل يصلح له ان يتكلم اذا سلم في الركعتين قبل الفجر، قبل ان يضطجع علي يمينه؟
 قال: " نعم " ().
 NoteVPN وقال اخي عليه السلام: " نوافلكم صدقاتكم، فقدموها اني شءتم " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل يصلي النافلة هل يصلح له ان يصلي اربع ركعات لا يسلم بينهن؟
 قال: " الا ان يسلم بين كل ركعتين " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل ينسي ما عليه من النافلة، وهو يريد ان يقضي.
 قال: " يقضي، حتي يري انه قد زاد علي ما عليه واتمه " ().
 NoteVPN وسالته، عن رجل صلي نافلة وهو جالس من غير علة كيف يحتسب صلاته؟
 
 قال: " ركعتين بركعة " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل يكون في السفر، فيترك النافلة وهو يجمع ان يقضي اذا قام، هل يجزيه تاخير ذلك؟.
 قال: " ان كان ضعيفا لا يستطيع القضاء اجزاه ذلك، وان كان قويا فلا يءخره " ().
 NoteVPN وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليه السلام، عن الرجل يستاك مرة () بيده، اذا قام الي () صلاة الليل، وهو يقدر علي السواك.
 قال: " اذا خاف الصبح فلا باس به " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل يتخوف ان لا يقوم من الليل، ايصلي صلاة الليل اذا انصرف من العشاء الاخرة، وهل يجزيه ذلك، ام عليه قضاء؟
 قال: " لا صلاة حتي يذهب الثلث الاول من الليل، والقضاء بالنهار افضل من تلك الساعة " ().
 NoteVPN وسالته، عن النساء هل عليهن افتتاح الصلاة والتشهد والقنوت، والقول في صلاة الزوال وصلاة الليل ما علي الرجال؟
 قال: " نعم " ().
 NoteVPN وسالته، عن النساء هل عرف منهن صلاة النافلة، وصلاة الليل، وصلاة الزوال والكسوف ما علي الرجال؟
 
 قال: " نعم " ().
 
 الشكوك NoteVPN ما رواه محمد بن احمد بن يحيي، عن العمركي عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام، قال: سالته عن الرجل يقوم في الصلاة فلا يدري صلي شيءا ام لا؟
 قال: " يستقبل " ().
 NoteVPN سالته، عن الرجل دخل في صلاته فنسي ان يكبر حتي ركع، فذكر حين ركع هل يجزيه ذلك. وان كان قد صلي ركعة او ثنتين، وهل يعتد بما صلي؟
 قال: " يعتد بما يفتح به من التكبير " ().
 NoteVPN وسالته، عن رجل ترك التشهد حتي سلم كيف يصنع؟
 قال: " ان ذكر قبل ان يسلم فليتشهد، وعليه سجدتي السهو.
 وان ذكر انه قال: اشهد ان لا اله الا الله، او بسم الله اجزاه في صلاته، وان لم يتكلم بقليل ولا كثير حتي يسلم اعاد الصلاة " ().
 NoteVPN وسالته، عن رجل ركع وسجد لم يدر هل كبر او قال شيءا في ركوعه وسجوده، هل يعتد بتلك الركعة والسجدة؟
 
 قال: اذا شك فليمض في صلاته " ().
 NoteVPN وسالته، عن رجل نسي العشاء فذكر بعد طلوع الفجر، كيف يصنع؟
 قال: " يصلي العشاء، ثم الفجر " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل نسي المغرب حتي دخل وقت العشاء الاخرة قال: " يصلي العشاء، ثم المغرب " ().
 NoteVPN وسالته، عن رجل نسي الفجر حتي حضرت الظهر.
 قال: " يبدا بالظهر ثم يصلي الفجر، كل صلاة بعدها صلاة " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل يذكر ان عليه السجدة يريد ان يقضيها وهو راكع في بعض صلاته كيف يصنع؟
 قال: " يمضي في صلاته، فاذا فرغ سجدها " ().
 
 الجماعة NoteVPN وسالته، عن رجل ادرك مع الامام ركعة، ثم قام يصلي، كيف يصنع؟ يقرا في الثلاث كلهن، او في ركعة، او في ثنتين؟
 قال: " يقرا في ثنتين، وان قرا في واحدة اجزاه " ().
 NoteVPN وسالته، عن حد قعود الامام بعد التسليم ما هو؟
 قال: " يسلم، ولا ينصرف، ولا يلتفت، حتي يعلم ان كل من دخل معه في صلاته قد اتم صلاته، ثم ينصرف " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل يصلي خلف امام ، يقوم  اذا سلم الامام  يصلي والامام قاعد؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته، عن رجل يءم بغير رداء.
 قال: " قد ام رسول الله صلي الله عليه واله في ثوب واحد، متوشح به " ().
 NoteVPN وسالته، عن تسليم الرجل خلف الامام في الصلاة كيف؟
 قال: " تسليمة واحدة عن يمينك، اذا كان عن يمينك احد، او
 
 لم يكن " ().
 NoteVPN وسالته، عن امام قرا في السجدة فاحدث قبل ان يسجد، كيف يصنع؟
 قال: " يقدم غيره فيسجد ويسجدون وينصرف فقد تمت صلاتهم " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل يدرك الركعة من المغرب كيف يصنع، حين يقوم يقضي، ايقعد في الثانية والثالثة؟
 قال: " يقعد فيهن جميعا " ().
 NoteVPN عنه ()، عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام، قال: سالته عن الرجل يكون خلف الامام فيطول الامام التشهد، فياخذ الرجل البول، او يتخوف علي شء يفوت، او يعرض له وجع، كيف يصنع؟
 قال: " يتشهد () هو، وينصرف، ويدع الامام " ().
 NoteVPN سعد، عن احمد، عن موسي بن القاسم  وابي قتادة  عن علي بن جعفر، عن اخيه عليه السلام قال: سالته عن المراة تءم النساء، ما حد رفع صوتها بالقراءة والتكبير ()؟
 قال: " قدر ما تسمع " ().
 
 NoteVPN وساله ايضا، عن امام احدث فانصرف ولم يقدم احدا، ما حال القوم؟
 قال: " لا صلاة لهم الا بامام، فليتقدم بعضهم () فليتم بهم ما بقي منها، وقد تمت صلاتهم " ().
 NoteVPN العياشي، عن جعفر بن محمد، قال: حدثني العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: سالته عن امام كان في الظهر فقامت امراته بحياله تصلي معه، وهي تحسب انها العصر، هل يفسد ذلك علي القوم؟ وما حال المراة في صلاتها معهم، وقد كانت صلت الظهر؟
 فقال: " لا يفسد ذلك علي القوم، وتعيد المراة صلاتها " ().
 NoteVPN وسالته، عن قوم صلوا خلف امام هل يصلح لهم ان ينصرفوا، والامام قاعد؟
 قال: " اذا سلم الامام فليقم من احب " ().
 NoteVPN عنه ()، عن احمد بن محمد، عن موسي بن القاسم  وابي قتادة  ()، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: سالته عن الرجل يصلي خلف الامام لا يدري كم صلي اعليه سهو؟
 قال: " لا " ().
 
 NoteVPN سعد، عن ابي جعفر، عن موسي بن القاسم البجلي  وابي قتادة  عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال:
 قال: " علي الامام ان يرفع يده في الصلاة، ليس علي غيره ان يرفع يده في الصلاة " ().
 
 صلاة المسافر NoteVPN عبد الله بن الحسن العلوي، عن جده، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: وسالته عن امام مقيم ام قوما مسافرين، كيف يصلي المسافرون؟.
 قال: " ركعتين، ثم يسلمون ويقعدون، ويقوم الامام فيتم صلاته، فاذا سلم وانصرف انصرفوا " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل كيف يصلي باصحابه بمني، ايقصر، ام يتم؟
 قال: " ان كان من اهل مكة اتم، وان كان مسافرا قصر علي كل حال، مع الامام او غيره " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل قدم مكة قبل التروية بايام، كيف يصنع اذا كان وحده، او مع امام فيتم او يقصر؟
 قال: " يقصر الا ان يقيم عشرة ايام قبل التروية " ().
 
 الزكاة و الخمس NoteVPN وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام عن البستان لا تباع غلته ولو بيعت بلغت غلتها مالا، فهل تجب فيه صدقة؟
 قال: " لا، اذا كانت تءكل " ().
 NoteVPN وسالته، عن الزكاة هل هي لاهل الولاية؟
 قال: " قد بين ذلك لكم في طاءفة من الكتاب " ().
 NoteVPN وسالته، عن الدين يكون علي القوم المياسير اذا شاء قبضه صاحبه هل عليه زكاة؟
 فقال: " لا، حتي يقبضه ويحول عليه الحول " ().
 NoteVPN وسالته، عن الزكاة في الغنم.
 فقال: " من كان اربعين شاة شاة وفي ماءة شاة، وليس في الغنم كسور " ().
 NoteVPN وسالته، عن زكاة الحلي.
 قال: " اذن لا يبقي ولا يكون زكاة في اقل من ماءتي درهم والذهب عشرون
 
 دينارا، فما سوي ذلك فليس عليه زكاة.
 وقال: ليس علي المملوك زكاة الا باذن مواليه.
 وقال ليس علي الدين زكاة الا ان يشاء رب الدين ان يزكيه " ().
 NoteVPN وسالته، عن فطرة شهر رمضان علي كل انسان هي او علي من صام وعرف الصلاة؟ قال:
 قال: " هي علي كل كبير وصغير ممن يعول " ().
 
 الصوم NoteVPN علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته، عن الصاءم يذوق الشراب والطعام، يجد طعمه في حلقه.
 قال: " لا يفعل ".
 قلت: فان فعل فما عليه؟
 قال: " لا شء عليه، ولا يعود " ().
 NoteVPN محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام، قال: سالته، عن الرجل والمراة هل يصلح لهما ان يستدخلا الدواء وهما صاءمان؟.
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته، عن رجل مرض في شهر رمضان، فلم يزل مريضا، حتي ادركه شهر رمضان اخر، فيبرا فيه، كيف يصنع؟
 قال: " يصوم الذي برء فيه، ويتصدق عن الاول، كل يوم مدا من طعام " ().
 NoteVPN محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر، عن
 
 اخيه ابي الحسن عليه السلام، قال: سالته، عن الرجل يدركه شهر رمضان في السفر، فيقيم الايام في المكان، عليه صوم؟
 قال: " لا، حتي يجمع علي مقام عشرة ايام. واذا اجمع علي مقام عشرة ايام صام واتم الصلاة " ().
 NoteVPN قال: وسالته، عن الرجل يكون عليه ايام من شهر رمضان وهو مسافر، يقضي اذا اقام في المكان؟.
 قال: " لا، حتي يجمع علي مقام عشرة ايام " ().
 
 الحج NoteVPN عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن موسي بن القاسم البجلي  ومحمد بن يحيي  عن العمركي بن علي جميعا، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام قال:
 " ان الله عز وجل فرض الحج علي اهل الجدة في كل عام، وذلك قوله عز وجل: " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين " ().
 قال، قلت: فمن لم يحج منا فقد كفر؟!.
 قال: " لا، ولكن من قال: ليس هذا هكذا فقد كفر " ().
 NoteVPN موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، قال:
 " المملوك اذا حج ثم اعتق فان عليه اعادة الحج " ().
 NoteVPN وسالته، عن المملوك الموسر اذن له مولاه في الحج، هل عليه ان يذبح، وهل له اجر؟
 
 قال: " نعم فان عتق اعاد الحج " ().
 
 اقسام الحج NoteVPN وعنه، عن علي بن جعفر، قال: قلت لاخي موسي بن جعفر عليه السلام: لاهل مكة ان يتمتعوا بالعمرة الي الحج؟.
 قال: " لا يصلح ان يتمتعوا، لقول الله عز وجل " ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام () " ().
 NoteVPN ورايت اخي يطوف السبوعين، والثلاثة يقرنها، غير انه يقف في المستجار فيدعو في كل سبوع، وياتي الحجر فيستلمه، ثم يطوف ().
 NoteVPN وقال: رايت اخي مرة طاف ومعه رجل من بني العباس، فقرن ثلاث اسابيع، لم يقف فيها، فلما فرغ من الثالث  وفارقه العباسي  وقف بين الباب والحجر قليلا، ثم تقدم فوقف قليلا حتي فعل ذلك ثلاث مرات ().
 NoteVPN ابي رحمه الله قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام، قال: سالته عن المحرم اذا اضطر الي اكل صيد وميتة، وقلت: ان الله تعالي حرم الصيد واحل الميتة.
 قال: " ياكل ويفديه، فانما ياكل من ماله " ().
 
 NoteVPN وسالته، عن عمرة رجب ما هي؟.
 قال: " اذا احرمت في رجب، وان كان في يوم واحد منه فقد ادركت عمرة رجب، وان قدمت في شعبان فانها عمرة رجب ان تحرم في رجب " ().
 NoteVPN وسالته، عن رجل اعتمر في رجب، فرجع الي اهله هل يصلح له  ان هو حج  ان يتمتع بالعمرة؟
 قال: " لا يعدل بذلك " ().
 NoteVPN وسالته، عن رجل قدم مكة متمتعا، فاحل فيه، اله ان يرجع؟
 قال: " لا يرجع حتي يحرم بالحج، ولا يتجاوز الطاءف وشبهها مخافة ان لا يدرك الحج، فان احب ان يرجع الي مكة رجع، وان خاف ان يفوته الحج، مضي علي وجهه الي عرفات " ().
 NoteVPN وسالته، عن رجل ترك الاحرام حتي انتهي الي الحرم كيف يصنع؟
 قال: " يرجع الي ميقات اهل بلده الذي يحرمون منه، فيحرم " ().
 NoteVPN محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر، عن اخيه ابي الحسن عليه السلام، قال: سالته، عن المحرم يصارع، هل يصلح له؟
 قال: " لا يصلح له، مخافة ان يصيبه جراح، او يقع بعض شعره " ().
 NoteVPN عبد الله بن الحسن العلوي، عن جده علي بن جعفر، عن اخيه
 
 موسي بن جعفر عليهما السلام، قال: سالته، عن رجل احرم بالحج والعمرة جميعا، متي يحل ويقطع التلبية؟
 قال: " يقطع التلبية يوم عرفة اذا زالت الشمس، ويحل اذا ضحي " ().
 NoteVPN وسالته، عن رجل قدم متمتعا ثم احل قبل ذلك، اله الخروج؟
 قال: " لا يخرج حتي يحرم بالحج، لا يجاوز الطاءف وشبهها " ().
 NoteVPN محمد بن احمد، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، قال: سالته، عن احرام اهل الكوفة، واهل خراسان وما يليهم، واهل الشام ومصر، من اين هو؟
 قال: " اما اهل الكوفة وخراسان وما يليهم فمن العقيق، واهل المدينة من ذي الحليفة والجحفة، واهل الشام ومصر من الجحفة، واهل اليمين من يلملم، واهل السند من البصرة ".  يعني من ميقات اهل البصرة  () ().
 NoteVPN وسالته، عن التلبية لم جعلت؟
 قال: " لان ابراهيم عليه السلام حين قال الله تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج ">﴿واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا﴾</a> () نادي فاسمع، فاقبل الناس من كل وجه يلبون، فذلك جعلت التلبية " ().
 NoteVPN وسالته، عن الاحرام عند الشجرة، هل يحل من احرم عندها ان
 
 لا يلبي حتي يعلو البيداء عند اول ميل؟
 قال: " نعم، فاما عند الشجرة فلا يجوز التلبية " ().
 NoteVPN وسالته، عن تجريد الصبيان في الاحرام، من اين هو؟
 قال: " كان ابي يجردهم من فخ () " ().
 NoteVPN علي بن جعفر، عن اخيه عليه السلام، قال: سالته، عن رجل  كان متمتعا  خرج الي عرفات، وجهل ان يحرم يوم التروية بالحج حتي رجع الي بلده، ما حاله؟
 قال: " اذا قضي المناسك كلها فقد تم حجه " ().
 NoteVPN وسالته، عن رجل نسي الاحرام بالحج فذكر وهو بعرفات، ما حاله؟
 قال: " يقول: اللهم علي كتابك، وسنة نبيك. فقد تم احرامه " ().
 NoteVPN وسالته، عن رجل ترك الاحرام حتي انتهي الي الحرم، فاحرم قبل ان يدخله؟
 قال: " ان كان فعل ذلك جاهلا فليبين مكانه، وليقض ، فان ذلك يجزيه ان شاء الله، وان رجع الي الميقات الذي يحرم منه اهل بلده فهو افضل " ().
 NoteVPN موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، قال: سالت اخي موسي بن جعفر عليه السلام عن رجل دخل قبل التروية بيوم، فاراد الاحرام بالحج
 
 فاخطا، فقال للعمرة.
 قال: " ليس عليه شء، فليعد الاحرام بالحج " ().
 NoteVPN وسالته، عن الصبيان هل عليهم احرام، وهل يتقون ما يتقي الرجال؟
 قال: " يحرمون، وينهون عن الشء يصنعونه مما لا يصلح للمحرم ان يصنعه، وليس عليهم فيه شء " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل هل يصلح له ان يطوف الطوافين والثلاثة ولا يفرق بينهما بالصلاة، ثم يصلي لها جميعا؟
 قال: " لا باس، غير انه يسلم في كل ركعتين " ().
 NoteVPN وسالته، عن استلام الحجر لم يستلم؟
 قال: " لان الله تبارك وتعالي علوا كبيرا اخذ مواثيق العباد، ثم دعي الحجر من الجنة فامره فالتقم الميثاق، فالواقفون يشهدون ببيعتهم " ().
 NoteVPN وسالته، عن السعي بين الصفا والمروة.
 فقال: " جعل بسعي ابراهيم عليه السلام " ().
 NoteVPN وقال: " من اراد الحج فلا ياخذ من شعره اذا مضت عشرة من شوال " ().
 NoteVPN وسالته، عن التروية لم سميت تروية؟
 
 قال: " انه لم يكن بعرفات ماء، وانما كان يحمل الماء من مكة، وكان ينادي بعضهم بعضا يوم التروية، حتي يحمل الناس ما يرويهم، فسميت التروية لذلك " ().
 NoteVPN وقال اخي موسي عليه السلام: " اني كنت مع ابي بمني، فاتي جمرة العقبة فراي الناس عندها وقوفا، فقال لغلام له  يقال له سعيد : ناد في الناس: ان جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: ليس هذا موضع وقوف، فارموا، وامضوا فنادي سعيد " ().
 NoteVPN وروي موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، عن رجل بات بمكة في ليالي مني حتي اصبح.
 قال: " ان كان اتاها نهارا فبات فيها حتي اصبح فعليه دم يهريقه " ().
 NoteVPN ابي رحمه الله قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن العمركي الخراساني، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر (عليه السلام)، قال:
 سالته عن رمي الجمار، لم جعل؟
 قال: " لان ابليس اللعين كان يتراءي لابراهيم عليه السلام في موضع الجمار، فرجمه ابراهيم، فجرت السنة بذلك " ().
 NoteVPN وسالته، عن جمرة العقبة اول يوم يقف من رماها؟.
 قال: " لا يقف اول يوم، ولكن ليرم ولينصرف " ().
 
 NoteVPN موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن اخيه، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام، قال: " كان رسول الله صلي الله عليه واله يرمي الجمار ماشيا " ().
 NoteVPN وسالته، عن البدنة كيف ينحرها، قاءمة او باركة؟
 قال: " يعقلها، ان شاء قاءمة، وان شاء باركة " ().
 NoteVPN وسالته، عن الجياد () لم سمي جيادا؟
 قال: " لان الخيل كانت وحشا، فاحتاج اليها اسماعيل عليه السلام، فدعا الله تبارك وتعالي ان يسخرها له، فامره فصعد علي ابي قبيس، ثم نادي: الا هلا الا هلم، فاقبلت حتي وقفت بجياد، فنزل اليها فاخذها فلذلك سميت جيادا " ().
 NoteVPN موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر عليه السلام، قال: سالت اخي موسي عليه السلام عن حمام الحرم يصاد في الحل؟
 فقال: " لا يصاد حمام الحرم حيث كان، اذا علم انه من حمام الحرم " ().
 NoteVPN موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، قال: سالت اخي موسي عليه السلام عن رجل اخرج حمامة من حمام الحرم الي الكوفة او غيرها.
 قال: " عليه ان يردها، فان ماتت فعليه ثمنها يتصدق به " ().
 NoteVPN وسالته، عما يءكل من اللحم في الحرم؟
 قال: " كان رسول الله صلي الله عليه واله لا يحرم الابل والبقر والغنم
 
 الدجاج " ().
 NoteVPN وعنه ()، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، عن قوم اشتروا ظبيا فاكلوا منه جميعا وهم حرم، ما عليهم؟
 قال: " علي كل من اكل منهم فداء، صيد كل انسان منهم علي حدته، فداء صيد كاملا " ().
 NoteVPN وعنه ()، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام، قال:
 سالته، عن رجل رمي صيدا وهو محرم فكسر يده او رجله، فمضي الصيد علي وجهه، فلم يدر الرجل ما صنع الصيد؟
 قال: " عليه الفداء كاملا اذا () لم يدر ما صنع الصيد " ().
 NoteVPN علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام، قال: سالته، عن رجل رمي صيدا () فكسر يده او رجله، وتركه فرعي الصيد.
 قال: " عليه ربع () الفداء " ().
 NoteVPN موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، قال: سالت اخي موسي عليه السلام عن الرفث والفسوق والجدال، ما هو؟ وما علي من فعله؟
 فقال: " الرفث: جماع النساء.
 
 والفسوق: الكذب والمفاخرة.
 والجدال: قول الرجل: لا والله، وبلي والله.
 فمن رفث فعليه بدنة ينحرها، و ان لم يجد فشاة. وكفارة الفسوق () يتصدق به اذا فعله وهو محرم " ().
 NoteVPN وسالته، عن المحرم هل يصلح له ان يحتجم؟
 قال: " نعم، ولكن لا يحلق مكان المحاجم، ولا يجزه " ().
 NoteVPN وسالته، عن المحرم يكون به البثرة تءذيه، هل يصلح له ان يقطع راسها؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN و قال: المحرم لا يصلح ان يعقد ازاره علي رقبته، ولكنه يثبته علي عنقه ولا يعقده " ().
 NoteVPN وقال: " لكل شء جرحت من حجك فعليك فيه دم تهريقه حيث شءت " ().
 NoteVPN وسالته، عن المحرم هل يصلح له ان يطرح الثوب علي وجهه من الذباب وينام؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، قال: سالت اخي عليه
 
 السلام: اظلل وانا محرم؟
 فقال: " نعم، وعليك الكفارة ".
 قال (): فرايت عليا اذا قدم مكة ينحر بدنة لكفارة الظل ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل هل يصلح له ان يغسل راسه يوم النحر بخطمي قبل ان يحلقه قال: " كان ابي ينهي ولده عن ذلك " ().
 NoteVPN محمد بن يحيي، عن بنان بن محمد، عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن اخيه ابي الحسن عليه السلام، قال: سالته، عن رجل جعل () جاريته هديا للكعبة كيف يصنع؟
 قال: " ان ابي اتاه رجل قد جعل جاريته هديا للكعبة، فقال: له: قوم الجارية، او بعها، ثم مر مناديا يقوم علي الحجر فينادي: الا من قصرت به نفقته، او قطع به طريقه، او نفد به طعامه، فليات فلان بن فلان. ومره ان يعطي اولا فاولا، حتي ينفد ثمن الجارية " ().
 NoteVPN وسالته، عن مكة لم سميت بكة.
 قال: " لان الناس يبك بعضهم بعضا بالايدي، ولا يكون الا في المسجد حول الكعبة " ().
 NoteVPN وسالته، عن دخول الكعبة اواجب هو علي كل من حج؟
 
 قال: " هو واجب اول حجة، ثم ان شاء فعل، وان شاء ترك " ().
 NoteVPN عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن علي بن اسباط، عن علي بن جعفر، عن ابي ابراهيم عليه السلام، قال: سالته عن الرجل ياكل من مال ولده؟
 قال: " لا، الا ان يضطر اليه فياكل منه بالمعروف ()، ولا يصلح للولد ان ياخذ من مال والده شيءا الا ان ياذن والده " ().
 
 النكاح وتوابعه NoteVPN وسالته، عن رجل له امراتان، هل يجوز له ان يفضل احداهما علي الاخري؟
 قال: " له اربع، فليجعل لواحدة ليلة، وللاخري ثلاث ليال " ().
 NoteVPN محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن اسماعيل بن همام، عن علي بن جعفر، قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يقبل قبل المراة.
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته، عن رجل تزوج امراة متعة، كم مرة يرددها ويعيد التزويج؟
 قال: " ما احب " ().
 NoteVPN وسالته، عن عنين دلس نفسه لامراته، ما حاله؟
 قال: " عليه المهر، ويفرق بينهما اذا علم انه لا ياتي النساء " ().
 NoteVPN وسالته، عن امراة دلست نفسها لرجل وهي رتقاء.
 
 قال: " يفرق بينهما، ولا مهر لها " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل يحتاج الي جارية ابنه فيطءها، اذا كان الابن لم يطاها هل يصلح ذلك؟
 قال: " نعم، هي له حلال، الا ان يكون الاب موسرا فيقوم الجارية علي نفسه قيمة ثم يرد القيمة علي ابنه " ().
 NoteVPN وسالته عن رجل قال لاخر: هذه الجارية لك حياتك، ايحل له فرجها؟
 قال: " يحل له فرجها، ما لم يدفعها الي الذي تصدق بها عليه، فاذا تصدق بها حرمت عليه " ().
 NoteVPN قال: وكنت مع اخي في طريق بعض امواله وما معنا غير غلام له، فقال: تنح يا غلام فاني اريد ان اتحدث.
 فقال لي: ما تقول في رجل تزوج امراة في هذه المواضع وفي غيرها بلا بينة ولا شهود فقلت: يكره ذلك؟
 فقال لي: " بلي فانكحها في هذا الموضع وفي غيره بلا شهود ولا بينة " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل هل يصلح له ان يتزوج المراة متعة بغير بينة.
 قال: " اذا كانا مسلمين مامونين فلا باس " ().
 NoteVPN وقال: وسالته عن رجل تحته امراة متعة اراد ان يقيم عليها ويمهرها متي يفعل بها ذلك؟ قبل ان ينقضي الاجل او من بعده؟.
 
 قال: " ان هو زادها قبل ان ينقضي الاجل لم يرد بينة، وان كانت الزيادة بعد انقضاء الاجل فلابد من بينة " ().
 NoteVPN محمد بن احمد بن يحيي، عن بنان بن محمد، عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، قال: سالته عن رجل زني بامراة هل تحل لابنه ان يتزوجها؟
 قال: " لا " ().
 NoteVPN وسالته، عن رجل زني بامراتين اله ان يتزوج بواحدة منهما؟
 قال: " نعم، لا يحرم حلالا حرام " ().
 NoteVPN محمد بن علي بن محبوب، عن بنان بن محمد، عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام " انه اتاه رجل بعبده فقال: ان عبدي تزوج بغير اذني.
 فقال علي عليه السلام لسيده: فرق بينهما.
 فقال السيد لعبده: يا عدو الله طلق فقال علي عليه السلام: كيف قلت له؟ قال: قلت له: طلق فقال علي عليه السلام للعبد: اما الان فان شءت فطلق وان شءت فامسك، فقال السيد: يا امير المءمنين امر كان بيدي فجعلته بيد غيري؟
 قال: ذلك لانك حيث قلت له: طلق، اقررت له بالنكاح " ().
 
 احكام الاولاد NoteVPN محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر، عن اخيه ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن مولود (لم) () يحلق راسه (بعد) () يوم السابع؟
 فقال: " اذا مضي (عليه) () سبعة ايام فليس عليه حلق " ().
 
 الطلاق وتوابعه NoteVPN محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر، عن اخيه ابي الحسن عليه السلام، قال: سالته عن رجل لاعن امراته، فحلف اربع شهادات بالله ثم نكل في الخامسة.
 قال: " ان نكل في الخامسة فهي امراته، وجلد. وان نكلت المراة عن ذلك  اذا كانت اليمين عليها  فعليها مثل ذلك " ().
 NoteVPN (قال : وسالته عن الملاعنة قاءما يلاعن او قاعدا)؟ ().
 قال: " الملاعنة وما اشبهها من قيام " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل قال لامراته: اني احببت ان تبيني. فلم تقل شيءا حتي افترقا، ما عليه؟
 قال: " ليس عليه شء، وهي امراته " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل قذف امراته، ثم طلقها، فطلبت بعد الطلاق قذفه اياها.
 
 قال: " ان هو اقر جلد، وان كانت في عدتها لاعنها " ().
 NoteVPN وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليه السلام، عن رجل ظاهر من امراته، ثم طلقها بعد ذلك بشهر او شهرين، فتزوجت، ثم طلقها الذي تزوجها، فراجعها الاول، هل عليه فيها الكفارة للظهار الاول؟
 قال: " نعم، عتق رقبة، او صيام، او صدقة " ().
 NoteVPN واما ما رواه محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن احمد العلوي، عن عبد الله بن الحسن، عن جده، عن علي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: " اتي رجل من الانصار  من بني النجار  رسول الله صلي الله عليه واله فقال: اني ظاهرت من امراتي، فواقعتها قبل ان اكفر.
 قال عليه السلام: (وما حملك علي ذلك)؟. قال: رايت بريق خلخالها، وبياض ساقيها في القمر، فواقعتها.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: (لا تقربها حتي تكفر).
 وامره بكفارة الظهار، وان يستغفر الله " ().
 NoteVPN وسالته، عن المطلقة لها ان تكتحل وتختضب او تلبس ثوبا مصبوغا.
 قال: " لا باس، اذا فعلته من غير سوء " ().
 NoteVPN وسالته، عن المتوفي عنها زوجها كم عدتها؟
 قال: " اربعة اشهر وعشرا " ().
 
 NoteVPN وسال، علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليه السلام عن يهودي او نصراني طلق تطليقة ثم اسلم هو وامراته ما حالهما؟
 قال: " ينكحها نكاحا جديدا ".
 قلت: فان طلقها بعد اسلامه تطليقة او تطليقتين، هل تعتد بما كان طلقها قبل اسلامها؟
 قال: " لا تعتد بذلك " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل المسلم هل يصلح له ان يسترضع لولده اليهودية والنصرانية وهن يشربن الخمر؟
 قال: " امنعوهن من شرب الخمر ما ارضعوا لكم " ().
 NoteVPN محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر، عن اخيه ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن امراة ولدت من زنا هل يصلح ان يسترضع بلبنها؟
 قال: " لا يصلح ولا لبن ابنتها التي ولدت من الزنا " ().
 NoteVPN عبد الله بن الحسن العلوي، عن جده علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن الطلاق وما حده وكيف ينبغي للرجل ان يطلق؟
 قال: " السنة ان يطلق عند الطهر واحدة ثم يدعها حتي تمضي عدتها، فان بدا له ان يراجعها قبل ان تبين، اشهد علي رجعتها وهي امراته، وان تركها حتي
 
 تبين فهو خاطب من الخطاب، ان شاءت فعلت وان شاءت لم تفعل " ().
 NoteVPN وسالته، عن رجل له اربع نسوة فطلق واحدة، هل يصلح له ان يتزوج اخري قبل ان تنقضي عدة التي طلق؟
 قال: " لا يصلح له ان يتزوج، حتي تنقضي عدة المطلقة " ().
 NoteVPN وسالته، عن امراة بارات زوجها علي ان له الذي لها عليه، ثم بلغها ان سلطانا اذا رفع ذلك اليه، وكان ذلك بغير علم منه، ابي ورد عليها ما اخذ منها، كيف يصنع؟
 قال: " فليشهد عليها شهودا علي مباراته اياها، انه قد دفع اليها الذي لها ولا شء لها قبله " ().
 
 الاطعمة والاشربة NoteVPN وسالته، عن السمك يصاد ثم يوثق فيرد الي الماء، حتي يجء من يشتريه، فيموت بعضه ايحل اكله؟
 قال: " لا، لانه مات في الذي فيه حياته " ().
 NoteVPN وسالته، عن الشاة يستخرج من بطنها ولد بعد موتها حيا، هل يصلح اكله؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته، عن ذبايح نصاري العرب.
 قال: " ليس هم باهل كتاب، فلا تحل ذباءحهم " ().
 NoteVPN وسالته، عن اكل الثوم والبصل.
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN عبد الله بن الحسن، عن جده علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، قال: سالته عن الثوم والبصل يجعل في الدواء قبل ان يطبخ.
 
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته، عن بيض اصابه رجل في اجمة لا يدري بيض ما هو، هل يصلح اكله؟
 قال: " اذا اختلف راساه فلا باس، وان كان الراسان سواء فلا يحل اكله " ().
 NoteVPN علي بن جعفر، عن اخيه، قال: سالته عن الرجل يصلي الي القبلة، لا يوثق به، اتي بشراب زعم انه علي الثلث، فيحل شربه؟
 قال: " لا يصدق، الا ان يكون مسلما عارفا " ().
 NoteVPN عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن اخيه ابي الحسن موسي عليه السلام، قال: سالته عن الزبيب هل يصلح ان يطبخ حتي يخرج طعمه، ثم يءخذ ذلك الماء فيطبخ حتي يذهب ثلثاه ويبقي الثلث، ثم يرفع ويشرب منه السنة؟
 فقال: " لا باس به " ().
 NoteVPN محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، قال: سالته عن سمكة وثبت من نهر فوقعت علي الجد () من النهر فماتت، هل يصلح اكلها؟
 فقال: " ان اخذتها قبل ان تموت ثم ماتت فكلها. وان ماتت من قبل ان تاخذها فلا تاكلها " ().
 
 اللقطة NoteVPN عنه، عن احمد بن محمد، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، قال: سالته، عن اللقطة اذا كانت جارية، هل يحل فرجها لمن التقطها؟
 قال: " لا، انما يحل له بيعها بما انفق عليها " ().
 NoteVPN وسالته، عن اللقطة يجدها الفقير، هل هو منها بمنزلة الغني؟
 قال: " نعم " ().
 NoteVPN وسالته، عن اللقطة يصيبها الرجل.
 قال: " يعرفها سنة، ثم هي كساءر ماله ".
 وقال: كان علي بن الحسين عليه السلام يقول لاهله: " لا تمسوها " ().
 
 الشهادات NoteVPN محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر، عن اخيه ابي الحسن عليه السلام، قال: سالته عن الساءل  الذي يسال () في كفه  هل تقبل شهادته؟
 فقال: " كان ابي عليه السلام لا يقبل شهادته اذا سال في كفه " ().
 NoteVPN وسالته، عن الساءل بكفه هل تجوز شهادته؟
 قال: " كان ابي يقول: لا تجوز شهادة الساءل بكفه " ().
 
 الحدود NoteVPN وسالته، عن رجل قتل مملوكا ما عليه؟
 قال: " يعتق رقبة، ويصوم شهرين متتابعين، ويطعم ستين مسكينا " ().
 NoteVPN وسالته، عن يهودي او نصراني او مجوسي اخذ زانيا او شارب خمر () ما عليه؟
 قال: " يقام عليه () حدود المسلمين اذا فعلوا ذلك في مصر من امصار المسلمين. او في غير امصار المسلمين اذا رفعوا الي حكام المسلمين " ().
 NoteVPN عبد الله بن الحسن، عن جده علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن رجل وقع علي صبيته ما عليه؟
 قال: " الحد " ().
 NoteVPN وقال: " ان من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد فشربها الثالثة فاقتلوه " ().
 
 NoteVPN وسالته، عن الرجل هل يصلح له ان يضرب مملوكه في الذنب يذنبه؟
 قال: " يضربه علي قدر ذنبه، ان زني جلده، وان كان غير ذلك فعلي قدر ذنبه، السوط والسوطين وشبهه، ولا يفرط في العقوبة " ().
 NoteVPN وقال: " ان رسول الله صلي الله عليه واله اتي بامراة مريضة ورجل اجرب مريض قد بدت عروق فخذيه قد فجر بامراة.
 فقالت: المراة لرسول الله صلي الله عليه واله اتيته، فقلت له: اطعمني واسقني فقد جهدت.
 فقال: لا، حتي افعل بك، ففعل.
 فجلده  رسول الله صلي الله عليه واله  بغير بينة ماءة شمروخ، ضربة واحدة، وخلي سبيله، ولم يضرب المراة " ().
 NoteVPN علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال:
 سالته عن رجل تزوج بامراة فلم يدخل بها فزني () ما عليه؟ قال: " يجلد الحد ويحلق راسه (ويفرق بينه وبين اهله) () وينفي سنة " ().
 NoteVPN محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن احمد العلوي، عن العمركي الخراساني، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام.
 قال: سالته عن مكاتب فقا عين مكاتب، او كسر سنه ما عليه؟
 قال: " ان كان ادي نصف مكاتبته فديته دية حر، وان كان دون
 
 النصف فبقدر ما عتق، وكذا اذا فقا عين حر " ().
 NoteVPN وسالته، عن حر فقا عين مكاتب، او كسر سنة ما عليه؟
 قال: " ان كان ادي نصف مكاتبته يفقا عين الحر، او ديته. فان كان خطا هو بمنزلة الحر. وان كان لم يءد النصف قوم وادي بقدر ما اعتق () منه ".
 NoteVPN وسالته، عن المكاتب اذا ادي نصف ما عليه؟
 قال: " هو بمنزلة الحر في الحدود، وغير ذلك من قتل وغيره " ().
 NoteVPN وسالته، عن مكاتب فقا عين مملوك وقد ادي نصف مكاتبته؟.
 قال: " يقوم المملوك، ويءدي المكاتب الي مولي المملوك نصف ثمنه " ().
 NoteVPN سهل بن زياد ()، عن علي بن اسباط، عن علي بن جعفر، قال:
 اخبرني اخي موسي عليه السلام، قال: " كنت واقفا علي راس ابي حين اتاه رسول زياد بن عبيد الله الحارثي عامل المدينة، فقال: يقول لك الامير: انهض الي فاعتل عليه بعلة. فعاد اليه الرسول فقال له: قد امرت ان يفتح لك باب المقصورة فهو اقرب لخطوتك.
 قال: فنهض ابي، واعتمد علي، فدخل علي الوالي، وقد جمع فقهاء اهل المدينة كلهم، وبين يديه كتاب فيه شهادة علي رجل من اهل وادي القري قد ذكر النبي صلي الله عليه واله فنال منه.
 فقال له الوالي: يا ابا عبد الله انظر في هذا الكتاب.
 
 قال: حتي انظر ما قالوا.
 قال: فالتفت اليهم فقال: ما قلتم؟
 قالوا، قلنا: يءدب ويضرب ويعذب ويحبس. قال، فقال لهم: ارايتم لو ذكر رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه واله ما كان الحكم فيه؟
 قالوا: مثل هذا.
 قال: فليس بين النبي صلي الله عليه واله وبين رجل من اصحابه فرق؟!!
 قال، فقال الوالي: دع هءلاء يا ابا عبد الله، لو اردنا هءلاء لم نرسل اليك!!
 قال، فقال ابو عبد الله عليه السلام: اخبرني ابي ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: (الناس في اسوة سواء، من سمع احدا يذكرني فالواجب عليه ان يقتل من شتمني ولا يرفع الي السلطان. والواجب علي السلطان اذا رفع اليه ان يقتل من نال مني).
 قال، فقال زياد بن عبيد الله: اخرجوا هذا الرجل فاقتلوه بحكم ابي عبد الله " ().
 NoteVPN وقال: " يجلد الزاني اشد الجلد. وجلد المفتري بين الجلدتين " ().
 NoteVPN محمد بن احمد بن يحيي، عن بنان بن محمد، عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام، قال: سالته عن قوم مماليك اجتمعوا علي قتل حر ما حالهم؟
 فقال: " يقتلون به " ().
 
 NoteVPN محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي النيسابوري، عن علي بن جعفر، عن اخيه ابي الحسن عليه السلام، قال: سالته عن مسلم تنصر ().
 قال: " يقتل، ولا يستتاب ".
 قلت: فنصراني اسلم ثم ارتد عن الاسلام.
 قال: " يستتاب، فان رجع والا قتل " ().
 NoteVPN وسالته، عن دية اليهودي والمجوسي والنصراني كم هي؟
 قال: " ثمانماءة. ثمانماءة كل رجل منهم " ().
 NoteVPN عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام، قال: سالته عن رجل قتل مملوكه.
 قال: " عليه عتق رقبة، وصوم شهرين متتابعين، واطعام ستين مسكينا.
 ثم تكون التوبة بعد ذلك " ().
 NoteVPN وقال: " ابتدر الناس الي قراب سيف رسول الله صلي الله عليه واله بعد موته، فاذا صحيفة صغيرة وجدوا فيها (من اوي محدثا فهو كافر، ومن تولي غير مواليه فعليه لعنة الله ومن اعتي () الناس علي الله عز وجل: من قتل غير قاتله، او ضرب غير ضاربه) قال رسول الله صلي الله عليه واله: (لا يزني الزاني وهو مءمن) " ().
 NoteVPN وسالته، عن صبي وقع علي امراة.
 
 قال: " تجلد المراة، ولا شء علي الصبي " ().
 NoteVPN وسالته، عن رجل شهر الي صاحبه بالرمح والسكين.
 فقال: " ان كان يلعب فلا باس " ().
 NoteVPN وسالته، عن حد ما يقطع فيه يد السارق.
 قال: " قال امير المءمنين عليه السلام: بيضة حديد بدرهمين، او ثلاثة " ().
 
 اللهو NoteVPN الحسين، عن موسي بن القاسم البجلي، عن محمد بن علي بن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اخيه موسي، عن ابيه جعفر عليه السلام قال:
 " النرد والشطرنج من الميسر " ().
 NoteVPN عنه ()، عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي (عليه السلام) انه سال اباه عن التماثيل؟.
 فقال: " لا يصلح ان يلعب بها " ().
 
 متفرقات NoteVPN وسالته، عن القرطاس يكون فيه الكتابة فيه ذكر الله ايصلح احراقه بالنار؟
 قال: " ان تخوفت فيه شيءا فاحرقه، فلا باس " ().
 
 احكام اهل الذمة NoteVPN قال، وسالته عن اليهودي والنصراني والمجوسي () هل يصلح ان يسكنوا في دار الهجرة؟
 قال: " اما ان يلبثوا () فيها فلا يصلح ".
 وقال: " ان نزلوا نهارا ويخرجوا منها بالليل فلا باس " () ().
 
 الشركة NoteVPN وسالته، عن رجل قال لرجل علمني عملك واعطيك ستة دراهم وشاركني.
 قال : " اذا رضي فلا باس " ().
 
 الضمان NoteVPN محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن احمد العلوي، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام، قال: سالته عن بختي اغتلم، قتل رجلا ما علي صاحبه؟
 قال: " عليه الدية " ().
 
 احكام الانية NoteVPN عنه ()، عن ابي القاسم، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر (عليهما السلام).
 قال: سالته عن المراة هل يصلح امساكها اذا كان لها حلقة من فضة؟
 قال: " نعم انما كره استعمال ما يشرب " ().
 
 الاجارة NoteVPN وسالته، عن الرجل يكتب المصحف بالاجر؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل هل يصلح ان يكتب المصحف بالاحمر؟
 قال: " لا باس " ().
 
 البيع NoteVPN وسالته، عن رجل اشتري بيعا كيلا او وزنا، هل يصلح بيعه مرابحة؟
 قال: " اذا تراضيا البيعان فلا باس، فان سمي كيلا او وزنا فلا يصلح بيعه، حتي يزنه او يكيله " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل يشتري المتاع وزنا في الناسية والجواليق فيقول ادفع للناسية رطل او اقل او اكثر من ذلك ايحل ذلك البيع؟
 قال: " اذا لم يعلم وزن الناسية والجواليق فلا باس اذا تراضيا " ().
 NoteVPN وسالته، عن رجل له علي رجل دنانير فياخذ بسعرها ورقا؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN قال: وسالته عن الرجل يشتري الجارية فيقع عليها ايصلح بيعها من الجد؟
 قال: " لا باس " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل يكون له الغنم يقطع من الياتها وهي احياء
 
 ايصلح ان يبيع ما قطع؟
 قال: " نعم، يذيبها ويسرج بها ولا ياكلها ولا يبيعها " ().
 NoteVPN وسالته، عن قوم كانت بينهم قناة ماء لكل واحد منهم شرب معلوم فباع احدهم شربة بدراهم او بطعام هل يصلح ذلك؟
 قال: " نعم، لا باس " ().
 NoteVPN وسالته، عن الرجل الجحود ايحل له ان يجحده مثل ما جحده؟
 قال: " نعم، ولا يزداد " ().
 
 العتق وتوابعه NoteVPN محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر، عن اخيه ابي الحسن موسي عليه السلام، قال: سالته عن رجل عليه عتق رقبة، واراد ان يعتق نسمة، ايهما افضل: ان يعتق شيخا كبيرا او شابا اجردا؟
 قال: " اعتق من اغني نفسه، الشيخ الكبير الضعيف افضل من الشاب الاجرد " ().
 NoteVPN وسالته، عن الظهار هل يجوز فيه عتق صبي؟
 قال: " اذا كان مولودا ولد في الاسلام اجزاه " ().
 NoteVPN وسالته، عن رجل يكاتب مملوكه علي وصيف يضمن عنه غيره ايصلح ذلك؟
 قال: " اذا قال خماسيا او رباعيا او غير ذلك فلا باس " ().
 NoteVPN محمد بن احمد بن يحيي، عن بنان بن محمد، عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام، قال: سالته عن بيع الولاء يحل؟
 
 قال: " لا يحل " ().
 
 الوديعة NoteVPN وسالته، عن رجل كانت عليه وديعة لرجل، فاحتاج اليها، هل يصلح له ان ياخذ منها وهو مجمع ان يردها، بغير اذن صاحبها؟
 قال: " اذا كان عنده فلا باس ان ياخذ ويرده " ().
 
 النذر واليمين NoteVPN وسالته، عن الرجل يحلف علي اليمين وينسي ما حاله؟
 قال: " هو علي ما نوي " ().
 NoteVPN محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن احمد الكوكبي، عن العمركي البوفكي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، قال: سالته عن رجل عاهد الله في غير معصية ما عليه ان لم يف بعهده؟
 قال: " يعتق رقبة، او يصدق بصدقة، او يصوم شهرين متتابعين " ().
 NoteVPN عبد الله بن الحسن، عن جده علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، قال، وقال: " لا يحلف الا بالله، فاما قول: لا بل شانيك، فانه من قول اهل الجاهلية، ولو حلف بهذا او شبهه ترك ان يحلف بالله.
 واما قول الرجل: يا هناه، فانما طلب الاسم.
 واما قوله: لعمر الله، ولايم الله، فانما هو بالله " ().
 NoteVPN وسالته، عن رجل يقول: هو يهدي كذا وكذا ما عليه؟
 
 قال: " اذا لم يكن نذار فليس عليه شء " ().
 
 الوصايا NoteVPN وسالته، عن رجل اعتقل لسانه عند الموت، او المراة، فجعل بعض اهاليهما يساله: اعتقت فلانا وفلانا؟ فيومي براسه، او تومي براسها في بعض نعم، وفي بعض لا، وفي الصدقة مثل ذلك، هل يجوز ذلك؟
 قال: " نعم، هو جاءز " ().
 NoteVPN وسالته، عن اليتيم متي ينقطع يتمه؟
 قال : " اذا احتلم، وعرف الاخذ والاعطاء " ().
 NoteVPN عبد الله بن الحسن، عن جده علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، قال: سالته عن رجل تصدق علي ولده بصدقة، ثم بدا له ان يدخل فيه غيره مع ولده، ايصلح ذلك؟
 قال: " نعم، يصنع الوالد بمال ولده ما احب. والهبة من الولد بمنزلة الصدقة من غيره " ().
 
 ما ورد عن طريق علي بن جعفر من الاحكام وغيرها NoteVPN محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن احمد، عن العمركي، عن علي بن جعفر عليه السلام، قال: رايت اخوتي: موسي واسحاق ومحمدا بني جعفر عليه السلام، يسلمون في الصلاة عن اليمين والشمال: السلام عليكم ورحمة الله السلام عليكم ورحمة الله ().
 NoteVPN الشيخ الصدوق، ابي رحمه الله، قال: حدثني محمد بن يحيي العطار، عن العمركي الخراساني، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد عليهم السلام، قال: " قال علي عليه السلام: من صلي الفجر ثم قرا (قل هو الله احد) احدي عشرة مرة لم يتبعه في ذلك اليوم ذنب، وان رغم انف الشيطان " ().
 NoteVPN وقال: كان اخي عليه السلام كثيرا يقول:
 " الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات " ().
 NoteVPN علي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد عليهم السلام، قال:
 " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): (من قال: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا، وباهل بيته اولياء، كان حقا علي الله ان يرضيه
 
 يوم القيامة) " ().
 NoteVPN وعنه، عن يعقوب بن يزيد، عن علي بن جعفر ()، عن الحكم بن بهلول عن ابي همام، عن الحسن بن زياد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان رجلا اتي امير المءمنين عليه السلام فقال: يا امير المءمنين اني اصبت مالا لا اعرف حلاله من حرامه؟
 فقال: اخرج الخمس من ذلك المال، فان الله تعالي قد رضي من المال بالخمس، واجتنب ما كان صاحبه يعمل " ().
 NoteVPN قال: وخرجنا مع اخي موسي بن جعفر عليهما السلام في اربع عمر، يمشي فيها الي مكة بعياله واهله، واحدة منهن يمشي فيها ستة وعشرين يوما، واخري خمسة وعشرين يوما، واخري اربع وعشرين يوما، واخري احد وعشرين يوما ().
 NoteVPN عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن احمد بن موسي، عن علي بن جعفر، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: (استلموا الركن، فانه يمين الله في خلقه، يصافح بها خلقه مصافحة العبد، او الرجل (). يشهد لمن استلمه بالموافاة) " () ().
 
 NoteVPN وقال علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال:
 " قال رسول الله عليه واله: في رجل وقع علي مكاتبته فنال من مكاتبته فوطءها قال: (عليه مهر مثلها، فان ولدت منه فهي علي مكاتبتها، وان عجزت فردت في الرق فهي من امهات الاولاد) " ().
 NoteVPN محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن احمد العلوي، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام، عن ابيه عليه السلام " ان عليا عليه السلام قال: في الرجل يتزوج المراة علي وصيف فكبر عندها فيريد ان يطلقها قبل ان يدخل بها.
 قال: عليه نصف قيمة يوم دفعه اليها لا ينظر في زيادة ولا نقصان " ().
 NoteVPN وقال علي: اخبرتني جارية لابي الحسن موسي عليه السلام، وكانت توضيه، وكانت خادمة صادقة، قالت: وضيته بقديد ()، وهو علي منبر، وانا اصب عليه الماء، فجري الماء علي الميزاب، واذا قرطان من ذهب، فيهما در ما رايت احسن منه، فرفع راسه الي فقال:
 " هل رايت "؟
 فقلت: نعم.
 فقال: " خمريه () بالتراب، ولا تخبرين به احدا ".
 قالت: ففعلت، وما اخبرت احدا حتي مات عليه السلام وعلي اباءه،
 
 والسلام عليهم ورحمة الله وبركاته. () NoteVPN قال وقال اخي: " قال رسول الله صلي الله عليه واله (لا يزني الزاني وهو مءمن ولا يسرق السارق وهو مءمن () ".
 NoteVPN جعفر بن احمد، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر بن محمد، عن اخيه موسي عليه السلام، عن علي بن الحسين قال:
 " ليس في القران " يا ايها الذين امنوا " الا وهي في التوراة يا ايها المساكين " ().
 NoteVPN وقال (): ان العباس كان ذا مال كثير، وكان يعطي ماله مضاربة، ويشترط عليهم ان لا ينزلوا بطن واد، ولا يشتروا كبد () رطبة، وان تهريق الماء علي الماء، فمن خالف عن شء مما امرت فهو له ضامن ().
 NoteVPN محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر، عن اخيه ابي الحسن عليه السلام، قال في المضارب: " ما انفق في سفره فهو من جميع المال. واذا قدم بلده فما انفق فمن نصيبه " ().
 
 الامامة وفضل الاءمة عليهم السلام NoteVPN علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن موسي بن القاسم البجلي، عن علي بن جعفر قال: جاءني محمد بن اسماعيل ()  وقد اعتمرنا عمرة رجب، ونحن يومءذ بمكة  فقال: يا عم اني اريد بغداد، وقد احببت ان اودع عمي ابا الحسن  يعني موسي بن جعفر عليهما السلام  واحببت ان تذهب معي اليه.
 فخرجت معه نحو اخي، وهو في داره  التي بالحوبة ()  وذلك بعد المغرب بقليل، فضربت الباب فاجابني اخي، فقال: " من هذا "؟
 فقلت: علي.
 فقال: " هو ذا اخرج ".
 وكان بطء الوضوء، فقلت: العجل.
 قال: " واعجل "، فخرج، وعليه ازار ممشق قد عقده في عنقه، حتي قعد تحت عتبة الباب.
 فقال علي بن جعفر: فانكببت عليه، فقبلت راسه، وقلت: قد جءتك في امر ان تره صوابا فالله وفق له، وان يكن غير ذلك فما اكثر ما نخطء.
 
 قال: " وما هو "؟
 قلت: هذا ابن اخيك يريد ان يودعك ويخرج الي بغداد، فقال لي: " ادعه ".
 فدعوته،  وكان متنحيا  فدنا منه، فقبل راسه، وقال: جعلت فداك اوصني.
 فقال: " اوصيك ان تتقي الله في دمي ".
 فقال  مجيبا له : من ارادك بسوء فعل الله به. وجعل يدعو علي من يريده بسوء، ثم عاد فقبل راسه، فقال: يا عم اوصني.
 فقال: " اوصيك ان تتقي الله في دمي ".
 فقال: " من ارادك بسوء فعل الله به وفعل. ثم عاد فقبل راسه، ثم قال:
 يا عم اوصني.
 فقال: " اوصيك ان تتقي الله في دمي ".
 فدعا علي من اراده بسوء، ثم تنحي عنه، ومضيت معه.
 فقال لي اخي: " يا علي، مكانك ".
 فقمت مكاني، فدخل منزله، ثم دعاني، فدخلت اليه، فتناول صرة فيها ماءة دينار فاعطانيها.
 وقال: " قل لابن اخيك يستعين بها علي سفره ".
 قال علي: فاخذتها، فادرجتها في حاشية رداءي، ثم ناولني ماءة اخري.
 وقال: " اعطه ايضا ". ثم ناولني صرة اخري وقال: " اعطه ايضا ".
 فقلت: جعلت فداك اذا كنت تخاف منه مثل الذي ذكرت، فلم تعينه علي نفسك؟
 فقال: " اذا وصلته وقطعني قطع الله اجله ". 
 ثم تناول مخدة ادم، فيها ثلاثة الاف درهم وضح () وقال: " اعطه هذه ايضا ".
 قال: فخرجت اليه فاعطيته الماءة الاولي، ففرح بها فرحا شديدا ودعا لعمه، ثم اعطيته الثانية والثالثة ففرح بها، حتي ظننت انه سيرجع ولا يخرج، ثم اعطيته الثلاثة الاف درهم.
 فمضي علي وجهه حتي دخل علي هارون فسلم عليه بالخلافة وقال:
 ما ضننت ان في الارض خليفتين حتي رايت عمي موسي بن جعفر يسلم عليه بالخلافة!!
 فارسل هارون اليه بماءة الف درهم. فرماه الله بالذبحة، فما نظر منها الي درهم ولا مسه ().
 NoteVPN وروي موسي بن القاسم البجلي، عن علي بن جعفر، قال:
 سمعت اخي موسي (عليه السلام) قال: " قال ابي لعبد الله اخي: اليك ابني اخيك، فقد ملاني بالسفه، فانهما شرك شيطان!! ".
 يعني محمد بن اسماعيل بن جعفر، وعلي بن اسماعيل. وكان عبد الله اخاه لابيه وامه ().
 NoteVPN علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن موسي بن القاسم بن معاوية  ومحمد بن يحيي، عن العمركي بن علي جميعا  عن علي بن جعفر، عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال:
 
 " قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الله عز وجل خلقنا فاحسن خلقنا، وصورنا فاحسن صورنا، وجعلنا خزانه في سماءه وارضه، ولنا نطقت الشجرة، وبعبادتنا عبد الله عز وجل، ولولانا ما عبد الله " ().
 NoteVPN علي بن محمد ومحمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن موسي بن القاسم البجلي  ومحمد بن يحيي، عن العمركي بن علي جميعا  عن علي () بن جعفر عليه السلام، عن اخيه موسي عليه السلام قال: " قال ابو عبد الله عليه السلام في قول الله تعالي:
 " الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة ": " فاطمة عليها السلام ".
 " فيها مصباح ": " الحسن ".
 " المصباح في زجاجة ": " الحسين ".
 " الزجاجة كانها كوكب دري ": " فاطمة كوكب دري بين نساء اهل الدنيا ".
 " يوقد من شجرة مباركة ": " ابراهيم عليه السلام ".
 " زيتونة لا شرقية ولا غربية ": " لا يهودية ولا نصرانية ".
 " يكاد زيتها يضء ": " يكاد العلم يتفجر بها ".
 " ولو لم تمسسه نار نور علي نور ": " امام منها بعد امام ".
 " يهدي الله لنوره من يشاء ": " يهدي الله للاءمة من يشاء " ().
 
 " ويضرب الله الامثال للناس " ().
 قلت: " او كظلمات ".
 قال: " الاول وصاحبة ".
 " يغشاه موج ": " الثالث ".
 " من فوقه موج... ظلمات ": " الثاني ".
 " بعضها فوق بعض ": " معاوية لعنه الله وفتن بني امية ".
 " اذا اخرج يده " المءمن في ظلمة فتنتهم " لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا " " اماما من ولد فاطمة عليها السلام " " فما له من نور " () " امام يوم القيامة ".
 وقال في قوله: " يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم " (): " اءمة المءمنين يوم القيامة تسعي بين يدي المءمنين وبايمانهم حتي ينزلوهم منازل اهل الجنة " ().
 NoteVPN محمد بن الحسن وعلي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن موسي بن القاسم البجلي ()، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام في قوله تعالي:
 " وبءر معطلة وقصر مشيد " ().
 قال: " (البءر المعطلة): الامام الصامت. و (القصر المشيد): الامام الناطق " ().
 NoteVPN الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عمن اخبره، عن علي بن
 
 جعفر قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول:
 " لما راي رسول الله صلي الله عليه واله تيما وعديا وبني امية يركبون منبره افظعه، فانزل الله تبارك وتعالي قرانا يتاسي به: " واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي " ().
 ثم اوحي اليه: يا محمد اني امرت فلم اطع فلا تجزع انت اذا امرت فلم تطع في وصيك " ().
 NoteVPN ابو علي الاشعري، عن الحسين بن علي الكوفي، عن علي بن مهزيار، عن الحسن بن علي بن عثمان بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ()، عن علي بن جعفر، عن اخيه ابي الحسن موسي، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال:
 " كان ابي علي بن الحسين عليهما السلام يقف علي قبر النبي صلي الله عليه واله فيسلم عليه، ويشهد له بالبلاغ، ويدعو بما حضره، ثم يسند ظهره الي المروة () الخضراء، والدقيقة العرض مما يلي القبر، ويلتزق بالقبر، ويسند ظهره الي القبر، ويستقبل القبلة فيقول: " اللهم اليك الجات ظهري، والي قبر محمد عبدك ورسولك اسندت ظهري، والقبلة التي رضيت لمحمد صلي الله عليه واله استقبلت.
 اللهم اني اصبحت لا املك لنفسي خير ما ارجو، ولا ادفع عنها شهر ما احذر عليها، واصبحت الامور بيدك، فلا فقير افقر مني، اني لما انزلت الي من خير فقير. اللهم
 
 ارددني () منك بخير فانه لا راد لفضلك، اللهم اني اعوذ بك من ان تبدل اسمي، او تغير جسمي، او تزيل نعمتك عني. اللهم كرمني () بالتقوي، وجملني بالنعم، واغمرني بالعافية، وارزقني شكر العافية " ().
 NoteVPN (وبالاسناد)، اخبرنا ابن الصلت قال: اخبرنا ابن عقدة قال:
 اخبرني المنذر بن محمد قراءة، قال: حدثنا احمد بن يحيي الضبي، قال: حدثنا موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن علي بن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه، قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): (ان الله اخرجني ورجلا معي من طهر الي طهر من صلب ادم، حتي خرجنا من صلب ابينا، فسبقته بفضل هذه علي هذه  وضم بين السبابة والوسطي  وهو النبوة).
 فقيل له: ومن هو يا رسول الله؟.
 فقال: (علي بن ابي طالب) () ".
 NoteVPN محمد بن الحسن البراثي، قال: حدثني ابو علي، قال: حدثني محمد ابن اسماعيل، عن موسي بن القاسم البجلي، عن علي بن جعفر (عليه السلام) قال: جاء رجل الي اخي (عليه السلام) فقال له: جعلت فداك من صاحب هذا الامر؟ فقال: " اما انهم يفتنون بعد موتي، فيقولون هو القاءم، وما القاءم الا بعدي بسنين " ().
 NoteVPN حدثنا احمد، عن الحسين بن راشد، عن موسي بن القاسم ()، عن علي بن جعفر، عن اخيه، قال: " قال ابو عبد الله: ان الله خلقنا فاحسن خلقنا،
 
 وصورنا فاحسن صورنا، فجعلنا حزانه في سماواته وارضه، ولولانا ما عرف الله " ().
 NoteVPN وروي محمد بن الوليد قال: سمعت علي بن جعفر قال: سمعت ابي جعفر بن محمد عليهما السلام، يقول لجماعة من خاصته واصحابه: " استوصوا بابني موسي عليه السلام خيرا، فانه افضل ولدي، ومن اخلف من بعدي، وهو القاءم مقامي، والحجة لله تعالي علي كافة خلقه من بعدي " ().
 NoteVPN الكشي، حدثني نصر بن الصباح البلخي، قال: حدثني اسحاق بن محمد البصري ابو يعقوب، قال: حدثني ابو عبد الله الحسن بن موسي بن جعفر، قال: كنت عند ابي جعفر عليه السلام بالمدينة وعنده علي بن جعفر، واعرابي من اهل المدينة جالس، فقال لي الاعرابي: من هذا الفتي؟، واشار بيده الي ابي جعفر عليه السلام.
 قلت: هذا وصي رسول الله صلي الله عليه واله.
 فقال: يا سبحان الله رسول الله قد مات منذ ماءتي سنة وكذا وكذا سنة، وهذا حدث كيف يكون؟!
 قلت: هذا وصي علي بن موسي، وعلي وصي موسي بن جعفر، وموسي وصي جعفر بن محمد، وجعفر وصي محمد بن علي، ومحمد وصي علي بن الحسين، وعلي وصي الحسين، والحسين وصي الحسن، والحسن وصي علي بن ابي طالب، وعلي وصي رسول الله صلوات الله عليهم اجمعين ().
 NoteVPN قال: وكان يقول قبل ان يءخذ بسنة، اذا اجتمع عنده اهل بيته:
 " ما وكد الله علي العباد في شء مثل ما وكد عليهم بالاقرار بالامامة،
 
 وما جحد العباد شيءا ما جحدوها " ().
 NoteVPN علي بن ابراهيم، عن ابيه  وعلي بن محمد القاساني جميعا  عن زكريا بن يحيي بن النعمان الصيرفي قال: سمعت علي بن جعفر يحدث الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين، فقال:
 والله لقد نصر الله ابا الحسن الرضا عليه السلام.
 فقال له الحسن: اي والله  جعلت فداك  لقد بغي عليه اخوته.
 فقال علي بن جعفر: اي والله ونحن عمومته بغينا عليه.
 فقال له الحسن: جعلت فداك كيف صنعتم، فاني لم احضركم؟.
 قال: قال له اخوته ونحن ايضا: ما كان فينا امام قط حاءل اللون.
 فقال لهم الرضا عليه السلام: " هو ابني ".
 قالوا: فان رسول الله صلي الله عليه واله قد قضي بالقافة ()، فبيننا وبينك القافة.
 قال: " ابعثوا انتم اليهم، فاما انا فلا، ولا تعلموهم لما دعوتموهم، ولتكونوا في بيوتكم ".
 فلما جاءوا اقعدونا في البستان، واصطف عمومته واخوته واخواته، واخذوا الرضا عليه السلام والبسوه جبة صوف وقلنسوة منها، ووضعوا علي عنقه مسحاة، وقالوا له: ادخل البستان كانك تعمل فيه، ثم جاءوا بابي جعفر عليه السلام فقالوا: الحقوا هذا الغلام بابيه.
 فقالوا: ليس له ههنا اب، ولكن هذا عم ابيه، وهذا عم ابيه، وهذا عمه، وهذه عمته. وان يكن له ههنا اب فهو صاحب البستان، فان قدميه وقدميه واحدة.
 
 فلما رجع ابو الحسن عليه السلام قالوا: هذا ابوه.
 قال علي بن جعفر: فقمت فمصصت ريق () ابي جعفر عليه السلام ثم قلت: اشهد انك امامي عند الله.
 فبكي الرضا عليه السلام. ثم قال: " يا عم، الم تسمع ابي وهو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (بابي ابن خيرة الاماء [ابن النوبية () الطيبة الفم، المنتجبة الرحم. ويلهم لعن الله الاعيبس () وذريته، صاحب الفتنة ويقتلهم سنين وشهورا واياما، يسومهم خسفا، ويسقيهم كاسا مصبرة، وهو] () الطريد الشريد الموتور بابيه وجده. صاحب الغيبة يقال: مات او هلك، اي واد سلك)؟!
 افيكون هذا يا عم الا مني ()؟! ".
 فقلت: صدقت جعلت فداك ().
 NoteVPN حدثنا محمد بن احمد بن محمد بن اسماعيل العلوي، قال: حدثنا الحسن بن عمر  والعمركي  عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام، عن ابيه قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: (انا اهل بيت شجرة
 
 النبوة، وموضع الرسالة، ومختلف الملاءكة، وبيت الرحمة، ومعدن العلم " ().
 NoteVPN حدثنا عبد الله بن جعفر بن محمد، عن عيسي، عن داود النهدي، عن علي بن جعفر، عن ابي الحسن عليه السلام، انه سمعه يقول:
 " لو اوذن لاخبرنا بفضلنا ".
 قال، قلت له: العلم منه.
 قال، فقال لي: " العلم ايسر من ذلك " ().
 NoteVPN " ابن المغازلي " اخبرنا احمد بن المظفر بن احمد، حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان المزني الملقب بابن السقاء، حدثنا زكريا بن يحيي الساجي وخالد بن النضر القرشي ومحمد بن علي الصيرفي ومحمد بن امية البصريون ومحمد بن ابي بكر الباغندي وابو القاسم بن منيع وعبد الله بن قحطبة بصلح واسط قالوا: حدثنا نصر بن علي، اخبرنا علي بن جعفر بن محمد، حدثنا اخي موسي بن جعفر، حدثني ابي جعفر، حدثني ابي محمد بن علي، حدثني ابي علي بن الحسين، حدثني ابي الحسين بن، حدثني ابي علي بن ابي طالب.
 قال: " اخذ النبي صلي الله عليه واله بيد الحسن والحسين فقال: (من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة " ().
 
 [] حمدويه بن نصير، قال حدثنا الحسين بن موسي الخشاب، عن علي بن اسباط وغيره، عن علي بن جعفر بن محمد، قال، قال لي رجل احسبه من الواقفة: ما فعل اخوك ابو الحسن؟
 قلت: قد مات.
 قال: وما يدريك بذلك؟
 قلت: اقتسمت امواله، وانكحت نساءه، ونطق الناطق من بعده.
 قال: ومن الناطق من بعده؟
 قلت: ابنه علي.
 قال: فما فعل؟
 قلت له: مات.
 قال: وما يدريك انه مات؟
 قلت: قسمت امواله، ونكحت نساءه، ونطق الناطق من بعده.
 قال: ومن الناطق من بعده؟
 قلت: ابو جعفر ابنه.
 قال، فقال له: انت في سنك وقدرك وابن جعفر بن محمد تقول هذا القول في هذا الغلام؟!
 قال قلت: ما اراك الا شيطانا.
 قال: ثم اخذ بلحيته فرفعها الي السماء ثم قال: فما حيلتي ان كان الله راه 
 اهلا لهذا، ولم ير هذه الشيبة لهذا اهلا. () NoteVPN حدثنا ابي ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما، قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، عن الحسن بن عيسي بن محمد بن علي بن جعفر، عن ابيه، عن جده محمد بن علي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام.
 قال: " اذا فقد الخامس من ولد السابع فالله الله في اديانكم لا يزيلنكم احد عنها.
 يا بني انه لابد لصاحب هذا الامر من غيبة، حتي يرجع عن هذا الامر من كان يقول به. انما هي محنة من الله عز وجل امتحن بها خلقه، ولو علم اباءكم واجدادكم دينا اصح من هذا لاتبعوه ".
 فقلت: يا سيدي وما الخامس من ولد السابع؟
 فقال: " يا بني، عقولكم تضعف عن ذلك، واحلامكم تضيق عن حمله، ولكن ان تعيشوا فسوف تدركونه " ().
 NoteVPN محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر، عن اخيه ابي الحسن عليه السلام قال:
 " ان فاطمة عليها السلام صديقة شهيدة، وان بنات الانبياء لا يطمثن " ().
 NoteVPN الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن احمد بن محمد بن علي، عن علي بن جعفر قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول:
 " بينا رسول الله صلي الله عليه واله جالس اذ دخل عليه ملك له اربعة
 
 وعشرون وجها، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: (حبيبي جبرءيل لم ارك مثل هذه الصورة).
 قال الملك: لست بجبرءيل، يا محمد () بعثني الله عز وجل ان ازوج النور من النور.
 قال: (من، ممن)؟
 قال: فاطمة من علي.
 قال: فلما ولي الملك اذا بين كتفيه محمد رسول الله، علي وصيه.
 فقال: رسول الله صلي الله عليه واله: (منذ كم كتب هذا بين كتفيك)؟.
 فقال: من قبل ان يخلق الله ادم باثنين وعشرين الف عام " ().
 NoteVPN علي بن محمد ومحمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن موسي ابن القاسم ومحمد بن يحيي، عن العمركي بن علي جميعا، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام ().
 قال: " ان الله تبارك وتعالي علمين: علما اظهر عليه ملاءكته، وانبياءه، ورسله، فما اظهر عليه ملاءكته ورسله وانبياءه فقد علمناه؟. وعلما استاثر به فاذا بدا لله في شء منه اعلمنا ذلك، وعرض علي الاءمة الذين كانوا من قبلنا " ().
 
 NoteVPN علي بن محمد بن عبد الله، عن ابيه، عن محمد بن عيسي، عن داود النهدي، عن علي بن جعفر، عن ابي الحسن عليه السلام قال، قال لي:
 " نحن في العلم والشجاعة سواء، وفي العطايا علي قدر ما نءمر " ().
 NoteVPN علي بن محمد، عن سهل بن زياد ()، عن موسي بن القاسم بن معاوية البجلي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر، عليه السلام في قول الله عز وجل () " قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين " () قال:
 " اذا غاب عنكم () امامكم فمن ياتيكم بامام جديد " ().
 NoteVPN قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا محمد بن سهل العطار، عن عمر بن عبد الجبار، عن ابيه، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام، عن ابيه، عن جده، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده امير المءمنين صلوات الله عليهم اجمعين قال: " قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: (يا علي، ما بين من يحبك وبين ان يري ما تقر به عينه الا ان يعاين الموت).
 ثم تلا " ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل () " يعني ان اعداءه
 
 اذا دخلوا النار قالوا ربنا اخرجنا نعمل صالحا  في ولاية علي عليه السلام  غير الذي كنا نعمل في عداوته.
 فيقال لهم في الجواب: او لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير وهو النبي صلي الله عليه واله فذوقوا فما للظالمين لال محمد من نصير ينصرهم، ولا ينجيهم منه، ولا يحجبهم عنه " ().
 NoteVPN قال محمد بن العباس " رحمه الله ": حدثنا الحسن بن محمد بن يحيي العلوي، عن ابي محمد اسماعيل بن (محمد بن) اسحاق بن محمد بن جعفر ابن محمد، قال: حدثني عمي علي بن جعفر، عن الحسين بن زيد، عن ابيه، عن جده عليه السلام قال:
 " خطب الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام حين قتل علي عليه السلام ثم قال: وانا من اهل بيت افترض الله مودتهم علي كل مسلم، حيث يقول " لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا " ()، فاقتراف الحسنة مودتنا اهل البيت " ().
 NoteVPN وقال ايضا محمد بن العباس حدثنا عبد الله بن علي بن عبد العزيز، عن اسماعيل بن محمد عن علي بن جعفر بن محمد، عن الحسين بن زيد، عن [عمه] عمر بن علي عليه السلام، قال: خطب الحسن بن علي عليهما السلام الناس حين قتل علي عليه السلام، فقال:
 " قبض في هذه الليلة رجل لم يسبقه الاولون بعلم، ولا يدركه الاخرون.
 ما ترك علي ظهر الارض صفراء ولا بيضاء، الا سبعماءة درهم فضلت من عطاءه، اراد ان يبتاع بها خادما لاهله ".
 
 ثم قال: " يا ايها الناس، من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا الحسن ابن علي، وانا ابن البشير النذير، الداعي الي الله باذنه والسراج المنير ()، انا من اهل البيت الذي كان ينزل فيه جبرءيل ويصعد، وانا من اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " () ().
 NoteVPN الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن احمد بن محمد بن عبد الله، عن علي بن جعفر قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول:
 " ليس كل من قال بولايتنا مءمنا، ولكن جعلوا انسا للمءمنين " ().
 NoteVPN عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن يعقوب بن يزيد، عن علي بن جعفر، عن عبد الملك بن قدامة، عن ابيه، عن علي بن الحسين عليه السلام، قال:
 " قال رسول الله صلي الله عليه واله يوما لجلساءه: (تدرون ما العجز)؟
 قالوا: الله ورسوله اعلم.
 فقال: (العجز ثلاثة: ان يبدر احدكم بطعام يصنعه لصاحبه فيخلفه ولا ياتيه. والثانية ان يصحب الرجل منكم الرجل او يجالسه يجب ان يعلم من هو ومن اين هو فيفارقه قبل ان يعلم ذلك. والثالثة امر النساء يدنو احدكم من اهله فيقضي حاجته وهي لم تقض حاجتها).
 فقال عبد الله بن عمرو بن العاص: فكيف ذلك يا رسول الله؟
 قال: (يتحوش ()، ويمكث، حتي ياتي ذلك منهما جميعا) " ().
 
 NoteVPN قال: وفي حديث اخر:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: (ان من اعجز العجز رجلا لقي رجلا فاعجبه نحوه فلم يساله عن اسمه ونسبه وموضعه) ().
 NoteVPN ما رواه ايضا عن علي بن عبد الله، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، عن اسماعيل بن بشار، عن علي بن جعفر، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر محمد ابن علي عليهما السلام.
 قال: " جاء رسول الله صلي الله عليه واله الي علي عليه السلام وهو في منزله، فقال: يا علي نزلت علي الليلة هذه الاية " وتعيها اذن واعية " (). واني سالت ربي ان يجعلها اذنك، اللهم اجعلها اذن علي  ففعل ) " ().
 NoteVPN وروي ايضا عن علي بن عبد الله، عن ابراهيم بن محمد، عن اسماعيل بن يسار، عن علي بن جعفر، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل: " وان لو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا لنفتنهم فيه " ().
 قال: " قال الله: لجعلنا اظلتهم في الماء العذب، " لنفتنهم فيه " وفتنهم في علي عليه السلام، وما فتنوا فيه وكفروا الا بما انزل في ولايته " ().
 NoteVPN " تفسير القمي " حدثنا علي بن جعفر ()، قال: حدثني محمد بن عبد الله الطاءي، قال: حدثنا محمد بن ابي عمير، قال: حدثنا حفص الكناني،
 
 قال: سمعت عبد الله بن بكير الدجاني، قال: قال لي الصادق جعفر بن محمد عليه السلام: " اخبرني عن رسول الله صلي الله عليه واله كان عاما للناس بشيرا اليس قد قال الله في محكم كتابه: وما ارسلناك الا كافة للناس () لاهل الشرق والغرب، واهل السماء والارض من الجن والانس، هل بلغ رسالته اليهم كلهم "؟
 قلت: لا ادري.
 قال: " يا بن بكير، ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يخرج من المدينة، فكيف بلغ اهل الشرق والغرب!! "؟
 قلت: لا ادري.
 قال: " ان الله تعالي امر جبرءيل فاقتلع الارض بريشة من جناحه، و نصبها لمحمد صلي الله عليه واله، فكانت بين يديه مثل راحته في كفه، ينظر الي اهل الشرق والغرب، ويخاطب كل قوم بالسنتهم، ويدعوهم الي الله والي نبوته بنفسه، فما بقيت قرية ولا مدينة الا ودعاهم النبي صلي الله عليه واله بنفسه " ().
 NoteVPN احمد بن محمد بن احمد الكوفي، عن علي بن الحسن التيمي، عن علي بن اسباط، عن علي بن جعفر قال: حدثني معتب او غيره قال: بعث عبد الله ابن الحسن الي ابي عبد الله عليه السلام يقول لك ابو محمد: انا اشجع منك، وانا اسخي منك، وانا اعلم منك.
 فقال لرسوله: " اما الشجاعة فوالله ما كان لك موقف يعرف فيه جبنك من شجاعتك.
 واما السخاء فهو الذي ياخذ الشء من جهته فيضعه في حقه.
 واما العلم فقد اعتق ابوك علي بن ابي طالب عليه السلام الف مملوك، فسم لنا خمسة منهم وانت عالم ".
 
 فعاد اليه، فاعلمه، ثم عاد اليه فقال له: يقول لك: انت رجل صحفي ().
 فقال له ابو عبد الله عليه السلام: " قل له: اي والله صحف ابراهيم وموسي وعيسي، ورثتها عن اباءي عليهم السلام " ().
 
 الاخلاقيات NoteVPN الشيخ الصدوق قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد الاسواري المذكر، قال: حدثنا مكي بن احمد بن سعدويه البرذعي، قال: حدثنا ابو محمد زكريا بن يحيي بن عبيد العطار بدمياط ()، قال: حدثنا القلانسي، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي قال: حدثنا علي بن جعفر، عن معتب مولي جعفر، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال:
 " سالت رسول الله صلي الله عليه واله عن المسوخ فقال: (هم ثلاثة عشر:
 الفيل، والدب، والخنزير، والقرد، والجريث، والضب، والوطواط، والدعموص، والعقرب، والعنكبوت، والارنب، وسهيل، والزهرة).
 فقيل: يا رسول الله وما كان سبب مسخهم؟.
 فقال: (اما الفيل: فكان رجلا لوطيا لا يدع رطبا ولا يابسا.
 واما الدب: فكان رجلا مءنثا يدعو الرجال الي نفسه.
 واما الخنازير: فكانوا قوما نصاري سالوا ربهم انزال الماءدة عليهم، فلما انزلت عليهم كانوا اشد ما كانوا كفرا واشد تكذيبا.
 واما القردة: فقوم اعتدوا في السبت.
 واما الجريث: فكان رجلا ديوثا يدعو الرجال الي حليلته.
 
 واما الضب: فكان رجلا اعربيا يسرق الحاج بمحجنه.
 واما الوطواط: فكان رجلا يسرق الثمار من رءوس النخل.
 واما الدعموص: فكان نماما يفرق بين الاحبة.
 واما العقرب: فكان رجلا لذاعا لا يسلم علي لسانه احد.
 واما العنكبوت: فكانت امراة تخون زوجها.
 واما الارنب: فكانت امراة لا تطهر من حيض ولا غيره.
 واما سهيل: فكان عشارا باليمن.
 واما الزهرة: فكانت امراة نصرانية، وكانت لبعض ملوك بني اسراءيل، وهي التي فتن بها هاروت وماروت، وكان اسمها ناهيل، والناس يقولون:
 ناهيد) " ().
 NoteVPN حدثنا علي بن احمد بن محمد رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن اسماعيل العلوي، حدثني علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب، قال: حدثنا علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر، عن جعفر بن محمد عليه السلام، قال:
 " المسوخ ثلاثة عشر: الفيل، والدب، والارنب، والعقرب، والضب، والعنكبوت، والدعموص، والجري، والوطواط، والقرد، والخنزير، والزهرة، وسهيل ".
 قيل: يا ابن رسول الله ما كان سبب مسخ هءلاء؟
 قال: " اما الفيل: فكان رجلا جبارا لوطيا لا يدع رطبا ولا يابسا.
 واما الدب: فكان رجلا مخنثا يدعو الرجال الي نفسه.
 واما الارنب: فكانت امراة قذرة لا تغتسل من حيض ولا جنابة، ولا
 
 غير ذلك.
 واما العقرب: فكان رجلا همازا لا يسلم منه احد.
 واما الضب: فكان رجلا اعرابيا يسرق الحاج بمحجنه ().
 واما العنكبوت: فكانت امراة سحرت زوجها.
 واما الدعموص: فكان رجلا نماما يقطع بين الاحبة.
 واما الجري: فكان رجلا ديوثا يجلب الرجال عن حلاءله.
 واما الوطواط: فكان سارقا يسرق الرطب من رءوس النخل.
 واما القردة: فاليهود اعتدوا في السبت.
 واما الخنازير: فالنصاري حين سالوا الماءدة فكانوا بعد نزولها اشد ما كانوا تكذيبا.
 واما سهيل: فكان رجلا عشارا باليمن.
 واما الزهرة: فانها كانت امراة تسمي ناهيد، وهي التي تقول الناس: انه افتتن بها هاروت وماروت " ().
 NoteVPN الشيخ الصدوق () قال: حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن الحسين، عن علي بن اسباط، عن علي بن جعفر، عن مغيرة، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن جده عليه السلام، قال:
 " المسوخ من بني ادم ثلاثة عشر صنفا منهم: القردة، والخنازير، والخفاش،
 
 والضب والدب، والفيل، والدعموص، والجريث، والعقرب، وسهيل، والقنفذ، والزهرة، والعنكبوت.
 فاما القردة: فكانوا قوما من بني اسراءيل، كانوا ينزلون علي شاطء البحر، اعتدوا في السبت، فصادوا الحيتان، فمسخهم الله قردة.
 واما الخنازير: فكانوا قوما من بني اسراءيل، دعا عليهم عيسي بن مريم عليه السلام، فمسخهم الله خنازير.
 واما الخفاش: فكانت امراة مع ظءر لها فسحرتها، فمسخها الله خفاشا.
 واما الضب: فكان اعرابيا بدويا لا يدع عن قتل من مر به من الناس، فمسخه الله ضبا.
 واما الدب: فكان رجلا يسرق الحاج فمسخه الله دبا.
 واما الفيل: فكان رجلا ينكح البهاءم، فمسخه الله فيلا.
 واما الدعموص: فكان رجلا زاني الفرج لا يدع من شء فمسخه الله دعموصا.
 واما الجريث: فكان رجلا نماما فمسخه الله جريثا.
 واما العقرب: فكان رجلا همازا لمازا فمسخه الله عقربا.
 واما سهيل: فكان رجلا عشارا صاحب مكاس، فمسخه الله كوكبا.
 واما الزهرة: فكانت امراة فتنت هاروت وماروت، فمسخها الله.
 واما العنكبوت: فكان امراة سيءة الخلق، عاصية لزوجها، مولية عنه، فمسخها الله عنكبوتا.
 واما القنفذ: فكان رجلا سيء الخلق، فمسخه الله قنفذا " ().
 NoteVPN حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي ()، قال: حدثنا جعفر
 
 ابن محمد بن مسعود، عن ابيه، عن جعفر بن احمد، قال: حدثنا العمركي، عن علي ابن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام.
 قال: " التبتل: ان تقلب كفيك في الدعاء اذا دعوت.
 والابتهال: ان تبسطهما وتقدمهما.
 والرغبة: ان تستقبل براحتيك السماء، وتستقبل بهما وجهك.
 والرهبة: ان تكفء كفيك فترفعهما الي الوجه.
 والتضرع: ان تحرك اصبعيك وتشير بهما " () ().
 NoteVPN (الشيخ المفيد) قال: اخبرني ابو نصر محمد بن الحسين البصير، قال: حدثنا علي بن احمد بن سيابة، قال: حدثنا عمر بن عبد الجبار، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا علي بن جعفر بن محمد، عن اخيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال:
 " قال رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم لاصحابه: (الا انه قد دب اليكم داء الامم من قبلكم، وهو الحسد ، ليس بحالق الشعر، لكنه حالق الدين () وينجي منه ان يكف الانسان يده، ويخزن لسانه، ولا يكون ذا غمز علي اخيه المءمن) ().
 NoteVPN وروي علي بن جعفر، عن ابيه، عن جده، عن علي بن الحسين
 
 (عليه السلام) انه كان يقول لبنيه:
 " جالسوا اهل الدين والمعرفة، فان لم تقدروا عليهم فالوحدة انس واسلم، فان ابيتم الا مجالسة الناس. فجالسوا اهل المروات فانهم لا يرفثون في مجالسهم " ().
 NoteVPN محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر، عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال:
 " ان الله خلق قلوب المءمنين مطوية مبهمة () علي الايمان، فاذا اراد استنارة () ما فيها نضحها بالحكمة وزرعها بالعلم. وزارعها والقيم عليها رب العالمين " ().
 NoteVPN الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن احمد بن محمد بن عبد الله، عن علي بن جعفر قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول:
 " من اتاه اخوه المءمن في حاجة فانما هي رحمة من الله عز وجل ساقها اليه.
 فان قبل ذلك فقد وصله بولايتنا، وهو موصول بولاية الله تبارك وتعالي. وان رده عن حاجته وهو يقدر علي قضاءها سلط الله عليه شجاعا من نار ينهشه في قبره الي يوم القيامة، مغفور له او معذب، فان عذره الطالب كان اسوء حالا () ".
 NoteVPN الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن احمد بن محمد بن عبد الله، عن علي بن جعفر، عن اخيه ابي الحسن عليه السلام، قال: سمعته يقول:
 
 " من قصد اليه رجل من اخوانه مستجيرا به في بعض احواله فلم يجره، بعد ان يقدر عليه، فقد قطع ولاية الله تبارك وتعالي " ().
 واتاه رجل اخر، فقال له: جعلت فداك، اريد وجه كذا وكذا، فعلمني استخارة ان كان ذلك الوجه خيرة ان ييسره الله لي، وان كان شرا صرفه الله عني.
 فقال له: " وتحب ان تخرج في ذلك الوجه "؟
 قال الرجل: نعم، قال قل: " اللهم قدر لي كذا وكذا، واجعله خيرا لي، فانك تقدر علي ذلك " ().
 NoteVPN عنه ()، عن موسي بن القاسم، عن () علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر، عن ابيه الصادق، (عليهما السلام) قال:
 " قال رسول الله صلي الله عليه واله: (من اسبغ () وضوءه، واحسن صلاته، وادي زكاة ماله، وكف غضبه، وسجن لسانه ()، واستغفر لذنبه، وادي النصيحة لاهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله () فقد استكمل حقاءق الايمان، وابواب الجنة مفتحة له) " ().
 
 NoteVPN حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال:
 حدثني، احمد بن محمد بن عيسي، عن موسي بن القاسم البجلي، عن علي بن جعفر، قال: جاء رجل الي اخي موسي بن جعفر عليهما السلام، فقال له: جعلت فداك اني اريد الخروج فادع لي.
 فقال: " ومتي تخرج "؟
 قال: يوم الاثنين.
 فقال له: " ولم تخرج يوم الاثنين "؟ قال: اطلب فيه البركة، لان رسول الله صلي الله عليه واله ولد يوم الاثنين.
 فقال: " كذبوا، ولد رسول الله صلي الله عليه واله يوم الجمعة، وما من يوم اعظم شءما من يوم الاثنين، يوم مات فيه رسول الله صلي الله عليه واله، وانقطع فيه وحي السماء وظلمنا فيه حقنا. الا ادلك علي يوم سهل لين الان الله لداود عليه السلام فيه الحديد "؟
 فقال الرجل: بلي، جعلت فداك.
 فقال: " اخرج يوم الثلاثا " ().
 NoteVPN الشيخ المفيد (رحمه الله) قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر بن سالم بن البراء الجعابي، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن بريد البجلي، قال: حدثنا محمد بن ثواب الهباري، قال: حدثنا محمد بن علي بن جعفر، عن ابيه، قال:
 حدثني اخي موسي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه صلوات الله عليهم قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: (اربع من كن فيه كتبه الله من اهل الجنة:
 من كان عصمته شهادة ان لا اله الا الله واني محمد رسول الله. ومن اذا انعم الله عليه بنعمة قال: الحمد لله. ومن اذا اصاب ذنبا قال: استغفر الله. ومن اذا
 
 اصابته مصيبة قال: انا لله وانا اليه راجعون) " ().
 NoteVPN محمد بن يحيي، عن سليمان بن حفص، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام:
 " ان رسول الله صلي الله عليه واله كان اذا اتاه الضيف اكل معه، ولم يرفع يده من الخوان حتي يرفع الضيف [يده] () " ().
 NoteVPN الشيخ الصدوق (قال: قال) ابي رحمه الله قال: حدثني محمد بن يحيي العطار، عن العمركي الخراساني، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (يءمر برجال الي النار، فيقول الله عز وجل لمالك: قل للنار لا تحرق لهم اقداما، فقد كانوا يمشون بها الي المساجد، ولا تحرق لهم وجوها، فقد كانوا يرفعونها بالدعاء، ولا تحرق لهم السنة، فقد كانوا يكثرون تلاوة القران.
 قال: فيقول لهم خازن النار: يا اشقياء ما حالكم؟!
 قالوا: كنا نعمل لغير الله عز وجل، فقيل: لتاخذوا ثوابكم ممن عملتم له) " ().
 NoteVPN ما روي عن علي بن جعفر، قال: قلت لابي الحسن اينا اشد حبا لدينه؟
 قال: " اشدكم حبا لصاحبه " في حديث طويل ثم قال لي: " يا علي ان هذا المتوكل يبني بين المدينة بناء لا يتم بناءه، ويكون هلاكه قبل تمامه علي يدي فرعون من فراعنة الترك " ().
 
 NoteVPN الصدوق، عن ابيه رحمه الله، عن سعد بن عبد الله، عن سلمة بن الخطاب، عن علي بن محمد الاشعث، عن الدهقان، عن احمد بن يزيد، عن علي ابن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام.
 قال " انما شعيتنا المعادن، والاشراف، واهل البيوتات، ومن مولده طيب ".
 قال علي بن جعفر: فسالته عن تفسير ذلك؟ فقال:
 " المعادن من قريش، والاشراف من العرب، واهل البيوتات من الموالي، ومن مولده طيب من اهل السواد " ().
 NoteVPN وسمعت اخي موسي بن جعفر عليهما السلام يقول:
 " من ابلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع ابلاغها اثبت الله عز وجل قدميه علي الصراط " ().
 NoteVPN محمد بن ابي عبد الله، عن موسي بن عمران، عن عمه الحسين ابن عيسي بن عبد الله، عن علي بن جعفر. عن اخيه ابي الحسن موسي عليه السلام.
 قال: " اخذ ابي بيدي ثم قال: يا بني ان ابي محمد بن علي عليه السلام اخذ بيدي كما اخذت بيدك وقال: ان ابي علي بن الحسين عليهما السلام اخذ بيدي وقال: يا بني افعل الخير الي كل من طلبه منك، فان كان من اهله فقد اصبت موضعه، وان لم يكن من اهله كنت انت من اهله. وان شتمك رجل عن يمينك
 
 ثم تحول الي يسارك فاعتذر اليك فاقبل عذره " ().
 NoteVPN محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر، عن اخيه ابي عليه السلام.
 قال: " من قبل  للرحم  ذا قرابة فليس عليه شء. وقبلة الاخ علي الخد.
 وقبلة الامام بين عينيه " ().
 NoteVPN محمد بن يحيي، عن احمد بمحمد بن عيسي، عن العباس بن معروف، عن اليعقوبي، عن عيسي بن عبد الله، عن علي بن جعفر، قال: كان ابو الحسن موسي عليه السلام يستعط بالشليثا وبالزنبق الشديد الحر خسفيه.
 قال: وكان الرضا عليه السلام ايضا يستعط به، فقلت لعلي بن جعفر: لم ذلك؟. فقال علي: ذكرت ذلك لبعض المتطببين فذكر انه جيد للجماع ().
 NoteVPN الشيخ الصدوق قال: حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن النهيكي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام:
 قال: " ثلاثة يستظلون بظل عرش الله، يوم لا ظل الا ظله: رجل زوح اخاه المسلم. او اخدمه. او كتم له سرا " ().
 NoteVPN حدثني محمد بن موسي بن المتوكل رحمه الله، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، قال: حدثني علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر، عن ابيه عليهما السلام.
 
 قال: " قال علي بن الحسين عليه السلام: ليس لك ان تقعد مع من شءت، لان الله تبارك وتعالي يقول: " اذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره، واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين " ().
 وليس لك ان تتكلم بما شءت، لان الله تعالي، قال: " ولا تقف ما ليس لك به علم " (). ولان رسول الله صلي الله عليه واله قال: (رحم الله عبدا قال خيرا فغنم او صمت فسلم).
 وليس لك ان تسمع ما شءت لان الله تعالي يقول " ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا " () " ().
 NoteVPN ابي رحمه الله قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر، عن ابيه، عن علي عليهم السلام قال:
 " ان الله تعالي اذا اراد ان يصيب اهل الارض بعذاب قال: لولا الذين يتحابون بجلالي، ويعمرون مساجدي، ويستغفرون بالاسحار، لانزلت عذابي " ().
 NoteVPN حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن المقرء الخراساني، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر، عن ابيه عليهم السلام قال:
 " اوحي الله عز وجل الي موسي عليه السلام: يا موسي لا تفرح بكثرة المال، ولا تدع ذكري علي كل حال، فان كثرة المال تنسي الذنوب، وان ترك
 
 ذكري يقسي القلوب " ().
 NoteVPN عنه، عن عبد الله بن علي العمري، عن علي بن الحسن، عن علي ابن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر، عن علي عليهم السلام، قال:
 " ثلاث موبقات: نكث الصفقة، وترك السنة، وفراق الجماعة " قال ابو عبد الله عليه السلام: " من نكث صفقة الامام جاء الي الله اجذم " ().
 NoteVPN وعنه، قال: اخبرني ابو عبد الله محمد بن احمد الصفواني، قال:
 حدثنا ابو احمد عبد العزيز بن يحيي الجلودي، قال: حدثنا محمد بن سهل، قال:
 حدثنا علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين، قال: حدثني علي بن جعفر بن محمد، عن اخيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن جده علي بن ابي طالب، عن النبي [صلي الله عليه واله] قال:
 " (اذا كان يوم القيامة نادي مناد: يا معشر الخلاءق غضوا ابصاركم ونكسوا رءوسكم حتي تمر فاطمة بنت محمد، فتكون اول من يكسي ، وتستقبلها من الفردوس اثنا عشر الف حوراء، وخمسون الف ملك، علي نجاءب من الياقوت، اجنحتها وازمتها اللءلء الرطب، ركبها من زبرجد، عليها رحل من الدر، علي كل رحل نمرقة من سندس حتي يجوزوا بها الصراط، وياتوا بها الفردوس، فيتباشر بمجيءها اهل الجنان. فتجلس علي كرسي من نور، ويجلسون حولها.
 وهي جنة الفردوس التي سقفها عرش الرحمان، وفيها قصران قصر ابيض وقصر اصفر من لءلءة علي عرق واحد، في القصر الابيض سبعون الف دار، مساكن محمد وال محمد. وفي القصر الاصفر سبعون الف دار، مساكن ابراهيم وال ابراهيم.
 ثم يبعث الله ملكا لها لم يبعث لاحد قبلها ولا يبعث لاحد بعدها.
 
 فيقول: ان ربك يقرا عليك السلام ويقول: سليني.
 فتقول: هو السلام، ومنه السلام، قد اتم علي نعمته، وهناني كرامته، واباحني جنته، وفضلني علي ساءر خلقه، اساله ولدي وذريتي، ومن ودهم بعدي وحفظهم في.
 فيوحي الله الي ذلك الملك من غير ان يزول من مكانه، اخبرها اني قد شفعتها في ولدها وذريتها ومن ودهم فيها، وحفظهم بعدها، فتقول: الحمد لله الذي اذهب عني الحزن، واقر عيني) فيقر الله بذلك عين محمد " ().
 NoteVPN وعنه، قال: اخبرنا جماعة عن ابي المفضل، قال: حدثني احمد بن اسحاق بن العباس ابو القاسم الموسوي بدبيل ()، قال: اخبرني ابي اسحاق بن العباس، قال: حدثني اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر بن محمد، قال:
 حدثني علي بن جعفر بن محمد وعلي بن موسي بن جعفر هذا اخيه وهذا عن اخيه وهذا عن ابيه موسي بن جعفر، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين، عن ابيه الحسين، عن ابيه علي بن ابي طالب عليه السلام: " ان رسول الله صلي الله عليه واله اغزي عليا عليه السلام في سرية (وامر المسلمين ان ينتدبوا معه في سريته.
 فقال رجل من الانصار لاخ له: اغز بنا في سرية) () علي لعلنا نصيب خادما او دابة او شيءا نتبلغ به، فبلغ النبي صلي الله عليه واله قوله.
 فقال: (انما الاعمال بالنيات، ولكل امرء ما نوي، فمن غزا ابتغاء ما عند الله عز وجل فقد وقع اجره علي الله عز وجل، ومن غزا يريد عرض الدنيا او نوي عقالا لم يكن له الا ما نوي " ().
 
 NoteVPN جعفر بن احمد، عن العمركي (ابن علي)، عن العبيدي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن علي بن جعفر، عن ابي ابراهيم [عليه السلام]، قال:
 " لكل صلاة وقتان وقت يوم الجمعة زوال الشمس، ثم تلا هذه الاية " الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون " () قال: يعدلون بين الظلمات والنور، وبين الجور والعدل " ().
 NoteVPN عنه، عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 قال: " ما من مءمن يءدي فريضة من فراءض الله الا كان له عند اداءها دعوة مستجابة " ().
 NoteVPN (وبه) قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد، قال:
 حدثنا محمد بن احمد بن الهيثم بن صالح التميمي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: حدثنا الحسين بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: حدثنا علي بن جعفر بن محمد، عن ابيه [عن] محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال:
 " قال رسول الله صلي الله عليه واله: (من صام يوم الجمعة صبرا واحتسابا اعطي به عشرة ايام غرا زهرا لا تشاكل ايام الدنيا) " ().
 NoteVPN وروي ايوب بن نوح، عن الحسن بن فضال، قال: سمعت
 
 علي بن جعفر يقول: كنت عند اخي موسي بن جعفر عليه السلام  وكان والله حجة بعد ابي صلوات الله عليه  اذا طلع ابنه علي. فقال لي:
 " يا علي هذا صاحبك، وهو مني بمنزلتي من ابي، فثبتك الله علي دينه " فبكيت ، فقلت في نفسي: نعي والله نفسه فقال:
 " يا علي لابد من ان تمضي مقادير الله في، ولي برسول الله صلي الله عليه واله اسوة، وبامير المءمنين وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام ".
 وكان هذا قبل ان يحمله هارون الرشيد في المرة الثانية بثلاثة ايام () (تمام الخبر).
 NoteVPN محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي النيسابوري، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن الفارة الرطبة قد وقعت في الماء تمشي علي الثياب ايصلي فيها؟
 قال: " اغسل ما رايت من اثرها، وما لم تره فانضحه بالماء " ().
 NoteVPN عن محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر، عن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن الرجل يصيب ثوبه خنزير فلم يغسله فذكر (ذلك) وهو في صلاته كيف يصنع؟ قال: " ان كان دخل في صلاته فليمض، وان لم يكن دخل في صلاته فلينضح ما اصاب من ثوبه الا ان يكون فيه اثر فيغسله " ().
 NoteVPN وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام عن الرجل الجنب هل يجزيه عن غسل الجنابة ان يقوم في المطر حتي يغسل راسه وجسده وهو يقدر علي ماء سوي ذلك؟
 
 فقال: " اذا غسله اغتساله بالماء اجزاه ذلك " ().
 NoteVPN عنه، عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر، قال: سالته عن الدار والحجرة فيها التماثيل، ايصلي فيها؟ فقال:
 " لا تصلي فيها ومنها ما يستقبلك، الا ان لا تجد بدا فتقطع رءوسها، والا فلا تصل فهيا " ().
 NoteVPN عنه، عن محمد بن علي، عن علي بن اسباط، عن علي بن جعفر، عن ابي ابراهيم، عليه السلام قال: " ما من دابة يريد صاحبها ان يركبها الا قالت:
 اللهم اجعله بي رحيما " ().
 NoteVPN وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام عن الرجل ياكله السبع او الطير فتبقي عظامه، بغير لحم كيف يصنع به؟ قال:
 " يغسل، ويكفن، ويصلي عليه، ويدفن " ().
 NoteVPN حدثني محمد بن الحسن رضي الله عنه، قال: حدثني محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله، قال: حدثني عدة من اصحابنا، عن علي ابن اسباط، عن علي بن جعفر، عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام.
 قال: " حرمت الجنة علي ثلاثة: النمام، ومدمن الخمر، والديوث " وهو الفاجر ().
 NoteVPN قال ابن طاووس: فيما نذكره عن مولانا موسي بن جعفر الكاظم صلوات الله عليه في ازالة القطوع في العمر اذا دل مولد الانسان عليه: من ذلك
 
 ما رواه عبد الله بن الصلت في كتاب (التواقيع) من اصول الاخبار قال: حملت الكتاب وهو الذي نقلته من العراق كتب مصقلة بن اسحاق الي علي بن جعفر رقعة يعلمه فيها ان المنجم كتب ميلاده ووقت عمره وقاتا وقد قارب ذلك الوقت، وخاف علي نفسه، فاحب ان يساله ان يدله علي عمل يعمله يتقرب به الي الله عز وجل.
 فاوصل علي بن جعفر رقعته التي كتبها الي موسي بن جعفر عليه السلام فكتب اليه:
 " بسم الله الرحمن الرحيم متعني الله بك، قرا رقعة فلان فاصابني  والله  ما اخرجني الي بعض لاءمتك، سبحان الله، انت تعلم حاله منا وفي طاعتنا وامورنا، فما منعك من نقل الخبر الينا، ليستقبل الامر ببعض السهولة، حتي لو نقلت انه راي رءيا في منامه، او بلغ من ابيه او انكر شيءا من نفسه؟!
 فكان الامر يخف وقوعه، ويسهل خطبه، ويحتسب هذه الامور عند الله عز وجل. وبالامس تذكره في اللفظ بان ليس احد يصلح لنا غيره، واعتمادنا عليه علي ما تعلم، فليحمد الله كثيرا ويساله الامتناع بنعمته، وما اصلح المولي واحسن الاعوان عونا برحمته ومغفرته، مر فلانا  لا فجعنا الله به  بما يقدر عليه من الصيام كل يوم او يوما ويوما، او ثلاثة في الشهر، ولا يخلي كل يوم او يومين من صدقة علي ستين مسكينا، وما يحركه عليه النسبة وما يجري [كذا].
 ثم يستعمل نفسه في صلاة الليل والنهار استعمالا شديدا، وكذلك في الاستغفار وقراءة القران، وذكر الله تعالي، والاعتراف في القنوت بذنوبه، والاستغفار منها، ويجعل ابوابا في الصدقة والعتق والتوبة عن اشياء يسميها من ذنوبه، ويخلص نيته في اعتقاد الحق، ويصل رحمه، وينشر الخير فيها، فنرجوا ان ينفعه الله عز وجل لمكانه منا وما وهب الله تعالي من رضانا وحمدنا اياه.
 فلقد والله ساءني امره ما اصف، وانا ارجو ان يزيد الله في عمره، ويبطل 
 قول المنجم فيما اطلعه علي الغيب، والحمد لله ".
 وقد رايت هذا الحديث في كتاب (التوقيعات) لعبد الله بن جعفر الحميري  رحمه الله  وقد رواه عن احمد بن محمد بن عيسي باسناده الي الكاظم عليه السلام ().
 


ENDNOTES


() <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>، و<a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث </a> /  رقم  في نهاية ترجمته.
 () <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>.
 () منتقلة الطالبية: .
 () <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>، ومناقب ابن شهراشوب  / .
 () <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>.
 () منتقلة الطالبية: .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم .
 () رجال العلامة الحلي:  رقم .
 () <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> /  رقم .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  رقم .
 () العبر  / .
 () <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> /  رقم ، و<a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> /  رقم .
 () شذرات الذهب  / .
 () العبر  / .
 () شذرات الذهب  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a> رقم .
() <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a> و ، ومناقب ابن شهراشوب  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم .
 () تاريخ قم: .
() <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>.
 () الارشاد، للمفيد: .
 () قرب الاسناد:  () سفينة البحار  / .
() مناقب ال ابي طالب  / () سفينة البحار : .
() رجال الكشي:    رقم ، وقد روي هذه الرواية  ايضا  الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  رقم ، والصدوق  مختصرا  في عيون اخبار الرضا عليه السلام  / .
 () رجال الكشي:  رقم .
() سفينة البحار  / .
 () سفينة البحار  / .
() سفينة البحار  /   .
 () الكافي  الاصول   /  باب  رقم .
رجال الكشي  رقم .
() <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>.
 () رجال الكشي:    رقم .
() <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>.
 () راجع تاريخ الطبري  / ، و<a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد </a> /   .
 () <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم ، وتاريخ قم: .
 () منتقلة الطالبية: .
() روضة المتقين شرح الفقيه  / ، ونقله ابنه، كما في سفينة البحار  / ، ونقله حفيده الوحيد في تعليقته علي منهج المقال: .
 () تنقيح المقال  /  بتصرف.
 () تنقيح المقال  / .
() <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>.
() العبر  / .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> /  رقم .
 () مراة الجنان  / .
 () شذرات الذهب  / .
() تنقيح المقال  / .
 () لاحظ قاموس الرجال  / .
() تاريخ قم .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل </a> / .
() روضة المتقين  / .
 () <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / ، و<a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب </a> / .
 () تاريخ دار الايمان قم.
() تربت پاكان  / .
 () تربت پاكان  /   .
() تربت پاكان  / .
 () منتقلة الطالبية:   .
 () تحفة العالم  / .
 () <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
() <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل </a> / .
 () <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / .
() <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>.
 () منتقلة الطالبية: .
() علق محقق المصدر، بانه لم يجد هذا المورد في ترجمة كتاب قم، المطبوع بايران، واحتمل كونه من جملة ما سقط من الكتاب.
 () منتقلة الطالبية   .
 () منتقلة الطالبية   .
 () روضة المتقين  / .
() <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب </a> / .
() الارشاد للمفيد: .
 () الارشاد، باب امامة الكاظم عليه السلام، فصل النص عليه من ابيه.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، للطوسي:  رقم .
 () مناقب ال ابي طالب .
 () <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>.
 () رجال العلامة الحلي:  رقم .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> رقم .
 () منتهي المقال: .
() العبر  / .
 () مراة الجنان  / .
 () شذرات الذهب  /  .
 () روضة المتقين  / .
 () <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب </a> / .
() الرجال، للطوسي:  رقم .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، للطوسي:  رقم .
 () مناقب ال ابي طالب.
 () مناقب ال ابي طالب  / .
 () مناقب ال ابي طالب  / .
 () رجال العلامة الحلي:  رقم .
() تنقيح المقال  / .
 () مخطوط.
 () الكاشف في الرجال  / .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () خلاصة تذهيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>.
 () <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
() <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
() الجامع الصحيح، للترمذي  / .
 () لاحظ: منهج النقد في علوم الحديث، لعتر:   .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  رقم .
() لاحظ علوم الحديث، لابن الصلاح:  و  ومنهج النقد:  و .
 () الجامع للترمذي  / .
 () بغية الطلب في تاريخ حلب: ج  ورقة  ب في <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام.
() انظر منهج النقد: .
 () الجامع الصحيح  /  رقم .
 ورواه عبد الله في زيادات مسند احمد  /  برقم ، كما ورد في مناقب علي بن ابي طالب تاليف احمد، من رواية عبد الله ابنه عن نصر بن علي الجهضمي، اورده برقم  من تحقيق السيد الطباطباءي، وقد ذكر له تخريجا واسعا نورد بعضه فيما يلي:
 اخرجه ابن الغطريف في جزء، وابو القاسم البغوي، والطبراني في <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> رقم  عن زكريا الساجي، وفي <a href="/الكتب/_المعجمالصغيرج">المعجم الصغير </a> /  عن ابن خلاد، والدولابي في الذرية الطاهرة ص.. عن يزيد بن سنان، وابو نعيم في تاريخ اصفهان  /  بسنده، وابن المغازلي في مناقب علي عليه السلام رقم  عن زكريا الساجي، وخالد بن النضر، ومحمد بن علي الصيرفي ومحمد بن امية ، والباغندي، وابي القاسم ابن منيع، وعبد الله بن قحطبة، كلهم عن نصر.
 () <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
() رجال البرقي: .
 () الارشاد: .
 () <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a> رقم .
 () <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a> رقم .
 () مناقب ال ابي طالب .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>: رقم.
 () <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> /  والعبر  / .
 () <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / .
() تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () شذرات الذهب  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 () رجال الكشي:  رقم .
 () <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، للنعماني: .
 () اكمال الدين: ، وعلل الشراءع: .
 () الارشاد، للمفيد: .
 () <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، للطوسي: .
 () الامالي الخميسية  / .
 () الارشاد: .
 () <a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a>: رقم.
 () <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a> رقم .
() <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a> رقم .
 () رجال العلامة:  رقم .
 () ظاهر هذا ان عليا روي في كتابه عن ابيه ايضا، وهذا لا صحة له، وسياتي بيانه عند البحث عن كتابه.
 () لم يذكر ابن داود " روايته كتابه عن ابيه " وانما قال: له كتاب في الحلال والحرام، عن ابيه واخيه الكاظم، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> رقم .
 وليس معناه انه روي الكتاب عن ابيه واخيه، بل قوله " عن ابيه واخيه " منقطع عما قبله، ومراده التعبير عن روايته عن ابيه واخيه عليهما السلام، وسياتي بيانه ايضا.
() تعليقة الشهيد علي الخلاصة (مخطوطة) نقله في تنقيح المقال  / .
 () تنقيح المقال  / .
 () امالي الطوسي  / .
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>  / .
 () مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>.
 () الجامع في الرجال:  من مخطوطة المءلف.
() <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>.
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () <a href="/الكتب /_تاويلالاياتج">تاويل الايات </a> / .
 () العبر  / ، و<a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، و<a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / .
 () شذرات الذهب  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، و<a href="/الكتب /_عللالشراءعج">علل الشراءع </a> /  والمحاسن: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  رقم .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، وعلل الشراءع:  ح .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
() تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي </a> / .
 () <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث </a> /  رقم .
 () <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، و<a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / .
() السراءر: .
 () <a href="/الكتب/_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>.
 () الجامع في الرجال  / .
 () الجامع في الرجال  / .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>، للصدوق: .
 () الجامع في الرجال  / .
 () سفينة البحار  / .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () مجمع الرجال  / ، وانظر  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  رقم .
 () امالي الشيخ  الطبعة القديمة : .
() <a href="/الكتب/_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>.
 () الجامع في الرجال  / .
 () تاويل الايات الظاهرة : .
 () <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، للطوسي:
 () سفينة البحار : .
 () <a href="/الكتب/_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>.
 () الجامع في الرجال  / .
 () امالي الطوسي، الجزء  من تجزءة المءلف.
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  () الجامع في الرجال  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  رقم .
 () الجامع في الرجال  /  .
 () الجامع في الرجال  / .
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>، للصفار: ، ومختصر <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>، للحلي: .
 () الجامع في الرجال  / .
 () لاحظ: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح .
 () الارشاد، للمفيد: .
 () سفينة البحار  / .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_جامع الرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>.
() الجامع في الرجال  / .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>:، وعلل الشراءع:  ح .
 () <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
 () الجامع في الرجال  / .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () تنقيح المقال  / .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: رقم.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>  /  رقم .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  رقم .
 () المحاسن: .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () الجامع في الرجال  / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ح .
 () الجامع في الرجال  / .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام </a> /  رقم ، و  /  رقم .
 () <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> رقم .
() الجامع في الرجال  / .
 () الجامع في الرجال  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 () الجامع في الرجال  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ب  ح .
 () الجامع في الرجال  / .
 () جامع الرواة.
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () الجامع في الرجال  / .
() <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>، للصفار: .
 () الجامع الصحيح  /  رقم .
 () <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، و<a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / .
 () الجامع في الرجال  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي </a> / .
 () غاية الاختصار....
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم .
 () <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a> رقم .
 () <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a> رقم .
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> رقم .
 () مشيخه الفقيه: .
 () رسالة ابي غالب الزراري بتحقيقنا، الفقرة .
() <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  رقم .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  رقم .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () روضة المتقين  / .
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a>: رقم.
() <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () الجامع في الرجال  / .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم ، ومجمع الرجال  / .
 () قرب الاسناد: .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم .
 () تنقيح المقال  /  عن التعليقة.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> رقم .
() قرب الاسناد:   .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /   .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
() مشيخة <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>.
() روضة المتقين  / .
 () <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث </a> /  رقم   اخر الترجمة.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي:  رقم .
 () روضة المتقين  / .
 () <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث </a> /  رقم  اخر الترجمة.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم .
 () قرب الاسناد: .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح .
 () <a href="/الكتب/_منتقيالجمانج">منتقي الجمان </a> / .
() وعند انتهاءنا من طبع هذه الدراسة اخبرنا السيد الطباطباءي دام فضله انه راي في مكتبة ملت كتبخانه سي  علي اميري، في مدينة اسلامبول، كتابا برقم () باسم " مناقب الامام علي العريضي " للسيد احمد جمل الليل.
 هكذا جاء في مذكراته عن مخطوطات اسلامبول. ولعلنا نقف عليه، فنجد فيه ما يفيد، والله المستعان.
() اقتصرنا علي المصادر التي راجعناها مباشرة.
() في " ق " و " م " و " ض ": سالت ابي جعفر بن محمد، وما في المتن من هامش " م "، والظاهر انه الصواب، قال المجلسي (ره) في بيانه علي العبارة في البحار : : قوله (قال: سالت ابي) يدل علي ان الساءل في تلك المسءولات الكاظم عليه السلام، والمسءول ابوه عليه السلام.
 وفي قرب الاسناد وساءر كتب الحديث الساءل علي بن جعفر، والمسءول اخوه الكاظم، وهو الصواب، ولعله اشتبه علي النساخ او الرواة، ويدل عليه التصريح بسءال علي عن اخيه في اثناء الخبر مرارا.
() البدنة  بفتح الباء والدال  من الابل والبقر، كالاضحية من الغنم، تهدي الي مكة، ويستوي في اللفظ الذكر والانثي، والجمع بدن  ككتب . (القاموس المحيط  بدن  : ).
 () قرب الاسناد: ، ونحوه عن الصادق عليه السلام في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله الحر العاملي (ره) في الوساءل :  / .
 () قرب الاسناد: ، ونحوه عن الصادق عليه السلام في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () في قرب الاسناد: خصي.
 () التدليس: كتمان عيب السلعة عن المشتري. انظر: (<a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، ومجمع البحرين  دلس  : ).
 () مهنه: ضربه ضربا موجعا. انظر: (<a href="/الكتب/_تاج العروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a>، والقاموس المحيط  مهن  : ).
 () قرب الاسناد: ، وورد صدر الحديث عن الصادق عليه السلام باختلاف يسير في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله الحر العاملي (ره) بتفاوت في الوساءل :  / .
 () قرب الاسناد: ، ونحوه عن الصادق عليه السلام في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وعن عمر بن حنظلة في <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> / ، ونقله الحر العاملي (ره) في <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a> / .
() قرب الاسناد: ، ونحوه عن الصادق عليه السلام في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله الحر العاملي (ره) في الوساءل : : / .
 () الظهار: قول الرجل لامراته: انت علي كظهر امي، وكان الظهار طلاقا في الجاهلية، فنهي الاسلام عنه واوجب فيه الكفارة تغليظا في النهي. انظر: " مجمع البحرين  ظهر  :  ".
 () ايسر: استغني، من اليسار وهو الغني. " لسان العرب  يسر  :  "، وفي قرب الاسناد : افطر.
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، والوساءل :  / .
 () في " م ": يصوم.
 () في " م " زيادة: عن.
 () قرب الاسناد:  باختلاف يسير، ونحوه عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وعن محمد بن مسلم في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله الحر العاملي (ره) باختلاف يسير في الوساءل :  / .
() قرب الاسناد: ، وباختلاف يسير عن ابي جعفر عليه السلام في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، ودعاءم الاسلام :  وعن الصادق عليه السلام في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، عن الامام موسي بن جعفر عليه السلام.
 ونقله الحر العاملي (ره) في الوساءل :  / .
 () في " م ": طواف فريضة. وفي التهذيب والاستبصار: نسي طواف الفريضة.
 () في " م ": او واقع. وفي التهذيب والاستبصار نحو المتن.
 () في " م ": من.
 () في " م " و " ض ": ووكل.
 () في " ق " و " م " و " ض ": مما، وما اثبتناه هو الصواب.
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، والوساءل :  / .
 () قال الشيخ الطوسي " ره " في التهذيب: والذي رواه علي بن جعفر، عن اخيه  وذكر النص، ثم قال:  فمحمول علي طواف النساء، لان من ترك طواف النساء ناسيا جاز له ان يستنيب غيره مقامه في طوافه ولا يجوز له ذلك في طواف الحج.
 () في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> زيادة: له.
 () في قرب الاسناد: في عدتها اخري.
 () كان في الاصل: المتوفي، وما اثبتناه من الوساءل.
 () في " ق ": مات، وما اثبتناه من " م ".
 () قرب الاسناد: ، والوساءل :  / .
() قرب الاسناد: ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> نحوه عن الصادق عليه السلام، والوساءل :  /  باختلاف يسير.
 () قرب الاسناد: ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  نحوه عن الصادق عليه السلام، والوساءل :  / .
 () العقيق: واد من اودية المدينة المنورة، قبل ذات عرق بمرحلة او مرحلتين، وهو ميقات اهل العراق.
 " <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>، ومجمع البحرين  عقق  :  ".
 () الشجرة: مكان يبعد عن المدينة المنورة ستة اميال كان النبي صلي الله عليه واله يحرم منه، وجعله ميقاتا لاهل المدينة. " <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a> ".
() الجحفة: قرية كبيرة كانت ذات منبر علي طريق المدينة الي مكة، بينها وبين المدينة ست مراحل، وهي ميقات اهل مصر والشام. " <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a> ".
 () قرن: هو جبل بين مكة والطاءف، ويقال له: قرن المنازل، وهو ميقات اهل الطاءف ونجد. " <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a> ".
 () يلملم: جبل او واد، يبعد ليلتين عن مكة، وهو ميقات اهل اليمن. " <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a> ".
 () " ق " في نسخة زيادة: عن.
 () قرب الاسناد: ، و ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ودعاءم الاسلام :  نحوه عن الصادق عليه السلام، والوساءل :  /  باختلاف يسير.
 () ما بين القوسين ليس في قرب الاسناد.
 () قرب الاسناد: ، ويشمله بعمومه عن الصادق عليه السلام في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وباختلاف يسير في الوساءل :  / .
 () قرب الاسناد: ، والوساءل :  / .
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والوساءل :  / .
() في " م ": يمضي.
 () قرب الاسناد: ، ونحوه عن ابي عبد الله عليه السلام في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل :  / ، وانظر:
 مسالة رقم  من نفس الكتاب.
 () الدباء: الجراد قبل ان يطير. " الصحاح  دبا  :  ".
 () في " م " زيادة: له.
 () قرب الاسناد:  باختلاف يسير، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ذيل الحديث ، بسنده عن محمد بن يحيي، عن العمركي، عن علي بن جعفر. و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  عن محمد بن يعقوب، والوساءل :  / .
 () في " م ": ايتهما.
 ( ) قرب الاسناد: ، ومثله عن الصادق عليه السلام في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، ونحوه في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله الحر العاملي في الوساءل :  / .
 () في " م ": كان.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  عن الصادق عليه السلام باختلاف يسير، ونحوه في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و .
 () في " م ": تعنق.
 () ونحوه عن ابي جعفر عليه السلام في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والاستبصار، :  / ، ونقله الحر العاملي في الوساءل :  / .
 () الخمار: ما تلبسه المراة علي راسها. " مجمع البحرين  خمر  :  ".
 () <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a> / .
 () في " م ": ان لم.
 () دعاءم الاسلام :  عن جعفر بن محمد عليهما السلام باختلاف يسير، والوساءل :  / .
 () في " م " جاريته.
 () في " م ": الي قول.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  عن ابي عبد الله عليه السلام نحوه، والوساءل :  / .
() دعاءم الاسلام :  عن ابي جعفر عليه السلام، والوساءل :  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و  و ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  عن ابي عبد الله عليه السلام نحوه.
 () ورد نحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ومكارم الاخلاق : ، ونقله الحر العاملي (ره) في الوساءل :  / .
 () حج الافراد: ان يحرم المكلف من ميقاته ويذهب الي عرفات ثم المشعر الحرام ثم مني يقضي مناسكه فيها، ثم يذهب الي مكة فياتي بالطواف وباقي اعماله وعليه عمرة مفردة فيما بعد ذلك وللتفصيل راجع الكتب الفقهية.
 () حج القران: كما تقدم بزيادة سياق الهدي معه ومنه سمي قران. وللتفصيل راجع الكتب الفقهية.
 () ورد ما يدل عليه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل :  / .
 () حج التمتع: الاحرام من الميقات بالعمرة ثم الاحرام من مكة المكرمة بالحج وياتي باعمال عرفات والمشعر ومني ثم يعود الي طواف الحج وباقي الاعمال وللتفصيل راجع الموسوعات الفقهية.
 () في البحار: ايهما.
() في " م ": الافراد.
 () القارن الساءق: هو الذي جمع بين الحج والعمرة بنية واحدة، وساق هديه معه.
 () في " م ": كان عبد الله بن عباس.
 () في " ق " و " ض ": خالفته.
 () ورد ما يدل عليه عن ابي عبد الله عليه السلام في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ودعاءم الاسلام : ، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل :  / .
 () ورد ما يدل عليه عن ابي جعفر عليه السلام في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ،  / ، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل :  / .
 () تستامر: تشاور ويءخذ رايها في تزويجها. " <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  ما يدل عليه من ابي الحسن الرضا عليه السلام، والوساءل :  / .
 () الدكان: الدكة. " مجمع البحرين  دكن  :  ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  عن ابي عبد الله عليه السلام نحوه، والوساءل :  / .
 () الملحفة: ثوب ليس له بطانة يكسو جسد المراة. " تاج العروس  لحف  :  ".
 () <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: ما تغطي به المراة راسها. " مجمع البحرين  قنع  :  ".
 () الدرع: قميص تلبسه المراة. " تاج العروس  درع  :  ".
 () قرب الاسناد: ، وفيه وسالته عن المراة الحرة، هل يصلح لها ان تصلي في درع ومقنعة؟ قال:
 لا يصلح الا في ملحفة الا ان لا تجد بدا، والوساءل :  / .
 () الازار: ثوب شامل لجميع البدن " مجمع البحرين  ازر  :  ".
 () الوساءل :  / .
 () الوساءل :  / .
 () الرداء: الثوب الذي يجعل علي الكتفين. " مجمع البحرين  ردا  :  ".
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  باختلاف يسير، والوساءل :  / .
() هو لا يخلو عن اضطراب، ولعله سال عن صلاة التراويح جماعة، فقال: لا يصلح الا بقراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>  اي فذا  ثم بين حكم من كان في تقية. " ه‍ ب ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ذيل الحديث ، والوساءل :  / .
 () القلنسوة: نوع من انواع لباس الراس. انظر: " تاج العروس  قلس  :  ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / صدر الحديث ، والوساءل :  / .
 () زيادة من نسخة " ض ". وعنه في الوساءل :  / .
 () في " م " زيادة: له.
() ثني الشء: رد بعضه علي بعض، وطواه. " القاموس المحيط  ثني  :  ".
 () قرب الاسناد:  باختلاف في اللفظ، وما يدل عليه عن ابي عبد الله عليه السلام في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل :  / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والوساءل :  / .
 () الجري: سمك عديم الفلس، ويقال له: الجريث ايضا. " مجمع البحرين  جرر  :  ".
 () في البحار: هل يحل.
 () قرب الاسناد:  ما يدل عليه، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ،  / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  عن ابي عبد الله عليه السلام نحوه، والوساءل :  /  .
 () الوساءل :  / .
 () المكاري: الذي يءجر دوابه للنقل، والجمع: مكارون. " مجمع البحرين  كرا  :  ".
 () النيل: بليدة في سواد الكوفة قرب الحلة، يخترقها فرع من الفرات، والنيل ايضا نهر من انهار الرقة في سوريا، والنيل المشهور نهر مصر الكبير. ولعل المقصود الاول. انظر " <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a> ".
 () اختلف الي المكان: تردد اليه في عمله. " القاموس المحيط  خلف  :  ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  عن ابي ابراهيم عليه السلام نحوه، والوساءل : / . 
() في البحار: في شهر رمضان.
 () الوساءل: ح  من الباب  من ابواب ما يمسك عنه الصاءم.
 () في " م ": لشهوة.
 () الوساءل: ح  من الباب  من ابواب ما يمسك عنه الصاءم.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  عن ابي عبد الله عليه السلام مثله، والوساءل: ح  من الباب  من ابواب ما تجب فيه الزكاة.
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، ومعاني الاخبار:  /  عن علي عليه السلام ما يدل عليه، والوساءل: ح  من الباب  من ابواب اداب السفر الي الحج وغيره.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  والوساءل: ح  من الباب  من ابواب النجاسات. وهذه المسالة لم ترد في " م ".
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، والوساءل: ح  من الباب  من ابواب النجاسات.
 () في " ق " و " م ": رفع، والظاهر ما في المتن هو الصواب.
 () ورد عن ابي عبد الله عليه السلام ما يدل عليه في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج /الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ،  / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  و  / ، ودعاءم الاسلام : ، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل: ح  من الباب  من ابواب صلاة الجنازة.
 () الوساءل: ح  من الباب  من ابواب الاحتضار.
 () في " م ": فيقء.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  عن علي بن الحسين عليه السلام ما يدل عليه، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب ما يمسك عنه الصاءم.
() ورد عن ابي عبد الله عليه السلام ما يدل عليه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ،  / ، و<a href="/الكتب/_طبالاءمة/الصفحة_?pageno=top">طب الاءمة: </a>، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الاشربة المحرمة.
 () في " م ": له ان يءم بقميص.
 () في " م ": او قباء واحدة، والقباء: ثوب تجمع اطرافه. " لسان العرب  قبا  :  ".
 () دعاءم الاسلام :  عن ابي جعفر و ابي عبد الله عليهما السلام ما يدل عليه، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب لباس المصلي.
 () الممطر: ما يلبس في المطر يتوقي به. " الصحاح  مطر  :  ".
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب لباس المصلي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  باختلاف يسير، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب تروك الاحرام.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  عن ابي عبد الله عليه السلام ما يدل عليه، والوساءل:
 الحديث  من الباب  من ابواب تروك الاحرام.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / صدر الحديث  وياتي ذيله برقم . والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب النجاسات باختلاف يسير، وكذا قرب الاسناد: .
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب لباس المصلي.
 () الرعاف: خروج الدم من الانف. " الصحاح  رعف  :  ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ذيل الحديث ، والوساءل: الحديث  من الباب ، والحديث  من الباب  من ابواب الماء المطلق.
 () في التهذيب والكافي: قطعا صغارا. بدل قطرا قطرا.
 () في " م ": تتوضا.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الماء المطلق.
 () النخع: مجاوزة حد الذبح الي النخاع.. " الصحاح  نخع  :  ".
 () في " م ": وقد.
() ورد ما يدل عليه عن ابي عبد الله عليه السلام في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و  و ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و ، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الذباءح.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  عن الصادق عليه السلام، وعن ابي جعفر عليه السلام في دعاءم الاسلام : ، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب كفارات الصيد وتوابعها.
 () ورد عن الصادق عليه السلام في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب كفارات الصيد وتوابعها.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ذيل الحديث ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ودعاءم الاسلام :   عن الصادق عليه السلام باختلاف يسير، والوساءل، ذيل الحديث  من الباب  من ابواب كفارات الصيد وتوابعها.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء.
() في " م ": او اشل.
 () قرب الاسناد: ، ومثله عن ابي عبد الله عليه السلام في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الكفارات، وفي الحديث  من الباب  من ابواب العتق.
 () ورد ما يدل عليه عن ابي ابراهيم عليه السلام في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب حد الزنا.
 () في " ق ": القاموس، والقاموس: قعر البحر، وقيل: وسطه ومعظمه. " لسان العرب  قمس  :  ".
 () ورد ما يدل عليه عن ابي جعفر عليه السلام في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وعن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وعن الصادق عليه السلام في دعاءم الاسلام :  / ، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب احكام الضمان.
 () قرب الاسناد:  باختلاف يسير، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب بيع الثمار.
() في " ق " و " م ": زهرا، وما اثبتناه هو الصواب كما في الوساءل والبحار، والزهو: هو تلون بسر النخل بالحمرة والصفرة. " الصحاح  زها  :  ".
 () الشيص: هو التمر الذي لم يلقح، او يشتد نواه، او اردا التمر. " القاموس المحيط  شيص  :  ".
 () قرب الاسناد:  باختلاف يسير، وما يدل عليه عن الرضا عليه السلام في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب بين الثمار.
 () البر: القمح. " الصحاح  برر  :  ".
 () في " م ": كذا وكذا برا قال: لا باس.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب بيع الثمار.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب بيع الثمار.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الدين والقرض.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الربا باختلاف يسير.
() في " ق " و " م ": ويصفن عنه، كذا فيهما ولم يتبين لنا وجهها.
 () ليس في " م ".
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب المكاتبة.
 () قرب الاسناد: ، وعن الصادق عليه السلام في دعاءم الاسلام :  / ، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب احكام العقود.
 () في " م ": اياخذها.
 () ليس في " ض ".
 () قرب الاسناد:  نحوه، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الربا.
 () قرب الاسناد:  باختلاف الالفاظ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب السلف.
 () التولية في البيع: هو ان يشتري الشء ويوليه غيره براس ماله. " مجمع البحرين  ولا  :  ".
() قرب الاسناد:  باختلاف في الالفاظ و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والوساءل، الحديث  من الباب  من ابواب احكام العقود.
 () في " ق ": كان.
 () قرب الاسناد:  باختلاف يسير، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب احكام العقود.
 () ليس في " ق ".
 () ما بين القوسين ليس في " ق "، و " ض ".
 () في " ق " و " م " و " ض " زيت.
 () في " ق " و " م ": اختلف.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الربا باختلاف يسير.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب احكام الاجارة.
() قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / . وعن الصادق عليه السلام في دعاءم الاسلام :  / ، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء.
 () ليس في " م ".
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب احكام الاجارة.
 () في نسخة: وتعلمني علمك.
 () قرب الاسناد:  باختلاف في الالفاظ انظر المستدرك حديث رقم .
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الربا.
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / .
() قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () في " ق ": يبيع الشامة. والشامة: الناقة السوداء. " القاموس المحيط  شيم  :  ".
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب احكام العقود.
 () ليس في " ض ".
 () قرب الاسناد:  باختلاف في الالفاظ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب احكام الاجارة.
 () البيع: لفظ يطلق علي الباءع والمشتري. " مجمع البحرين  بيع  :  ".
 () قرب الاسناد:  باختلاف يسير.
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وفيها: اربعة ايام بدل ثلاثة ايام، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الذبح.
() قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الذبح.
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الذبح.
 () في " ق ": واتضح وكذا في " ض " والمواضعة: نوع من انواع البيع، خلاف المرابحة، وهو ان يبيع براس المال وينقص منه شيءا معلوما. " مجمع البحرين  وضع  :  ".
 () قرب الاسناد:  باختلاف يسير.
 () قرب الاسناد ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب احكام العقود.
 () في القرب: ولكن يقتدي به.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>.
() قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> باختلاف يسير.
 () قرب الاسناد: ، و <a href="/الكتب/_مستطرفاتالسراءر">مستطرفات السراءر</a>  /  وفيهما، قال: لا باس.
 () قرب الاسناد: ، وعن ابي جعفر عليه السلام نحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، وعن ابي عبد الله عليه السلام في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب احكام الهبات.
 () في القرب زيادة: مماليك.
 () في القرب: حر.
 () قرب الاسناد: ، وباختلاف يسير في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب القصاص في النفس.
 () في " م ": يءدون، وكذا التهذيب.
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وفيه: قيمته، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب القصاص في النفس.
() قرب الاسناد: ، وعن ابي جعفر عليه السلام نحوه في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، وانظر مسالة رقم ().
 () في " ق " و " م " و " ض ": ملكيته، وما اثبتناه من التهذيب وفيه وفي الاستبصار: عن رجل زوج جاريته اخاه... الخ. ولا فرق بينهما لاتحاد الحكم فيهما.
 () قرب الاسناد:  نحوه، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  باختلاف يسر، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب العتق.
 () ملة: ليس في " م ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  عن ابي جعفر عليه السلام نحوه.
 () قرب الاسناد: ، وعن ابي جعفر عليه السلام نحوه في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و  / ، وعن الرضا عليه السلام في عيون اخبار الرضا عليه السلام :  / ، وعلل الشراءع:  / ، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () في " م " من وجهها.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه.
() قرب الاسناد: ، وفيه لا باس. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة زيادة لفظها: قال: لا باس وقال:
 تزوج العمة والخالة علي ابنة الاخ وابنة الاخت ولا تزوج بنت الاخ والاخت علي العمة والخالة الا برضاء منهما فمن فعل ذلك فنكاحه باطل.
 () في قرب الاسناد: ينسي.
 () في قرب الاسناد: علي ما نوي.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الايمان.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الركوع.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الماء المطلق.
 () قرب الاسناد:  باختلاف يسير، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب النجاسات.
 () الخوان: المكان الذي يوضع فوقه الاكل. " لسان العرب  خون  :  ".
() قرب الاسناد: ، وعن الصادق عليه السلام في دعاءم الاسلام : ، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () السلحفاة: من حيوانات الماء لها درع من عظم يحيط بها من اعلي واسفل. انظر: " مجمع البحرين  سلحف  :  ".
 () السرطان: حيوان بحري من القشريات العشريات الارجل. " المعجم الوسيط :  ".
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  باختلاف لا يضر، والوساءل:
 الحديث  من الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () في القرب: اجواف.
 () البحر: الماء المالح " الصحاح  بحر  :  ".
 () الفرات: الماء العذب. " القاموس المحيط  فرت  :  ".
 () الضفدع: حيوان يعيش في البر والماء وله نقيق. " المعجم الوسيط :  ".
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ذيل حديث ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () في القرب: التبن والسرقين: الزبل او الروث. " مجمع البحرين  سرجن  :  ".
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب احكام المساجد.
( ) قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب احكام المساجد.
 () البواري: جمع بارية، وهي حصير منسوج من القصب. " مجمع البحرين  بور  :  ".
 () قرب الاسناد:  باختلاف يسير، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / قطعة من الحديث  وتاتي قطع منه برقم  و  و  و ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  عن ابي عبد الله عليه السلام نحوه، والوساءل:
 الحديث  من الباب  من ابواب النجاسات.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب ما يحرم بالكفر وغيره.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب ما يحرم بالكفر وغيره.
 () بيضة الحديد: الخوذة. " لسان العرب  بيض  :  ".
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب حد السرقة.
() في قرب الاسناد: اذا انباهم.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب عقد البيع وشروطه، وفيه: اذا انباهم، والحديث  من الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، وفيه: اذا علم.
 () في قرب الاسناد: اذا اكلا من الخبز وشبهه.
 () في قرب الاسناد: يطرح منه ما اكل.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () الجرة: اناء من خزف. " مجمع البحرين  جرر  :  ".
 () في " ق " و " م " و " ض ": فليهريقه، وما في المتن من البحار.
 () قرب الاسناد:  باختلاف يسير، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () في قرب الاسناد: ما احب.
 () في قرب الاسناد: والهبة من الولد.
() في " ض ": الصدقة لغيره.
 () قرب الاسناد: ، ونحوه عن الرضا عليه السلام في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب احكام الوقوف والصدقات.
 () قرب الاسناد:  باختلاف يسير، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب ما يكتسب به.
 () من دونها في " ض ".
 () في " ق " و " م " و " ض ": بما، وما في المتن من البحار.
 () قال المجلسي في حاشية البحار: كان الحديث في الماخوذ منه هكذا ناقصا، وفي التهذيب برواية عمار انه سال عن ذلك، فقال عليه السلام: لا يحد ولا يرجم. " ه‍ ب ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  عن الصادق عليه السلام مثله.
 () الملاعنة: <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> بين الزوجين في ازالة حد او ولد بلفظ مخصوص. " مجمع البحرين  لعن  :  ".
 () قرب الاسناد:  باختلاف يسير، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والوساءل:
 الحديث  من الباب  من ابواب اللعان.
() كذا في " ق " وفي " م ": ان بالسمن، وفوق كلمة " ان " استظهار كونها زاءدة.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الاطعمة المباحة.
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () قرب الاسناد: ، وفيه: سالته عن بواري اليهود والنصاري التي يقعدون عليها في بيوتهم، ايصلي عليها؟ قال: لا، ودعاءم الاسلام :  عن الصادق عليه السلام نحوه.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب اللعان.
 () نفي ولدها: تبرا منه، وانكر ان يكون ولده. " لسان العرب  نفي  :  ".
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و :  / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / .
 () في " م ": عتاقك.
() قرب الاسناد: كان النكاح واجبا الي ان يعطيها شيءا. وفي المصادر الاخري: فان النكاح واقع.
 () في " م ": واحب الي ان. وفي الفقيه والتهذيب والاستبصار والوساءل: ولا يعطيها شيءا.
 () قرب الاسناد: ، وباختلاف يسير في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء.
 () المكاتب: العبد يشتري نفسه من سيده بثمن، فاذا سعي واداه اعتق: " مجمع البحرين  كتب  :  ".
 () قرب الاسناد:  باختلاف يسير، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب المكاتبة.
 () في " م ": واحمل.
 () في " م " مكاني.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب المكاتبة باختلاف يسير.
() قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب المكاتبة.
 () في قرب الاسناد: ويصاحبه.
 () قرب الاسناد: ، وباختلاف يسير في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والمحاسن:
  / ، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب المكاتبة.
 () في " م " هل عليه فطرة رمضان.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب المكاتبة.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب العتق.
 () الطيلسان: ثوب يحيط بالبدن، ينسج للبس، خال عن التفصيل والخياطة. " مجمع البحرين  طيلس  :  ".
() في " ق " و " م ": البزكان، والصواب: البرنكان، وهو نوع من الثياب، وهو كساء من صوف له علمان " تاج العروس  برنك  : ، والصحاح  برك  :  ".
 () قرب الاسناد: .
 () في " ق ": للناس وكذا " ض " () في " ق ": لا وكذا " ض " اي ان للحديث صيغة اخري هي: وسالته... لناس؟ قال: لا.
 ثالثة. لا باس.
 () قرب الاسناد: .
 () الخلخال: حلي تلبسه النساء. " مجمع البحرين  خلل  :  ".
 () في " م ": لباسها.
 () الخلخال الاصم: الذي لا صوت له. " مجمع البحرين  صمم  :  ".
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي :  </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب لباس المصلي.
 () الجلجل: الجرس الصغير. " مجمع البحرين  جلل  :  ".
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب احكام الدواب.
() قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ،  عن ابي عبد الله عليه السلام نحوه، والوساءل:
 الحديث  من الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () السمة والوسم: علامة يءثرها الكي علي عضو من اعضاء الحيوان، يعرف صاحب الحيوان بها انظر:
 " مجمع البحرين  وسم  :  ".
 () قرب الاسناد:  و المحاسن:  / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب احكام الدواب.
 () في " ق ": عارضه. وكذا " ض ".
 () في " ق ": مقدمة. وكذا " ض ".
 () قرب الاسناد:  باختلاف يسير، والسراءر:  عن البزنطي، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب اداب الحمام.
 () في " م ": اخذ الشاربين اسنة هو؟ وكذا " ض ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب اداب الحمام.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  بتفاوت يسير وكذا <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / .
 () الجعل: ما يجعل للانسان علي عمل يعمله. " مجمع البحرين  جعل  :  ".
 () ليس في " ق " وكذا " ض ".
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / . وعن الصادق، عن ابيه عليهما السلام في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / . وفي :  /  للحديث ذيل، لفظه: وقال لا ياكل الضالة الا الضالون.
 ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الجعالة.
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب العتق.
 () التور: اناء " الصحاح  تور  :  ".
 () النضوح: نوع من الطيب. " الصحاح  نضح  :  ".
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  عن ابي عبد الله عليه السلام نحوه، وهذه المسالة في " م " فقط.
 () الكوي: جمع كوة، وهي النافدة. " الصحاح  كوي  :  ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / قطعة من الحديث  وفيه: وامراته، وتقدمت قطعة منه برقم  وانظر الارقام  و  و ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب مكان المصلي.
() الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب قواطع الصلاة. وانظر مسالة رقم ().
 () الكبش الاملح: الذي يخالط بياض لونه سواد. " الصحاح  ملح  :  ".
 () الكبش الاقرن: ذو القرن، وصف لانه اكمل واحسن صورة. " مجمع البحرين  قرن  :  ".
 () الموجوء: المخصي. " الصحاح  وجاء  :  ".
 () الثني: ما دخل السنة الثالثة. " مجمع البحرين  ثنا  :  ".
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الذبح.
 () ايام التشريق: ايام مني وهي الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر بعد يوم النحر، سميت بذلك من تشريق اللحم وهو تقديده وبسطه في الشمس ليجف. " مجمع البحرين  شرق  : ، و<a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> ".
() ليس في " ق " و " م " و " ض "، وما اثبتناه من البحار.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  عن ابي عبد الله عليه السلام نحوه، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب صلاة العيد.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب ما يكتسب به، وعن ابي عبد الله عليه السلام ما يدل عليه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  و .
 () ليس في " ق " و " م " و " ض "، وما اثبتناه من البحار.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و  عن ابي عبد الله عليه السلام ما يدل عليه مضمونا، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الذباءح.
 () في " ق " و " م " و " ض ": يعدها وما في المتن من البحار.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب المستحقين للزكاة باختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و  عن الصادق عليه السلام نحوه، ومثله في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  و ، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الاسءار.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب المستحقين للزكاة.
 () الصرورة: الذي لم يحج بعد. " مجمع البحرين  صرر  :  ".
 () في " ق " و " م ": ينبغي لاحد من اهل.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب المستحقين للزكاة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال </a>: ، والجمعة : .
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب التعقيب.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب التعقيب.
() ليس في " ض ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  عن الصادق عليه السلام مثله.
 () استظهر العلامة المجلسي في هامش البحار ان الصحيح: " نبيا كان ام ملكا " " ه‍ ب ".
 () عن امير المءمنين عليه السلام نحوه في <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، و<a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> / ، والاحتجاج:
 ، وفيها: " نبيا " بدل " عبدا ".
 () في " ق " و " ض ": المعروف وفي " م ": الفروق، وما اثبتناه نسخة من البحار.
 () في " ق ": ان ياخذ بهما وفي " م " و " ض ": ان ناخذ بهما، وما في المتن من البحار.
 () في " ق " و " م " و " ض " زيادة: شيعته، ولا تستقيم العبارة معها.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>، وفيه ذيل الحديث.
() في الاصل و " ض ": تفسيرا وثوابه ، وما في المتن استظهار من هامش البحار.
 () في " ق " و " م " و " ض " زيادة (علي) ولم نعرف لها وجها.
 () رواه اغلب اصحاب المجاميع الحديثية والصحاح وكل من تعرض لواقعة غدير خم التي كانت في السنة العاشرة من الهجرة النبوية عند منصرف النبي الاكرم صلي الله عليه واله من حجة الوداع وللاحاطة بطرقه والفاظه انظر الجزء الاول من الغدير فانه جمع طرقه والفاظه علي كثرتها.
 () تضمين الاية  من سورة الاحزاب.
() في " ق " و " ض ": لمن.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  عن ابي جعفر عليه السلام نحوه، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب العتق.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم </a>:   .
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  عن الباقر عليه السلام نحوه، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه.
 () وعن ابي عبد الله عليه السلام نحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الربا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ،  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  و  عن ابي جعفر عليه السلام نحوه، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ،  / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  عن ابي عبد الله عليه السلام نحوه، والوساءل:
 الحديث  من الباب  من ابواب النذر والعهد.
 ( ) عن الصادق عليه السلام في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وامالي الصدوق  / ، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الصوم المندوب.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  عن الصادق عليه السلام نحوه، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الاستيلاد.
 () في " م ": فساله.
 () الناضح: البعير الذي يستقي عليه الماء. " <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  ".
 () وعن الصادق عليه السلام نحوه في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب ما يكتسب به.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب ما يكتسب به.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب احكام الوقوف والصدقات.
 () عن ابي عبد الله عليه السلام نحوه، في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والمحاسن:  / ، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب بيع الثمار.
() كري النهر: حفره " الصحاح  كري  :  ".
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب احكام المزارعة والمساقاة.
 () عن ابي عبد الله عليه السلام في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وفيه ذيل الحديث، وعن احدهما عليهما السلام في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  وفيه صدر الحديث، وعن ابي عبد الله عليه السلام في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ،  / ، والمحاسن:  /  وفيهما ذيل الحديث، وفي بعض المصادر: " اهل الذمة " بدل " اهل الارض ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () عن ابي عبد الله عليه السلام نحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، وعن الباقر عليه السلام في <a href="/الكتب /_تفسيرالعياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> /  و  / ، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب جهاد النفس.
 () يصرم اخاه: يهجره ويقطع. " الصحاح  صرم  :  ".
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الايمان.
() في " ق " و " م ": ويصوم.
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  فيهما: يشك فيه فليصم والا فليصم مع..، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / : يشك فليفطر والا فليصمه مع..، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب احكام شهر رمضان.
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  باختلاف يسير، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الطواف.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب ما يمسك عنه الصاءم.
 () في " م ": ان.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب النجاسات.
() الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الاذان والاقامة.
 () في التهذيب والاستبصار من غير كلمة (او بعضه).
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  باختلاف يسير، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب كفارات الصيد وتوابعها.
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  باختلاف يسير، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب كفارات الصيد.
 () النضوح: نوع من الطيب تفوح راءحته. " <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  ".
 () في " م ": في.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الاشربة المحرمة.
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الاشربة المحرمة.
() في قرب الاسناد: المحرم.
 () العصفر: نبات يصبغ به. " القاموس المحيط  عصفر  :  ".
 () قرب الاسناد: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  وفيهما: " المحرم " بدل " الرجل "، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب تروك الاحرام.
 () ما بين القوسين وما قبلها لم ترد في " ض ".
 ( ) الوسمة: نبات يخضب بورقه. " القاموس المحيط  وسم  :  ".
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب لباس المصلي، وفيها: وسالته عن الرجل والمراة يختضبان، ايصليان وهما بالحناء والوسمة.
 () <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> / .
 () السمور: دابة يتخذ من جلدها فراء ثمينة منها اسود لامع ومنها اشقر. " مجمع البحرين  سمر  :  ".
 () السنجاب: حيوان اكبر. من الفار شعره في غاية النعومة يتخذ من جلده فراء جيد، واحسن جلوده الازرق الاملس. " مجمع البحرين  سنجب  :  ".
 () الفنك: دابة يتخذ من جلدها فراء، وفروها ابرد من السمور واحر من السنجاب صالح لجميع الامزجة المعتدلة. " مجمع البحرين  فنك  :  ".
 () القاقم: دويبة تشبه السنجاب، وهو ابيض شديد البياض وفروه اغلي من فرو السنجاب. " حياة الحيوان :  ".
() فيه: ليس في " ق " و " ض ".
 () قرب الاسناد:  باختلاف يسير، ودعاءم الاسلام :  عن الصادق عليه السلام نحوه.
 () ليس في " ق " و " ص ".
 () في " م ": الفواكه.
 () قرب الاسناد: ، وعلل الشراءع:  / ، والمحاسن:  /  باختلاف يسير، والوساءل:
 الحديث  من الباب  من ابواب اداب الماءدة.
 () في " م ": او اسفل.
 () ليس في " ض ".
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب مكان المصلي، وفي الحديث  من الباب  من ابواب ما يسجد عليه.
 () في " ق ": الصفحة، وما في المتن هو الصواب، والصحفة: اناء يءكل فيه، يشبع الخمسة. " الصحاح  صحف  :  "، وفي قرب الاسناد: القصعة.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الصرف.
() المموه: المطلي بفضة او ذهب. " الصحاح  موه  :  ".
 () في " م ": يقدر.
 () في " م ": ينزع.
 () في " م ": يركب.
 () قرب الاسناد: ، وباختلاف يسير في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والمحاسن:
  / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب النجاسات، والحديث  من الباب  من ابواب احكام الدواب.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب احكام المساجد .
 () في " ق " و " م " و " ض ": ايجعل، وما في المتن من قرب الاسناد.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الاطعمة المباحة.
 () قدح عيدان: قدح من خشب. () الباطية: نوع من الانية. " الصحاح  بطا  :  ".
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الاشربة المحرمة باختلاف يسير.
() قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب النجاسات، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> /  باختلاف يسير.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب النجاسات.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديثين  و  من الباب  من ابواب الاشربة المحرمة.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الاشربة المحرمة، وفيهما: " دن الخمر " بدل " حب الخمر ".
 () قرب الاسناد:  باختلاف يسير، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب احكام الاولاد.
 () ليس في قرب الاسناد.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الدعاء.
() في قرب الاسناد: ما لم يعص به، وفي " ق " و " م ": يءمر به.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب ما يكتسب به.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الاشربة المحرمة باختلاف يسير.
 () قرب الاسناد: ، وفيه: وسالته عن النوح، فكرهه، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب ما يكتسب به.
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب احكام المساجد.
 () في " م ": ينشد، ونشد الضالة: طلبها وسال عنها. " الصحاح  نشد  :  ".
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب احكام المساجد.
 () في " م " و " ض ": يعول.
 () قرب الاسناد: ، وعن الصادق عليه السلام نحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب زكاة الفطرة.
() الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب احكام الدواب.
 () في " ق " و " م ": لا تءذيه. وفي المصادر التالية: لا يءذي ولا يذبح.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب احكام الدواب.
 () في البحار: ام <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب القراءة في الصلاة.
 () الضب: دويبة برية تشبه سام ابرص، وحجمها مثل حجم فرخ التمساح الصغير، وذنبها كثير العقد.
 " حياة الحيوان :  ".
 () اليربوع: حيوان طويل الرجلين قصير اليدين جدا، يشبه الجرذ. " حياة الحيوان :  ".
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> /  عن امير المءمنين عليه السلام ما يدل عليه مضمونا.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب احكام شهر رمضان.
() قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  نحوه، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الطهارة باختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب ما يكتسب به.
 () في البحار: ينسي.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الطواف باختلاف يسير.
 () ليس في " ق " و " ض ".
 () في " م ": ايصلح ذلك.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الطواف.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب احرام الحج والوقوف بعرفة.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب السعي.
 () في " ق " و " م ": اصابه وما في المتن من البحار.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب النجاسات.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب النجاسات، وفيه: ولم يعلم ان فيه جنابة.
() قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> باختلاف يسير.
 () العاتق: الجارية الشابة اول ما ادركت فخدرت في بيت اهلها ولم تخرج الي زوج " الصحاح  عتق  :  ".
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a>.
 () في " ق " و " م ": ان. وفي " ض " من دون المقطع الاخير لجواب الامام.
 () قرب الاسناد:  نحوه، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الخلل الواقع في الصلاة.
 () ايام التشريق: ايام مني، وهي: الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر بعد يوم النحر. " مجمع البيان  شرق  :  ".
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب صلاة العيد.
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب صلاة العيد.
() قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>،  / ، ، والوساءل: الحديث  و  من الباب  من ابواب صلاة العيد.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل الحديث  من الباب  من ابواب صلاة العيد.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب صلاة العيد.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب صلاة العيد.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب صلاة العيد.
 () الذكري:  /  باختلاف يسير، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب المواقيت.
() قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الاشربة المحرمة.
 () قرب الاسناد:  باختلاف يسير، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب لباس المصلي.
 () اربعة عشر: هي لعبة تتكون من صفين من النقر يوضح فيها شء يلعب فيه كل وصف سبع نقر محفورة. " مجمع البحرين  عشر  :  ".
 () ليس في " ق " و " ض ".
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب ما يكتسب به.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب القراءة في الصلاة.
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب النيابة في الحج، وفي الحديث  من الباب  من ابواب الذبح.
() قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج /الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الذبح باختلاف يسير.
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  عن ابي عبد الله عليه السلام ما يدل عليه، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب القبلة.
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب <a href="/الكتب /_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>.
 () في " م ": ولا.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب قواطع الصلاة.
 () ليس في " ض ".
() قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب قواطع الصلاة.
 () قرب الاسناد: ، باختلاف يسير، وعن الصادق عليه السلام نحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب القراءة في الصلاة.
 () قرب الاسناد: ، ومن دون الذيل في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / . ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب القراءة في الصلاة.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب مكان المصلي.
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ذيل الحديث  و  /  والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب القيام.
() الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب اقسام الحج.
 () كذا في " ق " و " م "، والظاهر ان الصواب: جعلها.
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب اللقطة.
 () في قرب الاسناد: الفضة.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب اللقطة.
 () في " ض ": فبكي.
 () في " م ": لتسكته.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب قواطع الصلاة، وانظر مسالة رقم ().
() قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من البال  من ابواب مقدمات النكاح وادابه.
 () قرب الاسناد .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الذبح، وفيها: الا ان يتصدق بثمنها.
 () في " م ": او بعض.
 () في " م ": من المصلي.
() قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب ما يسجد عليه.
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  باختلاف يسير، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب القراءة في الصلاة.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب قواطع الصلاة.
 () في " م " زيادة: لسانه.
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وفيها: " ان لا يحرك لسانه " بدل " ان لا يخرج ".
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب القراءة في الصلاة.
() قرب الاسناد ، وباختلاف يسير في المحاسن:  / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب النجاسات.
 () في " م ": ايحل، وكذا التهذيب.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الوضوء.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ،  / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ،  / ، عن الصادق عليه السلام نحوه، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الذباءح.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب حد السرقة.
 () معاطن الابل: مباركها عند الماء فاذا استوفت شربها ردت الي المرعي. " الصحاح  عطن  :  ".
 () في " م ": ايصلح.
 () في " م ": لا يصلح.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  عن الصادق عليه السلام نحوه، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب مكان المصلي.
() في " م ": لا باس به. وكذا " ض ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  و  و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  عن الصادق عليه السلام نحوه، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب مكان المصلي.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  عن الصادق عليه السلام نحوه، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب بيع الثمار، وفيه: " سنتين " فقط.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  و  عن الصادق عليه السلام نحوه، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب بيع الثمار.
 () في " م ": ما هي.
 () في " م ": يحل.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  عن ابي جعفر عليه السلام نحوه، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  عن ابي عبد الله عليه السلام، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب اقسام الحج.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  عن الصادق عليه السلام نحوه، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب العمرة.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  وفيه: اقامة... الخ. والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب مكان المصلي.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب قواطع الصلاة .
 () قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب النجاسات.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب النجاسات.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب النجاسات.
 () الدورق: اناء للشرب. " الصحاح  درق  :  ".
 () المحاسن:  /  عن الصادق عليه السلام نحوه، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الاشربة المباحة.
 () في " م ": فيحسب.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  عن الصادق عليه السلام نحوه، والوساءل:
 الحديث  من الباب  من ابواب القيام.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  عن ابي عبد الله عليه السلام نحوه، وما يدل عليه في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب من يصح منه الصوم.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  عن ابي جعفر عليه السلام نحوه، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الذباءح.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب من يصح منه الصوم.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و :  / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب لباس المصلي.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب لباس المصلي.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
() الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب المصلي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  (وفيه: من دون قوله: وان قام.... يصنع ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب صلاة الخوف والمطاردة.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
 () ليس في " ق ".
 () في " م ": الاخيرة.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب النجاسات.
() في " م ": فطيب.
 () في " م ": كان.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب النذر والعهد.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  وفيه: واشتري ذلك.... الخ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب القسم والنشوز والشقاق.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  عن ابي عبد الله عليه السلام نحوه، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>.
 () قرب الاسناد: : والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الاذان والاقامة.
() الزاغ: نوع من الغربان، يقال له: الزرعي، وهو اسود صغير وقد يكون احمر المنقار والرجلين، وهو لطيف الشكل حسن المنظر. " حياة الحيوان :  ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب ، وفي الحديث  من الباب  من ابواب الذبح.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> /  عن الصادق عليه السلام نحوه، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الكفارات.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  نحوه، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب احكام العشرة.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  عن الصادق عليه السلام نحوه، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب احكام المساكن.
 () في " ق ": ليصلحه. وكذا " ض ".
() الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب قواطع الصلاة.
 () الطست: اناء يغتسل فيه. " مجمع البحرين  طست  :  ".
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب اداب الحمام. ولم يرد في " ض ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب اداب الحمام.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الاحرام.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب ما يكتسب به.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  عن الصادق عليه السلام نحوه، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب القنوت.
() الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الذبح.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () في هامش البحار: في نسخة: كله ما لم يتغيب.
 () قرب الاسناد: .
 () في " ق " و " م ": هل اكله؟
 () قرب الاسناد: .
 () في " ق ": اذا.
() قرب الاسناد: ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> / .
 () قرب الاسناد:  باختلاف يسير، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب جهاد العدو.
 () في " م ": مثل ما جحد.
 () قرب الاسناد  باختلاف يسير، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الايمان.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب احكام الوقوف والصدقات.
 () وجبت الشمس: غابت. " الصحاح  وجب  :  ".
 () قرب الاسناد: ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / : لا صلاة في وقت... الخ.
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
() الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الصوم المحرم والمكروه، وفي الحديث  من الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب من تجب عليه الزكاة.
 () الاسبوع من الطواف: سبع طوافات. " مجمع البحرين  سبع  :  ".
 () تقدم قبل ذلك: انه لا يصلح ان يطوف اسبوعا حتي يصلي ركعتي الاسبوع الاول، ولعله محمول علي ما كان الطواف الاول واجبا. " ه‍ ب ".
 () في هامش البحار: سقط السءال من البين.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الطواف.
 () الكي: حرق الجلد بحديدة محماة او خرقة مشتعلة، علاجا لبعض الامراض.
 () الرقية: العوذة التي تستعمل لبعض الامراض كالحمي والصداع. " مجمع البحرين  رقا  :  ".
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
() قرب الاسناد: .
 () في قرب الاسناد زيادة: سنة.
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب قضاء الصلوات.
 () في قرب الاسناد: فليعتد بتلك الصلاة ثم ليغسله.
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، عن محمد بن يحيي، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / قطعة من الحديث ، وفيهما هكذا:... يصلح للرجل النوم عليه والتكاة والصلاة عليه؟. وتقدم بعضه برقم ، و  وياتي برقم  وصدره برقم  عن احمد ابن محمد، عن موسي بن القاسم وابي قتادة جميعا، عن علي بن جعفر. انظر الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب لباس المصلي.
() قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الخلل الواقع في الصلاة.
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  عن الصادق عليه السلام نحوه.
 () ليس في " ض ".
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب قواطع الصلاة.
 () ليس في " م ".
() قرب الاسناد: .
 () في هامش نسخة " ق ": الظاهر: شرع.
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب /_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب التعقيب.
 () في " م " فيسبح.
 () في " ق " زيادة: قال.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب قواطع الصلاة.
 () قرب الاسناد: ، باختلاف يسير، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب قواطع الصلاة.
() في " م ": يغسل.
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  باختلاف يسير، والوساءل:
 الحديث  من الباب  من ابواب الوضوء.
 () في " م ": يغسل.
 () قرب الاسناد: ، وفيه: وسالته عن رجل يجنب، هل يجزيه غسل الجنابة ان يقوم في المطر حتي يغسل راسه وجسده وهو يقدر علي ما سوي ذلك؟ قال: ان كان يغسله اغتساله بالماء اجزاه، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  من دون قوله (ع): الا انه.... الخ. والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الجنابة.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الجنابة.
 () قرب الاسناد: ، وفيه ذيل الحديث، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  باختلاف يسير. <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر">مستطرفات السراءر</a> : .
() ليس في " ق ".
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب قواطع الصلاة.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب قواطع الصلاة.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب قواطع الصلاة.
 () في " ق " و " م ": للركعتين.
 () في " م ": ايضع.
 () قرب الاسناد:  باختلاف يسير، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب السجود.
() قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب ما يسجد عليه.
 () في " م ": والامام قاءم قد قام في.
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب قواطع الصلاة.
 () عن ابي عبد الله عليه السلام ما يدل عليه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>.
 () في " ض ": بها ثم يقوم بغيرها.
() في " م ": فلا تعودن ان تقرا السجدة في فريضة.
 () قرب الاسناد:  باختلاف يسير، والوساءل: الحديث  من ابواب  من ابواب القراءة في الصلاة.
 () في " م ": ثوبه.
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  باختلاف لا يضر، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب قواطع الصلاة.
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب مكان المصلي باختلاف يسير.
 () الكرم: شجرة العنب. " الصحاح  كرم  :  ".
 () قرب الاسناد: ، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب مكان المصلي باختلاف يسير.
() قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  و  من الباب  من ابواب مكان المصلي. وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  من دون قوله: قلت فان لم.... الخ.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب النيابة في الحج.
 () قرب الاسناد:  و  نحوه، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الصوم الواجب.
 () قرب الاسناد: ، باختلاف يسير، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه.
() في " ق ": وتفديه.
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب التدبير.
 () توشح الرجل بثوبه او ازاره: هو ان يدخله تحت ابطه الايمن ويلقيه علي منكبه الايسر، كما يفعل المحرم. " مجمع البحرين  وشح  :  ".
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب لباس المصلي.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب التدبير.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب النجاسات.
() قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه، وفي هامش البحار: في نسخة: قال: لا باس.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب ما يكتسب به، المحاسن:  /  باختلاف في السءال لا يضر.
 () في " م ": في الايام.
 () في قرب الاسناد: من قبل شهر رمضان.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الصوم المندوب.
 () في " ق ": تكون.
 () قرب الاسناد: ، و باختلاف يسير في الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الصوم المندوب.
() قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الصوم المندوب.
 () قرب الاسناد: ، باختلاف يسير، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  عن الصادق عليه السلام نحوه.
 () في " م ": فزنت.
 () في " م ": بسنة.
 () قرب الاسناد: ، وعن الصادق عليه السلام نحوه في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / .
 () ليس في " ق " و " ض ".
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و  /  والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الطواف.
 () الغسل: ما يغسل به من ماء مطلق او مضاف اليه صابون او غيره. " مجمع البحرين  غسل  :  ".
() في " م ": من جنابته.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الماء المطلق عن الصادق عليه السلام نحوه.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الشهادات.
 () في " م ": اللقيطة.
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب اللقطة.
 () قرب الاسناد: ، وعن الصادق عليه السلام نحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / .
 () قرب الاسناد: .
() قرب الاسناد: .
 () في " م ": لا ياكله.
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الذباءح.
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب النجاسات.
 () وكف البيت بالمطر: سال قليلا " مجمع البحرين  وكف  :  ".
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الماء المطلق.
 () قرب الاسناد: . وانظر: <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  وفيه: وفي رواية ابي قتادة عن علي بن جعفر: والكلب مثل ذلك.
() عن الصادق عليه السلام نحوه في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () قرب الاسناد: ، وعن علي بن محمد عليهما السلام في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / . ونحو المتن في :  / .
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الماء المطلق.
 () العظاية: دابة صغيرة من جنس الوزغ، وسام ابرص. انظر: " مجمع البحرين  عظا  :  ".
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () في " م ": الجب، والجب: البءر. " مجمع البحرين  جبب  :  ".
() الدن: الحب. " الصحاح  دنن  :  ".
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب من يصح منه الصوم.
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب من يصح منه الصوم.
 () قرب الاسناد: ، وعن الرضا عليه السلام في السراءر: .
 () قرب الاسناد: ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب العدد.
() في التهذيب والاستبصار: ولم.
 () قرب الاسناد: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / .
 () في " م ": هل يجوز لصاحبها الرجوع؟
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب احكام الهبات.
 () في البحار: يحزها.
 () في البحار: حيزت او لم تحز.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب احكام الهبات.
 () ليس في " ق ".
 () عن الصادق عليه السلام نحوه في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب احكام الاجارة.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب احكام الاجارة.
 () في البحار: يلزمه، وفي " ق ": تراه.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب احكام الاجارة.
 () البختي: نوع من الابل جمعه: البخاتي. " مجمع البحرين  بخت  :  ".
 () اغتلم البعير: اذا هاج من شدة شهوة الضراب. " مجمع البحرين  غلم  :  ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  عن الصادق عليه السلام نحوه، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب موجبات الضمان.
() في " م " زيادة: منه.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء.
 () في " م ": فهو علي.
 () في " م ": عن.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و  عن الصادق عليه السلام نحوه، والوساءل:
 الحديث  من الباب  من ابواب المهور.
 () في " ض ": فسيتخلص.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء.
 () ليس في " ق " و " ض ".
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الماء المطلق .
() عن الصادق عليه السلام نحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، ونقله الحر العاملي " ره " في الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  عن الصادق عليه السلام نحوه، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الماء المطلق.
 () في " م ": تتوضا.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الماء المطلق.
 () في " م ": قال: انزح منها سبع دلي ثم تتوضا ولا باس.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب الماء المطلق عن الصادق عليه السلام نحوه.
 () ليس في " ق " و " ض ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  عن الصادق عليه السلام نحوه.
() الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب غسل المس.
 () في " م ": بماءها.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  عن الصادق عليه السلام نحوه.
 () الصدقة المبتوتة: المقطوعة عن مال صاحبها لا رجعة له فيها. انظر: " لسان العرب  بتت  :  ".
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب احكام الهبات.
 () الوساءل: الحديث  من الباب  من ابواب قضاء الصلوات.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  باختلاف لا يضر، وفي الجميع صدر حديث ياتي ذيله برقم (، ). وقرب الاسناد: ، باختلاف يسير. و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  من دون قوله عليه السلام: " ولا باس به ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وفي الجميع قطعة منه. وتقدم صدره برقم () وياتي ذيله برقم ().
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وفيها ذيل للحديث، وتقدم صدره برقم ()، و ()، وقرب الاسناد: ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ذيل الحديث . ياتي صدره برقم ().
() في الفقيه وقرب الاسناد: المطر.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، رواه بسنده عن الشيخ المفيد عن جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب.... وله ذيل ياتي برقم ()، قرب الاسناد: .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ذيل الحديث ، وفي التهذيب رواه مرتين فتارة ذيل للحديث () وهنا ()، واخري مستقلا بسندين هما: عن الشيخ المفيد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن احمد بن ادريس.
 والثاني: الشيخ المفيد، عن احمد بن جعفر، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن العمركي... انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و .
 () قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / صدر الحديث  وتقدم ذيله برقم ()، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، قرب الاسناد : .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وفي :  /  روي ذيله مرسلا، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / صدر الحديث .
() قرب الاسناد: .
 () الوضوء هنا هو بمعناه اللغوي، اي الغسل. لا المعني الشرعي.
 () قرب الاسناد: ، وفي النسخة: مما صلي. ولعلها الصحيح.
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، قرب الاسناد: .
() قرب الاسناد: .
 () الي هنا رواه الشيخ الطوسي (قدس) في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  بسنده: عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن احمد بن اسماعيل الهاشمي، عن عبد الله بن الحسن، عن جده علي بن جعفر بتقديم وتاخير.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، قرب الاسناد: ، وانظر <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر:
 </a> / .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> /  وياتي ذيله برقم  / () و ().
() غسله: بالضم فالسكون فالكسر: الماء المستعمل في الغسل.
 () قرب الاسناد .
 () قرب الاسناد .
() قرب الاسناد .
() قرب الاسناد .
 () في قرب الاسناد: يصلي.
 () في قرب الاسناد: فيصلي.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، قرب الاسناد: .
 () في التهذيب: اثنتين.
 () من دونها في التهذيب.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ذيل الحديث ، وتقدم صدره برقم ()، مخرجا عن الكافي وقرب الاسناد و التهذيب.
 () في قرب الاسناد: من الخبز وشبهه ايحل اكله؟
 () في قرب الاسناد: يطرح منه ما اكل.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: : </a> / ، قرب الاسناد: .
() قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، قرب الاسناد: ، باختلاف يسير.
() قرب الاسناد:  .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / صدر الحديث ، وتقدم ذيله في الاصل برقم (). و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  باختلاف في السءال، وانظر هامش الحديث .
() قرب الاسناد: ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، وانظر هامش الحديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، وانظر هامش الحديث .
 () قرب الاسناد: ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، وانظر هامش الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / قطعة من الحديث ، وانظر هامش الحديث .
 () قرب الاسناد: ، وانظر هامش الحديث .
() في المستطرفات: يصلي.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> / ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () في قرب الاسناد: لبيسا.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ذيل الحديث ، قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
() في قرب الاسناد: سالته عن الرجل يلبس الخاتم في اليمين....
 () في قرب الاسناد: الشمال.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () اختلفت المصادر في نقل السءال واتحدت في جواب الامام عليه السلام فالشيخ الطوسي روي الحديث بسنده عن احمد بن محمد، عن موسي بن القاسم وابي قتادة جميعا، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر..... و سالته عن الرجل صلي ومعه دبة من جلد حمار وعليه نعل من جلد حمار هل تجزيه...
 اما الشيخ الصدوق فقد روي الحديث بسنده عن علي بن جعفر هكذا: وعن الرجل يصلي ومعه دبة من جلد حمار او بغل؟...
 وفي قرب الاسناد: وسالته عن الرجل يصلي ومعه دبة من جلد الحمار وعليه نعل من جلد حمار وصلي هل...؟
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ذيل الحديث  وياتي صدره برقم ، وتقدمت قطع منه برقم ، ،  ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / قطعة من الحديث ، وتقدمت وتاتي قطع منه برقم ، ، ، ،  و  و  و  و  و  و  و  و  و ، قرب الاسناد: .
() المحاسن:  /   باب  ، ياتي صدره برقم ، قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  وانظر الرقم ()، وانظر هامش الحديث .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد:  () قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / . قرب الاسناد: ، وفيه باختلاف.
() في المصدر: اغتسلت. والمثبت عن نسخة في هامشه.
 () قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، قرب الاسناد: ، من دون ما بين القوسين.
() اي: احمد بن محمد بن خالد البرقي.
 () في قرب الاسناد: خارجه.
 () اجاف الباب: سده، (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ).
 () في قرب الاسناد: " نعم، لا باس به ".
 () المحاسن:  /   باب  ، تقدم ذيله برقم ، قرب الاسناد: .
 () من دونها في قرب الاسناد.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، قرب الاسناد: .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، قرب الاسناد:  باختلاف.
 () في قرب الاسناد: شء.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /   باب  ، قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /   باب .
 () قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  باب   قرب الاسناد: ، وفي المحاسن: عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر:  /   باب  .
() قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
() قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /   باب  ، وفي قرب الاسناد:  باختلاف لا يخل.
 () قرب الاسناد: .
() الثيل: نوع من النبات " الصحاح  ثيل  :  ".
 () الجدد: الارض الصلبة " الصحاح  جدد  :  ".
 () قرب الاسناد: . ياتي صدره انظر رقم ().
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / صدر الحديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / صدر الحديث ، وتقدم ذيله عن قرب الاسناد . انظر رقم ().
 () اي: احمد بن محمد بن خالد البرقي.
 () المحاسن:  /   باب  .
 () المحاسن:  / ذيل ح .
 () قرب الاسناد: .
() قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / صدر الحديث ، وتقدمت برقم ، ، ،  مقاطع منه، قرب الاسناد : .
 () اي: البرقي، احمد بن محمد بن خالد.
 () المحاسن:  /   باب  .
 () في قرب الاسناد زيادة: هل يصلح ان....
 () في التهذيب: القبلة.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   باب  ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  عنه، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، قرب الاسناد : .
() قرب الاسناد: .
 () الانماط: جمع نمط، نوع من البسط فيه تصاوير " مجمع البحرين  نمط  :  ".
 () قرب الاسناد: .
 () روي الشيخ الطوسي (قدس) هذا الخبر بسنده عن محمد بن احمد، عن العمركي، عن علي بن جعفر.
 تقدم صدره برقم () قطعة منه رواها بسند اخر برقم () انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  وانظر الهامش رقم ().
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و  / قطعة من الحديث ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / .
() قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / صدر الحديث ، وانظر هامش الحديث .
() الحش: الكنيف " مجمع البحرين  حشش  :  ".
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
() قرب الاسناد:  () قرب الاسناد: .
() قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد .
() قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
() قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
() قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / صدر الحديث ، وتقدم ذيله برقم ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / صدر الحديث ، قرب الاسناد .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
() قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () في قرب الاسناد: هل يصلح.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، قرب الاسناد: .
 () من دونها في الاستبصار وقرب الاسناد.
() في قرب الاسناد: هل عليه ان يجهر؟.
 () في قرب الاسناد: لم يجهر.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والاستبصار، :  / ، قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ذيل الحديث ، وتقدمت مقاطع منه بالارقام ، ، ، وانظر هامش الحديث .
 () قرب الاسناد: .
() اي: محمد بن احمد بن يحيي.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، قرب الاسناد: ، باختلاف لا يخل.
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
() كذا، ولعلها زاءدة.
 () قرب الاسناد: .
() اي: محمد بن احمد بن يحيي.
 () في قرب الاسناد تقديم وتاخير.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / صدر الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / صدر الحديث ، وياتي ذيله برقم ()، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / قطعة من الحديث ، تقدمت منه قطع بالارقام ، ، ، ، وانظر هامش الحديث .
 () قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ذيل الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ذيل الحديث ، وتقدم صدره برقم ()، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / قطعة من الحديث ، انظر الهامش رقم () والحديث رقم ().
() قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: . وانظر الحديث رقم ( و ).
() قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار  : </a> / ، قرب الاسناد: ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  بسنده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن العمركي، علي بن جعفر، ومن دون المقطع الاخير. وفي المستطرفات:  /  بسنده عن احمد، عن موسي.
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () الحلمة: القراد الكبير، او دودة تقع في جلد الشاة الاعلي والاسفل، فان دبغ لم يزل ذلك الموضع رقيقا " الصحاح  حلم  :  ".
() قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> /  عن نوادر البزنطي. تقدم سنده برقم .
 () <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> /  عن نوادر البزنطي. تقدم سنده برقم .
 () قرب الاسناد: .
() قرب الاسناد .
 () اي محمد بن احمد بن يحيي.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
() قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد .
() قرب الاسناد: .
() قرب الاسناد:  وفيه: اجتمعت، وما في المتن نسخة من هامش قرب الاسناد.
 () في قرب الاسناد: فيها.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، قرب الاسناد: .
() قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد:  () قرب الاسناد: .
() قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () في قرب الاسناد من دون قوله: مرة.
 () في قرب الاسناد:... في الصلاة صلاة...
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
() قرب الاسناد: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
() قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
() قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
() قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () اي: احمد بن محمد.
 () في الفقيه والمورد الثاني من التهذيب: يسلم.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و :  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  باختلاف لا يخل.
 () بالقراءة والتكبير: وردت هذه العبارة تارة بزيادة (او) كما في التهذيب المورد الثاني، واخري من دون (التكبير) كما في قرب الاسناد، وثالثة بتقديم وتاخير كما في الفقيه.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و :  / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، قرب الاسناد: .
() في الفقيه: فليقدم بعضهم بعضهم.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / .
 () رواها الشيخ في ثلاثة موارد من التهذيب فتارة :  /  بسنده عن العياشي، عن جعفر بن محمد، عن العمركي، عن علي بن جعفر، واخري :  /  بالسند المتقدم، وثالثة :  / .
 () قرب الاسناد: .
 () في المورد الاول رواها الشيخ بسنده الي سعد بن عبد الله وفي المورد الثاني بسنده الي محمد بن علي بن محبوب.
 () يخلو منها المورد الثاني.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و :  /  باختلاف لا يخل بالوحدة.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
() قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
() قرب الاسناد:  () قرب الاسناد: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   باب  .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ذيل الحديث .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  مرسلا.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / .
() قرب الاسناد: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، وفي قرب الاسناد:  باختلاف عنهما لا يخل.
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () علل الشرايع:  /   باب  .
() قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 ( ) قرب الاسناد: . وانظر الحديث رقم ().
 () قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
() قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: ، وتقدم في الحديث رقم  ص  بنحو اخر.
 () في قرب الاسناد جواب الامام لفظه: احرام اهل العراق من العقيق ومن ذي الحليفة، واهل الشام من الجحفة، واهل اليمن من قرب المنازل، واهل السند من البصرة او مع اهل البصرة.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، قرب الاسناد: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج </a>: .
 () قرب الاسناد: .
() قرب الاسناد: .
 () فخ: واد بمكة (<a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>).
 () قرب الاسناد: ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  جعله مءيدا للحديث رقم  حيث قال:
 وعنه عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام مثل ذلك.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والحديث الاتي ذيله.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، والحديث المتقدم صدره.
 () قرب الاسناد: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: ، وعن نسخة في هامش المصدر: لسعي.
 () قرب الاسناد: .
() قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وفي قرب الاسناد:  زيادة لفظها: " وان كان خرج من مني بعد نصف الليل واصبح بمكة فليس عليه شء ".
 () علل الشرايع:  /   باب  ، قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / .
 () قرب الاسناد: .
 () جياد ويقال: اجياد: هو موضع بمكة يلي الصفا (<a href="/الكتب /_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>).
 () قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
() قرب الاسناد: .
 () اي: موسي بن القاسم.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  ، قرب الاسناد: ، باختلاف لا يضر بوحدتها.
 () اي: موسي بن القاسم.
 () في قرب الاسناد زيادة لفظها: " اذا مضي الصيد ولم... ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، قرب الاسناد: .
 () في قرب الاسناد: وهو محرم.
 () في قرب الاسناد: دفع.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، قرب الاسناد: .
() في قرب الاسناد: " وكفارة الجدال والفسوق شء... ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
() اي: موسي بن القاسم.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () قرب الاسناد: .
 () في رقم  من التهذيب: ثمن.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و  /  و :  / ، علل الشرايع:  /   باب   قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: ، عنه العياشي في تفسيره :  / 
() قرب الاسناد: .
 () في قرب الاسناد زيادة هي: " ويستقرض منه حتي يعطيه اذا ايسر ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، قرب الاسناد: .
() قر ب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
() قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
() قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
() من دونها في الكافي.
 () ليست في الفقيه.
 () من دونها في الكافي والفقيه.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
() الي هنا رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، باختلاف يسير، وبسند اخر هو: محمد بن علي بن محبوب، عن بنان بن محمد، عن موسي بن القاسم.
 () ما بين القوسين ساقط من قرب الاسناد.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، وتقدم ذيله في الاصل برقم () قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ذيل الحديث .
() قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وما بين القوسين زيادة من الاول.
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، هكذا: امراة زنت هل تصلح ان تسترضع؟...، وفي قرب الاسناد:  ذيل للحديث المتقدم برقم ().
() قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
() قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد .
() قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  عن الكافي، قرب الاسناد: .
 () في قرب الاسناد: الجرف.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، قرب الاسناد: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / صدر الحديث ، وتقدم ذيله برقم  عنه وعن الفقيه وقرب الاسناد، وانظر الحديث .
 () قرب الاسناد: ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> /  باختلاف.
 () قرب الاسناد: ، وروي ذيله الشيخ الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / قطعة من الحديث .
() من دونها في التهذيب.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () قرب الاسناد: .
() قرب الاسناد: .
 () في المصدر: خمرا.
 () كذا، ولعل الصحيح: تقام عليهم.
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد : .
() قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () في قرب الاسناد: ثم زني باخري.
 () من دونها في قرب الاسناد.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /  و :  / ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، وقرب الاسناد: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، فيهما صدر الحديث.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / قطعة من الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> /  كذلك، والزيادة من التهذيب.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / قطعة من الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ذيل الحديث ، ولم يورده الشيخ في الاستبصار.
 () رواه الكليني عن عدة من اصحابنا، عن سهل.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   باب  .
 () قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / صدر الحديث ، وتقدم ذيله برقم: .
() في الاستبصار: ارتد.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   باب  ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / .
 () قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> / .
 () العتو: التكبر ومجاوزة الحد والتهرب من الطاعة. <a href="/الكتب /_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a>  عتا .
 () قرب الاسناد: .
() قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> / .
 () اي: احمد بن محمد بن خالد البرقي.
 () المحاسن:  /   باب   وفي قرب الاسناد:  ما لفظه: وسالته عن التماثيل هل يصلح ان يلعب بها؟ قال: " لا ".
() قرب الاسناد: .
() في قرب الاسناد: عن اليهود والنصاري والمجوس.
 () في قرب الاسناد: يسكنوا.
 () في قرب الاسناد: " فلا يصلح، ولكن ينزلوا بها نهارا ويخرجوا منها ليلا ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، وياتي صدره برقم ، قرب الاسناد: .
() قرب الاسناد: ، وتقدم نحوه برقم .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
() اي: احمد بن محمد بن خالد البرقي.
 () المحاسن:  /   باب انية الذهب والفضة  وتقدم ذيله برقم .
() قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
() قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
() قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، قرب الاسناد:  باختلاف يسير بينهما.
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / .
() قرب الاسناد: .
() قرب الاسناد: ، وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، باختلاف بسيط.
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () قرب الاسناد: .
() قرب الاسناد: .
() قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
 () قرب الاسناد: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> /   باب ثواب من صلي الفجر .
 () قرب الاسناد: .
() <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>.
 () اختلفت الاراء في علي بن جعفر هذا، ذهب البعض الي انه صاحب المساءل، واخر الي غيره واحتمل البعض سقوط الواو بعده، اثبتنا الرواية للاحتمال.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () قرب الاسناد: .
 () في التهذيب والوافي عن بعض نسخ الكافي: او الدخيل.
 () قال الفيض في الوافي ما لفظه: اراد بالركن: الحجر الاسود لانه موضوع في الركن وانما شبهه باليمين لانه واسطة بين الله وعباده في.... والوصول والتحبب والرضا كاليمين حين التصافح مصافحة العبد او الرجل. كان الترديد من الراوي، وفي بعض النسخ: او الدخيل اي الملتجء وهو اوضح يعني المصافحة التي يفعلها السيد مع عبده الملتجء اليه او مع من يلتجء اليه ومعني شهادته... راجع " الوافي :  من الحج، ومراة العقول :  / ، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث  يمن  :  ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   باب  ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> /   باب   والمحاسن:  /   باب  بسنده عن موسي بن القاسم عن علي بن جعفر.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / صدر الحديث ، وتقدم ذيله برقم .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () القديد: مصغرا، موضع بين مكة والمدينة بينهما وبين ذي الحليفة مسافة بعيدة " مجمع البحرين  قدد  :  ".
 () التخمير: التغطية " <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  ".
() قرب الاسناد: ، ويحتمل ان يكون ذيلا لرقم .
 () قرب الاسناد: .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> / .
 () في التهذيب نسبها الي الامام الصادق عليه السلام حيث رواها ضمن حديث عنه مستشهدا بهذا الكلام. وكذا في الوساءل، وفي البحار والمستدرك عن قرب الاسناد نسب الكلام هذا راسا الي الامام الكاظم عليه السلام.
 () كذا في المصدر والبحار. وفي المستدرك، وهامش المصدر عن نسخة: لبد، وفي الوساءل والوافي وملاذ الاخيار عن التهذيب: ذا كبد. وعقبه في الوافي والملاذ بانه كناية عن الحيوان حيث هو في معرض التلف والانفاق عليه.
 () قرب الاسناد ، وانظر <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
() هو: محمد بن اسماعيل بن الامام جعفر الصادق عليه السلام.
 () الحوبة، كذا ولعلها " الجوبة " وهي: الرحبة.
() وضح، بفتحتين: الدراهم الصحيحة النقية. <a href="/الكتب/_تاج العروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a>  وضح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   باب   ورواها الشيخ الطوسي بسنده في <a href="/الكتب /_اختيارمعرفةالرجالج/الصفحة_?pageno=top">اختيار معرفة الرجال : </a> / ، وروي الشيخ الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام :  / ، بسنده عن الحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام المءدب الرواية وذكر ذيل الحديث.
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفة الرجالج/الصفحة_?pageno=top">اختيار معرفة الرجال : </a> / ذيل الحديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   باب   ياتي نحوه عن البصاءر انظر رقم .
 () رواها المغازلي في مناقبه بسنده عن ابن عبد الوهاب، عن ابن شوذب، عن ابن زياد، عن ابن خليل، عن ابن ابي محمود، عن ابن ابي معروف، عن ابن سهل البغدادي، عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر.
 () الي هنا رواها المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد </a>: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   باب  .
 () رواها الشيخ الكليني بسندين الاول كما في المتن. والثاني عن محمد بن يحيي، عن العمركي، عن علي بن جعفر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج </a>: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /  وذيله  باب  ، <a href="/الكتب/_تاويل الاياتج/الصفحة_?pageno=top">تاويل الايات : </a> /  عن الكافي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   باب  .
 () ورواها الشيخ الاقدم جعفر بن محمد بن قولويه تارة عن محمد بن احمد العسكري، وعن الحسن بن مهزيار، عن ابيه علي، عن علي بن الحسين بن علي، عن علي بن جعفر. واخري عن محمد بن الحسن بن مهزيار، عن ابيه عن جده الخ.
 () في موردي الكامل: المرمرة.
() في موردي الكامل: اردني.
 () في موردي الكامل: زيني.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   باب   وكامل الزيارة:  /   باب   و  /   باب .
 () امالي الشيخ الطوسي : .
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفة الرجالج/الصفحة_?pageno=top">اختيار معرفة الرجال : </a> / .
 () وبسند ثاني هو: محمد بن هارون، عن علي بن جعفر.
() <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> / ، . تقدم نحوه عن الكافي انظر رقم .
 () الارشاد: ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفة الرجالج/الصفحة_?pageno=top">اختيار معرفة الرجال : </a> / .
() قرب الاسناد: .
 () القافة: جمع قاءف، وهو الذي يعرف اثار الاقدام. صحاح الجوهري  /   قوف .
() في الارشاد، والاعلام، والبحار عنهما: فقصت وقبضت علي يد...
 () النوبية: الامة المنسوبة الي النوبة من بلاد الحبشة.
 () الاعيبس: المقصود منهم بني العباس.
 () اضطرب نقل هذا المقطع من الرواية في المصادر. ففي الكافي وشروحه والوافي كذا، وفي الارشاد روي موضع الشاهد بسنده عن جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب.... (بابي ابن خيرة الاماء النوبية الطيبة يكون من ولده الطريد...) وفي اعلام الوري عن الكافي كما في الارشاد، وفي البحار عن الارشاد والاعلام نحوهما.
 () من دونها في المصادر عدا الكافي وشروحه.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   باب   الارشاد: ، قطعة منه، اعلام الوري: ، البحار :  /  عنهما، مراة العقول :  / ، شرح المولي المازندراني : ، والوافي : ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>
() <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> /   باب   وانظر الاحاديث من ، ، ، ، ، .
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> /   باب  ، <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>.
 () مناقب الامام علي بن ابي طالب:  /  واورده الترمذي في سننه :  /  عن نصر، ورواه ابن قولويه بسنده عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابي سعيد، عن نضر بن علي، عن علي بن جعفر بلفظ قريب منه جدا، كامل الزيارة:  /   باب . والشيخ الصدوق بسنده عن الحسن بن عبد الله بن سعيد، عن محمد بن منصور وابو يزيد القرشي  خالد بن النضر  عن نصر في اماليه:  / ، ورواه الطبري ابو جعفر في بشارته تارة بسنده الي الحسن بن عبد الله بن سعيد كما في الامالي المتقدم، انظر <a href="/الكتب /_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، واخري بسنده عن ابي محمد الجبار بن علي بن جعف المعروف بحدقة الرازي، عن ابي محمد النيشابوري، عن ابن حيرون الباقلاني، عن عمر بن ابراهيم الزهري، عن ابن زنجي الكاتب، عن الحسن بن زفر، عن علي بن جعفر، انظر:  من البشارة. ورواه في مصباح الانوار بسنده عن الترمذي، عن نصر بن علي الجهضمي، عن علي بن جعفر في: ، ولفظه قريب جدا مع لفظ <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>. ورواه ايضا الحافظ احمد بن حنبل في مسنده :  بسنده عن عبد الله، عن نصر بن علي، عن علي بن جعفر، ولفظ كما في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> وقريب جدا من <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>. ورواه الخوارزمي بسنده عن ابي عيسي الترمذي، عن نصر بن علي الجهضمي، عن علي انظر مناقب الخوارزمي:  بلفظ الاصل.
() <a href="/الكتب/_اختيارمعرفة الرجالج/الصفحة_?pageno=top">اختيار معرفة الرجال : </a> / .
 () اكمال الدين واتمام النعمة:  /   باب  ، علل الشرايع:  /   باب  ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  / ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   باب  ، اعلام الوري:
 .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   باب  .
() في المعاني والامالي و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: انا محمود. عوض: يا محمد.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   باب  ، ورواها الشيخ الصدوق بسنده عن جعفر بن محمد بن مسرور الي احمد بن محمد البزنطي، عن علي في الامالي:  / ، ومعاني الاخبار:  / ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال:
 </a> / ، والشيخ ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : . والطبري في دلاءله:  عن علي بن هبة الله عن الصدوق.
 () روي الشيخ الكليني (قدس) الحديث بسندين الاول: بسنده عن محمد بن الحسن بن شمون الي الامام الصادق عليه السلام. والسند الثاني في ذيل الطريق الاول كما هنا. اما الشيخ الصفار فقد رواه بسنده عن محمد بن هارون الي علي بن جعفر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   باب   <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> /   باب  .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   باب  ، وفي <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> بسنده عن داود النميري، عن علي بن جعفر:
  /   باب  ، هذا والظاهر ان النميري تصحيف للنهدي، انظر " تنقيح المقال :  / .
 () رواها الشيخ النعماني بسندين الثاني منهما عن الشيخ الكليني كما في المتن. والاول عن ابن همام، عن ابن مابنداذ، عن ابن هلال، عن البجلي. وكذا الشيخ الصدوق في كماله تارة بسنده عن موسي بن جعفر، واخري عن ابيه، عن سعد باختلاف بسيط. والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> عن احمد بن محمد بن موسي، عن البجلي وابو قتادة عن علي بن محمد، عن علي بن جعفر.
 () في المورد الثاني من <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> هكذا: قال: قلت له: ما تاويل هذه الاية...
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الملك </a>: .
 () في المورد الثاني من <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>: اذا فقدتم امامكم...
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   باب  ، <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمام النعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a> :  /  باب  و  /   باب  ، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:  / ، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>، و<a href="/الكتب/_تاويلالاياتج/الصفحة_?pageno=top">تاويل الايات : </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر </a>: .
() تاويل الايات الظاهرة :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري </a>: .
 () تاويل الايات الظاهرة :  / .
() تضمين للاية  من سورة الاحزاب .
 () تضمين للاية  من سورة الاحزاب .
 () تاويل الايات الظاهرة :  / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   باب  .
 () التحوش: التحريض علي الامر. <a href="/الكتب/_تاج العروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a>  حوش .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   باب  .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ذيل الحديث .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحاقة </a>: .
 () تاويل الايات الظاهرة :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجن </a>: .
 () تاويل الايات الظاهرة :  / .
 () اختلفت الاراء في المراد من علي بن جعفر في السند حيث يذهب بعض الرجاليين الي انه علي ابن الامام جعفر الصادق عليه السلام واخرون الي انه غيره ومع هذا اثرنا اثباته وتركنا التاكد للقارء العزيز.
() سبا : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، ذيل الاية المتقدمة في هامش رقم ().
() الصحفي: الذي ياخذ العلم من الصحف لا من العلماء. المعجم الوسيط : ، انظر: <a href="/الكتب/_تاج العروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
() دمياط: اسم مدينة قديمة، تعد من الثغور. <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، علل الشرايع:  /   باب  .
() المحجن: عصا في راسها اعوجاج. <a href="/الكتب/_تاج العروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a>  حجن .
 () علل الشرايع:  /   باب  .
 () روي الشيخ الصدوق (قدس سره) هذه الرواية تارة بهذا اللفظ، واخري بلفظ ثاني، وثالثة بلفظ مختلف عنهما وبتقديم وتاخير، و باسانيد مختلفة اثرنا نقلها بالفاظها تحرزا من ارباك المراجع لكثرة الاختلافات والاشارة اليها.
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، علل الشرايع:  /   باب  .
 () ورواه الشهيد الاول بسنده الي ابن بابويه: عن ابن نما، عن ابن سعيد، عن ابن زهرة، عن البغدادي، عن الراوندي، عن المجتبي والمرتضي، عن الداعي الحسني، عن الدوريستي، عن ابيه، عن ابن بابويه....
() جاء في ذيل الحديث في المصدرين ما لفظه: وفي حديث اخر: ان البصبصة: ان ترفع سبابتيك الي السماء وتحركهما، وتدعو.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، الاربعون حديثا للشهيد:  / .
 () قال الشريف في مجازاته:  /  ما لفظه هذه استعارة، والمراد بالحالقة هاهنا المبيرة المهلكة، اي:
 هذه الخلة المذمومة تهلك الدين وتستاصله كما تستاصل الموسي الشعر، والمقراض الوبر.
 () امالي المفيد:  / .
() <a href="/الكتب/_اختيارمعرفة الرجالج/الصفحة_?pageno=top">اختيار معرفة الرجال : </a> / ذيل الحديث .
 () مبهمة: المغلقة التي لا يدخلها شء. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> /  بهم .
 () في هامش المصدر عن بعض نسخة: استثاره، وعن اخري: استشاره.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   باب  .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   باب  ، وصدر حديث في :  /   باب   بنفس السند، ورواه الشيخ المفيد مرسلا في <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   باب   وذيل حديث :  /   باب   بنفس السند.
 () قرب الاسناد: .
 () اي: احمد بن ابي عبد الله البرقي.
 () ورواها الشيخ الصدوق تارة بسنده عن ابن بابويه القمي، عن ابن زياد الهمداني، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الجهضمي، عن علي بن جعفر. واخري بسنده عن ابيه، عن العطار، عن العمركي، عن علي بن جعفر. وفي البشارة: عن العمركي، عن علي بن جعفر. وفي النوادر مرسلا.
 () في البشارة: احسن.
 () في الامالي: وخزن لسانه، وكف غضبه.
 () في الامالي: رسوله صلي الله عليه واله، وفي الثواب: نبيه صلي الله عليه واله وكذا البشارة.
 () المحاسن:  /   باب  ، امالي الصدوق:  / ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، نوادر الراوندي:
 ، <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>.
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، قرب الاسناد: .
() امالي المفيد:  / .
 () كذا في المصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   باب  .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> / ، علل الشرايع:  /   باب  .
 () الخراءج والجراءح: .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / .
 () قرب الاسناد: . ورواه الشيخ الطوسي عن محمد بن محمد بسنده الي علي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ابلغوني حاجة من لا يستطيع ابلاغي حاجته فانه من ابلغ... انظر امالي الشيخ : . وانظر <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر:
 </a> / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، تنبيه الخواطر : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   باب  .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   باب  .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / .
() الانعام : .
 ( و ) الاسراء : .
 () علل الشرايع:  /   باب  .
 () علل الشرايع:  /   باب  .
() علل الشرايع:  /   باب  .
 () المحاسن:  / .
() دلاءل الامامة: .
 () دبيل: موضع يتاخم اعراض اليمامة، ويقال: مدينة بارمينية " <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a> ".
 () ما بين القوسين ساقط من المتن اتممناه من البحار ومن دونه المعني مضطرب.
 () امالي الطوسي : ، وعنه في البحار :  / .
() الانعام : .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> / .
 () المحاسن:  / .
 () الامالي الخميسية : .
() غيبة الطوسي: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> / ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> / .
 () المحاسن:  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> / .
 () المحاسن:  / .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> / .
 () عقاب الاعمال:  / .
() <a href="/الكتب/_فرجالمهموم/الصفحة_?pageno=top">فرج المهموم: </a>.