

 الفتنة ووقعة الجمل 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 الفتنة ووقعة الجمل رواية سيف بن عمر الضبي الاسدي المتوفي سنة جمع وتصنيف احمد راتب عرموش دار النفاءس 
 جميع الحقوق محفوظة دار النفاءس للطباعة والنشر والتوزيع شارع فردان  بناية صفي الدين ص. ب  /  او  /  برقيا: دانفايسكوت  ت  او  بيروت  لبنان الطبعة الاولي:  ه‍  م الطبعة السابعة:  ه‍  
 مقدمة ليس هذا كتابا جديدا، يضاف الي الكتب الكثيرة التي تناولت موضوع مقتل ثالث الخلفاء الراشدين (عثمان بن عفان) رضي الله عنه، وما تلاه من احداث جسام. انما هو كتاب قديم اعتمده الطبري واضرابه لتاريخ حوادث صدر الاسلام، شاءت الظروف ان تفقد مخطوطاته، ولا يتوفر اصله، فرايت ان اجمعه من كتب التاريخ المختلفة، ليكون في متناول جميع المتهمين بموضوعه.
 ونظرا لاهمية البحث، لا بد من مقدمة جهدت ان اجمل فيها الاراء التي تبين لي صوابها من تخلف الدراسات والكتب التي تمكنت من الاطلاع عليها.
 و سيظهر جليا من خلاف هذا الكتاب ان دفاع الصاحبة عن الشرعية واستعدادهم للموت في سبيل ما يءمنون به ويعتقدون صوابه، هو السبب الرءيسي الذي جعلهم يجودون بارواحهم في قتالهم فيها بينهم تماما كما جادوا بها في قتالهم لاعداءهم. وهكذا فقد كانت النتاءج باهرة عند ما كانت قواهم موجه ضد الاعداء، ومحزنة عند ما استشرت الخلافات بينهم ووجهت قواهم الي قتال بعضهم بعضا.
 وليس عجيبا ان يكون تاريخ، المسلمين كغيرهم من الامم ذوات الحضارة و الامجاد مليءا بالصفحات المشرقات. ومن الطبيعي ايضا، ان لا يخلو ذلك 
 التاريخ من صفحات اخري تعلوها الظلال. وربما كان حادث مقتل (عثمان) الذي اصطلح علي تسميته ب‍ " الفتنة " و " وقعة الجمل " اقتم تلك الصفحات.
 لم لا؟ ومما لا خلاف فيه، ان هذا الحدث المروع كان نقطة تحول في تاريخ المسلمين، بل كان بداية الانهيار، لم تظهر اثاره مباشرة بحكم الاستمرار بتلك الدفعة القوية التي ولدها عهد صدر الاسلام السابق لذلك التاريخ.
 بدا الخلاف سياسيا وانتهي مذهبيا عقاءديا، فانقسمت الامة، وما زالت، الي مذاهب شتي باسها بينها شديد ، تتبادل الطعون حتي التكفير ولا تتورع عن الاقتتال حتي الموت.
 و مما يزيد تعقيد تلك القضية، ان جميع الناس، بمن فيهم المءرخين والعلماء، لم يستطيعوا ان يجزموا بحقاءق ما حصل واسباب ما حدث. فالروايات كثيرة و كلها متضاربة، والرواة ليسوا بالمستوي المطلوب اذا ما وضعوا علي مشرحة اهل (الجرح والتعديل)، لناخذ رواياتهم كما ناخذ الحديث الصحيح.
 لقد كانت الفتنة فرصة احسن استغلالها اعداء الاسلام ليشنعوا علي الاسلام و ينالوا من رواده الذين حملوا لواءه، ومسءولية نشره مضحين بارواحهم قبل اموالهم. كذلك وجد فيها " المذهبيون المتعصبون " معينا لا ينضب لاختلاق الروايات والاقاويل للنيل من صحابي علي حساب اخر.
 و كثيرا ما كنت اتساءل وانا ابحث تفاصيل تلك الروايات المختلفة: اصحيح ان الصحابة كانوا علي تلك الدرجة من السوء التي تصورها بعض تلك الروايات؟
 واذا صح ذلك، فكيف استطاعوا ان يبنوا ذلك التاريخ الذي شهد بمجده جميع المنصفين من مختلف الامم والاجناس؟
 هنا لا بد لي من التنويه براي المرحوم الدكتور " يوسف العش " الذي لفت نظري لاول مرة في محاضراته التي كان يلقيها في جامعة دمشق، الي ان معظم 
 الروايات حول هذه النقطة بالذات يجب ان تءخذ بكثير من الحذر والتمحيص.
 وكان مما قاله في هذا الموضوع:
 " انا نجد معظم اخبار الفتنة ترد عن طريق (الواقدي) وترد بعض الاخبار عن طريق (محمد بن اسحاق). والواقدي تعرض له (اهل الجرح والتعديل، فقال زكريا بن يحيي الساجي في المجلد التاسع (ص ) من تهذيب التهذيب: " الواقدي متهم "، وقال البخاري: " الواقدي متروك الحديث "، وقال معمر: " وليس بثقة "، وقال النساءي: " في الضعفاء الكذابين المعروفين بالكذب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة، وذكر الواقدي في اولهم.
 وقال ابن راهويه: " هو عندي ممن يضع ". وقال الشافعي: " كان بالمدينة سبعة رجال يضعون الاسانيد احدهم الواقدي "... والتاريخ يجب ان لا يءخذ عن كذاب "  اضيف:
 و من يكذب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن باب اولي ان يكذب عن غيره، طالما ان عقاب جريمة الكذب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما ورد في الحديث الشريف:
 " من كتاب علي فليتبوا مقعده من النار ".
 " اما محمد بن اسحاق، فالمحدثون لا يتهمونه بالكذب، انما يتهمونه بالتدليس و الارسال، فهو يسقط من بعض الاخبار رجالا متهمين بالكذب والوضع، فالاخبار التي اوردها عن الفتنة يجب ان لا يءخذ بها الا اذا كانت تامة السند، و هي غير تامة. وورد في الفتنة خبر عن ابن سميع اجمع المحدثون علي انه منكر.
 و هكذا تستبعد الاخبار التي وردت عن هذه الطريق، وتبقي لدينا رواية شبه 
 كاملة للفتنة وردت في الطبري عن شعيب، عن سيف، عن اربعة مءرخين هم:
 محمد، وطلحة، وابي حارثة، وابي عثمان ".
 اقول: ومما يحتم الاخذ برواية سيف بن عمر ان في متنها ما يرجحها، فهي الرواية التي يقبلها العقل والمنطق السليم. ولو كان الصحابة كما يصورهم اولءك المءرخون، ولو كانت دوافعهم كما يحلو للبعض ان يتخيلوا، اذن لما كان العرب و لما كان الاسلام، ولما كانت حضارة ودولة وعقيدة. كيف تصدر تصرفات شاذة  كالتي يصورها بعض اولءك المءرخين  من رجال رضي الله عنهم و رضوا عنه: (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان، رضي الله عنهم ورضوا عنه). ان الاعمال الكبيرة لا ينجزها الا رجال كبار.
 لقد كتب تاريخ الفتنة في اوقات صعب علي المءرخين فيها الحياد. فالخوف والتعصب وحداثة البحث العلمي، كل ذلك سهل الكذب عن الاموات.
 للفتنة اسباب كثيرة، نشات عن عوامل متعددة، يمكن تقسيمها الي ثلاثة اقسام:
 ا  اسباب اخذها الناس علي عثمان وطريقة حكمه.
 ب  اسباب فرضتها ظروف الدولة وطبيعة التحول الاجتماعي في ذلك العصر.
 ج  نشاط الفءات السرية المعادية. 
 و قبل سرد الامور التي اخذها الثاءرون علي عثمان لا بد لنا من الاشارة الي ان العرب بطبيعتهم اكثر من غيرهم ميلا الي التعلق بالاشخاص، لذلك هم يطلبون من " القاءد " اكثر من غيرهم، بل وربما اكثر مما يستطيع انسان، بالاضافة الي اندفاعهم. احيانا كثيرة وراء عواطفهم بعيدا عن التعمق بالدراسة و تحكيم العقل. والعواطف تعطي اذا احسن استثمارها، ولكن ما اسهل استغلالها ايضا... ومن سوء الحظ ان شاءت ارادة الله عز وجل ان يكون عثمان خليفة لرجلين لم تعرف البشرية لهما مثيلا. وبعد ان اعتاد المسلمون علي حكم عمر و شخصية عمر ومن قبله ابي بكر... جاء عثمان.
 كان جميع الصحابة يرهبون عمر ويخافونه، ومع ذلك فقد كان رضي الله عنه يحمل نفسه اكثر مما يحتمل بشر. لما جاع الناس عام الرمادة ( ه‍) اقسم الا يذوق سمنا ولا لبنا ولا لحما حتي تنتهي المجاعة ويشبع الناس... والتزم بذلك حتي انتهي القحط رغم تاثر صحته وانحرافها لدرجة اثارت اشفاق الناس عليه.. وجد خادمه في سوق المدينة، بعد انفراج الغمة، عكة سمن وقدر لبن، فاشتراهما وانطلق بهما الي عمر، وقد رثي لحالته، وقال له: يا امير المءمنين قد ابر الله يمينك وعظم اجرك. وقد ورد المدينة عكة سمن وقدر لبن اشتريتهما باربعين. فما ذا كان جواب عمر؟ قال عمر: اغليت بهما، فتصدق بهما، فاني اكره ان اكل اسرافا. وقال عمر: " كيف يعنيني شان الرعية اذا لم يمسسني ما مسهم ".
 تغير الخليفة ولم يتغير الشعب. فتصرفات عثمان لم تكن كذلك، في حين ان شخصيته لم تكن في مستوي شخصية عمر من ناحية القوة والرهبة. عمر يقسم ان لا يطعم السمن ما دام الناس جياعا وعثمان ينخل الدقيق... يضاف الي ذلك 
 انه طعن في السن. ومن سنن الحياة ان يضعف المرء مع تقدم سنه، ويكثر حدبه علي اهله واقاربه. فتجمعت الاسباب... وكان اهم ما اخذ الناقمون عليه ما يلي:
 ا  الاسباب التي اخذها الناس علي عثمان وطريقة حكمه:
   انه جمع الناس علي مصحف واحد. وقد اجاب رضي الله عنه عن ذلك: القران من عند الله، انما نهيتكم عن الاختلاف فيه. والحقيقة ان ذلك حسنة من حسناته، فقد روي الاءمة باجمعهم ان ريد بن ثابت قال: ارسل الي ابو بكر رضي الله عنه بعد مقتل اهل اليمامة، فاذا عمر بن الخطاب عنده فقال ابو بكر: ان عمر اتانا فقال: ان القتل قد استحر يوم اليمامة بقراء القران، واني اخشي ان يستحر القتل بالقراء بالمواطن فيذهب كثير من القران، واني اري ان تجمع القران. قلت لعمر: كيف نفعل شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال عمر:
 هذا والله خير. فلم يزل يراجعني حتي شرح الله صدري لذلك، ورايت في ذلك الذي راي عمر ". وقد تم جمع القران في زمن ابي بكر وبقيت الصحف عنده حتي توفاه الله، ثم عند عمر، ثم عند ابنته حفصة رضي الله عنها. ولما قدم حذيفة ابن اليمان علي عثمان من مناطق القتال في العراق والشام قال لعثمان: يا امير المءمنين ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود والنصاري.
 فارسل عثمان الي حفصة كي ترسل له الصحف حيث ثم نسخها بواسطة عدد من الصحابة: زيد بن ثابت، وعبد الله بن الزبير، وسعيد بن العاص، وعبد الرحمن ابن الحارث. فنسخوها في نسخ ارسل عثمان الي كل قطر بنسخة منها، ورد الصحف الي حفصة، وامر باتلاف ما عدا ذلك من الكتابات المتفرقة عند الاشخاص. 
   انه حمي الحمي (اي حجز ارضا ومنع الناس من الرعي فيها. وكان جوابه علي ذلك انه حمي تلك لابل الصدقة وفعل ذلك قبله عمر، ولما زادت ابل الصدقة زاد في الحمي.
   انه اعطي مروان مءة الف، وفي رواية لم تصح اعطاه خمس افريقيا.
 والذي صح هو اعطاءه خمس الخمس لعبد الله بن ابي سرح جزاء جهاده في فتح افريقيا. ولما سخط الناس لذلك واعترضوا بواسطة وفد ارسلوه له امره برد ذلك، فرده.
   انه ضرب عمار بن ياسر حتي فتق امعاءه وكذلك ضرب ابن مسعود حتي كسر اضلاعه، ومنعه العطاء. والذي يبدو ان في الامر مبالغة. ولكن مما لا شك في انهما تعرضا للتعزير لاسباب ترد مختلفة في كتب التاريخ، وفرض العقوبة حق من حقوق الخليفة.
   انه نفي ابا ذر الي الربذة، وذلك ان ابا ذر كان زاهدا وكان يهاجم عمال عثمان بقسوة ويتلو عليهم (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم). والحقيقة انه لم يثبت اكان النفي غصبا، ام ان ابا ذر اختار النفي ليعيش عيشة التشقف حسب مبدءه.
   رد الحكم بعد ان نفاه رسول الله صلي الله عليه وسلم، واتخذ من ابنه مروان 
 مستشارا، واستعمل اقرباءه، وذلك ما كان يخشاه عمر رضي الله عنه فحذره ان ولي الامر من تحكيم اقرباءه في رقاب الناس.
   انه قدم الخطبة في العيد علي الصلاة،. وسمح للناس باخراج زكاتهم بانفسهم، واتم الصلاة في السفر. وكل ذلك اجتهاد يخطء المرء فيه ويصيب ولا يءدي الي فتنة.
   انه وقف علي المنبر في الخطبة علي الدرجة التي كان يقف عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان ابو بكر قد انحط عنها درجة وكذلك عمر. والحقيقة انه لو كان علي كل خليفة ان ينزل درجة لكان علي الخليفة السابع او الثامن عشر مثلا ان يخاطب الناس من بءر.
   انه لم يحضر بدرا، وانهزم يوم احد، وغاب عنه بيعة الرضوان، وقد بين ذلك ابن عمر فقال: " اما فراره يوم احد فاشهد ان الله عفا عنه وغفر له. (وكان معظم الصحابة قد انفضوا عن الرسول في ذلك اليوم ولم يثبت معه سوي عدد يسير). واما تغيبه عن بدر فانه كان تحته بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم و كانت مريضة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لك اجر رجل ممن شهد بدرا و سهمه. واما تغيبه عن بيعة الرضوان، فلو كان احد اعز ببطن مكة من عثمان لبعثه مكانه، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عثمان، وكانت بيعة الرضوان بعد ما ذهب عثمان الي مكة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بيده اليمني هذه يد عثمان، فضرب بها علي يده فقال: هذه العثمان ".
   انه امتنع عن قتل عبيد الله بن عمر بن الخطاب بالهرمزان. وكان 
 عبيد الله قدر اي الخنجر الذي قتل به والده قبل الحادثة المفجعة مع الهرمزان و هو في وضع مريب مع القاتل (ابي لءلءة). فادرك انفي الامر مءامرة و ان للهرمزان يدا في القتل، فعمد في ثوره غضبه الي الهرمزان فقتله. وقد اختلف الصحابة في الوضع الشرعي لهذه الحادثة وما يجب علي عثمان فعله:
 ايقتل عبيد الله بالهرمزان ام يتركه؟. ويبدو ان عثمان وجد في ذلك شبهه.
 و بما انه ليس للهرمزان ولي، وعثمان وليه، كامام، فقد عفا عن عبيد الله ودفع دية الهرمزان من حبيبة الخاص وايده في ذلك معظم الصحابة. وربما كان ذلك اسلم واصح المساك. وهنا لا بد من وقفة اكبار لاولءك الصحابة وعلي راسهم علي بن ابي طالب، الذين راوا ان يقتل ابن خليفتهم، العزيز عليهم، والذي قتل بالامس غيلة، بذمي علي غير دينهم، هو الهرمزان.
   انه اتبع طريقة جديدة في معاقبة الناس فنفي اشخاصا من الكوفة والبصرة الي الشام، فاخذ اولءك اينما حلوا يءلبون الناس عليه.
   انه عزل سعد بن ابي وقاص عن الكوفة، وهو الذي نصحة عمر بتوليته ذلك القطر، وولي مكانه احد اقرباءه هو (الوليد بن عقبة). كذلك عزل عمرو بن العاص عن مصر، وولي مكانه (عبد الله بن كريز). وتهاون مع عماله حتي ان عبد الله بن سعد بن ابي سرح ضرب رجلا من الذين شكوه الي عثمان حتي قتله.
   انه اضاع خانم النبي صلي الله عليه وسلم في بءر (اريس)، وتفصيل ذلك ان الرسول الله صلي الله عليه وسلم كان قد اتخذ خاتما نقش عليه اسمه، وكان يختم به رساءله الرسمية الي القواد والامراء والملوك، ولما توفي صلي الله عليه وسلم انتقل الخاتم الي ابي بكر ثم الي عمر 
 ثم الي عثمان، وكانوا يستعملون للاغراض نفسها ويتفاءلون به. وصادف ان سقط من يد عثمان (سند  ه‍) في بءر اريس وقد حاول المسلمون عبثا ايجاده مما اغاظ عثمان وادي الي تشاءم المسلمين وحنق بعضهم علي عثمان، واعتبارهم اياه متهاونا في حفظ خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذه الامور كلها يمكن ان نقول ان عثمان رضي الله عنه سببها، او ان الناس اخذوها عليه، بعض النظر عن وجهة نظر المءيد بن لعثمان او المعارضين له. لكن تلك الاسباب مجتمعة انما تشكل جزءا بسيطا من مجموع الاسباب ولم تكن لتءدي الي الفتنة لولا الاسباب الاخري التي اجتمعت فادت الي ما ادت اليه.
 ب  الاسباب التي فرضتها ظروف الدولة وطبيعة التحول الاجتماعي في ذلك العصر:
   كان العرب قبل الاسلام قباءل متفرقة، يدير كل قبيلة رءيس وفق تقاليد عشاءرية موروثة، مواردهم محدودة، مصدرها ما تدره الماشية، وما يسلبه بعضهم من بعض، في غزواتهم وعدوانهم فيما بينهم، يستثني من ذلك قريش وبعض القباءل التي اقامت فيما يشبه المدن، فقد كانت تتعاطي التجارة والزراعة، لكن لم تكن هناك دولة بمعني الدولة او نظام وادارة. فلما جاء الاسلام انتقل العرب من حال الي حال. جاء بعقيدة ونظام تناول جميع امور الحياة، من الولادة الي ما بعد الممات. فقد كان العرب اشبه بمادة خام تنتظر لها صانعا، وكان الاسلام الصانع المنتظر الذي صنع فاحسن الصنع. وحد العرب في اراضيهم الرحبة وامتد الي خارجها يرفع راياته خفاقة في الافاق.
 وهكذا ولدت في تلك البلاد دولة جديدة، ولكن دولة مستلزمات. كان عمر  وقبله ابو بكر  كلما واجه احدهما وضعا جديدا اجتهد فيه واحسن 
 الاجتهاد. فتلك امور من اعمال الدنيا وللناس ان ينظموها حسب الزمان و المكان، ولا نجد بخصوصها نصوصا ثابتة في القران او الحديث.
 اما في زمان عثمان وجدت حالات اخري، وكان علي عثمان ان يواجهها، فاجتهد رايه، واعطي حلولا، ولكن حلوله لم تكن داءما في المستوي المطلوب..
 وذلك لا ينقص من منزلة عثمان الصحابي والراءد من رواد الاسلام الاول، فهو انسان وكل انسان خطا.
   اضطر عثمان الي تجنيد الاعراب وهم الذين قال الله عز وجل فيهم:
 (الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله، والله عليم حكيم). وقال ايضا: (قالت الاعراب امنا، قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم). هءلاء هم الاعراب، لم يدخل الايمان في قلوبهم، ذهبوا الي القتال ومعظمهم يبغي عرض الحياة الدنيا. فشكلوا بعد فترة طبقة خاصة يمكن تسميتها بلغة العصر ب‍ (الرعاع).
 و عند ما يكون بيد الرعاع سلاح يسهل علي المستغلين توجيههم في طريق الفتنة.
 و ما اسوا السلاح بايد تضعه في غير مكانه.
   توقفت الفتوحات في اواخر عهد عثمان امام حواجز طبيعة لم تتجاوزها من بحار وجبال، ان كان ذلك في جهات فارس وشمالي بلاد الشام ام في افريقيا. وبتوقف الجيوش انقطعت الغناءم، وبقي الجنود بدون عمل. ولنتصور جيشا جاهلا يمضي نصف يومه في الطعام والنوم وقضاء الحاجات، والنصف الثاني بالخوض في سياسة الدولة والحديث عن تصرفات عثمان التي كانت تهولها عصابة سرية تعمل لهدم الاسلام من داخله  كما سنبين  وكيف ان الاراضي التي قاموا 
 هم بفتحها والتي يعتبرونها حقا من حقوقهم تذهب الي بيت المال ويوزعها عثمان علي من يريد. تجاه هذه الاوضاع وجدت الادارة العليا نفسها عاجزة عن استيعاب الوضع الطارء، بل يمكننا القول انها عجزت عن ادراكه وتقويمه.
   رافق نشوء طبقة (الرعاع) بمن فيها من اعراب وعبيد محررين وموالي، نشوء طبقة من الاغنياء اصحاب الملايين تركزت الثروات في ايديهم، واصبح المال دولة بينهم، وبدا شء من حياة الرفاه... ويبدو ان من طبيعة الحياة ان يرافق الغني البطر وفساد الاخلاق، الا ما ندر. ولم يكن علي راس الدولة الرسول صلي الله عليه وسلم ولا ابو بكر او عمر، فتفاقم الامر لدرجة ان اولاد الاغنياء هءلاء بدءوا نوعا من حياة الفجور. وهنا ثارت ثاءرة عثمان الرجل التقي والخليفة الراشد، وكانت اجراءاته قاسية  كما يجب ان تكون  فانضم اولءك المستهترون الي صف الناقمين من الرعاع وغيرهم.
 و لم يكن نشوء هذه (الطبقية) ليءدي الي النقمة التي ظهرت لو كان المجتمع جاهليا، اما وانه مجتمع اسلامي، والفرد فيه في بدء تحرر عقلي شخصي و اجتماعي، فقد تازم الموقف واخذت فكرة المساواة طريقها الي الوجود، كذلك من طرف اخر، فقد استيقظ شء من العصبية كان لا يزال غافيا في اللاشعور...
 فلم يجد الناقمون غضاضة في حمل السلاح .
 ج  نشاط الفءات السرية المعادية:
 في كتب التاريخ وروايات مختلفة عن نشاط سري لافراد وجماعات اظهروا الاسلام واخفوا دياناتهم القديمة، بغية العمل في صفوف المسلمين علي تحطيم الدولة الاسلامية وافساد المجتمع الاسلامي، ببث العقاءد الفاسدة ونشر الفتنة، بدوافع دينية وعرقية، بعد ما عجزت تلك القوي عن مجابهة المسلمين في العلن، كما عجزت شعوبها عن مواجهتهم في ميادين القتال. 
 وعبد الله بن سبا، الملقب بابن السوداء، وهو يهودي من صنعاء اظهر اسلامه في زمن عثمان بن عفان، اشتهر اكثر من غيره لانه اسلم متاخرا، وبدا نشاطه مباشرة في العراق والشام ومصر، وظهر مع الثوار يرسم خططا ويدلي باراء هدامة ذكرها معظم المءرخين في كتبهم.
 و قد اختلف البحاثة والمءرخون، الاقدمون منهم والمعاصرون، في دوره واثره اختلافا كبيرا، فمنهم من جعله المحرك الرءيسي للفتنة وصوره رجلا رهيبا علي درجة كبيرة من الحنكة والذكاء و منهم من شك او انكر حتي وجوده.
 في نظرنا لا يهم من هو عبد الله بن سبا ومتي اسلم، واين وكيف بدا نشاطه.
 المهم انه وجد شخص، بل عدة اشخاص، لاتهمنا اسماءهم بمقدار ما يهمنا الدور الذي لعبوه، كانوا يعملون ضمن مخطط واحد مدروس، لتهديم الدولة الاسلامية من داخلها، وضرب المسلمين في صميم معتقداتهم... واذا كان ذلك مما لا يجوز التهويل من شانه، فكذلك لا تجوز الاستهانة بالدور الذي لعبوه. وسيظهر جليا من خلال هذا الكتاب ان اولءك النفر قد لعبوا دورا مهما، كانت توجههم فيه ادارة حسنة، وفقا لخطة تشبه ما يسمي " بالحرب النفسية " في العصر الحديث، وذلك ببث الاشاعات وارسال الرساءل المزورة عن لسان علي وعاءشة و طلحة والزبير الي الامصار، هذا بالاضافة الي حملهم السلاح فعلا وتنظيمهم لحوادث الاغتيال علي اعلي المستويات. ويبدون من مراجعة تاريخ صدر الاسلام ان نشاطهم بدا قبل الفتنة بزمن بعيد، وما قتل الخليفة عمر بن الخطاب سوي عمل مدبر من تصميم وتنفيذ تلك القوي الحاقدة. 
 وفي ظروف مهياة كالتي وصفناها يمكن بسهولة لعدة اشخاص يعملون بقيادة واحدة وفق مخطط مدروس ان يلهبوا نار الفتنة، ويلعبوا بعواطف الرعاع، بل حتي العقلاء والفضلاء، وهذا ما حصل فعلا كما سنري.
 كان من نتيجة كل ما اوردناه من اسباب، ان خرج من اهل مصر ما بين  الي  شخص متجهين الي المدينة، ولم يجترءوا ان يعلموا الناس بخروجهم الي الحرب، وانما خرجوا كالحجاج ومعهم ابن السوداء. وخرج من اهل الكوفة عدد كعدد اهل مصر، ومثلهم من اهل البصرة. ولما وصل الخبر الي اهل المدينة استعدوا لقتالهم، فاتصل اهل البصرة بطلحة، واهل مصر بعلي، واهل الكوفة بالزبير، فلاقوا صدودا وردا واحدا. عندها تظاهروا بالعودة ورجعوا الي عساكرهم علي بعد ثلاث مراحل، حتي اذا تفرق اهل المدينة فجءوها و احتلوها، واخترعوا الاسباب لعودتهم، كما سيرد في الكتاب... وحاصروا عثمان في داره مدة اختلف المءرخون في مقدارها، وهي في رواية سيف اربعين ليلة، كان عثمان خلال ثلاثين يوما قبلها يصلي بالناس بمن فيهم الثوار انفسهم، ولكن لما عملوا بقرب وصول جيش معاوية لنجدته منعوه الخروج و الماء والطعام املين ان يترك الخلافة. وعندما يءسوا من ذلك قتلوه. اما كيف استطاعوا قتله في المدينة وفيها علي وطلحة والزبير رضوان الله عليهم وعدد لا باس به من الصحابة. هنا يعسر الجزم بتحليل، ولكن الذي يظهر من تتبع النصور هو ما يلي:
   اغلب الظن انه لم يتوارد الي ذهن احد من الصحابة ان الامر سيصل الي حد قتل الخليفة. لقد كان ذلك في نظر الناس، حتي الثاءرين علي عثمان، امرا جللا لا يخطر ببال. ان تمسك المسلمين بالشرعية بلغ في ذلك الزمن حدا 
 لم تبلغه دولة قديمة ولا حديثه. واعتقد ان كثيرين من الذين نقموا علي علي فيما بعد، انما كانت دوافعهم عن الشرعية. فقد ادرك الصحابة بنقاء حدسهم وصفاء اخلاصهم ان التجرء علي مركز امير المءمنين، والتغاضي عن اية فءة تقتل الخليفة او تحاول خلعة بالقوة، يشكل ضربة قاتلة لمفهوم الخلافة، و يفتح الباب علي مصراعيه امام سلسلة لا متناهية من التامر والاقتتال في سبيل الوصول الي مركز السلطة.
 ان الخليفة في نظر الاسلام رجل يختاره المسلمون بملء ارادتهم ليتولي قيادتهم وتسير امورهم، واي تعد عليه تعد علي جميع المسلمين، واستهانة بارادتهم، ولا يجوز خلعه شرعا الا في حالات معينة حددها الشرع الاسلامي، مما لا مجال للاطالة في شرحه في مقدمة كتاب تاريخي، كما ان الاسلام واضح في تكريمه للانسان وحرصه الشديد علي المحافظة علي حياته، حيث جعل جريمة قتل الانسان اكبر جريمة يمكن ان يرتكبها امرء علي الاطلاق: (من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا). تلك نظرة الاسلام الي قتل الانسان. فكيف يقتل الخليفة ويتهاون المسلمون في اقامة حدود الله علي القاتلين؟
 لقد اعتبر الصحابة تلك الجريمة ابشع مما تستطيع ان تصوره الاقلام، و اعتقدوا ان اي تهاون في اقامة الحدود علي القاءلين تهاون بشرع الله وتحطيم للدين.
 و لم يكن الامام علي يخالف هذه النظرة، فقد كان اشد الصحابة حرصا علي اقامة الحدود، يءيد راينا انه كان اكثر المتحمسين لاقامة الحد علي عبيد الله ابن عمر لقتله الهرمزان. ولكن ظروفا خارجة عن ارادته منعته في هذه الحالة من الاسراع في قصاص قتلة عثمان، ولم يترك ذلك الا بعد ان قتلوا جميعهم في المعارك. 
 و قد اثبتت الايام التالية صدق حدس الصحابة الذين دافعوا عن الشرعية، فقد فتح منذ ذلك اليوم باب لم يغلق من حوادث الاعتداء علي مركز الخليفة حتي غدا المنصب في يوم الايام لعبة بايدي الاقوي من قادة الجيش.
 و كان يزيد في اطمءنان الصحابة، وعثمان نفسه، ان المحاصرين سمحوا لعثمان ان يصلي الناس، وكانوا يصلون خلفه.
   وعلي كل حال فقد منع عثمان الصحابة من القتال دفاعا عنه. رفض الهرب، ورفض القتال، ورفض ترك الخلافة. فاصبح وضع الصحابة حرجا.
 و قد يتبادر الي ذهن بعض الناس انه كان يجب علي الصحابة ان يقاتلوا من تلقاء انفسهم، وهذا الخطا عينه، ولو حصل ذلك لكان موقفا غير صحيح لا يقول به الا من لا يقدرون الشرعية حق قدرها ولا يحلونها المكان الذي كانت تحتله في نفوس المسلمين، فلا تجوز مخالفة او امر الخليفة ولا بشكل من الاشكال. ان في موقف الصحابة اقصي غايات الانضباط، وذلك الانضباط جزء من العقيدة التي بها فتح المسلمون العالم.
   يبدو ان عثمان اراد ان يحقن الدماء، خاصة انه لا حظ ان عدد الثوار وقواهم اكبر من اهل المدينة. صحيح ان عدد لهم لم يكن يتجاوز الالفين. ولكن علي ما يبدو انهم يكن في المدينة يومها نصف ذلك العدد من المقاتلين، لذهاب معظم الي الفتح والثغور والحج. وذلك استنجد عثمان بالامصار اعتقادا منه، علي ما يبدو، ان وصول الجيوش الكبيرة سيضطر الثوار الي الاستسلام، ولن يكون قتال، ولن تراق دماء، لانه كان حريصا علي ان لا تراق محجنة دم مسلم من اجله.
   حال اتساع رقعة الدولة دون وصول النجدات في الوقت المناسب، ولما وصلت كان كل شء قد انتهي.. 
   ومع ذلك فقد ترك الصحابة اولادهم علي باب عثمان اظهارا لاستنكارهم الحصار، وترهيبا للثوار، عسي ان يرتدعوا عند ما لا يجدون صحابيا مءيدا لهم.
   اذن فقد حال عثمان دون القتال، وكاني به في اول الامر مطمءنا الي انهم لن يجترءوا عليه. ثم لما ايقن انهم قاتلوه فكاني به قد احب الشهادة، خاصة ان روايات متعددة تقول، انه حلم يوم مقتله انه سيفطر مع الرسول صلي الله عليه وسلم فقد جاء في احدي تلك الروايات ثم قال (عن لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم):
 " اما ان القوم سينكرون عليك فان قاتلتهم ظفرت، وان تركتم افطرت عندنا ".
 و قد كان لعثمان، كما يبدون، مفهوم خاص للخلافة. فهو لم يفهمها تكليفا من المسلمين، انما فهمها امرا البسه الله اياه. لذلك كان يردد: ما كنت لاخلع قميصا قمصنيه الله عز وجل ".
 " لان اقدم فتضرب عنقي احب الي من ان انزع سربالا سربلنيه الله عز وجل ".
 من كل ذلك يتبين ان مواقف الصحابة لا غبار عليها. فقد بقوا لاخر لحظة خاضعين لاوامر الخليفة، المصدر الشرعي للسلطة.
 و الخليفة قاد المعركة بالطريقة التي ارتاي فيها خيرا. اجتهد فاخطا، او اصاب، لايهم. المهم ان المواقف لم يدخلها سوء نية كما يحلو للبعض ان يدعي، ممن يجعلون صحابيا متواطءا واخر محرضا. لا شك ان بعض الصحابة استاء من مواقف عثمان المحرجة، وبعضهم اراده ان يتنازل عن الخلافة وبعضهم رغب 
 اليه ان يقاتل، ولكن تصرفاتهم لم تتاثر برغباتهم. طلب منهم عدم القتال فلم يقاتلوا، ولو طلب اليهم القتال ربما كانوا استشهدوا جميعا دونه.
 قتل عثمان وبقيت الدولة بدون خليفة عدة ايام. احجم كل من اتصل به الثوار عن قبول القيام بالامر، واصبح امر المدينة بايدي الرعاع، فكان لا بد لاحد من التضحية والقبول باستلام الامر. وكان البطل، وكان الضحية، علي كرم الله وجهه.
 ان سيرة علي وشخصيته تجعلاننا نجزم بانه كان يقدر مسبقا المصاعب التي تنتظره والموقف الخطر الذي سيواجهه. ولكنه فهم الحكم علي انه مسءولية وتضحية، فتقدم... وبايعه الجميع باستثناء نفر بسيط. ولكنه واجه منذ اليوم الاول مشكة صعب حلها، بل لم يكن بيده او بيده غيره حلها، وهي مشكلة قتلة الخليفة السابق عثمان بن عفان رضي الله عنه. فقد اختلفت وجهات نظر الصحابة في الموضوع فكان لا بد من الخلاف، ولكن كيف ادي الخلاف في وجهات النظر الي القتال؟
 يجب الا يفوتنا هنا الاشارة الي امر قد لا ندركه نحن ولا نقدره حق قدره في عصرنا الحاضر، لاختلافنا عن ذلك الطراز من الرجال. لقد كان المسلمون الاولون علي استعداد للموت دفاعا عما يءمنون به، وربما كانت تلك ميزتهم الكبري التي فتحوا بها الاقطار وسادوا العالم.
 لذلك كان خلافهم عنيفا، فكل واحد منهم يءمن بانه علي حق، وكلهم علي استعداد للجود بارواحهم لاعلاء كلمة الحق. ولا شك ان الذين كانوا يقيسون الامور بمقياس الفاءدة لا نكاد نجد لهم اثرا، ولمن يشك في ذلك ان يتبصر بقصة استشهاد عمار بن ياسر رضي الله عنه التي سترد مفصلة خلال الكتاب، فما هي الفواءد التي كان سيجنيها عمار، ابن التسعين، لو ربح علي؟. 
 اذن كان السبب الاول في وقعة الجمل الخلاف بالراي في موضوع قصاص قتلة عثمان. دخل طلحة والزبير مع عدد من الصحابة علي علي فقالوا:
 " يا علي، انا قد اشترطنا اقامة الحدود، وان هءلاء القوم قد اشتركوا في دم هذا الرجل، واحلوا بانفسهم. فقال لهم: يا اخوتاه، اني لست اجهل ما تعلمون، ولكني كيف اصنع بقوم يملكوننا ولا نملكهم، ها هم هءلاء قد ثارت معهم عبد انكم، وثابت اليهم اعرابكم وهم خلالكم يسومونكم ما شاءوا، فهل ترون موضعا لقدرة علي شء مما تريدون؟ قالوا: لا، قال: فلا: والله لا اري الا رايا ترونه ان شاء الله ".
 لقد كان موقف علي في غاية الوضوح، كان راغبا في اقامة الحدود وانزال القصاص بمن يستحقه. وربما كان يخطط بينه وبني نفه لذلك. ولكن بعض زملاءه من الصحابة اصروا علي التدخل في الامر، فهم حريصون علي تطبيق ما امر الله به، لكنهم، علي ما يبدو، قد اسرفوا في ذلك، ومن هو في موضع المسءولية يري الامور بمنظار غير الذي يراها به الاخرون. فتحتم وقوع الخلاف.
 و اراد طلحة والزبير ان يءكدا عدم رضاءهما باجراء فعلي. فاستاذنا عليا وتوجها الي مكة المكرمة لاداء العمرة. وفي مكة المكرمة قررا ومعهما عاءشة وكل من لا بمكة من انصار عثمان التوجه الي البصرة، والامتناع هناك، ولما علم بذلك علي، الذي كان يعد جيشه للتوجه الي بلاد الشام، تحول اليهم.
 التقي الفريقان وهما ضمنيا اقرب الي التفاهم الي القتال.
 و لم يكن الخلاف ليءدي الي التصادم لولا انه كان للثوار مصلحة في اسعار النار وتعميق الشقة، لان اي تفاهم سيعني انزال العقاب بهم. وكانوا علي ثقة من 
 ذلك، فعلي كرم الله وجهه لا تاخذه في الحق لومة لاءم، ولا يبالي في مرضاة الله اذا سخط البشر كلهم ام رضوا.
 و هنا لعب ابن السوداء اهم ادواره، ففي ظروف كتلك الظروف لا وقت عند الناس للتروي والتفكير وتقليب الامور، ويسهل تصديق الاشاعات وتحميس المختلفين. وهكذا وجد اليهودي، مدعي الاسلام، مجالا رحبا لعلمه، واستطيع ان اجزم بانه كان يساعده في ذلك كثيرون. وكلما اشرف المختلفون علي التفاهم والمصالحة، وجد اولءك سبيلا لاعادة الامور اسوا مما كانت عليه، يساعدهم في ذلك خوف كل من ثار مع قتله عثمان من القصاص . وحصلت المعركة... واستمات الطرفان، ووقع القتلي بالمءات والالاف، وكان منهم طلحة والزبير، وانتصر علي، لكنه كان حزينا مع ذلك الانتصار، بل كان اكثر الناس حزنا بين المنتصرين، كما كانت عاءشة رضي الله عنها اكثر الناس حزنا بين المنهزمين. كان علي يقول:
 " والله لوددت اني مت قبل هذا اليوم بعشرين سنة ".
 كانت عاءشة تقول:
 " والله لوددت اني مت قبل هذا اليوم بعشرين سنة ".
 الكلام نفسه يصدر عن المنتصر وعن المنهزم. فقد حرص الطرفان علي حقن الدماء لكن امر الله كان قضاء مقضيا.
 لقد زاد عدد ضحايا وقعة الجمل عن خمسة عشر الف قتيل، وكانت بداية حرب اهلية قصت تقريبا علي جميع الباقين من الصحابة الصالحين. ومع مرور 
 الزمن تطور الخلاف السياسي الي خلاف مذهبي، وتغيرت مفاهيم المسلمين، وانقرض من الوجود ذلك الضمير الذي خلق المعجزات.
 في حروف الجمل تعرض ضمير كل مسلم الي صراع مرير، واختلط الامر علي الناس، فمنهم من لزم جانب الحياد، وهءلاء كانوا اكثر الناس راحة ضمير، ومنهم من موقف مع الامام الشرعي علي كرم الله وجهه، وهءلاء وان كانوا اقرب الي الصواب فسرعان ما انتشر الخلاف في صفوفهم، ومنهم من وقف الي جانب عاءشة وطلحة والزبير، وهءلاء كانوا حتي في قياداتهم اكثر الفرقاء تعرضا لعذاب الضمير وتارجحا في موقفهم، ولعل موقف الزبير، الذي سيرد مفصلا فيما بعد، ابرز مثال علي صدق هذا الراي.
 و يجب ان لا يفوتنا هنا، ان الخلاف اقتصر علي طريقة تطبيق الشرع ولم يتطرق الي كنه الشريعة، بل لم يجرء احد من الفريقين علي تكفير الفريق الاخر، ورجا كل منهما الجنة لقتلاه ولمن نقي قلبه من قتلي الفريق الاخر.
 لكن تلك الضماءر الحية ذهبت بذهاب اصحابها، وحول الحفدة الخلافات السياسية الي مذاهب عقاءدية فغدا الدين اديانا، ولم نعد نلمس ذلك الصراع في الضماءر بعد ذهاب تلك الطبقة من المسلمين، ولم تمض سنوات قليلة حتي تناول التغيير اهم جانب من جوانب الحياة، هو مفهوم الحكم في الاسلام، بعد ما كان علي ذلك الطراز الراءع الذي لم تعرف البشرية له مثيلا الا ايامهم هم، الخلفاء الراشدون رضوان الله عليهم اجمعين.
 احمد راتب عرموش 
 ترجمة سيف بن عمر هو سيف بن عمر البضي الاسدي (او الاسدي)، ويقال التميمي البرجمي، و يقال السعدي الكوفي، كوفي الاصل، اشتهر وتوفي في بغداد في خلافة الرشيد سنة  ه‍ ويقال سنة  ه‍.
 جاء في ميزان الاعتدال في ترجمته:
 " كان اخباريا عارفا، روي عنه جبارة بن المغلس، وابو معمر القطيعي، والنضر بن حماد العتكي، وجماعة ".
 وجاء في تقريب التهذيب:
 " سيف بن عمر التميمي، صاحب كتاب الردة. ويقال له الضبي، ويقال غير ذلك، الكوفي. ضعيف في الحديث، عمدة في التاريخ ".
 له عدة كتب ذكر منها ابن حجر: " الفتوح الكبير "، " الردة "، " الجمل وسير عاءشة وعلي ".
 و يبدو من مراجعة كتب التراجم، ان سيفا لم يكن من رواة الحديث المعتمدين، لكن يجمع واضعوها علي انه عمدة في التاريخ وانه كان اخباريا عارفا.
 و قد اعتمد عليه الطبري كثيرا في تاريخ حوادث صدر الاسلام. 
 و قد وجه الباحثون مثل ولهوزن Wellhausen وكاتياني Caetani عنايتهم في درس ما نقله سيف وموازنته بما نقله غيره من ثقات المءرخين فوجدوه اقل دقة وان كان اكثر تفصيلا.
 وقيل انه يتعصب لقبيلة تميم.
 روي له الترمذي " فرد حديث ".
 و لم يبق لنا منه الا ما يقتبسه الطبري.
 (اضواء علي التاريخ الاسلامي) 
 حول المصادر وطريقة البحث اشرت في المقدمة الي ان عملي في هذا الكتاب، هو جمع رواية سيف بن عمر عن (مقتل عثمان) و (وقعة الجمل) من كتب التاريخ المختلفة وتبويبها وتصنيفها، و وضع عناوين لها لتشكل في مجموعها موضوعا واحدا متكاملا.
 وبعد مطالعة هذين الموضوعين في معظم كتب التاريخ القديمة والحديثة تبين لي ان تاريخ الطبري (تاريخ الرسل والملوك) هو اوفاها موضوعا و اكمل رواية، وقد اعترف بمنزلته القدماء والمعاصرون، ونقل عنه العلماء والباحثون، فهذا ابن خلدون فيلسوف المءرخين ينقل عنه حوادث الجمل معللا اعتماده الكلي عليه بقوله: " هذا امر الجمل ملخصا من كتاب ابي جعفر الطبري اعتمدناه للوثوق به، ولسلامته من الاهواء الموجودة في كتب ابن قتيبة وغيره من المءرخين ". كذلك فعل الاستاذ سعيد الافغاني  من الكتاب المعاصرين  عندما وضع كتابه " عاءشة والسياسة " حيث يقول في مقدمة الكتاب: 
 " ولا بد من الاشارة الي اني جعلت اكثر اعتمادي  بعد البحث في المصادر التاريخية  علي الطبري خاصة، فهو اقرب المصادر من الواقع، وصاحبه اكثر المءرخين تحريا وامانة، وعليه اعتمد كل من اتي بعده من الثقاة، وليس الكامل لابن الاثير، الا تاريخ الطبري منسقا مختصرا منه الاسانيد واختلاف الروايات ".
 وتظهر في تاريخ الطبري رواية سيف بن عمر (للفتنة ووقعة الجمل) كاملة في مقاطع متفرقة، في صدر كل مقطع سند رواته كاملا. مما جعلني انقل تلك المقاطع كلها من تاريخ الطبري ثم اصنفها حسب تسلسل حوادثها، واضع لها عناوين و ابوابا، حتي اذا انتهيت من ذلك، والكامل قابلتها علي كتب التاريخ الاخري، خاصة كتاب البداية والنهاية لابن كثير، والكامل في التاريخ لابن الاثير، ونهاية الارب للنويري المصادر الاخري اقل اهمية، ولم اعتمد علي علي كتب ابن قتيبة اطلاقات خاصة ان اهمها وهو " الامامة والسياسة " يشك في نسبته الي ابن قتيبة.
 و بما ان سند كل مقطع يختلف عن سند المقطع الاخر، فقد ذكرت سند كل مقطع في حاشية الصفحة، ابتداء من الشخص الذي روي عنه سيف، وانتهاء بالراوي الاول، حيث ان معظم الروايات نقلها الطبري " كتابة عن السري، عن شعيب، عن سيف " لذلك حذفت الاشخاص الثلاثة للاختصار وعدم التكرار. اما اذا كان سند الرواية بين الطبري وسيف اشخاصا اخرين فقد ذكرتهم جميعا.
 و قد اشرت الي المكان الذي يرد فيه كل مقطع في الطبري بذكر الجزء ورقم 
 الصفحة، مختصرا كلمتي " تاريخ الطبري " بالحرف " ط ". مثال ذلك:
 (ط   ) يقصد بها: تاريخ الطبري، الجزء الرابع، الصفحة .
 و اذا وجدت اثناء المقابلة علي كتب التاريخ الاخري الفكرة نفسها ترد في عدة كتب، لم اشر الي المصادر الاخري. اما اذا لاحظت اختلافا في الفكرة او الرواية، او نقصا ما، ذكرت النقص او الاختلاف، واشرت في الحاشية الي اسم المصدر ورقم الصفحة، باستثناء البداية والنهاية فقد اشرت اليها بالحرف (ب).
 و قد اضطررت في بعض الاحيان لربط الافكار مع بعضها، الي اضافة بعض الكلمات او الجمل، فاشرت الي ذلك بوضع الكلام المضاف بين قوسين مربعين هكذا [].
 و شرحت الكلمات الغريبة بايجاز، بحيث يسهل فهم النص مع تفادي كثرة الحواشي.
 و بذلك يمكن القول: ان رواية سيف بن عمر عن مقتل عثمان ووقعة الجمل كما كتبها هو، اصبحت شبه كاملة وغدت في متناول جميع المهتمين بهذا الموضوع. 
 الفتنة مقتل عثمان بن عفان 
 نفي المخالفين من اهل الكوفة:
 [استعراضنا في مقدمة الكتاب اسباب الفتنة، وبينا ان احد تلك الاسباب نفي عثمان لبعض المخالفين من بلدانهم الي بلدان اخري. وسنبدا متن الكتاب من حادثة نفي بعض اهل الكوفة الي بلاد الشام سنة  ه‍. للاسباب التي سترد مفصلة فيما بعد].
 يقول سيف بن عمر كان سعيد بن العاص [والي عثمان علي الكوفة] لا يغشاه الا نازلة اهل الكوفة ووجوه اهل الايام، واهل القادسية، وقراء اهل البصرة والمتسمتون، سعيد وكان هءلاء دخلته اذا خلا، فاما اذا جلس للناس فانه يدخل عليه كل احد. فجلس للناس يوما، فدخلوا عليه، فبينا هم جلوس يتحدثون، قال خنيس بن فلان: ما اجود طلحة بن عبيد الله! فقال سعيد 
 ابن العاص: ان من له مثل النشاستج لحقيق ان يكون جوادا، والله لو ان لي مثله لاعاشكم الله عيشا رغدا. فقال عبد الرحمن بن خنيس  وهو حدث :
 والله لوددت ان هذا الملطاط لك  يعني ما كان لال كسري علي جانب الفرات الذي يلي الكوفة  قالوا: فض الله فاك! والله لقد هممنا بك، فقال: خنيس غلام فلا تجاوزه. فقالوا: يتمني له سوادنا! قال: ويتمني لكم اضعافه، قالوا: لا يتمني لنا ولا له، قال: ما هذا بكم! قالوا: انت والله امرته بها ، فثار اليه الاشتر، وابن ذي الحبكة، وجندب، وصعصعة، وابن الكواء، وكميل بن زياد، وعمير بن ضابء، فاخذوه، فذهب ابوه ليمنع منه، فضربوهما حتي غشي عليهما، وجعل سعيد يناشدهم ويابون، حتي قضوا منهما وطرا. فسمعت بذلك بنو اسد، فجاءوا وفيهم طليحة، فاحاطوا بالقصر، وركبت القباءل، فعاذوا بسعيد، وقالوا: افلتنا وخلصنا.
 فخرج سعيد الي الناس فقال: ايها الناس، قوم تنازعوا وتهاووا، وقد رزق الله العافية ثم قعدوا وعادوا في حديثهم، وتراجعوا، فساءهم وردهم وافاق الرجلان فقال: ابكما حياة؟ قالا: قتلتنا غاشيتك، قال: لا يغشوني والله ابدا، فاحفظا علي السنتكما ولا تجرءا علي الناس. ففعلا. ولما انقطع رجاء اولءك النفر من ذلك، قعدوا في بيوتهم واقبلوا علي الاذاعة حتي لامه اهل الكوفة في امرهم، فقال: هذا اميركم وقد نهاني ان احرك شيءا، فمن اراد منكم ان يحرك شيءا فليحركه.
 فكتب اشراف اهل الكوفة وصلحاءهم الي عثمان في اخراجهم، فكتب اذا اجتمع ملءكم علي ذلك فالحقوهم بمعاوية. فاخرجوهم فذلوا وانقادوا حتي 
 اتوه  وهم بضعة عشر  فكتبوا بذلك الي عثمان، وكتب عثمان الي معاوية:
 ان اهل الكوفة قد اخرجوا اليك نفرا خلقوا للفتنة، فرعهم وقم عليهم، فان انست منهم رشدا فاقبل منهم، وان اعيوك فارددهم عليهم. فلما قدموا علي معاوية رحب بهم وانزلهم كنيسة تسمي مريم، واجري عليهم بامر عثمان ما كان يجري عليهم بالعراق، وجعل لا يزال يتغدي ويتعشي معهم، فقال لهم يوما: انكم قوم من العرب لكم اسنان والسنة، وقد ادركتم بالاسلام شرفا، وغلبتم الامم وحويتم مراتبهم ومواريثهم، وقد بلغني انكم نقمتم قريشا. وان قريشا لو لم تكن عدتم اذلة كما كنتم، ان اءمتكم لكم الي اليوم جنة. فلا تشذوا عن جنتكم، وان اءمتكم اليوم يصبرون لكم علي الجور، ويحتملون منكم المءونة، والله لتنتهن او ليبتليكم الله بمن يسومكم، ثم لا يحمدكم علي الصبر، ثم تكونون شركاء لهم فيما جررتم علي الرعية في حياتكم وبعد موتكم.
 فقال رجل من القوم اما ما ذكرت من قريش، فانها لم تكن اكثر العرب ولا امنعها في الجاهلية فتخوفنا واما ما ذكرت من الجنة فان الجنة اذ اخترقت خلص الينا.
 فقال معاوية: عرفتكم الان علمت ان الذي اغراكم علي هذا قلة العقول، وانت خطيب القوم، ولا اري لك عقلا، اعظم عليك امر الاسلام، واذكرك به، وتذكرني الجاهلية! وقد وعظتك. وتزعم لما يجنك انه يخترق، ولا ينسب ما يخترق الي الجنة، اخزي الله اقواما اعظموا امركم، ورفعوا الي خليفتكم! افقهوا  بكر ولا اظنكم تفقهون  ان قريشا لم تعز في جاهلية ولا اسلام الا بالله عز وجل، لم تكن باكثر العرب ولا اشدهم ولكنهم كانوا اكرمهم احسابا وامحضهم انسابا، واعظمهم اخطارا، واكملهم مروءة، ولم 
 يمتنعوا في الجاهلية والناس ياكل بعضهم بعضا الا بالله الذي لا يستذل من اعز، ولا يوضع من رفع، فبواهم حرما امنا يتخطف الناس من حولهم! هل تعرفون عربا او عجما او سودا او حمرا الا قد اصابه الدهر في بلده وحرمته بدولة، الا ما كان من قريش، فانه لم يردهم احد من الناس بكيد الا جعل الله خده الاسفل، حتي اراد الله ان يستنقذ من اكرم واتبع دينه من هوان الدنيا وسوء مرد الاخرة، فارتضي لذلك خير خلقه، ثم ارتضي له اصحابا، فكان خيارهم قريشا ثم، بني هذا الملك عليهم، وجعل هذه الخلافة فيهم، ولا يصلح ذلك الا عليهم، فكان الله يحوطهم في الجاهلية وهم علي كفرهم بالله.
 افتراه لا يحطوهم وهم علي دينه وقد حاطهم في الجاهلية من الملوك الذين كانوا يدينونكم! اف لك ولاصحابك! ولو ان متكلما غيرك تكلم، ولكنك ابتدات.
 فاما انت يا صعصعة فان قريتك شر قري عربية، انتنها نبتا، واعمقها واديا واعرفها بالشر، والامها جيرانا، لم يسكنها شريف قط ولا وضيع الا سب بها، وكانت عليه هجنه، ثم كانوا اقبح العرب القابا، وفي والامه اصهارا، نزاع الامم، وانتم جيران الخط وفعلة فارس، حتي اصابتكم دعوة النبي صلي الله عليه وسلم ونكبتك دعوته وانت نزيع شطير في عمان. لم تسكن البحرين فتشركهم في دعوة النبي صلي الله عليه وسلم، فانت شر قومك، حتي اذا ابرزك الاسلام، وخلطك بالناس، وحملك علي الامم التي كانت عليك، اقبلت تبغي دين الله عوجا، وتنزع الي اللامة والذلة، ولا يضع ذلك قريشا، ولن 
 يضرهم ولن يمنعهم من تادية ما عليهم، ان الشيطان عنكم غير غافل، قد عرفكم بالشر من بين امتكم، فاغري بكم الناس، وهو صارعكم. لقد علم انه لا يستطيع ان يرد بكم قضاء قضاه الله ولا امرا اراده الله، ولا تدركون بالشر امرا ابدا الا فتح الله عليكم شرا منه واخزي.
 ثم قام وتركهم، فتذامروا، فتقاصرت اليهم انفسهم، فلما كان بعد ذلك اتاهم فقال: اني قد اذنت لكم فاذهبوا حيث شءتم، لا والله لا ينفع الله بكم احدا ولا يضره، ولا انتم برجال منفعة ولا مضرة، ولكنكم رجال نكير.
 وبعد، فان اردتم النجاة فالزموا جماعتكم، وليسعكم ما وسع الدهماء، ولا يبطرنكم الانعام، فان البطر لا يعتري الخيار، اذهبوا حيث شءتم فاني كاتب الي امير المءمنين فيكم.
 فلما خرجوا دعاهم فقال اني معيد عليكم. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان معصوما فولاني، وادخلني في امره، ثم استخلف ابو بكر رضي الله عنه فولاني، ثم استخلف عمر فولاني، ثم استخلف عثمان فولاني فلم ال لاحد منهم، ولم يولني الا وهو راض عني وانما طلب رسول الله صلي الله عليه وسلم للاعمال اهل الجزاء عن المسلمين والغناء، ولم يطلب لها اهل الاجتهاد والجهل بها والضعف عنها. وان الله ذو سطوات ونقمات، يمكر بمن مكر به، فلا تعرضوا لامر وانتم تعلمون من انفسكم غير ما تظهرون فان الله غير تارككم حتي يختبركم ويبدي للناس سراءركم، وقد قال عز وجل: (الم. احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون).
 وكتب معاوية الي عثمان: انه قدم علي اقوام ليست لهم عقول ولا اديان، 
 اثقلهم الاسلام، واضجرهم العدل، لا يريدون الله بشء، ولا يتكلمون بحجة، انما همهم الفتنة واموال اهل الذمة، والله مبتليهم ومختبرهم، ثم فاضحهم ومخزيهم، وليسوا بالذين ينكون احدا الا مع غيرهم، فانه سعيدا ومن قبله عنهم فانهم ليسوا لاكثر من شغب او نكير.
 وخرج القوم من دمشق فقالوا: لا ترجعوا الي الكوفة، فانهم يشمتون بكم وميلوا بنا الي الجزيرة، ودعوا العراق والشام. فاووا الي الجزيرة، وسمع بهم عبد الرحمن بن خالد بن الوليد  وكان معاوية قد ولاه حمص، وولي عامل الجزيرة حران والرقة  فدعا بهم، فقال: يا الة الشيطان، لا مرحبا بكم ولا اهلا! قد رجع الشيطان محسورا وانتم بعد نشاط، خسر الله عبد الرحمن ان لم يءدبكم حتي يحسركم. يا معشر من لا ادري اعرب ام عجم، لكي لا تقولوا لي ما يبلغني انكم تقولون لمعاوية، انا ابن خالد بن الوليد، انا ابن من قد عجمته العاجمات، انا ابن فاقء الردة، والله لءن بلغني يا صعصعة ابن ذل ان، احدا ممن معي دق انفك ثم امصك لاطيرن بك طيرة بعيدة المهوي.
 فاقامهم اشهرا كلما ركب امشاهم، فاذا مر به [اي صعصعة] قال: يابن الحطيءة، اعلمت ان من لم يصلحه الخير اصلحه الشر! ما لك لا تقول كما كان يبلغني انك تقول لسعيد ومعاوية! فيقول ويقولون نتوب الي الله، اقلنا اقالك الله! فما زالوا به حتي قال: تاب الله عليكم.
 وسرح الاشتر الي عثمان، وقال لهم: ما شءتم، ان شءتم فاخرجوا، وان شءتم فاقيموا. وخرج الاشتر، فاتي عثمان بالتوبة والندم والنزوع عنه وعن اصحابه، فقال: سلمكم الله. وقدم سعيد بن العاص، فقال عثمان للاشتر: 
 احلل حيث شءت، فقال: مع عبد الرحمن بن خالد، وذكر من فضله، فقال:
 ذاك اليكم، فرجع الي عبد الرحمن.
 [وفي رواية اخري].
 لما قدم مسيرة اهل الكوفة علي معاوية، انزلهم دارا، ثم خلا بهم، فقال لهم وقالوا له، فلما فرغوا، قال: لم تءتوا الا من الحمق، والله ما اري منطقا سديدا، ولا عذرا مبينا، ولا حلما ولا قوة، وانك يا صعصعة لاحمقهم، اصنعوا وقولوا ما شءتم ما لم تدعوا شيءا من امر الله، فان كل شء يحتمل لكم الا معصيته، فاما فيما بيننا وبينكم فانتم امراء انفسكم. فراهم بعد وهم يشهدون الصلاة، ويقفون مع قاص الجماعة، فدخل عليهم يوما وبعضهم يقرء بعضا، فقال: ان في هذا لخلفا مما قدمتم به علي من النزاع الي امر الجاهلية، اذهبوا حيث شءتم واعلموا انكم ان لزمتم جماعتكم سعدتم بذلك دونهم، وان لم تلزموها شقيتم بذلك دونهم، ولم تضروا احدا، فجزوه خيرا واثنوا عليه، فقال: يا ابن الكواء، اي رجل انا: قال: بعيد الثري، كثير المرعي طيب البديهة، بعيد الغور، الغالب عليك الحلم، ركن من اركان الاسلام، سدت بك فرجة مخوفة. قال: فاخبرني عن اهل الاحداث من اهل الامصار فانك اعقل اصحابك. قال: كاتبتهم وكاتبوني، وانكروني وعرفتهم، فاما اهل الاحداث من اهل المدينة فهم احرص الامة علي الشر، واعجزه عنه، واما اهل الاحداث من اهل الكوفة فانهم انظر الناس في صغير، واركبه لكبير، واما اهل الاحداث من اهل البصرة فانهم يردون جميعا، ويصدرون شتي، واما اهل الاحداث من اهل مصر فهم اوفي الناس بشر، واسرعه ندامة، واما اهل الاحداث من اهل الشام فاطوع الناس لمرشدهم، واعصاه لمغويهم. 
 نفي المشاغبين من اهل البصرة الي الشام:
 لما مضي من امارة ابن عامر [والي عثمان علي البصرة] ثلاث سنين بلغه ان في عبد القيس رجلا نازلا علي حكيم بن جبلة، وكان حكيم بن جبلة رجلا لصا، اذا قفل الجيوش خنس عنهم، فسعي في ارض فارس، فيغير علي اهل الذمة، ويتنكر لهم، ويفسد في الارض، ويصيب ما شاء ثم يرجع. فشكاه اهل الذمة واهل القبلة الي عثمان، فكتب الي عبد الله بن عامر: ان احبسه، ومن كان مثله لا يخرجن من البصرة حتي تانسوا منه رشدا، فحبسه فكان لا يستطيع ان يخرج منها. فلما قدم ابن السوداء نزل عليه، واجتمع اليه نفر اليه فطرح لهم ابن السوداء ولم يصرح، فقبلوا منه، واستعظموه، وارسل اليه ابن عامر، فساله: ما انت؟ فاخبره انه رجل من اهل الكتاب، رغب في الاسلام، ورغب في جوارك، فقال: ما يبلغني ذلك، اخرج عني، فخرج حتي اتي الكوفة، فاخرج منها، فاستقر بمصر وجعل يكاتبهم ويكاتبونه ، ويختلف الرجال بينهم.
 [ثم] ان حمران بن ابان تزوج امراة في عدتها، فنكل به عثمان، و فرق بينهما، وسيره الي البصرة، فلزم ابن عامر، فتذاكروا يوما الركوب والمرور بعامر بن عبد قيس  وكان منقبضا عن الناس  فقال حمران: الا اسبقكم فاخبره! فخرج، فدخل عليه وهو يقرا في المصحف، فقال: الامير اراد ان يمر بك، فاحببت ان اخبرك، فلم يقطع قراءته ولم يقبل عليه فقام 
 من عنده خارجا. فلما انتهي الي الباب لقيه ابن عامر، فقال: جءتك من عند امرء لا يري لال ابراهيم عليه فضلا، واستاذن بن عامر، فدخل عليه، وجلس اليه، فاطبق عامر المصحف، وحدثه ساعة، فقال له ابن عامر:
 الا تغشانا؟ فقال سعد: ابن ابي العرجاء يحب الشرف، فقال: الا نستعملك؟
 فقال: حصين بن ابي الحر يحب العمل، فقال الا نزوجك! فقال ربيعة بن عسل يعجبه النساء، قال: ان هذا يزعم انك لا تري لال ابراهيم عليك فضلا، فتصفح المصحف، فكان اول ما وقع عليه وافتتح منه: (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين، فلما رد حمران تتبع ذلك منه، فسعي به، وشهد له اقوام فسيره الي الشام، فلما علموا علمه، اذنوا له، فابي ولزم الشام.
 [وفي رواية اخري]:
 ان عثمان سير حمران بن ابان، ان تزوج امراة في عدتها، وفرق بينهما وضربه، وسيره الي البصرة. فلما اتي عليه ما شاء الله، واتاه عنه الذي يحب، اذن له. فقدم عليه المدينة، وقدم معه قوم سعوا بعامر بن عبد قيس، انه لا يري التزويج، ولا ياكل اللحم ولا يشهد الجمعة  وكان مع عامر انقباض، وكان عمله كله خفية  فكتب الي عبد الله بن عامر بذلك، فالحقه بمعاوية. فلما قدم عليه وافقه وعنده ثريدة، فاكل اكلا غريبا، فعرف ان الرجل مكذوب عليه فقال يا هذا، هل تدري فيم اخرجت؟ قال: لا. قال: ابلغ الخليفة انك لا تاكل اللحم، ورايتك وعرفت ان قد كذب عليك، وانك 
 لا تري التزويج ولا تشهد الجمعة؟ قال: اما الجمعة فاني اشهدها في مءخر المسجد ثم ارجع في اواءل الناس. واما التزويج فاني خرجت وانا يخطب علي، واما اللحم فقد رايت. ولكني كنت امرا لا اكل ذباءح القصابين منذ رايت قصابا يجر شاة الي مذبحها، ثم وضع السكين علي مذبحها، فما زال يقول: النفاق النفاق، حتي وجبت. قال: فارجع، قال: لا ارجع الي بلد استحل اهله مني ما استحلوا، ولكني اقيم بهذا البلد الذي اختاره الله لي. وكان يكون في السواحل، وكان يلقي معاوية، فيكثر معاوية ان يقول: حاجتك؟ فيقول:
 لا حاجة لي، فلما اكثر عليه، قال: ترد علي من حر البصرة لعل الصوم ان يشتد علي شيءا، فانه يخف علي في بلادكم.
 اجتماع الثوار علي عثمان:
 لما رجع معاوية المسيرين، قالوا ان العراق والشام ليسا لنا بدار، فعليكم بالجزيرة. فاتوها اختيارا. فغدا عليهم عبد الرحمن بن خالد، فسامهم الشدة، فضرعوا له وتابعوه. وسرح الاشتر الي عثمان، فدعا به، وقال: اذهب حيث شءت، فقال: ارجع الي عبد الرحمن، فرجع. ووفد سعيد بن العاص الي عثمان في سنة احدي عشرة من امارة عثمان. وقبل مخرج سعيد بن العاص من الكوفة بسنة وبعض اخري، بعث الاشعث بن قيس علي اذربيجان، وسعيد بن قيس علي الري، وكان سعيد بن قيس علي همذان، فعزل وجعل عليها النسير العجلي، وعلي اصبهان السايب بن الاقرع، وعلي ماه مالك بن حبيب اليربوعي، 
 وعلي الموصل حكيم بن سلامة الحزامي، وجرير بن عبد الله علي قرقيسياء، وسلمان بن ربيعة علي الباب، وعلي الحرب القعقاع بن عمرو، وعلي حلوان عتيبة ابن النهاس، وخلت الكوفة من الرءساء الا منزوعا او مفتونا. فخرج يزيد بن قيس وهو يريد خلع عثمان، فدخل المسجد، فجلس فيه، وثاب اليه اللذين كان فيهم ابن السوداء يكاتبهم، فانقض عليه القعقاع، فاخذ يزيد بن قيس، فقال:
 انما نستعفي من سعيد، قال: هذا ما لا يعرض لكم فيه، لا تجلس لهذا ولا يجتمعن اليك، واطلب حاجتك، فلعمري لتعطينها. فرجع الي بيته واستاجر رجلا، واعطاه دراهم وبغلا علي ان ياتي المسيرين. وكتب اليهم: لا تضعوا كتابي من ايديكم حتي تجيءوا، فان اهل المصر قد جامعونا. فانطلق الرجل فاتي عليهم وقد رجع الاشتر، فدفع اليهم الكتاب، فقالوا: ما اسمك؟ قال:
 بغثر، قالوا: ممن؟ قال من كلب، قالوا: سبع ذليل يبعثر النفوس، لا حاجة لنا بك. وخالفهم الاشتر، ورجع عاصيا، فلما خرج قال اصحابه:
 اخرجنا اخرجه الله، لا نجد بدا مما صنع، ان علم بنا عبد الرحمن لم يصدقنا ولم يستقلها، فاتبعوه فلم يلحقوه، وبلغ عبد الرحمن انهم قد رحلوا فطلبهم في السواد، فسار الاشتر سبعا والقوم عشرا، فلم يفجا كل الناس في يوم جمعه الا والاشتر علي باب المسجد يقول: ايها الناس، اني قد جءتكم من عند امير المءمنين عثمان، وتركت سعيدا يريده علي نقصان نساءكم الي ماءة درهم. ورد اهل البلاء منكم الي الفين، ويقول: ما بال اشراف النساء، وهذه العلاوة بين هذين العدلين! ويزعم ان فيءكم بستان قريش، وقد سايرته. مرحلة، فما زال يرجز بذلك حتي فارقته، يقول ويل لاشراف النساء مني * صمحمح كاني من جن 
 فاستخف الناس، وجعل اهل الحجي ينهونه فلا يسمع منهم، وكانت نفجة، فخرج يزيد وامر مناديا ينادي: من شاء ان يلحق بيزيد بن قيس لرد سعيد وطلب امير غيره فليفعل، وبقي حلماء الناس واشرافهم ووجوههم في المسجد، وذهب من سواهم، وعمرو بن حريث يومءذ الخليفة، فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، وقال: اذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا، بعد ان كنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها فلا تعودوا في شر قد استنقذكم الله عز وجل منه. ابعد الاسلام وهديه وسنته لا تعرفون حقا ولا تصيبون بابه! فقال القعقاع بن عمرو: اترد السيل عن عبابه؟ فاردد الفرات عن ادراجه، هيهات! لا والله لا تسكن الغوغاء الا المشرفية، ويوشك ان تنتضي، ثم يعجون عجيج العتدان، ويتمنون ما هم فيه فلا يرده الله عليهم ابدا. فاصبر، فقال اصبر، وتحول الي منزله. وخرج يزيد بن قيس حتي نزل الجرعة، ومعه الاشتر ، وقد كان سعيد تلبث في الطريق فطلع عليهم سعيد وهم مقيمون له معسكرون، فقالوا: لا حاجة لنا بك.
 فقال: فما اختلفتم الان، انما كان يكفيكم ان تبعثوا الي امير المءمنين رجلا وتضعوا الي رجلا. وهل يخرج الالف لهم عقول الي رجل؟ ثم انصرف عنهم، وتحسوا بمولي له علي بعير قد حسر، فقال: والله ما كان ينبغي لسعيد ان يرجع. فضرب الاشتر عنقه. ومضي سعيد حتي قدم علي عثمان، فاخبره الخبر، فقال: ما يريدون؟ اخلعوا يدا من طاعة؟ قال اظهروا انهم يريدون البدل. 
 قال: فمن يريدون؟ قال ابا موسي، قال اثبتنا ابا موسي عليهم، ووالله لا نجعل لاحد عذرا، ولا نترك لهم حجة، ولنصبرن كما امرنا حتي نبلغ ما يريدون. ورجع من قرب عمله من الكوفة، ورجع جرير من قرقيسياء وعتيبة من حلوان. وقام ابو موسي فتكلم بالكوفة فقال: ايها الناس، لا تنفروا في مثل هذا، ولا تعودوا لمثله، الزموا جماعتكم والطاعة، واياكم والعجلة، اصبروا، فكانكم بامير. قالوا: فصل بنا، قال: لا، الا علي السمع والطاعة لعثمان بن عفان، قالوا: علي السمع والطاعة لعثمان.
 [قال عبد الله بن عمير الاشجعي]: قام من المسجد في الفتنة فقال: ايها الناس، اسكتوا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من خرج وعلي الناس امام  والله ما قال: عادل  ليشق عصاهم، ويفرق جماعتهم، فاقتلوه كاءنا من كان ".
 [وفي رواية اخري]. لما استعوي يزيد بن قيس الناس علي سعيد بن العاص، خرج منه ذكر لعثمان، فاقبل اليه القعقاع بن عمرو حتي اخذه، فقال: ما تريد؟ الك علينا في ان نستعفي سبيل؟ قال: لا، فهل الا ذلك؟ قال: لا، قال: فاستعف.
 واستجلب يزيد اصحابه من حيث كانوا، فردوا سعيدا وطلبوا ابا موسي، فكتب اليهم عثمان:
 بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد، فقد امرت عليكم من اخترتم، واعفيتكم من سعيد، والله لافرشنكم عرضي، ولابذلن لكم صبري 
 ولاستصلحنكم بجهدي، فلا تدعوا شيءا احببتموه لا يعصي الله فيه الا سالتموه، ولا شيءا كرهتموه لا يعصي الله فيه الا استعفيتم منه، انزل فيه عندما احببتم حتي لا يكون لكم علي حجة.
 وكتب بمثل ذلك في الامصار، فقدمت امارة ابي موسي وغزو حذيفة، وتامر ابو موسي، ورجع العمال الي اعمالهم، ومضي حذيفة الي الباب.
 دعوة عبد الله بن سبا:
 كان عبد الله بن سبا يهوديا من اهل صنعاء، امه سوداء، فاسلم زمان عثمان، ثم تنقل في بلدان المسلمين، يحاول ضلالتهم، فبدا بالحجاز، ثم البصرة ثم الكوفة، ثم الشام، فلم يقدر علي ما يريد عن احد من اهل الشام، فاخرجوه حتي اتي مصر، فاعتمر فيهم، فقال لهم فيما يقول: لعجب ممن يزعم ان عيسي يرجع، ويكذب بان محمدا يرجع، وقد قال الله عز وجل: (ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد) فمحمد احق بالرجوع من عيسي. قال:
 فقبل ذلك. عنه، ووضع لهم الرجعة، فتكلموا فيها. ثم قال لهم بعد ذلك:
 انه كان الف نبي، ولكل نبي وصي، وكان علي وصي محمد، ثم قال: محمد خاتم الانبياء، وعلي خاتم الاوصياء، ثم قال بعد ذلك: من اظلم ممن لم يجز وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم ووثب علي وصي رسول الله صلي الله عليه وسلم وتناول امر الامة! ثم قال لهم بعد ذلك: ان عثمان اخذها بغير حق، وهذا وصي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانهضوا في هذا الامر فحركوه، وابدءوا بالطعن علي امراءكم، واظهروا 
 الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، تستميلوا الناس، وادعوهم الي هذا الامر.
 فبث دعاته، وكاتب من كان استفسد من الامصار وكاتبوه، ودعوا في السر الي ما عليه رايهم، واظهروا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وجعلوا يكتبون الي الامصار كتبا يضعونها في عيوب ولاتهم، ويكاتبهم اخوانهم بمثل ذلك، ويكتب اهل كل مصر منهم الي مصر اخر بما يصنعون، فيقرءه اولءك في امصارهم، وهءلاء في امصارهم. حتي تناولوا بذلك المدينة، واوسعوا الارض اذاعة، وهم يريدون غير ما يظهرون، ويسرون غير ما يبدون، فيقول اهل كل مصر: انا لفي عافية مما ابتلي به هءلاء، الا اهل المدينة فانهم جاءهم ذلك عن جميع الامصار، فقالوا: انا لفي عافية مما فيه الناس، وجامعه محمد وطلحة من هذا المكان، قالوا: فاتوا عثمان فقالوا: يا امير المءمنين، اياتيك عن الناس الذي ياتينا؟ قال: لا والله، ما جاءني الا السلامة، قالوا: فانا قد اتانا... واخبروه بالذي اسقطوا اليهم، قال: فانتم شركاءي وشهود المءمنين، فاشيروا علي، قالوا: نشير عليك ان تبعث رجالا ممن تثق بهم الي الامصار، حتي يرجعوا اليك باخبارهم. فدعا محمد بن مسلمة فارسله الي الكوفة، وارسل اسامة بن زيد الي البصرة، وارسل عمار بن ياسر الي مصر، وارسل عبد الله بن عمر الي الشام، وفرق رجالا سواهم، فرجعوا جميعا قبل عمار، فقالوا ايها الناس، ما انكرنا شيءا ولا انكره اعلام المسلمين ولا عوامهم، وقالوا جميعا: 
 الامر امر المسلمين، الا ان امراءهم يقسطون بينهم، ويقومون عليهم. واستبطا الناس عمارا حتي ظنوا انه قد اغتيل، فلم يفجاهم الا كتاب من عبد الله بن سعد بن ابي سرح يخبرهم ان عمارا قد استماله قوم بمصر، وقد انقطعوا اليه، منهم عبد الله بن السوداء، وخالد بن ملجم، وسودان بن حمران، وكنانة ابن بشر.
 مشاورات عثمان مع ولاته كتب عثمان الي اهل الامصار: اما بعد فاني اخذ العمال بموافاتي في كل موسم، وقد سلطت الامة منذ وليت علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فلا يرفع علي شء ولا علي احد من عمالي الا اعطيته، وليس لي ولعيالي حق قبل الرعية الا متروك لهم، وقد رفع الي اهل المدينة ان اقواما يشتمون، واخرون يضربون، فيا من ضرب سرا، وشتم سرا، من ادعي شيءا من ذلك فليواف الموسم، فلياخذ بحقه حيث كان، مني او من عمالي، او تصدقوا فان الله يجزي المتصدقين.
 فلما قرء في الامصار، ابكي الناس، ودعوا لعثمان وقالوا: ان الامة لتمخض بشر، وبعث الي عمال الامصار فقدموا عليه: عبد الله بن عامر، ومعاوية، وعبد الله بن سعد، وادخل معهم في المشورة سعيدا وعمرا، فقال:
 ويحكم! ما هذه الشكاية؟ وما هذه الاذاعة؟ اني والله لخاءف ان تكونوا مصدوقا عليكم، وما يعصب هذا الا بي، فقالوا له: الم تبعث! الم نرجع اليك الخبر 
 عن القوم! الم يرجعوا ولم يشافههم احد بشء؟ لا والله ما صدقوا ولا بروا، ولا نعلم لهذا الامر اصلا، وما كنت لناخذ به احدا فيقيمك علي شء، وما هي الا اذاعة لا يحل الاخذ بها، ولا الانتهاء اليها. قال: فاشيروا علي، فقال:
 سعيد بن العاص: هذا امر مصنوع يصنع في السر، فيلقي به غير ذي المعرفة فيخبر به، فيتحدث به في مجالسهم، قال: فما دواء ذلك؟ قال: طلب هءلاء القوم، ثم قتل هءلاء الذين يخرج هذا من عندهم.
 وقال عبد الله بن سعد: خذ من الناس الذي عليهم اذا اعطيتهم الذي لهم، فانه خير من ان تدعهم.
 قال معاوية: قد وليتني فوليت قوما لا ياتيك عنهم الا الخير، والرجلان اعلم بناحيتيهما، قال فما الراي؟ قال: حسن الادب، قال: فما تري يا عمرو؟ قال اري انك قد لنت لهم، وتراخيت عنهم، وزدتهم علي ما كان يصنع عمر، فاري ان تلزم طريقة صاحبيك فتشتد في موضع الشدة، وتلين في موضع اللين. ان الشدة تنبغي لمن لا يالو الناس شرا، واللين لمن يخلف الناس بالنصح، وقد فرشتها جميعا اللين.
 وقام عثمان فحمد الله واثني عليه وقال: كل ما اشرتم به علي قد سمعت، ولكل امر باب يءتي منه، ان هذا الامر الذي يخاف علي هذه الامة كاءن، وان بابه الذي يغلق عليه فيكفكف به اللين والمءاتاة والمتابعة الا في حدود الله تعالي ذكره، التي لا يستطيع احد ان يبادي بعيب احدها، فان سده شء فرفق، فذاك والله ليفتحن، وليست لاحد علي حجة حق، وقد علم الله اني لم ال الناس خيرا، ولا نفسي. ووالله ان رحا الفتنة لداءرة، فطوبي لعثمان 
 ان مات ولم يحركها. كفكفوا الناس. وهبوا لهم حقوقهم، واغتفروا لهم، واذا تعوطيت حقوق الله فلا تدهنوا فيها.
 فلما نفر عثمان اشخص معاوية وعبد الله بن سعد الي المدينة، ورجع ابن عامر وسعيد معه، ولما استقل عثمان رجز الحادي:
 قد علمت ضوامر المطي * وضامرات عوج القسي ان الامير بعده علي * وفي الزبير خلف رضي وطلحة الحامي لها ولي فقال كعب وهو يسير خلف عثمان: الامير والله بعده صاحب البغلة  واشار الي معاوية.
 ما زال معاوية يطمع فيها بعد مقدمه علي عثمان حين جمعهم، فاجتمعوا اليه بالموسم، ثم ارتحل، فحدا به الراجز:
 ان الامير بعده علي * وفي الزبير خلف رضي قال كعب: كذبت! صاحب الشهباء بعده  يعني معاوية  فاخبر معاوية، فساله عن الذي بلغه، قال: نعم، انت الامير بعده، ولكنها والله لا تصل اليك حتي تكذب بحديثي هذا. فوقعت في نفس معاوية.
 [وشاركهم في هذا المكان ابو حارثة وابو عثمان، عن رجاء بن حيوة وغيره قالوا]: فلما ورد عثمان المدينة رد الامراء الي اعمالهم، فمضوا جميعا، واقام 
 سعيد بعدهم، فلما ودع معاوية عثمان خرج من عنده وعليه ثياب السفر متقلدا سيفه، متنكبا قوسه، فاذا هو بنفر من المهاجرين، فيهم طلحة والزبير وعلي، فقام عليهم، فتوكا علي قوسه بعدما سلم عليهم، ثم قال: انكم قد علمتم ان هذا الامر كان اذ الناس يتغالبون الي رجال، فلم يكن منكم احد الا وفي فصيلته من يرءسه ويستبد عليه، ويقطع الامر دونه، ولا يشهده، ولا يءامره، حتي بعث الله جل وعز نبيه صلي الله عليه وسلم واكرم به من اتبعه، فكانوا يرءسون من جاء من بعده، وامرهم شوري بينهم، يتفاضلون بالسابقة والقدمة والاجتهاد، فان اخذوا بذلك وقاموا عليه كان الامر امرهم، والناس تبع لهم، وان اصغوا الي الدنيا وطلبوها بالتغالب سلبوا ذلك، ورده الله الي من كان يرءسهم. والا فليحذروا الغير، فان الله علي البدل قادر، وله المشيءة في ملكه وامره. اني قد خلفت فيكم شيخا فاستوصوا به خيرا، وكانفوه تكونوا اسعد منه بذلك.
 ثم ودعهم ومضي، فقال علي: ما كنت اري ان في هذا خيرا، فقال الزبير:
 لا والله ما كان قط اعظم في صدرك وصدورنا منه الغداة.
 وكان معاوية قد قال لعثمان غداة ودعه وخرج: يا امير المءمنين، انطلق معي الي الشام قبل ان يهجم عليك من لا قبل لك به، فان اهل الشام علي الامر لم يزالوا. فقال: انا لا ابيع جوار رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء، وان كان فيه قطع خيط عنقي. قال فابعث اليك جندا منهم يقيم بين ظهراني اهل المدينة، لناءبة ان نابت المدينة او اياك. قال ا: نا اقتر علي جيران رسول الله صلي الله عليه وسلم الارزاق بجند تساكنهم، واضيق علي اهل دار الهجرة والنصرة! قال: والله يا امير المءمنين، لتغتالن او لتغزين، قال حسبي الله ونعم الوكيل. وقال معاوية يا ايسار الجزور واين ايسار الجزور! ثم خرج حتي وقف علي النفر، ثم مضي. 
 المواجهة الاولي سنة  ه‍:
 وقد كان اهل مصر كاتبوا اشياعهم من اهل الكوفة واهل البصرة وجميع من اجابهم ان يثوروا خلاف امراءهم. واتعدوا يوما حيث شخص امراءهم، فلم يستقم ذلك لاحد منهم، ولم ينهض الا اهل الكوفة، فان يزيد بن قيس الارحبي ثار فيها. واجتمع الي اصحابه، وعلي الحرب يومءذ القعقاع بن عمرو، فاتاه، فاحاط الناس بهم وناشدوهم، فقال يزيد للقعقاع ما سبيلك علي وعلي هءلاء! فوالله اني لسامع مطيع، واني للازم لجماعتي الا اني استعفي ومن تري من امارة سعيد، فقال استعفي الخاصة من امر قد رضيته العامة؟ قال:
 فذاك الي امير المءمنين. فتركهم والاستعفاء، ولم يستطيعوا ان يظهروا غير ذلك، فاستقبلوا سعيدا، فردوه من الجرعة، واجتمع الناس علي ابي موسي، واقره عثمان رضي الله تعالي عنه. ولما رجع الامراء لم يكن للسبءية سبيل الي الخروج الي الامصار، وكاتبوا اشياعهم من اهل الامصار ان يتوافوا بالمدينة لينظروا فيما يريدون، واظهروا انهم يامرون بالمعروف، ويسالون عثمان عن اشياء لتطير في الناس، ولتحقق عليه، فتوافوا بالمدينة، وارسل عثمان رجلين:
 مخزوميا وزهريا، فقال: انظرا ما يريدون، واعلما علمهم  وكانا ممن قد ناله من عثمان ادب، فاصطبرا للحق، ولم يضطغنا  فلما راوهما باثوهما واخبروهما بما يريدون، فقالا: من معكم علي هذا من اهل المدينة؟ قالوا: ثلاثة نفر، فقالا: هل الا؟ قالوا: لا ! قالا: فكيف تريدون ان تصنعوا؟ قالوا: نريد ان نذكر له اشياء قد زرعناها في قلوب الناس، ثم نرجع اليهم فنزعم لهم انا قررناه بها. فلم يخرج منها ولم يتب ثم نخرج كانا حجاج حتي نقدم فنحيط به فنخلعه، فان ابي قتلناه. وكانت اياها، فرجعا الي عثمان بالخبر، فضحك وقال، اللهم سلم هءلاء، فانك ان لم تسلمهم شقوا. 
 اما عمار فحمل علي عباس بن عتبة بن ابي لهب وعركه. واما محمد بن ابي بكر فانه اعجب حتي راي ان الحقوق لا تلزمه، واما ابن سهلة فانه يتعرض للبلاء. فارسل الي الكوفيين والبصريين، ونادي الصلاة: جامعة! وهم عنده في اصل المنبر فاقبل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احاطوا بهم، فحمد الله واثني عليه، واخبرهم خبر القوم، وقام الرجلان، فقالوا جميعا: اقتلهم، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من دعا الي نفسه او الي احد، وعلي الناس امام، فعليه لعنة الله، فاقتلوه ". وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لا احل لكم الا ما قتلتموه وانا شريككم. فقال عثمان: بل نعفو ونقبل ونبصرهم بجهدنا، ولا نحاد احدا حتي يركب حدا، او يبدي كفرا. ان هءلاء ذكروا امورا قد علموا منها مثل الذي علمتم، الا انهم زعموا انهم يذاكرونيها ليوجبوها علي عند من لا يعلم.
 وقالوا: اتم الصلاة في السفر، وكانت لا تتم، الا واني قدمت بلدا فيه اهلي، فاتممت لهذين، الامرين او كذلك؟ قالوا: اللهم نعم.
 وقالوا: وحميت حمي، واني والله ما حميت، حمي قبلي، والله ما حموا شيءا لاحد ما حموا الا غلب عليه اهل المدينة. ثم لم يمنعوا من رعية احدا، واقتصروا لصدقات المسلمين يحمونها لءلا يكون بين من يليها وبين احد تنازع، ثم ما منعوا ولا نحوا منها احدا الا من ساق درهما، وما لي من بعير غير راحلتين، وما لي ثاغية ولا راغية واني قد وليت، واني اكثر العرب بعيرا وشاء، فما لي اليوم شاة ولا بعير غير بعيرين لحجي، اكذلك؟ قالوا:
 اللهم نعم . 
 وقالوا: كان القران كتبا فتركتها الا واحدا. الا وان القران واحد، جاء من عند واحد، وانما انا في ذلك تابع لهءلاء، اكذلك؟ قالوا: نعم، وسالوه ان يقيلهم.
 وقالوا: اني رددت الحكم، وقد سيره رسول الله صلي الله عليه وسلم والحكم مكي، سيره رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة الي الطاءف، ثم رده رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرسول الله صلي الله عليه وسلم سيره ورسول الله صلي الله عليه وسلم رده، اكذلك؟ قالوا: اللهم نعم.
 وقالوا: استعملت الاحداث. ولم استعمل الا مجتمعا محتملا مرضيا، وهءلاء اهل عملهم، فسلوهم عنه، وهءلاء اهل بلده، ولقد ولي من قبلي احدث منهم، وقيل في ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم اشد مما قيل لي في استعماله اسامة، اكذلك؟ قالوا اللهم نعم، يعيبون للناس ما لا يفسرون.
 وقالوا: اني اعطيت ابن ابي سرح ما افاء الله عليه، واني انما نفلته خمس ما افاء الله عليه من الخمس فكان ماءة الف، وقد انفذ مثل ذلك ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، فزعم الجند انهم يكرهون ذلك، فرددته عليهم وليس ذاك لهم، اكذلك؟ قالوا: نعم.
 وقالوا: اني احب اهل بيتي واعطيهم، فاما حبي فانه لم يمل معهم علي جور، بل احمل الحقوق عليهم، واما اعطاءهم فاني ما اعطيهم من مالي، ولا استحل اموال المسلمين لنفسي، ولا لاحد من الناس، ولقد كنت اعطي العطية الكبيرة الرغيبة من صلب مالي ازمان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر رضي الله عنهما، وانا يومءذ شحيح حريص. افحين اتيت علي اسنان اهل بيتي، وفني عمري، وودعت الذي لي في اهلي، قال الملحدون ما قالوا واني والله ما حملت علي مصر من الامصار فضلا فيجوز ذلك لمن قاله، ولقد رددته عليهم، وما قدم علي الا الاخماس، ولا يحل لي منها شء، فولي المسلمون وضعها في 
 اهلها دوني، ولا يتلفت من مال الله بفلس فما فوقه، وما اتبلغ منه، ما اكل الا مالي.
 وقالوا: اعطيت الارض رجالا ، وان هذه الارضين شاركهم فيها المهاجرون والانصار ايام افتتحت، فمن اقام بمكان من هذه الفتوح فهو اسوة اهله، ومن رجع الي اهله لم يذهب ذلك ما حوي الله له، فنظرت في الذي يصيبهم مما افاء الله عليهم فبعته لهم بامرهم من رجال اهل عقار ببلاد العرب فنقلت اليهم نصيبهم، فهو في ايديهم دوني.
 وكان عثمان قد قسم ماله وارضه في بني امية، وجعل ولده كبعض من يعطي، فبدا ببني ابي العاص، فاعطي ال الحكم رجالهم عشرة الاف عشرة الاف، فاخذوا مءة الف، واعطي بني عثمان مثل ذلك، وقسم في بني العاص وفي بني العيص وفي بني حرب.
 ولانت حاشية عثمان لاولءك الطواءف، وابي المسلمون الا قتلهم، وابي الا تركهم، فذهبوا ورجعوا الي بلادهم علي ان يغزوه مع الحجاج كالحجاج، فتكاتبوا وقالوا : موعدكم ضواحي المدينة في شوال، حتي اذا دخل شوال من سنة خمس وثلاثين ضربوا كالحجاج فنزلوا قرب المدينة.
 خروج الثوار الي المدينة عام  ه‍:
 و [هكذا] لما كان شوال سنة خمس وثلاثين خرج اهل مصر في اربع رفاق علي اربعة امراء، المقلل يقول: ستماءة. والمكثر يقول: الف. علي الرفاق عبد الرحمن بن عديس البلوي، وكنانة بن بشر التجيبي، وسودان 
 ابن حمران السكوني، وقتيرة بن فلان السكوني، وعلي القوم جميعا الغافقي ابن حرب العكي، ولم يجترءوا ان يعلموا الناس بخروجهم الي الحرب، وانما خرجوا كالحجاج، ومعهم ابن السوداء. وخرج اهل الكوفة في اربع رفاق، وعلي الرفاق زيد بن صوحان العبدي، والاشتر النخعي، وزياد بن النضر الحارثي، وعبد الله بن الاصم، احد بني عامر بن صعصعة، وعددهم كعدد اهل مصر، وعليهم جميعا عمرو بن الاصم. وخرج اهل البصرة في اربع رفاق، وعلي الرفاق، حكيم بن جبلة العبدي، وذريح بن عباد العبدي، وبشر بن شريح الحطم بن ضبيعة القيسي وابن المحرش بن عبد بن عمرو الحنفي، وعددهم كعدد اهل مصر، واميرهم جميعا حرقوص بن زهير السعدي، سوي من تلاحق بهم من الناس. فاما اهل مصر فانهم كانوا يشتهون عليا، واما اهل البصرة فانهم كانوا يشتهون طلحة، واما اهل الكوفة فانهم كانوا يشتهون الزبير.
 فخرجوا وهم علي الخروج جميع. وفي الناس شتي، لا تشك كل فرقة الا ان الفلج معها، وان امرها سيتم دون الاخرين فخرجوا حتي اذا كانوا من المدينة علي ثلاث، تقدم ناس من اهل البصرة فنزلوا ذا خشب، وناس من اهل الكوفة فنزلوا الاعوص، وجاءهم ناس من اهل مصر، وتركوا عامتهم بذي المروة. ومشي فيما بين اهل مصر واهل البصرة زياد بن النضر وعبد الله ابن الاصم، وقالا: لا تعجلوا ولا تعجلونا حتي ندخل لكم المدينة ونرتاد، فانه بلغنا انهم قد عسكروا لنا، فوالله ان كان اهل المدينة قد خافونا واستحلوا 
 قتالنا ولم يعلموا علمنا فهم اذا علموا علمنا اشد، وان امرنا هذا لباطل، وان لم يستحلوا قتالنا ووجدنا الذي بلغنا باطلا لنرجعن اليكم بالخبر.
 قالوا: اذهبا، فدخل الرجلان فلقيا ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وعليا وطلحة والزبير، وقالا انما ناتم هذا البيت، ونستعفي هذا الوالي من بعض عمالنا، ما جءنا الا لذلك، واستاذناهم للناس بالدخول، فكلهم ابي، ونهي، وقال:
 بيض ما يفرخن، فرجعا اليهم، فاجتمع من اهل مصر نفر فاتوا عليا ومن اهل البصرة نفر فاتوا طلحة، ومن اهل الكوفة نفر فاتوا الزبير، وقال كل فريق منهم: ان بايعوا صاحبنا والا كدناهم وفرقنا جماعتهم، ثم كررنا حتي نبغتهم.
 ما قاله علي وطلحة والزبير للثوار وتظاهرهم بالعودة:
 فاتي المصريون عليا وهو في عسكر عند احجار الزيت، عليه حلة افواف معتم بشقيقة حمراء يمانية، متقلد السيف، ليس عليه قميص، وقد سرح ابنه الحسن الي عثمان فيمن اجتمع اليه. فالحسن جالس عند عثمان، وعلي عند احجار الزيت، فسلم عليه المصريون وعرضوا له، فصاح بهم واطردهم، وقال: لقد علم الصالحون ان جيش ذي المروة وذي خشب ملعونون علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم، فارجعوا لا صحبكم الله! قالوا: نعم، فانصرفوا من عنده علي ذلك. 
 واتي البصريون طلحة وهو في جماعة اخري الي جنب علي، وقد ارسل ابنيه الي عثمان، فسلم البصريون عليه وعرضوا له، فصاح بهم واطردهم، وقال:
 لقد علم المءمنون ان جيش ذي المروة وذي خشب والاعوص ملعونون علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم.
 واتي الكوفيون الزبير وهو في جماعة اخري، وقد سرح ابنه عبد الله الي عثمان، فسلموا عليه وعرضوا له، فصاح بهم واطردهم، وقال لقد علم المسلمون ان جيش ذي المروة وذي خشب والاعوص ملعونون علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم فخرج القوم واروهم انهم يرجعون، فانفشوا عن ذي خشب والاعوص حتي انتهوا الي عساكرهم، وهي ثلاث مراحل، كي يفترق اهل المدينة، ثم يكروا راجعين، فافترق اهل المدينة لخروجهم.
 مباغتة المدينة:
 فلما بلغ القوم عساكرهم كروا بهم، فبغتوهم، فلم يفجا اهل المدينة الا والتكبير في نواحي المدينة، فنزلوا في مواضع عساكرهم، واحاطوا بعثمان، وقالوا: من كف يده فهو امن.
 وصلي عثمان بالناس اياما، ولزم الناس بيوتهم، ولم يمنعوا احدا من كلام فاتاهم الناس فكلموهم، وفيهم علي، فقال: ما ردكم بعد ذهابكم ورجوعكم عن رايكم؟ قالوا اخذنا مع [ال‍] بريد كتابا بقتلنا، واتاهم طلحة فقال البصريون مثل ذلك، واتاهم الزبير فقال الكوفيون مثل ذلك وقال الكوفيون والبصريون: فنحن ننصر اخواننا ونمنعهم جميعا، كانما كانوا علي ميعاد. 
 فقال لهم علي: كيف علمتم يا اهل الكوفة ويا اهل البصرة بما لقي اهل مصر، وقد سرتم مراحل، ثم طويتم نحونا؟ هذا والله امر ابرم بالمدينة! قالوا: فضعوه علي ما شءتم، لا حاجة لنا في هذا الرجل، ليعتزلنا. وهو في ذلك يصلي بهم وهم يصلون خلفه، ويغشي من شاء عثمان وهم في عينه ادق من التراب. وكانوا لا يمنعون احدا من الكلام، وكانوا زمرا بالمدينة، يمنعون الناس من الاجتماع.
 كتابة عثمان الي الامصار:
 وكتب عثمان الي اهل الامصار يستمدهم: بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد، فان الله عز وجل بعث محمدا بالحق بشيرا ونذيرا، فبلغ عن الله ما امره به، ثم مضي وقد قضي الذي عليه، وخلف فينا كتابه، فيه حلاله وحرامه، وبيان الامور التي قدر، فامضاها علي ما احب العباد وكرهوا، فكان الخليفة ابو بكر رضي الله عنه، وعمر رضي الله عنه، ثم ادخلت في الشوري عن غير علم ولا مسالة عن ملا من الامة ثم اجمع اهل الشوري عن ملا منهم ومن الناس علي، علي غير طلب مني ولا محبة، فعملت فيهم ما يعرفون ولا ينكرون تابعا غير مستتبع، متبعا غير مبتدع، مقتديا غير متكلف. فلما انتهت الامور وانتكث الشر باهله، بدت ضغاءن واهواء علي غير اجرام ولا ترة فيما مضي الا امضاء الكتاب، فطلبوا امرا واعلنوا غيره بغير حجة ولا عذر، فعابوا علي اشياء مما كانوا يرضون، واشياء عن ملا من اهل المدينة لا يصلح غيرها، فصبرت لهم نفسي وكففتها عنهم منذ سنين وانا اري واسمع، فازدادوا علي الله عز وجل جراة، حتي اغاروا علينا في جوار رسول الله صلي الله عليه وسلم وحرمه وارض الهجرة، وثابت اليهم الاعراب، فهم كالاحزاب ايام 
 الاحزاب، او من غزانا باحد، الا ما يظهرون، فمن قدر علي اللحاق بنا فليلحق.
 فاتي الكتاب اهل الامصار، فخرجوا علي الصعبة والذلول، فبعث معاوية حبيب بن مسلمة الفهري، وبعث عبد الله بن سعد معاوية بن حديج السكوني، وخرج من اهل الكوفة القعقاع بن عمرو.
 وكان المحضضين بالكوفة علي اعانة اهل المدينة عقبة بن عمرو وعبد الله بن ابي اوفي، وحنظلة بن الربيع التميمي، في امثالهم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وكان المحضضين بالكوفة من التابعين اصحاب عبد الله مسروق بن الاجدع، والاسود بن يزيد، وشريح بن الحارث، وعبد الله بن عكيم في امثالهم يسيرون فيها، ويطوفون علي مجالسها، يقولون: يا ايها الناس، ان الكلام اليوم وليس به غدا، وان النظر يحسن اليوم ويقبح غدا، وان القتال يحل اليوم ويحرم غدا انهضوا الي خليفتكم وعصمة امركم.
 وقام بالبصرة عمران بن حصين وانس بن مالك، وهشام بن عامر في امثالهم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، يقولون مثل ذلك. ومن التابعين كعب بن سور وهرم ابن حيان العبدي، واشباه لهما يقولون ذلك. وقام بالشام عبادة بن الصامت وابو الدرداء وابو امامة في امثالهم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقولون مثل ذلك. ومن التابعين شريك بن خباشة النميري، وابو مسلم الخولاني، وعبد الرحمن بن غنم بمثل ذلك وقام بمصر خارجة في اشباه له. وقد كان بعض المحضضين قد شهد قدومهم، فلما راوا حالهم انصرفوا الي امصارهم بذلك وقاموا فيهم.
 ولما جاءت الجمعة التي علي اثر نزول المصريين مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، خرج 
 عثمان فصلي بالناس، ثم قام علي المنبر فقال: يا هءلاء العدي، الله الله!
 فوالله، ان اهل المدينة ليعلمون انكم ملعونون علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم، فامحوا الخطايا بالصواب، فان الله عز وجل لا يمحو السء الا بالحسن.
 فقام محمد بن مسلمة، فقال: انا اشهد بذلك، فاخذه حكيم بن جبلة فاقعده، فقام زيد بن ثابت فقال: ابغني الكتاب، فثار عليه من ناحية اخري محمد بن ابي قتيرة فاقعده، وقال فافظع، وثار القوم باجمعهم، فحصبوا الناس حتي اخرجوهم من المسجد، وحصبوا عثمان حتي صرع علي المنبر مغشيا عليه، فاحتمل فادخل داره. وكان المصريون لا يطمعون في احد من اهل المدينة ان يساعدهم الا في ثلاثة نفر، فانهم كانوا يراسلونهم: محمد بن ابي بكر، ومحمد بن ابي حذيفة، وعمار بن ياسر. وشمر اناس من الناس فاستقتلوا، منهم سعد بن مالك، وابو هريرة، وزيد بن ثابت، والحسن بن علي، فبعث اليهم عثمان بعزمه لما انصرفوا، فانصرفوا. واقبل علي عليه السلام حتي دخل علي عثمان، واقبل طلحة حتي دخل عليه، واقبل الزبير حتي دخل عليه، يعودونه من صرعته، ويشكون بثهم، ثم رجعوا الي منازلهم.
 وقد سال ابو عمر الحسن هل شهدت حصر عثمان؟ قال: نعم، وانا يومءذ غلام في اتراب لي في المسجد، فاذا كثر اللغط جثوت علي ركبتي او قمت، فاقبل القوم حين اقبلوا حتي نزلوا المسجد وما حوله، فاجتمع اليهم اناس من اهل المدينة يعظمون ما صنعوا. واقبلوا علي اهل المدينة يتوعدونهم، فبينا هم كذلك في لغطهم حول الباب فطلع عثمان، فكانما كانت نارا طفءت، فعمد الي المنبر، فصعده، فحمد الله واثني عليه، فثار رجل، فاقعده رجل، 
 وقام اخر فاقعده اخر، ثم ثار القوم فحصبوا عثمان حتي صرع، فاحتمل فادخل، فصلي بهم عشرين يوما، ثم منعوه من الصلاة.
 [وفي رواية اخري لسيف]. صلي عثمان بالناس بعدما نزلوا به في المسجد ثلاثين يوما، ثم انهم منعوه الصلاة فصلي بالناس اميرهم الغافقي، دان له المصريون والكوفيون والبصريون وتفرق اهل المدينة في حيطانهم، ولزموا بيوتهم، لا يخرج احد ولا يجلس الا وعليه سيفه يمتنع به من رهق القوم، وكان الحصار اربعين يوما، وفيهن كان القتل، ومن تعرض لهم وضعوا فيه السلاح، وكانوا قبل ذلك ثلاثين يوما يكفون.
 اخر خطبة لعثمان:
 [وكانت] اخر خطبة خطبها عثمان رضي الله عنه في جماعة: ان الله عز وجل انما اعطاكم الدنيا لتطلبوا بها الاخرة، ولم يعطكموها لتركنوا اليها، ان الدنيا تفني، والاخرة تبقي، فلا تبطرنكم الفانية، ولا تشغلنكم عن الباقية، فاثروا ما يبقي علي ما يفني، فان الدنيا منقطعة، وان المصير الي الله.
 اتقوا الله جل وعز. فان تقواه جنة من باسه، ووسيلة عنده واحذروا من الله الغير، والزموا جماعتكم، لا تصيروا احزابا (واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا). 
 لما قضي عثمان في ذلك المجلس حاجاته وعزم وعزم، له المسلمون علي الصبر والامتناع عليهم بسلطان الله، قال: اخرجوا رحمكم الله فكونوا بالباب، وليجامعكم هءلاء الذين حبسوا عني. وارسل الي طلحة والزبير وعلي وعدة:
 ان ادنوا. فاجتمعوا فاشرف عليهم، فقال: يا ايها الناس، اجلسوا، فجلسوا جميعا، المحارب الطارء، والمسالم المقيم، فقال يا اهل المدينة، اني استودعكم الله، واساله ان يحسن عليكم الخلافة من بعدي، واني والله لا ادخل علي احد بعد يومي هذا حتي يقضي الله في قضاءه، ولادعن هءلاء وما وراء بابي غير معطيهم شيءا يتخذونه عليكم دخلا في دين الله او دنيا حتي يكون الله عز وجل الصانع في ذلك ما احب. وامر اهل المدينة بالرجوع واقسم عليهم، فرجعوا الا الحسن ومحمدا وابن الزبير واشباها لهم فجلسوا بالباب عن امر اباءهم، وتاب عليهم اليهم ناس كثير ولزم عثمان الدار.
 الحصار:
 كان الحصر اربعين ليلة والنزول سبعين، فلما مضت من الاربعين ثماني عشرة، قدم ركبان من الوجوه فاخبروا خبر من قد تهيا اليهم من الافاق:
 حبيب من الشام، ومعاوية من مصر، والقعقاع من الكوفة، ومجاشع من البصرة، فعندها حالوا بين الناس وبين عثمان، ومنعوه كل شء حتي الماء وقد كان يدخل علي بالشء مما يريد. وطلبوا العلل فلم تطلع عليهم علة، فعثروا في 
 داره بالحجارة ليرموا، فيقولوا: قوتلنا  وذلك ليلا  فناداهم: الا تتقون الله! الا تعلمون ان في الدار غيري؟ قالوا: لا والله ما رميناك. قال: فمن رمانا؟ قالوا: الله، قال: كذبتم، ان الله عز وجل لو رمانا لم يخطءنا وانتم تخطءوننا. واشرف عثمان علي ال حزم وهم جيرانه، فسرح ابنا لعمرو الي علي بانهم قد منعونا الماء، فان قدرتم ان ترسلوا الينا شيءا من الماء فافعلوا. والي طلحة والي الزبير، والي عاءشة رضي الله عنها وازواج النبي صلي الله عليه وسلم فكان اولهم انجادا له علي وام حبيبة، جاء علي في الغلس، فقال: يا ايها الناس، ان الذي تصنعون لا يشبه امر المءمنين ولا امر الكافرين، لا تقطعوا عن هذا الرجل المادة فان الروم وفارس لتاسر فتطعم وتسقي، وما تعرض لكم هذا الرجل، فيم تستحلون حصره وقتله، قالوا: لا والله ولا نعمة، عين لا نتركه ياكل ولا يشرب، فرمي بعمامته في الدار باني قد نهضت فيما انهضتني، فرجع. وجاءت ام حبيبة علي بغلة لها برحالة مشتملة علي اداوة، فقيل: ام المءمنين ام حبيبة، فضربوا وجه بغلتها، فقالت: ان وصايا بني امية الي هذا الرجل، فاحببت ان القاه فاساله عن ذلك كيلا تهلك اموال ايتام وارامل. فقالوا:
 كاذبة، واهووا لها وقطعوا حبل البغلة بالسيف، فندت بام حبيبة، فتلقاها الناس، وقد مالت رحالتها، فتعلقوا بها واخذوها وقد كادت تقتل، فذهبوا بها الي بيتها. وتجهزت عاءشة خارجة الي الحج هاربة، واستتبعت اخاها ، فابي، فقالت: اما والله لءن استطعت ان يحرمهم الله ما يحاولون لافعلن.
 وجاء حنظلة الكاتب حتي قام علي محمد بن ابي بكر، فقال يا محمد تستتبعك ام المءمنين فلا تتبعها، وتدعوك ذءبان العرب الي ما لا يحل فتتبعهم! 
 فقال: ما انت وذاك يا بن التميمية! فقال: يا بن الخثعمية، ان هذا الامر ان صار الي التغالب غلبتك عليه بنو عبد مناف، وانصرف وهو يقول:
 عجبت لما يخوض الناس فيه * يرمون الخلافة ان تزولا ولو زالت لزال الخير عنهم * ولاقوا بعدها ذلا ذليلا وكانوا كاليهود او النصاري * سواء كلهم ضلوا السبيلا ولحق بالكوفة. وخرجت عاءشة وهي ممتلءة غيظا علي اهل مصر، وجاءها مروان بن الحكم فقال: يا ام المءمنين، لو اقمت كان اجدر ان يراقبوا هذا الرجل، فقالت: اتريد ان يصنع بي كما صنع بام حبيبة، ثم لا اجد من يمنعني!
 لا والله ولا اعير ولا ادري الام يسلم امر هءلاء! وبلغ طلحة والزبير ما لقي علي وام حبيبة. فلزموا بيوتهم، وبقي عثمان يسقيه ال حزم في الغفلات، عليهم الرقباء، فاشرف عثمان علي الناس، فقال: يا عبد الله بن عباس  فدعي له  فقال: اذهب فانت علي الموسم  وكان ممن لزم الباب  فقال والله يا امير المءمنين لجهاد هءلاء احب الي من الحج، فاقسم عليه لينطلقن. فانطلق ابن عباس علي الموسم تلك السنة، ورمي عثمان الي الزبير بوصيته، فانصرف بها  وفي الزبير اختلاف اادرك مقتله او خرج قبله  وقال عثمان (يا قوم لا يجرمنكم شقاءي ان يصيبكم مثلما اصاب قوم نوح) اللهم، حل بين الاحزاب وبين ما ياملون كما فعل باشياعهم من قبل. [و] بعثت ليلي ابنة عميس الي محمد بن ابي بكر ومحمد بن جعفر، فقالت: ان 
 المصباح ياكل نفسه، ويضء للناس، فلا تاثما في امر تسوقانه الي من لا ياثم فيكما، فان هذا الامر الذي تحاولون اليوم لغيركم غدا، فاتقوا ان يكون عملكم اليوم حسرة عليكم. فلجا وخرجا مغضبين يقولان: لا ننسي ما صنع بنا عثمان، وتقول: ما صنع بكما ! الا الزمكما الله؟ فلقيهما سعيد بن العاص، وقد كان بين محمد بن ابي بكر وبينه شء، فانكره حين لقيه خارجا من عند ليلي، فتمثل له في تلك الحال بيتا:
 استبق ودك للصديق ولا تكن * فيءا يعض بخاذل ملجاجا فاجابه سعيد متمثلا:
 ترون اذا ضربا صميما من الذي * له جانب ناء عن الجرم معور فلما بويع الناس جاء السابق فقدم بالسلامة، فاخبره من الموسم انهم يريدون جميعا المصريين واشياعهم، وانهم يريدون ان يجمعوا ذلك الي حجهم، فلما اتاهم ذلك مع ما بلغهم من نفور اهل الامصار، اعلقهم الشيطان، وقالوا:
 لا يخرجنا مما وقعنا فيه الا قتل هذا الرجل، فيشتغل بذلك الناس عنا، ولم يبق خصلة يرجون بها النجاة الا قتله. فراموا الباب، فمنعهم من ذلك الحسن وابن الزبير ومحمد بن طلحة ومروان بن الحكم وسعيد بن العاص ومن كان من ابناء الصحابة اقام معهم، واجتلدوا فناداهم عثمان: الله الله! انتم في حل من نصرتي فابوا، ففتح الباب، وخرج ومعه الترس والسيف لينهنههم، فلما راوه ادبر المصريون، وركبهم هءلاء ونهنههم، فتراجعوا وعظم علي الفريقين، واقسم 
 علي الصحابة ليدخلن، فابوا ان ينصرفوا، فدخلوا فاغلق الباب دون المصريين، وقد كان المغيرة بن الاخنس بن شريق فيمن حج، ثم تعجل في نفر حجوا معه، فادرك عثمان قبل ان يقتل وشهد المناوشة، ودخل الدار فيمن دخل وجلس علي الباب من داخل، وقال: ما عذرنا عند الله ان تركناك ونحن نستطيع ان لا ندعهم حتي نموت؟ فاتخذ عثمان تلك الايام القران نحبا، يصلي وعنده المصحف، فاذا اعيا جلس فقرا فيه  وكانوا يرون القراءة في المصحف من العبادة  وكان القوم الذين كفكفهم بينه وبين الباب، فلما بقي المصريون لا يمنعهم احد من الباب ولا يقدرون علي الدخول جاءوا بنار، فاحرقوا الباب والسقيفة فتاجج الباب والسقيفة، حتي اذا احترق الخشب خرت السقيفة علي الباب، فثار اهل الدار وعثمان يصلي، حتي منعوهم الدخول، وكان اول من برز لهم المغيرة بن الاخنس، وهو يرتجز:
 قد علمت جارية عطبول * ذات وشاح ولها جديل اني بنصل السيف خنشليل * لامنعن منكم خليلي بصارم ليس بذي فلول وخرج الحسن بن علي وهو يقول:
 لا دينهم ديني ولا انا منهم * حتي اسير الي طمار شمام وخرج محمد بن طلحة وهو يقول:
 انا ابن من حامي عليه باحد * ورد احزابا علي رغم معد 
 وخرج سعيد بن العاص وهو يقول:
 صبرنا غداة الدار والموت واقب * باسيافنا دون ابن اروي نضارب وكنا غداة الروع في الدار نصرة * نشافههم بالضرب والموت ثاقب فكان اخر من خرج عبد الله بن الزبير، وامره عثمان ان يصير الي ابيه في وصية بما اراد، وامره ان ياتي اهل الدار فيامرهم بالانصراف الي منازلهم فخرج عبد الله بن الزبير اخرهم، فما زال يدعي بها، ويحدث الناس عن عثمان باخر ما مات عليه.
 واحرقوا الباب وعثمان في الصلاة، وقد افتتح (طه. ما انزلنا عليك القران لتشقي)  وكان سريع القراءة، فما كرثه ما سمع، وما يخطء وما يتعتع حتي اتي عليها قبل ان يصلوا اليه  ثم عاد فجلس الي عند المصحف وقرا: (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم، فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل).
 وارتجز المغيرة بن الاخنس وهو دون الدار في اصحابه:
 قد علمت ذات القرون الميل * والحلي والانامل الطفول لتصدقن بيعتي خليلي * بصارم ذي رونق مصقول لا استقيل ان اقلت قيلي 
 واقبل ابو هريرة، والناس محجمون عن الدار الا اولءك العصبة، قد سروا فاستقتلوا، فقام معهم وقال: انا اسوتكم، وقال: هذا يوم طاب امضرب  يعني انه حل القتال وطاب، وهذه لغة حمير  ونادي: يا قوم، ما لي ادعوكم الي النجاة وتدعونني الي النار! وبادر مروان يومءذ ونادي: رجل رجل، فبرز له رجل من بني ليث يدعي النباع، فاختلفا، فضربه مروان اسفل رجليه، وضربه الاخر علي اصل العنق فقلبه، فانكب مروان واستلقي، فاجتر هذا اصحابه، واجتر الاخر اصحابه، فقال المصريون: اما والله لولا ان تكونوا حجة علينا في الامة لقد قتلناكم بعد تحذير، فقال المغيرة:
 من يبارز؟ فبرز له رجل فاجتلد ، وهو يقول:
 اضربهم باليابس * ضرب غلام باءس من الحياة ايس فاجابه صاحبه:... وقال الناس: قتل المغيرة بن الاخنس. فقال الذي قتله: انا لله! فقال له عبد الرحمن بن عديس: مالك؟ قال: اني اتيت فيما يري الناءم، فقيل لي: بشر قاتل المغيرة بن الاخنس بالنار فابتليت به.
 وقتل قباث الكناني نيار بن عبد الله الاسلمي، واقتحم الناس الدار من الدور التي حولها حتي ملءها ولا يشعر الذين بالباب. واقبلت القباءل علي ابناءهم، فذهبوا بهم اذ غلبوا علي اميرهم، وندبوا رجلا لقتله، فانتدب له رجل، فدخل عليه البيت، فقال: اخلعها وندعك، فقال ويحك! والله ما كشفت امراة في جاهلية ولا اسلام، ولا تغنيت ولا تمنيت، ولا وضعت يميني علي عورتي منذ بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ولست خالعا قميصا كسانيه الله عز وجل، وانا علي مكاني حتي يكرم الله اهل السعادة، ويهين اهل الشقاء. 
 مقتل عثمان:
 فخرج، وقالوا: ما صنعت؟ فقال: علقنا والله، والله ما ينجينا من الناس الا قتله، وما يحل لنا قتله، فادخلوا عليه رجلا من بني ليث، فقال: ممن الرجل؟ فقال ليثي، فقال: لست بصاحبي، قال: وكيف؟ فقال الست الذي دعا لك النبي صلي الله عليه وسلم في نفر ان تحفظوا يوم كذا وكذا؟ قال: بلي قال:
 فلن تضيع، فرجع وفارق القوم، فادخلوا عليه رجلا من قريش، فقال:
 يا عثمان، اني قاتلك، قال كلا يا فلان، لا تقتلني، قال: وكيف؟ قال:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استغفر لك يوم كذا وكذا، فلن تقارف دما حراما.
 فاستغفر ورجع، وفارق اصحابه فاقبل عبد الله بن سلام حتي قام علي باب الدار ينهاهم عن قتله، وقال: يا قوم، لا تسلوا سيف الله عليكم، فوالله ان سللتموه لا تغمدوه ويلكم! ان سلطانكم اليوم يقوم بالدرة، فان قتلتموه لا يقم الا بالسيف. ويلكم! ان مدينتكم محفوفة بملاءكة الله، والله لءن قتلتموه لتتركنها، فقالوا: يا بن اليهودية، وما انت وهذا؟ فرجع عنهم.
 قالوا: وكان اخر من دخل عليه ممن رجع الي القوم محمد بن ابي بكر، فقال له عثمان: ويلك! اعلي الله تغضب؟ هل لي اليك جرم الا حقه اخذته منك! فنكل ورجع.
 قالوا: فلما خرج محمد بن ابي بكر وعرفوا انكساره، ثار قتيرة وسودان ابن حمران السكونيان، والغافقي، فضربه الغافقي بحديدة معه، وضرب المصحف برجله فاستدار المصحف، فاستقر بين يديه، وسالت عليه الدماء، وجاء سودان بن حمران ليضربه، فانكبت عليه ناءلة ابنة الفرافصة، واتقت 
 السيف بيدها، فتعمدها، ونفح اصابعها، فاطن اصابع يدها وولت، فغمز اوراكها وقال: انها لكبيرة العجيزة، وضرب عثمان فقتله، ودخل غلمة لعثمان مع القوم لينصروه  وقد كان عثمان اعتق من كف منهم  فلما راوا سودان قد ضربه، اهوي له بعضهم فضرب عنقه فقتله، ووثب قتيرة علي الغلام فقتله، وانتهبوا ما في البيت، واخرجوا من فيه، ثم اغلقوه علي ثلاثة قتلي.
 فلما خرجوا الي الدار، وثب غلام لعثمان اخر علي قتيرة فقتله، ودار القوم فاخذوا ما وجدوا، حتي تناولوا ما علي النساء، واخذ رجل ملاءة ناءلة  والرجل يدعي كلثوم بن تجيب  فتنحت ناءلة، فقال: ويح امك من عجيزة ما اتمك! وبصر به غلام لعثمان فقتله وقتل، وتنادي القوم: ابصر رجل من صاحبه وتنادوا في الدار: ادركوا بين المال لا تسبقوا اليه، وسمع اصحاب بيت المال اصواتهم، وليس فيه الا غرارتان، فقالوا: النجاء، فان القوم انما يحاولون الدنيا، فهربوا واتوا بيت المال فانتهبوه، وماج الناس فيه، فالتانء يسترجع ويبكي، والطارء يفرح. وندم القوم، وكان الزبير قد خرج من المدينة، فاقام علي طريق مكة لءلا يشهد مقتله، فلما اتاه الخبر بمقتل عثمان وهو بحيث هو، قال: انا لله وانا اليه راجعون! رحم الله عثمان. وانتصر له، وقيل: ان القوم نادمون، فقال: دبروا دبروا (وحيل بينهم وبين ما يشتهون..) الاية. واتي الخبر طلحة، فقال: رحم الله عثمان وانتصر له وللاسلام، وقيل له: ان القوم نادمون، فقال: تبا لهم! وقرا (فلا يستطيعون توصية ولا الي اهلهم يرجعون). واتي علي فقيل: قتل عثمان، فقال: 
 رحم الله عثمان، وخلف علينا بخير! وقيل ندم القوم ، فقرا (كمثل الشيطان اذ قال للانسان اكفر...) الاية. وطلب سعد، فاذا هو في حاءطه، وقد قال: لا اشهد قتله، فلما جاءه قتله قال: فررنا الي المدينة تدنينا، وقرا:
 (اللذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا).
 اللهم اندمهم ثم خذهم. وعن المغيرة بن شعبة انه قال: قلت لعلي: ان هذا الرجل مقتول، وانه ان قتل وانت بالمدينة اتخذوا فيك، فاخرج فكن بمكان كذا وكذا، فانك ان فعلت وكنت في غار باليمن طلبك الناس. فابي وحصر عثمان اثنين وعشرين يوما، ثم احرقوا الباب، وفي الدار اناس كثير، فيهم عبد الله بن الزبير ومروان، فقالوا: اءذن لنا، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الي عهدا، فانا صابر عليه، وان القوم لم يحرقوا باب الدار الا وهم يطلبون ما هو اعظم منه، فاحرج علي رجل يستقتل ويقاتل.
 وخرج الناس كلهم، ودعا بالمصحف يقرا فيه والحسن عنده، فقال: ان اباك الان لفي امر عظيم، فاقسمت عليك لما خرجت! وامر عثمان ابا كرب  رجلا من همذان  واخر من الانصار ان يقوما علي باب بيت المال، وليس فيه الا غرارتان من ورق. فلما اطفءت النار بعدما ناوشهم ابن الزبير 
 ومروان، وتوعد محمد بن ابي بكر ابن الزبير ومروان، فلما دخل علي عثمان هربا. ودخل محمد بن ابي بكر علي عثمان، فاخذ بلحيته، فقال: ارسل لحيتي، فلم يكن ابوك ليتناولها، فارسلها. ودخلوا عليه، فمنهم من يجءه بنصل سيفه واخر يلكزه، وجاءه رجل بمشاقص معه، فوجاه في ترفوته، فسال الدم علي، المصحف، وهم في ذلك يهابون في قتله، وكان كبيرا، وغشي عليه. ودخل اخرون، فلما راوه مغشيا عليه جروا برجله، فصاحت ناءلة وبناته، وجاء التجيبي مخترطا سيفه ليضعه في بطنه، فوقته ناءلة، فقطع يدها، واتكا بالسيف عليه في صدره. وقتل عثمان رضي الله عنه قبل غروب الشمس، ونادي مناد: ما يحل دمه ويحرج ماله، فانتهبوا كل شء، ثم تبادروا بيت المال، فالقي الرجلان المفاتيح ونجوا، وقالوا: الهرب الهرب! هذا ما طلب القوم .
 بعض سير عثمان بن عفان رضي الله عنه:
 كان عمر بن الخطاب قد حجر علي اعلام قريش من المهاجرين الخروج في البلدان الا باذن واجل، فشكوه فبلغه، فقام فقال: الا اني قد سننت الاسلام سن البعير، يبدا فيكون جذعا، ثم ثنيا، ثم رباعيا، ثم سديسا، ثم بازلا، الا فهل ينتظر بالبازل الا النقصان! الا فان الاسلام قد بزل. الا وان قريشا يريدون ان يتخذوا مال الله معونات دون عباده، الا فاما وابن الخطاب هي فلا اني قاءم دون شعب الحرة، اخذ بحلاقيم قريش وحجزها ان يتهافتوا في النار. 
 فلما ولي عثمان لم ياخذهم بالذي كان ياخذهم به عمر فانساحوا في البلاد، فلما راوها وراوا الدنيا، وراهم الناس، انقطع اليهم من لم يكن له طول ولا مزية في الاسلام، فكان مغموما في الناس، وصاروا اوزاعا اليهم واملوهم، وتقدموا في ذلك فقالوا: يملكون فنكون قد عرفناهم، وتقدمنا في التقريب والانقطاع اليهم، فكان ذلك اول وهن دخل علي الاسلام واول فتنة كانت في العامة، ليس الا ذلك.
 اراء متفرقة في تحليل الفتنة:
 لم يمت عمر رضي الله عنه حتي ملته قريش، وقد كان حصرهم بالمدينة، فامتنع عليهم، وقال: ان اخوف ما اخاف علي هذه الامة انتشاركم في البلاد، فان كان الرجل ليستاذنه في الغزو  وهو ممن حبس بالمدينة من المهاجرين، ولم يكن فعل ذلك بغيرهم من اهل مكة  فيقول: قد كان في غزوك مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يبلغك، وخير لك من الغزو اليوم الا تري الدنيا ولا تراك، فلما ولي عثمان خلي عنهم فاضطربوا في البلاد، وانقطع اليهم الناس، فكان احب اليهم من عمر.
 [ولما] ولي عثمان حج سنواته كلها الا اخر حجة، وحج بازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم كما كان يصنع عمر، فكان عبد الرحمن بن عوف في موضعه، وجعل في 
 موضع نفسه سعيد بن زيد، هذا في مءخر القطار، وهذا في مقدمه، وامن الناس، وكتب في الامصار ان يوافيه العمال في كل موسم ومن يشكوهم . وكتب الي الناس الي الامصار، ان اءتمروا بالمعروف، وتناهوا عن المنكر، ولا يذل المءمن نفسه، فاني مع الضعيف علي القوي، ما دام مظلوما ان شاء الله، فكان الناس بذلك، فجري ذلك الي ان اتخذه اقوام وسيلة الي تفريق الامة.
 [و] لم تمض سنة من امارة عثمان حتي اتخذ رجال من قريش اموالا في الامصار، وانقطع اليهم الناس، وثبتوا سبع سنين، كل قوم يحبون ان يلي صاحبهم. ثم ان ابن السوداء اسلم، وتكلم وقد فاضت الدنيا وطلعت الاحداث علي يديه، فاستطالوا عمر عثمان رضي الله عنه.
 [وقد كان] اول منكر ظهر بالمدينة حين فاضت الدنيا، وانتهي وسع الناس طيران الحمام والرمي علي الجلاهقات، فاستعمل عليهما عثمان رجلا من بني ليث سنة ثمان، فقصها وكسر الجلاهقات.
 [وهكذا فان اول] من منع الحمام الطيارة والجلاهقات عثمان، ظهرت بالمدينة فامر عليها رجلا، فمنعهم منها.
 [وفي رواية اخري] زيادة: وحدث بين الناس النشو. قال: فارسل عثمان طاءفا يطوف عليهم بالعصا، فمنعهم من ذلك ثم اشتد ذلك فافشي 
 الحدود، ونبا ذلك عثمان، وشكاه الي الناس، فاجتمعوا علي ان يجلدوا في النبيذ، فاخذ نفر منهم فجلدوا.
 [و] لما حدثت الاحداث بالمدينة، خرج منها رجال الي الامصار مجاهدين، وليدنوا من العرب، فمنهم من اتي البصرة، ومنهم من اتي الكوفة، ومنهم من اتي الشام، فهجموا جميعا من ابناء المهاجرين بالامصار علي مثل ما حدث في ابناء المدينة الا ما كان من ابناء الشام، فرجعوا جميعا الي المدينة الا من كان بالشام، فاخبروا عثمان بخبرهم، فقام عثمان في الناس خطيبا فقال: يا اهل المدينة، انتم اصل الاسلام، وانما يفسد الناس بفسادكم ويصلحون بصلاحكم، والله، والله، والله، لا يبلغني عن احد منكم حدث احدثه الا سيرته، الا فلا اعرفن احدا عرض دون اولءك بكلام ولا طلب، فان من كان قبلكم كانت تقطع اعضاءهم دون ان يتكلم احد منهم يما عليه ولا له. وجعل عثمان لا ياخذ احدا منهم علي شر او شهر سلاح  عصا فما فوقها  الا سيره، فضج اباءهم، من ذلك حتي بلغه انهم يقولون: ما احدث التسيير الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سير الحكم بن ابي العاص، فقال: ان الحكم كان مكيا، فسيره رسول الله صلي الله عليه وسلم منها الي الطاءف، ثم رده الي بلده، فرسول الله صلي الله عليه وسلم سيره بذنبه، ورسول الله صلي الله عليه وسلم رده بعفوه. وقد سير الخليفة من بعده، وعمر رضي الله عنه من بعد الخليفة، وايم الله لاخذن العفو من اخلاقكم، ولابذلنه لكم من خلقي، وقد دنت امور، ولا احب ان تحل بنا وبكم، وانا علي وجل وحذر، فاحذروا واعتبروا. 
 [وقد] سال ساءل سعيد بن المسيب عن محمد بن ابي حذيفة ما دعاه الي الخروج علي عثمان؟ فقال: كان يتيما في حجر عثمان، فكان عثمان والي ايتام اهل بيته، ومحتمل كلهم، فسال عثمان العمل حين ولي، فقال يا بني، لو كنت رضا ثم سالتني العمل لاستعملتك، ولكن لست هناك! فقال: فاذن لي فلاخرج فلاطلب ما يقوتني، قال: اذهب حيث شءت، وجهزه من عنده، وحمله واعطاه، فلما وقع الي مصر كان فيمن تغير عليه ان منعه الولاية، قيل: فعمار ابن ياسر؟ قال: كان بينه وبين عباس بن عتبة بن ابي لهب كلام، فضربهما عثمان، فاورث ذاك بين ال عمار وال عتبة شرا حتي اليوم وكني عما ضربا عليه وفيه.
 قال مبشر: سالت سالم بن عبد الله عن محمد بن ابي بكر: ما دعاه الي ركوب عثمان؟ فقال: الغضب والطمع، قلت: ما الغضب والطمع؟ قال: كان من الاسلام بالمكان الذي هو به، وغره اقوام فطمع. وكانت له دالة فلزمه حق، فاخذه عثمان من ظهره، ولم يدهن، فاجتمع هذا الي هذا، فصار مذمما بعد ان كان محمدا.
 لما ولي عثمان لان لهم، فانتزع الحقوق انتزاعا، ولم يعطل حقا، فاحبوه علي لينه، فاسلمهم ذلك الي امر الله عز وجل.
 [و] كان مما احدث عثمان فرضي به منه، انه ضرب رجلا في منازعة استخف فيها بالعباس بن عبد المطلب، فقيل له، فقال نعم، ايفخم 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم عمه، وارخص في الاستخفاف به! لقد خالف رسول الله صلي الله عليه وسلم من فعل ذلك ومن رضي به.
 منه قال حمران بن ابان: ارسلني عثمان الي العباس بعدما بويع، فدعوته اليه، فقال: مالك تعبدتني! قال: لم اكن قط احوج اليك مني اليوم، قال:
 الزم خمسا لا تنازعك الامة خزاءمها ما لزمتها، قال: وما هن؟ قال: الصبر عن القتل والتحبب، والصفح، والمداراة، وكتمان السر.
 [و] بلغ عثمان ان ابن ذي الحبكة النهدي يعالج نيرنجا  قال محمد بن سلمة: انما هو نيرج  فارسل الي الوليد بن عقبة ليساله عن ذلك، فان، اقر به فاوجعه فدعا به فساله، فقال: انما هو رفق وامر يعجب منه، فامر به فعزر، واخبر الناس خبره، وقرا عليهم كتاب عثمان: انه قد جد بكم، فعليكم بالجد، واياكم والهزال، فكان الناس عليه، وتعجبوا من وقوف عثمان علي مثل خبره، فغضب، فنفر في الذين نفروا، فضرب معهم، فكتب الي عثمان فيه، فلما سير الي الشام من سير، سير كعب بن ذي الحبكة ومالك بن عبد الله  وكان دينه كدينه  الي دنباوند، لانها ارض سحرة، فقال في ذلك كعب بن ذي الحبكة للوليد:
 لعمري لءن طردتني ما الي التي * طمعت بها من سقطتي لسبيل رجوت رجوعي يا بن اروي ورجعتي * الي الحق دهرا غال ذلك غول 
 وان اغترابي في البلاد وجفوتي * وشتمي في ذات الاله قليل وان دعاءي كل يوم وليلة * عليك بدنباوندكم لطويل فلما ولي سعيد اقفله واحسن اليه واستصلحه فكفره، فلم يزدد الا فسادا.
 واستعار ضابء بن الحارث البرهمي في زمان الوليد بن عقبة من قوم من الانصار كلبا يدعي قرحان يصيد الظباء، فحبسه عنهم، فنافره الانصاريون واستعانوا عليه بقومه فكاثروه، فانتزعوه منه وردوه علي الانصار، فهجاهم وقال في ذلك:
 تحشم دوني وفد قرحان خطة * تضل لها الوجناء وهي حسير فباتوا شباعا ناعمين كانما * حباهم ببيت المرزبان امير فكلبكم لا تتركوا فهو امكم * فان عقوق الامهات كبير فاستعدوا عليه عثمان ، فارسل اليه، فعزره وحبسه كما كان يصنع بالمسلمين، فاستثقل ذلك، فما زال في الحبس حتي مات فيه. وقال في الفتك يعتذر الي اصحابه:
 هممت ولم افعل وكدت وليتني * فعلت ووليت البكاء حلاءله وقاءلة قد مات في السجن ضابء * الا من لخصم لم يجد من يجادله وقاءلة لا يبعد الله ضاءبا * فنعم الفتي تخلو به وتحاوله فذلك صار عمير بن ضابء سبءيا.
 عن المستنير، عن اخيه قال: والله ما علمت ولا سمعت باحد غزا عثمان 
 رضي الله عنه ولا ركب اليه الا قتل لقد اجتمع بالكوفة نفر فيهم الاشتر وزيد بن صوحان وكعب بن ذي الحبكة وابو زينب وابو مورع وكميل بن زياد وعمير بن ضابء، فقالوا: لا والله لا يرفع راس ما دام عثمان علي الناس، فقال عمير بن ضابء وكميل بن زياد: نحن نقتله فركبا الي المدينة، فاما عمير فانه نكل عنه، واما كميل بن زياد فانه حسر وثاوره، وكان جالسا يرصده حتي اتي عليه عثمان، فوجا عثمان وجهه، (فوقع علي استه، وقال: اوجعتني يا امير المءمنين! قال: او لست بفاتك؟ قال لا والله الذي لا اله الا هو، فحلف وقد اجتمع عليه الناس، فقالوا: نفتشه يا امير المءمنين، فقال: لا، قد رزق الله العافية، ولا اشتهي ان اطلع منه غير ما قال: وقال: ان كان كما قلت يا كميل فاقتد مني  وجثا  فوالله ما حسبتك الا تريدني، وقال ان كنت صادقا فاجزل الله، وان كنت كاذبا فاذل الله. وقعد له علي قدميه وقال:
 دونك! قال: قد تركت.
 فبقيا حتي اكثر الناس في نجاءهما، فلما قدم الحجاج قال: من كان من بعث المهلب فليواف مكتبه، ولا يجعل علي نفسه سبيلا. فقام اليه عمير، وقال:
 اني شيخ ضعيف، ولي ابنان قويان، فاخرج احدهما مكاني او كليهما، فقال:
 من انت؟ قال انا عمير بن ضابء، فقال: والله لقد عصيت الله عز وجل منذ اربعين سنة، ووالله لانكلن بك المسلمين، غضبت لسارق الكلب ظالما، ان اباك اذ غل لهم، وانك هممت ونكلت ، واني اهم ثم لا انكل فضربت عنقه.
 قال سيف: حدثنا رجل من بني اسد، قال: كان من حديثه انه كان قد غزا عثمان رضي الله عنه فيمن غزاه، فلما قدم الحجاج ونادي بما نادي به، عرض 
 رجل عليه ما عوض نفسه، فقبل منه، فلما ولي قال اسماء بن خارجة: لقد كان شان عمير مما يهمني، قال: ومن عمير؟ قال: هذا الشيخ، قال:
 ذكرتني الطعن وكنت ناسيا اليس فيمن خرج الي عثمان قال؟ بلي، قال: فهل بالكوفة احد غيره؟
 قال: نعم، كميل، قال: علي بعمير، فضرب عنقه، ودعا بكميل فهرب، فاخذ النخع به، فقال له الاسود بن الهيثم: ما تريد من شيخ قد كفاكه الكبر!
 فقال: اما والله لتحبسن عني لسانك او لاحسن راسك بالسيف. قال:
 افعل. فلما راي كميل ما لقي قومه من الخوف وهم الفا مقاتل، قال: الموت خير من الخوف اذا اخيف الفان من سبي وحرموا. فخرج حتي اتي الحجاج، فقال له الحجاج: انت الذي اردت ثم لم يكشفك امير المءمنين، ولم ترض حتي اقعدته للقصاص اذ دفعك عن نفسه؟ فقال: علي اي ذلك تقتلني! تقتلني علي عفوه او علي عافيتي؟ قال يا ادهم بن المحرز، اقتله: قال: والاجر بيني وبينك؟ قال: نعم، قال ادهم: بل الاجر لك، وما كان من اثم فعلي. وقال مالك بن عبد الله  وكان من المسيرين:
 مضت لابن اروي في كميل ظلامة * عفاها له والمستقيد يلام وقال له لا اقبح اليوم مثله * عليك ابا عمرو وانت امام رويدك راسي والذي نسكت له * قريش بنا علي الكبير حرام 
 وللعفو امن تعرف الناس فضله * وليس علينا في القصاص اثام ولو علم الفاروق ما انت صانع * نهي عنك نهيا ليس فيه كلام دفن عثمان رضي الله عنه:
 لما قتل عثمان ارسلت ناءلة الي عبد الرحمن بن، عديس، فقالت له: انك امس القوم رحما واولاهم بان تقوم بامري، اغرب عني هءلاء الاموات.
 قال: فشتمها وزجرها، حتي اذا كان في جوف الليل خرج مروان حتي اتي دار عثمان ، فاتاه زيد بن ثابت وطلحة بن عبيد الله وعلي والحسن وكعب بن مالك وعامة من ثم من صحابه، فتوافي الي موضع الجناءز صبيان ونساء، فاخرجوا عثمان فصلي عليه مروان، ثم خرجوا به حتي انتهوا الي البقيع، فدفنوه فيه مما يلي حش كوكب، حتي اذا اصبحوا اتوا اعبد عثمان الذين قتلوا معه فاخرجوهم، فراوهم فمنعوهم من ان يدفنوا، فادخلوهم حش كوكب، فلما امسوا خرجوا بعيدين منهم فدفنوهما الي جنب عثمان ومع كل واحد منهما خمسة نفر وامراة، فاطمة ام ابراهيم بن عدي، ثم رجعوا فاتوا كنانة بن بشر، فقالوا: انك امس القوم بنا رحما، فامر بهاتين الجيفتين اللتين في الدار ان تخرجا، فكلمهم في ذلك، فابوا فقال: انا جار لال عثمان من اهل مصر ومن لف لفهم، فاخرجوهما فارموا بهما فجرا بارجلهما، فرمي بهما علي البلاط، فاكلتهما الكلاب، وكان العبدان اللذان قتلا يوم الدار يقال بهما نجيح وصبيح، فكان اسماهما الغالب علي 
 الرقيق لفضلهما وبلاءهما، ولم يحفظ الناس اسم الثالث، ولم يغسل عثمان، وكفن في ثيابه ودماءه ولا غسل غلاماه.
 ودفن عثمان رضي الله عنه في الليل، وصلي عليه مروان بن الحكم، وخرجت ابنته تبكي في اثره، وناءلة ابنة الفرافضة، رحمهم الله.
 وكان قتل عثمان رضي الله عنه يوم الجمعة لثماني عشرة ليلة مضت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين [ ه‍] علي راس احدي عشرة سنة واحد عشر شهرا واثنين وعشرين يوما من مقتل عمر رضي الله عنه. وقتل وهو ابن ثلاث وستين سنة.
 ولاة الامصار عند وفاة عثمان:
 مات عثمان رضي الله عنه وعلي الشام معاوية، وعامل معاوية علي حمص عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، وعلي قنسرين حبيب بن مسلمة، وعلي الاردن ابو الاعور بن سفيان، وعلي فلسطين علقمة بن حكيم الكناني، وعلي البحر عبد الله بن قيس الفزاري، وعلي القضاء ابو الدرداء. 
 وفي رواية سيف عن عطية: مات عثمان رضي الله عنه، وعلي الكوفة، علي صلاتها ابو موسي، وعلي خراج السواد جابر بن عمرو المزني  وهو صاحب المسناة الي جانب الكوفة  وسماك الانصاري. وعلي حربها القعقاع بن عمرو، وعلي قرقيسياء جرير بن عبد الله، وعلي اذربيجان الاشعث بن قيس، وعلي حلوان عتيبة بن النهاس، وعلي ماه مالك بن حبيب، وعلي همذان النسير، وعلي الري سعيد بن قيس وعلي اصبهان الساءب بن الاقرع، وعلي ماسبذان حبيش، وعلي بيت المال عقبة بن عمرو. وكان علي قضاء عثمان يومءذ زيد بن ثابت.
 بعض خطب عثمان:
 خطب عثمان الناس بعدما بويع فقال:
 اما بعد، فاني قد حملت وقد قبلت، الا واني متبع ولست بمبتدع، الا وان لكم علي بعد كتاب الله عز وجل وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم ثلاثا: اتباع من كان قبلي فيما اجتمعتم عليه وسننتم، وسن سنة اهل الخير فيما لم تسنوا عن ملا، والكف عنكم الا فيما استوجبتم. الا وان الدنيا خضرة قد شهيت الي الناس، ومال اليها كثير منهم. فلا تركنوا الي الدنيا ولا تثقوا بها، فانها ليست بثقة، واعلموا انها غير تاركة الا من تركها.
 [و] اخر خطبة خطبها عثمان رضي الله عنه في جماعة: 
 ان الله عز وجل انما اعطاكم الدنيا لتطلبوا بها الاخرة، ولم يعطكموها لتركنوا اليها. ان الدنيا تفني والاخرة تبقي، فلا تبطرنكم الفانية، ولا تشغلنكم عن الباقية، فاثروا ما يبقي علي ما يفني، فان الدنيا منقطعة، وان المصير الي الله. اتقوا الله جل وعز، فان تقواه جنة من باسه، ووسيلة عنده، واحذروا من الله الغير، والزموا جماعتكم لا تصيروا احزابا، (واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا). 
 خلافة علي بن ابي طالب 
 الدولة بلا خليفة:
 بقيت المدينة بعد قتل عثمان رضي الله عنه خمسة ايام، واميرها الغافقي ابن حرب يلتمسون من يجيبهم الي القيام بالامر فلا يجدونه، ياتي المصريون عليا فيختبء منهم ويلوذ بحيطان المدينة، فاذا لقوه باعدهم وتبرا منهم ومن مقالتهم مرة بعد مرة، ويطلب الكوفيون الزبير فلا يجدونه، فارسلوا اليه حيث هو رسلا فباعدهم وتبرا من مقالتهم، ويطلب البصريون طلحة، فاذا لقيهم باعدهم وتبرا من مقالتهم مرة بعد مرة، وكانوا مجتمعين علي قتل عثمان مختلفين فيمن يهوون، فلما لم يجدوا ممالءا ولا مجيبا جمعهم الشر علي اول من اجابهم، وقالوا: لا نولي احدا من هءلاء الثلاثة، فبعثوا الي سعد بن ابي وقاص وقالوا: انك من اهل الشوري فراينا فيك مجتمع، فاقدم نبايعك، فبعث اليهم: اني وابن عمر خرجنا منها فلا حاجة لي فيها علي حال، وتمثل:
 لا تخلطن خبيثات بطيبة * واخلع ثيابك منها وانج عريانا ثم انهم اتوا ابن عمر عبد الله، فقالوا: انت ابن عمر فقم بهذا الامر، فقال: 
 ان لهذا الامر انتقاما، والله لا اتعرض له فالتمسوا غيري. فبقوا حياري لا يدرون ما يصنعون والامر امرهم.
 وكانوا اذا لقوا طلحة ابي وقال:
 ومن عجب الايام والدهر انني * بقيت وحيدا لا امر ولا احلي فيقولون انك لتوعدنا. فيقومون فيتركونه، فاذا لقوا الزبير وارادوه ابي وقال:
 متي انت عن دار بفيحان راحل * وباحتها تخنو عليك الكتاءب فيقولون: انك لتوعدنا فاذا لقوا عليا وارادوه ابي وقال:
 لو ان قومي طاوعتني سراتهم * امرتهم امرا يديخ الاعاديا فيقولون: انك لتوعدنا! فيقومون ويتركونه.
 [و] لما كان يوم الخميس علي راس خمسة ايام من مقتل عثمان رضي الله عنه، جمعوا اهل المدينة، فوجدوا سعدا والزبير خارجين، ووجدوا طلحة في حاءط له، ووجدوا بني امية قد هربوا الا من لم يطق الهرب، وهرب الوليد وسعيد الي مكة في اول من خرج، وتبعهم مروان، وتتابع علي ذلك من تتابع، فلما 
 اجتمع لهم اهل المدينة قال لهم اهل مصر: انتم اهل الشوري وانتم تعقدون الامامة، وامركم عابر علي الامة، فانظروا رجلا تنصبونه، ونحن لكم تبع، فقال الجمهور: علي بن ابي طالب نحن به راضون.
 المبايعة لعلي:
 فقالوا لهم: دونكم يا اهل المدينة فقد اجلناكم يومين، فوالله لءن لم تفرغوا لنقتلن غدا عليا وطلحة والزبير واناسا كثيرا. فغشي الناس عليا، فقالوا: نبايعك فقد تري ما نزل بالاسلام، وما ابتلينا به من ذوي القربي فقال علي: دعوني والتمسوا غيري فانا مستقبلون امرا له وجوه وله الوان، لا تقوم له القلوب، ولا تثبت عليه العقول. فقالوا: ننشدك الله الا تري ما نري!
 الا تري الاسلام! الا تري الفتنة! الا تخاف الله! فقال قد اجبتكم لما اري، واعلموا ان اجبتكم ركبت بكم ما اعلم، وان تركتموني فانما انا كاحدكم، الا اني اسمعكم واطوعكم لمن وليتموه امركم. ثم افترقوا علي ذلك واتعدوا الغد.
 وتشاور الناس فيما بينهم وقالوا: ان دخل طلحة والزبير فقد استقامت. فبعث البصريون الي الزبير بصريا، وقالوا: احذر لا تحاده  وكان رسولهم حكيم ابن جبلة العبدي في نفر  فجاءوا به يحدونه بالسيف. والي طلحة كوفيا، وقالوا له: احذر لا تحاده فبعثوا الاشتر في نفر فجاءوا به يحدونه بالسيف.
 واهل الكوفة واهل البصرة شامتون بصاحبهم، واهل مصر فرحون بما اجتمع عليه اهل المدينة وقد خشع اهل الكوفة واهل البصرة ان صاروا اتباعا 
 لاهل مصر وحشوة فيهم، وازدادوا بذلك علي طلحة والزبير غيظا، فلما اصبحوا من يوم الجمعة حضر الناس المسجد، وجاء علي حتي صعد المنبر، فقال يا ايها الناس  عن ملا واذن  ان هذا امركم ليس لاحد فيه حق الا من امرتم وقد افترقنا بالامس علي امر، فان شءتم قعدت لكم، والا فلا اجد. علي احد.
 فقالوا: نحن علي ما فارقناك عليه بالامس. وجاء القوم بطلحة فقالوا: بايع، فقال: اني انما ابايع كرها، فبايع  وكان به شلل  اول الناس، وفي الناس رجل يعتاف فنظر من بعيد، فلما راي طلحة اول من بايع قال انا لله وانا اليه راجعون! اول يد بايعت امير المءمنين يد شلاء! لا يتم هذا الامر!
 ثم جء بالزبير فقال مثل ذلك وبايع  وفي الزبير اختلاف  ثم جء بقوم كانوا قد تخلفوا فقالوا: نبايع علي اقامة كتاب الله في القريب والبعيد، والعزيز والذليل، فبايعهم، ثم قام العامة فبايعوا.
 مبايعة طلحة والزبير:
 لما قتل عثمان رضي الله عنه واجتمع الناس علي علي، ذهب الاشتر فجاء بطلحة فقال له: دعني انظر الي ما يصنع الناس، فلم يدعه وجاء به يتله تلا عنيفا، فصعد المنبر فبايع 
 [و] جاء حكيم بن جبلة بالزبير حتي بايع، فكان الزبير يقول:
 جاءني لص من لصوص عبد القيس فبايعت واللج علي عنقي.
 وبايع الناس كلهم.
 اول خطبة لعلي رضي الله عنه:
 [بويع علي يوم الجمعة لخمس بقين من ذي الحجة، وكانت اول خطبة خطبها بعد ان حمد الله واثني عليه، ان قال:
 ] ان الله عز وجل انزل كتابا هاديا بين فيه الخير والشر، فخذوا بالخير ودعوا الشر. الفراءض ادوها الي الله سبحانه يءدكم الي الجنة. ان الله حرم حرما غير مجهولة، وفضل حرمة المسلم علي الحرم كلها، وشد بالاخلاص والتوحيد المسلمين. والمسلم من سلم الناس من لسانه ويده الا بالحق. لا يحل اذي المسلم الا بما يجب. بادروا امر العامة، وخاصة احدكم الموت، فان الناس امامكم، وان ما من خلفكم الساعة تحدوكم. تخففوا تلحقوا، فانما ينتظر الناس اخراهم. اتقوا الله عباده في عباده وبلاده، انكم مسءولون حتي عن البقاع والبهاءم. اطيعوا الله عز وجل ولا تعصوه، واذا رايتم الخير فخذوا به، واذا رايتم الشر فدعوه، (واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون في الارض). 
 ولما فرغ علي من خطبته وهو علي المنبر قال المصريون:
 خذها واحذرا ابا حسن * انا نمر الامر امرار الرسن وانما الشعر:
 خذها اليك واحذرا ابا حسن فقال علي مجيبا:
 اني عجزت عجزة ما اعتذر * سوف اكيس بعدها واستمر [وفي رواية اخري].
 ولما اراد علي الذهاب الي بيته قالت السبءية:
 خذها اليك واحذرا ابا حسن * انا نمر الامر امرار الرسن صولة اقوام كاسداد السفن * بمشرفيات كغدران اللبن ونطعن الملك بلين كالشطن * حتي يمرن علي غير عنن فقال علي وذكر تركهم العسكر والكينونة علي عدة ما منوا حين غمزوهم ورجعوا اليهم فلم يستطيعوا ان يمتنعوا حتي... 
 اني عجزت عجزة لا اعتذر * سوف اكيس بعدها واستمر ارفع من ذيلي ما كنت اجر * واجمع الامر الشتيت المنتشر ان لم يشاغبني العجول المنتصر * او يتركوني والسلاح يبتدر مطالب طلحة والزبير:
 واجتمع الي علي بعدما دخل، طلحة والزبير في عدة من الصحابة، فقالوا:
 يا علي انا قد اشترطنا اقامة الحدود، وان هءلاء القوم قد اشتركوا في دم هذا الرجل واحلوا بانفسهم. فقال لهم: يا اخوتاه، اني لست اجهل ما تعلمون، ولكني كيف اصنع بقوم يملكوننا ولا نملكهم! ها هم هءلاء قد ثارت معهم عبدانكم وثابت اليهم اعرابكم، وهم خلالكم يسومونكم ما شاءوا، فهل ترون موضعا لقدرة علي شء مما تريدون؟ قالوا: لا، قال: فلا والله لا اري الا رايا ترونه ان شاء الله ان هذا الامر امر جاهلية، وان لهءلاء القوم مادة، وذلك ان الشيطان لم يشرع شريعة قط فيبرح الارض من اخذ بها ابدا. ان الناس من هذا الامر ان حرك علي امور: فرقة تري ما ترون، وفرقة تري ما لا ترون، وفرقة لا تري هذا ولا هذا، حتي يهدا الناس وتقع القلوب مواقعها وتءخذ الحقوق، فاهدءوا عني وانظروا ماذا ياتيكم، ثم عودوا.
 واشتد علي قريش، وحال بينهم وبين الخروج علي حال، وانما هيجه علي ذلك هرب بني امية. وتفرق القوم، وبعضهم يقول: والله لءن ازداد الامر لا قدرنا علي انتصار من هءلاء الاشرار لترك هذا الي ما قال علي امثل. 
 وبعضهم يقول: نقضي الذي علينا ولا نءخره، ووالله ان عليا لمستغن برايه وامره عنا، ولا نراه الا سيكون علي قريش اشد من غيره. فذكر ذلك لعلي فقام فحمد الله واثني عليه، وذكر فضلهم وحاجته اليهم ونظره لهم وقيامه دونهم، وانه ليس له من سلطانهم الا ذلك والاجر من الله عز وجل عليه، ونادي برءت الذمة من عبد لم يرجع الي مواليه. فتذامرت السبءية والاعراب، وقالوا: لنا غدا مثلها، ولا نستطيع نحتج فيهم بشء.
 [و] خرج علي في اليوم الثالث علي الناس، فقال: يا ايها الناس، اخرجوا عنكم الاعراب. وقال: يا معشر الاعراب، الحقوا بمياهكم. فابت السبءية واطاعهم الاعراب. ودخل علي بيته ودخل عليه طلحة والزبير وعدة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: دونكم ثاركم فاقتلوه، فقالوا: عشوا عن ذلك، قال: هم والله بعد اليوم اعشي وابي. وقال:
 لو ان قومي طاوعتني سراتهم * امرتهم امرا يديخ الاعاديا وقال طلحة: دعني فلات البصرة فلا يفجءك الا وانا في خيل، فقال:
 حتي انظر في ذلك. وقال الزبير: دعني اتي الكوفة فلا يفجءك الا وانا في خيل، فقال: حتي انظر في ذلك. وسمع المغيرة بذلك المجلس فجاء حتي دخل عليه، فقال: ان لك حق الطاعة والنصيحة، وان الراي اليوم تحرز به ما في 
 غد، وان الضياع اليوم تضيع به ما في غد، اقرر معاوية علي عمله، واقرر ابن عامر علي عمله واقرر العمال علي اعمالهم، حتي اذا اتتك طاعتهم وبيعة الجنود استبدلت او تركت. قال: حتي انظر.
 فخرج من عنده وعاد اليه من الغد، فقال: اني اشرت عليك بالامس براي، وان الراي ان تعاجلهم بالنزوع فيعرف السامع من غيره ويستقبل امرك، ثم خرج. وتلقاه ابن عباس خارجا وهو داخل، فلما انتهي الي علي قال: رايت المغيرة خرج من عندك، ففيم جاءك؟ قال: جاءني امس بذية وذية، وجاءني اليوم بذية وذية، فقال: اما امس فقد نصحك، واما اليوم فقد غشك.
 قال: فما الراي؟ قال: كان الراي ان تخرج حين قتل الرجل او قبل ذلك، فتاتي مكة فتدخل دارك وتغلق عليك بابك، فان كانت العرب جاءلة مضطربة في اثرك لا تجد غيرك، فاما اليوم فان في بني امية من يستحسنون الطلب بان يلزموك شعبة من هذا الامر، ويشبهون علي الناس، ويطلبون مثل ما طلب اهل المدينة، ولا تقدر علي ما يريدون ولا يقدرون عليه، ولو صارت الامور اليهم حتي يصيروا في ذلك اموت لحقوقهم واترك لها الا ما يعجلون من الشبهة.
 وقال المغيرة: نصحته والله، فلما لم يقبل غششته. وخرج المغيرة حتي لحق بمكة اخبار عمال علي:
 [ولما دخلت سنة ست وثلاثين] بعث علي عماله علي الامصار فبعث 
 عثمان بن حنيف علي البصرة، وعمارة بن شهاب علي الكوفة، وكانت له هجرة، وعبيد الله بن عباس علي اليمن، وقيس بن سعد علي مصر، وسهل بن حنيف علي الشام.
 فاما سهل فانه خرج حتي اذا كان بتبوك لقيته خيل، فقالوا: من انت؟
 قال: امير، قالوا: علي اي شء قال: علي الشام قالوا: ان كان عثمان بعثك فحيهلا بك، وان كان بعثك غيره فارجع. قال: او ما سمعتم بالذي كان؟ قالوا: بلي. فرجع الي علي.
 واما قيس بن سعيد فانه لما انتهي الي ايلة لقيته خيل، فقالوا: من انت؟
 قال: من فالة عثمان، فانا اطلب من اوي اليه وانتصر به، قالوا: من انت؟
 قال: قيس بن سعد، قالوا: امض، فمضي حتي دخل مصر، فافترق اهل مصر فرقا، فرقة دخلت في الجماعة وكانوا معه، وفرقة وقفت واعتزلت الي خربتا، وقالوا: ان قتل قتلة عثمان فنحن معكم، والا فنحن علي جديلتنا حتي نحرك او نصيب حاجاتنا، وفرقة قالوا: نحن مع علي ما لم يقد اخواننا، وهم في ذلك مع الجماعة، وكتب قيس الي امير المءمنين بذلك.
 واما عثمان بن حنيف فسار فلم يرده احد عن دخول البصرة ولم يوجد في ذلك لابن عامر راي ولا حزم ولا استقلال بحرب. وافترق الناس بها، فاتبعت فرقة القوم، ودخلت فرقة في الجماعة، وفرقة قالت: ننظر ما يصنع اهل المدينة فنصنع كما صنعوا.
 واما عمارة فاقبل حتي اذا كان بزبالة لقيه طلحة بن خويلد، وقد كان حين بلغهم خبر عثمان خرج يدعو الي الطلب بدمه ويقول: لهفي علي امر لم يسبقني ولم ادركه. 
 يا ليتني فيها جذع * اكر فيها واضع فخرج حين رجع القعقاع من اغاثة عثمان فيمن اجابه حتي دخل الكوفة، فطلع عليه عمارة قادما علي الكوفة، فقال له: ارجع فان القوم لا يريدون باميرهم بدلا، وان ابيت ضربت عنقك. فرجع عمارة وهو يقول: احذر الخطر ما يماسك الشر خير من شر منه.
 فرجع الي علي بالخبر. وغلب علي عمارة بن شهاب هذا المثل من لدن اعتاصت عليه الامور الي ان مات. وانطلق عبيد الله بن عباس الي اليمن، فجمع يعلي ابن امية كل شء من الجباية وتركه وخرج بذلك وهو ساءر علي حاميته الي مكة فقدمها بالمال. ولما رجع سهل بن حنيف من طريق الشام واتته الاخبار، ورجع من رجع، دعا علي طلحة والزبير، فقال: ان الذي كنت احذركم قد وقع يا قوم، وان الامر الذي وقع لا يدرك الا باماتته، وانها فتنة كالنار، كلما سعرت ازدادت واستنارت. فقالا له: فاذن لنا ان نخرج من المدينة، فاما ان نكابر واما ان تدعنا. فقال: سامسك الامر ما استمسك فاذا لم اجد بدا، فاخر الدواء الكي.
 كتابة علي الي ابي موسي ومعاوية:
 وكتب [علي] الي معاوية والي ابي موسي، وكتب اليه ابو موسي بطاعة اهل الكوفة وبيعتهم، وبين الكاره منهم للذي كان، والراضي بالذي قد كان، ومن بين ذلك، حتي كان عليا علي المواجهة من امر اهل الكوفة. وكان رسول علي الي ابي موسي معبد الاسلمي 
 وكان رسول امير المءمنين الي معاوية سبرة الجهني، فقدم عليه فلم يكتب معاوية بشء ولم يجبه، ورد رسوله، وجعل كلما تنجز جوابه لم يزد علي قوله:
 ادم ادامة حصن او خذا بيدي * حربا ضروسا تشب الجزل والضر ما في جاركم وابنكم اذ كان مقتله * شنعاء شيبت الاصداع بعد واللمما اعيا المسود بها والسيدون فلم * يوجد لها غيرنا مولي ولا حكما وجعل الجهني كلما تنجز الكتاب لم يزده علي هذه الابيات حتي اذا كان الشهر الثالث من مقتل عثمان في صفر، دعا معاوية برجل من بني عبس، ثم احد بني رواحة يدعي قبيصة، فدفع اليه طومارا مختوما، عنوانه: من معاوية:
 الي علي. فقال اذا دخلت المدينة فاقبض علي اسفل الطومار، ثم اوصاه بما يقول وسرح رسول علي. وخرجا فقدما المدينة في ربيع الاول لغرته، فلما دخلا المدينة رفع العبسي الطومار كما امره، وخرج الناس ينظرون اليه، فتفرقوا الي منازلهم وقد علموا ان معاوية معترض، ومضي حتي يدخل علي علي، فدفع اليه الطومار ففض خاتمه فلم يجد في جوفه كتابة، فقال للرسول: ما وراءك؟ قال: امن انا؟ قال: نعم، ان الرسل امنة لا تقتل، قال:
 وراءي اني تركت قوما لا يرضون الا بالقود، قال: ممن؟ قال: من خيط نفسك، وتركت ستين الف شيخ يبكي تحت قميص عثمان وهو منصوب لهم، قد البسوه منبر دمشق. فقال: مني يطلبون دم عثمان؟ الست موتورا كتره عثمان؟ اللهم اني ابرا اليك من دم عثمان، نجا والله قتلة عثمان الا ان يشاء الله، 
 فانه اذا اراد امرا اصابه، اخرج، قال: وانا امن؟ قال: وانت امن.
 فخرج العبسي، وصاحت السبءية قالوا: هذا الكلب، هذا وافد الكلاب، اقتلوه! فنادي: يا ال مضر، يا ال قيس، الخيل والنبل، اني احلف بالله جل اسمه ليردنها عليكم اربعة الاف خصي، فانظروا كم الفحولة والركاب!
 وتعاووا عليه ومنعنه مضر، وجعلوا يقولون له: اسكت، فيقول: لقد حل بهم ما يحذرون، انتهت والله اعمالهم، وذهبت ريحهم فوالله ما امسوا حتي عرف الذل فيهم. 
 الذي وقعة الجمل 
 استءذان طلحة والزبير عليا في العمرة:
 استاذن طلحة والزبير عليا في العمرة، فاذن لهما، فلحقا بمكة، واحب اهل المدينة ان يعلموا ما راي علي في معاوية وانتقاضه، ليعرفوا بذلك رايه في قتال اهل القبلة، ايجسر عليه او ينكل عنه؟ وقد بلغهم ان الحسن بن علي دخل عليه ودعاه الي القعود وترك الناس، فدسوا اليه زياد بن حنظلة التميمي  وكان منقطعا الي علي  فدخل عليه فجلس اليه ساعة، ثم قال له علي: يا زياد، تيسر، فقال: لاي شء؟ فقال: تغزو الشام، فقال زياد: الاناة والرفق امثل، فقال:
 ومن لا يصانع في امور كثيرة * يضرس بانياب ويوطا بمنسم فتمثل علي وكانه لا يريده:
 متي تجمع القلب الذكي وصارما * وانفا حميا تجتنبك المظالم فخرج زياد علي الناس، والناس ينتظرونه، فقالوا: ما وراءك؟ فقال:
 السيف يا قوم، فعرفوا ما هو فاعل. ودعا علي محمد بن الحنفية، فدفع اليه اللواء، وولي عبد الله بن عباس ميمنته، وعمر بن ابي سلمة  او عمرو بن سفيان 
 ابن عبد الاسد  ولاه ميسرته، ودعا ابا ليلي بن عمر بن الجراح، ابن اخي ابي عبيدة بن الجراح، فجعله علي مقدمته، واستخلف علي المدينة قثم بن عباس، ولم يول ممن خرج علي عثمان احدا، وكتب الي قيس بن سعد ان يندب الناس الي الشام، والي عثمان بن حنيف والي ابي موسي مثل ذلك، واقبل علي التهيء والتجهز، وخطب اهل المدينة فدعاهم الي النهوض في قتال اهل الفرقة، وقال:
 ان الله عز وجل بعث رسولا هاديا مهديا بكتاب ناطق وامر قاءم واضح، لا يهلك عنه الا هالك، وان المبتدعات والشبهات هن المهلكات الا من حفظه الله، وان في سلطان الله عصمة امركم، فاعطوه طاعتكم غير ملوية ولا مستكره بها، والله لتفعلن او لينقلن الله عنكم سلطان الاسلام ثم لا ينقله اليكم ابدا حتي يارز الامر اليها، انهضوا الي هءلاء القوم الذين يريدون يفرقون جماعتكم، لعل الله يصلح بكم ما افسد اهل الافاق، وتقضون الذي عليكم. فبينا هم كذلك اذ جاء الخبر عن اهل مكة بنحو اخر وتمام علي خلاف، فقام فيهم بذلك، فقال: ان الله عز وجل جعل لظالم هذه الامة العفو والمغفرة، وجعل لمن لزم الامر واستقام الفوز والنجاة، فمن لمن يسعه الحق اخذ بالباطل، الا وان طلحة والزبير وام المءمنين قد تمالءوا علي سخط امارتي، ودعوا الناس الي الاصلاح وساصبر ما لم اخف علي جماعتكم، واكف ان كفوا، واقتصر علي ما بلغني عنهم.
 استنفار اهل المدينة:
 ثم اتاه انهم يريدون البصرة لمشاهدة الناس والاصلاح، فتعبي للخروج اليهم، وقال: ان فعلوا هذا فقد انقطع نظام المسلمين وما كان عليهم في المقام فينا 
 مءونة ولا اكراه. فاشتد علي اهل المدينة الامر، فتثاقلوا، فبعث الي عبد الله ابن عمر كميلا النخعي، فجاء به، فقال: انهض معي، فقال: انا مع اهل المدينة، انما انا رجل منهم وقد دخلوا في هذا الامر فدخلت معهم فلا افارقهم، فان يخرجوا اخرج وان يقعدوا اقعد. قال: فاعطني زعيما بالا تخرج، قال:
 ولا اعطيك زعيما، قال: لولا ما اعرف من سوء خلقك صغيرا وكبيرا لانكرتني، دعوه فانا به زعيم. فرجع عبد الله بن عمر الي المدينة وهم يقولون:
 لا والله ما ندري كيف نصنع، فان هذا الامر لمشتبه علينا، ونحن مقيمون حتي يضء لنا ويسفر.
 فخرج من تحت ليلته واخبر ام كلثوم بنت علي بالذي سمع من اهل المدينة، وانه يخرج معتمرا مقيما علي طاعة علي ما خلا النهوض، وكان صدوقا فاستقر عندها، واصبح علي فقيل له: حدث البارحة حدث هو اشد عليك من طلحة والزبير وام المءمنين ومعاوية، قال: وما ذلك؟ قال: خرج ابن عمر الي الشام، فاتي علي السوق ودعا بالظهر فحمل الرجال، واعد لكل طريق طلابا.
 وماج اهل المدينة، وسمعت ام كلثوم بالذي هو فيه، فدعت ببغلتها فركبتها في رحل ثم اتت عليا وهو واقف في السوق يفرق الرجال في طلبه، فقالت:
 ما لك لا تزند من هذا الرجل؟ ان الامر علي خلاف ما بلغته وحدثته.
 قالت: انا ضامنة له، فطابت نفسه وقال: انصرفوا، لا والله ما كذبت ولا كذب، وانه عندي ثقة فانصرفوا. ولما راي علي من اهل المدينة ما راي لم يرض طاعتهم حتي يكون معها نصرته، قام فيهم وجمع اليه وجوه اهل المدينة، وقال ان اخر هذا الامر 
 لا يصلح الا بما صلح اوله، فقد رايتم عواقب قضاء الله عز وجل علي من مضي منكم فانصروا الله ينصركم ويصلح لكم امركم. فاجابه رجلان من اعلام الانصار، ابو الهيثم بن التيهان  وهو بدري  وخزيمة بن ثابت  وليس بذي الشهادتين، مات ذو الشهادتين في زمن عثمان رضي الله عنه. [وقد سءل الحكم]: اشهد خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين الجمل؟؟
 فقال: ليس به، ولكنه غيره من الانصار، مات ذو الشهادتين في زمن عثمان ابن عفان رضي الله عنه.
 قال الشعبي: بالله الذي لا اله الا هو، ما نهض في تلك الفتنة الا ستة بدريين ما لهم سابع، او سبعة ما لهم ثامن.
 [وفي رواية اخري] عن الشعبي، قال: بالله الذي لا اله الا هو ما نهض في ذلك الامر الا ستة بدريين ما لهم سابع. فقلت:
 اختلفتما. قال: لم نختلف، ان الشعبي شك في ابي ايوب: اخرج حيث ارسلته ام سلمة الي علي بعد صفين، ام لم! يخرج الا انه قدم عليه فمضي اليه ، وعلي يومءذ بالنهروان.
 وعن سعيد بن زيد انه قال: ما اجتمع اربعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ففازوا علي الناس بخير يجوزونه الا وعلي بن ابي طالب احدهم. 
 ثم ان زياد بن حنظلة لما راي تثاقل الناس عن علي ابتدر اليه وقال: من تثاقل عنك فانا نخف معك ونقاتل دونك. وبينما علي يمشي في المدينة اذ سمع زينب ابنة ابي سفيان وهي تقول: ظلامتنا عند مدمم وعند مكحلة، هما محمد بن ابي بكر، ومحمد بن جعفر] فقال: انها لتعلم ما هما لها بثار.
 وصول الخبر الي عاءشة:
 قتل عثمان في ذي الحجة لثمان عشرة خلت منه، وكان علي مكة عبد الله ابن عامر الحضرمي، وعلي الموسم يومءذ عبد الله بن عباس، بعثه عثمان وهو محصور فتعجل اناس في يومين فادركوا مع ابن عباس، فقدموا المدينة بعدما قتل وقبل ان يبايع علي، وهرب بنوا امية فلحقوا بمكة، وبويع علي لخمس بقين من ذي الحجة يوم الجمعة، وتساقط الهراب الي مكة، وعاءشة مقيمة بمكة تريد عمرة المحرم، فلما تساقط اليها الهراب استخبرتهم فاخبروها ان قد قتل عثمان رضي الله عنه ولم يجبهم الي التامير احد، فقالت عاءشة رضي الله عنها: ولكن اكياس، هذا غب ما كان يدور بينكم من عتاب الاستصلاح. حتي اذا قضت عمرتها وخرجت فانتهت الي سرف، لقيها رجل من اخوالها من بني ليث  وكانت واصلة لهم، رفيقة عليهم  يقال له عبيد بن ابي سلمة يعرف بامه ام كلاب، فقالت: مهيم! فاصم ودمدم، فقالت: ويحك! علينا او لنا؟ فقال:
 لا تدري؟ قتل عثمان وبقوا ثمانيا، قالت: ثم صنعوا ماذا؟ فقال اخذوا اهل المدينة بالاجتماع علي علي، والقوم الغالبون علي المدينة. فرجعت الي مكة وهي لا تقول شيءا ولا يخرج منها شء، حتي نزلت علي باب المسجد، وقصدت للحجر فسترت فيه، واجتمع الناس اليها فقالت: يا ايها الناس ان الغوغاء 
 من اهل الامصار واهل المياه وعبيد اهل المدينة اجتمعوا ان عاب الغوغاء علي هذا المقتول بالامس الارب واستعمال من حدثت سنه، وقد استعمل اسنانهم قبله، ومواضع من مواضع الحمي حماها لهم، وهي امور قد سبق بها لا يصلح غيرها، فتابعهم ونزع لهم عنها استصلاحا لهم، فلما لم يجدوا حجة ولا عذرا خلجوا وبادوا بالعدوان ونبا فعلهم عن قولهم، فسفكوا الدم الحرام واستحلوا البلد الحرام واخذوا المال الحرام، واستحلوا الشهر الحرام. والله لاصبع عثمان خير من طباق الارض امثالهم. فنجاة من اجتماعكم عليهم حتي ينكل بهم غيرهم ويشرد من بعدهم، ووالله لو ان الذي اعتدوا به عليه كان ذنبا لخلص منه كما يخلص الذهب من خبثه او الثوب من درنه اذ ماصوه كما يماص الثوب بالماء. فقال عبد الله بن عامر الحضرمي: هانذا لها اول طالب  وكان اول مجيب ومنتدب.
 توجه عاءشة الي المدينة وعودتها:
 خرجت عاءشة رضي الله عنها نحو المدينة من مكة بعد مقتل عثمان، فلقيها رجل من اخوالها، فقالت: ما وراءك؟ قال: قتل عثمان واجتمع الناس علي علي، والامر امر الغوغاء. فقالت: ما اظن ذلك تاما، ردوني. فانصرفت راجعة الي مكة، حتي اذ دخلتها اتاها عبد الله بن عامر الحضرمي  وكان 
 امير عثمان عليها  فقال: ما ردك يا ام المءمنين؟ قالت: ردني ان عثمان قتل مظلوما، وان الامر لا يستقيم ولهذه الغوغاء امر. فاطلبوا بدم عثمان تعزوا الاسلام. فكان اول من اجابها عبد الله بن عامر الحضرمي، وذلك اول ما تكلمت بنو امية بالحجاز ورفعوا رءوسهم، وقام معهم سعيد بن العاص، والوليد بن عقبة، وساءر بني امية. وقد قدم عليهم عبد الله بن عامر من البصرة، ويعلي بن امية من اليمن، وطلحة والزبير من المدينة، واجتمع ملءهم بعد نظر طويل في امرهم علي البصرة، وقالت [عاءشة]: ايها الناس، ان هذا حدث عظيم وامر منكر، فانهضوا فيه الي اخوانكم من اهل البصرة فانكروه، فقد كفاكم اهل الشام ما عندهم، لعل الله عز وجل يدرك لعثمان وللمسلمين بثارهم.
 [وفي رواية اخري]:
 كان اول من اجاب الي ذلك عبد الله بن عامر وبنو امية، وقد كانوا سقطوا اليها بعد مقتل عثمان، ثم قدم عبد الله بن عامر، ثم قدم يعلي بن امية، فاتفقا بمكة، ومع يعلي ستماءة بعير وستماءة الف، فاناخ بالابطح معسكرا، وقدم معهما طلحة والزبير، فلقيا عاءشة رضي الله عنها، فقالت: ما وراءكما؟ فقالا:
 وراءنا انا تحملنا بقليتنا هرابا من المدينة من غوغاء واعراب، وفارقنا قوما حياري لا يعرفون حقا ولا ينكرون باطلا ولا يمنعون انفسهم. قالت: فاتمروا وقد امرا، ثم انهضوا الي هذه الغوغاء. وتمثلت:
 ولو ان قومي طاوعتني سراتهم * لانقذتهم من الحبال او الخيل 
 وقال القوم فيما اءتمروا به: الشام. فقال عبد الله بن عامر: قد كفاكم الشام من يستمر في حوزته، فقال له طلحة والزبير: فاين؟ قال البصرة، فان لي بها صناءع ولهم في طلحة هوي، قالوا: قبحك الله! فوالله ما كنت بالمسالم ولا بالمحارب، فهلا اقمت كما اقام معاوية فنكتفي بك، وناتي الكوفة فنسد علي هءلاء القوم المذاهب! فلم يجدوا عنده جوابا مقبولا، حتي اذا استقام لهم الراي علي البصرة قالوا: يا ام المءمنين، دعي المدينة فان من معنا لا يقرنون لتلك الغوغاء التي بها، واشخصي معنا الي البصرة، فانا ناتي بلدا مضيعا، وسيحتجون علينا فيه ببيعة علي بن ابي طالب فتنهضينهم كما انهضت اهل مكة ثم تقعدين، فان اصلح الله الامر كان الذي تريدين، والا احتسبنا ودفعنا عن هذا الامر بجهدنا حتي يقضي الله ما اراد.
 فلما قالوا ذلك لها  ولم يكن ذلك مستقيما الا بها  قالت: نعم، وقد كان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم معها علي قصد المدينة، فلما تحول رايها الي البصرة تركن ذلك، وانطلق القوم بعدها الي حفصة فقالت: رايي تبع لراي عاءشة، حتي اذا لم يبق الا الخروج، قالوا: كيف نستقل وليس معنا مال نجهز به الناس!
 فقال يعلي بن امية: معي ستماءة الف وستماءة بعير فاركبوها. وقال ابن عامر:
 معي كذا وكذا فتجهزوا به. فنادي المنادي: ان ام المءمنين وطلحة والزبير شاخصون الي البصرة فمن كان يريد اعزاز الاسلام وقتال المحلين والطلب بثار عثمان، ومن لم يكن عنده مركب ولم يكن له جهاز فهذا جهاز وهذه نفقة. فحملوا ستماءة رجل علي ستماءة ناقة سوي من كان له مركب  وكانوا جميعا الفا  وتجهزوا بالمال، ونادوا بالرحيل واستقلوا ذاهبين. وارادت حفصة الخروج فاتاها عبد الله بن عمر فطلب اليها ان تقعد، فقعدت، وبعثت الي عاءشة: ان عبد الله حال بيني وبين الخروج، فقالت: يغفر الله لعبد الله!
 وبعثت ام الفضل بنت الحارث رجلا من جهينة يدعي ظفرا، فاستاجرته علي ان يطوي وياتي عليا بكتابها، فقدم علي علي بكتاب ام الفضل بالخبر. 
 [و] خرج المغيرة وسعيد بن العاص معهم مرحلة من مكة، فقال سعيد للمغيرة: ما الراي؟ قال: الراي والله الاعتزال، فانهم ما يفلح امرهم، فان اظفره الله اتيناه، فقلنا: كان هوانا وصغونا معك، فاعتزلا فجلسا، فجاء سعيد مكة فاقام بها، ورجع معها عبد الله بن خالد بن اسيد.
 [وفي رواية اخري]:
 لما انتهت عاءشة رضي الله عنها الي سرف راجعة في طريقها الي مكة، لقيها عبد بن ام كلاب  وهو عبد بن ابي سلمة، ينسب الي امه  فقالت له:
 مهيم؟ قال: قتلوا عثمان رضي الله عنه، فمكثوا ثمانيا، قالت: ثم صنعوا ماذا؟
 قال: اخذها اهل المدينة بالاجتماع، فجازت بهم الامور الي خير مجاز، اجتمعوا علي علي بن ابي طالب. فقالت: والله ليت ان هذه انطبقت علي هذه ان تم الامر لصاحبك! ردوني ردوني، فانصرفت الي مكة وهي تقول: قتل والله عثمان مظلوما، والله لاطلبن بدمه، فقال لها ابن ام كلاب: ولم؟ فوالله ان اول من امال حرفه لانت! ولقد كنت تقولين: اقتلوا نعثلا فقد كفر، قالت: انهم استتابوه ثم قتلوه، وقد قلت وقالوا، وقولي الاخير خير من قولي الاول. فقال لها ابن ام كلاب:
 فمنك البداء ومنك الغير * ومنك الرياح ومنك المطر وانت امرت بقتل الامام * وقلت لنا انه قد كفر فهبنا اطعناك في قتله * وقاتله عندنا من امر ولم يسقط السيف من فوقنا * ولم تنكسف شمسنا والقمر 
 وقد بايع الناس ذا تدرا * يزيل الشبا ويقيم الصعر ويلبس للحرب اثوابها * وما من وفي مثل من قد غدر فانصرفت الي مكة فنزلت علي باب المسجد فقصدت الحجر، فسترت، واجتمع اليها الناس، فقالت يا ايها الناس، ان عثمان قتل مظلوما، ووالله لاطلبن بدمه.
 توجه عاءشة وطلحة والزبير الي البصرة:
 لما اجتمع الي مكة بنو امية ويعلي بن منية وطلحة والزبير، اءتمروا امرهم، واجمع ملءهم علي الطلب بدم عثمان وقتال السبءية حتي يثاروا وينتقموا، فامرتهم عاءشة رضي الله عنها بالخروج الي المدينة، واجتمع القوم علي البصرة وردوها عن رايها، وقال لها طلحة والزبير: انا ناتي ارضا قد اضيعت وصارت الي علي، وقد اجبرنا علي بيعته، وهم محتجون علينا بذلك وتاركوا امرنا الا ان تخرجي فتامري بمثل ما امرت بمكة، ثم ترجعي. فنادي المنادي: ان عاءشة تريد البصرة وليس في ستماءة بعير ما تغنون به غوغاء وجلبة الاعراب وعبيدا قد انتشروا وافترشوا اذرعهم مسعدين لاول واعية. وبعثت الي حفصة، فارادت الخروج، فعزم عليها ابن عمر، فاقامت. فخرجت عاءشة ومعها طلحة والزبير، وامرت علي الصلاة عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد، فكان يصلي بهم في الطريق وبالبصرة حتي قتل، وخرج معها مروان وساءر بني امية الا من خشع، وتيامنت عن اوطاس، وهم ستماءة راكب سوي من كانت له مطية، فتركت الطريق ليلة وتيامنت عنها كانهم سيارة ونجعة، مساحلين 
 لم يدن من المنكدر ولا واسط ولا فلج منهم احد، حتي اتوا البصرة في عام خصيب. وتمثلت دعي بلاد جموع الظلم اذ صلحت * فيها المياه وسيري سير مذعور تخيري النبت فارعي ثم ظاهرة * وبطن واد من الضمار ممطور [وقد] جمع الزبير بنيه حين اراد الرحيل، فودع بعضهم واخرج بعضهم، واخرج ابني اسماء جميعا، فقال: يا فلان اقم، يا عمرو اقم. فلما راي ذلك عبد الله بن الزبير، قال: يا عروة اقم، ويا منذر اقم، فقال الزبير: ويحك!
 استصحب ابني واستمتع منهما، فقال: ان خرجت بهم جميعا فاخرج، وان خلفت منهم احدا فخلفهما ولا تعرض اسماء للثكل من بين نساءك. فبكي وتركهما، فخرجوا حتي اذا انتهوا الي جبال اوطاس تيامنوا، وسلكوا طريقا نحو البصرة وتركوا طريقها يسارا، حتي اذا دنوا منها فدخلوها ركبوا المنكدر.
 خرج الزبير وطلحة ففصلا، ثم خرجت عاءشة فتبعها امهات المءمنين الي ذات عرق، فلم ير يوم كان اكثر باكيا علي الاسلام او باكيا له من ذلك اليوم، كان يسمي يوم النحيب. وامرت عبد الرحمن بن عتاب، فكان يصلي بالناس، وكان عدلا بينهم.
 [و] لما تيامن عسكرها عن اوطاس اتوا علي مليح بن عوف السلمي، وهو 
 مطلع ماله، فسلم علي الزبير، وقال: يا ابا عبد الله، ما هذا؟ قال: عدي علي امير المءمنين رضي الله عنه فقتل بلا ترة ولا عذر، قال: ومن؟ قال: الغوغاء من الامصار ونزاع القباءل، وظاهرهم الاعراب والعبيد، قال: فتريدون ماذا؟
 قال: ننهض الناس فيدرك بهذا الدم لءلا يبطل، فان في ابطاله توهين سلطان الله بيننا ابدا. اذا لم يفطم الناس عن امثالها لم يبق امام الا قتله هذا الضرب، قال: والله ان ترك هذا لشديد، ولا تدرون الي اين ذلك يسير!
 فودع كل واحد منهما صاحبه، وافترقا ومضي الناس.
 موقف عبد الله بن عمر: لما اجتمع الراي من طلحة والزبير وام المءمنين ومن بمكة من المسلمين علي السير الي البصرة والانتصار من قتلة عثمان رضي الله عنه، خرج الزبير وطلحة حتي لقيا ابن عمر ودعواه الي الخفوف، فقال: اني امرء من اهل المدينة، فان يجتمعوا علي النهوض انهض وان يجتمعوا علي القعود اقعد، فتركاه ورجعا.
 خروج علي الي الربذة يريد البصرة:
 كان علي في هم من توجه القوم لا يدري الي اين ياخذون! وكان ان ياتوا البصرة احب اليه. فلما تيقن ان القوم يعارضون طريق البصرة سر بذلك 
 وقال: الكوفة فيها رجال العرب وبيوتاتهم، فقال له ابن عباس: ان الذي يسرك من ذلك ليسوءني، ان الكوفة فسطاط فيه اعلام من اعلام العرب، ولا يحملهم عدة القوم ولا يزال فيهم من يسمو الي امر لا يناله، فاذا كان كذلك شغب علي الذي نال حتي يفثاه فيفسد بعضهم علي بعض. فقال علي: ان الامر ليشبه ما تقول، ولكن الاثرة لاهل الطاعة والحق باحسنهم سابقة وقدمة، فان استووا اعفيناهم واجتبرناهم، فان اقنعهم ذلك كان خيرا لهم، وان لم يقنعهم كلفونا اقامتهم وكان شرا علي من هو شر له. فقال ابن عباس: ان ذلك لامر لا يدرك الا بالقنوع.
 جاء عليا الخبر عن طلحة والزبير وام المءمنين، فامر علي المدينة تمام بن العباس، وبعث الي مكة قثم بن العباس، وخرج وهو يرجو ان ياخذهم بالطريق، واراد ان يعترضهم، فاستبان له بالربذة ان قد فاتوه، وجاءه بالخبر عطاء بن رءاب مولي الحارث بن حزن.
 بلغ عليا الخبر وهو  بالمدينة  باجتماعهم علي الخروج الي البصرة وبالذي اجتمع عليه ملءهم، طلحة والزبير وعاءشة ومن تبعهم، وبلغه قول عاءشة، وخرج علي يبادرهم في تعبيته التي كان تعبي بها الي الشام، وخرج معه من نشط من الكوفيين والبصريين متخففين علي في سبعماءة رجل، وهو يرجو ان يدركهم فيحول بينهم وبين الخروج، فلقيه عبد الله بن سلام، فاخذ بعنانه، وقال:
 يا امير المءمنين، لا تخرج منها، فوالله لءن خرجت منها لا ترجع اليها ولا يعود اليها سلطان المسلمين ابدا، فسبوه، فقال: دعوا الرجل، فنعم الرجل من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم وسار حتي انتهي الي الربذة فبلغه ممرهم، فاقام حين فاتوه ياتمر بالربذة. 
 قال طارق بن شهاب: خرجنا من الكوفة معتمرين حين اتانا قتل عثمان رضي الله عنه فلما انتهينا الي الربذة  وذلك في وجه الصبح  اذا الرفاق واذا بعضهم يحدو بعضا فقلت: ما هذا؟ فقالوا: امير المءمنين، فقلت: ما له؟
 قالوا: غلبه طلحة والزبير، فخرج يعترض لهما ليردهما، فبلغه انهما قد فاتاه، فهو يريد ان يخرج في اثارهما، فقلت، انا لله وانا اليه راجعون! اتي عليا فاقاتل معه هذين الرجلين وام المءمنين او اخالفه؟ ان هذا لشديد فخرجت فاتيته فاقيمت الصلاة بغلس، فتقدم فصلي، فلما انصرف اتاه ابنه الحسن فجلس فقال: قد امرتك فعصيتني، فتقتل غدا بمضيعة لا ناصر لك، فقال علي:
 انك لا تزال تخن خنين الجارية! وما الذي امرتني فعصيتك؟ قال: امرتك يوم احيط بعثمان رضي الله عنه ان تخرج من المدينة فيقتل ولست بها، ثم امرتك يوم قتل الا تبايع حتي ياتيك وفود اهل الامصار والعرب وبيعة كل مصر، ثم امرتك حين فعل هذان الرجلان ما فعلا ان تجلس في بيتك حتي يصطلحوا، فان كان الفساد كان علي يدي غيرك، فعصيتني في ذلك كله، قال: اي بني، اما قولك: لو خرجت من المدينة حين احيط بعثمان، فوالله لقد احيط بنا كما احيط به. واما قولك لا تبايع حتي تاتي بيعة الامصار، فان الامر امر اهل المدينة، وكرهنا ان يضيع هذا الامر. واما قولك حين خرج طلحة والزبير، فان ذلك كان وهنا علي اهل الاسلام، ووالله ما زلت مقهورا مذ وليت، منقوصا لا اصل الي شء مما ينبغي. واما قولك: اجلس في بيتك، فكيف لي بما قد لزمني؟ او من تريدني؟ اتريد ان اكون مثل الضبع التي يحاط بها ويقال: دباب دباب ليست هاهنا حتي يحل عرقوباها ثم تخرج، واذا لم انظر فيما لزمني من هذا الامر ويعنيني فمن ينظر فيه! فكف عنك اي بني. 
 الموقف في البصرة:
 ومضي الناس حتي اذا عاجوا عن الطريق وكانوا بفناء البصرة، لقيهم عمير ابن عبد الله التميمي، فقال: يا ام المءمنين، انشدك بالله ان تقدمي اليوم علي قوم تراسلي منهم احدا فيكفيكهم! فقالت: جءتني بالراي، امرء صالح، قال: فعجلي ابن عامر فليدخل، فان له صناءع فليذهب الي صناءعه فليلقوا الناس حتي تقدمي ويسمعوا ما جءتم فيه. فارسلته فاندس الي البصرة. فاتي القوم.
 وكتبت عاءشة رضي الله عنها الي رجال من اهل البصرة، وكتبت الي الاحنف ابن قيس وصبرة بن شيمان وامثالهم من الوجوه، ومضت حتي اذا كانت بالحفير انتظرت الجواب بالخبر، ولما بلغ ذلك اهل البصرة دعا عثمان بن حنيف عمران ابن حصين  وكان رجل عامة  والزه بابي الاسود الدءلي  وكان رجل خاصة  فقال: انطلقا الي هذه المراة فاعلما علمها وعلم من معها، فخرجا فانتهيا اليها والي الناس وهم بالحفير، فاستاذنا، فاذنت لهما، فسلما وقالا ان اميرنا بعثنا اليك نسالك عن مسيرك، فهل انت مخبرتنا؟ فقالت: والله ما مثلي يسير بالامر المكتوم ولا يغطي لبنيه الخبر. ان الغوغاء من اهل الامصار ونزاع القباءل غزوا حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم واحدثوا فيه الاحداث، واووا فيه المحدثين، واستوجبوا فيه لعنة الله ولعنة رسوله، مع ما نالوا من قتل امام المسلمين بلا ترة ولا عذر، فاستحلوا الدم الحرام فسفكوه، وانتهبوا المال الحرام، واحلوا البلد الحرام، والشهر الحرام ومزقوا الاعراض والجلود، واقاموا في دار قوم كانوا كارهين لمقامهم ضارين مضرين، غير نافعين ولا متقين، لا يقدرون علي امتناع ولا يامنون، فخرجت في المسلمين اعلمهم ما اتي هءلاء القوم وما فيه الناس وراءنا، وما ينبغي لهم ان ياتوا في اصلاح هذا. وقرات: (لا خير في 
 كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس).
 ننهض في الاصلاح ممن امر الله عز وجل وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم الصغير والكبير والذكر والانثي، فهذا شاننا الي معروف نامركم به، ونحضكم عليه، ومنكر ننهاكم عنه، ونحثكم علي تغييره.
 فخرج ابو الاسود وعمران من عندها فاتيا طلحة، فقالا: ما اقدمك؟
 قال: الطلب بدم عثمان، قالا: الم تبايع عليا؟ قال: بلي، واللج علي عنقي، وما استقيل عليا ان هو لم يحل بيننا وبين قتلة عثمان. ثم اتيا الزبير فقالا: ما اقدمك؟ قال: الطلب بدم عثمان، قالا: الم تبايع عليا؟ قال: بلي، واللج علي عنقي، وما استقيل عليا ان هو لم يحل بيننا وبين قتلة عثمان. فرجعا الي ام المءمنين فودعاها فودعت عمران، وقالت: يا ابا الاسود اياك ان يقودك الهوي الي النار (كونوا قوامين لله شهداء بالقسط...) فسرحتهما، ونادي مناديها بالرحيل، ومضي الرجلان حتي دخلا علي عثمان بن حنيف، فبدر ابو الاسود عمران فقال:
 يا بن حنيف قد اتيت فانفر * وطاعن القوم وجالد واصبر وابرز لهم مستلءما وشمر فقال عثمان: انا لله وانا اليه راجعون! دارت رحي الاسلام ورب الكعبة ، فانظروا باي زيفان تزيف؟ فقال عمران: اي والله لتعركنكم عركا طويلا ثم 
 لا يساوي ما بقي منكم كثير شء، قال: فاشر علي يا عمران، قال اني قاعد فاقعد، فقال عثمان: بل امنعهم حتي ياتي امير المءمنين علي، قال عمران:
 بل يحكم الله ما يريد، فانصرف الي بيته، وقام عثمان في امره، فاتاه هشام بن عامر فقال: يا عثمان، ان هذا الامر الذي تروم يسلم الي شر مما تكره ان هذا فتق لا يرتق، وصدع لا يجبر، فسامحهم حتي ياتي امر علي ولا تحادهم، فابي، ونادي عثمان في الناس وامرهم بالتهيء، ولبسوا السلاح، واجتمعوا الي المسجد الجامع، واقبل عثمان علي الكيد فكاد الناس لينظر ما عندهم، وامرهم بالتهيء، وامر رجلا ودسه الي الناس خدعا كوفيا قيسيا، فقام فقال: يا ايها الناس، انا قيس بن الفقدية حتي الحميسي، ان هءلاء القوم الذين جاءوكم ان كانوا جاءوكم خاءفين فقد جاءوا من المكان الذي يامن فيه الطير، وان كانوا جاءوا يطلبون بدم عثمان رضي الله عنه فما نحن بقتلة عثمان. اطيعوني في هءلاء القوم فردوهم من حيث جاءوا. فقام الاسود ابن سريع السعدي، فقال: او زعموا انا قتلة عثمان رضي الله عنه؟ فانما فزعوا الينا يستعينون بنا علي قتلة عثمان منا ومن غيرنا، فان كان القوم اخرجوا من ديارهم كما زعمت، فمن يمنعهم من اخراجهم الرجال او البلدان، فحصبه الناس، فعرف عثمان ان لهم بالبصرة ناصرا ممن يقوم معهم، فكسره ذلك. واقبلت عاءشة رضي الله عنها فيمن معها، حتي اذا انتهوا الي المربد ودخلوا من اعلاه، امسكوا ووقفوا حتي خرج عثمان فيمن معه، وخرج اليها من اهل البصرة من اراد ان يخرج اليها، ويكون معها، فاجتمعوا بالمربد وجعلوا يثوبون حتي غص بالناس.
 فتكلم طلحة وهو في ميمنة المربد ومعه الزبير، وعثمان في مسيرته، فانصتوا له فحمد الله واثني عليه، وذكر عثمان رضي الله عنه وفضله والبلد وما استحل منه، وعظم ما اتي اليه، ودعا الي الطلب بدمه وقال: ان في ذلك 
 اعزاز دين الله عز وجل وسلطانه واما الطلب بدم الخليفة المظلوم فانه حد من حدود الله، وانكم ان فعلتم اصبتم وعاد امركم اليكم، وان تركتم لم يقم لكم سلطان ولم يكن لكم نظام.
 فتكلم الزبير بمثل ذلك. فقال من في ميمنة المربد: صدقا وبرا، وقالا الحق، وامرا بالحق. وقال من في ميسرته: فجرا وغدرا، وقالا الباطل، وامرا به، قد بايعا ثم جاء يقولان ما يقولان! وتحاثي الناس وتحاصبوا وارهجوا. فتكلمت عاءشة  وكانت جهورية يعلو صوتها كثرة كانه صوت امراة جليلة  فحمدت الله عز وجل واثنت عليه، وقالت: كان الناس يتجنون علي عثمان رضي الله عنه، ويزرون علي عماله وياتوننا بالمدينة فيستشيروننا فيما يخبروننا عنهم، ويرون حسنا من كلامنا في صلاح بينهم، فننظر في ذلك فنجده بريا تقيا وفيا ونجدهم فجرة كذبة، يحاولون غير ما يظهرون. فلما قووا علي المكاثرة كاثروه فاقتحموا عليه داره، واستحلوا الدم الحرام، والمال الحرام، والبلد الحرام، بلا ترة ولا عذر، الا ان مما ينبغي لا ينبغي لكم غيره اخذ قتلة عثمان رضي الله، عنه واقامة كتاب الله عز وجل: (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يدعون الي كتاب الله ليحكم بينهم).
 فافترق اصحاب عثمان بن حنيف فرقتين، فقالت فرقة: صدقت والله وبرت، وجاءت والله بالمعروف، وقال الاخرون كذبتم: والله ما نعرف ما تقولون، فتحاثوا وتحاصبوا وارهجوا، فلما رات ذلك عاءشة انحدرت وانحدر اهل الميمنة مفارقين لعثمان حتي وقفوا في المربد في موضع الدباغين، وبقي اصحاب عثمان علي حالهم يتدافعون حتي تحاجزوا، ومال بعضهم الي 
 عاءشة، وبقي بعضهم مع عثمان علي فم السكة. واتي عثمان بن حنيف فيمن معه حتي اذا كانوا علي فم السكة، سكة المسجد عن يمين الدباغين، استقبلوا الناس فاخذوا عليهم بفمها.
 واقبل جارية بن قدامة السعدي فقال: يا ام المءمنين، والله لقتل عثمان بن عفان اهون من خروجك من بيتك علي هذا الجمل الملعون عرضة للسلاح! انه قد كان لك من الله ستر وحرمة، فهتكت سترك وابحت حرمتك، انه من راي قتالك فانه يري قتلك، وان كنت اتيتنا طاءعة فارجعي الي منزلك، وان كنت اتيتنا مستكرهة فاستعيني بالناس. قال: فخرج غلام شاب من بني سعد الي طلحة والزبير، فقال: اما انت يا زبير فحواري رسول الله صلي الله عليه وسلم واما انت يا طلحة فوقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدك، واري امكما معكما فهل جءتما بنساءكما؟ قالا: لا، قال: فما انا منكما في شء، واعتزل.
 وقال السعدي في ذلك:
 صنتم حلاءلكم وقدتم امكم * هذا لعمرك قلة الانصاف امرت بجر ذيولها في بيتها * فهوت تشق البيد بالايجاف غرضا يقاتل دونها ابناءها * بالنبل والخطي والاسياف هتكت بطلحة والزبير ستورها * هذا المخبر عنهم والكافي واقبل غلام من جهينة علي محمد بن طلحة  وكان محمد رجلا عابدا  فقال: 
 اخبرني عن قتلة عثمان! فقال: نعم، دم عثمان ثلاثة اثلاث، ثلث علي صاحبة الهودج  يعني عاءشة  وثلث علي صاحب الجمل الاحمر  يعني طلحة  وثلث علي علي بن ابي طالب، فضحك الغلام وقال: الا اراني علي ضلال! ولحق بعلي، وقال في ذلك شعرا:
 سالت ابن طلحة عن هالك * بجوف المدينة لم يقبر فقال ثلاثة رهط هم * اماتوا ابن عفان واستعبر فثلث علي تلك في خدرها * وثلث علي راكب الاحمر وثلث علي ابن ابي طالب * ونحن بدوية قرقر فقلت صدقت علي الاولين * واخطات في الثالث الازهر قتال عاءشة وعثمان بن حنيف:
 فخرج ابو الاسود وعمران واقبل حكيم بن جبلة، وقد خرج وهو علي الخيل، فانشب القتال، واسرع اصحاب عاءشة رضي الله عنها رماحهم وامسكوا ليمسكوا، فلم ينته ولم يثن، فقاتلهم واصحاب عاءشة كافون الا ما دافعوا عن انفسهم، وحكيم يذمر خيله ويركبهم بها، ويقول: انها قريش ليردينها جبنها والطيش، واقتتلوا علي فم السكة، واشرف اهل الدور ممن كان له في واحد من الفريقين هوي، فرموا باقي الاخرين بالحجارة، وامرت عاءشة اصحابها فتيامنوا حتي انتهوا الي مقبرة بني مازن، فوقفوا بها مليا، وثار اليهم الناس فحجز الليل بينهم. فرجع عثمان الي القصر، ورجع الناس الي 
 قباءلهم، وجاء ابو الجرباء  احد بني عثمان بن مالك بن عمرو بن تميم  الي عاءشة وطلحة والزبير، فاشار عليهم بامثل من مكانهم فاستنصحوه وتابعوا رايه، فساروا من مقبرة بني مازن فاخذوا علي مسناة البصر من قبل الجبانة، حتي انتهوا الي الزابوقة، ثم اتوا مقبرة بنو حصن وهي متنحية الي دار الرزق، فباتوا يتاهبون، وبات الناس يسيرون اليهم، واصبحوا وهم علي رجل في ساحة دار الرق، واصبح عثمان بن حنيف فغاداهم، وغدا حكيم بن جبلة وهو يبربر وفي يده الرمح، فقال له رجل من عبد القيس: من هذا الذي تسب وتقول له ما اسمع؟ قال: عاءشة، قال: يا بن الخبيثة، الام المءمنين تقول هذا؟ فوضع حكيم السنان بين ثدييه فقتله. ثم مر بامراة وهو يسبها  يعني عاءشة  فقالت: من هذا الذي الجاك الي هذا؟ قال: عاءشة، قالت: يا بن، الخبيثة، الام المءمنين تقول هذا؟ فطعنها بين ثدييها فقتلها. ثم سار، فلما اجتمعوا واقفوهم، فاقتتلوا بدار الرزق قتالا شديدا من حين بزغت الشمس الي ان زال النهار. وقد كثر القتلي في اصحاب ابن حنيف وفشت الجراحة في الفريقين، ومنادي عاءشة يناشدهم ويدعوهم الي الكف فيابون، حتي اذا مسهم الشر وعضهم نادوا، اصحاب عاءشة الي الصلح والمتاب، فاجابوهم، وتواعدوا، وكتبوا بينهم كتابا علي ان يبعثوا رسولا الي المدينة، وحتي يرجع الرسول من المدينة، فان كانا اكرها خرج عثمان واخلي لهما البصرة. وان لم يكونا اكرها خرج طلحة والزبير:
 الاتفاق علي وقف القتال بين عثمان بن حنيف وعاءشة:
 بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما اصطلح عليه طلحة والزبير ومن معهما من المءمنين والمسلمين، وعثمان بن حنيف ومن معه من المءمنين والمسلمين. ان عثمان 
 يقيم حيث ادركه الصلح علي ما في يده، وان طلحة والزبير يقيمان حيث ادركهما الصلح علي ما في ايديهما، حتي يرجع امين الفريقين ورسولهم كعب بن سور من المدينة. ولا يضار واحد من الفريقين الاخر في مسجد ولا سوق ولا طريق ولا فرضة، بينهم عيبة مفتوحة حتي يرجع كعب بالخبر، فان رجع بان القوم اكرهوا طلحة والزبير فالامر امرهما، وان شاء عثمان خرج حتي يلحق بطيته، وان شاء دخل معهما، وان رجع بانهما لم يكرها فالامر امر عثمان، فان شاء طلحة والزبير اقاما علي طاعة علي، وان شاءا خرجا حتي يلحقا بطيتهما والمءمنون اعوان الفالح منهما.
 فخرج كعب حتي يقدم، المدينة فاجتمع الناس لقدومه، وكان قدومه يوم جمعة، فقام كعب فقال: يا اهل المدينة، اني رسول اهل البصرة اليكم، ااكره هءلاء القوم هذين الرجلين علي بيعة علي، ام اتيا طاءعين؟ فلم يجبه احد من القوم الا ما كان من اسامة بن زيد، فانه قام فقال: اللهم انهما لم يبايعا الا وهما كارهان. فامر بتمام، فواثبه سهل بن حنيف والناس، وثار صهيب بن سنان وابو ايوب بن زيد، في عدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيهم محمد بن مسلمة، حين خافوا ان يقتل اسامة، فقال: اللهم نعم، فانفرجوا عن الرجل، فانفرجوا عنه، واخذ صهيب بيده حتي اخرجه فادخله منزله، وقال: قد علمت ان ام عامر حامقة، اما وسعك ما وسعنا من السكوت؟ قال: لا والله ما كنت اري ان الامر يترامي الي ما رايت، وقد ابسلنا لعظيم. فرجع كعب وقد اعتد طلحة والزبير فيما بين ذلك باشياء كلها كانت مما يعتد به، منها ان محمد بن طلحة  وكان صاحب صلاة  قام مقاما قريبا من عثمان بن حنيف، 
 فخشي بعض الزط والسيابجة ان يكون جاء لغير ما جاء له فبعثا الي عثمان، هذه، واحدة. وبلغ عليا الخبر الذي كان بالمدينة من ذلك فبادر بالكتاب الي عثمان يعجزه ويقول: والله ما اكرها الا كرها علي فرقة، ولقد اكرها علي جماعة وفضل، فان كانا يريدان الخلع فلا عذر لهما، وان كانا يريدان غير ذلك نظرنا ونظرا. فقدم الكتاب علي عثمان بن حنيف.
 عودة القتال وانتصار عاءشة:
 وقدم كعب فارسلوا الي عثمان ان اخرج عنا، فاحتج عثمان بالكتاب وقال:
 هذا امر اخر غير ما كنا فيه، فجمع طلحة والزبير والرجال في ليلة مظلمة باردة ذات رياح وندي، ثم قصدا المسجد فوافقا صلاة العشاء  وكانوا يءخرونها  فابطا عثمان بن حنيف، فقدما عبد الرحمن بن عتاب، فشهر الزط والسيابجة السلاح ثم وضعوه فيهم، فاقبلوا عليهم فاقتتلوا في المسجد وصبروا لهم، فاناموهم وهو اربعون، وادخلوا الرجال علي عثمان ليخرجوه اليهما، فلما وصل اليهما توطءوه وما بقيت في وجهه شعرة، فاستعظما ذلك وارسلا الي عاءشة بالذي كان، واستطلعا رايها، فارسلت اليهما ان خلوا سبيله فليذهب حيث شاء ولا تحبسوه، فاخرجوا الحرس الذين كانوا مع عثمان في القصر ودخلوه، وقد كانوا يعتقبون حرس عثمان في كل يوم وفي كل ليلة اربعون، فصلي عبد الرحمن، بن عتاب بالناس العشاء والفجر، وكان الرسول فيما بين عاءشة وطلحة والزبير هو، اتاهما بالخبر، وهو رجع اليهما بالجواب، فكان رسول القوم. 
 فاصبح طلحة والزبير وبيت المال والحرس في ايديهما، والناس معهما، ومن لم يكن معهما مغمور مستسر، وبعثا حين اصبحا بان حكيما في الجمع، فبعثت: لا تحبسا عثمان ودعاه. ففعلا، فخرج عثمان فمضي لطلبته، واصبح حكيم بن جبلة في خيله علي رجل فيمن تبعه من عبد القيس ومن نزع اليهم من افناء ربيعة، ثم وجهوا نحو دار الرزق وهو يقول: لست باخيه ان لم انصره، وجعل يشتم عاءشة رضي الله عنها فسمعته امراة من قومه، فقالت: يا ابن الخبيثة، انت اولي بذلك، فطعنها فقتلها، فغضبت عبد القيس الا من كان اغتمر منهم، فقالوا: فعلت بالامس وعدت لمثل ذلك اليوم! والله لندعنك حتي يقيدك الله. فرجعوا وتركوه، ومضي حكيم بن جبلة فيمن غزا معه عثمان ابن عفان وحصره من نزاع القباءل كلها، وعرفوا ان لا مقام لهم بالبصرة، فاجتمعوا اليه، فانتهي بهم الي الزابوقة عند دار الرزق، وقالت عاءشة: لا تقتلوا الا من قاتلكم، ونادوا من لم يكن من قتلة عثمان رضي الله عنه فليكفف عنا، فانا لا نريد الا قتلة عثمان ولا نبدا احدا، فانشب حكيم القتال ولم يرع للمنادي، فقال طلحة والزبير: الحمد لله الذي جمع لنا ثارنا من اهل البصرة اللهم لا تبق منهم احدا، واقد منهم اليوم فاقتلهم. فجادوهم القتال، فاقتتلوا اشد قتال ومعه اربعة قواد، فكان حكيم بحيال طلحة، وذريح بحيال الزبير، وابن المحرش بحيال عبد الرحمن بن عتاب، وحرقوص بن زهير بحيال عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام، فزحف طلحة لحكيم وهو في ثلاثماءة رجل وجعل، حكيم يضرب بالسيف ويقول:
 اضربهم باليابس * ضرب غلام عابس من الحياة ايس * في الغرفات نافس 
 فضرب رجل رجله فقطعها، فحبا حتي اخذها فرمي بها صاحبه، فاصاب جسده فصرعه، فاتاه حتي قتله ثم اتكا عليه وقال:
 يا فخذ لن تراعي * ان معي ذراعي احمي بها كراعي وقال وهو يرتجز:
 ليس علي ان اموت عار * والعار في الناس هو الفرار والمجد لا يفضحه الدمار فاتي عليه رجل وهو رثيث، راسه علي الاخر، فقال: ما لك يا حكيم؟
 قال: قتلت، قال: من قتلك؟ قال: وسادتي، فاحتمله فضمه في سبعين من اصحابه، فتكلم يومءذ حكيم وانه لقاءم علي رجل، وان السيوف لتاخذهم فما يتعتع، ويقول: انا خلفنا هذين وقد بايعا عليا واعطياه الطاعة، ثم اقبلا محالفين محاربين يطلبان بدم عثمان بن عفان، ففرقا بيننا، ونحن اهل دار وجواد. اللهم انهم لم يريدا عثمان. فنادي مناد: يا خبيث جزعت حين عضك نكال الله عز وجل الي كلام من نصبك واصحابك بما ركبتم من الامام المظلوم، وفرقتم من الجماعة، واصبتم من الدماء، ونلتم من الدنيا! فذق وبال الله عز وجل وانتقامه واقيموا فيمن انتم.
 وقتل ذريح ومن معه، وافلت حرقوص بن زهير في نفر من اصحابه، فلجءوا الي قومهم، ونادي منادي الزبير وطلحة بالبصرة: الا من كان فيهم من 
 قباءلكم احد ممن غزا المدينة فلياتنا بهم. فجء بهم كما يجاء بالكلاب، فقتلوا، فما افلت منهم من اهل البصرة جميعا الا حرقوص بن زهير فان بني سعد منعوه، وكان من بني سعد، فمسهم في ذلك امر شديد، وضربوا لهم فيه اجلا وخشنوا صدور بني سعد وانهم لعثمانية حتي قالوا: نعتزل، وغضبت عبد القيس حين غضبت سعد لمن قتل منهم بعد الوقعة ومن كان هرب اليهم الي ما هم عليه من لزوم طاعة علي، فامر الناس باعطياتهم وارزاقهم وحقوقهم، وفضلا بالفضل اهل السمع والطاعة. فخرجت عبد القيس وكثير من بكر بن واءل حين زووا عنهم الفضول، فبادروا الي بيت المال، واكب عليهم الناس فاصابوا منهم، وخرج القوم حتي نزلوا علي طريق علي، واقام طلحة والزبير ليس معهما بالبصرة ثار الا حرقوص، وكتبوا الي اهل الشام بما صنعوا وصاروا اليه: انا خرجنا لوضع الحرب واقامة كتاب الله عز وجل باقامة حدوده في الشريف والوضيع والكثير والقليل، حتي يكون الله عز وجل هو الذي يردنا عن ذلك، فبايعنا خيار اهل البصرة ونجباءهم، وخالفنا شرارهم ونزاعهم، فردونا بالسلاح وقالوا فيما قالوا: ناخذ ام المءمنين رهينة، ان امرتهم بالحق وحثتهم عليه.
 فاعطاهم الله عز وجل سنة المسلمين مرة بعد مرة، حتي اذا لم يبق حجة ولا عذرا استبسل قتلة امير المءمنين فخرجوا الي مضاجعهم فلم يفلت منهم مخبر الا حرقوص بن زهير، والله سبحانه مقيده ان شاء الله. وكانوا كما وصف الله عز وجل، وانا نناشدكم الله في انفسكم الا نهضتم بمثل ما نهضنا به، فنلقي الله عز وجل وتلقونه وقد اعذرنا وقضينا الذي علينا.
 وبعثوا به مع سيار العجلي، وكتبوا الي اهل الكوفة بمثله مع رجل من بني عمرو بن اسد يدعي مظفر بن معرض. وكتبوا الي اهل اليمامة، وعليها سبرة بن عمرو العنبري مع الحارث السدوسي. وكتبوا الي اهل المدينة مع ابن قدامة القشيري، فدسه الي اهل المدينة. 
 وكتبت عاءشة رضي الله عنها الي اهل الكوفة مع رسولهم: اما بعد فاني اذكركم الله عز وجل والاسلام، اقيموا كتاب الله باقامة ما فيه، اتقوا الله واعتصموا بحبله وكونوا مع كتابه. فانا قدمنا البصرة فدعوناهم الي اقامة كتاب الله باقامة حدوده. فاجابنا الصالحون الي ذلك. واستقبلنا من لا خير فيه بالسلاح، وقالوا: لنتبعنكم عثمان، ليزيدوا الحدود تعطيلا، فعاندوا فشهدوا علينا بالكفر وقالوا لنا المنكر، فقرانا عليهم: [الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يدعون الي كتاب الله ليحكم بينهم ] فاذعن لي بعضهم، واختلفوا بينهم، فتركناهم وذلك، فلم يمنع ذلك من كان منهم علي رايه الاول من وضع السلاح في اصحابي، وعزم عليهم عثمان بن حنيف الا قاتلوني حتي منعني الله عز وجل بالصالحين فرد كيدهم في نحورهم، فمكثنا ستا وعشرين ليلة ندعوهم الي كتاب الله واقامة حدوده  وهو حقن الدماء ان تهراق دون من قد حل دمه  فابوا واحتجوا باشياء، فاصطلحنا عليها، فخافوا وغدروا وخانوا فجمع الله عز وجل لعثمان رضي الله عنه ثارهم، فاقادهم فلم يفلت منهم الا رجل واردانا الله، ومنعنا منهم بعمير بن مرثد ومرثد بن قيس، ونفر من قيس، ونفر من الرباب والازد. فالزموا الرضا الا عن قتلة عثمان بن عفان حتي ياخذ الله حقه، ولا تخاصموا الخاءنين ولا تمنعوهم، ولا ترضوا بذوي حدود الله فتكونوا من الظالمين. فكتبت الي رجال باسماءهم. فثبطوا الناس عن منع هءلاء القوم ونصرتهم واجلسوا في بيوتكم، فان هءلاء القوم لم يرضوا بما صنعوا بعثمان بن عفان رضي الله عنه، وفرقوا بين جماعة الامة، وخالفوا الكتاب والسنة، حتي شهدوا علينا فيما امرناهم به، وحثثناهم عليه من اقامة كتاب الله واقامة حدوده بالكفر، وقالوا لنا المنكر، فانكر 
 ذلك الصالحون وعظموا ما قالوا، وقالوا: ما رضيتم ان قتلتم الامام حتي خرجتم علي زوجة نبيكم صلي الله عليه وسلم، ان امرتكم بالحق، لتقتلوها واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واءمة المسلمين! فعزموا وعثمان بن حنيف معهم علي من اطاعهم من جهال الناس وغوغاءهم علي زطهم وسيابجهم، فلذنا منهم بطاءفة من الفسطاط، فكان ذلك الداب ستة وعشرين يوما، ندعوهم الي الحق والا يحولوا بيننا وبين الحق، فغدروا وخانوا فلم نقايسهم، واحتجوا ببيعة طلحة والزبير، فابردوا بريدا فجاءهم بالحجة، فلم يعرفوا الحق ولم يصبروا عليه، فغادوني في الغلس ليقتلوني، والذي يحاربهم غيري، فلم يبرحوا حتي بلغوا سدة بيتي ومعهم هاد يهديهم الي، فوجدوا نفرا علي باب بيتي منهم عمير بن مرثد، ومرثد بن قيس، ويزيد بن عبد الله بن مرثد، ونفر من قيس، ونفر من الرباب والازد، فدارت عليهم الرحي، فاطاف بهم المسلمون فقتلوهم، وجمع الله عز وجل كلمة اهل البصرة علي ما اجمع عليه الزبير وطلحة، فاذا قتلنا بثارنا وسعنا الغدر.
 وكانت الوقعة لخمس ليال بقين من ربيع الاخر سنة ست وثلاثين.
 وكتب عبيد بن كعب في جمادي. مسير علي بن ابي طالب الي البصرة:
 لما اتي عليا الخبر وهو بالمدينة بامر عاءشة وطلحة والزبير انهم قد توجهوا نحو العراق، خرج يبادر وهو يرجو ان يدركهم ويردهم، فلما انتهي الي الربذة [كما مر معنا ص ] اتاه عنهم انهم قد امعنوا. فاقام بالربذة 
 اياما واتاه عن القوم انهم يريدون البصرة، فسري بذلك عنه، وقال: ان اهل الكوفة اشد الي حبا، وفيهم رءوس العرب واعلامهم. فكتب اليهم:
 اني قد اخترتكم علي الامصار واني بالاثرة.
 [و] لما قدم علي الربذة اقام بها وسرح منها الي الكوفة محمد بن ابي بكر ومحمد بن جعفر، وكتب اليهم: اني اخترتكم علي الامصار وفزعت اليكم لما حدث، فكونوا لدين الله اعوانا وانصارا، وايدونا وانهضوا الينا فالاصلاح ما نريد، لتعود الامة اخوانا ومن احب ذلك واثره فقد احب الحق واثره، ومن ابغض ذلك فقد ابغض الحق وغمصه. فمضي الرجلان وبقي علي بالربذة يتهيا، وارسل الي المدينة فلحقه ما اراد من دابة وسلاح، وامر امره وقام في الناس فخطبهم، وقال: ان الله عز وجل اعزنا بالاسلام ورفعنا به وجعلنا به اخوانا بعد ذلة وقلة وتباغض وتباعد، فجري الناس علي ذلك ما شاء الله. الاسلام دينهم، والحق فيهم، والكتاب امامهم، حتي اصيب هذا الرجل بايدي هءلاء القوم الذين نزغهم الشيطان لينزغ بين هذه الامة، الا ان هذه الامة لا بد مفترقة كما افترقت الامم قبلهم، فنعوذ بالله من شر ما هو كاءن. ثم عاد ثانية، فقال: انه لا بد مما هو كاءن ان يكون، الا وان هذه الامة ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة، شرها فرقة تنتحلني ولا تعمل بعملي، فقد ادركتم ورايتم، فالزموا دينكم واهدوا بهدي نبيكم صلي الله عليه وسلم واتبعوا سنته ، 
 واعرضوا ما اشكل عليكم علي القران، فما عرفه القران فالزموه وما انكره فردوه وارضوا بالله جل وعز ربا وبالاسلام دينا وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا، وبالقران حكما واماما.
 [و] لما اراد علي الخروج من الربذة الي البصرة قام اليه ابن لرفاعة بن رافع، فقال: يا امير المءمنين، اي شء تريد؟ والي اين تذهب بنا؟ فقال: اما الذي نريد وننوي فالاصلاح، ان قبلوا منا واجابونا اليه، قال: فان لم يجيبوا اليه؟
 قال: ندعهم بعذرهم ونعطيهم الحق ونصبر، قال: فان لم يرضوا؟ قال: ندعهم ما تركونا، قال: فان لم يتركونا؟ قال: امتنعنا منهم، قال: فنعم اذا.
 وقام الحجاج بن غزية الانصاري فقال: لارضينك بالفعل كما ارضيتني بالقول وقال: دراكها دراكها قبل الفوت * وانفر بنا واسم نحو الصوت لا والت نفسي ان هبت الموت والله لانصرن الله عز وجل كما سمانا انصارا. فخرج امير المءمنين وعلي مقدمته ابو ليلي بن عمر بن الجراح، والراية مع محمد بن الحنفية، وعلي الميمنة عبد الله بن عباس، وعلي الميسرة عمر بن ابي سلمة او عمرو بن سفيان بن عبد الاسد، وخرج علي وهو في سبعماءة وستين، وراجز علي يرجز به:
 سيروا ابابيل وحثوا السيرا * اذا عزم السير وقولوا خيرا حتي يلاقوا وتلاقوا خيرا * نغزو بها طلحة والزبيرا وهو امام امير المءمنين، وامير المءمنين علي ناقة له حمراء يقود فرسا 
 كميتا. فتلقاهم بفيد غلام من بني سعد بن ثعلبة بن عامر يدعي مرة، فقال:
 من هءلاء؟ فقيل: امير المءمنين، فقال: سفرة فانية فيها دماء من نفوس فانية، فسمعها علي فدعاه، فقال: ما اسمك؟ قال: مرة، قال: امر الله عيشك، كاهن ساءر اليوم؟ قال: بل عاءف. فلما نزل بفيد اتته اسد وطء فعرضوا عليه انفسهم، فقال: الزموا قراركم، في المهاجرين كفاية. وقدم رجل من اهل الكوفة فيد قبل خروج علي فقال: من الرجل؟ قال: عامر بن مطر، قال الليثي؟ قال: الشيباني، قال: اخبرني عما وراءك، قال فاخبره حتي ساله عن ابي موسي، فقال: ان اردت الصلح فابو موسي صاحب ذلك، وان اردت القتال فابو موسي ليس بصاحب ذلك، قال: والله ما اريد الا الاصلاح حتي يرد علينا، قال: قد اخبرتك الخبر، وسكت وسكت علي.
 ولما نزل علي الثعلبية اتاه الذي لقي عثمان بن حنيف وحرسه، فقام واخبر القوم الخبر وقال: اللهم عافني مما ابتليت به طلحة والزبير من قتل المسلمين، وسلمنا منهم اجمعين. ولما انتهي الي الاساد اتاه ما لقي حكيم بن جبلة وقتلة عثمان بن عفان رضي الله عنه، فقال: الله اكبر، ما ينجيني من طلحة والزبير اذ اصابا ثارهما او ينجيهما؟ وقرا: (ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها). وقال:
 دعا حكيم دعوة الزماع * حل بها منزلة النزاع 
 ولما انتهوا الي ذي قار انتهي اليه فيها عثمان بن حنيف وليس في وجهه شعر، فلما راه علي نظر الي اصحابه فقال: انطلق هذا من عندنا وهو شيخ، فرجع الينا وهو شاب. فلم يزل بذي قار يتلوم محمدا ومحمدا. واتاه الخبر بما لقيت ربيعة وخروج عبد القيس ونزولهم بالطريق، فقال: عبد القيس خير ربيعة، في كل ربيعة خير. وقال:
 يا لهف نفسي علي ربيعة * ربيعة السامعة المطيعة قد سبقتني فيهم الوقيعة * دعا علي دعوة سميعة حلوا بها المنزلة الرفيعة قال: وعرضت عليه بكر بن واءل، فقال لهم مثل ما قال لطء واسد.
 موقف ابي موسي الاشعري:
 ولما قدم محمد ومحمد علي الكوفة، واتيا ابو موسي بكتاب امير المءمنين، وقاما في الناس بامره، فلم يجابا الي شء، فلما امسوا دخل ناس من اهل الحجي علي ابي موسي فقالوا: ما تري في الخروج؟ فقال: كان الراي بالامس ليس باليوم، ان الذي تهاونتم به فيما مضي، هو الذي جر عليكم ما ترون، وما بقي انما هما امران: القعود سبيل الاخرة، والخروج سبيل الدنيا، فاختاروا.
 فلم ينفر اليه احد، فغضب الرجلان واغلظا لابي موسي، فقال ابو موسي: والله ان بيعة عثمان رضي الله عنه لفي عنقي وعنق صاحبكما، فان لم يكن بد من قتال، لا نقاتل احدا حتي يفرغ من قتلة عثمان حيث كانوا. فانطلقا الي علي فوافياه بذي قار واخبراه الخبر، وقد خرج مع الاشتر وقد كان يعجل الي الكوفة، فقال علي: يا اشتر، انت صاحبنا في ابي موسي والمعترض في كل شء، اذهب انت وعبد الله بن عباس فاصلح ما افسدت. 
 فخرج عبد الله بن عباس ومعه الاشتر، فقدما الكوفة وكلما ابا موسي واستعانا عليه باناس من الكوفة، فقال للكوفيين: انا صاحبكم يوم الجرعة وانا صاحبكم اليوم، فجمع الناس فخطبهم وقال: ايها الناس، ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الذين صحبوه في المواطن اعلم بالله جل وعز وبرسوله صلي الله عليه وسلم ممن لم يصحبه، وان لكم علينا حقا فانا مءديه اليكم؟ كان الراي الا تستخفوا بسلطان الله عز وجل، ولا تجترءوا علي الله عز وجل، وكان الراي الثاني ان تاخذوا من قدم عليكم من المدينة فتردوهم اليها حتي يجتمعوا، وهم اعلم بمن تصلح له الامامة منكم، ولا تكلفوا الدخول في هذا، فاما اذ كان ما كان فانها فتنة صماء، الناءم فيها خير من اليقظان، واليقظان فيها خير من القاعد، والقاعد خير من القاءم، والقاءم خير من الراكب، فكونوا جرثومة من جراثيم العرب، فاغمدوا السيوف وانصلوا الاسنة، واقطعوا الاوتار، واووا المظلوم والمضطهد حتي يلتءم هذا الامر، وتنجلي هذه الفتنة.
 ولما رجع ابن عباس الي علي بالخبر دعا الحسن بن علي فارسله، فارسل معه عمار بن ياسر، فقال له: انطلق فاصلح ما افسدت، فاقبلا حتي دخلا المسجد. فكان اول من اتاهما مسروق بن الاجدع، فسلم عليهما، واقبل عمار فقال: يا ابا اليقظان، علام قتلتم عثمان رضي الله عنه؟ قال: علي شتم اعراضنا وضرب ابشارنا! فقال: والله ما عاقبتم بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لكان خيرا للصابرين. فخرج ابو موسي، فلقي الحسن فضمه اليه، واقبل علي عمار فقال: يا ابا اليقظان، اعدوت فيمن عدا علي امير المءمنين، فاحللت نفسك مع الفجار؟ فقال: لم افعل، ولم تسءني؟ وقطع عليهما الحسن فاقبل علي ابي موسي، فقال: يا ابا موسي، لم تثبط الناس عنا؟ فوالله ما اردنا الا 
 الاصلاح، ولا مثل امير المءمنين يخاف علي شء. فقال: صدقت بابي انت وامي، ولكن المستشار مءتمن، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " انها ستكون فتنة، القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم خير من الماشي، والماشي خير من الراكب " قد جعلنا الله عز وجل اخوانا، وحرم علينا اموالنا ودماءنا، وقال: (يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل)، (ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما). وقال جل وعز: (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم)، فغضب عمار وساءه وقام وقال: يا ايها الناس، انما قال له خاصة: انت فيها قاعدا خير منك قاءما. وقام رجل من بني تميم فقال لعمار: اسكت ايها العبد، انت امس مع الغوغاء واليوم تسافه اميرنا، وثار زيد بن صوحان وطبقته، وثار الناس وجعل ابو موسي يكفكف الناس، ثم انطلق حتي اتي المنبر، وسكن الناس، واقبل زيد علي حمار حتي وقف بباب المسجد ومعه الكتابان من عاءشة رضي الله عنها اليه والي اهل الكوفة، وقد كان طلب كتاب العامة فضمه الي كتابه، فاقبل بهما ومعه كتاب الخاصة وكتاب العامة: اما بعد، فثبطوا ايها الناس واجلسوا في بيوتكم الا عن قتلة عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 فلما فرغ من الكتاب قال: امرت بامر وامرنا بامر. امرت ان تقر في بيتها وامرنا ان نقاتل حتي لا تكون فتنة، فامرتنا بما امرت به، وركبت ما امرنا به، فقام اليه شبث بن ربعي فقال: يا عماني  وزيد من عبد القيس عمان وليس من اهل البحرين  سرقت بجلولاء فقطعك الله، وعصيت ام المءمنين فقتلك الله! ما امرت الا بما امر الله عز وجل به بالاصلاح بين الناس، فقلت: 
 ورب الكعبة، وتهاوي الناس. وقام ابو موسي فقال: ايها الناس، اطيعوني تكونوا جرثومة من جراثيم العرب ياوي اليكم المظلوم ويامن فيكم الخاءف، انا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم اعلم بما سمعنا، ان الفتنة اذا اقبلت شبهت واذا ادبرت بينت، وان هذه الفتنة باقرة كداء البطن تجري بها الشمال والجنوب والصبا والدبور، فتسكن احيانا فلا يدري من اين تءتي، تذر الحليم كابن امس، شيموا سيوفكم وقصدوا رماحكم، وارسلوا سهامكم واقطعوا اوتاركم، والزموا بيوتكم. خلوا قريشا  اذا ابوا الا الخروج من دار الهجرة وفراق اهل العلم بالامرة  ترتق فتقها وتشعب صدعها، فان فعلت فلانفسها سعت، وان ابت فعلي انفسها منت، سمنها تهريق في اديمها استنصحوني ولا تستغشوني، واطيعوني يسلم لكم دينكم ودنياكم، ويشقي بحر هذه الفتنة من جناها.
 فقام زيد فشال يده المقطوعة فقال: يا عبد الله بن قيس، رد الفرات عن دراجه، اردده من حيث يجء حتي يعود كما بدا، فان قدرت علي ذلك فستقدر علي ما تريد، فدع عنك ما لست مدركه. ثم قرا. (الم احسب الناس ان يتركوا) الي اخر الايتين سيروا الي امير المءمنين وسيد المسلمين، وانفروا اليه اجمعين تصيبوا الحق.
 فقام القعقاع بن عمرو فقال: اني لكم ناصح، وعليكم شفيق، احب ان ترشدوا، ولاقولن لكم قولا هو الحق، اما ما قال الامير فهو الامر لو ان اليه 
 سبيلا، واما ما قال زيد فزيد في الامر فلا تستنصحوه فانه لا ينتزع احد من الفتنة طعن فيها وجري اليها، والقول الذي هو القول انه لا بد من امارة تنظم الناس وتزغ الظالم وتعز المظلوم، وهذا علي يلي بما ولي، وقد انصف في الدعاء وانما يدعو الي الاصلاح فانفروا وكونوا من هذا الامر بمراي ومسمع.
 وقال سيحان: ايها الناس، انه لا بد لهذا الامر وهءلاء الناس من وال يدفع الظالم ويعز المظلوم ويجمع الناس، وهذا واليكم يدعوكم لينظر فيما بينه وبين صاحبيه، وهو المامون علي الامة، الفقيه في الدين، فمن نهض اليه فانا ساءرون معه.
 ولان عمار بعد نزوته الاولي. فلما فرغ سيحان من خطبته، تكلم عمار فقال: هذا ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم يستنفركم الي زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم والي طلحة والزبير. واني اشهد انها زوجته في الدنيا والاخرة، فانظروا ثم انظروا في الحق فقاتلوا معه. فقال رجل يا ابا اليقظان، لهو مع من شهدت له بالجنة علي من لم تشهد له. فقال الحسن: اكفف عنا يا عمار، فان للاصلاح اهلا.
 وقام الحسن بن علي، فقال: يا ايها الناس، اجيبوا دعوة اميركم، وسيروا الي اخوانكم، فانه سيوجد لهذا الامر من ينفر اليه، والله لان يليه اولو النهي امثل في العاجلة وخير في العاقبة، فاجيبوا دعوتنا واعينونا علي ما ابتلينا به وابتليتم فسامح الناس واجابوا ورضوا به. واتي قوم من طء عديا فقالوا:
 ماذا تري وماذا تامر؟ فقال: ننتظر ما يصنع الناس، فاخبر بقيام الحسن وكلام من تكلم، فقال: قد بايعنا هذا الرجل، وقد دعانا الي جميل، والي هذا الحدث العظيم لننظر فيه، ونحن ساءرون وناظرون. 
 وقام هند بن عمرو، فقال ان امير المءمنين قد دعانا وارسل الينا رسله حتي جاءنا ابنه، فاسمعوا الي قوله، وانتهوا الي امره، وانفروا الي اميركم فانظروا معه في هذا الامر واعينوه برايكم.
 وقام حجر بن عدي، فقال: ايها الناس اجيبوا امير المءمنين وانفروا خفافا وثقالا، وانا اولكم. وقام الاشتر فذكر الجاهلية وشدتها، والاسلام ورخاءه، وذكر عثمان رضي الله عنه فقام اليه المقطع بن الهيثم بن فجيع العامري ثم البكاءي، فقال: اسكت قبحك الله! كلب خلي والنباح فثار الناس فاجلسوه.
 وقام المقطع، فقال انا والله لا نحتمل بعدها ان يبوء احد بذكر احد من اءمتنا، وان عليا عندنا لمقنع، والله لءن يكن هذا الضرب لا يرضي به علي، فعض امرء علي لسانه في مشاهدنا، فاقبلوا علي ما احثاكم.
 فقال الحسن: صدق الشيخ، وقال الحسن: ايها الناس اني غاد فمن شاء منكم ان يخرج معي علي الظهر، ومن شاء فليخرج في الماء، فنفر معه تسعة الاف فاخذ بعضهم البر، واخذ بعضهم الماء وعلي كل سبع رجل، اخذ البر ستة الاف وماءتان واخذ الماء الفان وثمانماءة.
 نزول امير المءمنين علي ذا قار:
 لما التقوا بذي قار تلقاهم علي في اناس، فيهم ابن عباس فرحب بهم ، 
 وقال: يا اهل الكوفة، انتم وليتم شوكة العجم وملوكهم، وفضضتم جموعهم، حتي صارت اليكم مواريثهم، فاغنيتم حوزتكم، واعنتم الناس علي عدوهم، وقد دعوتكم لتشهدوا معنا اخواننا من اهل البصرة، فان يرجعوا فذاك ما نريد وان يلجوا داويناهم بالرفق، وبايناهم حتي يبدءونا بظلم، ولن ندع امرا فيه صلاح الا اثرناه علي ما فيه الفساد ان شاء الله ولا قوة الا بالله.
 فاجتمع بذي قار سبعة الاف وماءتان، وعبد القيس باسرها في الطريق بين علي واهل البصرة ينتظرون مرور علي بهم، وهم الاف  وفي الماء الفان واربعماءة.
 مساعي الاصلاح:
 [وفي رواية اخري].
 لما نزل علي ذا قار ارسل ابن عباس والاشتر بعد محمد بن ابي بكر ومحمد بن جعفر، وارسل الحسن بن علي وعمارا بعد ابن عباس والاشتر، فخف في ذلك الامر جميع من كان نفر فيه، ولم يقدم فيه الوجوه اتباعهم، فكانوا خمسة الاف اخذ نصفهم في البر ونصفهم في البحر، وخف من لم ينفر فيها ولم يعمل لها. كان علي طاعته ملازما للجماعة، فكانوا اربعة الاف. فكان رءساء الجماعة: القعقاع بن عمرو، وسعد بن مالك، وهند بن عمرو، والهيثم بن شهاب، وكان رءساء النفار: زيد بن صوحان، والاشتر مالك بن الحارث، وعدي بن حاتم، والمسيب بن نجبة، ويزيد بن قيس ومعهم اتباعهم وامثال 
 لهم ليسوا دونهم الا انهم لم يءمروا، منهم حجر بن عدي وابن محدوج البكري واشباه لهما لم يكن في اهل الكوفة احد علي ذلك الراي غيرهم. فبادروا في الوقعة الا قليلا، فلما نزلوا علي ذي قار دعا القعقاع بن عمرو فارسله الي اهل البصرة وقال له: الق هذين الرجلين يا بن الحنظلية  وكان القعقاع من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  فادعهما الي الالفة والجماعة، وعظم عليهما الفرقة، وقال له: كيف انت صانع فيما جاءك منهما مما ليس عندك فيه وصاة مني؟ فقال: نلقاهم بالذي امرت به، فاذا جاء منهما امر ليس عندنا منك فيه راي اجتهدنا الراي وكلمناهم علي قدر ما نسمع ونري انه ينبغي. قال : انت لها. فخرج القعقاع حتي قدم البصرة، فبدا بعاءشة رضي الله عنها فسلم عليها، وقال: اي امة ما اشخصك وما اقدمك هذه البلدة؟ قالت: اي بني، اصلاح بين الناس، قال: فابعثي الي طلحة والزبير حتي تسمعي كلامي وكلامهما، فبعثت اليهما فجاءا، فقال: اني سالت ام المءمنين ما اشخصها واقدمها هذه البلاد؟ فقالت: اصلاح بين الناس، فما تقولان انتما؟ امتابعان وان ام مخالفان؟ قالا: متابعان، قال: فاخبراني ما وجه هذا الاصلاح؟ فوالله لءن عرفنا لنصلحن، ولءن انكرناه، لا نصلح.
 قالا: قتلة عثمان رضي الله عنه، فان هذا ان ترك كان تركا للقران، وان عمل به كان احياء للقران، فقال: قد قتلتما قتلة عثمان من اهل البصرة، وانتم قبل قتلهم اقرب الي الاستقامة منكم اليوم، قتلتم ستماءة الا رجلا، فغضب لهم ستة الاف واعتزلوكم وخرجوا من بين اظهركم، وطلبتم ذلك الذي افلت  يعني حرقوص بن زهير  فمنعه ستة الاف وهم علي رجل، فان تركتموه كنتم تاركين لما تقولون وان قاتلتموهم والذين اعتزلوكم كما فاديلوا عليكم فالذي حذرتم وقربتم به هذا الامر اعظم مما اراكم تكرهون، وانتم احميتم مضر وربيعة من هذه البلاد، فاجتمعوا علي حربكم وخذلانكم نصرة لهءلاء، كما اجتمع هءلاء لاهل هذا الحدث العظيم والذنب الكبير. فقالت ام المءمنين فتقول انت 
 ماذا؟ قال: وانا اقول هذا الامر دواءه التسكين، واذا سكن اختلجوا، فان انتم بايعتمونا فعلامة خير وتباشير رحمة ودرك بثار هذا الرجل، وعافية وسلامة لهذه الامة، وان انتم ابيتم الا مكابرة هذا الامر واعتسافه، كانت علامة شر، وذهاب هذا الثار، وبعثة الله في هذه الامة هزاهزها، فاثروا العافية ترزقوها، وكونوا مفاتيح الخير كما كنتم تكونون، ولا تعرضونا للبلاء ولا تعرضوا له فيصرعنا واياكم. وايم الله اني لاقول هذا وادعوكم اليه واني لخاءف الا يتم حتي ياخذ الله عز وجل حاجته من هذه الامة التي قل متاعها ونزل بها ما نزل، فان هذا الامر الذي حدث امر ليس يقدر، وليس كالامور، ولا كقتل الرجل الرجل، ولا النفر الرجل، ولا القبيلة الرجل . فقالوا: نعم، اذا قد احسنت واصبت المقالة، فارجع فان قدم علي وهو علي مثل رايك صلح هذا الامر. فرجع الي علي فاخبره فاعجبه ذلك، واشرف القوم علي الصلح، كره ذلك من كرهه، ورضيه من رضيه.
 واقبلت وفود البصرة نحو علي حين نزل بذي قار، فجاءت وفود تميم وبكر قبل رجوع القعقاع لينظروا ما راي اخوانهم من اهل الكوفة، وعلي اي حال، نهضوا اليهم، وليعلموهم ان الذي عليه رايهم الاصلاح، ولا يخطر لهم قتال علي بال. فلما لقوا عشاءرهم من اهل الكوفة بالذي بعثهم فيه عشاءرهم من اهل البصرة وقال لهم الكوفيون مثل مقالتهم، وادخلوهم علي علي فاخبروه خبرهم، سال علي جرير بن شرس عن طلحة والزبير، فاخبره عن دقيق امرهما وجليله حتي تمثل له الا ابلغ بني بكر رسولا * فليس الي بني كعب سبيل سيرجع ظلمكم منكم عليكم * طويل الساعدين له فضول 
 وتمثل علي عندها:
 الم تعلم ابا سمعان انا * نرد الشيخ مثلك ذا الصداع ويذهل عقله بالحرب حتي * يقوم فيستجيب لغير داع فدافع عن خزاعة جمع بكر * وما بك يا سراقة من دفاع [و] لما جاءت وفود اهل البصرة الي اهل الكوفة ورجع القعقاع من عند ام المءمنين وطلحة والزبير بمثل رايهم، جمع علي الناس، ثم قام علي الغراءر، فحمد الله عز وجل واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وذكر. الجاهلية وشقاءها والاسلام والسعادة وانعام الله علي الامة بالجماعة بالخليفة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم الذي يليه، ثم حدث هذا الحدث الذي جره علي هذه الامة اقوام طلبوا هذه الدنيا، حسدوا من افاءها الله عليه علي الفضيلة، وارادوا رد الاشياء علي ادبارها، والله بالغ امره ومصيب ما اراد. الا واني راحل غدا فارتحلوا الا ولا يرتحلن غدا احد اعان علي عثمان بشء في شء من امور الناس، وليغن السفهاء عني انفسهم.
 رءوس الفتنة يحبطون مساعي الاصلاح:
 فاجتمع نفر، منهم علباء بن الهيثم، وعدي بن حاتم، وسالم بن ثعلبة العبسي وشريح بن اوفي بن ضبيعة، والاشتر، في عدة ممن سار الي عثمان، ورضي بسير من سار، وجاء معهم المصريون: ابن السوداء وخالد بن ملجم وتشاوروا فقالوا: ما الراي؟ وهذا والله علي، وهو ابصر الناس بكتاب الله واقرب ممن 
 يطلب قتلة عثمان واقربهم الي العمل بذلك، وهو يقول ما يقول، ولم ينفر اليه الا هم والقليل من غيرهم، فكيف به اذا شام القوم وشاموه، واذا راوا قلتنا في كثرتهم؟ انتم والله ترادون، وما انتم بانجي من شء. فقال الاشتر:
 اما طلحة والزبير فقد عرفنا امرهما، واما علي فلم نعرف امره حتي كان اليوم وراي الناس فينا والله واحد، وان يصطلحوا وعلي، فعلي دماءنا فهلموا فلنتواثب علي علي فلنلحقه بعثمان، فتعود فتنة يرضي منا فيها بالسكون.
 فقال عبد الله بن السوداء: بءس الراي رايت! انتم يا قتلة عثمان من اهل الكوفة بذي قار الفان وخمسماءة او نحو من ستماءة، وهذا ابن الحنظلية واصحابه في خمسة الاف بالاشواق الي ان يجدوا الي قتالكم سبيلا، فارقا علي ظلعك.
 وقال علباء بن الهيثم انصرفوا بنا عنهم ودعوهم، فان قلوا كان اقوي لعدوهم عليهم، وان كثروا كان احري ان يصطلحوا عليكم، دعوهم وارجعوا فتعلقوا ببلد من البلدان حتي ياتيكم فيه من تتقون به، وامتنعوا من الناس.
 فقال ابن السوداء: بءس ما رايت ود والله الناس انكم علي جديلة، ولم تكونوا مع اقوام براء، ولو كان ذلك الذي تقول لتخطفكم كل شء.
 فقال عدي بن حاتم: والله ما رضيت ولا كرهت، ولقد عجبت من تردد من تردد عن قتله في خوض الحديث، فاما اذ وقع ما وقع ونزل من الناس 
 بهذه المنزلة، فان لنا عتادا من خيول وسلاح محمودا، فان اقدمتم اقدمنا وان امسكتم احجمنا. فقال ابن السوداء: احسنت.
 وقال سالم بن ثعلبة: من كان اراد بما اتي الدنيا فاني لم ارد ذلك، والله لءن لقيتهم غدا لا ارجع الي بيتي، ولءن طال بقاءي اذا انا لاقيتهم لا يزد علي جزر جزور، واحلف بالله انكم لتفرقون السيوف فرق قوم لا تصير امورهم الا الي السيف. فقال ابن السوداء:
 قد قال قولا.
 وقال شريح بن اوفي: ابرموا اموركم قبل ان تخرجوا ولا تءخروا امرا ينبغي لكم تعجيله، ولا تعجلوا امرا ينبغي لكم تاخيره، فانا عند الناس بشر المنازل، فلا ادري ما الناس صانعون غدا اذا ما هم التقوا.
 وتكلم ابن السوداء فقال: يا قوم، ان عزكم في خلطة الناس، فصانعوهم، واذا التقي الناس غدا فانشبوا القتال، ولا تفرغوهم للنظر، فاذا من انتم معه لا يجد بدا من ان يمتنع، ويشغل الله عليا وطلحة والزبير ومن راي رايهم عما تكرهون. فابصروا الراي، وتفرقوا عليه والناس لا يشعرون.
 واصبح علي علي ظهر، فمضي ومضي الناس حتي اذا انتهي الي عبد القيس نزل بهم وبمن خرج من اهل الكوفة وهم امام ذلك، ثم ارتحل حتي نزل علي اهل الكوفة وهم امام ذلك والناس متلاحقون به وقد قطعهم، ولما بلغ اهل البصرة رايهم ونزل علي بحيث نزل، قام ابو الجرباء الي الزبير بن العوام فقال: ان الراي ان تبعث الان الف فارس فيمسوا هذا الرجل ويصبحوه قبل ان يوافي اصحابه، فقال الزبير: يا ابا الجرباء، انا لنعرف امور الحرب، 
 ولكنهم اهل دعوتنا، وهذا امر حدث في اشياء لم تكن قبل اليوم، هذا امر من لم يلق الله عز وجل فيه بعذر انقطع عذره يوم القيامة ومع ذلك انه قد فارقنا وافدهم علي امر، وانا ارجوا ان يتم لنا الصلح فابشروا واصبروا.
 واقبل صبرة بن شيمان فقال: يا طلحة، يا زبير، انتهزا بنا هذا الرجل فان الراي في الحرب خير من الشدة. فقالا: يا صبرة انا وهم مسلمون، وهذا امر لم يكن قبل اليوم فينزل فيه قران، او يكون فيه من رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة، انما هو حدث، وقد زعم قوم انه لا ينبغي تحريكه اليوم. وهم علي ومن معه، فقلنا: نحن لا ينبغي لنا ان نتركه اليوم ولا نءخره. فقال علي: هذا الذي ندعوكم اليه من اقرار هءلاء القوم شر وهو خير من شر منه، وهو كامر لا يدرك، وقد كاد ان يبين لنا، وقد جاءت الاحكام بين المسلمين بايثار اعمها منفعة واحوطها.
 واقبل كعب بن سور فقال: ما تنتظرون يا قوم بعد توردكم اواءلهم؟
 اقطعوا هذا العنق من هءلاء فقالوا: يا كعب، ان هذا امر بيننا وبين اخواننا، وهو امر ملتبس، لا والله ما اخذ اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم مذ بعث الله عز وجل نبيه طريقا الا علموا اين مواقع اقدامهم، حتي حدث هذا فانهم لا يدرون امقبلون هم ام مدبرون! ان الشء يحسن عندنا اليوم ويقبح عند اخواننا، فاذا كان من الغد قبح عندنا وحسن عندهم، وانا لنحتج عليهم بالحجة فلا يرونها حجة، ثم يحتجون بها علي امثالها، ونحن نرجوا الصلح ان اجابوا اليه وتموا، والا فان اخر الدواء الكي.
 وقام الي علي بن ابي طالب اقوام من اهل الكوفة يسالونه عن اقدامهم علي القوم، فقام اليه فيمن قام الاعور بن بنان المنقري، فقال له علي: علي الاصلاح 
 واطفاء الناءرة لعل الله يجمع شمل هذه الامة بنا ويضع حربهم، وقد اجابوني، قال وان لم يجيبونا؟ قال: تركناهم ما تركونا، قال: فان لم يتركونا؟ قال:
 دفعناهم عن انفسنا، قال: فهل لهم مثل ما عليهم من هذا؟ قال: نعم.
 وقام اليه ابو سلامة الدالاني فقال: اتري لهءلاء القوم حجة فيما طلبوا من هذا الدم، ان كانوا ارادوا الله عز وجل بذلك؟ قال: نعم. قال: فتري لك حجة بتاخيرك ذلك؟ قال: نعم، ان الشء اذا كان لا يدرك، فالحكم فيه احوطه واعمه نفعا، قال: فما حالنا وحالكم ان ابتلينا غدا؟ قال: اني لارجو الا يقتل احدا نقي قلبه لله منا ومنهم الا ادخله الله الجنة.
 وقام اليه مالك بن حبيب، فقال: ما انت صانع اذا لقيت هءلاء القوم؟
 قال: قد بان لنا ولهم ان الاصلاح الكف عن هذا الامر، فان بايعونا فذلك، فان ابوا وابينا الا القتال فصدع لا يلتءم، قال: فان ابتلينا فما بال قتلانا؟
 قال: من اراد الله عز وجل نفعه ذلك وكان نجاءه.
 وقام علي، فخطب الناس فحمد الله واثني عليه وقال: يا ايها الناس، املكوا انفسكم، كفوا ايديكم والسنتكم عن هءلاء القوم، فانهم اخوانكم، واصبروا علي ما ياتيكم، واياكم ان تسبقونا، فان المخصوم غدا من خصم اليوم.
 ثم ارتحل واقدم ودفع تعبيته التي قدم فيها، حتي اذا اطل علي القوم بعث اليهم حكيم بن سلامة ومالك بن حبيب: ان كنتم علي ما فارقتم عليه القعقاع بن عمرو، فكفوا واقرونا ننزل وننظر في هذا الامر. 
 فخرج اليه الاحنف بن قيس وبنو سعد مشمرين، قد منعوا حرقوص بن، زهير ولا يرون القتال مع علي بن ابي طالب. فقال: يا علي، ان قومنا بالبصرة يزعمون انك ان ظهرت عليهم غدا انك تقتل رجالهم وتسبي نساءهم.
 فقال: ما مثلي يخاف هذا منه، وهل يحل هذا الا ممن تولي وكفر، الم تسمع الي قول الله عز وجل: (لست عليهم بمصيطر. الا من تولي وكفر).
 وهم قوم مسلمون! هل انت مغن عني قومك؟ قال: نعم، واختر مني واحدة من ثنتين، اما ان اكون اتيك فاكون معك بنفسي، واما ان اكف عنك عشرة الاف سيف. فرجع الي الناس فدعاهم الي القعود وقد بدا فقال: يال خندف، فاجابه ناس، ثم نادي يال تميم، فاجابه ناس ثم نادي: يال سعد، فلم يبق سعدي الا اجابه، فاعتزل بهم، ثم نظر ما يصنع الناس، فلما وقع القتال وظفر علي جاءوا وافرين. فدخلوا فيما دخل فيه الناس.
 [كذلك] ارسل عمران بن حصين في الناس يخذل من الفريقين جميعا، كما صنع الاحنف، وارسل الي بني عدي فيما ارسل، فاقبل رسوله حتي نادي علي باب مسجدهم: الا ان ابا نجيد عمران بن الحصين يقرءكم السلام، ويقول لكم: والله لان اكون في جبل حضن مع اعنز خضر وضان، اجز اصوافها واشرب البانها، احب الي من ان ارمي في شء من هذين الصفين بسهم، فقالت بنو عدي جميعا بصوت واحد: انا والله لا ندع ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم لشء  يعنون ام المءمنين. 
 واهل البصرة فرق: فرقة مع طلحة والزبير، وفرقة مع علي، وفرقة لا تري القتال مع احد من الفريقين، وجاءت عاءشة رضي الله عنها من منزلها الذي كانت فيه حتي نزلت في مسجد الحدان في الازد، وكان القتال في ساحتهم، وراس الازد يومءذ صبرة بن شيمان، فقال له كعب بن سور: ان الجموع اذا تراءوا لم تستطع، وانما هي بحور تدفق، فاطعني ولا تشهدهم، واعتزل بقومك، فاني اخاف الا يكون صلح، وكن وراء هذه النطفة، ودع هذين الغارين من مضر وربيعة، فهما اخوان، فان اصطلحا فالصلح ما اردنا، وان اقتتلا كنا حكاما عليهم غدا  وكان كعب في الجاهلية نصرانيا  فقال صبرة: اخشي ان يكون فيك شء من النصرانية اتامرني ان اغيب عن اصلاح بين الناس، وان اخذل ام المءمنين وطلحة والزبير وان ردوا عليهم الصلح، وادع الطلب بدم عثمان! لا افعل ذلك ابدا، فاطبق اهل اليمن علي الحضور.
 [و] لما رجع الاحنف بن قيس من عند علي لقيه هلال بن وكيع بن مالك ابن عمرو، فقال: ما رايك؟ قال الاعتزال، فما رايك؟ قال: مكانفة ام المءمنين، افتدعنا وانت سيدنا؟ قال انما اكون سيدكم غدا اذا قتلت وبقيت، فقال هلال، هذا وانت شيخنا؟ فقال: انا الشيخ المعصي، وانت الشاب المطاع. فاتبعت بنو سعد الاحنف، فاعتزل بهم الي وادي السباع، واتبعت بنو حنظلة هلالا، وتابعت بنو عمرو ابا الجرباء فقاتلوا. 
 [و] لما اقبل الاحنف نادي: يا لاد، اعتزلوا هذا الامر، وولوا هذين الفريقين كيسة وعجزه، فقام المنجاب بن راشد فقال: يال الرباب لا تعتزلوا، واشهدوا هذا الامر، وتولوا كيسه، ففارقوا. فلما قال: يال تميم، اعتزلوا هذا الامر وولوا هذين الفريقين كيسه وعجزه، قام ابو الجرباء  وهو من بني عثمان بن مالك بن عمرو بن تميم  فقال: يال عمر، ولا تعتزلوا هذا الامر وتولوا كيسه. فكان ابو الجرباء علي بني عمرو بن تميم، والمنجاب بن راشد علي بني ضبة، فلما قال: يال زيد مناة، اعتزلوا هذا الامر، وولوا هذين الفريقين كيسه وعجزه، قال هلال بن وكيع: لا تعتزلوا هذا الامر، ونادي: يال حنظلة تولوا كيسه، فكان هلال علي حنظلة، وطاوعت سعد الاحنف، واعتزلوا الي وادي السباع.
 كان علي هوازن وعلي بني سليم والاعجاز مجاشع بن مسعود السلمي، وعلي عامر زفر بن الحارث، وعلي غطفان اعصر بن النعمان الباهلي، وعلي بكر بن واءل مالك بن مسمع، واعتزلت عبد القيس الي علي الا رجلا فانه اقام، ومن بكر بن واءل قيام، واعتزل منهم مثل من بقي منهم، عليهم سنان، وكانت الازد علي ثلاثة رءساء: صبرة بن شيمان ومسعود، وزياد بن عمرو، والشواذب عليهم رجلان: علي مضر الخريت بن راشد، وعلي قضاعة والتوابع الرعبي الجرمي  وهو لقب  وعلي ساءر اليمن ذو الاجرة الحميري.
 فخرج طلحة والزبير فنزلا بالناس من الزابوقة، في موضع قرية الارزاق، فنزلت مضر جميعا وهم لا يشكون في الصلح، ونزلت ربيعة فوقهم جميعا وهم لا 
 يشكون في الصلح، ونزلت اليمن جميعا اسفل منهم، وهم لا يشكون في الصلح، وعاءشة في الحدان، والناس في الزابوقة، علي رءساءهم هءلاء وهم ثلاثون الفا، وردوا حكيما ومالكا الي علي، بانا علي ما فارقنا عليه القعقاع فاقدم. فخرجا حتي قدما عليه بذلك، فارتحل حتي نزل عليهم بحيالهم، فنزلت القباءل الي قباءلهم، مضر الي مضر، وربيعة الي ربيعة، واليمن الي اليمن، وهم لا يشكون في الصلح، فكان بعضهم بحيال بعض، وبعضهم يخرج الي البعض، ولا يذكرون ولا ينوون الا الصلح، وخرج امير المءمنين فيمن معه، وهم عشرون الفا، واهل الكوفة علي رءساءهم الذين قدموا معهم ذا قار، وعبد القيس علي ثلاثة رءساء: جذيمة وبكر علي ابن الجارود، والعمور علي عبد الله بن السوداء، واهل هجر علي ابن الاشج، وبكر بن واءل من اهل البصرة علي ابن الحارث ابن نهار، وعلي دنور بن علي الزط والسبابجة، وقدم علي ذا قار في عشرة الاف وانضم اليه عشرة الاف.
 فلما نزل الناس واطمانوا، خرج علي وطلحة والزبير، فتواقفوا، وتكلموا فيما اختلفوا فيه، فلم يجدوا امرا هو امثل من الصلح ووضع الحرب حين راوا الامر قد اخذ في الانقشاع، وانه لا يدرك، فافترقوا عن موقفهم علي ذلك، ورجع علي الي عسكره، وطلحة والزبير الي عسكرهما.
 المعركة:
 وبعث علي من العشي عبد الله بن عباس الي طلحة والزبير، وبعثاهما من العشي محمد بن طلحة الي علي وان يكلم كل واحد منهما اصحابه فقالوا: نعم، 
 فلما امسوا، وذلك في جمادي الاخرة، ارسل طلحة والزبير الي رءساء اصحابهما، وارسل علي الي رءساء اصحابه، ما خلا اولءك الذي هضوا عثمان.
 فباتوا علي الصلح، وباتوا بليلة لم يبيتوا بمثلها للعافية من الذي اشرفوا عليه، والنزوع عما اشتهي الذين اشتهوا وركبوا ما ركبوا، وبات الذين اثاروا امر عثمان بشر ليلة باتوها قط، قد اشرفوا علي الهلكة، وجعلوا يتشاورون ليلتهم كلها، حتي اجتمعوا علي انشاب الحرب في السر، واستسروا بذلك خشية ان يفطن بما حاولوا من الشر، فغدوا مع الغلس، وما يشعر بهم جيرانهم، انسلوا الي ذلك الامر انسلالا، وعليهم ظلمة، فخرج مضريهم الي مضريهم وربعيهم الي ربعيهم، ويمانيهم الي يمانيهم، فوضعوا فيهم السلاح، فثار اهل البصرة، وثار كل قوم في وجوه اصحابهم الذين بهتوهم.
 وخرج الزبير وطلحة في وجوه الناس من مضر فبعثا الي الميمنة، وهم ربيعة.
 يعبءها عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، والي الميسرة عبد الرحمن بن عتاب ابن اسيد، وثبتا في القلب، فقال: ما هذا؟ قالوا: طرقنا اهل الكوفة ليلا فقالا: قد علمنا ان عليا غير منته حتي يسفك الدماء، ويستحل الحرمة، وانه لن يطاوعنا، ثم رجعا باهل البصرة، وقصف اهل البصرة، اولءك حتي ردوهم الي عسكرهم، فسمع علي واهل الكوفة الصوت، وقد وضعوا رجلا قريبا من علي ليخبره بما يريدون، فلما قال: ما هذا؟ قال ذاك الرجل ما فجءنا الا وقوم منهم بيتونا، فرددناهم من حيث جاءوا، فوجدنا القوم علي رجل فركبونا، وثار الناس، وقال علي لصاحب ميمنة: اءت الميمنة، وقال لصاحب ميسرته: اءت الميسر، ولقد علمت ان طلحة والزبير غير منتهين حتي يسفكا 
 الدماء، ويستحلا الحرمة، وانهما لن يطاوعانا، والسبءية لا تفتر انشابا.
 ونادي علي في الناس: ايها الناس، كفوا فلا شء، فكان من رايهم جميعا في تلك الفتنة الا يقتتلوا حتي يبدءوا، يطلبون بذلك الحجة، ويستحقون علي الاخرين، ولا يقتلوا مدبرا، ولا يجهزون علي جريح، ولا يتبعوا. فكان مما اجتمع عليه الفريقان ونادوا فيما بينهما.
 واقبل كعب بن سور حتي اتي عاءشة رضي الله عنها، فقال: ادركي، فقد ابي القوم الا القتال، لعل الله يصلح بك. فركبت. والبسوا هودجها الادراع، ثم بعثوا جملها، وكان جملها يدعي عسكرا، حملها عليه يعلي بن امية، اشتراه بماءتي دينار. فلما برزت من البيوت  وكانت بحيث تسمع الغوغاء  وقفت، فلم تلبث ان سمعت غوغاء شديدة، فقالت: ما هذا؟ قالوا: ضجة العسكر، قالت: بخير او بشر؟ قالوا: بشر. قالت: فاي الفريقين كانت منهم هذه الضجة فهم المهزومون. وهي واقفة، فوالله ما فجءها الا الهزيمة، فمضي الزبير من سننه في وجهه، فسلك وادي السباع، وجاء طلحة سهم غرب يخل ركبته بصفحة الفرس، فلما امتلا موزجه دما وثقل، قال لغلامه: اردفني وامسكني، وابغني مكانا انزل فيه، فدخل البصرة وهو يتمثل مثله ومثل الزبير: 
 فان تكن الحوادث اقصدتني * واخطاهن سهمي حين ارمي فقد ضيعت حين تبعت سهما * سفاها ما سفهت وضل حلمي ندمت ندامة الكسعي لما * شريت رضا بني سهم برغمي اطعتهم بفرقة ال لاي * فالقوا للسباع دمي ولحمي [وفي رواية اخري]:
 ولما انهزم الناس في صدر النهار، نادي: الزبير: انا الزبير، هلموا الي ايها الناس. ومعه مولي له ينادي: اعن حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم تنهزمون؟
 وانصرف الزبير نحو وادي السباع، واتبعه فرسان، وتشاغل الناس عنه بالناس، فلما راي الفرسان تتبعه عطف عليهم، ففرق بينهم، فكروا عليه، فلما عرفوه قالوا: الزبير! فدعوه، فلما نفر فيهم علباء بن الهيثم، ومر القعقاع في نفر بطلحة وهو يقول: الي عباد الله، الصبر الصبر! قال له: يا ابا محمد، انك لجريح، وانك عما تريد لعليل، فادخل الابيات، فقال: يا غلام، ادخلني وابغني مكانا. فادخل البصرة ومعه غلام ورجلان، فاقتتل الناس بعده، فاقبل الناس في هزيمتهم تلك وهم يريدون البصرة. فلما راوا الجمل اطافت به مضر، عادوا قلبا كما كانوا حيث التقوا، وعادوا الي امر جديد. ووقفت ربيعة البصرة، منهم ميمنة ومنهم ميسرة، وقالت عاءشة: خل يا كعب عن البعير، وتقدم بكتاب الله عز وجل فادعهم اليه، ودفعت اليه مصحفا. واقبل القوم وامامهم السبءية يخافون ان يجري الصلح، فاستقبلهم كعب بالمصحف وعلي من خلفهم يزعهم ويابون الا اقداما، فلما دعاهم كعب رشقوه رشقا واحدا، فقتلوه، ورموا عاءشة في هودجها، فجعلت تنادي، يا بني، البقية البقية  ويعلو صوتها كثرة  الله الله، اذكروا الله عز وجل والحساب، فيابون الا 
 اقداما، فكان اول شء احدثته حين ابوا ان قالت ايها الناس، العنوا قتلة عثمان واشياعهم، واقبلت تدعو.
 وضج اهل البصرة بالدعاء، وسمع علي بن ابي طالب الدعاء، فقال:
 ما هذه الضجة؟ فقالوا: عاءشة تدعو ويدعون معها علي قتلة عثمان واشياعهم، فاقبل يدعو ويقول: اللهم العن قتلة عثمان واشياعهم. وارسلت الي عبد الرحمن ابن عتاب وعبد الرحمن بن الحارث: اثبتا مكانكما، وذمرت الناس حين رات ان القوم لا يريدون غيرهما، ولا يكفون عن الناس، فازدلفت مضر البصرة، فقصفت مضر الكوفة حتي زوحم علي، فنخس علي قفا محمد، وقال: احمل، فنكل، فاهوي علي الي الراية لياخذها منه، فحمل فترك الراية في يده، وحملت مضر الكوفة، فاجتلدوا قدام الجمل حتي ضرسوا، والمجنبات علي حالها، لا تصنع شيءا، ومع علي اقوام غير مضر، فمنهم زيد بن صوحان، فقال له رجل من قومه: تنح الي قومك، ما لك ولهذا الموقف، الست تعلم ان مضر بحيالك، وان الجمل بين يديك، وان الموت دونه؟ فقال:
 الموت خير من الحياة، الموت ما اريد، فاصيب واخوه سيحان، وارتث صعصعة، واشتدت الحرب. فلما راي ذلك علي بعث الي اليمن والي ربيعة:
 ان اجتمعوا علي من يليكم، فقام رجل من عبد القيس فقال: ندعوكم الي كتاب الله عز وجل، قالوا: وكيف يدعونا الي كتاب الله من لا يقيم حدود الله سبحانه، ومن قتل داعي الله كعب بن سور ! فرمته ربيعة رشقا واحدا فقتلوه وقام مسلم بن عبد الله العجلي مقامه، فرشقوه رشقا واحدا، فقتلوه، ودعت يمن الكوفة يمن البصرة فرشقوهم. 
 [و] كان القتال الاول يستحر الي انتصاف النهار واصيب فيه طلحة رضي الله عنه، وذهب فيه الزبير، فلما اووا الي عاءشة وابي اهل الكوفة الا القتال، ولم يريدوا الا عاءشة، ذمرتهم عاءشة، فاقتتلوا، حتي تنادوا فتحاجزوا، فرجعوا بعد الظهر فاقتتلوا، وذلك يوم الخميس في جمادي الاخرة، فاقتتلوا صدر النهار مع طلحة والزبير، وفي وسطه مع عاءشة، وتزاحف الناس، فهزمت يمن البصرة يمن الكوفة، وربيعة البصرة ربيعة الكوفة، ونهد علي بمضر الكوفة الي مضر البصرة، وقال: ان الموت ليس منه فوت، يدرك الهارب ولا يترك المقيم.
 [و] اقتتلت المجنبتان حين تزاحفتا قتالا شديدا، يشبه ما فيه القلبان، واقتتل اهل اليمن، فقتل علي راية امير المءمنين من اهل الكوفة عشرة، كلما اخذها رجل قتل، خمسة من همذان وخمسة من ساءر اليمن، فلما راي ذلك يزيد ابن قيس اخذها فثبتت في يده وهو يقول:
 قد عشت يا نفس وقد غنيت * دهرا فقطك اليوم ما بقيت اطلب طول العمر ما حييت وانما تمثلها وهو قول الشاعر قبله. وقال نمران بن ابي نمران الهمداني:
 جردت سيفي في رجال الازد * اضرب في كهولهم والمرد كل طويل الساعدين نهد 
 واقبلت ربيعة، فقتل علي راية الميسرة من اهل الكوفة، زيد وصرع صعصعة، ثم سيحان، ثم عبد الله بن رقبة بن المغيرة، ثم ابو عبيدة بن راشد ابن سلمي وهو يقول: اللهم انت هديتنا من الضلالة، واستنقذتنا من الجهالة، وابتليتنا بالفتنة، فكنا في شبهة وعلي ريبة، حتي قتل، ثم الحصين بن معبد ابن النعمان، فاعطاها ابنه معبدا، وجعل يقول: يا معبد، قرب لها بوها تحدب، فثبتت في يده.
 [و] لما رات الكماة من مضر الكوفة ومضر البصرة الصبر تنادوا في عسكر عاءشة وعسكر علي: يا ايها الناس، طرفوا اذا فرغ الصبر، ونزع النصر.
 فجعلوا يتوجءون الاطراف: الايدي والارجل، فما رءيت وقعة قط قبلها ولا بعدها، ولا يسمع بها اكثر يدا مقطوعة ورجلا مقطوعة منها، ولا يدري من صاحبها، واصيبت يد عبد الرحمن بن عتاب يومءذ قبل قتله، وكان الرجل من هءلاء وهءلاء اذا اصيب شء من اطرافه استقتل الي ان يقتل.
 [و] اشتد الامر حتي ارزت ميمنة الكوفة الي القلب، حتي لزقت به ولزقت ان ميسرة البصرة بقلبهم، ومنعوا ميمنة اهل الكوفة ان يختلطوا بقلبهم، وان كانوا الي جنبهم، وفعل مثل ذلك ميسرة الكوفة وميمنة البصرة، فقالت عاءشة رضي الله عنها لمن عن يسارها: من القوم؟ قال صبرة بن شيمان:
 بنوك الازد، قالت: يا ال غسان. حافظوا اليوم جلادكم الذي كنا نسمع به، وتمثلت: 
 وجالد من غسان اهل حفاظها * وهنب واوس جالدت وشبيب وقالت لمن عن يمينها: من القوم؟ قالوا: بكر بن واءل، قالت: لكم يقول القاءل وجاءوا الينا في الحديد كانهم * من العزة القعساء بكر بن واءل انما بازاءكم عبد القيس فاقتتلوا اشد القتال من قتالهم قبل ذلك، واقبلت علي كتيبة بين يديها، فقالت: من القوم؟ قالوا: بنو ناجية، قالت: بخ بخ سيوف ابطحية، وسيوف قرشية، فجالدوا جلادا يتفادي منه. ثم اطافت بها بنو ضبة، فقالت: ويها جمرة الجمرات! حتي اذا رقوا خالطهم بنو عدي، وكثروا حولها، فقالت: من انتم؟ قالوا: بنو عدي خالطنا اخواننا، فقالت:
 ما زال راس الجمل معتدلا حتي قتلت بنو ضبة حولي، فاقاموا راس الجمل، ثم ضربوا ضربا ليس بالتعذير، ولا يعدلون بالتطريف، حتي اذا كثر ذلك وظهر في العسكرين جميعا، راموا الجمل وقالوا: لا يزال القوم او يصرع، وارزت مجنبتا علي فصارتا في القلب، وفعل ذلك اهل البصرة، وكره القوم بعضهم بعضا، وتلاقوا جميعا بقلبيهم، واخذ بن يثربي براس الجمل وهو يرتجز، وادعي قتل علباء بن الهيثم، وزيد بن صوحان وهند بن عمرو، فقال:
 انا لمن ينكرني ابن يثربي * قاتل علباء وهند الجملي وابن لصوحان علي دين علي فناداه عمار: لقد لعمري لذت بحريز، وما اليك سبيل فان كنت صادقا فاخرج من هذه الكتيبة الي، فترك الزمام في يد رجل من بني عدي حتي 
 كان بين اصحاب عاءشة واصحاب علي، فزحم الناس عمارا حتي اقبل اليه، فاتقاه عمار بدرقته، فضربه فانتشب سيفه فيها، فعالجه فلم يخرج، فخرج عمار اليه لا يملك من نفسه شيءا، فاسف عمار لرجليه فقطعهما، فوقع علي استه، وحمله اصحابه، فارتث بعد، فاتي به علي فامر بضرب عنقه. ولما اصيب ابن يثربي ترك ذلك العدوي الزمام، ثم خرج فنادي: من يبارز؟ فخنس عمار وبرز اليه ربيعة العقيلي  والعدوي يدعي عمرة بن بجرة، اشد الناس صوتا  وهو [اي ربيعة] يقول:
 يا امنا اعق ام نعلم * والام تغدو ولدا وترحم الا ترين كم شجاع يكلم * وتختلي منه يد ومعصم ثم اضطربا، فاثخن كل واحد منهما صاحبه، فماتا.
 وقال عطية بن بلال: ولحق بنا من اخر النهار رجل يدعي الحارث، من بني ضبة، فقام مقام العدوي، فما راينا رجلا قط اشد منه، وجعل يقول:
 نحن بني ضبة اصحاب الجمل * ننعي ابن عفان باطراف الاسل الموت احلي عندنا من العسل * ردوا علينا شيخنا ثم بجل [و] جعل ابو الجرباء يومءذ يرتجز ويقول:
 اسامع انت مطيع لعلي * من قبل ان تذوق حد المشرفي وخاذل في الحق ازواج النبي * اعرف قوما لست فيه بعني 
 [و] قد كانت ام المءمنين في حلقة من اهل النجدات والبصاءر من افناء مضر، فكان لا ياخذ احد بالزمام الا كان يحمل الراية واللواء لا يحسن تركها، وكان لا ياخذه الا معروف عند المطيفين بالجمل فينتسب لها: انا فلان ابن فلان، فوالله ان كانوا ليقاتلون عليه، وانه للموت لا يوصل اليه الا بطلبة وعنت، وما رامه احد من اصحاب علي الا قتل او افلت، ثم لم يعد. ولما اختلط الناس بالقلب جاء عدي بن حاتم فحمل عليه، ففقءت عينه ونكل فجاء الاشتر، فحامله عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد وانه لاقطع منزوف، فاعتنقه، ثم جلد به الارض عن دابته، فاضطرب تحته، فافلت وهو جريض.
 [و] كان لا يجء رجل فياخذ بالزمام حتي يقول: انا فلان بن فلان يا ام المءمنين ، فجاء عبد الله بن الزبير فقالت حين لم يتكلم: من انت؟ فقال: انا عبد الله، انا ابن اختك، قال واثكل اسماء،  تعني اختها  وانتهي الي الجمل الاشتر وعدي بن حاتم، فخرج عبد الله بن حكيم بن حزام الي الاشتر فمشي اليه الاشتر، فاختلفا ضربتين، فقتله الاشتر، ومشي اليه عبد الله بن الزبير، فضربه الاشتر علي راسه، فجرحه جرحا شديدا، وضرب عبد الله الاشتر ضربة خفيفة، واعتنق كل واحد منهما صاحبه، وخرا الي الارض يعتركان فقال عبد الله بن الزبير: " اقتلوني ومالكا ".
 وكان مالك يقول: ما احب ان يكون قال: " والاشتر " وان لي حمر النعم. وشد ناس من اصحاب علي واصحاب عاءشة فافترقا، وتنقذ كل واحد من الفريقين صاحبه. 
 وجاء محمد بن طلحة فاخذ بزمام الجمل، فقال: يا امتاه، مريني بامرك.
 قالت: امرك ان تكون كخير بني ادم ان تركت، قال: فحمل فجعل لا يحمل عليه احدا الا حمل عليه ويقول: " حم لا ينصرون " واجتمع عليه نفر فكلهم ادعي قتله: المكعبر الاسدي، والمكعبر الضبي، ومعاوية بن شداد العبسي، وعفان بن الاشقر النصري، فانفذه بعضهم بالرمح، ففي ذلك يقول قاتله منهم:
 واشعث قوام بايات ربه * قليل الاذي فيما تري العين مسلم هتكت له بالرمح جيب قميصه * فخر صريعا لليدين وللفم يذكرني حم والرمح شاجر * فهلا تلا حم قبل التقدم علي غير شء غير ان ليس تابعا * عليا ومن لا يتبع الحق يندم قال القعقاع بن عمرو للاشتر يءلبه يومءذ: هل لك في العود؟ فلم يجبه.
 فقال: يا اشتر، بعضنا اعلم بقتال بعض منك. فحمل القعقاع، وان الزمام مع زفر بن الحارث، وكان اخر من اعقب في الزمام، فلا والله ما بقي من بني عامر يومءذ شيخ الا اصيب قدام الجمل، فقتل فيمن قتل يومءذ ربيعة جد اسحاق بن مسلم، وزفر يرتجز ويقول:
 يا امنا يا عيش لن تراعي * كل بنيك بطل شجاع ليس بوهام ولا براعي 
 وقام القعقاع يرتجز ويقول:
 اذا وردنا اجنا جهرناه * ولا يطاق ورد ما منعناه تمثلها تمثلا.
 [و ] كان اخر من قاتل ذلك اليوم زفر بن الحارث، فزحف اليه القعقاع، فلم يبق حول الجمل عامري مكتهل الا اصيب، يتسرعون الي الموت، وقال القعقاع: يا بجير بن دلجة، صح بقومك فليعقروا الجمل قبل ان يصابوا وتصاب ام المءمنين، فقال: يال ضبة يا عمرو بن دلجة، ادع بي اليك، فدعا به، فقال: انا امن حتي ارجع؟ قال: نعم. قال: فاجتث ساق البعير، فرمي بنفسه علي شقه وجرجر البعير. وقال القعقاع لمن يليه: انتم امنون. واجتمع هو وزفر علي قطع بطان البعير، وحملا الهودج فوضعاه، ثم اطافا به، وتفار من وراء ذلك من الناس.
 لما امسي الناس وتقدم علي واحيط بالجمل ومن حوله، وعقره بجير بن دلجة، وقال: انكم امنون، كف بعض الناس عن بعض  وقال علي في ذلك حين امسي وانخنس عنهم القتال: 
 اليك اشكو عجري وبجري * ومعشرا عشوا علي بصري قتلت منهم مضرا بمضري * شفيت نفسي وقتلت معشري قال طلحة يومءذ: اللهم اعط عثمان مني حتي يرضي، فجاء سهم غرب وهو واقف، فخل ركبته بالسرج، وثبت حتي امتلا موزجه، دما فلما ثقل قال لمولاه: اردفني وابغني مكانا لا اعرف فيه، فلم ار كاليوم شيخا اضيع دما [مني]. فركب مولاه وامسكه وجعل يقول: قد لحقنا القوم، حتي انتهي به الي دار من دور البصرة خربة، وانزله في فيءها، فمات في تلك الخربة، ودفن رضي الله عنه في بني سعد.
 كانت ربيعة مع علي يوم الجمل ثلث اهل الكوفة، ونصف الناس يوم الوقعة.
 وكانت تعبيتهم مضر ومضر، وربيعة وربيعة، واليمن واليمن، فقال بنو صوحان: يا امير المءمنين، اءذن لنا نقف عن مضر، ففعل، فاتي زيد فقيل له: ما يوقفك حيال الجمل وبحيال مضر؟ الموت معك وبازاءك، فاعتزل الينا، فقال: الموت نريد، فاصيبوا يومءذ، وافلت صعصعة من بينهم 
 قال الصعب بن عطية: كان رجل منا يدعي الحارث، فقال يومءذ:
 يال مضر، علام يقتل بعضكم بعضا؟ تبادرون لا ندري الا انا الي قضاء، وما تكفون في ذلك.
 كان القتال يومءذ في صدر النهار مع طلحة والزبير فانهزم، الناس وعاءشة توقع الصلح، فلم يفجاها الا الناس، فاحاطت بها مضر، ووقف الناس للقتال فكان القتال نصف النهار مع عاءشة وعلي... كعب بن سور اخذ مصحف عاءشة وعلي فبدر بين الصفين يناشدهم الله عز وجل في دماءهم، واعطي درعه فرمي بها تحته، واتي بترسه فتنكبه، فرشقوه رشقا واحدا، فقتلوه رضي الله عنه، ولم يمهلوهم ان شدوا عليهم، والتحم القتال، فكان اول مقتول بين يدي عاءشة من اهل الكوفة.
 قال والد مخلد بن كثير: ارسلنا مسلم بن عبد الله يدعو بني ابينا، فرشقوه  كما صنع القلب بكعب  رشقا واحدا، فقتلوه فكان اول من قتل بين يدي امير المءمنين وعاءشة رضي الله عنهما، فقالت ام مسلم ترثيه: 
 لا هم ان مسلما اتاهم * مستسلما للموت اذ دعاهم الي كتاب الله لا يخشاهم * فرملوه من دم اذ جاءهم وامهم قاءمة تراهم * ياتمرون الغي لا تنهاهم لما انهزمت مجنبتا الكوفة عشية الجمل، صاروا الي القلب  وكان ابن يثربي قاضي البصرة قبل كعب بن سور، فشهدهم هو واخوه يوم الجمل، وهما عبد الله وعمرو، فكان واقفا امام الجمل علي فرس  فقال علي: من رجل يحمل علي الجمل؟ فانتدب له هند بن عمرو المرادي، فاعترضه ابن يثربي، فاختلفا ضربتين، فقتله ابن يثربي. ثم حمل سيحان بن صوحان، فاعترضه ابن يثربي، فاختلفا ضربتين، فقتله ابن يثربي. ثم حمل علباء بن الهيثم، فاعترضه ابن يثربي، فقتله، ثم حمل صعصعة فضربه، فقتل ثلاثة اجهز عليهم في المعركة: علباء، وهند، وسيحان، وارتث صعصعة وزيد، فمات احدهما وبقي الاخر.
 اخذ الخطام يوم الجمل سبعون رجلا من قريش، كلهم يقتل وهو اخذ بالخطام، وحمل الاشتر فاعترضه عبد الله بن الزبير، فاختلفا ضربتين، ضربة الاشتر فامه وواثبه عبد الله، فاعتنقه فخر به، وجعل يقول: " اقتلوني 
 ومالكا "  وكان الناس لا يعرفونه بمالك، ولو قال: " والاشتر " وكانت له الف نفس ما نجا منها شء  وما زال يضطرب في يدي عبد الله حتي افلت، وكان الرجل اذا حمل علي الجمل ثم نجا لم يعد. وجرح يومءذ مروان وعبد الله ابن الزبير.
 ارتجز يومءذ ابن يثربي.
 انا لمن انكرني ابن يثربي * قاتل علباء وهند الجملي وابن لصوحان علي دين علي وقال: من يبارز؟ فبرز له رجل، فقتله، ثم برز له اخر، فقتله، وارتجز وقال:
 اقتلهم وقد اري عليا * ولو اشا اوجرته عمريا فبرز له عمار بن ياسر، وانه لاضعف من بارزه، وان الناس ليسترجعون حين قام عمار، وانا وانا اقول لعمار من ضعفه: هذا والله لاحق باصحابه، وكان قضيفا، حمش الساقين، وعليه سيف حماءله تشف عنه، قريب من ابطه، 
 فيضربه ابن يثربي بسيفه، فنشب في حجفته، وضربه عمار واوهطه، ورمي اصحاب علي ابن يثربي بالحجارة حتي اثخنوه وارتثوه.
 لما قال الضبي يوم الجمل:
 نحن بني ضبة اصحاب الجمل * ننعي ابن عفان باطراف الاسل ردوا علينا شيخنا ثم بجل قال عمير بن ابي الحارث:
 كيف نرد شيخكم وقد قحل * نحن ضربنا صدره حتي انجفل [وقد] عقر [الجمل كما مر معنا] رجل من بني ضبه يقال له: ابن دلجة  عمرو او بجير  وقال في ذلك الحارث بن قيس  وكان من اصحاب عاءشة:
 نحن ضربنا ساقه فانجدلا * من ضربة بالنفر كانت فيصلا لو لم نكون للرسول ثقلا * وحرمة لاقتسمونا عجلا وقد نحل ذلك المثني بن مخرمة من اصحاب علي. 
 صفة القتال يوم الجمل:
 قال القعقاع: ما رايت شيءا اشبه بشء من قتال القلب يوم الجمل بقتال صفين لقد رايتنا ندافعهم باسنتنا، ونتكء علي ازجتنا، انه وهم مثل ذلك حتي لو ان الرجال مشت عليها لاستقلت بهم.
 انزال هودج عاءشة:
 اتي محمد بن ابي بكر وعمار بن ياسر عاءشة، وقد عقر الجمل، فقطعا غرضة الرحل واحتملا الهودج، فنحياه حتي امرهما علي فيه امره بعد، قال: ادخلاها البصرة، فادخلاها دار عبد الله بن خلف الخزاعي.
 [و] امر علي نفرا بحمل الهودج من بين القتلي، وقد كان القعقاع وزفر ابن الحارث انزلاه عن ظهر البعير، فوضعاه الي جنب البعير، فاقبل محمد بن ابي بكر اليه ومعه نفر، فادخل يده فيه ، فقالت: من هذا؟ قال: اخوك البر، قالت: عقوق. قال عمار بن ياسر: كيف رايت ضرب بنيك اليوم يا امه؟ قالت: من انت؟ قال: انا ابنك البار عمار، قالت: لست لك بام، قال: بلي، وان كرهت. قالت: فخرتم ان ظفرتم، واتيتم مثل ما نقمتم، هيهات، والله لن يظفر من كان هذا دابه. وابرزوها بهودجها من القتلي، 
 ووضعوها ليس قربها احد، وكان هودجها فرخ مقصب مما فيه من النبل، وجاء اعين بن ضبيعة المجاشعي حتي اطلع في الهودج، فقالت: اليك لعنك الله!
 فقال: والله ما اري الا حميراء، قالت: هتك الله سترك، وقطع يدك، وابدي عورتك. فقتل بالبصرة وسلب، وقطعت يده، ورمي به عريانا في خربة من خربات الازد، فانتهي اليها علي، فقال: اي امه، يغفر الله لنا ولكم، قالت:
 غفر الله لنا ولكم.
 [وفي رواية اخري].
 انتهي محمد بن ابي بكر ومعه عمار فقطع الانساع عن الهودج، واحتملاه، فلما وضعاه ادخل محمد يده وقال: اخوك محمد، فقالت: مذمم، قال:
 يا اخية، هل اصابك شء قالت: ما انت من ذاك؟ قال: فمن اذن؟
 الضلال؟ قالت: بل الهداة، وانتهي اليها علي، فقال: كيف انت يا امه؟
 قالت بخير قال: يغفر الله لك. قالت: ولك.
 ولما كان من اخر الليل خرج محمد بعاءشة حتي ادخلها البصرة، فانزلها في دار عبد الله بن خلف الخزاعي علي صفية ابنة الحارث بطلحة بن ابي طلحة ابن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار، وهي ام طلحة الطلحات بن عبد الله بن خلف. 
 [وكانت الواقعة يوم الخميس لعشر خلون من جمادي الاخرة سنة  في قول الواقدي].
 مقتل الزبير بن العوام:
 لما انهزم الناس يوم الجمل عن طلحة والزبير، ومضي الزبير رضي الله عنه حتي مر بعسكر الاحنف، فلما راه واخبر به قال: والله ما هذا بخيار، وقال للناس من ياتينا بخبره؟ فقال عمرو بن جرموز لاصحابه: انا، فاتبعه، فلما لحقه نظر اليه الزبير  وكان شديد الغضب  قال: ما وراءك؟ قال: انما اردت ان اسالك، فقال غلام للزبير يدعي عطية كان معه: انه معد، فقال:
 ما يهولك من رجل؟ وحضرت الصلاة، فقال ابن جرموز: الصلاة، فقال الزبير: الصلاة، فنزلا، واستدبره ابن جرموز فطعنه من خلفه في جربان درعه، فقتله، واخذ فرسه وخاتمه وسلاحه، وخلي عن الغلام، فدفنه بوادي السباع، ورجع الي الناس بالخبر. فاما الاحنف فقال: والله ما ادري احسنت ام اسات؟ ثم انحدر الي علي وابن جرموز معه، فدخل عليه، فاخبره، فدعا بالسيف، فقال: سيف طالما جلي الكرب عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبعث بذلك الي عاءشة، ثم اقبل علي الاحنف فقال: تربصت، فقال: ما كنت اراني الا قد احسنت، وبامرك كان ما كان يا امير المءمنين، فارفق فان طريقك الذي سلكت بعيد، وانت الي غدا احوج منك امس، فاعرف احساني واستصف مودتي لغد، ولا تقولن مثل هذا، فاني لم ازل لك ناصحا. 
 من انهزم يوم الجمل فاختفي ومضي في البلاد:
 ومضي الزبير في صدر يوم الهزيمة راجلا نحو المدينة، فقتله ابن جرموز، وخرج عتبة بن ابي سفيان وعبد الرحمن ويحيي ابنا الحكم يوم الهزيمة، قد شججوا في البلاد فلقوا عصمة بن ابير التيمي، فقال: هل لكم في الجوار؟ قالوا: من انت؟ قال عصمة بن ابير. قالوا: نعم، قال: فانتم في جواري الي الحول، فمضي بهم، ثم حماهم واقام عليهم حتي برءوا، ثم قال: اختاروا احب بلد اليكم ابلغكموه، قالوا: الشام، فخرج بهم في اربعماءة راكب من تيم الرباب، حتي اذا وغلوا في بلاد كلب بدومة، قالوا: قد وفيت ذمتك وذممهم، وقضيت الذي عليك فارجع، فرجع، وفي ذلك يقول الشاعر:
 وفي ابن ابير والرماح شوارع * بال ابي العاصي وفاء مذكرا واما ابن عامر فانه خرج ايضا مشججا، فتلقاه رجل من بني حرقوص، يدعي مريا، فدعاه للجوار، فقال نعم، فاجاره واقام عليه؟ وقال: اي البلدان احب اليك؟ قال: دمشق. فخرج به في ركب من بني حرقوص حتي بلغوا به دمشق. وقال حارثة بن بدر  وكان مع عاءشة، واصيب في الوقعة ابنه او اخوه زراع.
 اتاني من الانباء ان ابن عامر * اناخ والقي في دمشق المراسيا 
 واوي مروان بن الحكم الي اهل بيت من عنزة يوم الهزيمة، فقال لهم:
 اعلموا مالك بن مسمع بمكاني، فاتوا مالكا فاخبروه بمكانه، فقال لاخيه مقاتل:
 كيف نصنع بهذا الرجل الذي قد بعث الينا يعلمنا بمكانه؟ قال: ابعث ابن اخي فاجره والتمسوا له الامان من علي، فان امنه فذاك الذي نحب، وان لم يءمنه خرجنا به وباسيافنا، فان عرض له جالدنا دونه باسيافنا، فاما ان نسلم، واما ان نهلك كراما. وقد استشار غيره من اهله من قبل في الذي استشار فيه مقاتلا فنهاه، فاخذ براي اخيه، وترك رايهم، فارسل اليه فانزله داره، وعزم علي منعه ان اضطر الي ذلك، وقال: الموت دون الجوار وفاء، وحفظ لهم بنو مروان ذلك بعد، وانتفعوا به عندهم، وشرفوهم بذلك، واوي عبد الله بن الزبير الي دار رجل من الازد يدعي وزيرا، وقال: اءت ام المءمنين فاعلمها بمكاني، واياك ان يطلع علي هذا محمد بن ابي بكر، فاتي عاءشة رضي الله عنها فاخبرها فقالت: علي بمحمد، فقال: يا ام المءمنين، انه قد نهاني ان يعلم به محمد، فارسلت اليه فقالت: اذهب مع هذا الرجل حتي تجيءني بابن اختك، فانطلق معه، فدخل بالازدي علي ابن الزبير، قال: جءتك والله بما كرهت، وابت ام المءمنين الا ذلك. فخرج عبد الله ومحمد وهما يتشاتمان، فذكر محمد عثمان فشتمه، وشتم عبد الله محمدا حتي انتهي الي عاءشة في دار عبد الله ابن خلف  وكان عبد الله بن خلف قبل يوم الجمل مع عاءشة، وقتل عثمان اخوه مع علي  وارسلت عاءشة في طلب من كان جريحا فضمت منهم ناسا، وضمت مروان فيمن ضمت، فكانوا في بيوت الدار. 
 وغشي الوجوه عاءشة وعلي في عسكره، ودخل القعقاع بن عمرو علي عاءشة في اول من دخل، فسلم عليها، فقالت: اني رايت رجلين بالامس اجتلدا بين يدي وارتجزا بكذا، فهل تعرف كوفيك منهما؟ قال: نعم، ذاك الذي قال: " اعق ام نعلم " وكذب والله انك لابر ام نعلم، ولكن لم تطاعي، فقالت: والله لوددت اني مت قبل هذا اليوم بعشرين سنة. وخرج فاتي عليا فاخبره ان عاءشة سالته، فقال: ويحك من الرجلان؟ قال: ذلك ابو هالة الذي يقول:
 كيما اري صاحبه عليا فقال: والله لوددت اني مت قبل هذا اليوم بعشرين سنة، فكان قولهما واحدا.
 وتسلل الجرحي في جوف الليل، ودخل البصرة من كان يطيق الانبعاث منهم، وسالت عاءشة يومءذ عن عدة من الناس، منهم من كان معها، ومنهم من كان عليها، وقد غشيها الناس، وهي في دار عبد الله بن خلف، فكلما نعي لها منهم واحد قالت: يرحمه الله، فقال لها رجل من اصحابها: كيف ذلك؟ قالت:
 كذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فلان في الجنة. وفلان في الجنة، وقال علي بن ابي، طالب يومءذ: اني لارجو الا يكون احد من هءلاء نقي قلبه الا ادخله الله الجنة.
 قال علي: ما نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم اية افرح له من قول الله عز وجل: 
 (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير)، فقال صلي الله عليه وسلم: " ما اصاب المسلم في الدنيا من مصيبة في نفسه فبذنب، وما يعفو الله عز وجل عنه اكثر، وما اصابه في الدنيا فهو كفارة له وعفو منه لا يعتد عليه فيه عقوبة يوم القيامة، وما عفا الله عز وجل عنه في الدنيا فقد عفا عنه، والله اعظم من ان يعود في عفوه ".
 دفن القتلي وتوجع علي عليهم:
 واقام علي بن ابي طالب في عسكره ثلاثة ايام لا يدخل البصرة وندب الناس الي موتاهم، فخرجوا اليهم فدفنوهم، فطاف علي معهم في القتلي، فلما اتي بكعب بن سور قال: زعمتم انما خرج معهم السفهاء، وهذا الحبر قد ترون.
 واتي علي عبد الرحمن بن عتاب فقال: هذا يعسوب القوم  يقول الذي كانوا يطيفون به  يعني انهم قد كانوا اجتمعوا عليه، ورضوا به لصلاتهم. وجعل علي كلما مر برجل فيه خير قال: زعم من زعم انه لم يخرج الينا الا الغوغاء، هذا العابد المجتهد. وصلي علي قتلاهم من اهل البصرة، وعلي قتلاهم من اهل الكوفة، وصلي علي قريش من هءلاء وهءلاء، فكانوا مدنيين ومكيين، ودفن علي الاطراف في قبر عظيم، وجمع ما كان في العسكر من شء، ثم بعث به الي مسجد البصرة، ان من عرف شيءا فلياخذه، الا سلاحا كان في الخزاءن عليه سمة السلطان، فانه لما بقي لم يعرف، خذوا ما اجلبوا به عليكم من مال الله عز وجل، لا يحل لمسلم من مال المسلم المتوفي شء، وانما كان ذلك السلاح في ايديهم من غير تنفيل من السلطان. 
 عدد قتلي الجمل:
 كان قتلي الجمل حول الجمل عشرة الاف، نصفهم من اصحاب علي، ونصفهم من اصحاب عاءشة، من الازد الفان، ومن ساءر اليمن خمسماءة، ومن مضر الفان، وخمسماءة من قيس، وخمسماءة من تميم، والف من بني ضبة، وخمسماءة من بكر بن واءل. وقيل: قتل من اهل البصرة في المعركة الاولي خمسة الاف وقتل من اهل البصرة في المعركة الثانية خمسة الاف، فذلك عشرة الاف قتيل من اهل البصرة، ومن اهل الكوفة خمسة الاف. وقتل من بني عدي يومءذ سبعون شيخا، كلهم قد قرا القران، سوي الشباب ومن لم يقرا القران.
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: ما زلت ارجو النصر حتي خفيت اصوات بني عدي.
 دخول علي علي عاءشة ومعاقبته من اساء اليها:
 ودخل علي البصرة يوم الاثنين، فانتهي الي المسجد فصلي فيه، ثم دخل البصرة فاتاه الناس، ثم راح الي عاءشة علي بغلته، فلما انتهي الي دار عبد الله بن خلف وهي اعظم دار بالبصرة، وجد النساء يبكين علي عبد الله وعثمان ابني خلف مع عاءشة، وصفية ابنة الحارث مختمرة تبكي، فلما راته قالت: يا علي، يا قاتل الاحبة يا مفرق الجمع، ايتم الله بنيك منك كما ايتمت ولد عبد الله منه. فلم يرد عليها شيءا، ولم يزل علي حاله حتي دخل علي عاءشة، فسلم عليها، وقعد عندها وقال لها: جبهتنا صفية، اما اني لم ارها منذ كانت جارية حتي اليوم. فلما 
 خرج علي اقبلت عليه فاعادت عليه الكلام، فكف بغلته وقال: اما لهممت  واشار الي الابواب من الدار  ان افتح هذا الباب واقتل من فيه، ثم هذا فاقتل من فيه، ثم هذا فاقتل من فيه  وكان اناس من الجرحي قد لجءوا الي عاءشة، فاخبر علي بمكانهم عندها، فتغافل عنهم  فسكتت. فخرج علي، فقال رجل من الازد. والله لا تفلتنا هذه المراة. فغضب وقال: صه، لا تهتكن سترا ولا تدخلن دارا، ولا تهيجن امراة باذي، وان شتمن اعراضكم، وسفهن امراءكم وصلحاءكم، فانهن ضعاف، ولقد كنا نءمر بالكف عنهن، وانهن لمشركات، وان الرجل ليكافء المراة ويتناولها بالضرب فيعير بها عقبه من بعده، فلا يبلغني عن احد عرض لامراة فانكل اذا به شرار الناس. ومضي علي فلحق به رجل فقال: يا امير المءمنين، قام رجلان ممن لقيت علي الباب، فتناولا من هو امض لك شتيمة من صفية. قال: ويحك، لعلها عاءشة، قال:
 نعم، قام رجلان منهم علي باب الدار فقال احدهما: جزيت عنا امنا عقوقا وقال الاخر:
 يا امنا توبي فقد خطيت فبعث القعقاع بن عمرو الي الباب، فاقبل بمن كان عليه، فاحالوا علي رجلين فقال: اضرب اعناقهما، ثم قال: لانهكنهما عقوبة. فضربهما ماءة ماءة واخرجهما من ثيابهما.
 [و] هما رجلان من ازد الكوفة يقال لهما عجل وسعد ابنا عبد الله. 
 بيعة اهل البصرة عليا وقسمه ما في بيت المال عليهم:
 بايع الاحنف من العشي لانه كان خارجا هو وبنو سعد، ثم دخلوا جميعا البصرة، فبايع اهل البصرة علي راياتهم، وبايع علي اهل البصرة حتي الجرحي والمستامنة فلما رجع مروان لحق بمعاوية. وقال قاءلون: لم يبرح المدينة حتي فرغ من صفين.
 ولما فرغ علي من بيعة اهل البصرة نظر في بيت المال فاذا فيه ستماءة الف وزيادة فقسمها علي من شهد معه [الوقعة]، فاصاب كل رجل منهم خمسماءة خمسماءة، وقال: لكم ان اظفركم الله عز وجل بالشام مثلها الي اعطياتكم.
 وخاض في ذلك السبءية، وطعنوا علي علي من وراء وراء.
 سيرة علي فيمن قاتل يوم الجمل:
 كان من سيرة علي الا يقتل مدبرا ولا يدفف علي جريح، ولا يكشف سترا ولا ياخذ مالا، فقال قوم يومءذ: ما يحل لنا دماءهم، ويحرم علينا اموالهم؟ فقال علي: القوم امثالكم، من صفح عنا فهو منا، ونحن منه، ومن لج حتي يصاب فقتاله مني علي الصدر والنحر، وان لكم في خمسه لغني، فيومءذ تكلمت الخوارج. 
 خروج عاءشة من البصرة الي مكة:
 قصدت عاءشة مكة فكان وجهها من البصرة وانصرف مروان والاسود ابن ابي البختري الي المدينة من الطريق، واقامت عاءشة بمكة الي الحج، ثم رجعت الي المدينة.
 كتابة علي الي عامله بالكوفة:
 وكتب علي بالفتح الي عامله بالكوفة حين كتب في امرها وهو يومءذ بمكة:
 من عبد الله علي امير المءمنين. اما بعد، فانا التقينا في النصف من جمادي الاخرة بالخريبة  فناء من افنية البصرة  فاعطاهم الله عز وجل سنة المسلمين، وقتل منا ومنهم قتلي كثيرة، واصيب ممن اصيب منا ثمامة بن المثني، وهند بن عمرو، وعلباء بن الهيثم وسيحان وزيد ابنا صوحان ومحدوج.
 [وكتب عبيد الله بن رافع. وكان الرسول زفر بن قيس الي الكوفة بالبشارة في جمادي الاخرة].
 [وقد] علم اهل المدينة بيوم الجمل يوم الخميس قبل ان تغرب الشمس من نسر مر بما حول المدينة، معه شء متعلقه، فتامله الناس فوقع، فاذا كف فيها خاتم، نقشه " عبد الرحمن بن عتاب "، وجفل من بين مكة والمدينة من اهل 
 البصرة، من قرب البصرة او بعد، وقد علموا بالوقعة مما ينقل اليهم النسور من الايدي والاقدام.
 تجهيز علي عاءشة وارسالها الي المدينة:
 وجهز علي عاءشة بكل شء ينبغي لها من مركب او زاد او متاع، واخرج معها كل من نجا ممن خرج معها الا من احب المقام، واختار لها اربعين امراة من نساء اهل البصرة المعروفات، وقال: تجهز يا محمد، فبلغها، فلما كان اليوم الذي ترتحل فيه، جاءها حتي وقف لها، وحضر الناس، فخرجت علي الناس وودعوها وودعتهم، وقالت: يا بني، تعتب بعضنا علي بعض استبطاء واستزادة، فلا يعتدن احد منكم علي احد بشء بلغه من ذلك، انه والله ما كان بيني وبين علي في القديم الا ما يكون بين المراة واحماءها، وانه عندي علي معتبتي من الاخيار. وقال علي: يا ايها الناس. صدقت والله وبرت، ما كان بيني وبينها الا ذلك، وانها لزوجة نبيكم صلي الله عليه وسلم في الدنيا والاخرة.
 وخرجت يوم السبت لغرة رجب سنة  ه‍، وشيعها علي اميالا، وسرح بنيه معها يوما.
 [تمت نصوص رواية سيف بن عمر المتعلقة بمقتل عثمان ووقعة الجمل]. 


ENDNOTES


