

# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P001
# مسند الرضا رواية داود بن سليمان الغازي المتوفي بعد سنة 203 ه‍ حققه محمد جواد الحسيني الجلالي PageV00P003
# الكتاب: مسند الامام الرضا عليه السلام المءلف: داود بن سليمان بن يوسف الغازي المحقق: السيد محمد جواد الحسيني الجلالي الناشر: مركز النشر التابع لمكتب الاعلام الاسلامي زينكوغراف: نقش گرافيك المطبعة: مطبعة مكتب الاعلام الاسلامي الطبعة: الاولي / 1418 ق 1376 ش الكمية 1500 نسخة السعر: 650 PageV00P004
# مقدمة المحقق بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيد الانبياء والمرسلين حبيب اله العالمين ابي القاسم محمد (ص).
# وبعد، فقد اتحفنا سماحة العلامة المجاهد السيد محمد حسين الجلالي بدرة فاخرة اخري من درر اخبار الاءمة الاطهار صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين (1)، وهي (مسند الرضا (ع)) الذي رواه داود بن سليمان بن يوسف الغازي المتوفي بعد سنة 203 ه‍.
# وهذا المسند هو غير (صحيفة الرضا (ع)) المطبوع مرارا، فهو يختلف عنه متنا واسنادا، وان كانت بعض الاحاديث الواردة فبه مشابهة لما ورد في صحيفة الرضا (ع) وهذا المسند قد اعتمد عليه العلماء ونقلوا نصوصا من احاديثه في كتبهم واجازاتهم، المح السيد العلامة الي عدد منهم في المقدمة.
# PageV00P005
# ونحن نشكر سماحة العلامة المجاهد علي تنبيهه لهذه الثغرة واتحافنا بمقدمة ضافية عن الكتاب والمءلف، فلله دره وعليه اجره ولكي يكون القارء علي المام تام بمعني المسند وبعض ما يخص هذا الكتاب نقدم لمحة فيما يتعلق بالمسند.
# المسند:
# المسند هو في اللغة بمعني الدهر، تقول: لا افعله اخر المسند اي الي اخر الدهر وبمعني: خط حمير، تقول: رايت مكتوبا بالمسند كذا (1).
# قال ابن منظور: المسند خط لحمير مخالف لخطنا هذا، كانوا يكتبون به ايام ملكهم فيما بينهم، قال ابو حاتم: هو في ايديهم - الي اليوم - باليمن (2).
# وهو علي معني المفعول من (اسند) فهو (مسند) ويكون اسما للالة ايضا فهو مسند - بضم الميم وكسرها - قال ابن منظور: وكل شء اسندت اليه شيءا فهو مسند، وما يستند اليه يسمي مسندا ومسندا وجمعه المساند (3) وذكر مثل ذلك الفيومي في كتابه (4) وقال الزمخشري: ومن المجاز حديث مسند (5).
# والمناسبة في هذا المجاز مع الحقيقة اللغوية هي: ان الحديث اذا كان مسندا
# PageV00P006
# بالمصطلح الحديثي - فهو انما يستند اليه، اي يعتمد عليه ويعتبر دليلا، فهو بمعني حديث مستند هذا اذا كان بصيغة اسم الالة، وان كان بصيغة اسم المفعول: فمعني مسند اي مرفوع بذكر سلسلة رجاله الي ان يصل الي قاءله الاول فلا مجاز فيه.
# واما معناه اصطلاحا فقد قال الازهري: المسند من حديث ما اتصل اسناده حتي يسند الي النبي (ص) والمرسل والمنقطع: ما لم يتصل (1).
# وقال السيد الصدر: فهو - اي المسند - ان علمت سلسلته باجمعها: ولم يسقط منها احد من الرواة، بان يكون كل واحد اخذه ممن هو فوقه، حتي وصل الي منتهاه فمسند، ويقال له: الموصول والمتصل.
# واكثر ما يستعمل في ما جاء عن النبي (ص) (2).
# وقيل واما الكتاب المسمي بالمسند مضافا الي مءلفه او شيخه الذي يروي عنه فليس بمجاز، بل هو اسم مفعول، من اسند الحديث: اذا رفعه الي النبي (ص) او انه يسمي بالمسند باعتبار انه يستند اليه في حديث، والاول اولي بالقصد، فهو - اذن - بمعني الحديث المرفوع الي النبي (ص) كما هو الملاحظ في عادة المءلفين لما اسموه بالمسند... (3) والنسبة الي (المسند) بهذا المعني هو: المسندي.
# وقد لقب به الشيخ العالم ابو جعفر عبد الله بن جعفر بن اليمان المسندي
# PageV00P007
# الجعفي، من اهل بخاري، وانما قيل له: (المسندي) لانه كان يطلب الاحاديث المسندة، دون المقاطيع والمراسيل.
# يروي عن ابن عيينة وابي محمد بن عمارة، وعنه البخاري وابو زرعة وابو حاتم الرازيان، مات سنة 299 (1) وله كتاب المسند والمسند بصيغة اسم الفاعل من (اسند) يطلق علي المتناهي في علم الحديث في عصره او مصره، وقد اطلق علي جماعة منهم:
# مسند بغداد: نصر بن احمد بن البطر بن الخطاب، ت / 494 ه‍.
# مسند اصبهان: القاسم بن الفضيل الثقفي، ابو عبد الله، ت / 489 ه‍.
# مسند واسط: ابو الحسن علي بن محمد بن الحسن بن حزقة الصيداني ت / 406 ه‍.
# مسند خراسان: محمد بن اسحاق بن مهران الحافظ النيسابوري السراج ت / 313 ه‍.
# مسند الشام: محمد بن احمد الغساني الحافظ الصيداني، ابن جميع ت / 402 ه‍.
# مسند الحجاز: عفيف الدين النشاوي.
# مسند القاهرة: ابو اسحاق التنومي، صاحب الماءة العشارية.
# وقد تطلق كلمة (المسند) ويراد بها الاسناد، اي: نفس السند، فيكون مصدرا، كقولهم: مسند الشهاب، ومسند الفردوس، اي اسانيد احاديثهما (2).
# PageV00P008
# كتب المسانيد:
# الكتب التي يطلق عليها (المسند) اما ان يقتصر فيها علي احاديث معصوم واحد، فيضاف اليه فيقال (مسند امير المءمنين عليه السلام) و (مسند الرضا عليه السلام).
# وقد تحتوي علي احاديث جماعة يجمعهم عنوان او وصف واحد فيضاف الي ذلك العنوان والوصف كمسند اهل البيت ومسند الملقين وقد تضاف الي راوي الاحاديث وجامعها، سواء كانت تحتوي علي احاديث شخص واحد او جماعة، كمسند عبد العظيم الحسني ومسند هشام ابن الحكم بداية تاليف المسند:
# قال ابن حجر - وهو يذكر اواءل المءلفين -: راي بعض الاءمة ان يفرد حديث النبي (ص) خاصة، وذلك علي راس الماءتين، فصنف عبيد الله بن موسي العنسي الكوفي مسندا، وصنف مسدد بن مسرهد مسندا، وصنف اسد بن موسي مسندا، وصنف نعيم بن حماد مسندا... ثم اقتفي الاءمة بعد ذلك اثرهم، فقل امام من الحفاظ الا وصنف حديثه علي المسانيد، كالامام احمد وابن راهويه وابن ابي شيبة، وغيرهم من النبلاء (1) هذا ولكن السيد صادق بحر العلوم يري ان مسند ابي داود سليمان ابن الجارود، المتوفي سنة 204 ه‍ هو اول المسانيد، وان من ذكرهم ابن حجر
# PageV00P009
# من معاصريه تبعوه في تصنيف المسند (1) ويمكن ان يءيد هذا تاريخ وفياتهم، فان اسد بن موسي الاموي - مثلا - توفي سنة 212 ه‍، وهو اول من صنف ا لمسند بمصر، وعبيد الله بن موسي العبسي توفي سنة 213 ه‍، ومسدد البصري توفي سنة 228 ه‍، وكذا نعيم بن حماد الخزاعي المصري فقد توفي سنة 228 ه‍، ايضا...
# واما فءاد سزكين فهو يري ان المسند ظهر في اواخر القرن الثاني، حيث قال:
# ظهرت مع اواخر القرن الثاني للهجرة طريقة اخري لترتيب الاحاديث وفق اسماء صحابة الرسول (ص) في كتب يحمل الواحد منها اسم (المسند) (2).
# وعند التتبع في كتب الحديث نجد ان تسمية المجموعات الحديثية المسندة الي الرسول الاعظم (ص) بطريق احد الاءمة عليهم السلام بالمسند، كان حاصلا في زمن الامام الصادق عليه السلام بل الباقر عليه السلام الي اواسط القرن الثاني للهجرة او اواءل القرن الثاني الهجري، حيث ان وفاة الامام الباقر عليه السلام كان في سنة 114 ه‍.
# ومن هذا الباب ما الفه كثير من المحدثين حيث ذكروا في كل منها ما رواه احد الاعلام المتاخرين عن عهد الصحابة، فجمع ما رواه ذلك العلم بطريق مسند الي النبي (ص) كما الف للاءمة من اهل البيت عليهم السلام مسانيد عرفت باسماءهم.
# فواءد المسانيد:
# ان الحديث يعتبر المورد الثاني لمعرفة احكام الاسلام بعد القران الكريم.
# PageV00P010
# والمسانيد تبين السنة النبوية وتفيدنا الكثير في تفسير وتفهم القران الكريم وبيان جزءيات الاحكام التي ذكرها القران الكريم بصورة كلية، والترتيب الخاص الذي تتميز به كتب المسانيد تسهل علي الباحث الوقوف علي ما يروم الاطلاع عليه من سيرة الرسول الاعظم (ص) وسنته، نظرا لما عليه من الضبط والدقة في ايراد الاحاديث الصحيحة، وبذلك تكون قد ساهمت في تطوير وتسريع عملية التفقه الذي يعتمد بالدرجة الاولي علي صحة الاحاديث.
# ترتيب المسانيد:
# كانت احاديث الرسول الاعظم (ص) ترتب حسب الابواب والفصول عند بداية التدوين، فظهرت اصول ومصنفات عديدة تختلف حسب طريقة الجمع والتاليف.
# ثم رتبت الكتب الحديثية ليس علي الابواب بل علي حسب الرواية عن الرسول الاعظم (ص) فجعلت احاديث كل صحابي علي حدة واضيف (المسند) اليه فقيل مسند فلان وهناك كتب مسانيد رتبت الاحاديث فيها علي القباءل او السابقة في الاسلام او الشرف النسبي او غير ذلك.
# وقال الكتاني: وقد يطلق (المسند) علي كتاب مرتب علي الابواب او الحروف او الكلمات لا علي الصحابة، لكون احاديثه مسندة ومرفوعة اسندت ورفعت عن النبي (ص) (1)
# PageV00P011
# عدد المسانيد وكمحاولة لاحصاء المسانيد وتسمية اصحابها اورد الحاجي خليفة صاحب كتاب كشف الظنون في باب (الميم) اسماء جملة من المسانيد التي عثر عليها اثناء تتبعة لكتب الحديث، وذكر اسماء اصحابها، وكان كل ما جمعه ثماني وخمسين مسندا وكتب اسماعيل باشا البغدادي بن محمد امين بن مير سليم المتوفي سنة 1339 في ايضاح المكنون، اورد فيه اسماء عشرة مسانيد اخري والشيخ اغا بزرك الطهراني ذكر في كتابه الذريعة الي تصانيف الشيعة (21: 25 - 28) اسماء (21) مسندا وذكر العلامة السيد محمد صادق بحر العوم تغمده الله برحمته اثنا عشر مسندا اخر مع ذكر اسماء مءلفيها وتواريخ ولاداتهم ووفياتهم.
# فكان مجموع ما احصوه هءلاء من اسماء المسانيد ومءلفيها هي (91) مسندا وقد تتبعنا كتب الفهارس فوقفنا علي اسماء (172) مسندا، اوردناها مرتبة حسب وفيات رواتها او مءلفيها في مقال طبع في مجلة (نور علم) العدد 4 و 5، من اراد الاطلاع عليها فليراجعها هناك ويظهر مما ذكرناه هناك ان مسند الامام الرضا عليه السلام هو احد اقدم المسانيد التي وصلت الينا صحة احاديث المسند:
# قد اختلف العلماء في تقييم المسانيد، فالبعض اعتبر الروايات التي ترد PageV00P012
# في المسانيد صحيحة يمكن التعويل عليها.
# واخرون علي عدم صحة جميع روايات المسانيد، ولهذا قدموا عليها كتب الصحاح والسنن، وقال العلامة الجزاءري: قد جرت عادة مصنفيها (اي المسانيد) علي ان يجمعوا في مسند كل صحابي ما يقع لهم من حديثه صحيحا كان او سقيما.
# هذا، والذي نذهب اليه ان الجهود التي بذلت في تنظيم المسانيد لا تقل عما بذل في تنظيم الصحاح وكتب السنن واما هذا المسند، فيمكن التعويل علي الاحاديث الواردة فيه لاتصال السند فيه الي المعصوم عليه السلام بنقل الثقاة، اضافة الي ما هو المعروف من شمول قاعدة التسامح في ادلة السنن لمضامين احاديثه وشمول احاديث (من بلغ) لها.
# مراسيل الاءمة عليهم السلام هي مسانيد:
# هذا البحث وان كنا في غني عنه في هذا المسند لاتصال السند في احاديثه الي النبي (ص) الا ان من المناسب طرحه بالنسبة الي روايات الاءمة عليهم السلام عموما فان المتبادر من لفظ المسند هو ما ذكر فيه سند الحديث باجمعه.
# قال الشيخ البهاءي في شرح الوجيزة: وسلسلة رواة الحديث الي المعصوم سنده، وان علمت سلسلته باجمعها فمسند (1).
# ويقابله (المرسل) وهو ما لم يذكر فيه السند الي المعصوم، قال والد الشيخ البهاءي: وبعض العامة يجعل المسند ما اتصل سنده الي النبي (ص) وعندنا يكون ما اتصل سنده بالمعصوم (2).
# PageV00P013
# ولكن حيث ان مراسيل الاءمة هي في الواقع متصلة الاسناد الي النبي (ص) لانهم يعبرون عن رسول الله (ص) ومنه يستمدون علومهم والاحكام التي يفتون بها فهي في الواقع مسندة وان لم يصرحوا بسندهم، وفي ذلك روي عن الباقر عليه السلام عندما سءل عن الحديث يرسله ولا يسنده، قال عليه السلام (اذا حدثت الحديث فلم اسنده فسندي فيه: ابي، عن جدي، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله (ص) عن جبرءيل عليه السلام عن الله عز وجل) (1) وروي عن جابر، قال: (قلت لابي جعفر عليه السلام: اذا حدثتني بحديث فاسنده لي فقال: حدثني ابي، عن جدي، عن رسول الله (ص) عن جبرءيل عليه السلام عن الله عز وجل، وكل ما احدثك بهذا الاسناد) (2).
# طبقات الرواة قد جرت العادة علي تقسيم رواة الاحاديث الي طبقات، وبالدقة في طبقات الرواة يمكن معرفة الاحاديث المتصلة السند وتمييزها عن الاحاديث المرسلة، وطبقات الرواة هي كالاتي:
# الطبقة الاولي: اصحاب رسول الله (ص) الذين يروون عنه بلا واسطة.
# الطبقة الثانية: طبقة التابعين الذين يروون الاحاديث عن صحابة النبي (ص) فتكون رواياتهم للاحاديث عن النبي (ص) بواسطة واحدة غالبا الطبقة الثالثة: طبقة تابعي التابعين، وهم الذين يروون الحديث عن
# PageV00P014
# النبي (ص) بواسطتين غالبا، كاصحاب الامام السجاد عليه السلام الطبقة الرابعة: اصحاب الامام الباقر عليه السلام وهم يروون عن النبي بثلاث وساءط غالبا.
# الطبقة الخامسة: اصحاب الامام الصادق والامام الكاظم عليهما السلام واغلبهم قد ادركوا الامام الباقر عليه السلام ايضا الطبقة السادسة: اصحاب الامام الرضا عليه السلام وهكذا تتسلسل الطبقات الي ان تصل الي الطبقة السادسة والثلاثين وهم من يروون الروايات في عصرنا الحاضر عن النبي (ص) وغالبا ما تبلغ الوساءط (38) واسطة، وعن الرضا عليه السلام احدي وثلاثين واسطة.
# هذا وقد يكون بعض الرواة في طبقتين او ثلاثة كما حصل بالنسبة الي بعض اصحاب الامام الرضا عليه السلام الذين ادركوا الامامين الكاظم والصادق عليهما السلام ايضا، فتقل الوساءط في نقل الحديث.
# ويظهر مما ذكرناه ان الراوي لهذا المسند وهو (داود بن سليمان الغازي) يعد في الطبقة السادسة من رواة الحديث.
# الرواة عن الامام الرضا عليه السلام ذكر الشيخ الطوسي في رجاله اسماء 320 شخصا ممن روي عن الامام الرضا عليه السلام.
# واعد الشيخ رضا الاستادي قاءمة فيها 312 اسما للطبقة السادسة من الرواة - وهم من روي عن الامام الرضا عليه السلام - معتمدا في ذلك علي كتاب مسند الامام الرضا عليه السلام الذي اعده الشيخ عزيز الله العطاردي الا ان الملاحظ في هذه القاءمة PageV00P015
# ايراد اسم الراوي لهذا المسند بثلاثة عناوين، مرة بالكنية (ابو احمد الغازي) ومرة بالاسم (داود بن سليمان الفراء) وثالثه باسم (داود بن سليمان الغازي) (1).
# واكد بعض الفضلاء ان الرواة عن الرضا عليه السلام اكثر من ذلك وان في معجم رجال الحديث رواة عن الامام لم ترد اسماءهم في هذه القاءمة.
# ونحن بدورنا تتبعنا عبارة (اصحاب الرضا عليه السلام) بالحاسوب الالكتروني فظهر انها كررت في 506 موضعا.
# ولسنا هنا بصدد استقصاء ذلك واحصاء اصحابه والرواة عنه عليه السلام في هذا الكتاب، وانما اردنا التنبيه علي ان ما ذكر في عدد اسماء اصحاب الامام الرضا عليه السلام والرواة عنه يحتاج الي مزيد تتبع واستقصاء، لا تسمح هذه المقدمة الموجزة بها.
# طريقنا الي هذا المسند:
# اروي هذا المسند وساءر كتب الحديث بعدة طرق، اذكر منها:
# ا - ما ارويه بالاجازة عن اخي العلامة الكبير السيد محمد حسين الحسيني الجلالي دام ظله الوارف، عن والدي المغفور له سماحة اية الله السيد محسن الحسيني الجلالي قدس سره المولود في سامراء يوم الجمعة الحادي والعشرين من محرم سنة 1313 ه‍، والمتوفي في كربلاء يوم العشرين من صفر (يوم الاربعين الحسيني) سنة 1396 ه‍، بطرقه المتعددة التي ذكر شطرا منها في اجازته المفصلة لي بتاريخ شهر رمضان سنة 1402 ه‍، وطبعت تحت عنوان (اجازة الحديث) في دار المنار بالقاهرة في اكثر من ماتي صفحة.
# PageV00P016
# ب - ما ارويه عن سماحة العلامة الحجة السيد محمد صادق بحر العلوم قدس سره المولود في النجف الاشرف في 10 ذي القعدة سنة 1315 ه‍، والمتوفي في النجف الاشرف 21 رجب سنة 1399 ه‍، بطرقه العديدة التي فصل عنها في اجازته لي التي سماها (سلك اللالي في نظم اجازة الجلالي) كتبها في النجف الاشرف 23 شوال سنة 1397 ه‍ في 12 صفحة.
# ج - ما ارويه عن سماحة اية الله السيد شهاب الدين النجفي المرعشي قدس سره المولود في النجف الاشرف في العشرين من صفر سنة 1315 ه‍، والمتوفي في مدينة قم المقدسة في 7 صفر 1411 ه‍ بطرقه العديدة المدونة في (الطرق والاسانيد الي مرويات اهل البيت عليهم السلام) المءرخة باصيل يوم الجمعة لعشر مضين من ذي الحجة سنة 1401 ه‍،. هي في 29 صفحة.
# فاقول وبالله التوفيق: اروي اجازة عن اخي العلامة محمد حسين الجلالي، عن ابي سماحة اية الله السيد محسن الجلالي، وعن العلامة السيد محمد صادق بحر العلوم، وعن سماحة اية الله السيد المرعشي قدس سره 3 - جميعهم، عن جدي اب امي اية الله العظمي السيد محمد هادي الخراساني، المولود في كربلاء يوم الجمعة غرة ذي الحجة الحرام سنة 1297 ه‍ والمتوفي فيها ليلة الاربعاء ثاني عشر ربيع الاول سنة 1368 ه‍.
# 4 - عن جماعة، منهم: استاذه اية الله الميرزا محمد تقي الشيرازي، المولود في شيراز سنة 1256 ه‍، والمتوفي في كربلاء سنة 1338 ه‍ 5 - عن شيخه الميرزا حسين بن الميرزا خليل النجفي الطهراني، المولود سنة 1230 ه‍، والمتوفي سنة 1326 ه‍ 6 - عن شيخه صاحب الجواهر، المتوفي سنة 1266 ه‍، PageV00P017
# 7 - عن شيخه الشيخ جعفر كاشف الغطاء، المتوفي سنة 1228 ه‍.
# 8 - عن السيد محمد مهدي بحر العلوم، المتوفي سنة 1212 ه‍.
# 9 - عن المءسس الوحيد البهبهاني، المتوفي سنة 1208 ه‍.
# 10 - عن والده محمد اكمل.
# 11 - عن المولي محمد باقر المجلسي، المتوفي سنة 1111 ه‍.
# 12 - عن والده المولي محمد تقي المجلسي، المولود سنة 1002، والمتوفي سنة 1070 ه‍ 13 - عن الشيخ بهاء الدين محمد (المعروف بالشيخ البهاءي)، المولود سنة 953 ه‍، والمتوفي سنة 1031 ه‍ 14 - عن والده الشيخ حسين بن عبد الصمد، المتوفي سنة 984 ه‍ 15 - عن الشيخ زين الدين الشهيد الثاني، المستشهد سنة 966 ه‍.
# 16 - عن المحقق الميسي، المتوفي سنة 938 ه‍.
# 17 - عن شمس الدين محمد بن الجزيني، المعروف بابن المءذن.
# 18 - عن الشيخين الجليلين محمد وعلي ابني الشهيد الاول محمد بن مكي.
# 19 - عن والدهما محمد بن مكي (الشهيد الاول)، المستشهد سنة 786 ه‍.
# 20 - عن فخر المحققين محمد بن العلامة الحلي، المتوفي سنة 771 ه‍.
# 21 - عن والده اية الله العلامة الحلي، المتوفي سنة 726 ه‍.
# 22 - عن والده سديد الدين يوسف.
# 23 - عن المحقق الحلي صاحب الشراءع، المتوفي سنة 676 ه‍.
# 24 - عن السيد فخار بن معد الموسوي، المتوفي سنة 630 ه‍.
# 25 - عن الشيخ ابي طالب عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع الهاشمي PageV00P018
# الواسطي قراءة عليه في سنة 614 ه‍.
# 26 - عن ابي الحسن علي بن علي بن ابي سعد محمد بن ابراهيم الخباز الازجي بقراءته عليه في سنة 557 ه‍.
# 27 - عن الشيخ ابي عبد الله الحسين بن عبد الملك بن الحسين الخلال بقراءة غيره عليه وهو يسمع في سنة 513 ه‍.
# 28 - عن الشيخ ابي احمد حمزة بن فضالة بن محمد الهروي بهراة 29 - عن الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن يزداد بن علي ابن عبد الله الرازي ثم البخاري ببخاري قراءة عليه في سنة 397 ه‍.
# 30 - عن ابي الحسن علي بن محمد بن مهرويه القزويني (المتوفي سنة 335 ه‍) بقزوين 31 - عن داود بن سليمان بن يوسف الغازي.
# عن الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام، المستشهد سنة 203 عن ابيه عن اباءه عليهم صلوات الله اجمعين، وحشرنا الله معهم في مستقر رحمته، وتحت ظل عرشه، امين.
# منهج التحقيق بعد ترقيم احاديث المسند واثبات موارد الاختلاف بين نص الحديث في هذا المسند ومصادر الحديث المعتمدة، عمدنا الي ما يلي:
# 1 - ايراد نص نسخة المسند تحت عنوان متن المسند.
# 2 - ايراد الاحاديث التي وردت في نسخة العلامة المجلسي ولم ترد في هذه النسخة. PageV00P019
# 3 - تخريج روايات المسند من مصادر الحديث المعتمدة مع ذكر الشواهد والتوابع المءيدة لمضمون الحديث.
# 4 - ذكر ما رواه العامة بطرقهم ان وجدت تحت عنوان (ورواه من العامة).
# 5 - بيان اهم ما يستفاد من الحديث تحت عنوان (فقه الحديث).
# 6 - لما كانت مصادر حديث (الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة).
# وهكذا حديث الثقلين كثيرة جدا الحقنا بالكتاب ملحقين بمصادر هذين الحديثين.
# املين ان تكون هذه خطوة في خدمة السنة النبوية، وان ينتفع بها المءمنون في بناء مجتمع افضل تحت ظل توجيهات الرسول الاعظم (ص) والاءمة الاطهار من ال بيته صلوات الله عليهم اجمعين.
# وختاما نشكر سماحة العلامة المجاهد السيد محمد حسين الجلالي علي تفضله بكتابه مقدمة ضافية عن الكتاب والمءلف، ونسال الله سبحانه ان ينفع به المءمنين انه ولي التوفيق.
# قم المقدسة محمد جواد الحسيني الجلالي 10 / جمادي الاولي / 1417 PageV00P020
# الكتاب والمءلف هذا الكتاب يري النور لاول مرة في عالم المطبوعات، بالرغم من كثرة الروايات عن المءلف في كتب الحديث، وقدر له ان تحفظ نسخة منه ضمن مجموعة في مكتبة منار الطاءفة السيد المرعشي (ت / 1411) قدس الله تربته، وهذه خطوة متواضعة في سبيل احياء تراث اهل البيت عليهم السلام، الذي كاد ان يضيع بين يقظه الاعداء وغفلة الاصدقاء.
# لمحة عن حياة الامام عليه السلام عاصر الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام - ثامن اءمة اهل البيت عليهم السلام [148 - 203 ه‍] - خلفاء عباسيين اشتهروا بالكيد ضد العلويين بكل ما اوتوا من قوة ومكر ودهاء، وكان الله لهم بالمرصاد، وكان موقف الامام عليه السلام من اصعب المواقف للسير علي الاسس الاسلامية القويمة في قيادة حركة التصحيح التي قام بها في حياته ابان حكمهم، والخلفاء هم:
# 1 - المنصور العباسي (137 ه‍ - 159 ه‍):
# اسس ابو جعفر المنصور عاصمته الجديدة ببغداد عام 145 ه‍، واسماها PageV00P021
# مدينة السلام، وفي نفس العام اخمد ثورة العلويين في خراسان، بعد مقاومة باسلة ابداها العلويون في وجه الطغاة، وجلد مالك بن انس لتعاطفه مع الثوار من العلويين، وسجن ابا حنيفة لتعاطفه مع الثوار العلويين في البصرة.
# وفي عام 147 ه‍ - ولاول مرة في الاسلام - ابتدع وطيفة (الجلاد) في البلاط العباسي، لتنفيذ اوامر الاعدام فور صدورها.
# والامام عليه السلام عاش هذه الحوادث وهو ابن احد عشر عاما.
# 2 - المهدي بن ابي جعفر المنصور (159 ه‍ - 169 ه‍):
# اخمد المهدي ثورة المقنع [162 ه‍ - 164 ه‍] باحراقه وجميع اتباعه وزوجاته في قلعة سنام.
# وفي عام 167 ه‍ - ولاول مرة في تاريخ الاسلام - اظهر علنا وظيفة (العريف) في الخلافة العباسية، ومهمة العريف: محاربة المعارضة وقمع عناصرها في المهد، وهو ما يعرف في عصرنا الحاضر بالمخابرات.
# والامام عليه السلام عاش هذه الظروف عشر سنين من عمره الشريف، وانتهت حكومة المهدي وهو ابن احدي وعشرين سنة.
# 3 - موسي الهادي بن المهدي بن ابي حعفر المنصور (169 ه‍ - 170 ه‍):
# وفي خلال عام واحد اشتد الصراع الداخلي في البلاط العباسي بين موسي هذا، وامه الجارية ((خيزران) التي كانت تتحكم في السلطة ابان حكم زوجها المهدي، وبالتالي خططت لقتل ابنها (موسي) ليخلفه ابنها الاخر (هارون).
# 4 - هارون الرشيد (170 ه‍ - 194 ه‍):
# بلغت الخلافة العباسية في عصره عصرها الذهبي بعد القضاء علي كل من حلم بالمعارضة. PageV00P022
# ففي عام 183 ه‍: امر ابراهيم بن الاغلب باخماد الثورة في شمال افريقيا.
# وفي عام 188 ه‍: امر بقتل جعفر بن يحيي البرمكي والتمثيل بجسده، وسجن اهله وصادر اموالهم.
# وفي عام 193 ه‍: منح امتيازات خاصة للافرنج في البلاد الاسلامية، وخصوصا الاماكن المقدسة.
# وفي النهاية خرج لقتال رافع بن ليث عام 194 ه‍، ومات في طريقه الي خراسان، واستشهد الامام موسي بن جعفر الكاظم مسموما في سجنه ببغداد 5 - المامون (194 ه‍ - 218 ه‍):
# وفي عام 195 ه‍: قاتل اخاه (محمد الامين) الذي تزعم خلافة ابيه.
# وفي عام 198 ه‍: استسلم الامين، ولكن المامون او عز الي قاءد قواته (طاهر) وجنده باغتيال الامين.
# وفي عام 200 ه‍: ارسل هرثمة لقتل محمد بن ابراهيم طباطبا، وبعد ذلك بعام - اي 201 ه‍ - قتل هرثمة خشية افتتان الناس به.
# وفي عام 202 ه‍: عقد ولاية العهد للامام الرضا عليه السلام، وعقد قران ابنته علي ابنه الامام الجواد عليه السلام، ولكن العراقيين من العباسيين رفضوا ذلك، واستخلفوا ابراهيم المهدي، ثم انه في نفس العام سم الامام الرضا عليه السلام وتوفي عليه السلام مسموما بخراسان، ودخل المامون بغداد فبايعه كل من عارضه من العباسيين.
# وليس من الغريب الصلة بين عقد الولاية للامام الرضا عليه السلام وبين اخماد ثورات العلويين المتعاقبة، والصلة بين وفاة الامام وبين مبايعة المعارضة العباسة له ببغداد.
# وهنا سءال يطرح نفسه، وهو: هل خفي ذلك علي الامام الرضا عليه السلام؟ PageV00P023
# نكتفي في الاجابة علي ذلك بكلام الامام نفسه، الذي رواه عبد الكريم الرافعي في كتابه (التدوين). فان هذا النص يلقي الضوء علي مدي وعي الامام عليه السلام للظروف الساءدة والاسلوب الذي اتخذه لموقفه الحكيم، قال الرافعي (لما جعل المامون العهد الي الرضا عليه السلام، كتب:
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الفعال لما يشاء، لا معقب لحكمه، ولا راد لقضاءه، يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور. وصلاته علي نبيه محمد في الاولين والاخرين واله الطيبين.
# اقول - وانا علي بن موسي بن جعفر ين محمد بن علي ابن الحسين -: ان امير المءمنين - عضده الله بالسداد، ووقفه للرشاد - عرف من حقنا ما جهله غيره، فوصل ارحاما قطعت، وامن انفسا فزعت، بل احياها وقد تلفت، واغناها اذا صفرت، مبتغيا رضا رب العالمين، لا يريد جزاء الا من عنده، وسيجزي الله الشاكرين، ولا يضيع اجر المحسنين.
# انه جعل الي عهده والامرة الكبري ان بقيت بعده، فمن (1) حل عقدة امر الله بشدها، وفصم عروة احب الله اثباتها، فقد اباح حريمة واحل محرمة، اذ كان بذلك زاريا علي الامام، منتهكا حرمة الاسلام.
# وقد جعلت لله علي نفسي ان استرعاني امر المسلمين
# PageV00P024
# وقلدني خلافته، العمل فيهم بطاعته وسنة نبيه (ص) [و] (1) ان لا اسفك دما حراما، ولا ابيح فرجا، الا ما سفكه حدوده واباحته فراءضه، وان اتخير الكفاة جهدي وطاقتي، وجعلت بذلك علي نفسي عهدا مءكدا يسالني عنه، فانه يقول (واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا)، فان حدت او غيرت او بدلت كنت للعن مستحقا، وللنكال متعرضا.
# اعوذ بالله من سخطه، واليه ارغب في تسهيل سبيلي الي طاعته، والحول بيني وبين معصيته، في عافية لي وللمسلمين، ان الله علي كل شء قدير، والجفر يدل علي الضد من ذلك، وما ادري ما يفعل بي ولا بكم (ان الحكم الا لله يقص الحق وهو خير الفاصلين) (2)، لكني امتثلت [امر] (3) امير المءمنين واثرت رضاه، والله يعصمني واياه وهو حسبي وحسبه ونعم الوكيل.
# وكتبت بخطي في محرم سنة اثنتين وماءتين) (4).
# وفي هذا النص نجد ان الامام يجدد ما اشترط جده الامام امير المءمنين علي عليه السلام من العمل بطاعة الله وسنة نبيه فقط، من دون ان يجعل للتشريع اي مصدر ثالث ثم اشار الي الظروف التي فرضت عليه بقوله: (عافية لي
# PageV00P025
# وللمسلمين) وصرح ب‍ (لا ادري ما يفعل بي)، وهذه ليست عبارات من يرغب في خلافة او ولاية، بل هي تشير الي الظروف، وكاني به عليه السلام يقول للمامون:
# ان الله يعلم ما تخفي في صدورك، انك جعلت ولاية عهدك الي ان بقيت بعدك والله يعلم انك لا تريد ان ابقي بعدك، اذ لو كنت صادقا في استحقاقي الخلافة فلماذا لا تتنازل عنها وتوليها من هو احق بك، وما هذا التناقض بين استبقاء الخلافة لنفسك وولاية العهد لغيرك؟
# واشار الي انها ولاية مفروضة بقوله عليه السلام: (ولكني امتثلت [امر] امير المءمنين واثرت رضاه).
# ويصدق كل ذلك: الاحداث اللاحقة، فانه لم يكن بين تاريخ ولاية العهد في محرم سنة 202 ه‍ وبين وفاة الامام عليه السلام بالسم في 21 رمضان سنة 203 الا عام وثمانية اشهر، واستنفذ المامون طاقاته في ضرب العلويين الثاءرين بفرض الولاية علي الامام، ورفع شعار الخضرة، لاغفال الجمهور، وبعد ذلك لعب دوره في استرضاء العباسيين الناقمين، بقتل الامام عليه السلام.
# ونكتفي في حياة الامام عليه السلام بما حكاه الرافعي عن الحسن بن هاني ابو نءاس الشاعر:
# قيل لي: انت واحد الناس في * كل كلام من المقال بديه لك في جوهر الكلام بديع * يثمر الدر في يدي مجتنيه فعلي م تركت مدح ابن موسي * بالخصال التي تجمعن فيه قلت: لا اهتدي لمدح امام * كان جبرءيل خادما لابيه (1)
# PageV00P026
# ترجمة المءلف كل ما نعرف عن حياة المءلف انه كان قزويني الاصل، وانه باشر الغزو في سبيل الله، ويعني ذلك انه كان فارس ميدان الحرب، وانه استضاف الامام الرضا عليه السلام، وروي هذه الاحاديث مسندة الي الرسول الله (ص).
# واوسع من ترجم له هو عبد الكريم الرافعي، حيث قال (داود بن سليمان ابن يوسف الغازي، ابو احمد القزويني، شيخ اشتهر بالرواية عن علي بن موسي الرضا عليه السلام، ويقال: ان عليا كان مستخفيا في داره مدة مكثه بقزوين، وله نسخة عنه يرويه اهل قزوين عن داود، كاسحاق بن محمد، وعلي بن محمد مهرويه وغيرهما، انبانا غير واحد عن ابي القاسم الشحامي، انبانا ابو القاسم عبد الرحمن ابن محمد بن احمد بن فوران الامام، حدثنا ابو الحسن علي ابن عبد الله الطيسفوني، حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن عبد الرحيم، حدثنا علي ابن محمد بن مهرويه القزويني بنهاوند، حدثنا ابو احمد داود بن سليمان القزويني) (1).
# وقال في ترجمة الامام عليه السلام: (قد اشتهر اجتياز علي بن موسي الرضا عليه السلام بقزوين، ويقال انه كان متخفيا في دار داود بن سليمان الغازي، روي عنه النسخة المعروفة، روي عنه اسحاق بن محمد، وعلي بن محمد بن مهرويه وغيرهما، قال الخليل: وابنه المدفون في مقبرة قزوين، يقال: انه كان ابن ستين او اصغر وتوفي الرضا رضي الله عنه سنة ثلاث وماءتين) (2).
# PageV00P027
# والنسخة المخطوطة من التدوين (الصحفة 188 / ب - السطر 9) يمكن قراءة الكلمة فيها (مستخبءا) اي حط رحله في خباء له، وهو ما يعمل من وبر او صوف او شعر للسكن المءقت دون الداءم، ولا يبعد ان يكون الامام عليه السلام قد مر في مسيره بارض الغازي المذكور، وضرب الخباء فيه لفترة مءقتة، واستضاف الامام فيها، ويظهر ان الامام عليه السلام كان شديد الحذر من خطط الاعداء فلم ينزل في دار مغلقة تفصله عن الجمهور، بل سكن في خباء ليتيسر للعامة اللقاء به ويظهر ما تخططه السلطة لاكثر عدد من الشهود.
# وهل هذه الارض كانت من خطط قزوين، او كانت مملوكة لصاحبها القزويني، فهو امر يحتاج الي مزيد تحقيق جغرافي لمسير الامام عليه السلام.
# لقب المءلف:
# لا يصح في لقب المءلف سوي (الغازي) ولكن اسانيد احاديثه تشتمل علي القاب يظهر انها تصحيفات وهي:
# 1 - (القزاز)، كذا جاء في سند الحافظ ابي نعيم الاصبهاني (ت / 430) (1).
# 2 - (الرازي)، كذا جاء في سند الحافظ ابي القاسم علي بن عساكر (ت / 571) (2).
# 3 - (القاري)، كذا جاء في سند الشهيد الاول محمد بن مكي العاملي (ت / 786) (3).
# PageV00P028
# 4 - (المغازي)، كذا جاء في سند العلامة المجلسي (ت / 111) (1).
# 5 - (الفراء)، كذا جاء في اسانيد احد عشر حديثا في بحار الانوار نقلا عن مصادر مختلفة (2).
# 6 - (الغزاء)، كذا جاء في سند الشيخ الصدوق (ت / 381) (3).
# هذا واصر محقق كتاب التوحيد علي صحة هذا اللقب قاءلا: (الغزاء - بالغين المعجمة والزاي المعجمة، مبالغة (الغازي) -، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا عليه السلام... الخ، وهذا هو الصحيح، وهذا الرجل هو ابو احمد الغازي المذكور في الحديث التاسع، ولا يبعد ان يكون ملقبا بالغزاء والغازي معا، ولا يخفي ان الرجل مذكور في الحديث الرابع والعشرين من الباب الثاني، والحديث السابع عشر من الباب الثامن والعشرين بلقب الفراء - بالفاء والراء المهملة - ولا شبهة انه تصحيف: الغزاء، ونحن ابقيناه عليه لاتفاق النسخ عليه، وقال في قاموس الرجال: داود بن سليمان بن وهب الغازي، روي عن الرضا عليه السلام حديث الايمان كما يظهر من لالي السيوطي، وروي الخصال عنه حديث رواية اربعين حديثا، الا ان النساخ صحفوا الغازي فيه بالغزاء، اقول: الاقرب انهم صحفوا الغزاء به كما قلنا) (4).
# PageV00P029
# واذا جاز الترجيح في الالقاب بمجرد الاحتمال لاحتمال التصحيف في الكتابة، فهناك احتمال ثالث لم يذكر، وهو ضبط (القراء) بقاف مضمومة، فقد عد الذهبي (ت / 748) جماعة بهذا العنوان، منهم: ابو منصور علي القزويني (ت / 516) يعرف بابن القراء (1).
# واسانيد رواياته الاخري، اما مطلقة او بلقب الغازي، ومن موارد ذلك في البحار 2: 29 و 48، 5: 29، 10: 369، 14: 68 و 79 و 92، 107: 190 108: 47.
# 7 - (الجرجاني) كذا لقبة محمد بن احمد الذهبي (ت / 748) في ميزان الاعتدال 1: 8: وفي المغني في الضعفاء 1: 218، وتبعه احمد بن حجر العسقلاني (ت / 852) في لسان الميزان 2: 417.
# وقد عرفت تلقيب الرافعي القزويني اياه بالغازي، واهل البيت ادري بما في البيت، ومن الواضح ان النسبة الي الغزو والجهاد، فاستساغ بعض النساخ صيغة المبالغة فيه: فلقبه بالغزاء، وفيه دلالة واضحة علي صلته بالحكام بحكم عمله وربما بحكم وظيفته.
# وتكاد مصادر الشيعة تتفق علي ان المءلف كان شيعيا اماميا، واقدم هذه المصادر: كتاب الارشاد للشيخ محمد بن محمد النعمان المفيد (ت / 413) حيث عد المءلف - حسب لفظه -: (ممن روي النص علي الرضا عليه السلام من ابيه عليه السلام من خاصته وثقاته واهل العلم والورع والفقه من شيعته) (2).
# PageV00P030
# واورد الشيخ ابو العباس النجاشي (ت / 455) ترجمة، هذا نصها: (داود ابن سليمان بن جعفر ابو احمد القزويني، ذكره ابن نوح في رجاله، له كتاب عن الرضا عليه السلام، اخبرني محمد بن جعفر النحوي، قال: حدثنا الحسين بن محمد الفرزدق القطعي، قال: حدثنا ابو حمزة بن سليمان، قال: نزل اخي داود بن سليمان وذكر النسخة...) (1).
# ومنها يظهر ان للمءلف اخ يكني بابي حمزة، وابن نوح هو ابو العباس احمد ابن محمد السيرافي (ت / بعد 408).
# واكتفي زكي الدين عناية الله القهپاني (ت / 1016) بترجمة النجاشي له وترجمة الشيخ الطوسي (ت / 460) في اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا:
# (داود بن سليمان بن يوسف، ابو احمد القاري، اسند عنه، روي عنه ابن مهرويه) (2).
# وذكره ابن داود الحلي (ت / بعد 707) في القسم الاول من كتابه في الممدوحين (3).
# ولم يزد محمد علي الاردبيلي (ت / 1101) شيءا علي كلام النجاشي (4).
# ونقل التفريشي (ت / بعد 1015) كلام النجاشي ايضا (5) والشيخ طه نجف (ت / 1323) ترجمة كذلك في الثقات من كتابه اتقان
# PageV00P031
# المقال وقال المامقاني (ت / 1351): (داود بن سليمان بن جعفر ابو احمد القزويني، امامي لا يبعد حسنه)، ونقل كلام النجاشي وعقبه بقوله: (وظاهره كونه اماميا) واستظهر الوحيد من عبارة الجنابذي كونه عاميا، واستشهد لذلك بكون عادته وصل سنده الي رسول الله (ص)، يعني انه يروي عن الرضا عليه السلام عن اباءه عن علي، عن رسول الله (ص)، وانت خبير بان مجرد نقل الجنابذي كونه ممن يروي عن الرضا عليه السلام، لا يدل علي كونه عاميا، مع ان الموجود في عبارة الجنابذي - كما تسمعها في ترجمة عبد الله بن العباس القزويني - انما هو سليمان ابن داود، لا داود بن سليمان، فسهي قلم الوحيد رحمه الله في النسبة.
# واما صلة السند الي رسول الله (ص) فلا يدل علي كونه عاميا، اذ لعله لالقاء الحجة علي الخصم، والا فالعامي الذي لا يقول بامامتهم، لا يعتمد غالبا علي رواياتهم ايضا.
# وبالجملة، فلا يرفع اليد عن ظاهر كلام النجاشي - الذي اصلناه في الفاءدة التاسعة عشر - دلالة عنوانه للرجل من دون غمز في مذهبه، علي كونه اماميا مثل هذه الاوهام، نعم لم يرد في الرجل ما يلحقه بالحسان، نعم في المشتركات:
# انه ممدوح) (2).
# وقال التستري في قاموسه - بعد نقل كلام النجاشي -: (ان عدم عنوان
# PageV00P032
# رجال الشيخ والفهرست لصاحب الترجمة غفلة) (1)، وهذا غريب منه دام فضله، فان المترجم مذكور في رجال الشيخ وخاصة النسخة المطبوعة كما تقدم وعنون سيدنا الاستاذ الخوءي رحمه الله (داود بن سليمان) مطلقا وقال:
# (من خاصة ابي الحسن [الامام الرضا] عليه السلام وثقاته واهل الورع والعلم من شيعته، ذكره الشيخ المفيد في ارشاده في فصل من روي النص علي الرضا علي ابن موسي عليه السلام بالامامة من الله، والاشارة اليه منه بذلك. اقول: لم يظهر لنا تعيين هذا الرجل فيحتمل: انطباقه علي كل من المذكورين بعد ذلك ممن له كتاب والله العالم) (2).
# واسانيد رواياته تعين طبقته وطبقة الرواة عنه كما سياتي، كما ان رواياته التي تتجاوز الخمسين تدل علي صلته الوثيقة بالامام، ولولاها لما تيسرت له هذه الروايات مهما كانت اسباب هذه الصلة.
# وفي عد الشيخ المفيد اياه من خاصة الامام موسي بن جعفر الكاظم عليه السلام او ابنه الرضا عليهما السلام وثقاته، ومن اهل العلم والورع والفقه من شيعته، ما يكفي دلالة علي جلاله قدره.
# هل المءلف ثقة؟
# ما اكثر الاتهامات بالتضعيف والتسفيق وحتي التكفير في تراثنا الاسلامي، لا لشء سوي الاختلاف في العقيدة، وقلما نجد روايا في سلسلة الاحاديث يسلم
# PageV00P033
# من التضعيف ممن لا يوافقه في العقيدة او ينافسه في الحياة، وهذا يدعونا الي تاصيل قاعدة بعيدة عن التعصب في قدح الرواة من دون دليل.
# واني اري - والله العالم - ان الحكم بالتوثيق والتضعيف يجب ان يستنبط ويستخرج من روايات الرجل، فان كان للروايات التي يرويها متابعات ومءيدات فيحكم بوثاقته، وان لم يكن كذلك فلا ينفعه الف توثيق، وقد شرحت ذلك في الدراية، فليراجع.
# ولم يسلم المءلف من القدح في مصادر العامة، فقد عنون عبد الرحمن الرازي (ت / 327 ه‍) داود بن سليمان الجرجاني، وقال (هو مجهول) (1) وانما ترجم لداود بن سليمان او سليمان الاسترابادي الصوفي، ولعله هو.
# وعنون ابن الجوزي (ت / 597 ه‍) داود بن سلمان او سليمان الجرجاني وقال: (قال يحيي بن معين: كذاب: وقال الرازي: مجهول) (2).
# وذكره الذهبي (ت / 748 ه‍) قاءلا: (داود بن سليمان الجرجاني معاصر لابن المديني، قال ابن معين: كذاب وله عن علي بن موسي الرضا عليه السلام... الي ان قال: داود بن سليمان الغازي عن علي بن موسي الرضا عليه السلام لا شء) (3).
# وعليه، فان الذهبي يري تعدد الرجلين، هذا وزاد الذهبي في ميزان الاعتدال قوله: (داود بن سليمان الجرجاني الغازي عن علي بن موسي الرضا عليه السلام وغيره، كذبه يحيي بن معين، ولم يعرفه ابو حاتم، وبكل حال فهو شيخ كذاب، له نسخة
# PageV00P034
# موضوعة عن علي بن موسي الرضا عليه السلام، رواها علي بن محمد بن مهرويه القزويني الصدوق عنه) (1).
# وقال السيوطي (ت / 911 ه‍): (داود بن سليمان بن وهب الغازي وهو مجهول) (2).
# وما اقرب كلام تاج الدين السبكي (ت / 771 ه‍) في التعصب المستولي علي اقلام هءلاء، الي الواقع الذي تعيشه الامة ولا تزال تعاني منه، حيث قال:
# (... قل ان ارايت تاريخا خاليا من ذلك، واما تاريخ شيخنا الذهبي غفر الله له، فانه - علي حسنه وجمعه - مشحون بالتعصب المفرط، لا يءاخذه الله عليه فلقد اكثر الوقيعة في اهل الدين...) (3).
# وما احسن السيد الامين (ت / 1371 ه‍) حيث قال: (ان تكذيب الذهبي - المعلوم حاله - له انما هو لروايته من الفضاءل ما لا يقبله عقولهم، مع انه ليس فيما نقلوه من الروايات عنه نكارة، ولا ما يوجب الجزم بكذبه، وقول ابن حجر عن بعضها: انه ركيك اللفظ، لعله من هذا القبيل، والاحاديث لم تنقل لبيان الفصاحة والبلاغة ولو جاءت هذه الاحاديث لبيان ما يوافق الهوي لم يلتفت الي انها ركيكة او قوية) (4).
# PageV00P035
# الكتاب واسانيده:
# ذكر شهاب الدين بن حجر العسقلاني (ت / 852) جملة من الرواة عن الامام الرضا عليه السلام وخص اربعة منهم بان لهم نسخة عنه، قال (علي بن مهدي ابن صدقة، له عنه نسخة، وابو احمد داود بن سليمان بن يوسف القاري القزويني، له عنه نسخة، وعامر بن سليمان الطاءي له عنه نسخة كبيرة) (1).
# وذكر هذا الكتاب بالذات الشيخ ابو العباس النجاشي (ت / 450) بسنده قاءلا: (له كتاب عن الرضا عليه السلام، اخبرني محمد بن جعفر النحوي - ثم ذكر سنده - قال: حدثنا الحسين بن محمد الفرزدق القطعي، قال: حدثنا ابو حمزة بن سليمان، قال: نزل اخي داود بن سليمان وذكر النسخة) (2).
# فان مراد النجاشي هو هذا الكتاب، اذ لا يعهد للغازي كتاب اخر وذكر الشيخ الطوسي (ت / 460 ه‍) ناسبا اياه لراوي الكتاب حيث قال:
# (علي بن مهرويه القزويني له كتاب رواه ابو نعيم عنه) (3).
# فان مراد الطوسي هو هذا الكتاب، اذ لا يعهد لابن مهرويه الراوي للكتاب كتابا اخر، بل وحيث انه قد تجاوزت رواية ابن مهرويه عنه الخمسين رواية ظنه الطوسي تاليفا له، مع انه ليس كذلك، والعصمة لاهلها.
# وقل رواية غير ابن مهرويه عن المءلف، ومن هءلاء القلة:
# PageV00P036
# 1 - ابراهيم بن هاشم القمي (1).
# 2 - جعفر ابن ادريس القزويني (2) 3 - علي بن عبد الله (3).
# 4 - ابو حمزة [بن سليمان] (4).
# 5 - جعفر بن سليمان (5).
# 6 - مسلمة بن عبد الملك (6).
# 7 - احمد بن عبدون (7).
# 8 - علي بن محمد [بن مهرويه] (8).
# ودراسة اسانيد الروايات للمءلف تفيد ان للكتاب - علي الاقل - اربعة نسخ باسانيد مختلفة، كلها تلتقي بعلي بن محمد بن مهرويه القزويني الراوي عن المءلف، وقد تناقلها كبار المحدثين، والنسخ هي:
# 1 - نسخة بلخ:
# يعتمد عليها الشيخ الصدوق (ت / 381)، حيث يكثر رواياته قاءلا:
# (حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد الاشناني الرازي العدل ببلخ، قال:
# حدثنا علي بن محمد مهرويه القزويني، عن داود بن سليمان، عن علي بن موسي
# PageV00P037
# الرضا عليه السلام. (1) ولكثرة تكرر هذا الاسناد في الروايات جمع العلامة المجلسي (ت / 1111) بين هذا الاسناد واسناد الطاءي والشيباني، وعبر عنها ب‍ (الاسانيد الثلاثة) رعاية للاختصار. (2)
# PageV00P038
# 2 - نسخة بغداد نقل الرافعي عن الخطيب: (ان مهرويه حدث ببغداد سنة 322، وروي عنه ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين، وانتخب عنه ابن عقدة ثلاثة اجزاء) (1).
# والي هذه النسخة البغدادية ينتهي روايات الشيخ المفيد البغدادي (ت / 413) حيث يرويها غالبا عن عمر بن محمد المعروف بابن الزيات [الصيرفي] عن ابن مهرويه (2) والطبقة تساعده هذه الرواية.
# كما ان المفيد يروي ايضا عن ابن الصلت عن ابن عقدة عن ابن مهرويه، فيظهر انه اعتمد احيانا منتخب ابن عقدة التي كانت في ثلاثة اجزاء (3).
# وللشيخ النجاشي البغدادي (ت / 450) نسخة يظهر انها عاءلية، حيث قال في سندها: (اخبرني محمد بن جعفر النحوي، قال: حدثنا الحسين بن محمد الفرزدق القطعي، قال: حدثنا ابو حمزة بن سليمان، قال: نزل اخي داود بن سليمان...
# وذكر النسخة) (4).
# 3 - نسخ بخاري: قال الحافظ عبد الغافر الفارسي (ت / 529) في المنتخب من السياق، (علي بن محمد بن ابي الاسود بن ابي منصور الوراق البخاري، ابو الحسن،
# PageV00P039
# قدم نيسابور حاجا في شهر رمضان سنة 405، فحدث بصحيفة الرضا عليه السلام، عن ابراهيم البخاري، عن ابن مهرويه) (1).
# واورد العلامة المجلسي (ت / 1111) نسخة بخارية في 23 حديثا، وجدها بخط الشيخ محمد بن علي الجياني [تصحيف الجباعي، جد الشيخ البهاءي] وصورة سندها:
# (يروي السيد الفقيه الاديب النسابة شمس الدين ابو علي فخار بن معد جزءا فيه احاديث مسندة عن علي بن موسي الرضا عليه السلام الامام المعصوم عليه الصلاة والسلام، قراءة علي الشيخ ابي طالب عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع الهاشمي الواسطي، وانهاه في ذي الحجة سنة اربع عشر وستماءة في منزل الشيخ بقري واسط، ورايت خطه له بالاجازة واسناد الشيخ عن ابي الحسن علي بن علي بن ابي سعد محمد بن ابراهيم الخباز الازجي (2) بقراءته عليه عاشر صفر سنة سبع وخمسين وخمسماءة، عن الشيخ ابي عبد الله الحسين بن عبد الملك بن الحسين الخلال بقراءة غيره عليه وهو يسمع في يوم الجمعة رابع صفر سنة ثلاث عشرة وخمس ماءة، عن الشيخ ابي احمد حمزة بن فضالة بن محمد الهروي بهرات، عن الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن يزداد بن علي بن عبد الله الرازي ثم البخاري ببخاري، قرء عليه في داره في صفر سنة سبع وتسعين وثلاثماءة.
# قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن مهرويه القزويني بقزوين، قال: حدثنا داود بن سليمان بن يوسف بن احمد الغازي، قال: حدثني علي بن موسي عليه السلام،
# PageV00P040
# عن ابيه، عن اباءه) (1).
# واستظهر المعلق ان هذه الاحاديث مستخرجه من صحيفة الرضا عليه السلام، وهو ظن غير مصيب.
# والنسخة المخطوطة التي اعتمدنا عليها ايضا نسخة بخارية تغاير هذه متنا واسنادا كما سياتي.
# هذا، وقد نقل اصحاب الاجازات نصوص روايات المءلف في اجازاتهم، منهم:
# 1 - الشيخ محمد بن مكي، الشهيد الاول، باسناده المذكور في البحار 107:
# 190.
# 2 - الشيخ علي بن عبد العالي الكركي، باسناده المذكور في البحار 108:
# 47.
# 3 - الشيخ محمد العاملي للسيد الهمداني، باسناده المذكور في البحار 109:
# 105.
# 4 - الشيخ محيي الدين محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة الحسيني، قال:
# (قراتها علي عمي وعلي خال والدي، الشريف النقيب امين الدين ابي طالب احمد ابن محمد بن جعفر الحسيني، قالا: اخبرنا الشيخ ابو الحسن بن ابي جرادة، قال: حدثني الشيخ ابو الفتح بن الحلي، قال: حدثنا ابي اسماعيل بن احمد، عن ابيه احمد بن اسماعيل، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا ابو احمد داود بن سليمان الغازي،
# PageV00P041
# قال: حدثنا علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب امير المءمنين عليهم السلام) (1).
# وهذه الاسانيد والاجازات والقراءة تلقي بعض الضوء علي اهمية الكتاب.
# والغريب ان شيخنا العلامة اعلي الله مقامه علي كثرة اعتماده علي كل من الطوسي والنجاشي لم يذكر هذا الكتاب، وانما ذكر نسخة عامر الطاءي المعروفة ب‍ (صحيفة الرضا عليه السلام) و (مسند الرضا عليه السلام) ايضا (2).
# سند النسخة المعتمدة: وسند النسخة المعتمدة هو كما يلي:
# (اخبرنا الشيخ الزاهد الغريب الشهيد امام المسجد الشيخ الاجل الزاهد ابي بكر محمد بن الفضل البخاري [و] (3) ابو يعلي الحسن بن علي بن احمد ابن عبد الرزاق الصيراني رحمة الله عليهما، اجازة في محرم سنة احدي وستماءة.
# قال: اخبرنا الامام الزاهد نور الدين حمزة بن ابراهيم بن حمزة الخدايادي.
# قال: اخبرنا الشيخ الامام الزاهد الخطيب ابو المعالي سهل بن ابي سهل البراني.
# قال: اخبرنا الامام والدي ابو سهل محمود بن محمد بن اسماعيل البراني بقراءته علينا.
# PageV00P042
# قال الشيخ الامام والدي ابو بكر محمد بن اسماعيل، عن ابي اسحاق ابراهيم ابن محمد بن عبد الله بن يزداد الرازي.
# قال انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن مهرويه القزويني بها.
# قال: حدثنا داود بن سليمان بن يوسف، ابو احمد الغازي.
# قال: حدثني علي بن موسي الرضا عليه السلام...).
# واليك لمحة عما وقفت عليه من احوال رواة هذه النسخة:
# 1 - الشيخ ابو بكر محمد بن الفضل البخاري:
# لا نعرف عنه شيءا الا انه ليس الوحيد من ابناء بخاري الذين اعتنوا بهذا المسند، فقد تقدم قبل صفحات ترجمة الحافظ عبد الغافر الفارسي (ت / 529) لعلي بن محمد بن ابي الاسود البخاري الذي حدث عام 405 بهذا المسند عن ابراهيم البخاري، راجع تاريخ نيشابور: 570.
# 2 - نور الدين حمزة الخدايادي (ت / 507):
# ترجمة واباه السمعاني (ت / 562) في الانساب قاءلا:
# (الخداباذي، بضم الخاء المعجمة وفتح الدال المهملة والباء المنقوطة بواحدة بين الالفين وفي اخرها الذال، هذه النسبة الي خداباذ، وهي قرية من قري بخارا علي خمسة فراسخ منها علي طرف البرية، وهي من امهات القري، خرج منها جماعة من العلماء، منهم: ابو اسحاق ابراهيم ابن حمزة بن بنكي بن محمد بن علي الخداباذي، كان اماما فاضلا صالحا ورعا عاملا بعلمه، خرج الي الحجاز في حدود سنة خمسماءة، وركب البادية من طريق البصرة، وقطع عليهم الطريق، وحصلوا بمكة، وجاور هو ابنه ابو المكارم حمزة بن ابراهيم، وخرج الي المدينة وتوفي بها PageV00P043
# في سنة احدي وخمسماءة، وانصرف ابنه ابو المكارم حمزة بن ابراهيم الخداباذي الي الخراسان، وخرج الي ما وراء النهر، ورجع الي خراسان وتفقه علي شيخنا الامام ابراهيم بن احمد المروروذي، وكان حسن السيرة متعبدا داءم التلاوة، سمع ببخاري ابا القاسم علي بن احمد بن اسماعيل الكلاباذي، وابا بكر محمد ابن الحسن بن حفصويه السوسقاني، وابا علي طاهر بن احمد الاسماعيلي، وبمرو ابا الفضل محمد بن احمد بن حفص الماهياني، وابا يعقوب يوسف بن ايوب الهمذاني، وبمكة ابا محمد عبد الملك بن نبته الانصاري وغيرهم، سمعت منه احاديث يسيرة ببخاري، وكانت ولادته في سنة ست وثمانين واربعماءة ببخاري) (1).
# 3 - سهل البراني (ت / 514):
# ترجمة ابن ناصر الدين القيسي (ت / 841) قاءلا:
# (و [البراني] بنون بدل المثلثة مع تشديد الراء، نسبة الي البرانية من قري بخاري علي خمسة فراسخ منها، ابو المعالي سهل بن محمود البخاري البراني الفقيه الشافعي، سمع المظفر بن اسماعيل الجرجاني، وعنه ولده، مات سنة سبع عشرة وخمس مءة قلت: ولده هو ابو الفضل محمد بن سهل بن محمود بن محمد بن اسماعيل ابن محمد بن محمود بن الفضل البراني، خطيب قرية البرانية، وفيها ولد في سنة خمس وثمانين واربع مءة. وبها توفي في رابع شوال سنة خمس وخمسين وخمس مءة، سمع بالبصرة مع والده من ابي طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عمر النهاوندي وغيره) (2).
# PageV00P044
# 4 و 5 - محمود البراني (ت / 524) ووالده:
# سهل - المتقدم بالرقم 3 - يروي عن ابيه محمود: وهو يروي عن ابيه محمد والظهور الثلاثة ينسبون الي (بران)، قال السمعاني في الانساب:
# (البراني بفتح الباء المعجمة بنقطة وبتشديد الراء المهملة، منسوب الي قرية براني ببخارا، علي خمسة فراسخ منها، بت بها ليلة، فمنهم: ابو بكر محمد بن اسماعيل البراني، كان فقيها ثقة مامونا، هكذا ذكره البصيري في المضافاة وابنه ابو سهل محمود بن محمد اسماعيل البراني ، يروي عن ابي الفضل الكاغذي، روي لنا عنه ابو البدر صاعد بن عبد الرحمن بن مسلم الخيزراني بسارية مازندران.
# و [ابنه] الخطيب ابو المعالي سهل بن محمود، من العلماء العاملين بعلمه، جاور بمكة مدة وكان كثير العبادة والاجتهاد.
# وابنه ابو الفضل محمد بن سهل البراني الخطيب، سمعت منه بالبرانية) (1).
# وعلق عليه عبد الرحمن المعلمي بقوله: (زاد ابن نقطة في استدراكه:
# (ابن محمد بن اسماعيل ابو المعالي البراني، من اهل البرانية، وهي احدي قري بخارا، حدث عن ابيه ابي سهل البراني والمظفر بن اسماعيل الجرجاني، حدث عنه ابنه ابو الفضل. وفي معجم البلدان: كان اماما فاضلا واعظا اشتغل بالعلم وحصل منه الكثير ثم انقطع الي العبادة وتلاوة القران وسمع... وغيرهما، روي عنه ابنه وحمزة بن ابراهيم الخداباذي وغيرهما، ومات ببخارا في جمادي الاخرة سنة 524).
# [هامش الانساب]
# PageV00P045
# 6 - ابراهيم الرازي:
# عقد الرافعي في تاريخ قزوين له ترجمة نصها: ابراهيم بن محمد بن عبد الله ابو اسحاق الرازي، سمع بقزوين علي ابن محمد ابن مهرويه، رايت في امالي ابي بكر محمد بن الحسين بن محمد البخاري، انبانا الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الله الرازي، انبانا علي بن محمد ابن مهرويه القزويني بها، انبانا ابو احمد داود بن سليمان، حدثنا علي بن موسي الرضا عليه السلام، حدثنا ابي موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله (ص): لا يزال الشيطان ذعرا من المءمن ما حافظ علي الصلوات الخمس، فاذا ضيعهن تجرا عليه واوقعه في العظاءم) (1).
# 7 - علي بن مهرويه القزويني (ت / 335):
# ترجمة احمد بن علي الخطيب البغدادي (ت / 463) ترجمة مستقلة وافية، قال:
# (علي بن مهرويه، ابو الحسن القزويني، قدم بغداد وحدث بها عن يحيي ابن عبدك القزويني، وداود بن سليمان الغازي، ومحمد بن المغيرة السكري والحسن بن علي بن عفان الكوفي روي عنه: عمر بن محمد بن سنبك ، وابو بكر الابهري، ومحمد بن عبيد الله ابن الشخير، وابن شاهين، اخبرنا علي بن محمد بن الحسن، اخبرنا محمد عبد الله الابهري، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن مهرويه القزويني ببغداد سنة ثلاث
# PageV00P046
# وعشرين وثلاثماءة، اخبرنا ابو منصور محمد بن عيسي بن عبد العزيز البزاز بهمدان، حدثنا صالح بن احمد بن محمد التميمي الحافظ، قال: علي بن محمد ابن مهرويه ابو الحسن القزويني قدم علينا سنة ثمان عشرة، روي عن هارون ابن هزاري، وداود بن سليمان الغازي نسخة علي بن موسي الرضا عليه السلام، ويحيي ابن عبدك ومحمد بن الجهم السمري، والحسن بن علي بن عفان، والعباس بن محمد الدوري، ويحيي بن ابي طالب، وابن ابي محشر، وحمدون بن عباد، وابي حاتم الرازي، واسماعيل القاضي، وابراهيم بن الحسين، وابراهيم بن نصر، وجعفر الصاءغ، ومحمد بن غالب، سمعت منه ابي وكان ياخذ عليه نسخة علي بن موسي الرضا عليه السلام، وكان شيخا مسنا، ومحله الصدق) (1).
# ومنه يظهر اهتمام والد الخطيب باشراك ولده معه في السماع، وان المسند هذا كان يعرف في عصره بنسخة علي بن موسي الرضا عليه السلام، وان السماع كان في حداثة سن الخطيب وشيخوخة ابن مهرويه، وبما ان وفاة ابن مهرويه كان سنة 335 ومولد الخطيب 292، فلا بد ان يكون السماع قبل ذلك بكثير، والله العالم.
# كما ترجمه الرافعي ترجمة وافية قاءلا: (علي بن محمد بن مهرويه البزاز ابو الحسن القزويني يعرف بعلان، وقد يقال له: الصامغاني، قال الخليل:
# الحافط مشهور، كتب الحديث الكثير، وسمع ابا حاتم، والعباس الدوري، ومحمد ابن اسحاق الصغاني، والحسن بن علي بن عفان، وعلي بن عبد العزيز، وابراهيم ابن محمد الصغاني، والدبري، ومحمد بن عبد العزيز الدينوري، وعمرو بن سلمة ذكر ابو بكر الخطيب: انه حدث عنه ببغداد سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة،
# PageV00P047
# عن يحيي بن عبدك وداود بن سليمان، وحدث عنه ببغداد ابو الحسن عبد الواحد ابن محمد الحباب القاضي، وروي عنه ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين في كتاب الشكر، وانتخب عليه ابن عقدة ثلاثة اجزاء.
# سمع تاريخ احمد بن زهير بن ابي خيثمة منه، واحاديث ابي هدية عن انس من ابي جعفر محمد بن عبيد الله المنادي سنة سبع وستين وماءتين، بروايته عن ابي هدية واحاديث ابي مكيس دينار، عن ابي عبد الله احمد بن محمد ابن غالب، غلام الخليل، عن دينار، عن انس، واحاديث خراش، عن غلام الخليل هذا، عن خراش. ومسند علي بن موسي الرضا عليه السلام، عن داود بن سليمان الغازي، توفي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة وقد نيف علي الماءة، ولم يكن له ولد ذكر) (1).
# وترجمه الذهبي (ت / 748) قاءلا: (ابن مهرويه المحدث الامام الرحال الصدوق، ابو الحسن، علي بن محمد بن القزويني، المعمر، ذكره الخليلي في ارشاده سمع يحيي بن عبدك، ومحمد بن سهل بن زنجلة، وهارون بن ابي هزاري، ومحمد ابن عبد العزيز الدينوري، وعمرو بن سلمة، فمن بعدهم. وسمع ببغداد عباسا الدوري، وابا بكر الصغاني، واحمد بن ابي خيثمة، وبالكوفة الحسن بن علي ابن عفان، واخاه محمدا، وابن ابي العنبس، وبمكة علي بن عبد العزيز واقرانه، وبصنعاء ابراهيم بن برة والدبري، والحسن بن عبد الاعلي.
# وله الي العراق رحلتان، وكتب ما لا يعد عاليا ونازلا.
# انتخب عليه ابن عقدة ثلاثة اجزاء، ولم يرزق ذكرا، وكانت له بنات.
# PageV00P048
# توفي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة.
# قلت: حدث عنه محمد بن علي بن عمر جد الخليلي، والزبير بن محمد بن احمد ابن عثمان، والحافظ عبد الله بن ابي زرعة محمد بن احمد بن متويه، واسماعيل ابن احمد بن ماك النساج، وابو طاهر عبيد الله بن خسرماه الحنفي، واهل قزوين والري وقال الخليلي: سمعت عبد الواحد بن محمد بن ماك، سمعت علي بن محمد ابن مهرويه، سمعت ابن ابي خيثمة يقول: سالت يحيي بن معين، عن مكي ابن ابراهيم، فقال: صالح ثقة.
# قلت: سمعنا من طريقه فضاءل القران، لابي عبيد عاليا) (1).
# وقد اكثر ابن مهرويه القزويني الرواية عن المءلف عن الامام الرضا عليه السلام، وقد تقدمت لمحة عن ترجمتهما، ورواياته تزيد علي ما في هذه النسخة مما يستدرك ضعفي الاصل.
# هذه النسخة:
# هي النسخة الوحيدة التي وقفت عليها يد التتبع، وهي محفوظة في مكتبة اية الله السيد المرعشي العامة برقم 5358، وقد وصفها مفهرس المكتبة السيد احمد الحسني بما ملخصه: (تحتوي علي 38 احاديث قصار منقولة عن الامام الرضا عليه السلام...). ثم ذكر الاسناد المتقدم، كتبها فضل الله عام 882: وتحتوي المجموعة علي احاديث متفرقة، وعلي النسخة ختم بيضوي نصه: (ورفعناه مكانا
# PageV00P049
# عليا)، والمجموعة في 110 ورقة x 18 5 / 12 سم) (1).
# وبالرغم من كثرة اغلاط هذه النسخة املاءيا ونحويا لا محيص سوي ان نعتبرها الاصل، حيث انها النسخة الوحيدة بعنوان (مسند الرضا عليه السلام).
# وختاما ابارك جهود الاخ العلامة السيد محمد جواد الجلالي علي تحقيق الكتاب ومقابلته بما وجده العلامة المجلسي (ت / 1111) بخط الشيخ محمد بن علي الجباعي نقلا عن خط الشهيد الاول، وتخريج الاحاديث، ثم الاستدراك بالروايات المنتهية اسنادها الي ابن مهرويه عن المءلف عن الامام الرضا عليه السلام في مختلف مصادر التراث.
# وكان الله في عون كل مخلص امين محمد حسين الحسيني الجلالي
# PageV00P050
# مصادر التقديم الكتاب المءلف تاريخ الوفاة محل الطبع اتقان المقال الشيخ محمد طه نجف 1323 النجف 1340 ه‍ الاربعين الشهيد الاول 786 مصورة 783 ه‍ الارشاد الشيخ المفيد 413 قم 1413 ه‍ اعلام النبلاء بتاريخ حلب الشهباء محمد راغب الطباخ 1370 حلب 1343 ه‍ اعيان الشيعة السيد محمد الامين 1371 بيروت 1406 ه‍ الاكتفاء رواية علي بن ابي عساكر 571 مخطوط الانساب عبد الكريم السمعاني 562 حيدر اباد 1387 بحار الانوار محمد باقر المجلسي 1111 طهران تاريخ اصبهان ابو نعيم الاصبهاني 420 بيروت 1410 ه‍ تاريخ بغداد الخطيب البغدادي 463 بيروت تاريخ جرجان ابو القاسم السهمي 427 حيدر اباد 1967 م تاريخ نيشابور عبد الغافر الفارسي 529 قم 1403 ه‍ تبصير المتنبه محمد بن احمد الذهبي 748 القاهرة PageV00P051
# الكتاب المءلف تاريخ الوفاة محل الطبع التوحيد الشيخ الصدوق 381 بيروت 1387 ه‍ التدوين في ذكر اهل العلم بقزوين عبد الكريم الرافعي 623 بيروت 1987 م والنسخة المءرخة 675 في طوبقوسراي برقم 1007 بخط ابي القاسم البلوي تنقيح المقال الشيخ عبد الله المامقاني 1351 النجف 1350 ه‍ تهذيب التهذيب ابن حجر العسقلاني 582 حيدر اباد 1326 ه‍ توضيح المشتبه ابن ناصر الدين القيسي 842 بيروت 1986 م جامع الرواة محمد علي الاردبيلي 1101 طهران 1334 ه‍ الجرح والتعديل عبد الرحمن الرازي 327 حيدر اباد 1371 ه‍ جواهر الاصول في علم حديث الرسول محمد بن محمد الفارسي بعد 738 القاهرة 1373 ه‍ حلية الاولياء ابو نعيم الاصبهاني 420 القاهرة 1992 م الذريعة الي تصانيف الشيعة الشيخ اغا بزرگ الطهراني 1389 طهران 1392 ه‍ رجال الشيخ الطوسي ابو جعفر الطوسي 460 النجف 1381 ه‍ الرجال تقي الدين بن داود الحلي بعد 707 النجف 1392 ه‍ رجال النجاشي ابو العباس النجاشي 450 قم 1397 ه‍ سير اعلام النبلاء شمس الدين الذهبي 748 بيروت 1402 ه‍ الضعفاء والمتروكين عبد الرحمن بن الجوزي 597 بيروت 1986 م PageV00P052
# الكتاب المءلف تاريخ الوفاة محل الطبع عيون اخبار الرضا عليه السلام الشيخ الصدوق 381 قم 1377 ه‍ الغدير الشيخ عبد الحسين الاميني 1390 بيروت 1397 ه‍ الفهرست الشيخ الطوسي 460 النجف 1380 ه‍ ومصورة مكتبة المشكاة بجامعة طهران برقم 1044 المءرخة 929 ه‍ فهرست اسماء الرجال جلال الدين الارموي طهران 1334 ه‍ ش فهرست مكتبة المرعشي السيد احمد الحسيني قم 1366 ه‍ قاعدة في الجرح والتعديل تاج الدين السبكي 771 حلب 1987 ه‍ قاموس الرجال محمد تقي التستري 1415 طهران 1340 ه‍ ش الكامل في ضعفاء الرجال عبد الله الجرجاني 365 بيروت 1985 م لسان الميزان ابن حجر العسقلاني 852 افست 1330 ه‍ اللالي المصنوعة جلال الدين السيوطي 911 بيروت 1395 ه‍ مجمع الرجال عناية الله القهپاءي بعد 1016 اصفهان 1384 ه‍ مختار ذيل تاريخ بغداد عبد الكريم السمعاني 562 مصورة مكتبة ترنيبتي كالج / كامبردج، مءرخة 698 ه‍ المشتبه محمد بن احمد الذهبي 748 القاهرة 1962 م PageV00P053
# الكتاب المءلف تاريخ الوفاة محل الطبع معجم الادباء ياقوت المستعصمي 627 القاهرة 1993 م معجم رجال الحديث السيد ابو القاسم الخوءي 1417 النجف 1973 م المغني في الضعفاء شمس الدين الذهبي 748 حلب 1391 ه‍ ميزان الاعتدال شمس الدين الذهبي 748 القاهرة 1382 ه‍ PageV00P054
# صورة الصفحة الاولي من مسند الرضا عليه السلام المحفوظة بمكتبة اية الله المرعشي قدس سره برقم (5358) PageV00P055
# صورة صفحة الاخيرة من مسند الرضا عليه السلام PageV00P056
# مسند الامام الرضا عليه السلام رواية داود بن سليمان بن يوسف الغازي الراوي عن الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام المستشهد 203 ه‍ PageV00P057
# وبه نستعين رب يسر ولا تعسر بسم الله الذي لا يستفتح بافضل من اسمه كلام، ولا يستنجح باحسن من صنعه مرام.
# والصلاة علي خيرته من بريته محمد واله وعترته اخبرنا الشيخ الزاهد الغريب الشهيد امام المسجد الشيخ الامام الاجل الزاهد ابي بكر محمد بن الفضل البخاري [و] (1) ابو يعلي الحسن ابن علي بن احمد بن عبد الرزاق الصبراني رحمة الله عليها اجازة في محرم سنة احدي وستماءة.
# قال: اخبرنا الامام الزاهد نور الدين حمزة بن ابراهيم بن حمزة الخدايادي.
# قال: اخبرنا الشيخ الامام الزاهد الخطيب ابو المعالي سهل بن ابي سهل البراني.
# PageV00P059
# قال اخبرنا الامام والدي ابو سهل محمود بن محمد بن اسماعيل البراني بقراءته علينا.
# قال الشيخ الامام والدي ابو بكر محمد بن اسماعيل عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن يزداد الرازي.
# قال: انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن مهرويه القزويني، بها.
# قال: حدثنا داود بن سليمان بن يوسف ابو احمد الغازي.
# قال حدثني علي بن موسي الرضا عليه السلام.
# قال: حدثني ابي موسي بن جعفر.
# عن ابيه جعفر بن محمد.
# عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسن بن علي.
# عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم الصلاة والسلام، قال:
# [1] قال رسول الله (ص): (الايمان: اقرار باللسان، ومعرفة بالقلب، وعمل بالاركان).
# [2] وبالاسناد المذكور، قال رسول الله (ص): (يقول الله تعالي: يا بن ادم اما تنصفني؟ اتحبب اليك بالنعمة وتتمقت الي بالمعاصي خيري اليك منزل وشرك الي صاعد، ولا يزال ملك كريم ياتيني عنك كل يوم وليلة بعمل قبيح؟) وبالاسناد: (يا بن ادم، لو سمعت وصفك من غيرك وانت لا تدري من الموصوف لسارعت الي مقته). PageV00P060
# NoteV00P061N03 وبالاسناد، قال رسول الله (ص): (من افتي الناس بغير علم لعنته ملاءكة السماوات والارضين).
# NoteV00P061N04 وبالاسناد، قال رسول الله (ص): (ثلاثة لا يعرضن احدكم نفسه لهن وهو صاءم: الحمام، والحجامة والمراة الحسناء).
# NoteV00P061N05 وبالاسناد، قال رسول الله (ص): (افضل الاعمال عند الله:
# ايمان لا شك فيه، وغزو (1) لا غلول فيه، وحج مبرور).
# NoteV00P061N06 وبالاسناد، قال: (اول من يدخل الجنة شهيد، وعبد مملوك احسن عبادة ربه ونصح لسيده، ورجل عفيف متعفف (2) ذو عبادة).
# NoteV00P061N07 وبالاسناد، قال رسول الله (ص): (اول من يدخل النار امير مسلط لم يعدل، وذو ثروة من المال لم يعط المال حقه، وفقير فخور).
# NoteV00P061N08 وبالاسناد، قال رسول الله (ص): (لا يزال الشيطان ذعرا (3) من المءمن ما حافظ علي الصلوات الخمس، فاذا ضيعهن تجرا عليه واوقعه [في] العظاءم).
# NoteV00P061N09 وبالاسناد، قال رسول الله (ص): (من ادي فريضة فله عند الله تعالي دعوة مستجابة).
# NoteV00P061N10 وبالاسناد، قال رسول الله (ص): (العلم خزاءن، ومفتاحه
# PageV00P061
# السءال، فاسالوا يرحمكم الله، فانه يءجر فيه اربعة: الساءل، والمعلم، والمستمع، والمحب لهم).
# NoteV00P062N11 وبالاسناد، قال رسول الله (ص): (لا تزال امتي بخير ما تحابوا، وادوا الامانة، واجتنبوا الحرام، ووقروا الضيف، واتوا الزكاة، فاذا لم يفعلوا ذلك ابتلوا بالقحط والسنين).
# NoteV00P062N12 وبالاسناد، قال رسول الله (ص): (ليس منا من غش (1) مسلما او ضره، او ما كره).
# NoteV00P062N13 وبالاسناد، قال رسول الله (ص): (قال الله تعالي:
# يا بن ادم: لا يغرنك ذنب الناس عن ذنبك، ولا نعمة الناس عن نعمة الله تعالي عليك، ولا تقنط الناس من رحمة الله وانت ترجوها لنفسك).
# NoteV00P062N14 وبالاسناد، قال رسول الله (ص): (ثلاثة اخافهن علي امتي: الضلالة بعد المعرفة، ومضلات الفتن، وشهوة البطن والفرج).
# NoteV00P062N15 وبالاسناد، قال رسول الله (ص): (اتاني ملك فقال:
# يا محمد، ان ربك يقرءك السلام ويقول: ان شءت جعلت لك بطحاء مكة ذهبا. قال: فارفع [كذا] راسه الي السماء فقال: يا رب، اشبع يوما فاحمدك، واجوع يوما فاسالك).
# NoteV00P062N16 وبالاسناد، قال رسول الله (ص): (عليكم بحسن الخلق، فان حسن الخلق في الجنة، واياكم وسوء الخلق، فان سوء الخلق في النار لا محالة).
# PageV00P062
# [17] وبالاسناد، قال رسول الله (ص): (من قال حين يدخل السوق: (سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير) اعطي من الاجر بعدد ما خلق الله تعالي الي يوم القيامة).
# [18] وبالاسناد، قال رسول الله (ص): (ان لله عز وجل عمودا من ياقوت احمر راسه تحت العرش واسفله علي ظهر الحوت في الارض السابعة السفلي، فاذا قال العبد: (لا اله الا الله) من نية صادقة، اهتز العرش وتحرك العمود، فيقول الله تعالي: اسكن يا عرشي، فيقول: كيف اسكن وانت لن تغفر لقاءلها؟ فيقول الله: اشهدوا سكان سماواتي اني غفرت لقاءلها).
# [19] وبالاسناد: قال رسول الله (ص): (حافظوا علي الصلوات الخمس، فان الله عز وجل اذا كان يوم القيامة يدعو العباد: فاول شء يسال عنها الصلاة، فان جاء بها تامة والا زج في النار).
# [20] وبالاسناد، قال رسول الله (ص): (لا تضيعوا صلاتكم فان من ضيع صلاته حشر مع قارون وهامان وفرعون، وكان حقا علي الله تعالي ان يدخله النار مع المنافقين، فالويل كل الويل لمن لم يحافظ علي صلواته واداء سننه).
# [21] وبالاسناد، قال رسول الله (ص): (من استذل مءمنا او حقره لفقره وقلة ذات يده، شهره الله يوم القيامة ثم يفضحه).
# [22] وبالاسناد، قال رسول الله (ص): (الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما). PageV00P063
# [23] وبالاسناد، قال رسول الله (ص): (اذا كان يوم القيامة تخلي الله لعبده المءمن فيوقفه علي ذنوبه ذنبا ذنبا، ثم يغفر الله تعالي له، ولا يطلع الله علي ذلك ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا، ويستر عليه ما يكره ان يقف عليه احد، ثم يقول لسيءاته: كوني حسنات).
# [24] وبالاسناد، قال رسول الله (ص): (ما كان ولا يكون الي يوم القيامة مءمن الا وله جار يءذيه).
# [25] وبالاسناد، قال رسول الله (ص): (من بهت مءمنا او مءمنة فقال فيه ما ليس فيه، اقامة الله تعالي علي تل من نار حتي يخرج مما قال).
# [26] وبالاسناد، قال رسول الله (ص): (ان الله تعالي يحاسب كل خلق الا من اشرك، فانه لا يحاسب ويءمر به الي النار).
# [27] وبالاسناد، قال رسول الله (ص): (مثل المءمن عند الله كمثل ملك مقرب، وان المءمن اعظم عند الله تعالي من ملك مقرب وليس احب الي الله تعالي من تاءب مءمن او مءمنة تاءبة).
# [28] وبالاسناد، قال رسول الله (ص): (اياكم ومخالطة السلطان، فانه ذهاب الدين، واياكم ومعونته، فانكم لا تخمدون امره).
# [29] وبالاسناد، قال رسول الله (ص): (من مر علي المقابر وقرا: (قل هو الله احد) احدي عشرة مرة ثم وهب اجره للاموات، اعطي اجره بعدد الاموات) [30] وبالاسناد، قال رسول الله (ص): (ايما عبد من عبادي مءمن ابتلاه الله تعالي ببلاء علي فراشه فلم يشتك الي عواده، ابدلته لحما PageV00P064
# خيرا من لحمه، ودما خيرا من دمه، فان قبضته فالي رحمتي، وان عافيته عافيته وليس له ذنب وفقيل: يا رسول الله، لحم خير من لحمه؟! قال:
# لحم لم يذنب. قيل: ودم خير من دمه؟ قال لم يذنب).
# NoteV00P065N31 وبالاسناد، قال رسول الله (ص): (النظر في ثلاثة اشياء عبادة: في وجه الوالد، وفي المصحف، وفي البحر).
# NoteV00P065N32 وبالاسناد، قال رسول الله (ص): (جعلت البركة في العسل، وفيه شفاء من الاوجاع، وقد بارك عليه سبعون نبيا).
# NoteV00P065N33 وبالاسناد، قال رسول الله (ص): (لو علم العبد ما له في حسن الخلق لعلم انه يحتاج ان يكون له خلق حسن، فان حسن الخلق يذيب [الخطيءة] (1) كما يذيب الماء الملح).
# NoteV00P065N34 وبالاسناد قال رسول الله (ص): (من ترك معصية مخافة الله ارضاه الله يوم القيامة) NoteV00P065N35 وبالاسناد، قال رسول الله (ص): (اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا، وانما المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده).
# NoteV00P065N36 وبالاسناد، قال رسول الله (ص): (اذا كان يوم القيامة لم تزل قدم عبد حتي يسال عن اربع: عن عمره فيما افناه، وشبابه فيما ابلاه، وعن مال اكتسبه من اين اكتسبه وفي ماذا انفقه، وعن حبنا اهل البيت).
# PageV00P065
# [37] وبالاسناد، قال رسول الله (ص): (من عرف فضل كبير السن امنه الله تعالي من الفزع الاكبر).
# [38] وبالاسناد قال رسول الله (ص): (من عامل الناس فلم يظلمهم، وحدثهم فلم يكذبهم، ووعدهم فلم يخلفهم، فهو ممن كملت مروته، وظهرت عدالته، ووجب اجره، وحرمت غيبته).
# [39] وبالاسناد، قال رسول الله (ص): (ان موسي بن عمران صلوات الله عليه سال ربه ورفع يديه، فقال: يا رب، ابعيد انت فاناديك ام قريب فاناجيك؟ فاوحي الله تعالي اليه: يا موسي بن عمران، انا جليس من ذكرني، فقال: يا رب اني حيثما ذهبت لا انصر واخذل؟ فاوحي الله تعالي: ان في عسكرك غمازا. قال: يا رب دلني عليه، قال: يا موسي اني ابغض الغماز، فكيف اغمز؟!.) [40] وبالاسناد، قال رسول الله (ص): (اياكم والظلم، فانه مخرب الدور).
# صدقت يا رسول الله وصلي الله علي محمد وال محمد الطيبين الطاهرين وسلم تسليما كثيرا كثيرا تمت الكتابة بعون الله تعالي وحسن توفيقه سنة 882 PageV00P066
# نسخة (المسند) برواية العلامة المجلسي قدس سره نسخة المسند التي اوردها العلامة المجلسي في البحار 10: 367 - 369 والتي وجدها بخط الشيخ محمد بن علي الجباعي - جد الشيخ البهاءي رحمه الله - كانت تحتوي علي 23 حديثا فقط، وقد وردت منها اربعة عشر حديثا في نسختنا هذه، وهناك تسعة احاديث لم ترد في نسختنا. نوردها هنا اتماما للفاءدة وهي في البحار بالارقام 5، 8، 12، 13، 14، 16، 17، 18 و 23، وقد ذكر والعلامة المجلسي سنده في اول الاحاديث ونقلناه في الصفحة 39، من هذا الكتاب، ثم اورد الاحاديث واليك نص الاحاديث التي لم ترد في نسختنا:
# 1 - وبهذا الاسناد، قال رسول الله (ص) (اتاني جبرءيل عن ربي تعالي فيقول (1): ربي يقرءك السلام ويقول لك: يا محمد، بشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ويءمنون بك وباهل بيتك بالجنة، فلهم عندي جزاء الحسني وسيدخلون الجنة).
# 2 - وبهذا الاسناد:
# (كان النبي (ص) اذا اصابه صداع او غير ذلك، بسط يديه وقرا الفاتحة والمعوذتين ومسح بهما وجهه، فيذهب عنه ما كان يجد).
# PageV00P067
# 3 - وبهذا الاسناد، قال رسول الله (ص): (الولد الصالح ريحان من رياحين الجنة).
# 4 - وبهذا الاسناد، قال رسول الله (ص): (ان الله يبغض الرجل يدخل عليه بيته فلا يقاتل).
# 5 - وبهذا الاسناد، عن علي عليه السلام: (لو راي العبد اجله وسرعته اليه لابغض الامل وطلب الدنيا).
# 6 - وبهذا الاسناد، قال رسول الله (ص): (اربعة انا شفيع لهم يوم القيامة ولو اتوا بذنوب اهل الارض: الضارب بسيفه امام ذريتي، والقاضي لهم حواءجهم، والساعي لهم في حواءجهم عندما اضطروا اليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه).
# 7 - وبهذا الاسناد، قال رسول الله (ص): (يا علي اذا كان يوم القيامة تعلقت بحجزة (1) الله، وانت متعلق بحجزتي وولدك متعلقون بحجزتك، وشيعة ولدك متعلقون بحجزتهم، فتري اين يءمر بنا؟!).
# 8 - وبهذا الاسناد، قال رسول الله (ص): (كاني قد دعيت فاجبت واني تارك فيكم الثقلين، احدهما اعظم من الاخر: كتاب لله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهم) (2).
# 9 - وبهذا الاسناد، قال رسول الله (ص): (ما يقلب جناح طاءر في الهواء الا له عندنا فيه علم)
# PageV00P068
# تخريج احاديث المسند مع الشرح والتعليق PageV00P069
# NoteV00P071N01 قول رسول الله (ص) (1):
# (الايمان: اقرار باللسان، ومعرفة بالقلب، وعمل بالاركان).
# ورد هذا الحديث في صحيفة الرضا عليه السلام برقم 3. ورواه الشيخ الصدوق في اماليه 221، الباب 45 الحديث 15، عن ابي احمد داود بن سليمان الفراء وفي الخصال: 179، الباب 3، الحديث 242، كما رواه في العيون 1: 226 - 228، الاحاديث 1 - 6 و 2: 28، الحديث 17، عن ابي احمد واحمد وابي الصلت وعبد السلام، ورواه في معاني الاخبار 1: 186، الباب 172، الحديث 2 عن ابي الصلت الخراساني ورواه العلامة المجلسي في البحار 10: 367، الحديث 3، عن الصدوق في العيون 1: 227 و 2: 28، والخصال 1: 84 والامالي: 160: وزاد في اخره:
# قال علي بن مهرويه، قال ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، قال ابو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي: لو قرء هذا الاسناد علي مجنون لافاق. قال الشيخ ابو اسحاق: سمعت عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي يقول: كنت في الشام فرايت رجلا مصروعا فذكرت هذا الاسناد فقلت: اجرب هذا، فقرات عليه هذا الاسناد فقام الرجل ينفض ثيابه ومر.
# كما رواه العلامة المجلسي في البحار 69: 63، الحديث 9، و 69: 67، الحديث 19، عن العيون، وصحيفة الرضا عليه السلام
# PageV00P071
# واما الشيخ الطوسي فقد رواه في اماليه بالفاظ قريبة، منها في ١: ٣٧٩ الباب ١٣، الحديث ٣٩، و ٢: ٤٦١، الباب ١٦، الاحاديث ٧، ٨ و ٩ و ٢: ٤٦٢ و ٤٦٤، الباب ١٦، الحديث ١٠ و ١١، بلفظ: (الايمان عقد بالقلب وتصديق باللسان وعمل...). عن الرضا عليه السلام، عن الرسول (ص).
# ورواه من العامة:
# الخطيب في تاريخ بغداد ٩: ٣٨٥ و ١١: ٤٦. والمتقي الهندي في كنز العمال:
# ١٣٦٢. والرافعي في التدوين ١: ٤٦٢، والديلمي في الفردوس: ٣٧١، عن علي عليه السلام. وابن ماجة في سننه ١: ٢٥، الحديث ٦٥. والبيهقي في شعب الايمان: ١٢ وابو نعيم في اخبار اصفهان ١: ١٣٨.
# فقه الحديث: هذا الحديث الشريف تفسير وبيان لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/49" target="_blank" title="الحجرات: 49">﴿قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم﴾</a> (1).
# وان مجرد الاقرار بالشهادتين ليس كل الايمان، بل لابد من اقترانه بالاذعان والمعرفة القلبية، اضافة الي تطبيق ذلك في الاعمال.
# فان من يقر بالشهادتين ولا يطبق تعاليم الاسلام في شءون حياته فليس بمءمن، وهكذا من يطبق بعض التعاليم ويترك الاخر فيكون من مصاديق قوله تعالي: (يقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا اولءك هم الكافرون حقا واعتدنا للكافرين عذابا مهينا) النساء: 4 / 150 و 151).
# واما امر من لم يعرف، اي لم يذعن ويعتقد بالله ورسوله بقلبه فواضح.
# PageV00P072
# NoteV00P073N02 قول رسول الله (ص):
# (يقول الله تعالي: يا بن ادم، اما تنصفني؟ اتحبب اليك بالنعم (1) وتتمقت (2) الي بالمعاصي، خيري اليك (3) منزل (4) وشرك الي صاعد (5) ولا يزال ملك كريم ياتيني عنك في كل يوم وليلة بعمل قبيح (6)؟!).
# ورد هذا الحديث في صحيفة الرضا عليه السلام برقم 4. ورواه الصدوق في العيون 2: 28، الباب 31، الحديث 18. ورواه الطوسي في اماليه 1: 125 و 126 الباب 5، الحديث 10 وايضا في 1: 285، الباب 10، الحديث 69، عن امير المءمنين عليه السلام، وزاد في اخره: (يا بن ادم، اذكرني حين تغضب اذكرك حين اغضب، ولا امحقك فيمن امحق).
# ورواه العلامة المجلسي في البحار 73: 352، عن العيون 2: 28، وصحيفة
# PageV00P073
# الرضا عليه السلام: 2 وعن امالي الطوسي 1: 125 و 126 و 2: 83، كما رواه عن امالي الطوسي 1: 285 بالزيادة المذكور انفا. ورواه ايضا في البحار 73: 365، عن كنز الكراجكي، كما في الامالي 1: 126: وفي 77: 19، عن العيون: 197. ورواه العلامة النوري في مستدرك الوساءل 11: 335، الحديث 2، عن صحيفة الرضا عليه السلام: 22، الحديث 4. ورواه العلامة الكراجكي في كنز الفواءد: 163، وفيه: (غير صالح) بدل (قبيح).
# ورواه من العامة ابو نعيم في حلية الاولياء 6: 3 و 9 و 3: 51، وفي زاد المعاد 2: 409 و 410 والحاكم في المستدرك 1: 29 و 2: 502 و 4: 323، 326 و 246.
# فقه الحديث:
# في هذا الحديث تحريض علي معرفة الله سبحانه وحث علي المراقبة والمحاسبة.
# ففي عبارة (اتحبب اليك بالنعم) تذكير بالنعم الالهية التي لا تحصي كثرة، ومن اهمها العقل الذي يتمتع به الانسان وبه يسخر الارض والنبات والحيوان لمنافعه وماربه.
# وليس من الانصاف مكافاة الاحسان بالعصيان، والمحبة بالبغض، والخير بالشر، فلابد من استعمال نعم الله تعالي في طاعته والتحبب اليه بالاعمال الصالحة واسداء المعروف الي ذوي الحاجة من خلق الله، حتي نكون قد قابلنا نعمه بالطاعة وخيره بالشكر.
# ومن القبيح ان نتمادي في المعصية حتي يرفع الملك الموكل باعمالنا الي الله كل يوم عملا قبيحا، يزيدنا بعدا عن الله، ونكون قد حكمنا علي انفسنا بانفسنا بالخسران والهوان PageV00P074
# واما قوله:
# (يا بن ادم، لو سمعت وصفك من غيرك وانت لا تدري (1) من الموصوف لسارعت الي مقته) فقد ورد ملحقا بالحديث السابق في صحيفة الرضا عليه السلام والمصادر الحديثية واورده كذلك الشيخ الصدوق في العيون 2: 28، الحديث 18. ونقله عنه العلامة المجلسي في البحار 73: 352، الحديث 50 و 51 عن العيون وصحيفة الرضا عليه السلام.
# واورده في البحار ايضا 73: 365، الحديث 7، بعد ايراده للحديث السابق بهذا اللفظ عن كنز الفواءد للكراجكي: 163، وامالي الطوسي 1: 126. واورده في البحار 77: 19، عن العيون: 197.
# ونقله العلامة النوري في مستدرك الوساءل 11: 335، الحديث 2. وقال:
# ورواه الكراجكي في كنزه، عن المفيد، عن عمر بن محمد المعروف بابن الزيات عن علي بن مهرويه القزويني، عن داود بن سليمان، عن الرضا عليه السلام، عن اباءه عنه (ص) مثله.
# ورواه شيخ الطاءفة الطوسي في اماليه 1: 125 و 285 باسناده عن الامام الهادي عن اباءه عليهم السلام. وفيه زيادة: (يا بن ادم، اذكرني حين تغضب اذكرك حين اغضب، والا امحقك فيمن امحق). ورواه في الامالي 2: 183، واخرجه عنه العلامة المجلسي في البحار 93: 152، الحديث 8. واورده الطبرسي في مكارم
# PageV00P075
# الاخلاق: ٣٧٥، وعنه البحار ٩٥: ٣٣٩. واخرجه العلامة النوري في المستدرك ٢: ٣١٣، الحديث ٢، عن صحيفة الرضا عليه السلام وكنز العرفان. ونقله مرسلا ايضا الديلمي في ارشاد القلوب: ٣٨ واعلام الدين: ١٢٠ والشيخ ورام في تنبيه الخواطر ١: ٧١، و ٢: ٧٠.
# ورواه من العامة:
# الزمخشري في ربيع الابرار ١: ٣٩٨، والرافعي في التدوين ٣: ٤ ضمن ترجمة داود بن سليمان.
# فقه الحديث:
# هناك صفات ذميمة في الانسان قد لا يلتفت اليها الشخص، لغلبة حب الذات والانانية عليه، فيبقي علي تلك الصفات حتي ينتهي فترة امتحانه في الحياة فيخرج من هذه الدنيا الي عالم البقاء علي ما كان عليه من الصفات الرذيلة.
# وفي الحديث الفات نظر الانسان الي جانب من هذه الصفات، لكي يتفطن علي نفسه ويحاول اصلاح سلوكه في الحياة قبل فوات الفرصة.
# فمن الناس من <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/7/7" target="_blank" title="الاعراف 7">﴿لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اذان لا يسمعون بها ولهم اعين لا يبصرون بها اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون﴾</a> (1). فكثيرا ما يذمون غيرهم بخلقه او خلقه او منطقه او فعله، في حين انهم متصفون بنظير ذلك ولا ينكرون مثل ذلك من انفسهم، فلو سمعوا اوصافهم من لسان غيرهم لاسرعوا الي مقته وذمه وانكار ذلك منه
# PageV00P076
# NoteV00P077N03 قول رسول الله (ص) (من افتي الناس بغير علم لعنته ملاءكة السماوات والارضين) (1).
# ورد هذا الحديث في صحيفة الرضا عليه السلام بالرقم 7. ورواه الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 46، الباب 31، الحديث 173. وفي اكمال الدين 1: 257 الباب 24، الحديث الاول، عن علي عليه السلام. وورد في الامالي: 349، الباب 66، الحديث الاول، عن الصادق، عن النبي (ص): (من افتي الناس وهو لا يعلم...).
# ورواه العلامة المجلسي في البحار 2: 115 - 116، الحديث 12، عن عيون اخبار الرضا عليه السلام، ونقل بعده عن المحاسن 1: 205، الحديث 59، ما يلي:
# (ابي، عن فضالة، عن اسماعيل بن ابي زياد، عن ابي عبد الله، عن ابيه، قال قال رسول الله: مثله). والمحاسن: (الجاموراني، عن ابن البطاءني، عن الحسين ابن ابي العلاء، عن ابي عبد الله، مثله). وصحيفة الرضا عليه السلام: (عن الرضا عليه السلام عن اباءه، مثله).
# كما رواه في البحار 36: 227، ضمن الحديث 3، عن كمال الدين: وفي 77: 146، الحديث 42، مع اختلاف يسير.
# ونقل معناه الشيخ الكليني في الكافي 1: 42، الباب 12، الحديث 3 و 9، و 7: 409، الباب 254، الحديث 2. والشيخ الطوسي في التهذيب 6: 223.
# والشيخ العاملي في الوساءل 18: 66، والحديث 55، عن عيون الاخبار، والشيخ ورام في تنبيه الخواطر 1: 3.
# PageV00P077
# ونقل هذا الحديث من العامة:
# الحاكم في المستدرك 1: 226، والزمخشري في ربيع الابرار 3: 278.
# والمتقي في كنز العمال 10: 111، الحديث 947، عن ابن عساكر، عن علي عليه السلام وفيه: (اخرجه الديلمي. ابن لال بلفظه، وابن عساكر عن علي بلفظ: (لعنته ملاءكة السماء والارض).
# فقه الحديث:
# ان حدود الله واحكامه توقيفية، لا يجوز لاحد التهجم فيها بغير علم، وما يبذله العلماء من جهود وطاقات ويصرفون فيه زهرة الاعمار الا للوقوف علي احكام الله من خلال القران الكريم والسنة الشريفة.
# وابداء الراي في حكم الله من قبل من لا دراية له قول علي الله بغير علم، ورد باستنكاره القران الكريم (1).
# وفي هذا الحديث وعيد لمن يتصدي الافتاء بغير علم، وقد ورد بمضمونه احاديث منها ما عن النبي (ص): (من افتي الناس بغير علم كان ما يفسده من الدين اكثر مما يصلحه) (2).
# وعن الامام الباقر عليه السلام:
# (من افتي الناس بغير علم ولا هدي من الله، لعنته ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب، ولحقه وزر من عمل بفتياه) (3).
# PageV00P078
# NoteV00P079N04 قول رسول الله (ص) (ثلاثة لا يعرضن (1) احدكم نفسه لهن وهو صاءم:
# الحمام، والحجامة، والمراة الحسناء) ورد هذا الحديث في صحيفة الرضا عليه السلام بالرقم 132. واورده الصدوق بهذا اللفظ في عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 38 الحديث 115.
# كما اورده العلامة المجلسي في البحار 96: 277، ذيل الحديث 27 عن السيد فضل الله الراوندي في النوادر: 54 والشيخ المحدث العاملي في الوساءل 7: 55، الباب 26، من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 7. والصفحة 70، الباب 26، الحديث 10.
# والعلامة النوري في المستدرك الوساءل 1: 560، الحديث الاول، عن الجعفريات: 61.
# ومن العامة:
# الديلمي في الفردوس: 2500، وباسناده عن ابي اسامة، وفيه: (والمراة الشابة).
# فقه الحديث:
# السر في تجنب الصاءم عن الحمام والحجامة واضح، فان الحمام يوجب الضعف وقد يستلزم الافطار احيانا، وهكذا الامر في الحجامة، فان الانسان يفقد كمية من الدم بالحجامة مما يوجب له العطش والحاجة الي شرب الماء.
# PageV00P079
# NoteV00P080N05 قول رسول الله (ص):
# (افضل الاعمال عند الله: ايمان لا شك (1) فيه، وغزو (2) لا غلول (3) فيه، وحج مبرور).
# ورد هذا الحديث في صحيفة الرضا عليه السلام برقم 8. ورواه الشيخ الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 28، الباب 31، الحديث 20، ورواه ايضا الشيخ المفيد في اماليه 1: 99، الباب 12، الحديث الاول.
# ونقله عنه العلامة المجلسي في البحار 69: 393، الحديث 75، عن صحيفة الرضا عليه السلام وامالي المفيد. وفي 72: 126، الحديث 8، عن العيون. وايضا في 99: 16، الحديث 56.
# ونقله عنه العلامة النوري في مستدرك الوساءل 8: 38، الحديث 14 عن لب اللباب للقطب الراوندي، وفي 11: 21، الحديث 47، عن امالي المفيد.
# ورواه من العامة:
# احمد بن حنبل في المسند 2: 258، 348، 442، 521. والهيثمي في موارد الظمان 22: 1591. والمنذري في الترغيب والترهيب 2: 162 و 183.
# والسيوطي في الدر المنثور 1: 209. والمتقي الهندي في كنز العمال، الحديث 43645.
# واورد معناه برقم 43639 بزيادة:
# (واهون عليك من ذلك: اطعام الطعام، ولين الكلام، والسماحة، وحسن الخلق. واهون عليك من ذلك: ان لا تتهم الله في شء قضاه عليك).
# PageV00P080
# NoteV00P081N0٦ قول رسول الله (ص):
# (اول من يدخل الجنة: شهيد، وعبد مملوك احسن عبادة ربه ونصح لسيده، ورجل عفيف متعفف (١) ذو عبادة).
# ورد هذا الحديث في صحيفة الرضا عليه السلام في ذيل الحديث ٨. ورواه الشيخ الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ٢٨، الباب ٣١، الحديث ٢٠.
# كما رواه الشيخ المفيد في اماليه: ٩٩، المجلس ١٢، الحديث الاول، ووراه العلامة المجلسي في البحار ٦٩: ٣٩٣، عن صحيفة الرضا عليه السلام ومجالس المفيد وفي ٧١: ٢٧٢ و ٧٢: ١٢٦، ذيل الحديث السابق (٥) عن العيون وفي ٧٤: ١٤٤.
# والعلامة النوري في مستدرك الوساءل ١٥: ٤٨٩ الحديث ٥، عن العيون.
# ورواه العامة:
# الزمخشري في ربيع الابرار ٣: ٩ بلفظ: (وعبد احسن).
# فقه الحديث:
# الاواءل ممن يدخل الجنة - حسب ما ورد في هذا الحديث - ثلاثة فالشهيد - وهو من يقتل في سبيل الله - قد صرح القران بدخوله الجنة في ايات وعدد ما لهم من النعيم في بعضها، حيث قال:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران -الكريم/4/4" target="_blank" title="النساء 4">﴿الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء﴾</a> (2).
# PageV00P081
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/3/3" target="_blank" title="ال عمران 3">﴿ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون﴾</a> (1) والثاني: العبد المخلص في طاعة ربه، والذي يمحض سيده النصيحة ويعمل بما يرضاه.
# والثالث: هو الفقير الذي لا يظهر فقره، وقد مدحه الله تعالي في كتابه العزيز بقوله: (يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف لا يسالون الناس الحافا) (3) وليست العفة وحدها تسبب دخوله الجنة، بل لابد من ان يكون عابدا لله تعالي.
# وملاحظة الحديث بصورة عامة تكشف عن ان المحور الاساسي في دخول الجنة هو عبادة الله سبحانه، اما الاخيران فقد صرح فيهما بلزوم العبادة، واما الاول، فلان الشهيد لا يكون مفتخرا بوسام الشهادة الا اذا كان في قتله في سبيل الله وطاعته، فتكون الطاعة والعبادة هي السبب في ادخاله الجنة فما هي العبادة؟
# ورد في الحديث عن عيسي بن عبد الله قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك ما العبادة؟ قال: (حسن النية بالطاعة من الوجوه التي يطاع الله منها...) (3).
# وفي حديث المعراج: (يا احمد هل تدري متي يكون العبد عابدا؟ قال لا يا رب، قال اذا اجتمع فيه سبع خصال، ورع يحجزه عن المحارم، وصمت يكفه عما لا يعنيه، وخوف يزداد كل يوم من بكاءه، وحياء يستحي مني في الخلاء واكل ما لابد منه، ويبغض الدنيا لبغضي لها، ويحب الاخيار لحبي اياهم) (4)
# PageV00P082
# NoteV00P083N07 قول رسول الله (ص) (اول من يدخل النار: امير مسلط (1) لم يعدل، وذو ثروة من المال لم يعط المال حقه (2) وفقير فخور (3)).
# ورد هذا الحديث في صحيفة الرضا عليه السلام في ذيل حديث 8 ايضا، ورواه الشيخ الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 28، الحديث 20، وعنه العلامة المجلسي في البحار 69: 393، الحديث 75، عن صحيفة الرضا عليه السلام و 73: 126، الحديث 8، ذيل الحديثين السابقين (5 و 6)، عن العيون، و 73: 290، الحديث 10 و 75: 341 و 96: 13، الحديث 22، عن العيون.
# ورواه العلامة النوري في مستدرك الوساءل 7: 34، الحديث الاول عن كتاب دعاءم الاسلام 1: 247.
# ورواه من العامة:
# الديلمي في الفردوس، الحديث 32 و 33، عن علي، وفيه: (اول من يدخل النار سلطان مسلط لم يعدل). (اول من يدخل النار سلطان جاءر وذو اثرة).
# فقه الحديث:
# الامارة والسلطة علي الناس هي من الامور التي لا يحسد عليها الامير
# PageV00P083
# فانها مسءولية كبيرة تلقي علي عاتق الامير المسلط، من تطبيق العدل، ورفع الظلم والاحسان الي الاخرين. وهذا مما لا يمكن لكل انسان مسلط اجراءه بحذافيره الا من عصم الله، خصوصا مع ما يتمتع به من انانية وجهل وغرور وحرص.
# فاي امير لا يهتم بشءون المجتمع الذي يحكمه، فانه يكون اول من يرد النار حسب هذا الحديث الشريف، ومن يدخل النار مقترنا بورود هذا الامير ذو الثروة الذي لم يعط حق المال، من الزكاة والخمس والحقوق اللازمة للثروات.
# واما الفقير الفخور، فان السر في دخوله النار هو الفخر لا الفقر، وقد ورد الذم في القران الكريم لمن كان مختالا فخورا فقال سبحانه، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/31" target="_blank" title="لقمان: 31">﴿ان الله لا يحب كل مختال فخور﴾</a> (1). وفي الحديث: لا حمق اعظم من الفخر، والافتخار من صغر الاقدار.
# وان اول من هوي بالفخر هو ابليس. وفي البحار عن امير المءمنين علي عليه السلام:
# (ما لابن ادم والفخر، اوله نطفة، واخره جيفة، لا يرزق نفسه، ولا يدفع حتفه) (2).
# وان كان ولابد من الافتخار فليكن الفخر بما ورد في الدعاء والمناجاة مع الله: (الهي كفي بي عزا ان اكون لك عبدا، وكفي بي فخرا ان تكون لي ربا).
# وفي غرر الحكم عن علي عليه السلام: (ينبغي ان يكون التفاخر بعلي الهمم، والوفاء بالذمم، والمبالغة في الكرم، لا ببوالي الرمم، ورذاءل الشيم) (3).
# وفي كتاب الحسين بن سعيد، عن ابي جعفر عليه السلام: (قال: اصل المرء دينه، وحسبه خلقه، وكرمه تقواه، وان الناس من ادم شرع سواء).
# PageV00P084
# NoteV00P085N08 قول رسول الله (ص):
# (لا يزال الشيطان ذعرا من المءمن (1) ما حافظ علي الصلوات (2) الخمس (3) فاذا ضيعهن (4) تجرا (5) عليه (6) واوقعه (7) [في] (8) العظاءم).
# ورد هذا الحديث في صحيفة الرضا عليه السلام برقم 9. ورواه الشيخ الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 28، الباب 31، الحديث 21، كما رواه في الامالي:
# 391، الباب 73، الحديث 9، وثواب الاعمال: 274، الحديث 3. ورواه الشيخ الكليني في الكافي 3: 269، الباب 168، الحديث 8. والشيخ الطوسي في التهذيب 2: 236، الحديث 933.
# ورواه العلامة المجلسي في البحار 82: 227، الحديث 54، عن المعتبر، وفي 83: 11، الحديث 12، و 83: 13، الحديث 22، عن العيون وصحيفة
# PageV00P085
# الرضا عليه السلام.
# ورواه العلامة النوري في المستدرك 3: 30، الحديث 11، عن المحقق في المعتبر، مع اختلاف.
# ورواه الحر العاملي في الوساءل 3: 18 الباب 7 من ابواب اعداد الفراءض الحديث 2. باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله (ص): (لا يزال الشيطان ذعرا من المءمن ما حافظ علي الصلوات الخمس لوقتهن، فاذا ضيعهن تجرا عليه فادخله في العظاءم). كما رواه في 3: 81، باسناده عن محمد بن ماجيلويه، عن عمه محمد بن علي السكوني، عن ابن فضال، عن سعيد بن غزوان، عن اسماعيل ابن ابي زياد، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله (ص): (لا يزال الشيطان هاءبا لابن ادم، ذعرا منه، ما صلي الخمس لوقتهن، فاذا ضيعهن اجترا عليه فادخله في العظاءم).
# قال المحدث العاملي: ورواه البرقي في المحاسن، عن محمد بن علي عن ابن فضال، مثله (1).
# ورواه المحدث العاملي في الوساءل 4: 1016، كتاب الصلاة، الباب الاول من ابواب التعقيب، الحديث 14، عن صحيفة الرضا عليه السلام.
# ورواه من العامة:
# المتقي الهندي في كنز العمال، الحديث 19061، عن ابي نعيم. ورواه ابو بكر محمد بن الحسين النجار، في اماليه. والرافعي، عن علي بن ابي طالب عليه السلام في التدوين. ورواه الديلمي في الفردوس، الحديث 7591، عن علي عليه السلام.
# PageV00P086
# NoteV00P087N09 قول رسول الله (ص):
# (من ادي (1) فريضة (2) فله عند الله دعوة مستجابة).
# ورد هذا الحديث في صحيفة الرضا عليه السلام برقم 10، ورواه الشيخ الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 28 الباب 31، الحديث 22. ورواه الشيخ المفيد في اماليه: 118، الباب 14، الحديث الاول. والشيخ الطوسي في اماليه 2: 608، الباب 26.
# ورد معناه في الكافي 3: 498، الباب 27، الحديث 8. والفقيه 2: 62 الباب 112، الحديث 1710.
# ورواه العلامة المجلسي في البحار 82: 207، الحديث 13 عن العيون 2: 28 و 85: 321، الحديث 7: عن العيون 2: 28، الحديث 22 وصحيفة الرضا عليه السلام:
# 10 وامالي الطوسي 2: 210 وامالي المفيد 76. وفي البحار 93: 344، الحديث 8، عن امالي المفيد: 76 ورواه المحدث العاملي في الوساءل 4: 1016، كتاب الصلاة، الباب الاول من ابواب التعقيب، الحديث 11، عن جماعة، عن ابي المفضل، عن عبد الله ابن احمد بن عامر الطاءي، عن ابيه، عن الرضا عليه السلام، عن اباءه عليهم السلام، قال:
# (قال رسول الله (ص)...).
# PageV00P087
# وروي في الحديث 12، عن ابي عبد الله عليه السلام: (ما من مءمن يءدي فريضة من فراءض الله الا كان له عند اداءها دعوة مستجابة) كما رواه في الوساءل 4: 1016، الحديث 11، عن الامالي. وفي 4: 1015 الحديث 10، عن امالي ابن الشيخ 1: 295، باسناده عن الهادي، عن اباءه عليهم السلام وفي 4: 1116، الحديث 10، عن الامالي.
# ورواه قطب الدين الراوندي في الدعوات: 27، الحديث 47 وعنه البحار 86: 218، الحديث 34 و 93: 347، الحديث 14، والمستدرك 1، 355 الحديث 8.
# وروي نحوه البرقي في المحاسن 1: 50، الحديث 72. وعنه الوساءل 4: 1016، الحديث 12. والبحار 8: 322، الحديث 10.
# واورده الطبرسي في مشكاة الانوار: 112. وابن فهد الحلي في عدة الداعي:
# 58، وعنه الوساءل 4: 1015، الحديث 9.
# والشيخ ورام بن ابي فراس في تنبيه الخواطر 2: 76 و 168.
# ورواه من العامة:
# المتقي الهندي في كنز العمال، الحديث 19040، عن الديلمي، عن علي عليه السلام والشوكاني في الفواءد المجموعة للشوكاني: 28 ورواه الديلمي في الفردوس عن سلمان الفارسي، الحديث 5921، وفيه زيادة: (في شهر رمضان).
# وابن حجر في لسان الميزان 2: 417.
# والطبراني في الكبير بلفظ: (من صلي فريضة فله دعوة مستجابة، ومن ختم القران فله دعوة مستجابة). PageV00P088
# NoteV00P089N10 قول رسول الله (ص):
# (العلم خزاءن، ومفتاحه (1) السءال، فاسالوا يرحمكم الله، فانه يءجر فيه اربعة:
# الساءل، والمعلم، والمستمع (2) والمحب لهم (3)).
# ورد هذا الحديث في صحيفة الرضا عليه السلام برقم 11. ورواه الشيخ الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 28، الباب 31، الحديث 23. وفي الخصال: 245 الباب 4، الحديث 101، عن ابن المغيرة، باسناده، عن السكوني، عن جعفر، عن ابيه، عن اباءه، مع اختلاف ذكرناه في الهامش.
# ورواه الكراجكي في كنز الفواءد، 239. والعلامة المجلسي في البحار 1: 196 و 197، الحديث 3، عن صحيفة الرضا عليه السلام. وكنز الفواءد، باختلاف يسير ذكرناه في الهامش. وكذا في 10: 368، الحديث 12.
# ورواه البحراني في العوالم 3: 217، الحديث الاول ، عن الكنز. وفي الصفحة 219، الحديث 5، عن الخصال. واورد صدره في منية المريد، 71، عن الصادق عليه السلام، عنه البحار 1: 198، الحديث 7، والعوالم 3: 219، الحديث 7.
# PageV00P089
# ورواه من العامة:
# المتقي الهندي في كنز العمال، الحديث 28662. عن علي عليه السلام. والزبيدي في اتحاف السادة المتقين 1: 99. والعراقي في المغني عن حمل الاسفار 1: 10. وابو نعيم في حلية الاولياء 3: 192. والخطابي في اصلاح خطا المحدثين 2: 85. والسيوطي في الدرر المنتثرة في الاحاديث المشتهرة: 115. والديلمي في الفردوس، الحديث 4192. والرافعي في التدوين 3: 3. وابن حجر في لسان الميزان 2: 417 فقه الحديث:
# من خصوصيات الدين الاسلامي والمذهب الشيعي هو الحث علي العلم والتعليم، وهذا الحديث يبين طريقة الاستفادة من العلماء، وهو اقتراح فريد وهام لا يقف علي اهميته الا من واجه الامر بصورة جدية.
# فالعالم - وهو الذي اتعب نفسه في تحصيل العلم مثل في الحديث بالكنز والخزينة المحتوية علي انواع التحفيات والذخاءر، لا يمكن ان تثار محتوياته كلها - قد يتحير هو عندما يطلب منه الافادة في نقطة الانطلاق، والموضوع الضروري الذي ينبغي طرحه في هذا المجلس الخاص، او بالنسبة الي هذا المستمع بالخصوص.
# وقد يكون ما يطرحه من مواضيع لا تفيد السامعين فاءدة تامة لبعدها عن واقع حياتهم وحاجتهم الفعلية.
# اما لو كان المتعلم هو البادء بالسءال والمقترح لموضوع البحث، فان الفاءدة المتوخاة تكون قطعية.
# وربما كانت هناك نقاط يستفيدها المسءول من نفس الساءل، فيطرح الجواب بصورة تكون انفع بحال الساءل مما لو كان طرحه ابتداء ومن دون سءال مسبق PageV00P090
# NoteV00P091N11 قول رسول الله (ص):
# (لا تزال امتي بخير ما تحابوا (1)، وادوا الامانة، واجتنبوا الحرام (2)، وقروا الضيف (3) [واقاموا الصلاة] (4) واتوا (5) الزكاة، فاذا (6) لم يفعلوا ذلك ابتلوا بالقحط والسنين (7)).
# ورد هذا الحديث في صحيفة الرضا عليه السلام بالرقم 12. ورواه الشيخ الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 9، الحديث 25. وثواب الاعمال: 300 الحديث الاول. ورواه الشيخ الطوسي في اماليه 2: 260. والسبزواري في جامع الاخبار، الحديث 1052.
# ورواه العلامة المجلسي في البحار 69: 394، الحديث 76. و 405 الحديث 110. و 71: 206 الحديث 11. و 73: 352، الحديث 52. و 74:
# 392، الحديث 10. و 75: 115، الحديث 7. و 75: 460 الحديث 14. و 82:
# 207، الحديث 14. و 96: 14، الحديث 23، عن عيون اخبار الرضا عليه السلام،
# PageV00P091
# وصحيفة الرضا عليه السلام، وامالي الطوسي، وجامع الاخبار، مع اختلاف في بعض الموارد. ورواه العلامة النوري في المستدرك 16: 258، عن صحيفة الرضا عليه السلام.
# كما روي معناه المحدث العاملي في الوساءل 11: 202. و 16: 557.
# ورواه من العامة ابن خزيمة في صحيحه: 339 وابن عبد البر في التمهيد 8: 91. والبخاري في التاريخ الكبير 7: 34.
# فقه الحديث:
# يءكد النبي (ص) في هذا الحديث علي ستة اشياء، هي اسس سعادة المجتمع واولها المحبة، فالحب هو اساس الثقة والسبب في التعاون والتالف بين افراد المجتمع.
# وقد ذكر الرسول الاعظم بعض ما يورث المحبة في حديث اورده العلامة المجلسي في البحار (70: 15) فقال (ص): (ارغب فيما عند الله عز وجل يحبك الله وازهد فيما عند الناس يحبك الناس).
# وروي: (البشر الحسن وطلاقة الوجه مكسبة للمحبة، وقربة من الله) (1) وعن الصادق عليه السلام، (ثلاثة تورث المحبة: الدين والتواضع والبذل) (2).
# واما الخصال الاخري من اداء الامانة، واجتناب الحرام، واضافة الضيوف، واقامة الصلاة، وايتاء الزكاة، فاثارها الاجتماعية واضحة.
# وكون ترك هذه الامور موجبة للقحط والجدب، يستفاد من قوله تعالي:
# (ولو ان اهل القري امنوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض ولكن كذبوا فاخذناهم بما كانوا يكسبون) (الاعراف: 7 / 96).
# PageV00P092
# NoteV00P093N12 قول رسول الله (ص):
# (ليس منا من غش (1) مسلما (2) او ضره (3) او ما كره (4)).
# ورد هذا الحديث في صحيفة الرضا عليه السلام بالرقم 13.
# ورواه الشيخ الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 29، الباب 21 (في ما جاء عن الرضا عليه السلام من الاخبار المجموعة) الحديث 26 ورواه العلامة المجلسي قدس سره في البحار 10: 367، الحديث 4. وفي 75: 285، الحديث 5، عن العيون. ورواه العلامة الحر العاملي في الوساءل 12: 211، الحديث 12 عن العيون. ورواه العلامة النوري في مستدرك الوساءل 9: 82، الحديث 9.
# وفي 13: 201، الحديث 1، عن صحيفة الرضا عليه السلام.
# ورواه الفقيه الايلاقي في جامع الاحاديث بالرقم 379.
# هذا وروي معناه في الكافي 5: 160. ومن لا يحضره الفقيه 3: 273 وامالي الصدوق: 223. وعيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 50. وثواب الاعمال 2: 320. وسلسلة الابريز: 84.
# ورواه من العامة:
# السيوطي في الجامع الصغير 2: الحديث 7688. وروي معناه الطبراني
# PageV00P093
# في الكبير: 10234، والصغير 1: 161. وابو نعيم في حلية الاولياء 4: 188 - 189. والترمذي : 1315. والحاكم في المستدرك 2: 9. وابن ماجة في سننه: 224 و 225. والهيثمي في مجمع الزواءد 4: 78 و 79 و 8: 16. والسنن الصغير للبيهقي 2: 1938. ومسلم في صحيحه: 101 و 102. وابن حبان: 556 و 1107.
# والخطيب في تاريخه 3: 178. والمتقي في كنز العمال 4: 9503، 9506 و 9975.
# فقه الحديث:
# النصيحة للمسلمين فريضة لازمة لحفظ العدالة الاجتماعية، وبسط الاعتماد بين افراد المجتمع، وعند نقشي الغش والاضرار والمكر فانه يوجب الحقد والعداء والتفرقة بين افراد المجتمع، فان الحقيقة لا تبقي خافية الي الابد، وبمجرد ان تنكشف يتولد البغضاء والتصدي للمقابلة بالمثل والانتقام.. الي غير ذلك.
# وفي حديث: (الغش شيمة المردة، ومن اخلاق اللءام، ومن علامات الشقاء).
# واما الاضرار بالغير والمكر، فهي كالغش في ايجاد التفرقة والفساد.
# وقد ورد النهي عن الضرر والضرار في ضمن احاديث كثيرة، وكتب فيها العلماء رساءل متعددة، وقيل في معني الضر: ان ينقص الرجل اخاه شيءا من حقه، وفي المكر، ان اصله الخداع (2).
# وعن امير المءمنين عليه السلام: ((لولا اني سمعت رسول الله (ص) يقول: ان المكر والخديعة في النار، لكنت امكر العرب) (3)
# PageV00P094
# NoteV00P095N13 قول رسول الله (ص):
# (قال الله تعالي: يا بن ادم، لا يغرنك (1) ذنب الناس عن ذنبك (2) ولا نعمة الناس عن (3) نعمة الله تعالي عليك ولا تقنط الناس (4) من رحمة الله (5) وانت ترجوها لنفسك).
# ورد هذا الحديث في صحيفة الرضا عليه السلام بالرقم 15، ورواه الشيخ الصدوق رحمه الله في عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 29، الحديث 27.
# واورده العلامة المجلسي في البحار 70: 388، الحديث 55. و 71: 45، الحديث 50. و 73: 359، الحديث 81.
# واورده الطبرسي في مشكاة الانوار: 72، عن الباقر، عن النبي (ص) والشيخ ورام في تنبيه الخواطر 2: 77، عن علي، عن النبي (ص).
# ورواه من العامة:
# الزمخشري في ربيع الابرار 4: 316. وابن عراق في تنزيه الشريعة 2: 344.
# PageV00P095
# NoteV00P096N14 قول رسول الله (ص):
# (ثلاثة (1) اخافهن علي امتي (2):
# الضلالة بعد المعرفة، ومضلات الفتن، وشهوة (3) البطن والفرج).
# ورد هذا الحديث في صحيفة الرضا عليه السلام بالرقم 17. وروي هذا الحديث الشيخ الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 29: الباب 31، الحديث 28 والمواعظ: 104، الباب 9، الحديث 1. ومن لا يحضره الفقيه 4: 407، الباب 175، الحديث 5881. ورواه الشيخ المفيد في اماليه: 111، المجلس 13.
# الحديث الاول. والشيخ الكليني في الكافي 2: 79، الباب 38، الحديث 6.
# والشيخ الطوسي في اماليه 1: 158، الباب 6، الحديث 15. والعلامة المجلسي في البحار 10: 368، الحديث 15. و 22: 451، الحديث 7، عن العيون، وعن امالي الشيخ: 97 و 98. وفي البحار 71: 273، الحديث 19، عن المحاسن 1:
# 295 الحديث 462. ورواه المحدث العاملي في الوساءل 11: 198، كتاب الجهاد الباب 22 من ابواب جهاد النفس، الحديث 5. والعلامة النوري في المستدرك 11: 276، الباب 22 من ابواب جهاد النفس، الحديث 11، عن امالي المفيد.
# ورواه من العامة:
# التبريزي في مشكاة المصابيح، الحديث 3712. والمتقي الهندي في كنز العمال،
# PageV00P096
# الحديث 43864، عن الديلمي، عن انس.
# فقه الحديث:
# الحديث الشريف يبين امورا هي اعظم الاخطار التي تهدد كيان الامة ويعرف المسلمين ذلك للاجتناب عنها والحذر منها. اولها: الضلالة بعد المعرفة، فان الهداية الالهية بارشاد الناس الي الدين القويم والتمسك بشريعة سيد المرسلين مهدد بميل النفس الي الضلال والغواية، والشيطان بالمرصاد لكل مءمن متقي ليلقيه في احضان الكفر والضلال. فلابد للانسان المسلم من الحذر عن الوقوع في الضلالة بالاستزادة من نور المعرفة، وارتياد مجالس العلم، وطلب الحكمة اينما كانت ليكون علي اتم استعداد لمواجهة قوي الكفر والضلال.
# واما الفتن، وهي ثاني الامور التي تهدد كيان المسلم اذا لم يتاهب لها بالتسلح بالعلم والعقيدة الصحيحة. والفتنة لابد منها، فبها يمتاز الصادق في ايمانه عن المتظاهر، والمءمن عن الكافر، والمستقيم علي الهدي عن غيره، قال سبحانه:
# (الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون) (العنكبوت: 29 / 1) فالفتنة بالنسبة الي المءمن المتقي الثابت تكون كالكير ينفي خبث الحديد وهو تمحيص، واما بالنسبة الي من لم ياخذ من الايمان بالحظ الا وفي فقد توجب له الانزلاق والتردي في الضلال والارتداد بعد الهدي، فلا بد قبل اوان الامتحان من الاستزادة بالعلم والمعرفة وتقوية جذور الايمان في القلب، حتي لا يكون الممتحن فيها من الفءة الاخيرة.
# واما شهوة البطن والفرج، فهما من اعظم الفتن التي ابتلي بها الانسان في الدنيا، وهما مصدر كل شر لو لم يتوقي الانسان من شرهما بتهيءة ما يغنيهما من الحلال PageV00P097
# NoteV00P098N15 قول رسول الله (ص) (اتاني ملك فقال: يا محمد، ان ربك يقرءك (1) السلام، ويقول (2):
# ان شءت جعلت لك بطحاء مكة (3) ذهبا. قال: فرفعت راسي الي السماء وقلت (4):
# يا رب (5) اشبع يوما فاحمدك، واجوع يوما فاسالك).
# ورد هذا الحديث في صحيفة الرضا عليه السلام بالرقم 76. وروي هذا الحديث الشيخ الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 30، الباب 31، الحديث 36، كما رواه الشيخ المفيد في اماليه: 124، المجلس 15، الحديث الاول. والسبزواري في جامع الاخبار: 126. والحسين بن سعيد في كتاب الزهد: 52، الحديث 139.
# وعنه البحار 16: 283، الحديث 130. ومشكاة الانوار: 294. ورواه العلامة المجلسي في البحار 16: 220، الحديث 12، عن العيون، وصحيفة الرضا عليه السلام.
# وفي 72: 164، الحديث 13، عن العيون.
# ورواه العلامة النوري في مستدرك الوساءل 12: 52 الباب 63 من
# PageV00P098
# ابواب جهاد النفس، الحديث ٣، عن كتاب عاصم بن حميد الحناط: ٣٧.
# وفيه: (جاء الي رسول الله ملك فقال: يا محمد، ان ربك يقرءك السلام، وهو يقول لك: ان شءت جعلت لك بطحاء مكة رضراض (١) ذهب. قال: فرفع راسه...
# الحديث).
# ورواه من العامة:
# احمد بن حنبل في المسند ٤: ٣٠. والمتقي الهندي في كنز العمال، الحديث ١٨٦١٦، عن الحسن، عن امير المءمنين عليه السلام. والسيوطي في الدر المنثور ٥: ٣٣٨، ورواه الجزري في جامع الاصول ١٠: ١٣٧، ذيل الحديث ٧٦١٤.
# والترمذي في سننه برقم ٢٣٤٨، بلفظ، (عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا...).
# فقه الحديث:
# النبي (ص) اسوة كل مسلم في كل شء، وقد اختار الله له ان يكون اعرف الناس بالحقاءق، فمن هناك عزف عن المال والذهب وما يتعلق بالدنيا، وانتخب الزهد، ليكون داءم الاتصال بربه، اذا جاع ساله، واذا شبع شكره.
# وهذا تعليم لاتباعه علي سلوك نفس الطريق وعدم التكالب علي الدنيا، لانه موجب للاعراض عن الاخرة، والغفلة عن الرب تعالي. وقد قال الله تعالي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/96/96" target="_blank" title="العلق: 96">﴿ان الانسان ليطغي ان راه استغني﴾</a> (2)، فالغني موجب للطغيان الا من عصم الله.
# PageV00P099
# NoteV00P100N16 قول رسول الله (ص) (عليكم بحسن الخلق، فان حسن الخلق في الجنة [لا محالة] (1)، واياكم وسوء الخلق فان سوء الخلق (2) في النار لا محالة).
# ورد هذا الحديث في صحيفة الرضا عليه السلام بالرقم 86. ورواه الشيخ الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 31، الباب 31، الحديث 41، وعنهما البحار 71: 386، الحديث 31. ورواه الطبرسي في مجمع البيان 5: 333، وعنه البحار 71: 383. ورواه العلامة المجلسي في البحار 10: 369، الحديث 19. والمحدث العاملي في الوساءل 8: 506 الباب 104 من ابواب احكام العشرة، الحديث 17 و 11: 324، الباب 69 من ابواب جهاد النفس، الحديث 7.
# وورد مرسلا في روضة الواعظين: 441، ومشكاة الانوار: 223.
# ورواه من العامة:
# الحاكم في المستدرك 1: 23. والديلمي في مسند الفردوس، الحديث 4033، عن علي عليه السلام.
# فقه الحديث:
# الخلق الحسن مفتاح السعادة والفلاح، ليس في الدنيا فقط، بل هو مفتاح الجنة ايضا.
# فصاحب الخلق الحسن كثير الاصدقاء والاعوان والاحبة، وان كان
# PageV00P100
# ذو حرفة وصنعة فان الناس يفضلون التعامل معه علي التعامل مع غيره، فتزداد البركة في رزقه، مما يءدي الي السعادة الشخصية والاجتماعية بالبذل والعطاء والكرم والاحسان، فيكون سعيدا في حياته الدنيا، ومبشرا بالجنة في عقباه.
# علي العكس من سء الخلق، فانه يحذره كل من عرفه حتي اقرباءه وذويه، ولا يتعاملون معه الا بقدر الضرورة فهو داءما بعيد من ود الاخرين وتعاطفهم وتعاملهم.
# والملاحظ ان الله سبحانه وتعالي قد مدح رسوله الكريم بحسن الخلق مع ما كان يمتاز (ص) به من صفات الكمال، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/68/68" target="_blank" title="القلم: 68">﴿وانك لعلي خلق عظيم﴾</a> (1).
# وقد وردت في الاحاديث ان الاءمة عليهم السلام كانوا يعلمون الناس الدعاء بحسن الخلق فمما ورد عن النبي (ص) انه كان يقول: (اللهم حسنت خلقي فحسن خلقي) (2). وفي دعاء النظر الي المراة: (اللهم حسنت خلقي فحسن خلقي وارزقني).
# وليس الخلق - بصورة عامة - صفة راسخة في الانسان لا يمكن تغييرها، بل هي اكتسابية وقابلة للتغيير بالممارسة وقهر النفس عما اعتادت عليه.
# ويمكن تحسين الخلق بالاعتبار باحوال المتصفين بحسن الخلق، والمثابرة علي الاقتداء بهم في الحياة.
# PageV00P101
# NoteV00P102N17 قول رسول الله (ص) (من قال حين يدخل السوق:
# (سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله (1)، وحده لا شريك له، وله الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير (2) وهو علي كل شء قدير) اعطي من الاجر بعدد ما خلق الله تعالي الي (3) يوم القيامة).
# ورد هذا الحديث في صحيفة الرضا عليه السلام بالرقم 87، ورواه الشيخ الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 31، الباب 31، الحديث 42. وفي الامالي: 486، الباب 88، الحديث 13، ورواه السبزواري في جامع الاخبار: 203، ورواه العلامة المجلسي في البحار 10: 359، الحديث 21 و 76: 172، الحديث 2، عن عيون الاخبار 2: 31، وفي 93: 174، الحديث 19، عن جامع الاخبار، وفي 103: 97، الحديث 26 و 27، عن عيون الاخبار، وصحيفة الرضا عليه السلام.
# ورواه المحدث البحراني في الوساءل 12: 303، الباب 19 من ابواب استحباب ذكر الله في الاسواق، الحديث 3، والعلامة النوري في مستدرك الوساءل 13: 266، الباب 16، الحديث 2، عن الصحيفة.
# PageV00P102
# ورواه من العامة:
# احمد بن حنبل في مسنده 1: 47، والدارمي في مسنده 2: 293، وابن ماجة في سننه 2: 752، الحديث 2235، والترمذي في سننه 5: 491، الباب 18، الحديث 2156، والزبيدي في اتحاف السادة المقربين 5: 99، وابن السني في عمل اليوم والليلة: 79، والديلمي في الفردوس، الحديث 5474.
# فقه الحديث:
# السوق مصيدة من مصاءد الشيطان، ففيه يلتهي الناس بامور الدنيا من البيع والشراء، الذي غالبا ما يقترن بالحلف والكذب وغير ذلك.
# والناس في السوق بين باءع ومشتر ومتفرج، فالباءع همه انفاق سلعته او ابدالها بما يعود له بنفع اكثر.
# والمشتري همه تحصيل ما يريده، فهو يقلب النظر بين البضاءع ليجد بينها ضالته ثم يقارن بين انواع ما يجد وينتخب الافضل.
# واما المتفرج، فهو مضيع لوقته بين هذين، وقد يضيع وقت الاخرين بالتشبه بالمشترين لكي يبعد عن نفسه تهمة البطالة.
# والجميع يشتركون غالبا في الغفلة عن الله والاخرة، وفي هذا الحديث تحريض علي التوجه الي الله في السوق، فمن يذكر هذه الفقرات في السوق يكون اقرب الي طاعة الله وابعد عن معصيته، لان ذكر الله يءثر في جميع حركاته وتصرفاته. وفي البحار (77: 422): ان امير المءمنين عليه السلام دخل سوق البصرة فنظر الي الناس يبيعون ويشترون فبكي بكاء شديدا: ثم قال: (يا عبيد الدنيا وعمال اهلها، اذا كنتم بالنهار تحلفون، وبالليل في فراشكم تنامون، وفي خلال ذلك عن الاخرة تغفلون، فمتي تجهزون الزاد وتفكرون في المعاد...) PageV00P103
# NoteV00P104N18 قول رسول الله (ص) (ان لله عز وجل عمودا من ياقوت احمر، راسه تحت العرش، واسفله علي ظهر الحوت في الارض السابعة السفلي، فاذا قال العبد: (لا اله الا الله) من نية صادقة (1)، اهتز العرش وتحرك العمود (2) فيقول الله تعالي (3) اسكن يا عرشي (4) فيقول: كيف اسكن وانت لم تغفر لقاءلها!؟ فيقول (5) الله (6) اشهدوا سكان سماواتي (7) اني (8) غفرت لقاءلها).
# ورد هذا الحديث في صحيفة الرضا عليه السلام بالرقم 88، ورواه الشيخ الصدوق في العيون 2: 31، الباب 13، الحديث 43. والتوحيد: 23، الباب الاول الحديث 20، ومصادقة الاخوان: 50، الباب 17، الحديث 5، ورواه الشيخ المفيد في الارشاد 1: 26، الباب 12، الحديث 2، ورواه العلامة المجلسي في البحار 93: 193، الحديث 6، والشيخ العاملي في الوساءل 4: 1226، الحديث 16.
# ورواه من العامة:
# المنذري في الترغيب والترهيب 2: 416، وابو نعيم في حلية الاولياء
# PageV00P104
# 3: 164، والهيثمي في مجمع الزواءد 10: 82، وابن عراق في تنزيه الشريعة 2: 169، وابن القيسراني في التذكرة: 167، وفيه: (ان لله عمودا من نور فاذا قال العبد: لا اله الا الله اهتز).
# فقه الحديث:
# ورد في الشرع الاشارة الي مفاهيم ومعان لم تالف الاذهان القاصرة والمحدودة تفهمها بالشكل الصحيح، فلذا عبر عنها بالفاظ يفهم العامة منها معان قريبة مما هو المراد في الواقع، من باب مجرد التشبيه للمعقول بالمحسوس ومن هذه الالفاظ العرش والكرسي، ولا بد في معرفتها من مراجعة الاءمة والراسخون في العلم. فبمراجعة الاءمة في تفهم معني الكرسي نعرف ان المراد به العلم لا الموجود المادي الذي يتبادر عند اطلاق هذه اللفظة.
# فعند مواجهتنا لاحاديث لا نفهم لها معني بحسب تصوراتنا المادية، لا يصح ان نطرحها لمجرد عدم استيعابنا لمعانيها، فان معلومات البشر لا تحيط بكي شء، وكم من اشياء انكرتها عقولنا في اول الامر ثم بمراجعة اهل العلم والتفسير وقفنا علي معانيها الصحيحة.
# وحديث العمود والحوت من هذا القبيل، فليس المراد بالفاظ الحديث المعاني المالوفة، واذا تصورت بهذه المعاني فانها تكون غريبة وبعيدة عن الواقع المحسوس.
# والذي يتلخص من هذا الحديث: ان العرش قاءم علي خلق عظيم هاءل يكون العرش بمفهومه الحقيقي في اعلاه، واسفله علي خلق اعظم من ذلك، وهذا الاخير ذو حس وشعور وادراك يسمع اصواب الخلاءق ويدركها ، فعند قول العبد (لا اله الا الله) يتحرك لجلال هذا الذكر فيطلب المغفرة من الله للقاءل.
# ومنه يظهر عظمة هذا الذكر واثره في العالم العلوي. PageV00P105
# NoteV00P106N19 قول رسول الله (ص) (حافظوا علي الصلوات الخمس، فان الله عز وجل (1) - اذا كان يوم القيامة - يدعو العبد (2) فاول شء يسال عنه (3) الصلاة، فان جاء بها تامة والا زج (4) في النار).
# ورد هذا الحديث في صحيفة الرضا عليه السلام بالرقم 91، ورواه الشيخ الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 30، الحديث 45، ورواه العلامة المجلسي في البحار 10: 369، الحديث 22. و 83: 208، ذيل الحديث 15، ورواه المحدث العاملي في الوساءل 25: 19، الباب 7 من ابواب اعداد الفراءض ونوافلها، الحديث 6، عن عيون الاخبار، والعلامة النوري في مستدرك الوساءل 3: 28، الباب 7 من ابواب اعداد الفراءض ونوافلها، الحديث 4، عن صحيفة الرضا عليه السلام.
# ورواه من العامة:
# ابي داود في سننه: 550، والخطيب في تاريخ بغداد 12: 424، والمنذري في الترغيب والترهيب 1: 437 و 235، والحاكم في المستدرك 1: 20.
# PageV00P106
# NoteV00P107N20 قول رسول الله (ص):
# (لا تضيعوا صلاتكم، فان من ضيع صلاته حشر مع قارون وهامان وفرعون (1) وكان حقا علي الله تعالي ان يدخله النار (2) مع المنافقين، فالويل (3) كل الويل (4) لمن لم يحافظ علي صلواته واداء سننه (5)).
# ورد هذا الحديث في صحيفة الرضا عليه السلام بالرقم 91، ورواه الشيخ الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 31، الباب 31، الحديث 46، والسبزواري في جامع الاخبار: 87، والعلامة المجلسي في البحار 82: 202، الحديث 2 عن جامع الاخبار. و 83: 14، الحديث 23، عن العيون وصحيفة الرضا عليه السلام ورواه المحدث العاملي في الوساءل 3: 19، الباب 7 من ابواب اعداد الفراءض، الحديث 7، عن عيون الاخبار، ورواه العلامة النوري في المستدرك 3: 28، الباب 7 من ابواب اعداد الفراءض، الحديث 5، عن صحيفة الرضا عليه السلام
# PageV00P107
# NoteV00P108N21 قول رسول الله (ص) (من استذل مءمنا او حقره (1) لفقره وقلة ذات يده (2) شهره الله يوم القيامة (3) ثم يفضحه (4)).
# ورد هذا الحديث في صحيفة الرضا عليه السلام بالرقم 105، ورواه الشيخ الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 33، الحديث 58. وفي ثواب الاعمال وعقاب الاعمال : 424. ورد ايضا في روضة الواعظين: 524. وجامع الاخبار: 130.
# ومشكاة الانوار: 128، ورواه الشيخ الكليني في الكافي 2: 353، الحديث 9 والبرقي في المحاسن 1: 97، الحديث 60، والشيخ ورام في تنبيه الخواطر: 208 واورد العلامة المجلسي قطعة منه في البحار 72: 46، الحديث 57. كما اورده في البحار 72: 49، ذيل الحديث 58. و 75: 142، الحديث 4، عن العيون.
# وفي 75: 146، الحديث 15، عن ثواب الاعمال والمحاسن.
# ورواه المحدث العاملي في الوساءل 8: 589، الحديث 6 و 7. وايضا في الوساءل 8: 589، الحديث 8، عن عقاب الاعمال. و 8: 591، الحديث 4، ورواه من العامة:
# ابن عراق في تنزيه الشريعة 2: 316، والقرطبي في الجامع 3: 29.
# PageV00P108
# فقه الحديث:
# المءمن اعظم حرمة عند الله من الكعبة، فكما ان الكعبة ضرورية الاحترام والتعظيم والتكريم فكذلك المءمن، بل المءمن اعظم حرمة منها ومن ملك مقرب كما ورد في الحديث.
# وعليه، فالاستخفاف به وتحقيره وعدم الاعتناء به يكون حراما، وهناك عقوبة كبيرة لمن يرتكب ذلك، وبالاخص لو كانت هذه الاهانة تعود لاسباب مادية كالفقر وامثاله، فان الفقر هو امتحان واختبار للانسان المءمن في الدنيا يمتحن الله به عبده فالاستخفاف بالمءمن بهذا الامتحان الالهي عظيم عند الله، وقد وعد في الحديث الشريف علي ذلك توعيدا رهيبا، وهو ان الله سبحانه يشهره في القيامة علي رءوس الخلاءق.
# ويا لها من كارثة او يوقف الانسان في ذلك الموقف الرهيب حيث القلوب واجفة ابصارها خاشعة، ثم يعرض في تلك الحالة هذا العبد المسء في حق من اكرمه الله بالايمان وامتحنه بالفقر. فيا له من موقف مخجل - بحضرة الانبياء والرسل والاءمة والصالحين والمءمنين، وحتي الكفار والمنافقين - ان يءنب العبد علي فعل كان من الممكن ان يعرض عنه في الدنيا ويصرف همه الي انقاذ نفسه من ورطات اخري بدل ان يصرفه في توهين كرامة حبيب الله.
# ثم ليت الامر ينتهي بهذا، بل الله الحكم العدل يقتص هو لعبده المءمن في ذلك الموقف من المسء فيبدا هو يفضح المسء علي رءوس الاشهاد.
# فايهما يكون اعظم واصعب ان يشهر المءمن بالفقر في الدنيا وهو فخر المءمن، او يشهر المسء باعظم من ذلك في الاخرة علي رءوس الاشهاد، نسال الله سبحانه العصمة والامان PageV00P109
# NoteV00P110N22 قول رسول الله (ص):
# (الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة (1)، وابوهما خير منهما).
# ورد هذا الحديث في صحيفة الرضا عليه السلام بالرقم 103، ورواه الشيخ الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 33، الحديث 56. والامالي: 109، الباب 26 الحديث 27. وكمال الدين: 258، الباب 24، الحديث 3، ورواه الشيخ الطوسي في اماليه 1: 83، الباب 3، الحديث 36. وقرب الاسناد: 53، ورواه الشيخ المفيد في اماليه: 21، الباب 3، الحديث 2، ورواه العلامة المجلسي في البحار 17: 242 ضمن الحديث 2. و 25: 360، الحديث 18. و 39: 90، الحديث الاول و 43: 64، الحديث 14. و 43: 263، الحديث 18. و 60: 302، الحديث 12.
# ورواه من العامة جمع غفير، اوردنا قاءمة بالمصادر لذلك في مقدمة كتاب (نوادر الاثر ان عليا عليه السلام خير البشر) فليراجع. وراجع التفصيل في الملحق 1.
# فقه الحديث:
# ان الله اكرم ال الرسول وخصهم بفضاءل جمة: منها: دنيوية كاقدامهم في رص اسس الدين وارواء الاسلام بالتضحية والشهادة، ومنها: اخروية وهو ما اشير اليه في هذا الحديث.
# وفي الحديث شهادة بحتمية الجنة لهءلاء، وبهذه الخصوصية يظهر لزوم اتباعهم وافضليتهم علي غيرهم.
# PageV00P110
# NoteV00P111N23 قول رسول الله (ص) (اذا كان يوم القيامة تجلي (1) الله لعبده المءمن، فيوقفه (2) علي ذنوبه ذنبا ذنبا، ثم يغفر الله تعالي له ولا يطلع (3) الله علي ذلك ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا ويستر عليه ما يكره ان يقف عليه احد، ثم يقول لسيءاته: كوني (4) حسنات).
# ورد هذا الحديث في صحيفة الرضا عليه السلام بالرقم 104، ورواه الشيخ الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 33، الباب 31، الحديث 57، ورواه الحسين بن سعيد في كتاب الزهد: 91، الحديث 245، وفي كتاب المءمن: 34، الحديث 6.
# واورده مرسلا في روضة الواعظين: 577، ورواه العلامة المجلسي في البحار 7:
# 287، الحديث 2، عن العيون، و 69: 261.
# فقه الحديث في هذا الحديث بيان لبعض ما يتفضل الله علي المءمن في الاخرة، وهي غفران ذنوبه بل تبديلها الي حسنات، وتصديق ذلك في كتاب الله قوله تعالي: (الا من تاب وامن وعمل صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات) (الفرقان: 25 / 70) وسياتي ما يفيد معني الحديث بالارقام و 25 و 27 و 30.
# PageV00P111
# NoteV00P112N24 قول رسول الله (ص):
# (ما كان ولا يكون الي يوم القيامة مءمن الا وله جار يءذيه) ورد هذا الحديث في الاربعين حديثا المستدركة لصحيفة الرضا عليه السلام بالرقم 9، ورواه الشيخ الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 33، الباب 31، الحديث 59، ورواه السبزواري في جامع الاخبار: 33، ورواه الشيخ الطوسي في اماليه 1: 286، الحديث 77، عن جامع الاخبار وعيون الاخبار وصحيفة الرضا عليه السلام. ورواه في 72: 44، الحديث 52، عن صحيفة الرضا عليه السلام.
# كما رواه المحدث العاملي في الوساءل 8: 86، الباب 85 من ابواب احكام العشرة، الحديث 11 و 12، عن العيون، كما ورد في كشف الغمة 2: 268 وفي الفصول المهمة: 234، عن الرضا عليه السلام، وفي مشكاة الانوار: 214 عن ابي عبد الله ورواه من العامة:
# المتقي الهندي في كنز العمال، الحديث 716، عن علي عليه السلام.
# فقه الحديث:
# هذا الحديث يءكد علي لزوم تحمل اذي الجار، وان ذلك من علاءم الايمان وقد ورد التاكيد علي الوصية بالجار كثيرا، وفي حديث معني حسن الجوار:
# (ليس حسن الجوار كف الاذي، ولكن حسن الجوار الصبر علي الاذي) (1)
# PageV00P112
# NoteV00P113N25 قول رسول الله (ص) (من بهت مءمنا او مءمنة فقال فيه (1) ما ليس فيه اقامة الله تعالي (2) علي تل (3) من نار حتي يخرج مما قال (4)).
# ورد هذا الحديث في صحيفة الرضا عليه السلام بالرقم 37، ورواه الشيخ الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 33، الباب 31، الحديث 63. ومعاني الاخبار:
# 164، الباب 125، الحديث الاول. وثواب الاعمال 2: 286، الباب 62، الحديث الاول، ورواه العلامة المجلسي في البحار 75: 194، الحديث 5، عن العيون وصحيفة الرضا عليه السلام، كما رواه المحدث البحراني في الوساءل 8: 603، الباب 153 من ابواب احكام العشرة، الحديث 2، عن العيون والصحيفة. واورد مرسلا في روضة الواعظين: 542، وروي العلامة النوري في المستدرك 9: 127، الباب 133 من ابواب احكام العشرة، الحديث الاول، كما يلي: (من بهت مءمنا او مءمنة بما ليس فيه بعثه الله عز وجل في طينه خبال حتي يخرج مما قال).
# عن كتاب المءمن: 66، الحديث 172 ورواه من العامة:
# الزمخشري في ربيع الابرار 2: 183، والمتقي الهندي في كنز العمال 3: 564
# PageV00P113
# الحديث ٧٩٢٤.
# فقه الحديث:
# البهتان: هو القول في الشخص بما ليس فيه، وهذا علي البرء اعظم من الجبال الراسيات كما في البحار (١). ولا يحس بهذا الا من تعرض له ويتضاعف هذا التاثير علي المءمن الذي غالبا ما يتصف بالعفاف والستر، فيوجب ذلك مضاعفة التاثير علي قلبه .
# وفي الحديث تاكيد علي حرمة بهت المءمن والعقاب بايقاف الباهت يوم القيامة علي تل من نار حتي ياتي بمبرر لما قاله في المءمن.
# وفي بعض الاحاديث: (يحسبه الله في طينه خبال حتي يخرج مما قال قلت: وما طينه خبال؟ قال: صديد يخرج من فروج المومسات، يعني الزواني) (٢).
# هذا بالاضافة الي ما ورد في الكتاب العزيز من الوعيد لمن يبهت المءمن حيث قال تعالي: (والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا) (٣).
# وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/4/4" target="_blank" title="النساء: 4">﴿ومن يكتسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا﴾</a> (4)
# PageV00P114
# NoteV00P115N26 قول رسول الله (ص) (ان الله تعالي يحاسب (1) كل خلق الا من اشرك [بالله] (2)، فانه لا يحاسب (3) ويءمر به الي النار).
# ورد هذا الحديث في صحيفة الرضا عليه السلام بالرقم 40، ورواه الشيخ الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 24، الحديث 66، ورواه السبزواري في جامع الاخبار : 500، الحديث 1386، ورواه العلامة المجلسي في البحار 7: 111، الحديث 41، عن جامع الاخبار. و 7: 260، الحديث 11، عن العيون وصحيفة الرضا عليه السلام.
# فقه الحديث:
# ورد في القران العظيم: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) (النساء 4 / 48 و 116). وهذا يدل علي ان الشرك بالله ظلم عظيم لا يحتاج معه الي حساب يوم القيامة.
# واما الذنوب الاخري، فهي ان غفرها الله سبحانه في القيامة فهو ولي النعمة والمغفرة، وان لم يغفرها فانها توجب العقاب والحساب يوم القيامة، والامر في ذلك ايضا اليه فان شاء غفر، كما وعد للمءمن ومر في الحديث 24، ان شاء عاقب وعذب بما يستحقه المذنب.
# PageV00P115
# NoteV00P116N27 قول رسول الله (ص):
# (مثل المءمن عند الله كمثل ملك مقرب، وان المءمن اعظم عند الله تعالي من ملك مقرب، وليس احب الي الله تعالي من تاءب مءمن (1) او مءمنة تاءبة).
# ورد هذا الحديث في صحيفة الرضا عليه السلام بالرقم 27، ورواه الشيخ الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 29 الباب 31، الحديث 33، والسبزواري في جامع الاخبار 2: 28، الحديث 33. وورد في مشكاة الانوار : 78، وراه العلامة المجلسي في البحار 6: 21، الحديث 15. و 10: 367، الحديث 6 و 36: 326، ذيل الحديث 182 و 60: 299، الحديث 6، عن صحيفة الرضا عليه السلام. و 67: 72، الحديث 41، ورواه المحدث العاملي في الوساءل 11: 359، الباب 86 من ابواب جهاد النفس، الحديث 13، كما رواه العلامة النوري في مستدرك الوساءل 12:
# 125، الباب 86 من ابواب جهاد النفس، الحديث الاول، عن صحيفة الرضا عليه السلام.
# وقد تقدم الحديث 21 و 23 و 24 و 25 في فضل المءمن، فراجع فقه الحديث:
# هذا الحديث يبين فضل المءمن عند الله سبحانه وتعالي وكرامته عليه وانه مثل ملك مقرب، فكما انه لا يجوز لاحد الاستهانة بالملك المقرب عند الله فكذا المءمن، بل الحديث يصرح بان المءمن اعظم عند الله من ملك مقرب.
# وهذا ما ورد نظيره في احاديث اخري صرحت بان الملاءكة لتضع اجنحتها لطال العلم رضي به، وتستغفر له. (انظر البحار 1: 177).
# PageV00P116
# NoteV00P117N28 قول رسول الله (ص):
# (اياكم ومخالطة السلطان فانه ذهاب الدين واياكم ومعونته، فانكم لا تحمدون امره).
# ورد هذا الحديث في الاربعين حديثا المستدركة لصحيفة الامام الرضا عليه السلام بالرقم 25، ورواه العلامة المجلسي في البحار 10: 368، الحديث 7، فيما وجده بخط الشيخ محمد بن علي الجباعي نقلا من خط الشهيد الاول.
# ورواه من العامة:
# الهيثمي في مجمع الزواءد 5: 246، عن ابن عباس.
# فقه الحديث:
# للملك سكر كما ان للشراب سكر (1) فالسلطان تاخذه العزة بما يمنحه القانون من الحرية في التصرف، وغفلته عن الله وعن القيامة - ولو للحظة - قد تسبب الكوارث للامة والدمار الذي لا يمكن تلافيه ابدا من خراب ديار وازهاق ارواح وغير ذلك.
# ومن خواص المقتدر والسلطان انه اذا احس بتعرض مقامه للخطر ولو احتمالا فانه لن يتوقف في ازالة كل ما يهدد ملكه لو كان اقرب الناس اليه (الملك عقيم)، ويتوقع ممن حوله حتي من لا يمت اليه بصلة ان يعينه علي تثبيت ملكه وسلطانه وتاييد مواقفه حتي لو كانت منافية للشريعة.
# PageV00P117
# NoteV00P118N29 قول رسول الله (ص) (من مر (1) علي المقابر وقرا: (قل هو الله احد) (2) احدي عشرة (3) مرة (4) ثم وهب اجره للاموات (5) اعطي اجره بعدد الاموات (6)).
# ورد هذا الحديث في صحيفة الامام الرضا عليه السلام بالرقم 28، ورواه السبزواري في جامع الاخبار 196، الحديث 1344. كما ورد في مصباح الزاءر:
# 192، ورواه العلامة المجلسي في البحار 10: 368، الحديث 8، في ما وجده بخط الشيخ محمد بن علي الجباعي جد الشيخ البهاءي، ورواه العلامة النوري في مستدرك الوساءل 2: 483، عن البلد الامين: 5. وهامش مصباح الكفعمي: 10، عن فواءد ابن مسخر، عن الامام الرضا عليه السلام، عن ابيه، عن اباءه، عن النبي (ص) ورواه من العامة: الرافعي في التدوين 2: 297، والمتقي الهندي في كنز العمال، الحديث 42596. والزبيدي في اتحاف السادة المتقين 10: 371
# PageV00P118
# NoteV00P119N30 قول رسول الله (ص):
# (ايما عبد من عبادي مءمن ابتليته ببلاء (1) علي فراشه فلم يشتك (2) الي عواده ابدلته لحما خيرا من لحمه ودما خيرا من دمه، فان قبضته فالي رحمتي، وان عافيته عافيته وليس له ذنب.
# فقيل: يا رسول الله، لحم خير من لحمه؟ قال: لحم (3) لم يذنب قيل: ودم خير من دمه؟ قال لم يذنب (4) رواه العلامة المجلسي في البحار 81: 208، عن دعوات الراوندي، هذا وروي الشيخ الكليني في الكافي 3: 115 - 116، الباب 3 من كتاب الجناءز، باسناده، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن سالم، عن احمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر عليهم السلام، قال: قال رسول الله (ص) قال الله عزو جل: (من مرض ثلاثا فلم يشك الي احد من عواده، ابدلته لحما خيرا من لحمه ودما خيرا من دمه، فان عافيته عافيته ولا ذنب له، وان قبضته قبضته الي رحمتي)، وروي معناه، باسناده، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه عن بعض اصحابه، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام وعن الحسين بن محمد
# PageV00P119
# عن عبد الله بن عامر، عن علي بن مهزيار، عن الحسن بن الفضل، عن غالب ابن عثمان، عن بشير الدهان، عن ابي عبد الله عليه السلام.
# كما روي عن علي بن ابراهيم، باسناده عمن روي عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: جعلت فداك، وكيف يبدله؟ قال: يبدله لحما ودما وشعرا وبشرة لم يذنب فيها).
# فقه الحديث:
# البلاء في الدنيا تذكير واختبار وتمحيص.
# قال سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/21/21" target="_blank" title="الانبياء 21">﴿ونبلوكم بالشر والخير فتنة﴾</a> (1)، وقال: (ما كان الله ليذر المءمنين علي ما هم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب) (2).
# وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال وقد خرج للاستسقاء، (ان الله يبتلي عباده عند الاعمال السيءة بنقص الثمرات، وحبس البركات، واغلاق خزاءن الخيرات، ليتوب تاءب، ويقلع مقلع، ويتذكر متذكر، ويزدجر مزدجر) (3).
# ومن جملة ما يبتلي الانسان في حياته هو المرض، وبالمرض يتذكر الانسان نعمة العافية فيعرف قدرها ويحاول استغلالها في المستقبل فيما فيه رضي الله سبحانه.
# فان الصحة والامان نعمتان مجهولتان لا يعرفهما الا من فقدهما.
# والحديث يءكد علي عدم الشكوي عند المرض، ولا يراد منه عدم التوجع من الالم، انما المراد عدم الشكوي من الله في تعريضه لهذا الامتحان، بل الرضا بقضاء الله وقدره.
# PageV00P120
# NoteV00P121N٣١ قول رسول الله (ص) (النظر في ثلاثة اشياء عبادة، في وجه الوالد (١)، وفي المصحف، وفي البحر).
# ورد هذا الحديث في الاربعين حديثا المستدركة لصحيفة الامام الرضا عليه السلام بالرقم ١٨، ورواه العلامة المجلسي في البحار ١٠: ٣٦٨، الحديث ١٠، وروي معناه الشيخ الكليني في الكافي ٤: ٢٤٠، الباب ٢٤٩، الحديث الاول، وروي معناه ايضا وبصورة متفرقة الشيخ الطوسي في الامالي ٢: ٤٦٨، الباب ١٦، الحديث ٢١ و ٢٢.
# ورواه من العامة:
# المتقي الهندي في كنز العمال متفرقا في الحديث ٤٥٥٣٦ وبلفظ: (النظر في وجه الابوين). وفي الحديث ٣٤٧١٤. كما رواه الديلمي في الفردوس: ٦٨٧٣.
# فقه الحديث: ان الله سبحانه يحب ان يهب الخير والثواب للانسان بكل ما يمكن وحيث ان الثواب مشروط بالطاعة والتكليف، فهو يدلنا علي طريق تحصيله علي لسان النبي والاءمة عليهم السلام.
# ومن جملة ما جعل الله فيه الثواب هو ما ورد في هذا الحديث الشريف من النظر الي وجه الوالد او الوالدين، فان حبهما والكون بقربهما مما يوجب فرحهما وسرورهما، والله اوصي الابناء برعاية هذا الجانب النسبة الي الابوين فقال:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة 2">﴿وبالوالدين احسانا﴾</a> (2) وجعل مجرد النظر اليهما عبادة .
# PageV00P121
# NoteV00P122N٣٢ قول رسول الله (ص) (جعلت البركة (١) في العسل، وفيه شفاء من الاوجاع، وقد بارك عليه سبعون نبيا).
# ورد هذا الحديث في الاربعين حديثا المستدركة لصحيفة الامام الرضا عليه السلام بالرقم ١٥، ورواه العلامة المجلسي في البحار ٦٦: ٩٤، الحديث ١٨، عن مكارم الاخلاق: ١٦٧، واورده الراوندي في الدعوات: ١٥١، الحديث ٤٠٦.
# فقه الحديث:
# للعسل خواص كثيرة ذكرها الاطباء والمتخصصون في معرفة الادوية، اضافة الي انها علامة واية من ايات الله سبحانه، وقد اشار اليها بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/16" target="_blank" title="النحل: 16">﴿واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس﴾</a> (2) فالنحلة تطوي عشرات الكيلو مترات لتصل الي الازهار المختلفة في السهول والهضاب، وتمتص رحيق الازهار وتحولها بقدرة الله تعالي الي عسل.
# وللنحل عالم غريب اشير الي بعض جوانبه في البحار 64: 234 - 236 واما العسل، فقد ورد فيه احاديث عديدة. منها: ما في العيون (2: 35، الحديث 83): وبهذا الاسناد، قال رسول الله (ص): (ان يكن في شء شفاء ففي شرطة حجام او شربة عسل).
# PageV00P122
# NoteV00P123N33 قول رسول الله (ص):
# (لو علم العبد ما له في حسن الخلق. لعلم انه يحتاج ان يكون له خلق حسن فان حسن الخلق يذيب [الخطيءة] (1) كما يذيب الماء الملح).
# اورد صدر الحديث في صحيفة الامام الرضا عليه السلام، الحديث 85، وعنه البحار 71: 392، الحديث 58، كما رواه العلامة المجلسي في البحار 10: 369 الحديث 20، واما ذيله فقد اورد معناه العلامة المجلسي في البحار 71: 395، الحديث 74 بلفظ: (ان حسن الخلق يذيب الخطيءة كما يذيب الشمس الجليد). وفي البحار 75: 321، الحديث 5، وفيه: (يذيب السيءة).
# فقه الحديث حسن الخلق سيد الاخلاق واميرها، ومن كان علي جانب من هذه الصفة فانه يغطي علي كثير من عيوبه، كما نص عليه هذا الحديث.
# ومن هنا فان من لم يتصف بهذه الصفة لو تامل مدي فاءدتها لكدح في اكتسابها والتجمل بها سترا علي عيوبه التي لا يخلو منها انسان.
# وفي هذا تاكيد علي التخلق باخلاق الانبياء والصالحين، وورد في مدح حسن الخلق والبر بانهما يعمران الديار ويزيدان في الاعمار (البحار 71: 395).
# وعن امير المءمنين عليه السلام: (روضوا انفسكم علي الاخلاق الحسنة، فان العبد المسلم يبلغ بحسن خلقه درجة الصاءم القاءم) (2).
# PageV00P123
# NoteV00P124N34 قول رسول الله (ص) (من ترك معصية (1) مخافة الله ارضاه الله يوم القيامة (2)).
# ورد هذا الحديث في الاربعين حديث المستدركة لصحيفة الامام الرضا عليه السلام بالرقم 17، ورواه الشيخ الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 30، الحديث 34. والخصال: 208: الباب 4، الحديث 28. والاختصاص: 249، الحديث 126، كما رواه الشيخ الكليني في الكافي 3: 81، الباب 39، الحديث 6، والعلامة المجلسي في البحار 10: 368، الحديث 11.
# ورواه من العامة:
# المتقي الهندي في كنز العمال، الحديث 5914، وروي معناه البخاري في التاريخ الكبير 3: 2، الحديث 101.
# فقه الحديث:
# مخالفة النفس لها اجر عظيم، قال الله سبحانه: (واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي). (النازعات: 79 / 40 - 41).
# وكان امير المءمنين عليه السلام اذا رجع من جهاد الكفار يقول: (رجعنا من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر)، يعني: مجاهدة النفس والهوي (3).
# PageV00P124
# [35] قول رسول الله (ص):
# (اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا وانما المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده).
# روي هذا الحديث الشيخ الكليني في الكافي 2: 99، الحديث 1. والعلامة المجلسي في البحار 1: 151، الحديث 30 و 71: 372، الحديث 1، و 389 الحديث 44 و 47 و 77: 153، الحديث 1، و 78: 310، الحديث 1، و 103:
# 226، الحديث 15.
# كما رواه الشيخ العاملي في الوساءل 8: 503، الباب 104 من ابواب احكام العشرة، الحديث 1، و 509 الباب 104 من ابواب احكام العشرة، الحديث 34 و 35.
# والعلامة النوري في المستدرك 8: 447، الباب 87 من ابواب احكام العشرة، الحديث 9955.
# واما ذيل الحديث وهو قوله (ص): المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، فقد اورده الشيخ الكليني في الكافي 2: 233، الحديث 12، و 235، الحديث 19 كما اورده العلامة المجلسي في البحار 1: 113، الحديث 2، و 67: 302، الحديث 31، و 321، الحديث 56 و 69: 121، الحديث 30، و 77: 53، الحديث 3.
# والشيخ العاملي في الوساءل 8: 596، الباب 152 من ابواب احكام العشرة، الحديث 1. PageV00P125
# ورواه من العامة:
# المتقي في كنز العمال 1: 38، الحديث 77، كما اورده صدره احمد بن حنبل في مسنده 2: 250، 472 و 6: 47 و 99، والدارمي في سننه 2: 323 وابي داود في سننه 2: 409، والترمذي في سننه 2: 315 و 4: 122، والحاكم في المستدرك 1: 3 و 53، والبيهقي في السنن الكبري 10: 192، والمتقي الهندي في كنز العمال 5130 و 5131 و 5155 و 5179 و 5183 و 5202 و 5203 و 5241، والهيثمي في مجمع الزواءد 1: 58 و 4: 303 وبلفظ (احاسنهم) في مجمع الزواءد 8: 21 و 8: 22.
# واما ذيل الحديث فقد اورده النساءي في سننه 8: 107، واحمد بن حنبل في مسنده 2: 191 و 206 و 215 و 3: 392 و 4: 385، والبخاري في صحيحه 1: 9 ومسلم في صحيحه 1: 48، والترمذي في سننه 4: 71 و 128 و 129، والحاكم في المستدرك 3: 626، والبيهقي في السنن الكبري 10: 243، والمتقي في كنز العمال، الاحاديث: 63 و 64 و 750 و 751 و 1400 و 7846 و 38528 و 39619 و 43427 والهيثمي في مجمع الزواءد 1: 54 و 56 و 61 و 5: 291 و 10: 294.
# فقه الحديث:
# اما بالنسبة الي صدر الحديث فقد سبق بيان اثر حسن الخلق في الحديث [33]، واما بالنسبة الي ذيل الحديث، فان النبي (ص) يفسر الاسلام بما ينبغي ان يتصف به المسلم الحقيقي، وهو ان يامن المسلمون من ناحيته عموما، فلا يتعرض لاذي احد من المسلمين لا بيد ولا بلسان، فان لم يكن بهذه المثابة فليس هو بمسلم، خصوصا وان الحديث مصدر باداة الحصر (انما). PageV00P126
# NoteV00P127N36 قول رسول الله (ص):
# (اذا كان يوم القيامة لم تزل قدم (1) عبد حتي يسال عن اربع عن عمره فيما افناه، وشبابه فيما ابلاه، وعن مال اكتسبه من اين اكتسبه وفي ماذا انفقه (2) وعن حبنا اهل البيت).
# رواه العلامة المجلسي في البحار 7: 258 و 259 و 77: 162، الحديث 162.
# وعقد في البحار 27: 311 بابا في السءال عن حب اهل البيت يوم القيامة روي معناه في البحار 7: 258، الحديث الاول و 7: 259، الحديث 3 و 4 و 7: 261، الحديث 11، و 27: 103 الحديث 70، و 27: 311، الحديث الاول و 36: 79، الحديث 5، و 39: 299، الحديث 108، و 71: 180، الحديث 33، و 103: 11، الحديث 47.
# ونقل في البحار 39: 299، الحديث 108 و 77: 160 عن الامالي زيادة ما يلي: فقال له رجل من القوم: وما علامة حبكم يا رسول الله؟ فقال: محبة هذا - ووضع يده علي راس علي بن ابي طالب -.
# وفي البحار 73: 69 - ايضا - فيما وعظ به لقمان ابنه: (... اعلم انك ستسال غدا اذا وقفت بين يدي الله عز وجل عن اربع: شبابك فيما ابليته، وعمرك فيما افنيته، ومالك مم اكتسبته، وفيما انفقته، فتاهب لذلك واعد له جوابا).
# ورواه من العامة:
# الهيثمي في مجمع الزواءد 10: 346، كما نقل الهيثمي معني ما نقلناه عن البحار
# PageV00P127
# في حديث اخر، وفيه: (قيل يا رسول الله، وما علامة حبكم؟ فضرب بيده علي منكب علي رضي الله عنه).
# كما روي معني هذا الحديث مع عدم ذكر (وعن حبنا اهل البيت) وابداله ب‍ (وماذا عمل فيما علم) او (وعن علمه ما فعل فيه) الترمذي في سننه 4: 35 و 36 والمتقي الهندي في كنز العمال، الحديث 38982 و 38983 والدارمي في سننه 1: 135، والهيثمي في مجمع الزواءد 10: 346.
# فقه الحديث:
# في هذا الحديث تحريض علي المراقبة والمحاسبة في شءون الحياة، فان الانسان وان غفل فليس بمغفول عنه (1) وعن رسول الله (ص): (لا يكون الرجل من المتقين حتي يحاسب نفسه اشد من محاسبة الشريك شريكه، فيعلم من اين مطعمه؟ ومن اين مشربه؟ ومن اين ملبسه؟ امن حل ذلك ام من حرام) (2).
# وقد ارشدنا امير المءمنين عليه السلام الي طريق المحاسبة عندما سءل: كيف يحاسب الرجل نفسه؟ قال: (اذا اصبح ثم امسي رجع الي نفسه وقال: يا نفس! ان هذا يوم مضي عليك، لا يعود اليك ابدا، والله ساءلك عنه فيما افنيته، فما الذي عملت فيه؟ اذكرت الله ام حمدتيه؟ اقضيت حق اخ مءمن؟ انفست عنه كربته؟
# احفظتيه بظهر الغيب في اهله وولده؟ احفظتيه بعد الموت في مخلفيه، اكففت عن غيبة اخ مءمن بفضل جاهك، واعنت مءمنا؟ ما الذي صنعت فيه؟!).
# PageV00P128
# [37] قول رسول الله (ص):
# (من عرف فضل كبير السن امنه الله تعالي من الفزع الاكبر) رواه الشيخ الصدوق في ثواب الاعمال 1: 224، الباب 436، الحديث الاول، وفيه: (فضل شيخ كبير فوقرة لسنة).
# وروي معناه العلامة النوري في مستدرك الوساءل 8: 391، الحديث 9768، عن الجعفريات: 196، وفيه: اخبرنا عبد الله بن محمد، اخبرنا محمد ابن محمد، قال: حدثني موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابي، عن ابيه عن جده جعفر ابن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين، عن ابيه علي ابن ابي طالب عليهم السلام، قال: قال رسول الله (ص): (من وقر ذا شيبة لشيبته امنه الله عز وجل من فزع يوم القيامة).
# وعن الجعفريات: 197، بهذا الاسناد، قال: قال رسول الله (ص):
# (من عرف فضل كبير لشيبته فوقره، امنه الله تعالي من فزع يوم القيامة).
# وفي المستدرك 1: 413 - ايضا - عن الجعفريات: 165، ودعاءم الاسلام 1: 125، عن رسول الله (ص) انه قال: (من عرف فضل شيبه فوقره، امنه الله من فزع يوم القيامة).
# ورواه من العامة:
# ابن عدي في الكامل 6: 2303.
# فقه الحديث:
# ان احترام ذي الشيبة لكبره امر اجتماعي حسن، والاسلام يجعل هذا الامر مستحبا لما فيه من الانسانية والادب الاسلامي في ممارسته وافشاءه، فيجعل الامن من فزع يوم القيامة لمن يقوم باحترام ذوي الشيبة والطاعنين في السن. PageV00P129
# NoteV00P130N38 قول رسول الله (ص):
# (من عامل الناس فلم يظلمهم، وحدثهم فلم يكذبهم، ووعدهم فلم يخلفهم، فهو ممن كملت مروته، وظهرت عدالته، ووجبت اخوته (1) وحرمت غيبته).
# ورد هذا الحديث في صحيفة الرضا عليه السلام بالرقم 31، ورواه الشيخ الصدوق في العيون 2: 30، الحديث 34. والخصال: 208، باب الاربعة، الحديث 28 و 29 والشيخ الكليني في الكافي 2: 239، الباب 99، الحديث 8، وابن زهرة في الاربعين حديثا: 58 الحديث 9، بطريقين، وابن فهد الحلي في عدة الداعي: 175، مرفوعا عن النبي (ص)، والديلمي في اعلام الدين: 60، عن الصادق عليه السلام.
# ورواه العلامة المجلسي في البحار 80: 1 الحديث 1 و 2، عن الخصال والعيون وصحيفة الرضا عليه السلام. و 75: 92، الحديث 4: عن المصادر المتقدمة وفي 75: 236، عن الكافي. وفي 75: 252، الحديث 76، عن المصادر المتقدمة.
# وفي 77: 162، الحديث 163. وفي 88: 35، عن الخصال والعيون.
# ورواه الشيخ المحدث العاملي في الوساءل 5: 393، الباب 11 من ابواب صلاة الجماعة، الحديث 9. وفي 8: 597، الباب 152، من ابواب احكام العشرة، الحديث 2. وفي 18: 293، الباب 18 من ابواب الشهادات، الحديث 15، عن الخصال والعيون. وفي الحديث 16، عن الخصال ورواه العلامة النوري في المستدرك 17: 441، الحديث 21808.
# فقه الحديث: لا يصل الانسان الي الكمال الا بالتزكية واكتساب مكارم الاخلاق
# PageV00P130
# وترويض النفس علي ترك الهوي والعمل بما رسمته الشريعة له.
# وما الانسان لولا ذلك الا كالانعام بل اضل، كما ورد في القران الكريم (1).
# ومن هنا فان جميع رسالات السماء جاءت لتخطط طريق الكمال للانسان لمنعه من الانحراف والانزلاق في مهاوي الضلال.
# ونبي الاسلام (ص) - وهو خاتم الانبياء - جاء لتكميل هذا المخطط بايصال الانسان الي اعلي المراتب فقال: (انما بعثت لاتمم مكارم الاخلاق) (2)، وحث المسلمين علي افضل سبل المعاشرة والسلوك مع بني نوعهم للوصول الي حياة الفضلي.
# وهو في هذا الحديث يبين الخصال التي تجعل من الفرد انسانا كاملا وتءهله للامانة والاعتماد والثقة. ويحصر اصول ذلك في ثلاثة امور:
# 1 - ان لا يتعدي الحد المتعارف شرعا في معاملة الناس، وهو ما يعبر عنه ب‍ (الظلم).
# 2 - ان يكون صادقا في ما ينفل اليهم من الاحاديث والاخبار، لكي يبقي مورد ثقة الناس واطمءنانهم.
# 3 - ان يفي بما يقطعه علي نفسه من المواعيد ولا يضمر في نفسه خلفا لها.
# فاذا اتصف بهذه الخصال الثلاث فقد حصل في قبالها علي اربعة: ان يكون كامل المروءة، وعادلا، واخا لابد ان يضمر له الود والاخاء، ولا يجوز لاحد ان يتكلم عنه بما لا يرضي.
# PageV00P131
# NoteV00P132N39 قول رسول الله (ص):
# (ان موسي بن عمران صلوات الله عليه (1) سال ربه ورفع يديه فقال:
# يا رب ابعيد انت (2) فاناديك ام قريب (3) فاناجيك؟
# فاوحي الله تعالي اليه: يا موسي بن عمران، انا جليس من ذكرني (4) فقال: يا رب اني حيثما ذهبت لا انصر واخذل (5)؟!
# فاوحي اله تعالي [اليه] (6): ان في عسكرك غمازا.
# فقال: يا رب دلني عليه. قال: يا موسي (7) اني ابغض الغماز، فكيف اغمز (8)؟!).
# ورد صدر هذا الحديث في صحيفة الرضا عليه السلام بالرقم 32، وورد ذيله بالرقم 68، وروي صدره الشيخ الصدوق في العيون 1: 104، الحديث 22.
# و 2: 32 الباب 31، الحديث 47 ويراجع الامالي: 265، الباب 52، الحديث
# PageV00P132
# 11. وكمال الدين 2: 460، الباب 43، الحديث 21. والتوحيد 182، الحديث 17. ومن لا يحضره الفقيه 1: 28، الحديث 58، وزاد فيه: (فقال موسي عليه السلام:
# اني اكون في حال اجلك ان اذكرك فيها. فقال: يا موسي، اذكرني علي كل حال).
# ورواه العلامة المجلسي في البحار 3: 329، الحديث 29، عن التوحيد.
# و 13: 345، الحديث 29، عن العيون. و 93: 322، الحديث 34.
# واما ذيله فقد رواه العلامة المجلسي في البحار 13: 12، الحديث 18. و 75: 293، الحديث الاول، مع اختلاف الذي اوردناه في الهامش.
# فقه الحديث:
# ان الله سبحانه وتعالي لا يحويه مكان، ولا يشار اليه ببنان، لان كل من يحويه المكان فهو مفتقر الي المكان، فيكون ممكنا، والله غني عن كل شء.
# وكل ما يشار اليه ببنان فهو ذو جهة، وكل ما كان ذو جهة خاصة فانه لابد وان تخلو منه الجهات الاخري، فيكون محدودا، والله لاحد له.
# واما ما ذكره موسي عليه السلام في مناجاته فهو لتعليم ان الله لامكان له، ولا جهة له، بل هو مع كل شء، لا مخالطة، وغير كل شء لا بمزايلة، قال تعالي:
# (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا) (المجادلة: 58 / 7).
# واما ذيل الحديث فهو نهي عن النميمة وانه بالاضافة الي الاضرار المادية التي يورثها النميمة في ايجاد التفرقة بين افراد المجتمع، والبغضاء والتشاحن بين المءمنين، فانه سبب لاثار معنوية تترتب علي هذه الاثار، وهي حرمان الامة باجمعها من نصر الله.
# وقد وردت نصوص كثيرة في ذم النميمة، قال تعالي: (ولا تطع كل حلاف مهين هماز مشاء بنميم). (القلم: 68 / 10 و 11) PageV00P133
# NoteV00P134N40 قول رسول الله (ص):
# (اياكم والظلم، فانه مخرب الدور).
# ورد هذا الحديث في صحيفة الامام الرضا عليه السلام (1) بالرقم 33، ورواه الشيخ الصدوق في الخصال: 176، الحديث 235، والعلامة المجلسي في البحار 75: 315، الحديث 34، بلفظ: (اياكم والظلم فانه يخرب قلوبكم).
# وكذا رواه العلامة النوري في المستدرك: 12، الحديث 13635.
# ورواه من العامة:
# الديلمي في الفردوس: 1552، والسيوطي في جمع الجوامع: 9375، بلفظ: (يخرب قلوبكم).
# فقه الحديث: الظلم الحاد، وام الرذاءل، وبءس الزاد الي المعاد، واكبر المعاصي، وهو ظلمات يوم القيامة و... كما جاء في احاديث متفرقة (2).
# وهذا الحديث يلوح الي الاثر الدنيوي للظلم وهو خراب الدور من العمران، وهو اما ان يكون بالانهدام، او بالشقاء الذي يخيم علي بيت الظالم فتنقلب سعادته الي شقاء.
# PageV00P134
# المستدرك PageV00P135
# مستدرك بالاحاديث المنتهية اسنادها الي ابن مهرويه، عن المءلف، عن الامام الرضا عليه السلام في مختلف مصادر التراث (1) NoteV00P137N01 العيون: الحسين بن محمد الاشناني الرازي العدل ببلخ، قال:
# حدثنا علي بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان الفراء، قال:
# حدثنا علي بن موسي الرضا عليه السلام، عن ابيه، عن اباءه، عن الحسين بن علي عليهم السلام قال:
# (ان يهوديا سال علي بن ابي طالب عليه السلام، فقال: اخبرني عما ليس لله وعما ليس عند الله، وعما لا يعلمه الله؟
# PageV00P137
# فقال علي عليه السلام: اما لا يعلمه الله، فهو قولكم يا معشر اليهود: ان عزيزا ابن الله، والله تعالي لا يعلم له ولدا، واما قولك: ما ليس لله، فليس لله شريك.
# واما قولك: ما ليس عند الله تعالي، فليس عند الله ظلم للعباد.
# فقال اليهودي: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله (ص)) (1).
# NoteV00P138N02 العيون: بالاسانيد الثلاثة، عن الرضا عليه السلام مثله (2).
# NoteV00P138N03 صحيفة الرضا عليه السلام: عنه عليه السلام، مثله (3).
# NoteV00P138N04 التدوين: حدثني علي بن موسي الرضا، حدثني ابي موسي بن جعفر عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين بن علي، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله (ص):
# (يقول الله تعالي: يا بن ادم، ما تنصفني؟ اتحبب اليك بالنعم وتمقت الي بالمعاصي، خيري اليك منزل وشرك الي صاعد، ولا يزال ملك كريم ياتيني عند كل يوم وليلة بعمل قبيح، يا بن ادم، لو سمعت وصفك من غيرك وانت لا تعلم من الموصوف لسارعت الي مقته) (4).
# PageV00P138
# NoteV00P139N05 كنز الكراجكي: عن المفيد، عن عمر بن محمد المعروف بابن الزيات، عن علي بن مهرويه القزويني، عن داود بن سليمان، عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام، قال: قال رسول الله (ص): (يقول الله عز وجل: يا ابن ادم، ما تنصفني؟ اتحبب اليك بالنعم، وتتبغض الي بالمعاصي، خيري اليك نازل، وشرك الي صاعد. افي كل يوم ياتيني عنك ملك كريم بعمل غير صالح؟ يا ابن ادم، لو سمعت وصفك من غيرك وانت تدري من الموصوف لسارعت الي مقته) (1).
# NoteV00P139N06 العيون: بالاسانيد الثلاثة، عن الرضا عليه السلام: ان اباه عليه السلام قال:
# (قال رسول الله (ص): يقول الله تبارك وتعالي: يا ابن ادم، ما تنصفني؟
# اتحبب اليك بالنعم وتتمقت الي بالمعاصي. خيري عليك منزل وشرك الي صاعد ولا يزال ملك كريم ياتيني عنك في كل يوم وليلة بعمل قبيح. يا ابن ادم، لو سمعت وصفك من غيرك وانت لا تعلم من الموصوف لسارعت الي مقته) (2).
# NoteV00P139N07 امالي المفيد: عن المفيد، عن عمر بن الزيات، عن علي بن مهرويه عن داود بن سليمان، عن الرضا عليه السلام، عن اباءه عليهم السلام، عن النبي (ص): مثله.
# وفيه: (في كل يوم بعمل غير صالح) (3) NoteV00P139N08 العيون، بالاسانيد الثلاثة، عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام، قال: قال
# PageV00P139
# رسول الله (ص):
# (يقول الله تبارك وتعالي: يا ابن ادم، ما تنصفني؟ اتحبب اليك بالنعم، وتتمقت الي بالمعاصي. خيري اليك منزل، وشرك الي صاعد. ولا يزال ملك كريم ياتيني عنك في كل يوم وليلة بعمل قبيح. يا ابن ادم، لو سمعت وصفك من غيرك وانت لا تعلم من الموصوف، لسارعت الي مقته) (1).
# NoteV00P140N09 صحيفة الرضا عليه السلام: عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام: مثله (2).
# NoteV00P140N10 امالي الطوسي: المفيد، عن عمر بن محمد الزيات، عن علي ابن مهرويه، عن داود بن سليمان، عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام: مثله (3).
# NoteV00P140N11 امالي المفيد: جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن مهرويه: مثله (4).
# NoteV00P140N12 امالي الطوسي: المفيد، عن عمر بن محمد، عن علي بن مهرويه، عن داود بن سليمان، عن الرضا، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام، قال: قال رسول الله (ص):
# (قال الله عز وجل: يا بني ادم، كلكم ضال الا من هديت، وكلكم عاءل الا من اغنيت، وكلكم هالك الا من انجيت. فاسالوني اكفكم واهدكم سبيل رشدكم.
# ان من عبادي المءمنين من لا يصلحه الا الفاقة، ولو اغنيته لافسده ذلك،
# PageV00P140
# وان من عبادي من لا يصلحه الا الصحة، ولو امرضته لافسده ذلك، وان من عبادي لمن يجتهد في عبادتي وقيام الليل لي فالقي عليه النعاس نظرا مني له، فيرقد حتي يصبح ويقوم حين يقوم وهو ماقت لنفسه، زار عليها، ولو خليت بينه وبين ما يريد لدخله العجب بعمله، ثم كان هلاكه في عجبه ورضاه عن نفسه، فيظن انه قد فاق العابدين، وجاز باجتهاده حد المقصرين فيتباعد بذلك مني، وهو يظن انه يتقرب الي.
# الا، فلا يتكل العاملون علي اعمالهم، وان حسنت، ولا يياس المذنبون من مغفرتي لذنوبهم، وان كثرت، لكن برحمتي فليثقوا، ولفضلي فليرجوا، والي حسن نظري فليطمءنوا، وذلك اني ادبر عبادي بما يصلحهم، وانا بهم خبير) (1).
# NoteV00P141N13 العيون: بالاسانيد الثلاثة، عن الرضا عليه السلام، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام، قال:
# (لو راي العبد اجله وسرعته اليه، لابغض الامل، وترك طلب الدنيا) (2) NoteV00P141N14 امالي المفيد وامالي الطوسي: عن المفيد، عن عمر بن محمد عن ابن مهرويه، عن داود بن سليمان، عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام: مثله (3).
# NoteV00P141N15 صحيفة الرضا عليه السلام: عن الرضا عن اباءه عليهم السلام: مثله (4).
# NoteV00P141N16 امالي المفيد وامالي الطوسي: المفيد، عن عمر بن محمد الزيات،
# PageV00P141
# عن علي بن مهرويه، عن داود بن سليمان، عن الرضا عليه السلام، قال:
# (من استفاد اخا في الله فقد استفاد بيتا في الجنة) (1).
# NoteV00P142N17 كشف اليقين: من كتاب اسماء مولانا علي عليه السلام، قال: حدثنا ابو حمزة، وجعفر بن سليمان، ومسلمة بن عبد الملك، واحمد بن عبد الله، وعلي ابن محمد، قالوا: حدثنا داود بن سليمان، قال: حدثني الرضا عليه السلام، قال: قال رسول الله (ص)، في قول الله عز وجل: (يوم ندعو كل اناس بامامهم) (2)، قال:
# (يدعون بامام زمانهم وكتاب ربهم وسنة نبيهم، وقال: يا علي، انك سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين ويعسوب المءمنين) (3).
# NoteV00P142N18 الطبراني: حدثنا معاذ المثني، حدثنا ابو الصلت الهروي، حدثنا علي بن موسي الرضا، حدثنا ابي موسي، حدثنا ابي جعفر، عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين، عن ابيه، قال: قال رسول الله (ص):
# (الايمان معرفة بالقلب وقول باللسان وعمل بالاركان).
# موضوع: ابو الصلت عبد السلام بن صالح بن عامر البجلي، حدثنا علي ابن موسي الرضا به.
# وداود بن سليمان بن وهب الغازي - وهو مجهول - قال ابو زكريا البخاري
# PageV00P142
# في فواءده ايضا: انبانا ابو العباس احمد بن محمد بن يزداد الرازي، حدثنا ابو الحسن علي بن مهرويه القزويني، حدثنا داود بن سليمان الغازي، حدثنا علي ابن موسي الرضا به (1).
# NoteV00P143N19 الخصال والعيون وامالي الصدوق: عن حمزة العلوي، عن علي ابن محمد البزاز، عن داود بن سليمان الفراء، قال: حدثني علي بن موسي الرضا عليه السلام، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد ابن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه امير المءمنين عليه السلام، قال: قال رسول الله (ص):
# (الايمان اقرار باللسان، ومعرفة بالقلب، وعمل بالاركان) (2).
# NoteV00P143N20 الامالي للطوسي: عن جماعة، عن ابي المفضل، عن علي بن محمد ابن مهرويه وجعفر بن ادريس القزوينيين، عن داود بن سليمان الغازي، عن الرضا...
# وحدثنا عبد الله بن احمد بن عامر، قال: حدثنا ابي وجدي احمد بن علي ابن مهدي بن صدقة بن هشام بن غالب، عن ابيه، قالوا: حدثنا علي بن موسي الرضا، عن اباءه صلوات الله عليهم، عن امير المءمنين عليه السلام، قال: سمعت النبي (ص) يقول:
# PageV00P143
# (الايمان اقرار باللسان ومعرفة بالقلب وعمل بالاركان) (1).
# NoteV00P144N21 العيون: عن محمد بن علي بن شاه، عن ابي بكر بن عبد الله النيسابوري، عن عبد الله بن احمد الطاءي، عن ابيه...
# وعن احمد بن ابراهيم الخوزي، عن ابراهيم بن مروان، عن جعفر بن محمد الفقيه، عن احمد بن عبد الله الشيباني...
# وعن الحسين بن محمد الاشناني، عن علي بن محمد بن مهرويه القزويني، عن داود بن سليمان الفراء، كلهم عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام، قال: قال رسول الله (ص):
# (انا اهل البيت لا تحل لنا الصدقة، وامرنا باسباغ الوضوء، وان لا ننزي حمارا علي عتيقة). (2) NoteV00P144N22 امالي الطوسي: المفيد، عن عمر بن محمد، عن علي بن مهرويه، عن داود بن سليمان، عن الرضا، عن اباءه، عن امير المءمنين عليه السلام، قال: قال رسول الله (ص ): (حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي وقاتلهم، وعلي المتعرض عليهم والساب، اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم) (3).
# PageV00P144
# NoteV00P145N23 صحيفة الرضا: عنه عن اباءه عليهم السلام، مثله. وفيه: (وقاتلهم والمعين عليهم ومن سبهم) (1).
# NoteV00P145N24 كنز الفواءد: ذكر الشيخ الطوسي في كتاب مصباح الانوار: عن محمد ابن سليمان، عن ابي الحسن المثني، عن ابن مهرويه، عن داود بن سليمان عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام، قال: قال رسول الله (ص):
# (حرم الله الجنة علي ظالم اهل بيتي وقاتلهم وشانءهم والمعين عليهم)، ثم تلا قوله: (اولءك لا خلاق لهم في الاخرة) الاية (2).
# NoteV00P145N25 وقال الشهيد السعيد قدس الله سره في اجازته للشيخ الفقيه ابن الخازن الحاءري قدس سره: اخبرنا الجماعة المشار اليهم، عن الامام جمال الدين، عن والده سديد الدين، عن ابن نما، عن محمد بن ادريس، عن عربي بن مسافر العبادي، عن الياس بن هشام الحاءري، عن ابي علي المفيد، عن والده ابي جعفر الطوسي، عن المفيد محمد بن محمد بن النعمان، عن ابي جعفر محمد بن بابويه عن الشيخ ابي عبد الله الحسن بن محمد الرازي، قال: حدثنا علي بن مهرويه القزويني، عن داود بن سليمان الغازي، عن الامام المرتضي ابي الحسن علي ابن موسي الرضا عليه السلام، عن ابيه الامام الكاظم عليه السلام، عن ابيه الامام الصادق عليه السلام، عن ابيه الامام الباقر عليه السلام، عن ابيه الامام زين العابدين عليه السلام
# PageV00P145
# عن ابيه الامام الشهيد عبد الله الحسين عليه السلام، عن ابيه الامام امير المءمنين علي ابن ابي طالب عليه السلام، عن النبي (ص) انه قال:
# (مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجي ومن تخلف عنا زج في النار) (1) NoteV00P146N26 قال الشيخ محمد العاملي في اجازته للسيد الهمداني: ولنذكر حديثا مسندا الي النبي (ص) تيمنا وتبركا، فنقول:
# روينا بالاسناد الي الامام جمال الدين الحسن بن المطهر، عن والده سديد الدين، عن ابن نما، عن محمد بن ادريس، عن عربي بن مسافر العبادي، عن الياس بن هشام الحاءري، عن ابي علي المفيد، عن والده ابي جعفر محمد ابن الحسن الطوسي، عن الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان، عن ابي جعفر محمد ابن بابويه الصدوق، عن الشيخ ابي عبد الله الحسن بن محمد الرازي، قال:
# حدثنا علي بن مهرويه القزويني، عن داود بن سليمان القاري، عن الامام المرتضي ابي الحسن علي بن موسي الرضا، عن ابيه الامام الكاظم، عن ابيه الامام الصادق عن ابيه الامام الباقر، عن ابيه الامام زين العابدين، عن ابيه الامام الشهيد ابي عبد الله الحسين، عن ابيه سيد الاوصياء امير المءمنين علي ابن ابي طالب عليهم السلام، عن النبي (ص) انه قال:
# (مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجي ومن تخلف عنها زج في النار).
# PageV00P146
# NoteV00P147N27 قال الشيخ عبد العالي الكركي في اجازته: ولنورد مما نرويه متصلا من الاحاديث النبوية صلوات الله علي الصادع بها وسلامه واله الطاهرين حديثا واحدا، تبركا تيمنا وجريا علي النهج المسلوك بين السلف، وبالاسانيد المتقدمة الي الامام جمال الدين بن المطهر، عن والده سديد الدين، عن ابن نما، عن محمد ابن ادريس، عن عربي بن مسافر، عن الياس بن هشام، عن المفيد ابي علي عن والده ابي جعفر الطوسي، عن المفيد محمد بن محمد بن النعمان، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن الشيخ ابي عبد الله الحسين بن محمد الرازي، قال حدثنا علي ابن مهرويه القزويني، عن داود بن سليمان الغازي، عن الامام الهمام ابي الحسن علي ابن موسي الرضا عليهما السلام، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه السبط الشهيد ابي عبد الله الحسين، عن ابيه الهمام امير المءمنين وسيد الوصيين علي ابن ابي طالب عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله عليهم اجمعين، انه قال:
# (مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجي، ومن تخلف عنها زج في النار) (1).
# NoteV00P147N28 معاني الاخبار والعيون: ماجيلويه، عن علي، عن ابيه، عن داود ابن سليمان، عن الرضا، عن ابيه، عن الصادق عليهم السلام، قال:
# (اوحي الله عز وجل الي داود، ان العبد من عبادي لياتيني بالحسنة فادخله الجنة قال يا رب، وما تلك الحسنة؟ قال: يفرج عن المءمن كربته ولو بتمرة، قال: فقال داود عليه السلام: حق لمن عرفك ان لا ينقطع رجاءه منك) (2).
# PageV00P147
# NoteV00P148N29 العيون: بالاسانيد الثلاثة، عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام، قال:
# قال رسول الله (ص): (ثلاث اخافهن علي امتي من بعدي: الضلالة بعد المعرفة، ومضلات الفتن وشهوة البطن والفرج).
# NoteV00P148N30 امالي الطوسي: عن عمر بن محمد الصيرفي، عن علي بن مهرويه، عن داود بن سليمان، عن الرضا، عن اباءه، عن النبي (ص): مثله (1).
# NoteV00P148N31 امالي المفيد: عن عمر بن محمد الصيرفي، عن علي بن مهرويه، عن داود بن سليمان، عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام، قال: قال رسول الله (ص):
# ثلاثة اخافهن علي امتي: الضلالة بعد المعرفة، ومضلات الفتن، وشهوة البطن والفرج) (2).
# NoteV00P148N32 كنز الفواءد: روي شيخ الطاءفة في كتاب مصباح الانوار باسناده عن محمد بن اسماعيل، عن ابي الحسن الميثمي، عن علي بن مهرويه، عن داود ابن سليمان، عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام، قال: قال رسول الله (ص):
# (حرم الله الجنة علي ظالم اهل بيتي، وقاتلهم، وسابيهم، والمعين عليهم) ثم تلا هذه الاية: (اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة
# PageV00P148
# ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم) (1) NoteV00P149N33 العيون: عن محمد بن علي بن الشاه، عن ابي بكر بن عبد الله النيسابوري، عن عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي، عن ابيه، عن الرضا عليه السلام...
# وعن احمد بن ابراهيم الخوزي، عن ابراهيم بن مروان، عن جعفر بن محمد ابن زياد، عن احمد بن عبد الله الهروي، عنه عليه السلام...
# وعن الحسين بن محمد الاشناني العدل، عن علي بن مهرويه القزويني، عن داود بن سليمان، عن الرضا، عن اباءه، عن امير المءمنين عليه السلام، قال:
# (كلوا خل الخمر، فانه يقتل الديدان في البطن) (2).
# NoteV00P149N34 العيون: عن محمد بن علي بن الشاه، عن ابي بكر بن عبد الله النيسابوري، عن عبد الله بن احمد الطاءي، عن ابيه.
# وعن احمد بن ابراهيم الخوزي، عن ابراهيم بن مروان، عن جعفر بن محمد ابن زياد، عن احمد بن عبد الله الهروي، عن الحسين بن محمد الاشناني، عن علي ابن محمد بن مهرويه، عن داود بن سليمان، جميعا عن الرضا عليه السلام، عن اباءه عليهم السلام، قال: قال رسول الله (ص):
# (اني اخاف عليكم استخفافا بالدين، وبيع الحكم، وقطيعة الرحم، وان تتخذوا القران مزامير، تقدمون احدكم وليس بافضلكم في الدين) (3).
# PageV00P149
# NoteV00P150N35 وذكر ابن حجر في لسان الميزان برقم 1725 - داود بن سليمان الجرجاني الغازي، وقال: له نسخة موضوعة عن علي بن موسي الرضا، رواها علي ابن محمد بن مهرويه القزويني، الصدوق عنه، قال: حدثنا علي بن موسي اخبرني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي - مرفوعا:
# (اختنوا اولادكم يوم السابع، فانه اطهر واسرع نبتا للحم، ان الارض تنجس من بول الاقلف اربعين يوما).
# وبه: (من ادي فريضة فله دعوة مستجابة).
# وبه: (العلم خزاءن ومفتاحه السءال). انتهي.
# وبه: (تحشر ابنتي فاطمة وعليها حلة قد عجنت بماء الحيوان..) الحديث بطوله وهو ركيك اللفظ.
# وبه: (اربعة انا اشفع لهم يوم القيامة ولو اتوني بذنب اهل الارض: الضارب بسيفه امام ذريتي، والقاضي لهم حواءجهم، والساعي لهم في حواءجهم عندما اضطروا اليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه) (1).
# NoteV00P150N36 امالي الصدوق: الوراق، عن علي بن مهرويه، عن داود بن سليمان، عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام، قال: قال امير المءمنين عليه السلام:
# (الدنيا كلها جهل الا مواضع العلم، والعلم كله حجة الا ما عمل به، والعمل كله رياء الا ما كان مخلصا، والاخلاص علي خطر حتي ينظر العبد بما يختم له).
# PageV00P150
# NoteV00P151N37 التوحيد: محمد بن عمرو بن علي، عن علي بن الحسن المثني، عن علي بن مهرويه: مثله (1).
# NoteV00P151N38 العيون: الوراق، عن ابن مهرويه، عن داود بن سليمان الغازي عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام انه قال: (الدنيا كلها جهل الا مواضع العلم، والعلم كله حجة الا ما عمل به، والعمل كله رياء الا ما كان مخلصا، والاخلاص علي خطر حتي ينظر العبد بما يختم له) (2).
# NoteV00P151N39 التوحيد: محمد بن عمرو بن علي البصري، عن علي بن الحسن المثني، عن ابن مهرويه: مثله (3).
# NoteV00P151N40 الارشاد واعلام الوري وغيبة الشيخ الطوسي: بهذا الاسناد، عن محمد بن علي، عن ابي علي الخزاز، عن داود بن سليمان، قال: قلت لابي ابراهيم عليه السلام: اني اخاف ان يحدث حدث ولا القاك، فاخبرني عن الامام بعدك، فقال:
# (ابني فلان، يعني ابا الحسن عليه السلام) (4).
# PageV00P151
# NoteV00P152N41 الخصال: الخليل بن احمد، عن ابن منيع، عن الحسن بن عرفة، عن علي بن ثابت، عن اسماعيل بن ابي اسحاق، عن ابن ابي ليلي، عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله (ص):
# (صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب: المرجءة، والقدرية): (1) NoteV00P152N42 كنز الكراجكي: عن محمد بن علي بن محمد بن الصخر البصري عن عمر بن محمد بن سيف، عن علي بن محمد بن مهرويه القزويني، عن داود ابن سليمان، عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام مثله (2).
# NoteV00P152N43 ثواب الاعمال: علي بن احمد، عن محمد بن جعفر، عن مسلمة ابن عبد الملك، عن داود بن سليمان، عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام، قال: قال رسول الله (ص): (صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب: المرجءة، والقدرية) (3) NoteV00P152N44 التوحيد: الاشناني، عن ابن مهرويه، عن الفراء، عن الرضا عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله (ص):
# (التوحيد نصف الدين، واستنزلوا الرزق بالصدقة).
# قال الصدوق في كتاب التوحيد بعد نقل خبر الاعرابي: سمعت من اثق بدينه
# PageV00P152
# ومعرفته باللغة والكلام يقول: ان قول القاءل: واحد واثنان وثلاثة الي اخره، انما وضع في اصل اللغة للابانة عن كمية ما يقال عليه، لا لان له مسمي يتسمي به بعينه (1).
# NoteV00P153N45 العيون: عن محمد بن علي الشاه، عن ابي بكر بن عبد الله عن عبد الله بن احمد بن عامر، عن ابيه...
# وعن احمد بن ابراهيم الخوزي، عن ابراهيم بن مروان، عن جعفر بن محمد ابن زياد، عن احمد بن عبد الله الهروي...
# وعن الحسين بن محمد الاشناني، عن علي بن محمد بن مهرويه، عن داود ابن سليمان، كلهم عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام، قال: قال رسول الله (ص): (كلوا الرمان فليست منه حبة تقع في المعدة الا انارت القلب، واخرجت الشيطان اربعين يوما) (2).
# NoteV00P153N46 وبهذه الاسانيد: عن علي عليه السلام، قال:
# (كلوا الرمان بشحمه، فانه دباغ للمعدة) (3).
# NoteV00P153N47 وبهذه الاسانيد: عن علي بن الحسين عليهما السلام، قال: قال ابو عبد الله الحسين بن علي: ان عبد الله بن العباس كان يقول: ان رسول الله (ص) كان اذا اكل
# PageV00P153
# الرمان لم يشركه احد فيه، ويقول:
# (في كل رمانة جبة من حبات الجنة) (1).
# NoteV00P154N48 صحيفة الرضا: بالاسناد عنه عليه السلام: مثل الاخبار الثلاثة (2).
# NoteV00P154N49 مكارم الاخلاق: عن ابي سعيد: مثل الحديث الاول (3).
# NoteV00P154N50 امالي الطوسي: ابن الصلت، عن ابن عقدة، عن علي بن محمد عن داود بن سليمان، عن الرضا عليه السلام، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام، قال:
# قال رسول الله (ص):
# (هل تدرون ما تفسير هذه الاية (كلا اذا دكت الارض دكا دكا) قال:
# اذا كان يوم القيامة تقاد بسبعين الف زمام، بيد سبعين الف ملك، فتشرد شردة لولا ان الله تعالي حبسها لاحرقت السماوات والارض) (4).
# NoteV00P154N51 صحيفة الرضا عليه السلام: عنه، عن اباءه عليهم السلام: مثله (5).
# NoteV00P154N52 الاربعون حديثا للشهيد السعيد محمد بن مكي (الشهيد الاول):
# اخبرني به الشيخ الامام السعيد المرتضي العلامة المحقق بقية اهل البيت عليهم السلام
# PageV00P154
# عميد الملة والدين، ابو عبد الله عبد المطلب، ابن مولي السيد العلامة النسابة فخر الدين علي بن الاعرج الحسيني قدس الله سره، في الحضرة المقدسة الحاءرية صلوات الله علي مشرفها وسلامه، تاسع عشر شهر رمضان سنة احدي وخمسين وسبعماءة، عن خاله السعيد الامام محيي السنة وقامع البدعة شيخ الاسلام حقا جمال الدين ابي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي قدس الله روحه ونور ضريحه عن والده، عن الشيخ الفقيه الامام سديد الدين ابي المظفر يوسف، عن السيد الفقيه الامام النسابة شمس الدين ابي علي فخار بن معد الموسوي، عن السيد عز الدين ابي الحارث محمد بن الحسن الحسيني، عن السيد الشريف الفقيه ابي المكارم حمزة بن علي بن زهرة الحسيني، عن الشيخ ابي علي الحسن ابن طارق بن الحسن الحلي، عن السيد الامام ابي الرضا الراوندي، عن العسكري، عن سعيد بن ابي سعيد العبار، عن الشيخ ابي الحسن الحافظ التميمي، عن ابي الحسن علي بن محمد بن مهرويه القزويني، عن داود بن سليمان القزويني القاري، عن الامام ابي الحسن علي بن موسي الرضا عليه السلام، عن ابيه ابي الحسن موسي، عن ابيه ابي عبد الله جعفر الصادق عليه السلام، عن ابيه ابي جعفر محمد، عن ابيه زين العابدين علي، عن ابيه الحسين، عن ابيه امير المءمنين علي، عن النبي (ص) انه قال:
# (من حفظ علي امتي اربعين حديثا ينتفعون بها بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما).
# الي غير ذلك من الاحاديث، فرايت ان اكثر الاشياء نفعا واتمها فاءدة العبادات الشرعية لعموم البلوي بها وشدة الحث عليها فخرجت اكثرها فيها وباقيها في غيرها والله تعالي ولي التوفيق والهادي الي سواء الطريق (1)
# PageV00P155
# NoteV00P156N53 العيون: عن محمد بن علي بن الشاه، عن ابي بكر بن عبد الله النيشابوري، عن احمد ابن عبد الله بن احمد بن عامر، عن ابيه...
# وعن احمد بن ابراهيم الخوزي، عن ابراهيم بن مروان، عن جعفر بن محمد الفقيه، عن احمد بن عبد الله الهروي...
# وعن الحسين بن محمد الاشناني العدل، عن علي بن محمد بن مهرويه عن داود بن سليمان، كلهم عن الرضا، عن ابيه، عن الصادق عليه السلام، قال:
# (السبت لنا، والاحد لشيعتنا، والاثنين لبني امية، والثلاثاء لشيعتهم، والاربعاء لبني العباس، والخميس لشيعتهم، والجمعة لله تعالي ولساءر الناس جميعا، وليس فيه سفر قال الله تبارك وتعالي: (فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله) يعني يوم السبت) (1) NoteV00P156N54 العيون والخصال: عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، عن منصور ابن عبد الله الاصبهاني، عن علي بن عبد الله، عن داود بن سليمان، عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام، قال: قال رسول الله (ص):
# (اربعة انا الشفيع لهم يوم القيامة، ولو اتوني بذنوب اهل الارض: معين لاهل بيتي، والقاضي لهم حواءجهم عندما اضطروا اليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه، والدافع عنهم بيده) (2).
# NoteV00P156N55 العيون: بالاسانيد الثلاثة، عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام، قال:
# PageV00P156
# قال رسول الله (ص):
# (يا علي ان الله قد غفر لك ولاهلك ولشيعتك ومحبي شيعتك ومحبي محبي شيعتك فابشر، فانك الانزع البطين، منزوع من الشرك، بطين من العلم) (1).
# NoteV00P157N56 العيون: عن احمد بن جعفر البيهقي، عن علي بن جعفر المدني، عن علي بن محمد بن مهرويه القزويني، عن داود بن سليمان، عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام، قال: قال رسول الله (ص):
# (اذا كان يوم القيامة ولينا حساب شيعتنا، فمن كانت مظلمته فيما بينه وبين الله عز وجل حكمنا فيها فاجابنا. ومن كانت مظلمة فيما بينه وبين الناس استوهبناها فوهبت لنا، ومن كانت مظلمته فيما بينه وبيننا كنا احق من عفا وصفح) (2) NoteV00P157N57 العيون: عن محمد بن علي بن الشاه، عن ابي بكر بن عبد الله النيسابوري، عن عبد الله بن احمد الطاءي، عن ابيه...
# وعن احمد بن ابراهيم الخوزي، عن ابراهيم بن مروان، عن جعفر بن محمد ابن زياد، عن احمد بن عبد الله الهروي...
# وعن الحسين بن محمد الاشناني، عن علي بن محمد بن مهرويه، عن داود ابن سليمان، جميعا عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام، قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام:
# (صلي بنا رسول الله (ص) صلاة السفر فقرا في الاولي (قل يا ايها الكافرون)
# PageV00P157
# وفي الاخري (قل هو الله احد) ثم قال: قرات لكم ثلث القران وربعه) (1).
# NoteV00P158N58 صحيفة الرضا عليه السلام: بسنده عن علي عليه السلام، مثله (2).
# NoteV00P158N59 العيون: عن محمد بن علي بن الشاه، عن ابي بكر بن عبد الله النيسابوري، عن عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي، عن ابيه...
# وعن احمد بن ابراهيم الخوزي، عن ابراهيم بن مروان، عن جعفر بن محمد ابن زياد، عن احمد بن عبد الله الهروي.
# وعن الحسين بن محمد الاشناني، عن علي بن محمد بن مهرويه، عن داود ابن سليمان، جميعا عن الرضا، عن اياءه عليهم السلام، قال: قال رسول الله (ص):
# (لا يزال الشيطان ذعرا من المءمن ما حافظ علي الصلوات الخمس، فاذا ضيعهن تجرا عليه واوقعه في العظاءم) (3).
# NoteV00P158N60 العيون: بهذه الاسانيد، قال: قال رسول الله (ص):
# (لا تضيعوا صلاتكم فان من ضيع صلاته حشر مع قارون وهامان، وكان حقا علي الله ان يدخله النار مع المنافقين، فالويل لمن يحافظ علي صلاته واداء سنة نبيه (ص) (4).
# PageV00P158
# NoteV00P159N61 صحيفة الرضا عليه السلام: باسناده، عنه، عن اباءه عليهم السلام: مثل الخبرين. (1).
# NoteV00P159N62 التدوين: ابراهيم بن محمد بن عبد الله ابو اسحاق الرازي سمع بقزوين علي ابن محمد بن مهرويه، رايت في امالي ابي بكر محمد بن الحسين ابن محمد البخاري، انبانا الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الله الرازي انبانا علي بن محمد بن مهرويه القزويني بها، انبانا ابو احمد داود بن سليمان، حدثنا علي بن موسي الرضا، حدثنا ابي موسي بن جعفر عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله (ص):
# (لا يزال الشيطان ذعرا من المءمن ما حافظ علي الصلوات الخمس، فاذا ضيعهن تجرا عليه واوقعه في العظاءم) (2).
# NoteV00P159N63 العيون: بالاسانيد الثلاثة، عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام، قال:
# قال رسول الله (ص):
# (ثلاث اخافهن علي امتي من بعدي: الضلالة بعد المعرفة، ومضلات الفتن، وشهوة البطن والفرج) (3).
# NoteV00P159N64 صحيفة الرضا عليه السلام: عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام: مثله (4).
# PageV00P159
# NoteV00P160N65 العيون: بهذا الاسناد، قال: قال رسول الله (ص):
# (اول من يدخل الجنة: شهيد، وعبد مملوك احسن عبادة ربه ونصح لسيده ورجل عفيف متعفف ذو عبادة) (1).
# NoteV00P160N66 صحيفة الرضا: عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام: مثله (2).
# NoteV00P160N67 امالي الطوسي: المفيد، عن عمر بن محمد الصيرفي، عن علي ابن مهرويه، عن داود بن سليمان، عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام: مثله (3).
# NoteV00P160N68 الاكتفاء: انبانا ابو محمد الاكفاني، حدثنا عبد العزيز الكتاني، حدثنا ابو محمد عبد الله بن الحسن بن الفضل وابو عبد الله محمد بن يعقوب الجميحان، قال ابو عبد الله، حدثنا الحسين بن خالويه، حدثنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني، حدثنا داود بن سليمان الرازي، حدثني علي بن موسي الرضا، حدثني ابي موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، قال:
# (كان علي بن الحسين اذا سار علي بغلته في سكك المدينة لم يقل لاحد: الطريق، وكان يقول: الطريق مشترك ليس لي ان اخلز احدا عن الطريق) (4).
# NoteV00P160N69 العيون: عن محمد بن علي بن الشاه، عن ابي بكر بن عبد الله
# PageV00P160
# عن عبد الله بن احمد الطاءي، عن ابيه...
# وعن احمد بن ابراهيم الخوزي، عن ابراهيم بن مروان، عن جعفر بن محمد ابن زياد، عن احمد بن عبد الله الهروي...
# وعن الحسين الاشناني، عن علي بن محمد بن مهرويه، عن داود بن سليمان، كلهم عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام، قال: قال رسول الله (ص): قال: قال رسول الله (ص):
# (سيد طعام الدنيا والاخرة اللحم، وسيد شراب الدنيا والاخرة الماء، وانا سيد ولد ادم ولا فخر) (1).
# NoteV00P161N70 صحيفة الرضا: بالاسناد، عنه عليه السلام: مثله (2).
# NoteV00P161N71 العيون: بالاسانيد المتقدمة، قال: قال رسول الله (ص):
# (سيد طعام الدنيا والاخرة اللحم ثم الارز) (3).
# صحيفة الرضا: عنه عليه السلام: مثله (4).
# NoteV00P161N72 العيون: بالاسانيد، عن امير المءمنين عليه السلام، قال:
# (عليكم باللحم فانه ينبت اللحم، ومن ترك اللحم اربعين يوما ساء خلقه) (5) NoteV00P161N73 صحيفة الرضا: عنه عليه السلام: مثله (6).
# PageV00P161
# NoteV00P162N74 العيون: بالاسانيد، عن علي عليه السلام، قال: ذكر عند النبي (ص) اللحم والشحم فقال:
# (ليس منهما تقع في المعدة الا انبتت مكانها شفاء، واخرجت من مكانها داء) (1).
# NoteV00P162N75 صحيفة الرضا: عنه عليه السلام: مثله (2).
# NoteV00P162N76 كشف الغمة: قال الحافظ عبد العزيز: روي داود بن سليمان، عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام، قال: سمعت رسول الله (ص) يقول:
# (عدة المءمن نذر لا كفارة له) (3) NoteV00P162N77 العيون: عن محمد بن علي بن الشاه، عن ابي بكر بن عبد الله عن عبد الله بن احمد بن عامر، عن ابيه...
# وعن احمد بن ابراهيم الخوزي، عن ابراهيم بن مروان، عن جعفر بن محمد ابن زياد، عن احمد بن عبد الله الهروي...
# وعن الحسين بن محمد الاشناني، عن علي بن محمد بن مهرويه، عن داود ابن سليمان، كلهم عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام، قال: قال رسول الله (ص):
# PageV00P162
# (ان يكن في شء شفاء ففي شرطة الحجام او في شربة العسل).
# وبالاسناد: قال: قال رسول الله عليه السلام:
# (لا تردوا شربة العسل علي من اتاكم بها).
# وبالاسناد: قال امير المءمنين عليه السلام:
# (ثلاثة يزدن الحفظ ويذهبن بالبلغم: قراءة القران، والعسل، واللبان).
# وبالاسناد: عنه عليه السلام، قال: (الطيب نشرة، والعسل نشرة، والركوب نشرة، والنظر الي الخضرة نشرة) (1) NoteV00P163N78 صحيفة الرضا: عنه عليه السلام: مثل الجميع (2).
# NoteV00P163N79 ما: المفيد رحمه الله، عن ابي حفص عمر بن محمد، عن ابن مهرويه، عن داود بن سليمان، قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول:
# (ما استودع الله عبدا عقلا الا استنقذه به يوما) (3).
# NoteV00P163N80 نهج البلاغة: مثله (4).
# PageV00P163
# NoteV00P164N81 كشف الغمة: عن الحافظ عبد العزيز، عن داود بن سليمان، عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام، قال: قال رسول الله (ص):
# (مجالسة العلماء عبادة، والنظر الي علي عليه السلام عبادة، والنظر الي البيت عبادة والنظر الي المصحف عبادة، والنظر الي الوالدين عبادة) (1) NoteV00P164N82 امالي الطوسي: عن ابي حفص عمر بن محمد، عن علي بن مهرويه، عن داود بن سليمان الغازي، عن الرضا، عن اباءه، عن الحسين عليهم السلام، قال:
# سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول:
# (المملوك حكام علي الناس، والعلم حاكم عليهم، وحسبك من العلم ان تخشي الله وحسبك من الجهل ان تعجب بعلمك) (2).
# NoteV00P164N83 حلية الاولياء: حدثنا يوسف بن ابراهيم بن موسي السهمي الجرجاني، حدثنا علي بن محمد القزويني، حدثنا داود بن سليمان القزاز، حدثنا علي ابن موسي الرضا، حدثني ابي، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهم، قال:
# قال رسول الله (ص):
# (العلم خزاءن ومفتاحها السءال فاسالوا يرحمكم الله، فانه يءجر فيه اربعة:
# الساءل والمعلم والمستمع والمجيب لهم).
# PageV00P164
# هذا حديث غريب من هذا الوجه لم نكتبه الا بهذا الاسناد (1).
# NoteV00P165N84 التدوين: انبءنا عن ابي علي الحداد، عن كتاب الخليل الحافظ، حدثنا محمد بن اسحاق بن محمد، حدثنا ابي وعلي بن مهرويه، قالا: حدثنا داود ابن سليمان، حدثنا علي بن موسي الرضا، حدثني ابي موسي، عن ابيه جعفر عن ابيه محمد، عن ابيه علي، عن ابيه الحسين، عن ابيه علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص): (العلم خزاءن ومفتاحه السءال، فاسالوا يرحمكم الله، فانه ليءجر فيه اربعة:
# الساءل، والمعلم، والمستمع، والمحب لهم) (2).
# NoteV00P165N85 التدوين: حدث الخليل الحافظ، عن محمد بن اسحاق الكيساني، قال: حدثنا ابي وعلي بن مهرويه، حدثنا داود بن سليمان، حدثنا علي بن موسي الرضا، حدثني ابي موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين، عن ابيه علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص):
# (العلم خزاءن ومفتاحه السءال، فسلوا يرحمكم الله، فانه يءجر فيه اربعة:
# الساءل، والمعلم، والمستمع، والمحب له) (3).
# PageV00P165
# NoteV00P166N86 امالي الطوسي: ابن الصلت، عن ابن عقدة، عن علي بن محمد عن داود بن سليمان، عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام، قال: قال رسول الله (ص):
# (من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واخذل من خذله، وانصر من نصره) (1).
# NoteV00P166N87 كشف اليقين: من كتاب سنة الاربعين في سنة الاربعين لفضل الله ابن علي الراوندي، عن احمد بن محمد بن احمد، عن علي بن احمد بن القاسم، عن اسماعيل بن محمد، عن علي بن مهرويه القزويني، عن داود بن سليمان، عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام، قال: قال رسول الله (ص):
# (يا علي، انك سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين ويعسوب المءمنين) (2).
# NoteV00P166N88 الغدير: قال الاميني: روي الحافظ العاصمي احمد بن محمد في (زين الفتي)، عن شيخه ابي بكر الجلاب، عن ابي سعيد الرازي، عن ابي الحسن علي بن مهرويه القزويني، عن داود بن سليمان، عن علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه، عن ابيه علي، عن الحسين، عن امير المءمنين، قال: قال رسول الله (ص):
# (من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واخذل
# PageV00P166
# من خذله، وانصر من نصره) (1).
# NoteV00P167N89 صحيفة الرضا عليه السلام: عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام، قال: قال رسول الله (ص):
# (افضل الاعمال عند الله: ايمان لا شك فيه، وغزو لا غلول فيه، وحج مبرور.
# واول من يدخل الجنة شهيد وعبد مملوك احسن عبادة ربه ونصح لسيده، ورجل عفيف متعفف ذو عبادة.
# واول من يدخل النار امير متسلط لم يعدل، وذو ثروة من المال لم يعط المال حقه، وفقير فخور) (2).
# NoteV00P167N90 امالي المفيد: عمر بن محمد، عن ابن مهرويه، عن داود بن سليمان، عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام، الي قوله: ذو عبادة (3).
# NoteV00P167N91 التوحيد والخصال والعيون: ابو الحسن محمد بن عمرو بن علي البصري، عن علي بن الحسن الميثمي، عن علي بن مهرويه القزويني، عن ابي احمد الغازي، عن علي بن موسي الرضا، عن اباءه، عن الحسين بن علي عليهم السلام، قال:
# سمعت ابي علي بن ابي طالب عليه السلام يقول:
# (الاعمال علي ثلاثة احوال: فراءض، وفضاءل، ومعاصي.
# PageV00P167
# فاما الفراءض، فبامر الله تعالي وبرضي الله وبقضاءه وتقديره ومشيته وعلمه.
# واما الفضاءل، فليست بامر الله ولكن برضي الله وبقضاء الله وبقدر الله وبمشية الله وبعلم الله.
# واما المعاصي، فليست بامر الله ولكن بقضاء الله وبمشية الله وبعلمه يعاقب عليها) (1).
# NoteV00P168N92 العيون: عن محمد بن علي بن الشاه، عن ابي بكر بن عبد الله النيسابوري، عن عبد الله بن احمد بن عامر، عن ابيه...
# وعن احمد بن ابراهيم، عن ابراهيم بن مروان، عن جعفر بن محمد بن زياد، عن احمد بن عبد الله الهروي...
# وعن الحسين بن محمد الاشناني، عن علي بن محمد بن مهرويه، عن داود ابن سليمان الفراء، كلهم عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام، قال: قال رسول الله (ص):
# (كلوا العنب حبة حبة، فانها اهنا وامرا) (2).
# NoteV00P168N93 العيون: عن محمد بن علي عن محمد بن علي بن الشاه، عن ابي بكر ابن عبد الله النيسابوري، عن عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي، عن ابيه عن الرضا عليه السلام...
# وعن احمد بن ابراهيم الخوزي، عن ابراهيم بن مروان، عن جعفر بن محمد
# PageV00P168
# ابن زياد، عن احمد بن عبد الله الهروي، عن الرضا عليه السلام...
# وعن الحسين بن محمد الاشناني المعدل، عن علي بن مهرويه القزويني، عن داود بن سليمان، عن الرضا، عن اباءه، عن الحسين بن علي عليه السلام، انه دخل رسول الله (ص) علي علي بن ابي طالب عليه السلام وهو محموم، فامره باكل الغبيراء (1) NoteV00P169N94 العيون: عن محمد بن علي بن الشاه، عن ابي بكر بن عبد الله، عن عبد الله بن احمد الطاءي، عن ابيه، عن الرضا عليه السلام...
# وعن احمد بن ابراهيم الخوزي، عن جعفر بن محمد بن زياد، عن احمد ابن عبد الله الهروي، عنه عليه السلام...
# وعن الحسين بن محمد الاشناني، عن علي بن محمد بن مهرويه القزويني، عن داود بن سليمان، عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام، قال: قال رسول الله (ص):
# (من ادي فريضة فله عند الله دعوة مستجابة) (2).
# NoteV00P169N95 العيون: بتلك الاسانيد، عنه عليه السلام، قال: قال رسول الله (ص):
# (لا تزال امتي بخير ما تحابوا، وتهادوا، وادوا الامانة، واجتنبوا الحرام وقروا الضيف، واقاموا الصلاة، واتوا الزكاة، فاذا لم يفعلوا ذلك ابتلوا بالقحط والسنين) (3).
# PageV00P169
# NoteV00P170N96 العيون: بتلك الاسانيد، عنه، عن اباءه عليهم السلام، قال: قال رسول الله (ص):
# (اذا كان يوم القيامة يدعي بالعبد، فاول شء يسال عنه الصلاة، فان جاء بها تامة والا زج في النار) (1).
# NoteV00P170N97 العيون: عن محمد بن علي بن الشاه، عن ابي بكر بن عبد الله النيسابوري، عن عبد الله بن احمد الطاءي، عن ابيه...
# وعن احمد بن ابراهيم الخوزي، عن ابراهيم بن مروان، عن جعفر بن محمد ابن زياد، عن احمد بن عبد الله الهروي...
# وعن الحسين بن محمد الاشناني، عن علي بن محمد بن مهرويه، عن داود ابن سليمان، جميعا عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام، عن الحسين بن علي عليه السلام، انه قال:
# (رايت النبي (ص) كبر علي حمزة سبع تكبيرات، وكبر علي الشهداء بعد حمزة خمس تكبيرات، فحلق حمزة سبعون تكبيرة) (2).
# NoteV00P170N98 امالي الطوسي: ابن الصلت، عن ابن عقدة، عن علي بن محمد، عن داود بن سليمان، عن الرضا، عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله (ص):
# (ليس في القيامة راكب غيرنا ونحن اربعة. قال: فقام اليه رجل من الانصار فقال:
# PageV00P170
# فداك ابي وامي انت ومن؟ قال: انا علي دابة البراق، واخي صالح علي ناقة الله التي عقرت، وعمي حمزة علي ناقتي الغضباء، واخي علي بن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة، وبيده لواء الحمد، واقف بين يدي العرش ينادي: لا اله الا الله محمد رسول الله.
# قال: فيقول الادميون: ما هذا الا ملك مقرب، او نبي مرسل، او حامل عرش رب العالمين قال: فيجيبهم ملك من تحت بطنان العرش: معاشر الادميين، ما هذا ملكا مقربا، ولا نبيا مرسلا، ولا حامل عرش، هذا الصديق الاكبر، هذا علي بن ابي طالب).
# قال ابن عقدة: اخبرني عبد الله بن احمد بن عامر في كتابه الي قال:
# حدثني ابي قال: حدثني علي بن موسي بهذا (1).
# NoteV00P171N99 العيون: بالاسانيد الثلاثة، مثله. الا ان فيه:
# (يا علي، ليس في القيامة راكب غيرنا ونحن اربعة. قال: فقام اليه رجل من الانصار فقال: فداك ابي وامي ومن هم؟ قال: انا علي دابة البراق، واخي صالح علي ناقة الله التي عقرت، وعمي حمزة علي ناقتي العضباء، واخي علي بن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة، وبيده لواء الحمد، ينادي بين يدي العرش: لا اله الا الله محمد رسول الله.
# قال: فيقول الادميون: ما هذا الا ملك مقرب. او نبي مرسل، او حامل عرش، فيجيبهم ملك من تحت بطنان العرش: معاشر الادميين، ما هذا ملكا مقربا، ولا نبيا مرسلا، ولا حامل عرش، هذا الصديق الاكبر، هذا علي بن ابي طالب) (2).
# PageV00P171
# NoteV00P172N100 العيون: عن محمد بن علي بن الشاه، عن ابي بكر بن عبد الله، عن عبد الله بن احمد بن عامر، عن ابيه...
# عن احمد بن ابراهيم الخوزي، عن ابراهيم بن مروان، عن جعفر بن محمد ابن زياد، عن احمد بن عبد الله الهروي...
# وعن الحسين بن محمد الاشناني، عن علي بن محمد بن مهرويه، عن داود ابن سليمان الفراء، جميعا عن الرضا، عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال:
# (كان النبي (ص) لا ياكل الكليتين من غير ان يحرمهما، لقربهما من البول) (1).
# NoteV00P172N101 العيون: عن محمد بن علي بن شاه، عن ابي بكر بن عبد الله النيشابوري، عن عبد الله بن احمد الطاءي، عن ابيه...
# وعن احمد بن ابراهيم الخوزي، عن ابراهيم بن مروان، عن جعفر بن محمد ابن زياد، عن احمد بن عبد الله الهروي...
# وعن الحسين بن محمد الاشناني، عن علي بن محمد بن مهرويه، عن داود ابن سليمان، كلهم عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام، عن الحسين بن علي عليهما السلام، انه دخل المستراح فوجد لقمة ملقاة، فدفعها الي غلام له، فقال له: يا غلام، اذكرني بهذه اللقمة اذا خرجت، فاكلها الغلام، فلما خرج الحسين عليه السلام قال: يا غلام اللقمة! قال: اكلتها يا مولاي، قال: انت حر لوجه الله.
# قال له رجل: اعتقته يا سيدي؟ قال: نعم، سمعت جدي رسول الله (ص) يقول:
# PageV00P172
# (من وجد لقمة فمسح منها او غسل منها ثم اكلها، لم تستقر في جوفه الا اعتقه الله من النار، ولم اكن استعبد رجلا اعتقه الله من النار) (1) NoteV00P173N102 العيون: بالاسانيد الثلاثة، عن الرضا، عن اباءه ، عن الحسين ابن علي عليهم السلام، انه قال:
# (وجد لوح تحت حاءط مدينة من المداءن، فيه مكتوب: انا الله لا اله الا انا، ومحمد نبيي، عجبت لمن ايقن بالموت كيف يفرح؟ وعجبت لمن ايقن بالقدر كيف تحزن؟
# وعجبت لمن اختبر الدنيا كيف يطمءن اليها، وعجبت لمن ايقن بالحساب كيف يذنب) (2).
# NoteV00P173N103 العيون: بالاسانيد الثلاثة، عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام، قال:
# قال رسول الله (ص):
# (اتاني ملك فقال: يا محمد، ان ربك يقرءك السلام، ويقول: ان شءت جعلت لك بطحاء مكة ذهبا. قال: فرفع راسه الي السماء وقال: يا رب، اشبع يوما فاحمدك، واجوع يوما فاسالك) (3).
# NoteV00P173N104 صحيفة الرضا: عنه عليه السلام، مثله (4).
# NoteV00P173N105 امالي المفيد: عمر بن محمد، عن ابن مهرويه، عن داود بن سليمان،
# PageV00P173
# عنه عليه السلام: مثله (1).
# NoteV00P174N106 العيون وعلل الشراءع: عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب القرشي عن منصور بن عبد الله الاصفهاني، عن علي بن مهرويه القزويني، عن داود ابن سليمان الغازي، قال: سمعت علي بن موسي الرضا عليه السلام يقول، عن ابيه موسي ابن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد عليهم السلام، في قوله عز وجل: (فتبسم ضاحكا من قولها) (2)، قال:
# (لما قالت النملة (يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده) حملت الريح صوت النملة الي سليمان وهو مار في الهواء والريح قد حملته، فوقف وقال:
# علي بالنملة، فلما اتي بها قال سليمان: يا ايتها النملة، اما علمت اني نبي الله واني لا اظلم احدا؟ قالت النملة: بلي. قال سليمان: فلم حذرتيهم ظلمي وقلت:
# (يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم)؟ قالت النملة: خشيت ان ينظروا الي زينتك فيفتتنوا بها فيبتعدوا عن الله تعالي ذكره.
# ثم قالت النملة: انت اكبر ام ابوك داود؟ قال سليمان عليه السلام: بل ابي داود قالت النملة: فلم زيد في حروف اسمك علي حروف اسم ابيك داود؟ قال سليمان:
# ما لي بهذا علم. قالت النملة: لان اباك داود داوي جرحه بود فسمي داود، وانت يا سليمان ارجوا ان تلحق بابيك.
# ثم قالت النملة: هل تدري لم سخرت لك الريح من بين ساءر المملكة؟ قال سليمان:
# PageV00P174
# ما لي بهذا علم. قالت النملة: يعني عز وجل بذلك: لو سخرت لك جميع المملكة كما سخرت لك هذه الريح لكان زوالها من يدك كزوال الريح، فحينءذ تبسم ضاحكا من قولها) (1).
# NoteV00P175N107 التوحيد والعيون: الاشناني، عن علي بن مهرويه، عن الفراء عن الرضا، عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله (ص):
# (ان موسي بن عمران عليه السلام لما ناجي ربه عز وجل قال: يا رب، ابعيد انت مني فاناديك، ام قريب فاناجيك؟ فاوحي الله جل جلاله اليه: انا جليس من ذكرني.
# فقال موسي عليه السلام: يا رب. اني اكون في حال اجلك ان اذكرك فيها، فقال: يا موسي، اذكرني علي كل حال) (2) NoteV00P175N108 امالي الطوسي: المفيد، عن عمر بن محمد الصيرفي، عن علي ابن مهرويه، عن داود بن سليمان، عن الرضا، عن اباءه، عن امير المءمنين صلوات الله عليهم، قال: (كان رسول الله (ص) اذا اتاه امر يسره قال: الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، واذا اتاه امر يكرهه قال: الحمد لله علي كل حال) (3).
# NoteV00P175N109 التوحيد: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد الاشناني الرازي
# PageV00P175
# العدل ببلخ، قال: حدثنا علي بن مهرويه القزويني، عن داود بن سليمان الفراء، عن علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام، قال: قال رسول الله (ص):
# (التوحيد نصف الدين، واستنزلوا الرزق بالصدقة) (1).
# NoteV00P176N110 العيون والخصال: عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، عن منصور ابن عبد الله الاصبهاني، عن علي بن عبد الله، عن داود بن سليمان، عن الرضا عن اباءه عليهم السلام، قال: قال رسول الله (ص):
# (اربعة انا الشفيع (2) لهم يوم القيامة ولو اتوني بذنوب اهل الارض: معين (3) لاهل بيتي، والقاضي لهم حواءجهم عندما اضطروا اليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه، والدافع عنهم بيده) (4).
# NoteV00P176N111 العيون: عن محمد بن علي بن الشاه، عن ابي بكر بن عبد الله النيشابوري، عن عبد الله بن احمد بن عامر، عن ابيه...
# وعن احمد بن ابراهيم الخوزي، عن ابراهيم بن مروان، عن جعفر بن محمد الفقيه، عن احمد بن عبد الله الهروي...
# PageV00P176
# وعن الحسين بن محمد الاشناني العدل، عن علي بن مهرويه، عن داود ابن سليمان، كلهم عن الرضا، عن ابيه، عن الصادق عليه السلام، قال:
# (السبت لنا، والاحد لشيعتنا، والاثنين لبني امية، والثلاثاء لشيعتهم، والاربعاء لبني العباس، والخميس لشيعتهم، والجمعة لله تعالي ولساءر الناس جميعا، وليس فيه سفر.
# قال الله تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/62/62" target="_blank" title="الجمعة 62">﴿فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله﴾</a> (1) يعني يوم السبت) (2).
# NoteV00P177N112 العيون: بالاسانيد الثلاثة، عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام، قال:
# قال رسول الله (ص):
# (ثلاث اخافهن علي امتي من بعدي: الضلالة بعد المعرفة، ومضلات الفتن، وشهوة البطن والفرج) (4).
# NoteV00P177N113 الامالي: المفيد، عن عمر بن محمد الصيرفي عن علي بن مهرويه، عن داود بن سليمان، عن الرضا عليه السلام، عن اباءه، عن النبي: مثله (5).
# NoteV00P177N114 الامالي: ابن الصلت، عن ابن عقدة، عن علي بن محمد، عن داود
# PageV00P177
# ابن سليمان عن الرضا عليه السلام، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام، قال: قال رسول الله (ص):
# (هل تدرون ما تفسير هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/89/89" target="_blank" title="الفجر: 89">﴿اذا دكت الارض دكا دكا﴾</a> (1)؟ قال:
# اذا كان يوم القيامة تقاد جهنم بسبعين الف زمام بيد سبعين الف ملك، فتشرد شردة لولا ان الله تعالي حبسها لاحرقت السماوات والارض) (2).
# PageV00P178
# الملحق (1) PageV00P179
# مصادر حديث (الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما) (1) هذا الحديث من الاحاديث المتواترة المشهورة عند الفريقين، وروي بالفاظ مختلفة واسانيد وطرق كثيرة تنتهي الي الاءمة عليهم السلام والصحابة والتابعين.
# منهم: الامام علي بن ابي طالب عليه السلام روي الحديث باسناده عنه: الطبراني في المعجم الكبير: 131. (مخطوط) بعدة طرق، وبنحو اخر علي ما في احقاق الحق 10: 577. واخرجه من طريقه:
# الذهبي في سير اعلام النبلاء 3: 189، ونور الدين في مجمع الزواءد 9: 182، 183 و 201. ورواه ابن عساكر في ترجمة الامام الحسن عليه السلام من تاريخ دمشق: 76، الحديث 133: والصفحة 77، الحديث 134 بسندين. وفي ترجمة الامام الحسين عليه السلام: 43، الحديث 62، 63 و 64 بثلاثة اسانيد. وعلي ما في منتخبه 7: 365، من طريق ابن خالويه.
# PageV00P181
# واخرجه من طريقه، ابن حجر الهيثمي في الصواعق المحرقة: 115، الحديث 11 عن علي عليه السلام وغيره.
# ورواه ابو نعيم في حلية الاولياء 4: 140.
# اخرجه من طريق الطبراني وابي نعيم: البدخشي في مفتاح النجا: 112 (مخطوط) واخرجه المتقي الهندي في كنز العمال 13: 97، الحديث 554 من طريق ابن عساكر عن علي عليه السلام وابن عمر. والصفحة 107، الحديث 601. ومنتخبه 5: 107 (المطبوع بهامش مسند احمد) من طريق الطبراني وابي نعيم.
# و 16: 269، الحديث 638 من طريق ابن شاهين، والصفحة 281، الحديث 685 من طريق البزاز.
# والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد 1: 140 و 4: 185 و 12: 4.
# وشهاب الدين النويزي المقري في نهاية الارب 7: 233.
# والامر تسري في ارجح المطالب: 311، والنبهاني في الفتح الكبير 1: 19، والقندوزي في ينابيع المءدة: 26 1.
# والعسقلاني في المطالب العالية 4: 71، الحديث 3993، والسيوطي في الفتح الكبير (علي ما في جامع الاحاديث 7: 99) وفي الثغور الباسمة في مناقب سيدتنا فاطمة: 13 عن البزاز.
# ومحمد بن خلف بن حيان الشهير ب‍ (وكيع) في اخبار القضاة 2: 200.
# وابو فلاح الحنبلي في شذرات الذهب 1: 85.
# ومنهم: الامام الحسين بن علي عليهما السلام.
# اخرجه باسناده عنه: نور الدين الهيثمي في مجمع الزواءد 9: 184 من طريق PageV00P182
# الطبراني في الاوسط. والبدخشي في مفتاح النجا: 112 (مخطوط) من طريق ابن عساكر وابن النجار.
# ومنهم ابو سعيد الخدري.
# روي الحديث باسناده عنه:
# احمد بن حنبل في مسنده بعدة طرق في 3: 3، 62، 64 و 82، اخرجه من طريق احمد: سبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص: 244 عن المسند والذهبي في تاريخ الاسلام 3: 5 و 6. وابن كثير الدمشقي في البداية والنهاية 8: 206، والشيخ زين الدين عبد الرءوف في فيض القدير 2: 60 (من طريق احمد وغيره).
# وابن عساكر في ترجمة الامام عليه السلام من تاريخ دمشق: 80، الحديث 139 والصفحة 83، الحديث 143 بثلاثة اسانيد.
# وفي ترجمة الامام الحسين عليه السلام: 52 - 65، الحديث 75، 76 و 77 بثلاثة اسانيد.
# والترمذي في صحيحة 5: 656، الباب 31 الحديث 3768 (كتاب المناقب) بطريقين. واخرجه من طريقه: ابن الصباغ المالكي في الفصول المهمة: 136 والنووي في تهذيب الاسماء واللغات 1: 160، وابن كثير الدمشقي في البداية والنهاية 8: 206، والخطيب التبريزي في مشكاة المصابيح: 170، وامان الله الدهلوي في تجهيز الجيش: 255 (مخطوط، نقلا عن المشكاة) وشمس الدين السخاوي في المقاصد الحسنة: 189، وابن طولون في الشذرات الذهبية في تراجم الاءمة الاثني عشرية: 66، وابن الدبيغ الشيباني في تيسير الاصول 2: 150 PageV00P183
# والسفاريني في شرح ثلاثيات مسند احمد 2: 588، والروداني في جمع الفواءد من جامع الاصول 2: 217، وعبد الغني النابلسي في ذخاءر المواريث 3: 183:
# وعبد القادر بن عبد الكريم في سعد الشموس والاقمار: 211، والقندوزي في ينابيع المودة: 164، وعبد الحق الدهلوي في اشعة اللمعات في شرح اللمعات 4: 703، وعلي بن سلطان محمد القاري في مرقاة المفاتيح في شرح مشكاة المصابيح 11: 390.
# ورواه الحاكم النيشابوري في المستدرك 3: 166 وتبعه الذهبي في تلخيص المستدرك بهامش الصفحة 167، واخرجه من طريق الحاكم: النبهاني في جواهر البحار 1: 360، والنقشبندي الخالدي في صلح الاخوان: 117، والسيوطي في الخصاءص الكبري 2: 265.
# واخرجه من طريق الترمذي والحاكم: الهيثمي في الصواعق المحرقة: 82 الحديث 4، والسيوطي في تاريخ الخلفاء: 73.
# واخرجه من طريق الترمذي واحمد وابن حبان والحاكم: ابن الدبيغ الشيباني في تمييز الطيب من الخبيث: 85، وابن كثير الدمشقي في البداية والنهاية 2: 51 من طريق ابي داود الطيالسي وغيره عن الحاكم، والنساءي في الخصاءص:
# 123 (طبعة النجف) بعدة طرق.
# اخرجه من طريق النساءي: ابن كثير الدمشقي في البداية والنهاية 8: 206 واللكهنوءي في مراة المءمنين في مناقب اهل البيت سيد المرسلين: 205.
# واخرجه من طريق النساءي والترمذي: ولي الدين ابو زرعة العراقي في طرح التثريب 1: 39.
# والطبراني في المعجم الكبير: 31 (مخطوط) بستة طرق. PageV00P184
# اخرجه محمد ابو الهدي الصيادي في ضوء الشمس: 97 من طريق البخاري وابي يعلي وابن حبان والطبراني والحاكم.
# والمتقي الهندي في كنز العمال 13: 100، الحديث 567 من طريق احمد في مسنده وابي يعلي والطبراني في الكبير والحاكم في المستدرك.
# والنبهاني في الفتح الكبير: 80 عن احمد في مسنده وابي يعلي وابن حبان في صحيحه والطبراني في الكبير والحاكم في المستدرك.
# وابو نعيم في حلية الاولياء 5: 71 بطريقين، وفي اخبار اصفهان 2: 343.
# واورده من طريق ابي نعيم: الذهبي في تاريخ الاسلام 4: 144، ويعقوب ابن سفيان البسوي في المعرفة والتاريخ: 644.
# واورده جماعة، منهم: ابو بكر البيهقي في الاعتقاد: 166 والطحاوي في مشكل الاثار 2: 393.
# والبغدادي في تاريخ بغداد بعدة طرق 4: 204 و 9: 231 و 232، و 11: 90.
# وابن الجوزي في صفة الصفوة 1: 321، والبغوي في مصابيح السنة: 207 وابن الاثير في اسد الغابة 2: 11، ومحيي الدين الطبري في ذخاءر العقبي:
# 129 من طريق ابي حاتم والمخلص الذهبي وغيرهما، والذهبي في سير اعلام النبلاء 3: 167، والصفحة 250، وفي ميزان الاعتدال 1: 435 وشهاب الدين العسقلاني في تهذيب التهذيب 3: 358 عن طريق ابن ابي شيبة و 2: 297 عن ابي سعيد مرسلا.
# وباكثير الحضرمي في وسيلة المال: 162 من طريق ابي حاتم والمخلص الذهبي، والكمشخانوي الخالدي في راموز الاحاديث: 202 والقندوزي في PageV00P185
# ينابيع المودة: 222 من طريق ابي حاتم والمخلص الذهبي، والشيخ منصور بن علي ناصف في التاج الجامع للاصول 3: 317 وسبط ابن الجوزي في سلوة الاحزان:
# 191.
# وجمال الدين الحنفي في موارد اللطافة: 15 وعلي بن سلطان محمد الهروي الحنفي في الفقه الاكبر: 145، وتوفيق ابو علم في اهل البيت: 273.
# ومنهم: ابو هريرة.
# روي الحديث باسناده عنه: الطبراني في المعجم الكبير: 131 (مخطوط) بطريقين. واخرجه من طريق الطبراني وابن النجار المتقي الهندي في كنز العمال 13: 103 الحديث 581.
# ومن طريقه ايضا السيوطي في الحباءك في اخبار الملاءك: 105.
# واورده: ابن عبد ربه الاندلسي في العقد الفريد 2: 177 و 211.
# والزرندي في نظم درر السمطين: 205 والخوارزمي في مقتل الحسين 1: 139 عن ابن حمدان في تاريخه، والبدخشي في مفتاح النجا (مخطوط) من طريق المداءني والبلاذري في انساب الاشراف: 65 من طريق ابي محنف عن ابي سعيد وابي هريرة.
# وعلي بن شهاب الدين الحسيني في مودة القربي: 106.
# ومنهم: ابو رمثة.
# روي الحديث باسناده عنه: المتقي الهندي في كنز العمال 13: 106، PageV00P186
# الحديث 596 من طريق ابن عساكر.
# وبنفس الطريق البدخشي في مفتاح النجا: 112 (مخطوط)، والسيوطي في الجامع الكبير (علي ما في جامع الاحاديث 3: 764).
# ومنهم: ابو بكر.
# روي الحديث باسناده عنه: الخوارزمي في مقتل الحسين 1: 92.
# واخرجه من طريق ابن السمان في الموافقة: محب الدين الطبري في ذخاءر العقبي: 129، وباكثير الحضرمي في وسيلة المال: 162.
# واخرجه القلندر الهندي في الروض الازهر: 104 من طريق ابن الاخضر.
# ومنهم: انس بن مالك.
# اورد الحديث باسناده عنه: المتقي الهندي في كنز العمال 13: 107.
# الحديث 600 من طريق الديلمي و 16: 206 الحديث 640 من طريق ابي نعيم .
# وفي منتخبه 5: 107 (المطبوع بهامش مسند احمد) من طريق الديلمي ايضا.
# والسيوطي في الجامع الكبير (علي ما في جامع الاحاديث 7: 55) من طريق الديلمي.
# وابو عبد الله محمد فتح ابن عبد الواحد في الدرة الخريدة: 39.
# ومنهم: اسامة بن زيد.
# روي الحديث باسناده عنه: الطبراني في معجم الكبير: 132 (مخطوط) PageV00P187
# واخرجه عنه الهيثمي في مجمع الزواءد 9: 183 والمتقي الهندي في كنز العمال 13: 105، الحديث 592.
# ومنهم: البراء بن عازب اورد الحديث عنه: نور الدين الهيثمي في مجمع الزواءد 9: 184 من طريق الطبراني.
# ومنهم: بريدة الاسلمي.
# رواه عنه: ابن عساكر في ترجمة الامام الحسن عليه السلام من تاريخ دمشق: 79 الحديث 138.
# ومنهم: جابر بن عبد الله.
# روي الحديث باسناده عنه: الطبراني في المعجم الكبير: 131 (مخطوط).
# واخرجه من طريقه الهيثمي في مجمع الزواءد 9: 183، والمناوي في الجامع الازهر (علي ما في جامع الاحاديث 8: 594).
# ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق (علي ما في منتخبه 4: 206).
# واورده باكثير الحضرمي في وسيلة المال: 162.
# ومنهم: جهم.
# روي الحديث باسناده عنه: ابن عساكر في ترجمة الامام الحسن عليه السلام من تاريخ دمشق: 82 الحديث 142. PageV00P188
# واخرجه من طريقه: السيوطي في الجامع الكبير (علي ما في جامع الاحاديث 2: 636).
# والمتقي الهندي في كنز العمال 16: 273: الحديث 651، منه ومن طريق ابن مندة وابي نعيم.
# واورده ابن حجر العسقلاني في الاصابة 1: 255 الرقم 1251 عن ابي عزرة في مسنده من طريق ليث.
# والاسكافي في المعيار والموازنة: 151.
# ومنهم: حذيفة بن اليمان.
# روي الحديث باسناده عنه: احمد بن حنبل في مسنده من طريقين 5: 391 و 392.
# واخرجه عنه الذهبي في تاريخ الاسلام: 6 ونور الدين المالكي في الفصول المهمة: 127.
# واورده من طريق السيوطي في الاكمال عن الجامع الكبير (علي ما في جامع الاحاديث 3: 723).
# ورواه الترمذي في صحيحه 5: 660، الباب 31، الحديث 3781 (كتاب المناقب) واخرجه من طريقه: المتقي الهندي في كنز العمال 13: 83، الحديث 465.
# وابن الاثير في جامع الاصول 10: 82، الحديث 6661.
# وابن الدبيغ الشيباني في تيسير الوصول الي جامع الاصول 2: 154 نقلا عنه وابن حجر في الصواعق المحرقة: 111، الفصل 2، الحديث 15، ومحمد صديق PageV00P189
# خان الهندي البهوبالي في حسن الاسوة: 290، والبدخشي في مفتاح النجا: 17 (مخطوط)، والقندوزي في ينابيع المودة: 165.
# والشفشاوني الورديفي المصري في سعد الشموس والاقمار: 203، والنبهاني في الفتح الكبير: 436 وعلي بن سلطان محمد القاري في مرقاة المفاتيح في شرح مشكاة المصابيح 11: 393.
# والخوارزمي في مقتل الحسين 1: 81 و 130 ومحمد صديق امير الملك في الادراك: 49.
# ومن طريق احمد والترمذي: باكثير الحضرمي في وسيلة المال: 161.
# ومن طريق احمد والترمذي وابن حبان والنساءي: المتقي الهندي في كنز العمال 13: 97، الحديث 556، ومحب الدين الطبري في ذخاءر العقبي: 129، وابن حجر في الصواعق المحرقة: 114، الفصل 3، الحديث 12، والبدخشي في مفتاح النجا: 17، والنبهاني في الفتح الكبير 1: 249.
# ومن طريق الترمذي والنساءي: ابن كثير الدمشقي في البداية والنهاية 3: 206.
# ومن طريق احمد والترمذي والنساءي والروياني وابن حبان والحاكم:
# البدخشي في مفتاح النجا: 102. والامرتسري في ارجح المطالب: 241.
# ومن طريق الترمذي والنساءي وابن حبان، القلندر الهندي في الروض الازهر: 200.
# ومن طريق الترمذي والطبراني، الهيثمي في مجمع الزواءد 9: 183.
# ومن طريق الترمذي واحمد وابي حاتم: القندوزي في ينابيع المودة: 222.
# ورواه الحاكم في المستدرك 3: 381 من طريق احمد بن حنبل، عنه المتقي PageV00P190
# الهندي في منتخب كنز العمال 5: 97 (المطبوع بهامش مسند احمد) والذهبي في تاريخ الاسلام 2: 90 وجلال الدين الشافعي في الخصاءص الكبري 2: 226، والنبهاني في جواهر البحار 1: 360 والمتقي الهندي في كنز العمال: 97 الحديث 555 من طريق ابن سعد والحاكم في المستدرك.
# ومن طريق الروياني وابن حبان والحاكم: البدخشي في مفتاح النجا: 17 (مخطوط) والمتقي الهندي في كنز العمال 13: 88، الحديث 499.
# ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق 4: 206 (طبعة روضة الشام) وفي ترجمة الامام الحسن عليه السلام من تاريخ دمشق باربعة اسانيد في 72 الحديث 129، والصفحة 73، الحديث 130، والصفحة 74، الحديث 131 و 132.
# وفي ترجمة الامام الحسين عليه السلام: 50، الحديث 73، والصفحة 51، الحديث 74 بسندين.
# واخرجه من طريقه: جلال الدين الشافعي في الجامع الصغير 1: 7، والمتقي الهندي في كنز العمال 13: 93، الحديث 524، والنبهاني في الفتح الكبير 1: 28.
# ومن طريق ابن مندة وابن عساكر: عبد الرحمن السيوطي في الحباءك في اخبار الملاءك: 105 (مخطوط).
# ورواه الطبراني في المعجم الكبير: 131 (مخطوط) باربعة طرق.
# واخرجه من طريقه: المتقي الهندي في كنز العمال 13: 107 الحديث 602، والبدخشي في مفتاح النجا: 16 (مخطوط)، وجلال الدين الشافعي في الحباءك في اخبار الملاءك: 105، والمناوي في الجامع الازهر (علي ما في جامع الاحاديث 8: 228)، والهيثمي في مجمع الزواءد 9: 183، ومنتخب كنز العمال 5: 107 PageV00P191
# واخرجه من طريق الطبراني وابن عساكر، والطبراني وابن ابي شيبة:
# المتقي الهندي في كنز العمال 16: 273، الحديث 652، 653 و 654. ورواه ابو نعيم في حلية الاولياء 4: 190.
# واخرجه عنه: محمد بن عثمان البغدادي في المنتخب من صحيح البخاري ومسلم: 219 (مخطوط) نقلا عن الحلية ومن ابي نعيم وابن مندة: عز الدين الجزري في اسد الغابة 5: 574.
# ورواه ايضا: الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد 6: 372، والحمويني في فراءد السمطين 2: 20، الحديث 363.
# والكنجي في كفاية الطالب: 422 (طبعة النجف)، والبيهقي في الاعتقاد:
# 165 (ملخصا) اخرجه عنه جلال الدين الشافعي في الحاوي للفتاوي 2: 267 وفي الدلاءل.
# واورده الذهبي في سير اعلام النبلاء 3: 168 و 255، ونجم الدين العسكري في الخلفاء من كتب اهل السنة والجماعة: 48 نقلا عن كنز العمال، والمتقي الهندي في كنز العمال 13: 106، الحديث 595 عن البخاري والضياء القدسي في المختارة، و 16: 252، الحديث 575 عن ابن جرير.
# وابن حجر العسقلاني في الاصابة 1: 330، والنبهاني في الفتح الكبير 1: 22.
# والبدخشي في مفتاح النجا: 16 و 112 (مخطوط)، والبغوي في مصابيح السنة: 108، والذهبي في تاريخ الاسلام 2: 217، والعلامة الدشتكي في روضة الاحباب: 665، وعبد الهادي الابياري في العراءس الواضحة: 195، وجالية الكدر في شرح منظومة البرزنجي: 195، ومنصور علي ناصف في التاج الجامع للاصول 3: 317: والملا علي القاري الهروي في جمع الوساءل 1: 269 عنه PageV00P192
# النساءي، وعلي بن شهاب الدين العلوي الهمداني في مودة القربي: 122 والمناوي في الجامع الازهر (علي ما في جامع الاحاديث 8: 228)، وابو بكر احمد ابن علي الشافعي في تاريخ بغداد 10: 230، ومحب الدين الطبري في ذخاءر العقبي:
# 129 من طريقه علي بن شاذان، ومحمد بن شاكر الشافعي في عيون التواريخ (نسخة اسلامبول)، ومحمد بن يحيي اليماني في ابتسام البرق، والشيخ نجم الدين في منال الطالب: 22، وابو البركات الالوسي في غالية المواعظ ومصباح المتعظ والواعظ، ومحمد مبين الهندي في وسيلة النجاة: 207 و 225 والشيخ عبد الحق في اشعة اللمعات في شرح المشكاة 4: 705، وابن حجر العسقلاني في المطالب العالية 4: 67، الحديث 3978، وعلي بن سلطان محمد القاري في مرقاة المفاتيح في شرح مشكاة المصابيح 11: 393 ومجد الدين ابن الاثير في المختار في مناقب الاخيار: 56.
# ومنهم: عبد الله بن عباس.
# روي الحديث باسناده عنه: الحمويني في فراءد السمطين 2: 98، الحديث 409، والخوارزمي في مقتل الحسين 1: 92 قال: سمعت هذا الحديث في الصحاح، وعلي الامام الاجل ركن الاسلام ابي الفضل الكرماني في امالي فخر القضاة الارسابندي برواية ابن عباس.
# واخرجه المتقي الهندي في كنز العمال 13: 105، الحديث 589 من طريق ابن عساكر.
# ومنهم: عبد الله بن مسعود.
# روي الحديث باسناده عنه: ابو نعيم في حلية الاولياء 5: 58. PageV00P193
# وابن عساكر في ترجمة الامام الحسين عليه السلام من تاريخ دمشق: 47 الحديث 70.
# والحاكم في المستدرك 3: 167، وتبعه الذهبي في تلخيصه.
# واورده: ابن حجر الهيثمي في الصواعق: 114، الحديث 11، والسيوطي في الجامع الصغير 1: 518.
# والامر تسري في ارجح المطالب: 311 جميعا من طريق الحاكم.
# ومنهم: عمر بن الخطاب.
# روي الحديث باسناده عنه: ابن عساكر في ترجمة الامام الحسين من تاريخ دمشق: 45، الحديث 67، وابو نعيم في حلية الاولياء 4: 139، والطبراني في المعجم الكبير: 131. واخرجه: المتقي الهندي في كنز العمال 7: 15، الحديث 111 عن صاحب فضاءل عمر.
# وابو بكر بن الطيب الباقلاني في مناقب الاءمة، وجمال الدين الحموي الشافعي في تجريد الاغاني، القسم الثاني 2: 1863، ومحمد بن حمزة اليماني في درر الاحاديث النبوية: 52.
# ومنهم: عبد الله بن عمر.
# روي الحديث باسناده عنه: ابن عساكر في ترجمة الامام الحسن عليه السلام من تاريخ دمشق: 78، الحديث 135.
# وفي ترجمة الامام الحسين عليه السلام: 46، الحديث 68 و 69 (علي ما في منتخبه PageV00P194
# 4: 206).
# واخرجه من طريق ابن عساكر: السيوطي في زواءد الجامع الصغير (علي ما في جامع الاحاديث 1: 39)، والمتقي الهندي في كنز العمال 13: 97، الحديث 554.
# ورواه ايضا ابن ماجة القزويني في سنن المصطفي 1: 44، الباب 11، الحديث 118.
# واخرجه: محمد حسن ضيف الدين في فيض القدير لترتيب وشرح الجامع الصغير 2: 60.
# وعبد الغني النابلسي في ذخاءر المواريث 2: 131، والقندوزي في ينابيع المءدة: 166 جميعا من طريقه.
# ورواه الحمويني في فراءد السمطين 2: 99، الحديث 410، والكنجي الشافعي في كفاية الطالب: 341، والحاكم في المستدرك 3: 167، وتبعه الذهبي في تلخيصه بهامش الصفحة.
# واخرجه من طريقه: ابن حجر الهيثمي في الصواعق: 114، والسيوطي في الجامع الصغير 1: 518.
# واورده ابن الصباغ المالكي في الفصول المهمة: 154 عن البخاري والترمذي كل منهما في صحيحه، ومجد الدين ابن الاثير في المختار: 22. والقاضي نعمان التميمي في المناقب والمثالب: 240.
# ومحب الدين الطبري في ذخاءر العقبي: 129، والامر تسري في ارجح المطالب: 311.
# والكمشخانوي في راموز الاحاديث: 202 PageV00P195
# ومنهم: عاءشة.
# اورده البدخشي في مفتاح النجا: 16 (مخطوط).
# ومنهم: قرة بن اياس.
# رواه الطبراني في المعجم الكبير: 129.
# واخرجه من طريقه: نور الدين الهيثمي في مجمع الزواءد 9: 183، وابن حجر في الصواعق المحرقة: 114، والسيوطي في الجامع الصغير 1: 518.
# ومنهم: مالك بن الحويرث.
# روي الحديث باسناده عنه: ابن عساكر في ترجمة الامام الحسين عليه السلام من تاريخ دمشق: 48، الحديث 71 و 72 بثلاثة اسانيد.
# والجرجاني السهمي في تاريخ جرجان: 353.
# واخرجه من طريق الطبراني: نور الدين الهيثمي في مجمع الزواءد 9: 183، وابن حجر في الصواعق المحرقة: 114 واورده البغوي في معجم الصحابة: 83 (مخطوط)، والعسقلاني في الاصابة 3: 480، والقندوزي في ينابيع المودة: 166 نقلا عن الاصابة، والسيوطي في الجامع الصغير 1: 518: والامر تسري في ارجح المطالب: 311 وروي عن جماعة: منهم: ابن حجر الهيثمي في الصواعق المحرقة: 114، الحديث 10 من طريق احمد والترمذي عن ابي سعيد، والطبراني عن عمر، وعن علي PageV00P196
# وعن جابر وعن ابي هريرة وعن اسامة بن زيد وعن البراء، وابن عدي عن ابن مسعود.
# والحديث 11 من طريق ابن عساكر عن علي وعن ابن عمر، وابن ماجة والحاكم عن ابن عمر والطبراني عن قرة وعن مالك بن الحويرث، والحاكم عن ابن مسعود.
# واخرجه بنفس الطرق المتقدمة: السيوطي في الجامع الصغير 1: 518، والمتقي الهندي في كنز العمال 13: 97، الحديث 553، والقندوزي في ينابيع المودة: 183 و 184، والشاه تقي الهندي في الروض الازهر: 199 ثم قال:
# واخرجه ابن عساكر عن علي، وعن ابن عمر، وابن ماجة والحاكم عن ابن عمر والطبراني عن قرة بن مالك بن الحويرث، والحاكم عن ابن مسعود.
# والبدخشي في مفتاح النجا: 11 (مخطوط) وزاد: حديث ابن عساكر عن عاءشة وعن ابن عباس، وابن الاخضر عن ابي بكر، ثم قال: وزاد الطبراني في رواية عن اسامة: (اللهم اني احبهما فاحببهما).
# وابو بكر البيهقي في الاعتقاد علي مذهب السلف: 160 عن ابي سعيد وغيره ومحمد بن الصبان المصري في اسعاف الراغبين (المطبوع بهامش نور الابصار):
# 125 قال: وروي من طرق عديدة صحيحة، وذكر الحديث.
# والمتقي الهندي في كنز العمال 13: 100، الحديث 566 اخرجه من طرق النساءي والحاكم في المستدرك عن ابن عمر، وابن مسعود، والطبراني في الكبير عن قرة وعن مالك بن الحويرث.
# والسيوطي في الدرر المنتثرة: 140 (المطبوع بهامش الفتاوي الحديثة لابن حجر) عن الترمذي عن ابي سعيد، وابن ماجة من حديث ابن عمر. PageV00P197
# والسخاوي في المقاصد الحسنة، والنبهاني في الفتح الكبير 2: 80 اخرجه عن الطبراني في الكبير عن عمر وعن علي وعن جابر وعن ابي هريرة.
# والطبراني في الاوسط عن اسامة بن زيد وعن البراء، وابن عدي في الكامل عن ابن مسعود.
# وشاه تقي الكاظمي العلوي الشهير بقلندر في الروض الازهر: 104، اخرجه عن الطبراني عن عمر وغيره وابن عساكر عن عاءشة وغيرها.
# والمولي علي بن سلطان محمد القاري في مرقاة المفاتيح 11: 390 من طريق الطبراني عن قرة وعن مالك بن الحويرث، ومحمد بن ابي الفيض في نظم المتناثر في الحديث المتواتر: 125، وقال: اورده في الازهار من حديث ابي سعيد وحذيفة ابن اليمان وعمر بن الخطاب وعلي وجابر بن عبد الله والحسين بن علي واسامة ابن زيد والبراء بن عازب وقرة بن اياس ومالك بن الحويرث وابي هريرة وابن عمر وابن مسعود وانس وبريدة وابن عباس، ستة عشر نفرا.
# ثم قال: ورد ايضا من حديث الحسن بن علي، ونقل ايضا في فيض القدير، وفي التيسير عن السيوطي انه متواتر.
# ومحمد اكرام الدين في سعادة الكونين: 71، قال: اخرج الحديث من طريق احمد والترمذي والحاكم عن ابي سعيد، ومن طريق الطبراني عن عمر وعلي وجابر وابي هريرة واسامة بن زيد وبراء، وابن عدي عن ابن مسعود، وابن عساكر عن عاءشة وابن عباس، ومن طريق ابن عباس ومن طريق الاخضر عن ابي بكر.
# والذهبي في سير اعلام النبلاء 3: 282 وقال: عن الحارث عن علي، ويروي عن شريح عن علي وفي الباب عن ابن عمر وابن عباس وعمر وابن مسعود ومالك ابن الحويرث وابي سعيد وحذيفة وانس وجابر من وجوه يقوي بعضها بعضا، PageV00P198
# وابن كثير الدمشقي في البداية والنهاية 8: 35 من حديث علي وابي سعيد وبريدة.
# وقال العارف الكاكوردي في الروض الازهر: 104: اخرجه ابن عساكر عن علي وعن ابن عمر وابن ماجة والحاكم عن ابن مسعود.
# وقال البدخشي في مفتاح النجا: 16 (مخطوط): اخرجه ابن ماجة عن ابن عمر، والحاكم عنه وعن ابن مسعود، والطبراني عن مالك بن الحويرث، وابن عساكر عن ابن عمر وعلي عليه السلام.
# واخرجه امان الله الدهلوي في تجهيز الجيش: 255 (مخطوط) من طريق الطبراني وابن ماجة، والحاكم والديلمي وابن عساكر.
# ما روي مرسلا:
# ورواه مرسلا عن الرسول (ص) جماعة، منهم: ابو مظفر الاسفرايني في التبصير في الدين: 162. وابن عبد البر الاندلسي في الاستيعاب 1: 376 (المطبوع بهامش الاصابة لابن حجر العسقلاني) وابن عبد ربه في العقد الفريد 2: 194.
# والخزرجي في خلاصة تذهيب الكمال: 66 و 67 وابو التيسير عثمان مدوخ في العدل الشاهد: 4.
# وعبد الله بن احمد القدسي الحنبلي في لمعة الاعتقاد: 36 ومحمد ابن فضل الله في حني الجنتين في تمييز نوعي المثنيين: 139 وشمس الدين الذهبي في دول الاسلام: 205.
# والشيخ محمد طاهر القتني في مجمع بحار الانوار 2: 152 و 168. PageV00P199
# ومحمد المالكي المصري في الطبقات المالكية 2: 89.
# والصباغ المالكي في الفصول المهمة: 154.
# والمناوي في كنوز الحقاءق: 36 من طريق احمد، وفي صفحة 87 نقلا عن فردوس الاخبار.
# ونعمان خير الدين بن الالوسي في جلاء العينيين: 302. PageV00P200
# الملحق (2) PageV00P201
# مصادر حديث الثقلين (1) (1) قول الرسول الاعظم (ص): (يا ايها الناس اني تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي).
# يوجد هذا الحديث في:
# صحيح الترمذي 5: 328: الحديث 3874 ط، دار الفكر في بيروت.
# و 13: 199 ط، مكتبة الصاوي بمصر، و 2: 308 ط، بولاق بمصر، ونظم درر السمطين للزرندي الحنفي: 232 ط مطبعة القضاء في النجف، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي: 33، 45 و 445 ط، الحيدرية، والصفحة 30، 41 و 370 ط، اسلامبول، كنز العمال: 153، الطبعة الثانية، تفسير ابن كثير 4: 113 ط، دار احياء الكتب العربية بمصر، مصابيح السنة للبغوي: 206 ط، القاهرة، و 2: 279 ط، محمد علي صبيح. جامع الاصول لابن الاثير 1: 187، الحديث 65 ط، مصر،
# PageV00P203
# المعجم الكبير للطبراني: 137، مشكاة المصابيح 3: 258، ط، دمشق، فصل الخطاب لخواجه محمد (مخطوط)، احياء الميت للسيوطي بهامش الاتحاف: 114 ط، الحلبي، مفتاح النجا للبدخشي مخطوط.
# (2) قول الرسول (ص): (اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، احدهما اعظم من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي.
# ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما).
# يوجد هذا الحديث في:
# صحيح الترمذي 5: 329، الحديث 3876 ط، دار الفكر، و 2: 308 ط، بولاق بمصر، و 13: 200 ط، الصاوي، نظم درر السمطين للزرندي الحنفي:
# 231، الدر المنثور للسيوطي 6: 7 و 306، ذخاءر العقبي: 16، الصواعق المحرقة:
# 147 و 226 ط، المحمدية، والصفحة 89 ط، الميمنة بمصر، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي: 33، 40، 226 و 355 ط، الحيدرية والصفحة 30، 36، 191 و 296 ط، اسلامبول، المعجم الصغير للطبراني 1: 135، اسد الغابة في معرفة الصحابة لابن الاثير الشافعي 2: 12، تفسير ابن كثير 4: 113، عبقات الانوار ج 1 من حديث الثقلين: 25 ط، اصفهان، و 1: 36، 93، 113، 135، 173، 193 215، 237، 241، 153 و 272 ط، قم، كنز العمال 1: 154 ط، 2، الفتح الكبير للنبهاني 1: 451، تفسير الخازن 1: 4، مصابيح السنة للبغوي: 206 ط، الخيرية بمصر، و 2: 279 ط، محمد علي صبيح بمصر، الجمع بين الصحاح للعبدري مخطوط، جامع الاصول لابن الاثير 1: 187، الحديث 66، المنتقي من سيرة المصطفي للشيخ سعيد الشافعي مخطوط، علم الكتاب للسيد خواجة الحنفي: 264 ط، دهلي، PageV00P204
# منتخب تاريخ ابن عساكر 5: 436 ط، دمشق، مشكاة المصابيح للعمري 3: 258.
# ونقله في احقاق الحق الجزء التاسع عن تيسير الوصول لابن الدبيغ 1: 16 ط، نول كشور، التاج الجامع للاصول 3: 308 ط، القاهرة، رفع اللبس والشبهات: 52 ط، مصر، ارجح المطالب للشيخ عبيد الله الحنفي: 336 ط، لاهور، السيف اليماني المسلول: 10 ط، الترقي بالشام.
# (3) قول الرسول (ص): (اني تارك فيكم خليفتين: كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض - او ما بين السماء الي الارض - وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض).
# يوجد هذا الحديث في:
# الدر المنثور للسيوطي الشافعي 2: 60، احياء الميت للسيوطي بهامش الاتحاف بحب الاشراف: 116، ينابيع المءدة للقندوزي الحنفي: 38 و 183 ط، اسلامبول، والصفحة 42 و 217 ط، الحيدرية، مجمع الزواءد للهيثمي 9: 162.
# عبقات الانوار ج 1 من حديث الثقلين: 16 ط 1 / اصفهان، وفي طبعة مهر بقم 1398 ه‍ رواه عن زيد بن ثابت 1: 28، 40، 67، 95، 115، 118، 136، 145 و 304، كنز العمال للمتقي الهندي 1: 154، الحديث 873 و 948 ط، 2، الجامع الصغير للسيوطي 1: 353 ط، مصر.
# مفتاح النجا للبدخشي: 9 مخطوط، الفتح الكبير للنبهاني 1: 451.
# ارجح المطالب للامر تسري الحنفي: 335 ط، لاهور، عبر النبي (ص) عن الكتاب والعترة ب‍ (الخليفتين) في عدة روايات راجع مصادر ذلك في: PageV00P205
# عبقات الانوار، قسم حديث الثقلين 2: 62.
# (4) قول الرسول (ص) (اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله واهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض).
# يوجد هذا الحديث في:
# مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي: 234، الحديث 281 ط 1 / بطهران، المناقب للخوارزمي الحنفي: 223، فراءد السمطين للحمويني الشافعي 2: 143، الباب (33) وفيه بعد (وعترتي اهل بيتي): (الا وهما الخليفتان من بعدي) ط، 1، عبقات الانوار، قسم حديث الثقلين 1: 131.
# (5) قول الرسول (ص): (اني اوشك ان ادعي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله عز وجل وعترتي، كتاب الله حبل ممدود... الخ).
# يوجد هذا الحديث في:
# كنز العمال 1: 165، الحديث 945 ط، 2، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي: 235، الحديث 283 ط 1 / بطهران، الصواعق المحرقة:
# 148 ط، المحمدية وفيها (لم يفترقا) والصحيح (لن يفترقا) كما في الطبعة الاولي صفحة 89 ط، الميمنية بمصر، ذخاءر العقبي: 16، اسعاف الراغبين للصبان الشافعي بهامش نور الابصار: 108 ط، السعيدية، والصفحة 101 ط، العثمانية بمصر، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي: 35، 40، 226 و 355، طبعة الحيدرية، والصفحة 31، 36، 191 و 296 ط، اسلامبول، السيرة النبوية لزين دحلان مطبوع بهامش السيرة الحلبية 3: 331 ط، البهية بمصر، المعجم الصغير للطبراني 1: 131 ط، PageV00P206
# دار النصر بمصر، والصفحة 73 ط، دهلي، مقتل الحسين للخوارزمي 1: 104 ط، مطبعة الزهراء، مجمع الزواءد 9: 163، احياء الميت للسيوطي الشافعي بهامش الاتحاف: 111، الطبقات الكبري لابن سعد 2: 194 ط، دار صادر في بيروت، و ج 2 ق 2 ص 2 ط، ليدن، جامع الاصول لابن الاثير 1: 187 ط، السنة المحمدية ونقله في احقاق الحق للتستري ج 9، المواهب اللدنية 8: 7 ط، مصر، راموز الاحاديث للشيخ احمد الحنفي: 144 ط، الاستانة، ارجح المطالب لعبيد الله الحنفي: 136، الانوار المحمدية للنبهاني: 435 ط، الادبية في بيروت، فراءد السمطين 2: 272، الحديث 538، عبقات الانوار، قسم حديث الثقلين 1: 223، 134، 151، 161، 164، 168، 253، 265، و 283،.
# (6) قول الرسول (ص) - من خطبة له في غدير خم -: (كانني دعيت فاجبت، اني قد تركت فيكم الثقلين، احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله تعالي وعترتي... الخ).
# يوجد هذا الحديث في:
# خصاءص امير المءمنين للنساءي: 21 ط، التقدم بمصر والصفحة 93 ط، الحيدرية، والصفحة 35 ط، بيروت، المناقب للخوارزمي الحنفي:
# 93، الصواعق المحرقة: 136 ط، الميمنية، والصفحة 226 ط، المحمدية بمصر. ذكر صدر الحديث وصححه، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي: 32 ط، اسلامبول، والصفحة 36 ط، الحيدرية، الغدير للاميني 1: 30، كنز العمال 1: 167، الحديث 954 و 15: 91، الحديث 255 ط، 2، عبقات الانوار، قسم حديث الثقلين 1:
# 117، 121، 122، 125، 132، 144، 152، 159، 161، 177، 213 و 241. PageV00P207
# (7) قول الرسول (ص) لاصحابه: (الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا:
# بلي يا رسول الله. قال: فاني ساءلكم عن اثنين: القران، وعترتي).
# يوجد هذا الحديث في مجمع الزواءد للهيثمي الشافعي 5: 195، اسد الغابة لابن الاثير 3: 147، احياء الميت للسيوطي بهامش الاتحاف: 115 ط، الحلبي بمصر، عبقات الانوار، قسم حديث الثقلين: 625 ط، اصفهان، و 1: 184 ط، قم.
# (8) قول الرسول (ص): (ايها الناس يوشك ان اقبض قبضا سريعا، فينطلق بي، وقد قدمت اليكم القول معذرة اليكم، الا اني مخلف فيكم كتاب الله (ربي) عز وجل وعترتي اهل بيتي، ثم اخذ بيد علي فرفعها فقال: هذا علي مع القران، والقران مع علي، لا يفترقان حتي يردا علي الحوض... الخ).
# يوجد هذا الحديث في الصواعق المحرقة لابن حجر الشافعي: 124 ط، المحمدية بمصر، والصفحة 75 ط، الميمنية وينابيع المودة للقندوزي الحنفي 6 285 ط، اسلامبول:
# والصفحة 342 ط، الحيدرية، عبقات الانوار، قسم حديث الثقلين 1، 277.
# وقال ابن حجر الشافعي: (ثم اعلم ان لحديث التمسك بذلك (يعني حديث الثقلين) طرقا كثيرة وردت عن نيف وعشرين صحابيا... الخ). راجع الصواعق المحرقة: 148 ط، المحمدية، والصفحة 89 ط، الميمنية بمصر، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي 296 ط، اسلامبول، والصفحة 355 ط، الحيدرية.
# رواة حديث الثقلين من الصحابة:
# 1 - الامام علي بن ابي طالب عليه السلام 2 - الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام PageV00P208
# 3 - سيدنا سلمان 4 - ابو ذر الغفاري.
# 5 - ابن عباس.
# 6 - ابو سعيد الخدري.
# - 7 جابر بن عبد الله الانصاري.
# 8 - ابو الهيثم بن النبهان 9 - ابو رافع.
# 10 - حذيفة بن اليمان 11 - حذيفة بن اسيد الغفاري 12 - خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين.
# 13 - زيد بن ثابت 14 - زيد بن ارقم.
# 15 - ابو هريرة.
# 16 - عبد الله بن حنطب.
# 17 - جبير بن مطعم.
# 18 - البراء بن عازب 19 - انس بن مالك.
# 20 - طلحة بن عبد الله التيمي.
# 21 - عبد الرحمن بن عوف.
# 22 - سعد بن ابي وقاص 23 - عمرو بن العاص 24 - سهل بن سعد الانصاري.
# 25 - عدي بن حاتم.
# 26 - ابو ايوب الانصاري.
# 27 - ابو شريح الخزاعي.
# 28 - عقبة بن عامر.
# 29 - ابو قدامة الانصاري.
# 30 - ابو ليلي الانصاري.
# 31 - ضميرة الاسلمي.
# 32 - عامر بن ليلي بن ضمرة.
# 33 - فاطمة الزهراء عليها السلام.
# 34 - ام سلمة زوج الرسول.
# 35 - ام هاني اخت امير المءمنين علي عليه السلام.
# راجع رواياتهم في: عبقات الانوار، قسم حديث الثقلين ج 1 و ج 2.
# (9) عن زيد بن ارقم، قال: قام رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم يوما فينا خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة فحمد الله واثني عليه ووعظ، وذكر ثم قال: PageV00P209
# (اما بعد الا ايها الناس فانما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم الثقلين: اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به، فحث علي كتاب الله فيه ورغب فيه، ثم قال: واهل بيتي، اذكر الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله اهل بيتي).
# يوجد هذا الحديث في:
# صحيح مسلم كتاب الفضاءل باب فضاءل علي بن ابي طالب 2: 362 ط، عيسي الحلبي، و 7: 122 ط، محمد علي صبيح، و 15: 179 - 180 ط، مصر بشرح النووي، مصابيح السنة للبغوي الشافعي 2، 278 ط، محمد علي صبيح و 2: 205 ط، الخيرية بمصر، ونظم درر السمطين للزرندي الحنفي: 231 تفسير الخازن 1: 3 ط، مصطفي محمد، تفسير ابن كثير 4: 113 ط، 2، مشكاة المصابيح للعمري 3: 255 ط، دمشق والصفحة 568 ط، دهلي، اسعاف الراغبين للصبان الشافعي بهامش نور الابصار: 100 ط، العثمانية، والصفحة 108، ط، السعيدية، والصفحة 121 ط، اخر، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي: 29، 191 و 296 ط، اسلامبول، والصفحة، 32 و 226 و 355 ط، الحيدرية، السيرة النبوية لاحمد زين دحلان الشافعي مفتي مكة المطبوع بهامش السيرة النبوية 3: 330، الفتح الكبير للنبهاني 1، 252، مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي:
# 236، الحديث 284، الاتحاف بحب الاشراف للشبراوي الشافعي: 6، ذخاءر العقبي للطبري الشافعي: 16، كفاية الطالب للكنجي الشافعي: 53 ط، الحيدرية، و 12 ط، الغري، فراءد السمطين 2: 268، الحديث 535، عبقات الانوار حديث الثقلين 1: 78، 92، 104، 126، 147، 165، 186، 188، 192، 193، 198، 202، 204، 216، 233، 242، 255، 260، 264، 272، 275، 297 و 301. PageV00P210
# (10) عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله (ص): (الا واني تارك فيكم ثقلين: احدهما كتاب الله عز وجل... الي ان قال الراوي عن زيد: فقلنا: من اهل بيته؟
# نساءه؟ قال: لا، وايم الله ان المراة تكون مع الرجل العصر من الدهر ثم يطلقها فترجع الي ابيها... الخ).
# يوجد هذا الحديث في:
# صحيح مسلم كتاب فضاءل باب فضاءل علي بن ابي طالب 2: 362 ط، عيسي الحلبي، و 7: 123 ط، محمد علي صبيح و 15: 181 ط، مصر بشرح النووي.
# الصواعق المحرقة لابن حجر: 148 ط، المحمدية، والصفحة 89 ط، الميمنية بمصر، فراءد السمطين 2: 250، الحديث 520، عبقات الانوار، قسم حديث الثقلين 1: 26، 104، 242، 261 و 267.
# (11) حديث الثقلين بالفاظ اخري:
# حديث الثقلين من الاحاديث المتواترة بالفاظ مختلفة ومتعددة من غير ما تقدم فراجع:
# مسند احمد بن حنبل 2: 17، 26، 59 و 14، و 4: 366 و 371، و 5: 181 ط، الميمنية بمصر ينابيع المودة للقندوزي الحنفي: 20، 29، 31، 32، 34، 36، 37، 38، 39، 40، 41، 116، 183، 191، 245، 285، 296، 370، ط، اسلامبول، والصفحة 22، 31، 32، 33، 35، 36، 38، 39، 40، 41، 42، 43، 44، 45، 48، 137، 261، 286، 292، 493، 342، 355، و 455 ط، الحيدرية و 1: 20، PageV00P211
# 27، 28، 29، 30، 31، 33، 34، 35، 36، 37، 38، 39 و 41 ط، العرفان بصيدا، الدر المنثور للسيوطي الشافعي 2: 60، مناقب علي ابن ابي طالب لابن المغازلي الشافعي: 234، الحديث 281، مجمع الزواءد 5: 195 و 9: 162 و 164، وشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 2: 130، ط، مصر و 6: 375 ط، مصر بتحقيق محمد ابو الفضل، اضواء علي السنة المحمدية للشيخ محمود ابو رية: 404 ط 3 / دار المعارف بمصر، والصفحة 348 ط، اخر المناقب للخوارزمي الحنفي: 223، ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق لابن عساكر الشافعي 2: 36، الحديث 534 و 545 ط 1 / بيروت، انساب الاشراف للبلاذري 2: 110، الحديث 48 ط / بيروت، كفاية الطالب للكنجي الشافعي: 259 ط، الحيدرية والصفحة 130 ط، الغري، تفسير الخازن 6: 102 و 7: 6، الجامع الصغير للسيوطي 1: 55 ط، الميمنية، و 1: 353 ط، مصطفي محمد الفتح الكبير للنبهاني 1: 252 و 503 و 3: 385، النهاية لابن الاثير 1: 155 ط، الخيرية بمصر، و 1: 216 ط، بيروت، معالم التنزيل للبغوي بهامش تفسير الخازن 7: 6، لسان العرب لابن منظور 13: 93 ط، بولاق، نهاية الارب للنويري 18: 377 ط، وزارة الثقافة بمصر، تاج العروس 7: 245 ط، الخيرية بمصر، حلية الاولياء، لابي نعيم 1: 355 ط، السعادة، الاتحاف بحب الاشراف للشبراوي الشافعي: 6، احياء الميت للسيوطي بهامش الاتحاف: 110 و 112 و 113 و 116، القاموس للفيروز ابادي الشافعي 3: 342 ط، المطبعة الحسينية بمصر (مادة ثقل)، كنز العمال للمتقي الهندي 1: 158، الاحاديث 899، 943، 944، 945، 946 947، 950، 951، 952، 953، 958، 1651، 1658، 1668، و 15: 91، الحديث 255 و 356 ط، 2. PageV00P212
# ذخاءر العقبي للطبري: 16، فراءد السمطين 1: 317 و 2: 142 و 146، 234 و 274.
# وتوجد مصادر اخري فراجعها في:
# احقاق الحق للتستري 9: 309 - 375 ط، طهران، محمد وعلي وبنوه الاوصياء للعسكري 1: 117 - 239 ط، الاداب، محمد وعلي وحديث الثقلين للعسكري: 1 - 127 ط، الاداب، فضاءل الخمسة من الصحاح الستة 2: 43 - 56 ط، بيروت، كتاب حديث الثقلين لمحمد قوام الدين ط، مصر، وعبقات الانوار قسم حديث الثقلين 1: 31، 44، 74، 86، 92، 94، 97، 98، 99، 114، 115، 120، 124، 127، 137، 139، 140، 141، 148، 154، 171، 176، 182، 190، 198، 201، 204، 205، 206، 217، 220، 227، 233، 236، 237، 239: 343، 253، 254، 268، 270، 272، و 279 ط، قم.
# (12) قول الرسول (ص) مشيرا الي الثقلين - القران وعترته - (فلا تقدموهما فتهلكوا، ولا تقصروا عنهما فتهلكوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم).
# يوجد هذا النص في:
# الصواعق المحرقة لابن حجر الشافعي: 148 و 226 ط، المحمدية، والصفحة 89 و 136 ط، الميمنية، مجمع الزواءد 9: 163، ينابيع المودة للقندوزي الحنفي 41 و 355 ط، الحيدرية، والصفحة 37 و 296 ط: اسلامبول، الدر المنثور للسيوطي 2: 60، الغدير للاميني 1: 34 و 3: 80، كنز العمال 1: 168، الحديث 958 ط، اسد الغابة 3: 137، عبقات الانوار قسم حديث الثقلين 1: 184 و 2: 49.# PageV00P213


#####ENDNOTES#


(1) قد اتحفنا سماحة العلامة دام ظله قبل هذا بنسخة (سلسلة الابريز بالسند العزيز) وطبعت مرارا، اخرها سنة 1414 ه‍ = 1994 م
(١) اساس البلاغة، للزمخشري: ٤٦١ (٢) لسان العرب، طبعة دار لسان العرب، بيروت ٢: ٢١٦ (٣) المصدر نفسه ٢: ٢١٥ (٤) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: 311 (5) اساس البلاغة: 461
(١) <a href="/الكتب/3937_لسان-العرب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=215#top">لسان العرب ٢: ٢١٥</a> (٢) <a href="/الكتب/1562_نهاية- الدراية/الصفحة_0?pageno=186#top">نهاية الدراية: ١٨٦</a>.
# (3) مسند الحبري (مخطوط): 7
(1) الانساب: للسمعاني، طبعة مرجليوث: 530 / ظهر.
# (2) تدريب الراوي 1: 42
(١) <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> المستطرفة: 7 وما بعدها
(1) مقدمة السيد محمد صادق بحر العلوم لمسند علي عليه السلام (مخطوط): 14 (2) تاريخ التراث العربي 1: 227
(١) <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> المستطرفة: 74
(1) الدرة العزيزة في شرح الوجيزة: 15 (2) وصول الاخيار الي اصول الاخبار: 100
(1) الارشاد للشيخ المفيد 2: 167 (2) الامالي للشيخ المفيد: 42، المجلس 5، الحديث 10
(1) وللتفصيل راجع مقدمة السيد العلامة في هذا الكتاب: 28.
(1) في التدوين: (ممن).
(1) الزيادة اقتضاها السياق.
# (2) الزيادة اقتضاها السياق.
# (2) الانعام: 6 / 57.
# (4) التدوين 3: 425 - 426.
(١) <a href="/الكتب/3291_سير-اعلام- النبلاء-ج-٩/الصفحة_0?pageno=389#top">سير اعلام النبلاء ٩: ٣٨٩</a>.
(1) التدوين 3: 3.
# التدوين 3: 428.
(١) حلية الاولياء ٣: ١٩٢ (٢) الاكتفاء: ٤١٧.
# (٣) الاربعين: ٢، وتهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=387#top">التهذيب ٧: ٣٨٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/1538_بحار- الانوار-ج-١٠٧/الصفحة_0?pageno=166#top">بحار الانوار ١٠٧ : ١٦٦</a> (2) البحار 3: 240، 10: 11، 13: 347 و 92، 66: 36 و 147، 69: 63، 80: 176 و 303، 92: 211 و 308.
# (3) التوحيد: 377 (4) هامش التوحيد: 377.
(1) تبصير المتنبه) 3: 1098 (2) الارشاد: 304
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=116#top">رجال النجاشي: ١١٦</a> (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=375#top">رجال الطوسي: ٣٧٥</a> (٣) <a href="/الكتب /2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=90#top">رجال ابن داود: ٩٠</a> (٤) انظر <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=304#top">جامع الرواة ١: ٣٠٤</a>.
# (5) انظر نقد الرجال: 128
(1) اتقان المقال: 59 (2) تنقيح المقال 1: 410
(١) <a href="/الكتب/3038_قاموس-الرجال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=53#top">قاموس الرجال ٤: ٥٣</a> (٢) <a href="/الكتب/2998_معجم-رجال- الحديث-ج-٧/الصفحة_0?pageno=110#top">معجم رجال الحديث ٧: ١١٠</a>.
(١) تاريخ جرجان: ٦١٣.
# (٢) <a href="/الكتب/3128_كتاب-الضعفاء/الصفحة_0?pageno=262#top">كتاب الضعفاء: ٢٦٢</a>.
# (3) المغني في الضعفاء: 218
(١) ميزان الاعتدال: ٨، و<a href="/الكتب/3342_لسان- الميزان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=417#top">لسان الميزان ٢: ٤١٧</a> وانظر الحديث ٣٥ في المستدرك.
# (٢) اللالي المصنوعة: ٣٤ (٣) قاعدة في الجرح والتعديل: ٦٩.
# (٤) <a href="/الكتب/3641_اعيان- الشيعة-ج-٦/الصفحة_0?pageno=273#top">اعيان الشيعة ٦: ٢٧٣</a>.
(١) تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=387#top">التهذيب ٧: ٣٨٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=161#top">رجال النجاشي: ١٦١</a> (٣) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=124#top">الفهرست: ١٢٤</a>.
(1) البحار 14: 35 و 75: 16.
# (2) البحار 69: 68 (3) البحار 27: 77 (4) البحار 5: 118 (5) البحار 5: 118 (6) البحار 5: 118 (7) البحار 38: 128.
# (8) البحار 38: 128.
(1) اورد الشيخ الصدوق رحمه الله سند هذا المسند بطرق ثلاثة وتبلغ احاديث ما اورده بهذه الطرق 187 حديثا، اوردها في عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 25 - 49.
# وقد ذكر في اولها الاسانيد الثلاثة هكذا:
# حدثنا ابو الحسن محمد بن علي بن الشاه الفقيه المروزي (المرورودي - خ ل) بمرو الرود في داره، قال: حدثنا ابو بكر بن محمد بن عبد الله النيشابوري، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله ابن احمد بن عامر بن سليمان الطاءي بالبصرة، قال: حدثنا ابي في سنة ستين وماتين، قال: حدثني علي بن موسي الرضا عليه السلام سنة اربع وتسعين وماءة.
# وحدثنا ابو منصور احمد بن محمد الخوري، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن زياد الفقيه الخوري بنيسابور، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن هارون بن محمد الخوري، قال:
# حدثنا جعفر بن محمد بن زياد الفقيه الخوري بنيسابور، قال: حدثنا احمد بن عبد الله الهروي الشيباني، عن علي بن موسي عليهم السلام.
# وحدثني ابو عبد الله الحسين بن محمد الاشناني الرازي العدل ببلخ، قال : حدثنا علي ابن مهرويه القزويني، عن داود بن سليمان الفرا، عن علي بن موسي الرضا عليه السلام، قال:
# حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد ابن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي، قال:
# حدثني ابي علي بن ابي طالب عليهم السلام عن رسول الله (ص).
# (2) راجع البحار 1: 51.
(١) التدوين ٣: ٤١٧.
# (٢) يراجع موارد: منها ١: ٤٩ و ١٦٥ و ٧٦ و ١٢٥ و ١٢٥ و...
# (٣) يراجع البحار ٧: ١٢٦ و ٢٣٤، ٣٧: ١٢٦.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=161#top">رجال النجاشي: ١٦١</a>.
(1) تاريخ نيسابور: 570 (2) منسوب الي باب الازج ببغداد. (هامش البحار).
(١) <a href="/الكتب/1441_بحار-الانوار-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=367#top">بحار الانوار ١٠: ٣٦٧</a>، وسنشير اليها في الصحفة 67 و 68.
(١) <a href="/الكتب/1538_بحار- الانوار-ج-١٠٧/الصفحة_0?pageno=166#top">بحار الانوار ١٠٧: ١٦٦</a>.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١/الصفحة_0?pageno=26#top">الذريعة ٢١: ٢٦</a>، 15: 17 (3) الزيادة اقتضتها العبارة.
(١) <a href="/الكتب/3434_الانساب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=56#top">الانساب ٥: ٥٦</a> - 57 (2) توضيح المشتبه: 409
(١) <a href="/الكتب/3431_الانساب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=129#top">الانساب ٢: ١٢٩</a>.
(1) التدوين 2: 125
(١) <a href="/الكتب/3140_تاريخ-بغداد-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=69#top">تاريخ بغداد ١٢: ٦٩</a> - 70
(1) التدوين 3: 416
(١) <a href="/الكتب/3297_سير-اعلام- النبلاء-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=397#top">سير اعلام النبلاء ١٥: ٣٩٧</a>
(1) فهرست مكتبة السيد المرعشي 14: 142
(1) الزيادة اقتضاها السياق
(1) في ظاهر النسخة: (وغزوة).
# (2) في هامش النسخة: (اي متكلف علي العفة).
# (3) في هامش النسخة: (اي خاءفا).
# (4) من المصادر الحديثية، راجع التعليق علي هذا الحديث في فصل (تخريج الاحاديث).
(1) في هامش النسخة (اي خان)
(1) من البحار 71: 395 وفي نسخة الاصل هنا بياض بمقدار كلمة، ولعلها (السيءة)، وفي البحار 10: 369 عن نسخة هذا المسند: (ان حسن الخلق يذيب الخطيءة، كما يذيب الشمس الجليد)، وانظر التعليق علي هذا الحديث في فصل (تخريج الاحاديث).
(1) كذا
(١) الحجزة: معقد الازار (٢) انظر مصادر <a href="/الكتب/1601_حديث- الثقلين">حديث الثقلين</a>، في الملحق 2.
# (3) في عيون اخبار الرضا عليه السلام (2: 32) وبهذا الاسناد قال رسول الله (ص): (ما ينقلب جناح طاءر في الهواء الا وعندنا فيه علم).
(1) في هامش صحيفة الرضا عليه السلام، عن بعض النسخ زيادة: (يقول الله عز وجل).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/49" target="_blank">الحجرات: ٤٩</a> / 14.
(1) كذا في البحار (73: 352 و 365 و 77: 19) وفي نسخة الاصل: (بالنعمة)، وفي هامش الصحيفة، عن بعض النسخ (بالنعمة).
# (2) في البحار 73: 352 وكنز الكراجكي: (وتتبغض). والمقت: اشد البغض.
# (3) في البحار (77: 19): (خيري عليك)، وكذا في البحار 73: 352 (4) في البحار (73: 365): (نازل) (5) في هامش الصحيفة، عن بعض النسخ: (بالمعاصي صاعد).
# (6) في البحار (73: 365) العبارة هكذا: (في كل يوم ياتيني عنك ملك كريم بعمل غير صالح) وفي هامش الصحيفة، عن بعض النسخ زيادة ما يلي: (يا بن ادم تفعل الكباءر وترتكب المحارم ثم تتوب الي فاقبل اذا اخلصت بنيتك، واصفح عما مضي من ذنوبك، فادخلك جنتي واجعلك في جواري).
(١) في البحار ٧٧: ١٩، و ٧٣: ٣٥٢ و<a href="/الكتب/1247_مستدرك- الوساءل-ج-١١/الصفحة_0?pageno=335#top">مستدرك الوساءل ١١: ٣٣٥</a> وصحيفة الرضا:
# (لا تعلم)
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a> / 179.
(1) في البحار (36) والصحيفة: (السماوات والارض)، وفي البحار (77): (السماء والارض).
(1) في سورة الحاقة 96 / 44 - 46، والنور 24 / 15 والانعام 6 / 21 والزمر 41 / 60 (2) البحار 2: 121 (3) البحار 2: 118.
(1) في الوساءل 7: 255، وهامش صحيفة الرضا عليه السلام عن بعض النسخ: (لا يعرض).
(١) في هامش الصحيفة، عن بعض النسخ: (لا شرك).
# (٢) كذا في المصادر الحديثية، وفي نسختنا - ظاهرا -: (وغزوة) (٣) الغلول: الخيانة، ويقال: هو خاص بالخيانة في الفء والمغنم (<a href="/الكتب /3946_لسان-العرب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=499#top">لسان العرب ١١: ٤٩٩</a>).
(١) في هامش النسخة: (اي متكلف علي العفة).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a> / 69.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a> / ١٦٩، والبقرة ٢ / ١٥٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a> / ٢٧٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=83#top">الكافي ٢: ٨٣</a> (4) البحار 77: 30.
(1) في هامش صحيفة الرضا، عن بعض النسخ: (امام متسلط). وفي البحار 69: 393 و 73: 290 و 75: 341: (امام متسلط).
# (2) في الصحيفة: (لم يقض حقه). وفي الهامش، عن بعض النسخ: (لم يعط من المال حقه).
# (3) في المستدرك: (ومفتر فاجر). وفي هامش الصحيفة، عن بعض النسخ، (فقير فجور).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/31" target="_blank">لقمان: ٣١</a> / 18.
# (2) البحار 73: 294 و 78.
# (3) ميزان الحكمة 7: 419.
(1) في البحار 82: 227، عن المعتبر: (من امر المءمن). وفي هامش صحيفة الرضا عليه السلام عن بعض النسخ: (من المءمنين ما حافظوا).
# (2) في هامش الصحيفة، عن بعض النسخ: (الصلاة). وفي الوساءل: (مواقيت الصلوات).
# (3) في الوساءل زيادة: (لوقتهن).
# (4) في هامش الصحيفة، عن بعض النسخ: (ضيعوها).
# (5) في هامش الصحيفة، عن بعض النسخ: (يجرا). وعن بعضها: (يجرء)، وفي المعتبر:
# (اجترا عليه). وهنا ينهي الحديث في المعتبر.
# (6) في هامش الصحيفة، عن بعض النسخ: (عليهم).
# (7) في الوساءل 3: 18 و 81: (فادخله في).
# (8) من البحار 83: 14، والوساءل 3: 18 و 281 وصحيفة الرضا عليه السلام.
(١) انظر <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١/الصفحة_0?pageno=82#top">المحاسن ١: ٨٢</a>، الحديث 12.
(1) في الوساءل: (من صلي).
# (2) في هامش الصحيفة، عن بعض النسخ: (فريضته).
(١) في صحيفة الرضا عليه السلام وكنز العمال: (ومفتاحها) وفي هامش الصحيفة عن (ن):
# (ومفاتيحه). وعن بعض النسخ: (ومفتاحه). وفي البحار: (ومفاتحه). وفي <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>:
# (والمفاتيح).
# (2) في كنز العمال: (والمستمع والسامع) (3) في صحيفة الرضا عليه السلام: (والمحب له). وفي هامش الصحيفة، عن بعض النسخ: (والمجيب له).
(1) في العيون، والبحار: 71 و 73 و 74، والوساءل، زيادة: (وتهادوا).
# (2) لم ترد عبارة: (وادوا الامانة واجتنبوا الحرام) في البحار 69: 405.
# (3) في صحيفة الرضا: (واقرءوا). وفي هامش الصحيفة، عن بعض النسخ: (وقروا). وفي بعض النسخ: (ووقروا). وعن بعضها: (وقرءوا) - من القري -.
# (4) الزيادة من صحيفة الرضا عليه السلام، الحديث 12، والبحار 69: 394 و 71: 206 و 73:
# 352 و 74: 392 و 75: 460. والمستدرك 16: 258. والوساءل.
# (5) في هامش الصحيفة، عن بعض النسخ: (وادوا).
# (6) في هامش الصحيفة، عن بعض النسخ: (فان).
# (7) في هامش الصحيفة، عن بعض النسخ: (بالسنين والقحط). وفي البحار 69: 405:
# (بالسنين والجدب).
(١) <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=217#top">تحف العقول: ٢١٧</a> (2) البحار 78: 229
(1) في هامش النسخة: (اي خان).
# (2) في هامش الصحيفة، عن بعض النسخ: (مءمنا).
# (3) في هامش الصحيفة، عن بعض النسخ: (او غره).
# (4) المماكرة: من المكر وهو الخداع.
(١) ميزان الحكمة ٧: ٢٢٠.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: لابن الاثير، مادة: (ضرر) و (مكر).
# (3) البحار 41: 109
(1) في هامش الصحيفة، عن بعض النسخ: (لا يغرك).
# (2) في هامش الصحيفة، عن بعض النسخ: (ذنب نفسك).
# (3) في البحار 70: 388: (من).
# (4) في هامش الصحيفة: (لم ترد (من نعمة الله عليك، ولا تقنط الناس) في بعض النسخ).
# (5) في صحيفة الرضا عليه السلام زيادة: (تعالي عليهم). وفي البحار زيادة: (تعالي). وفي هامش الصحيفة: (لم ترد (عليهم) في العيون والبحار) وعن بعض النسخ: (عليك).
(1) في صحيفة الرضا عليه السلام، والبحار: (ثلاث).
# (2) في صحيفة الرضا عليه السلام والبحار وكنز العمال زيادة: (من بعدي).
# (3) في كنز العمال: (وشهوات).
(1) في صحيفة الرضا عليه السلام وكنز العمال: (يقرا عليك). وفي هامش الصحيفة، عن بعض النسخ: (يقراك).
# (2) في هامش الصحيفة، عن بعض النسخ: (ويقول لك).
# (3) بطحاء مكة، ويقال لها الابطح ايضا، وهو البطح: مسيل واسع فيه رمل ودقاق الحصي.
# (4) كذا في امالي المفيد، وفي الاصل: (فارفع راسه الي السماء فقال). وفي المصادر الاخري:
# (فرفع راسه الي السماء فقال). وفي البحار (16: 220): (فرفع راسه الي السماء وقال).
# وفي هامش الصحيفة، عن بعض النسخ: (فرفعت راسي الي السماء فقلت).
# (5) في كنز العمال: (لا يا رب).
(١) الرضراض: الحصي او صغارها، والارض المرضوضة بالحجارة. والمراد دقاق الذهب، اي ما رض منه.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/96/96" target="_blank">العلق: ٩٦</a> / 6.
(1) من صحيفة الرضا عليه السلام والمصادر الناقلة لهذا الحديث.
# (2) في هامش النسخة: (اي صاحب سوء الخلق).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/68/68" target="_blank">القلم: ٦٨</a> / 4.
# (2) رواه الترمذي: 3583، والقضاعي في مسند الشهاب: 1472، ورواه بلفظ (احسنت) احمد في المسند 1: 403 و 6: 68 و 155.
(1) في صحيفة الرضا عليه السلام زيادة: (والله اكبر). وفي هامش الصحيفة: (ان هذه الزيادة لم ترد في بعض النسخ والمستدرك). وفي بعض النسخ زيادة: (ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم).
# (2) لم ترد (وهو حي لا يموت، بيده الخير) في البحار 93: 174.
# (3) لم ترد (الي) في البحار 10: 369.
(1) لم ترد: (من نية صادقة) في صحيفة الرضا عليه السلام والبحار.
# (2) في صحيفة الرضا عليه السلام والبحار زيادة: (وتحرك الحوت).
# (3) في البحار: (تبارك وتعالي)، وفي صحيفة الرضا عليه السلام: (عز وجل).
# (4) في صحيفة الرضا عليه السلام: (اسكن عرشي).
# (5) في هامش الصحيفة، عن بعض النسخ: (فقال).
# (6) في البحار زيادة: (تبارك وتعالي)، وفي صحيفة الرضا عليه السلام زيادة: (عز وجل).
# (7) في هامش الصحيفة، عن بعض النسخ: (السماوات).
# (8) في صحيفة الرضا عليه السلام والبحار زيادة: (قد).
(1) في البحار: (تبارك وتعالي).
# (2) كذا في البحار والمصادر الحديثية، وفي نسخة الاصل: (العباد).
# (3) كذا في البحار والمستدرك، وفي نسخة الاصل: (عنها).
# (4) في هامش نسخة الاصل: (اي دفع). وفي صحيفة الرضا عليه السلام: (زخ به). وفي هامش الصحيفة، عن بعض النسخ: (زج).
(1) في هامش الصحيفة: (فرعون وهامان). وفي البحار 82: 202 زيادة: (لعنهم الله واخزاهم) (2) في هامش الصحيفة: لم ترد في بعض النسخ عبارة: (مع قارون وهامان وفرعون وكان حقا علي الله تعالي ان يدخله النار).
# (3) في الوساءل والمستدرك: (والويل).
# (4) لم ترد (كل الويل) في الصحيفة والبحار والوساءل والمستدرك.
# (5) لم ترد (واداء سننه) في البحار 82: 202. وفي البحار 83: 14 والمستدرك: (سنة نبيه). وفي الوساءل: (سننه (سنة نبيه)). وفي هامش الصحيفة، عن بعض النسخ: (سننها)، وفي بعض النسخ: (سنن).
(1) في الكافي: (واستحقره) وفي الوساءل (8: 591): (واحتقره).
# (2) في الكافي والبحار (7: 146) والوساءل: (لقلة ذات يده ولفقره).
# (3) الي هنا ورد في الوساءل 8: 589.
# (4) في الكافي والبحار (75: 146) والوساءل: (شهره الله يوم القيامة علي رءوس الخلاءق).
(1) في صحيفة الرضا عليه السلام: (سيدا شباب اهل الجنة الحسن والحسين).
(1) كذا في المصادر، وفي نسختنا: (تخلي)، وفي العيون (2: 33) معني (تجلي الله لعبده):
# ظهر له باية من اياته يعلم بها ان الله مخاطبه.
# (2) في البحار (69: 261): ((فيقفه).
# (3) العبارة في البحار هكذا: (ثم يستغفر له الله، لا يطلع).
# (4) في صحيفة الرضا عليه السلام: (كن).
(1) البحار 77: 320، وكنز العمال: 44226.
(1) في هامش النسخة: (اي في حقه)، وفي البحار والوساءل: (او قال فيه).
# (2) لم ترد (تعالي) في الوساءل. وفي صحيفة الرضا عليه السلام: (الله عز وجل).
# (3) التل - بفتح التاء - الاكمة، وهي ما ارتفع من الارض (4) في صحيفة الرضا عليه السلام والبحار والوساءل زيادة: (فيه). وفي هامش الصحيفة: لم ترد (فيه) في بعض النسخ.
(١) البحار ٧٥: ١٩٤.
# (٢) انظر البحار ٧٥: ١٩٤ (٣) الاحزاب: ٣٣ / ٥٨.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء: ٤</a> / 112.
(1) في الصحيفة: (ليحاسب)، وفي هامش الصحيفة: (يحاسب).
# (2) من جميع المصادر الناقلة للحديث، وفي البحار 7: 260 زيادة: (عز وجل).
# (3) في العيون زيادة: (يوم القيامة).
(1) كذا في نسختنا، وفي المصادر: (مءمن تاءب).
(1) البحار 73: 142.
(1) في هامش الصحيفة، عن بعض النسخ: (مضي).
# (2) في مستدرك الوساءل: (التوحيد).
# (3) في جامع الاخبار: (احد عشر). وفي هامش الصحيفة، عن بعض النسخ: (عشر مرات).
# (4) العبارة في كنز العمال هكذا: (فقرا فيها احدي عشرة مرة (قل هو الله احد)).
# (5) في كنز العمال: (للاموات).
# (6) في مستدرك الوساءل: (اعطي من الاجر بعددهم). وفي جامع الاخبار وكنز العمال:
# (اعطي من الاجر بعدد الاموات).
(1) كذا في البحار نقلا عن دعوات الراوندي. وفي نسخة الاصل: (من عبادي مءمن ابتلاه الله تعالي ببلاء).
# (2) في البحار: (يشك).
# (3) في البحار: (ما لحم).
# (4) العبارة في البحار: (قال: لحم لم يذنب، ودم خير من دمه: دم لم يذنب).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank">الانبياء ٢١</a> / 35 (2) ال عمران 3: 179.
# (3) البحار 9: 76.
(١) في صحيفة الرضا عليه السلام والبحار: (الوالدين).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a> / 83، والنساء 4 / 36 والانعام 6 / 151 والاسراء 17 / 23
(١) في صحيفة الرضا عليه السلام والبحار: (ان الله جعل البركة).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/16" target="_blank">النحل: ١٦</a> / 68 و 69
(1) من البحار 71: 395، وموضعها في النسخة بياض، ولعلها: (السيءة) كما في البحار 75: 321.
# (2) البحار 10: 99
(1) في الكافي وكنز العمال: (معصية لله).
# (2) لم ترد (يوم القيامة) في كنز العمال.
# (3) نور الحقيقة ونور الحديقة: 49.
(1) في البحار: (قدما) (2) في البحار (فيم افناه وعن شبابه فيم ابلاه، وعما اكتسبه من اين اكتسبه وفيم انفقه).
(1) البحار 77: 130.
# (2) البحار 77: 16.
(1) في نسختنا: (ووجب اجره)، وفي هامش الصحيفة، عن بعض النسخ: (محبته).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: ١٧٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1247_مستدرك- الوساءل-ج-١١/الصفحة_0?pageno=187#top">مستدرك الوساءل ١١: ١٨٧</a>، الباب 6 من ابواب جهاد النفس، الحديث الاول
(1) لم ترد (صلوات الله عليه) في صحيفة الرضا عليه السلام. ولم ترد (ابن عمران) في البحار.
# (2) في هامش صحيفة الرضا عليه السلام، عن (ن): (بعيد انت يا رب).
# (3) في البحار: (قريب انت).
# (4) الي هنا ورد في صحيفة الرضا عليه السلام بالرقم 32، وباقي الحديث ورد بالرقم 68.
# (5) في صحيفة الرضا عليه السلام: 68، والبحار 75: 293، وباسناده، (قال: قال رسول الله (ص):
# ان موسي بن عمران سال ربه ورفع يديه فقال: يا رب، اين ذهبت اوذيت). وفي هامش الصحيفة، عن بعض النسخ: (يا الهي اين ذهبت اوذيت). وعن بعض النسخ : (الهي اينما ذهبت اوذيت). وفي بعض النسخ: (يا رب اينما ذهبت اوذي).
# (6) من صحيفة الرضا عليه السلام (7) في صحيفة الرضا عليه السلام: (فاوحي الله تعالي اليه).
# (8) في هامش الصحيفة، عن بعض النسخ: (ان اغمز).
(١) في صحيفة الرضا عليه السلام: (فانه يخرب قلوبكم كما يخرب الدور).
# وفي هامش الصحيفة:
# ان عبارة (كما يخرب الدور) من بعض النسخ.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=332#top">الكافي ٢: ٣٣٢</a>. والبحار 77: 239 وغيرهما.
(1) ملاحظة: اورد الشيخ الصدوق 186 حديثا بطرق ثلاثة منها بسنده الي ابن مهرويه عن داود بن سليمان الفراء عن الامام الرضا عليه السلام، في كتابه (عيون اخبار الرضا عليه السلام)، الجزء 2، الصفحة 25 - 49 ولم نورد هنا الا ما اشار اليه العلامة المجلسي في البحار.
(1) البحار 10: 11.
# (2) البحار 10: 11.
# (3) البحار 10: 11.
# (4) التدوين 3: 4
(1) البحار 77: 19.
# (2) البحار 77: 19.
# (3) البحار 77: 19.
(1) البحار 73: 352.
# (2) البحار 73: 352.
# (3) البحار 73: 352.
# (4) البحار 73: 352.
(1) البحار 71: 140، الحديث 31.
# (2) البحار 73: 164.
# (3) البحار 73: 164.
# (4) البحار 73: 164.
(1) البحار 74: 276.
# (2) الاسراء: 17 / 71.
# (3) البحار 38: 126.
(1) اللالي المصنوعة 1: 43.
# (2) البحار 69: 64.
(1) البحار 69: 68 (2) البحار 8: 303 (3) البحار 27: 203.
(1) البحار 27: 203 (2) البحار 27: 225، والاية من سورة ال عمران 3: 77.
(1) البحار 107: 190 (2) البحار 109: 106
(1) البحار 108: 47 و 109: 10.
# (2) البحار (طبعة النجف) 1: 243 و 14: 35 و 75: 16.
(1) البحار 22: 451.
# (2) البحار 72: 196.
(1) البحار 24: 224، والاية من سورة ال عمران 3 / 77.
# (2) البحار 62: 165 (3) البحار 88: 72.
(١) <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">ميزان الاعتدال ١: ٨</a>، و<a href="/الكتب/3342_لسان- الميزان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=417#top">لسان الميزان ٢: ٤١٧</a>، طبع الاعلمي.
(1) البحار 70: 242.
# (2) البحار 2: 29.
# (3) البحار 2: 29.
# (4) البحار 49: 24.
(1) البحار 5: 7.
# (2) البحار 5: 7.
# (3) البحار 5: 118
(1) البحار 3: 240 (2) البحار 66: 154 (3) البحار 66: 154
(1) البحار 66: 154.
# (2) البحار 66: 154.
# (3) البحار 66: 154.
# (4) البحار 7: 126 (5) البحار 7: 126
(1) الاربعون حديثا - مخطوطة المكتبة الرضوية بمشهد
(1) البحار 89: 328 والاية من سورة الجمعة: 62 / 9.
# (2) البحار 27: 78.
(1) البحار 27: 79 (2) البحار 8: 40، و 68: 98
(1) البحار 85: 30 (2) البحار 85: 30 (3) البحار 83: 13 - 14، الحديث 22.
# (4) البحار 83: 13 - 14، الحديث 23
(1) عيون اخبار الرضا: 2: 28 و 31. وصحيفة الرضا 3 و 29.
# (2) التدوين 2: 125.
# (3) البحار 71: 272 (4) البحار 71: 272
(1) البحار 71: 272.
# (2) البحار 71: 272.
# (3) البحار 71: 272.
# (4) الاكتفاء: بما روي في اصحاب الكساء: 417.
(1) البحار 66: 58.
# (2) البحار 66: 58.
# (3) البحار 66: 58.
# (4) البحار 66: 58.
# (5) البحار 66: 58.
# (6) البحار 66: 58.
(1) البحار 66: 58.
# (2) البحار 66: 58.
# (3) البحار 75: 96.
(1) البحار 66: 290 (2) البحار 66: 290 (3) البحار 1: 88.
# (4) البحار 1: 88.
(1) البحار 1: 204.
# (2) البحار 2: 48، الحديث 7.
(1) حلية الاولياء 3: 192.
# (2) التدوين 3: 4.
# (3) التدوين 3: 428.
(1) البحار 37: 126.
# (2) البحار 40: 22.
(١) <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=28#top">الغدير ١: ٢٨</a>.
# (2) البحار 69: 294.
# (3) البحار 69: 294.
(1) البحار 5: 29.
# (2) البحار 66: 147.
(1) البحار 62: 96 (2) البحار 82: 207.
# (3) البحار 82: 207.
(1) البحار 82: 207.
# (2) البحار 81: 349.
(1) البحار 7: 234.
# (2) البحار 7: 234.
(1) البحار 66: 36
(1) البحار 80: 186.
# (2) البحار 73: 95 (3) البحار 11: 220.
# (4) البحار 11: 220.
(1) البحار 11: 220 (2) النمل 27 / 19.
(1) البحار 14: 93.
# (2) البحار 13: 347، 3: 329، 80: 176 و 93: 153 و 308. والتوحيد: 182.
# (3) البحار 71: 47 و 93: 211.
(١) التوحيد: ٦٨.
# (٢) في المصدر: (انا شفيع).
# (٣) في هامش المصدر، في نسخة: (المعين).
# (٤) البحار ٢٧: ٧٧١، الحديث ١٠، عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 1: 91، وعيون اخبار الرضا: 143
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/62/62" target="_blank">الجمعة ٦٢</a> / 10.
# (2) البحار 89: 348، الحديث 20، عن عيون الاخبار 2: 42، وليس فيه: (لله تعالي).
# (3) في المصدر: (ثلاثة) (4) البحار 22: 451.
# (5) البحار 22: 451.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/89/89" target="_blank">الفجر: ٨٩</a> / 21.
# (2) البحار 7: 126.
(1) اخذنا هذا الملحق من كتاب (صحيفة الرضا عليه السلام): 159 - 169: طبعة مءسسة الامام المهدي عليه السلام.
(١) اوردنا مصادر <a href="/الكتب/1601_حديث-الثقلين">حديث الثقلين</a> لمناسبة رواية الحديث في (مسند الرضا عليه السلام) علي رواية العلامة المجلسي في البحار ١٠: ٣٦٩ [راجع الصفحة: ٦٨]. واخذنا هذا الملحق من كتاب (<a href="/الكتب/1569_المراجعات">المراجعات</a>) تحقيق الشيخ حسين الراضي: 12 - 22.