
 
 جمهرة النسب لابن الكلبي
  بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه التوفيق
  اخبرنا محمد بن حبيب، عن هشام بن محمد بن الساءب، عن ابيه، عن ابي صالح، 
 عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انتهي في النسب الي معد بن عدنان امسك، ثم قال: كذب الناسبون، قال الله جل ثناءه (وقرونا بين ذلك كثيرا)  الفرقانالاية  قال ابن عباس: ولو شاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعلمه لعلمه وقال: بين معد بن عدنان وبين اسماعيل ثلاثون ابا.
 وحدث هشام، عن ابيه محمد بن الساءب قال: ولد ا دد بن زيد: عدنان، ونبتا. ونبت هو الاشعر ابو الاشعريين وعمرا درج. فولد نبت: شقرة، وهم في مهرة بالشحر، وشقحبا، وهم في وحاظة من ذي الكلاع. فولد عدنان: معدا، والديث، وابيا والعي درجا. وعدينا درج وامهم مهدد بنت اللهم بن جلحب، من جديس.
 فولد الديث بن عدنان: الحارث، وهو عك.
 فولد عك بن الديث: الشاهد، وصحارا وهو غالب، وسبيعا درج. وقرنا وهم الازد، بنوعك.
 فولد الشاهد بن عك: غافقا، وساعدة. فولد غافق بن الشاهد: لعسان ومالكا. والقياتة. فولد مالك بن غافق رهنة وصارا. فولد رهنة: كعبا، وطريفا، ومالكا. فولد صحار بن مالك: عبدا ومعاوية، وربيعة. وولد لسعان بن غافق: الحوثة، واسلم، وواءلا، وزيان، وخضران. وولد القياتة بن غافق: احدب، اوفي، واسلم وخدران.
 وكان من غافق، اول من جز النواصي سملقة بن مري بن الفجاع صاحب امر عك يوم قاتلوا غسان، ورءيس غسان " يومءذ " زوبعة بن عمرو.
 وولد صحار بن عك: عنسا وبولان، وهما عدد عك. وكان من بني بولان مقاتل بن حكيم بن عبد الرحمن الخرساني. فولد معد بن عدنان: نزارا، وقنصا، وقناصة، وسناما، والعرف درج، وقضاعة، قال: رجل من مهرة:
 ان اخوالي من شقرة قد ... لبسوا لي عمسا جلد النمر
 نحتوا اثلتنا ظلما، ولم ... يرهبوا غب الوباء المستمر
 وقد انتسبوا في حمير، وعوفا درج. وشكا درج، وحيدان درج، وحيدة. وعبيد الرماح، وهم في بني كنانة رهط ابراهيم بن عربي الذي كان عبد الملك بن مروان يوليه اليمامة. وام ابراهيم بن عربي فاطمة بنت شريك بن سحماء الذي لاعنه عاصم بن عدي في امراته فلما كان يوم الدار يوم قتل عثمان بن عفان ضرب مروان بن الحكم وسعيد بن العاص فسقطا، فوثبت فاطمة بنت شريك علي مروان فادخلته بيت القراطيس، فافلت وكانوا يحفظون ابراهيم بن عربي ويكرمونه. وبجيدا، وهم في عك، واودا، وجنادة وهو ابو كندة  وقال ابو اليقظان حيادة، وهو باطل  والقحم، وامهم معانة بنت جوشم بن جلهة بن عمرو بن هلينية بن دوة من جرهم. فولد سنام بن معد: جوشم وحاء، وهما حليفان لحكم بن سعد العشيرة، من مذحج.
 وولد حيدة بن معد: مجيدا، بطن عظيم دخلوا في الاشعريين، فينسبون منهم، وافلح وقزح درجا.
 وولد القحم بن معد: افيان. فولد افيان: غنثا، ورووا: غتتا، وهم حي في بني مالك ابن كنانة بن خزيمة، حكوا غتتا عن الكلبي انه قاله، ولا يعرفه ابن حبيب. وولد نزار بن معد: مضر، وايادا، وامهما سودة بنت عك بن الديث بن عدنان، وربيعة، وانمارا وامهما الحدالة بنت وعلان بن جوشم بن جلهة بن عمرو بن هلينية ابن دوة " يعني من جرهم ". فولد مضر بن نزار: الياس بن مضر، والناس " يعني من جرهم " وهو عيلان، وامهما الرباب بنت حيدة بن معد بن عدنان.
 فولد الياس بن مضر: عمرا وهو مدركة، وعامرا وهو طابخة وعميرا وهو قمعة. وامهم خندف، وهي ليلي بنت حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة. وكان الياس خرج في نجعة له، فنفرت ابله من ارنب، فخرج اليها عمرو فادركها، فسمي مدركة. وخرج عامر فتصيدة فطبخه فسمي طابخة، وانقمع عمير في الخباء فسمي قمعة، وخرجت امهم ليلي تمشي، فقال لها الياس: اين تخندفين؟ فسميت خندف، والخندفة: ضرب من المشي.
 قال: ولما انصرفوا وقد صنعوا ما سمي قال لعمرو: انت قد ادركت ما طلبتا.
 وقال لعامر: وانت قد انضجت ما طبختا. وقال لعمير: انت قد اسات وانقمعتا. فولد مدركة بن الياس: خزيمة وهذيلا .
 
 وامهما سلمي بنت اسلم بن الحاف بن قضاعة واخوهما لامهما تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة. وغالبا، وسعدا، وقيسا درجوا، لا اعقاب لهم، وامهم ليلي بنت السيد بن الحاف بن قضاعة.
 فولد خزيمة بن مدركة: كنانة وامه عوانة بنت سعد بن قيس، ويقال: بل هند بنت عمرو بن قيس بن عيلان واسدا، واسدة فجذام تنسب الي اسدة  وعبد الله، والهون. وامهما برة بنت مر اخت تميم ابن مر.
 فولد كنانة: النضر، وهو قيس. ونضيرا، ومالكا، وملكان وعامرا، وعمرا، والحارث، وعروان، وسعدا، وعوفا، وغنما، ومخرمة، وجرولا، بني كنانة. وامهم برة بنت مر اخت تميم بن مر، خلف عليها كنانة بعد ابيه خزيمة " وهي ام عبد الله والهون ابني خزيمة " وعبد مناة، وامه الذ فراء، وهي فكهة بنت هني بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة واخوه لامه علي بن مسعود الغساني، فحضن علي بن مسعود بن مازن بن ذءب اولاد عبد مناة، فنسبوا اليه.
 فولد النضر بن كنانة: مالكا، ويخلد وهم في بني عمرو ابن الحارث بن مالك بن كنانة، والصلت درج، وخزاعة تنسب الي الصلت وامهم عكرشة بنت عدوان وهو الحارث بن عمرو بن قيس بن عيلان.
 فولد مالك بن النضر: فهرا، واليه جماع قريش، والحارث درج، وامهما جندلة بنت عامر بن الحارث بن مضاض الجر همي.
 فولد فهر وهو قريش غالبا، واسدا، وعوفا وذءبا وجونا درجوا، والحارث بطن، ومحاربا بطن، وهما من قريش الظواهر. وامهم ليلي بنت الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة فولد اسد بن فهر: مالكا.
 فولد مالك بن اسد جملا، فادعي اليه عبد شمس، وهم بطن من العباد نصاري بالحيرة فقالوا: عبد شمس بن جمل، وهذا باطل.
 فولد عوف بن فهر: زهرة بن عوف وصفية قال: درج اولاد فهر كلهم الا غالبا والحارث ومحاربا.
 وولد غالب بن فهر: لءيا وتيما وهو الادرم، بطن وكان تيم كاهنا، وكان ناقص الذقن، وهم من قريش الظواهر، وقيسا، درجوا، كان اخر من بقي من بني قيس بن الغالب رجل هلك بالعراق ايام خالد بن عبد الله، في خلافة هشام، فبقي ميراثه لا يدري من احق به.
 وام بني غالب عاتكة بنت يخلد بن النضر بن كنانة، وهي احدي العواتك اللواتي ولدن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقال: بل امهم سلمي بنت عمرو بن ربيعة بن الحارثة، من خزاعة.
 فولد لءي بن غالب: كعبا بطن، وعامرا بطن، وسامة بطن وامهم ماوية بنت كعب بن القين بن جسر بن شيع الله بن اسد بن وبرة وعوف بن لءي بطن وامه الباردة بنت عوف بن تميم بن عبد الله بن عفان بن عوف بن غنم بن عبد الله لم يلد ابو الباردة غيرها وخزيمة بن لءي بطن وهم عاءدة قريش، وسعد بن لءي بطن وهم بنانة والحارث بن لءي بطن، وهم بنو جشم، وجشم كان عبدا حبشيا، حضن الحارث فغلب عليه، وجشم حلفاء لبني هزان عنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار.
 فاما عوف بن لءي فانه لحق بغطفان فنزل في منزل وارتحل الناس، فمر به فزارة فقال.
 عرج علي ابن لءي جملكتركك الناس ولا منزل لك
 فولد عوف: مرة، فهم في غطفان، يقولون: مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض.
 ومنهم: الحارث بن ضالم، وقد جعل ينتسب في شعره الي قريش فقال:
 رفعت الرمح اذ قالوا قريش ... وشبهت السماءل والقبابا
 فما قومي بثعلبة بن سعد ... ولا بفزارة الشعر الرقابا
 وكان عمر بن الخطاب " رضي الله عنه " يقول: لو ادعيت حيا من العرب لادعيتهم. واما الحارث بن لءي فكانوا زمانا في بني هزان، من عنزة، فقال جرير بن الخطفي بنسبهم الي قريش:
 بني جشم لستم لهزان فانتموا ... لفرع الروابي من لءي بن غالب
 ولا تنكحوا في ال ضور بناتكم ... ولا في شكيس بءس حي الغراءب
 ضور وشكس من عنزة، وانما قال: شكيس، للشعر.
 وكانت عاءذة وبنانة في شيبان.
 وولد كعب بن لءي: مرة، وهصيصا وامهما مخشية بنت شيبان بن محارب بن فهر. وعدي بن كعب بطن وامه رقاش بنت ركبة بن بلبلة بن كعب بن حرب تيم بن سعد بن فهم ابن عمرو بن قيس بن عيلان.
 
 فولد مرة بن كعب: كلابا وامه هند بنت سرير بن ثعلبة ابن الحارث بن مالك بن كنانة وتيم بن مرة بطن، ويقظة، وامهما اسماء بنت سعد بن عدي بن الحارثة بن بارق من الازد.
 فولد كلاب بن مرة: قصيا واسمه زيد، وهو مجمع، وزهرة ونعم، وامهم فاطمة بنت سعد بن سيل، وهو خير بن حمالة بن عوف من الازد وام فاطمة طريفة بنت قيس بن ذي الراسين، من فهم بن عمرو وكان يقال لقريش: بنو النضر، فلما جمعهم قصي كان يدعي مجمعا، وذلك قول حذافة بن غانم لابي لهب:
 ابو كم قصي كان يدعي مجمعا ... به جمع الله القباءل من فهر.
 فولد قصي بن الكلاب: عبد مناف وهو المغيرة، وعبد الله وهو عبد الدار، وعبد العزي. وعبدا، وبرة امراة، وتخمر، وامهم حبي بنت حليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو، من خزاعة.
 فولد عبد مناف بن قصي: هاشما، وهو عمرو، وسمي هاشما لانه هشم الثريد، وله يقول الشاعر:
 عمرو العلي هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف
 والمطلب، وعبد شمس وتماضر، وقلابة امهم عاتكة بنت مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن الحارث بن بهثة ابن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر، وهي اول العواتك اللاءي ولدن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وامها ماوية بنت حوزة بن عمرو بن مرة بن صعصعة، ونوفل بن عبد مناف، وابا عمرو بن عبد مناف، واسمه عبيد درج واميمة، وامهم واقدة بنت ابي عدي بن عبد نهم، من مازن بن صعصعة، وريطة بنت عبد مناف ولدت في بني هلال بن معيط من كنانة، وامها من ثقيف.
 فولد هاشم بن عبد مناف عبد المطلب وهو شيبة الحمد وكان سيد قريش حتي هلك وامه سلمي بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار وهو تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج. واخواه لامه عمرو ومعبد ابنا احيحة بن الجلاح.
 قال هشام: وحدثني ابو مسكين قال: قالت ام عبد المطلب حين اقبل عمه فحمله من المدينة الي مكة:
 كنا ذوي ثمه ورمه ... حتي اذا قام علي اتمه
 انتزعوه عنوة من امه ... وغلب الاخوال حق عمه
 ونضلة بن هاشم، والشفاء وامهما بنت عدي بن عبد الله، من قضاعة من بني سلمان واخواهما لامهما نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب، وعمرو ربيعة بن حبيب بن جذيمة بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي.
 واسد بن هاشم. وامه قيلة وهي الجزور بنت عامر بن مالك ابن جذيمة وهو المصطلق خزاعة وابا صيفي بن هاشم واسمه عمرو، وصيفيا وامهما هند بنت عمرو بن ثعلبة من بني عوف بن الخزرج، واخوهما لامهما مخرمة بن المطلب بن عبد مناف بن قصي.
 فولد عبد المطلب بن هاشم: عبد الله وعبد مناف وهو ابو طالب، والزبير كان شريفا شاعرا، وعبد الكعبة، وامهم فاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم، وامهما صخرة بنت عبد بن عمران بن مخزوم، وام صخرة: تخمر بنت عبد بن قصي ابن كلاب والعباس وضرارا، وامهما نتيلة، وهي ام سليمان بنت سعد بن كليب بن مالك بن عمرو بن عامر وهو الضحيان بن سعد بن الخرزج بن تيم الله بن النمر بن قاسط بن هنب، وانما سمي الضحيان لانه كان يحكم بينهم، يجلس لهم في وقت الضحي، وام نتيلة ام حجر بنت الازب بن الحارث بن بكيل، من همدان.
 
 وحمزة اسد الله واسد رسوله استشهد يوم احد، والمقوم وحجلا واسمه المغيرة، والعوام، وامهم هالة بنت اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب. وابا لهب واسمه عبد العزي، وكان جوادا، وكناه عبد المطلب ابا لهب لحسن وجهه، وامه لبني بنت هاجر بن عبد مناف بن ضاطر بن حبشية، من خزاعة. والحارث بن عبد المطلب، وكان اكبر ولده، وبه كان يكني وقثم درج صغيرا، وامهما صفية او اسماء بنت جنيدب بن حجير بن حبيب بن سواءة بن عامر بن صعصعة. النوفليون يقولون: صفية. واخو الحارث لامه الاسود بن حذيفة بن اقيش بن عامر بن بياضة ابن سبيع بن جعثمة قال الكلبي: جهيمة بن سعد بن مليح الخزاعي، وهو جد كثير عزة والغيداق واسمه نوفل، وامه ممنعة بنت عمرو بن مالك بن مءمل بن سو يد بن اسعد بن مشنوء بن عبد بن حبتر من خزاعة. واخوه لامه عوف بن عبد عوف ابن عبد بن الحارث بن زهرة ابو عبد الرحمن عوف.
 فولد عبد الله بن عبد المطلب: سيد ولد ادم: محمدا صلي الله عليه واله وسلم " رسول الله " وامه امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب، وامها برة بنت عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي وامها ام حبيب بنت اسد ابن عبد العزي بن قصي وامها برة بنت عوف بن عبيد بن عويج ابن عدي بن كعب وامها قلابة بنت الحارث من هذيل ابن مدركة وامها امنة بنت غنم بن مالك من بني لحيان من هذيل. " ايضا " وام ابي النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم وامها صخرة بنت عبد بن عمران بن مخزوم وامها تخمر بنت عبد بن قصي بن كلاب، وامها سلمي بنت عامر بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر.
 وام وهب جد النبي صلي الله عليه وسلم قيلة بنت ابي قيلة، وهو وجز بن غالب بن الحارث بن عمرو بن لءي بن ملكان بن افصي بن حارثة، من خزاعة، تقول خزاعة: ابو قيلة هو ابو كبشة، وقال هشام: قال ابي: هو عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش جد عبد المطلب الانصاري.
 فولد النبي صلي الله عليه وسلم: القاسم وعبد الله، وهو الطيب وهو الطاهر اسم واحد لانه ولد بعدما اوحي اليه صلي الله عليه وسلم وكل ولده ولد قبل الوحي غير عبد الله  وفاطمة وزينب وام  كلثوم ورقية وامهم خديجة فاطمة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي، وام خديجة بنت زاءدة بن الاصم، من بني معيص بن عامر لءي، وابراهيم، وامه مارية القبطية. وولد ابو طالب بن عبد المطلب: طالبا لا عقب له وجعفرا ذا الجناحين قتل يوم مءته، وعقيلا، وعليا عليهم السلام، وامهم فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف، وكان بين طالب وعقيل عشر سنين، وبين عقيل وجعفر عشر سنين، وبين جعفر وعلي عشر سنين. فولد علي عليه السلام: الحسن والحسين عليهما السلام، وامهما فاطمة صلوات الله عليها بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اله وسلم سيدة النساء، ومحمدا وامه الحنفية، واسمها خولة بنت جعفر بن قيس بن مسلمة، من بني حنفية بن لجيم، والعباس، وعثمان، وجعفرا، وعبد الله، قتلوا مع الحسين عليه السلام وامهم ام البنين بنت حزام بن خالد بن ربيعة بن الوحيد، من بني كلاب، وعبد الله وابا بكر درجا، وامها ليلي بنت مسعود بن خالد بن مالك بن ربعي النهشلي، ويحيي وعونا درجا، وامهما اسماء بنت عميس الخثعمي، ومحمدا لام ولد قتل مع الحسين عليه السلام، وعمر بن علي، وامه سبية من بني تغلب، يقال لها الصهباء، سبيت ايام خالد بن الوليد، في ولاية ابي بكر " رضي الله عنه " بعين التمر.
 فهءلاء ولد علي " رضي الله عنه " فالعقب منهم للحسن والحسين والعباس ومحمد بن الحنفية وعمر عليهم السلام.
 
 وولد العباس بن عبد المطلب: الفضل، اردفه رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني، مات بطاعون عمواس زمن عمر " رضي الله عنه " وكان من اجمل الناس، عبد الله الحبر بن عباس، دعا له النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " اللهم فقهه في الدين، وعلمه التاويل، واجعله من عبادك الصالحين " وكان كما ذكر صلي الله عليه وسلم، مات بالطاءف، وصلي عليه محمد بن الحنيفة، وكبر عليه اربعا، وضرب علي قبره فسطاطا. وعبيد الله ابن العباس، كان اجود العرب، مات بالمدينة. وقثم، مات بسمرقند زمن معاوية. وكان يشبه برسول الله عليه وسلم، وعبد الرحمن، قتل بالشام زمن عمر، ومعبدا، قتل بافريقية، زمن عثمان، شهيدا، وامهم لبابة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة، وكانت اول امراة اسلمت بمكة بعد خديجة " وهي ام الفضل " وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقيل في بيتها، وتمام بن العباس، وكثيرا  وكان فقيها صالحا ، وهما لام ولد، والحارث بن العباس وامه من هذيل.
 فولد عبد الله بن العباس: العباس، وبه كان يكني لاعقب له، وعليا وهو السجاد كان افضل اهل زمانه، وعبيد الله والفضل، ومحمدا، امهم زرعة بنت مشرح بن معد يكرب بن وليعة بن شرحبيل بن معاوية، من كندة.
 فولد محمد بن عبد الله: العباس وهو المذهب، كان احسن الناس واسخاهم، وهو الذي مدحه الاخطل، فقضي عن الاخطل الف دينار، ركب فرسا فصرعه فمات، لاعقب له وامه ام ابراهيم بنت المسور بن مخرمة الزهري.
 ومن بني عبيد الله بن العباس: حسن بن عبد الله بن عبيد الله ابن العباس، كان فقيها، وامه اسماء بنت عبد الله بن العباس. وقثم بن العباس بن عبيد الله بن العباس. ولاه ابو جعفر المنصور اليمامة، وكان جوادا، وله يقول ابن المولي:
 عتقت من حلي ومن رحلتي ... يا ناق ان ادنيتني من قثم
 في وجهه نور، وفي باعه ... طول، وفي العرنيين منه شمم
 وابنه عبيد الله بن قثم ولي مكة لهارون. ومحمد بن جعفر بن عبيد الله كان سخيا. ومن بني معبد بن العباس. محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس.
 والعباس بن عبد الله بن معبد، ولاه ابو العباس مكة والطاءف.
 ومن بني الحارث بن العباس.
 السري بن عبد الله بن الحارث، ولاه المنصور اليمامة ومكة.
 وولد تمام بن العباس بن عبد المطلب: جعفرا، وقثم.
 وكانت لابي جعفر ابنة عند قثم بن تمام " بن العباس "، وكان اخر من بقي منهم " يعني بني تمام " يحيي بن جعفر بن تمام. وكان لحمزة بن عبد المطلب: يعلي، به كان يكني درج وعامر درج وامهما من الانصار وعمارة درج وامه خولة بنت قيس بن قهد الانصاري وامامة، وامها سلمي بنت عميس، من خثعم، وهي التي زوجها رسول الله، صلي الله عليه وسلم، سلمة بن ابي سلمة المخزومي، فهلك قبل ان يجتمعا. واخواها لامها عبد الله وعبد الرحمن ابنا شداد بن الهاد الليثي.
 وكان للمقوم بن عبد المطلب: بكر، وبه كان يكني، درج، لام ولد.
 وكان للزبير بن عبد المطلب: الطاهر، وجحل، وقرة، وعبد الله قتل يوم اجنادين، وامهم عاتكة بنت ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم. وولد الحارث بن عبد المطلب: المغيرة، وهو ابو سفيان بن الحارث الشاعر، كان شريفا خيرا، وكان يشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم.
 ونوفل بن الحارث اسر يوم بدر، وربيعة اسر يوم بدر، وعبد شمس وعبد الله وامية، وامهم غزية بنت قيس بن طريف بن عبد العزي بن عامرة ابن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر منهم: عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، يقال له ببة، ولاه ابن الزبير البصرة. والمغيرة بن نوفل، ولاه الحسن الكوفة حين سار الي معاوية، وسعيد بن نوفل كان فقيها والصلت بن عبد الله بن نوفل كان فقيها، وجعفر بن ابي سفيان بن الحارث ومحمد بن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث كان ناسكا فاضلا، من ولده عبد الله بن سليمان بن محمد، ولي اليمن والبلقاء لابي جعفر، وعمرو بن محمد، ولي دمشق.
 
 ومحمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد، ولاه هارون المدينة، والحارث بن عون بن عبد الله بن الحارث بن نوفل كان جوادا، وعبد الله بن ابي سفيان كان شاعرا. وادم بن ربيعة " بن الحارث " الذي وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم دمه يوم الفتح.
 والفضل بن الفضل بن العباس بن ربيعة كان فاضلا محدثا، وعبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث، كان مع ابن الاشعث حين خلع.
 وولد ابو لهب: عتبة، ومعتبا وعتيبة، وهو الذي اكله الاسد بحوران، وامهم ام جميل بنت حرب بن امية وهي حمالة الحطب.
 من ولده الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب الشاعر.
 وولد نضلة بن هاشم: الارقم، وكان من رجال قريش، لاعقب له.
 واسد بن هاشم لاعقب له فهءلاء بنو هاشم بن عبد مناف.
 وولد عبد شمس بن عبد مناف: امية الاكبر، وحبيبا، وامهما تعجز بن بنت عبيد بن رواس بن كلاب، وهي عاتكة، واياها يعني عبد الله بن همام السلولي:
 فجالت بنا ثم قلت اعطفي ... به يا صفي ويا عاتكا
 فاطت لنا رحم برة ... ولن نعدم النسب الشابكا
 يعني صفية بنت حزن بن بجير، وهي ام ابي سفيان بن حرب وامية الاصغر، وعبد امية، ونوفلا، وامهم عيلة بنت عبيد بن جاذل بن قيس بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم من البراجم، يقال لهم العبلات، بها يعرفون، فبنو امية الاصغر بمكة، وبنو عبد امية ونوفل بالشام.
 وربيعة بن عبد شمس، وامه فاطمة، وهي دعد، من الازد، من بطن يقل لهم: حدجنة، وعبد الله وهو الاعرج، وامه امامة من كندة، فبالحيرة ناس من العباد يدعون اليه، يقال لهم بنو الغميني، وهذا باطل، ليسوا من بني عبد شمس، وعبد العزي ن عبد شمس وامه عمرة بنت واءلة بن الدول بن زيد مناة بن عمرو وهو عامر بن كعب.
 فولد امية الاكبر بن عبد شمس: العاص، وابا العاص، والعيص درج، وابا العيص، وهم الاعياص، ولهم يقول فضالة بن شريك:
 من الاعياص او من ال حرب ... اغر كغرة الفرس الجواد
 وامهم امنة بنت ابان بن كليب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، ولها يقول الجعدي:
 بما ولدت نساء بني هلال ... وما ولدت نساء بني ابان
 وحربا، وابا حرب بن امية، وسفيان، وابا سفيان  واسمه عنبسة  وعمرا، وامهم امة بنت ابي همهمة بن عبد العزي بن عامر بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر، وابا عمرو، وامه من لخم.
 والعنابس من بني امية حرب وابو حرب وسفيان وابو سفيان قاتلوا يوم الفجار فسموا العنابس، والعنابس الاسد، واحدها عنبس.
 فمن بني العاص بن امية: عبد الملك بن مروان، ومعاوية وعبد العزيز وبشر وابان وعبيد الله وداوود وابو عثمان وعمر ومحمد، بنو مروان بن الحكم بن ابي العاص. فعبد الملك ومعاوية لام، ابنا عاءشة بنت معاوية بن المغيرة بن ابي العاص.
 وعبد العزيز، وامه ليلي بنت زبان بن الاصبغ الكلبي وام بشرقطية بنت بشر بن عامر بن مالك بن جعفر.
 فولي عبد العزيز مصر، وبشر العراق، ومحمد الجزيرة.
 ومن بني عبد الملك: الوليد، وسليمان، ويزيد، ومروان، وهشام، ومسلمة ومحمد، وسعيد، وعبد الله، والحجاج، وابو بكر، وعنبسة.
 والوليد بن معاوية بن مروان قتل ايام عبد الله بن علي.
 ومن بني عبد العزيز بن مروان: عمر، وعاصم، وابو بكر وسهل، وجزء، والاصبغ اكبر ولده، وزبان، وسهيل بنو عبد العزيز وعمرو بن سهيل بن عبد العزيز، ولي البصرة زمن مروان بن محمد.
 قال ابن حبيب: عمرو هذا صلب.
 ومن بني بشر بن عبد الملك بن بشر بن مروان " بن الحكم " هم بالكوفة وهم الذين مدح ابن عبدل، وعبد العزيز ومروان ابنا بشر.
 
 ومن بني عبد العزيز: دحية بن معصب بن الاصبغ بن عبد العزيز، خرج ايام موسي الهادي بمصر فقتل. ومن بني محمد بن مروان: مروان الجعدي بن محمد المعروف بالحمار الذي قتله بنو هاشم ايام ظهروا. وساءر بني مروان بالشام. ويزيد بن محمد بن مروان امه بنت يزيد بن شيبة بن ربيعة بن عبد شمس. والجعد بن درهم مولي سويد بن غفلة الجعفي كان زنديقا، قتله هشام بن عبد الملك، وكان اول زنديق اطلع " عليه " بنو امية، وبه سمي مروان بن محمد " يعني الجعدي " ومنهم عبد الواحد بن الحارث بن الحكم، الذي مدحه القطامي حيث يقول:
 اهل المدينة لا يحزنك شانهماذا تخاطا عبد الواحد الاجل
 ومنهم: سعيد، وهو خدينة، بن عبد العزيز بن الحارث ابن الحكم، ولاه مسلمة ايام يزيد بن المهلب خراسان.
 ومنهم: عبد الرحمن بن الحكم الشاعر، وهو ابو مطرف، ويحيي بن الحكم ولاه عبد الملك المدينة، وهو ابن المرية.
 والحر بن يوسف بن الحكم، ولي الموصل. وعمر بن الحكم.
 وعبيد الله بن الحكم قتل يوم الربذة مع حبيش بن دلجة القيني. وخالد بن عبد الملك بن عبد الله بن الحارث بن الحكم ولي المدينة، ماتت سكينة في ولايته المدينة. قال هشام: اخبرني خلف  رجل من بني زهرة  قال: كنت في سلطان هشام بالمدينة، وعليها خالد بن عبد الملك بن عبد الله بن الحارث، وكان خالد خياطا فادعاه ابوه بعد ما كبر، قال: فماتت سكينة في يوم شديد الحر، فقال: لا تخرجوها حتي ارجع، فمضي الي الغابة، وتركها الي نصف النهار حتي تغيرت. فاشتري لها طيب بثلاثين دينارا، ثم رجع فامر شيبة بن نصاح، وكان يقضي في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي عليها، فصلي عليها. وعثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية، وامه اروي بنت كريز، بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، وامها البيضاء ام حكيم بنت عبد المطلب، من ولده عمرو وخالد، وعمر، وابان، وسعيد والوليد، بنو عثمان، وكان عمرو مقيما بالمدينة، ومن ولده المطرف.
 قال ابو جعفر: وكان له ابن يقال له الديباج، وكان احسن الناس وجها، وابنه الاخر كان من احسن الناس ثوبا فانما يضرب المثل بحلة الحازوق، وكلاهما  كان  اسمه محمد، وضرب ابو جعفر الديباج بالسياط، فما راي الناس اصبر منه، وهو ابن عبد الله بن عمرو بن عثمان.
 وولي ابان بن عثمان المدينة لعبد الملك.
 وولي سعيد بن عثمان خراسان لمعاوية، وهو سعيد الاعور.
 وولي عبد العزيز بن عبد الله بن عمرو عثمان ليزيد بن الوليد مكة والطاءف.
 ومنهم العرجي الشاعر، نسب الي عرج الطاءف، واسمه عبد الله بن عمر بن عمرو بن عثمان. وامية بن عبد الله بن عمرو الذي لقيته طيء يوم المنتهب.
 ومنهم: معاوية بن المغيرة بن ابي العاصي، وهو جدع حمزة بن عبد المطلب عليه السلام يوم احد وهو قتيل، فقتل علي احد بعدما انصرفت قريش بثلاث، لاعقب له الا عاءشة ام عبد الملك بن مروان.
 ومن بني العاص بن امية.
 ابو احيحة، وهو سعيد بن العاص " بن امية "، كان اذا اعتم بمكة لم يعتم معه احد بلون عمامته، اعظاما له، وكان يقال له: ذو التاج.
  ومن ولده: احيحة بن سعيد والعاص وعبيدة وعبد الله وهو الحكم، وسعيد بن 
 سعيد، وخالد وعمرو بن سعيد وابان بن سعيد، فقتل احيحة يوم الفجار، وعبيدة والعاص يوم بدر كافرين. وقتل سعيد بن سعيد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الطاءف وسمي النبي صلي الله عليه وسلم الحكم " بن سعيد " عبد الله، وجعله يعلم الحكمة بالمدينة وقتل يوم مءتة، واستعمل النبي صلي الله عليه وسلم خالد بن سعيد علي اليمن، وقتل يوم مرج الصفر، وله وهب عمرو بن معد يكرب الصمصامة، وقال حين وهبها له:
 خليل لم اهبه من قلاه ... ولكن المواهب للكرام
 خليل لم اخنه ولم يخني ... كذلك ما خلالي او ندامي
 حبوت بها كريما من قريش ... فسربها، وصين عن اللءام
 وانشده اشياخ بني زبيد:
 خلملم لم اخنه ولم يخني ... علم صمصامة ام سيف ام سلام
 
 ومنهم سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية ولي الكوفة لعثمان، فقال: ويل لاشراف العراق مني. فلما قدم طرده الاشتر، وهو قاءل: انما العراق بستان قريش. وولي المدينة لمعاوية، وهو الذي مدحه الحطيءة ومن ولده: عمر، وهو ابو امية الاشدق، وهو الذي قتله عبد الملك، ومحمد بن سعيد، وامهما ام البنين بنت الحكم بن ابي العاص ولده بالشام وعبد الله بن سعيد امه ام حبيب بنت جبير بن مطعم الذي مدحه الاخطل، ولده بالكوفة، ويحيي بن سعيد امه العالية بنت سلمة بن يزيد الجعفي، كان شريفا، ولده بالكوفة وبواسط. وابان بن سعيد كان ينزل ايلة، وامه جويرية بنت سفيان بن عويف الكناني، وولده بالكوفة وله يقول عبد الله بن عنبسة بن سعيد، وهو ابن اخيه.
 اتركت طيبة رغبة عن اهلها ... ونزلت منتبذا بدير القنفذ
 فقال ابان بن سعيد:
 نزلت ارضا برها كترابها ... والقفر معدنه بقضر الجنبذ
 قصر بالمدينة.
 وعثمان بن سعيد، وامه ام عمرو بنت عثمان بن عفان، ولده بالكوفة، وعنبسة بن سعيد كان مع الحجاج، ولده بالكوفة. ومنهم: اسماعيل بن امية بن عمرو الاشدق الفقيه كان بمكة. وسعيد بن عمرو، وكان اعلم قريش بالكوفة، وولده بها.
 وموسي بن عمرو الذي يقول له ابن قنيع النصري الطاءي:
 وكل بني العاصي حمدت عطاءه ... واني لموسي في العطاء للاءم
 فليس بمعط ناءلا وهو قاعد ... وليس بمعط ناءلا وهو قاءم
 ويروي: وحسبك من بخل امرء وهو قاءم.
 فان يك القوم الكرام فانه ... ذنابي ابت ان تستوي وقوادم
 وعمرو بن امية بن عمرو بن سعيد الشاعر.
 وسعيد بن يحيي بن سعيد بن العاص، ولده في جعفي، كان شريفا.
 وعبد الرحمن بن عنبسة بن سعيد، كان شريفا بالكوفة.
 ومن بني ابي العيص بن امية: عتاب اسيد بن ابي العيص " بن امية " ولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح واخوه خالد بن اسيد.
 وعبد الله بن خالد بن اسيد امه ثقفية استعمله زياد بن ابيه علي فارس ووهب له بنت جوا بوذان بن المكعبر فولدت الحارث وكان زياد استخلفه حين مات علي عمله،، فاقره معوية، وهو صلي علي زياد حين مات بالكوفة وابنه امية بن عبد الله، ولاه عبد الملك خراسان، واخوه خالد صاحب الجفرة " بن عبد الله بن خالد بن اسيد "، استعمله عبد الملك علي البصرة.
 وعبد العزيز بن عبد الله ولي مكة وعمرو بن عبد الله ولي مكة بعد اخيه.
 وسعيد بن خالد بن عبد الله بن خالد الذي يقال له: عقيد الندي الذي مدحه موسي شهوات فقال:
 عقيد الندي ما عاش يرضي به الندي ... فان مات لم يرض الندي بعقيد
 سعيد الندي: اعني سعيد بن خالداخا العرف، لااعني ابن بنت سعيد
 ولكنما اعني ابن عاءشة الذي ... ابو ابويه خالد بن اسيد
 وامه عاءشة بنت عبد الله بن خلف الخزاعي اخت طلحة الطلحات.
 وعبد الرحمن بن عتاب بن اسيد قتل يوم الجمل مع عاءشة، فقال علي عليه السلام حين مر به: هذا يعسوب قريش.
 وامه جويرية بنت ابي جهل بن هشام، من ولده. خليلان، وهو عتاب بن عتاب بن سعيد بن عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد ابن ابي العيص بن امية، بالبصرة.
 ومن بني حرب بن امية ابو سفيان بن حرب بن امية، واسمه صخر وام ابي سفيان صفية بنت حزن بجير بن الهزم، قاد قريشا في حروبها الي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم اسلم، فولاه رسول الله نجوان، فقبض النبي صلي الله عليه وسلم وهو عليها. وعمر بن حرب، درجا. فمن ولد ابي سفيان: معاوية، ويزيد، ومحمد، وعنبسة، وحنظلة، وعمرو، بنو ابي سفيان وولي يزيد الشام زمن عمر، ثم مات، لاعقب له.
 وولي عنبسة الطاءف، ولاه معاوية، وقتل حنضلة يوم بدر كافر، واسر عمرو يوم بدر كافر، وزياد ابن سمية ولي العراق.
 ام حنظلة بن ابي سفيان ريحانة بنت ابي العاص بن امية. وام عمرو بنت ابي عمرو بنت ابي عمرو بن امية.
 
 وام معاوية وعتبة هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس وام عنبسة ومحمد عاتكة بنت ابي ازيهر الدوسي، وكان معاوية ولي عنبسة الطاءف ثم نزعه، وولاها عتبة، فدخل عليه فقال: يا امير المءمنين، اما والله ما نزعتني من ضعف ولا خيانة.
 فقال معاوية ان عتبة ابن هند. فولي عنبسة وهو يقول:
 كنا لحرب صالحا ذات بيننا ... جميعا فاضحت فرقت بيننا هند
 فمن بني معاوية: يزيد بن معاوية. وعبد الله بن معاوية كان احمق الناس فام يزيد بن معاوية ميسون بنت بحدل بن انيف بن دلجة ابن قناقة بن عدي بن زهير بن حارثة بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة ابن ثور بن كلب بن وبرة وليزيد يقول معاوية.
 ان مات لم تفلح مزينة بعدهفنوطي عليه يا مزين التماءما
 وام عبد الله فاختة بنت قرظة بن عبد عمرو بن نوفل بن عبد مناف.
 ومنهم: خالد ومعاوية ابنا يزيد. ولي معاوية بعد ابيه اربعين ليلة، وكانت له خمس عشرة سنة. وعبد الله بن يزيد الاسوار، وابو محمد بن عبد الله بن يزيد السفياني المقتول بالمدينة ايام المنصور. ومن بني عتبة بن ابي سفيان. الوليد بن عتبة بن ابي سفيان، ولي المدينة.
 ومن بني محمد بن ابي سفيان: عثمان بن محمد بن ابي سفيان ولي المدينة.
 ومن بني زياد ابن ابيه عبيد الله بن مرجانة وابن زياد الدعي لعنة الله. ولي العراق. وسلم بن زياد، ولي خراسان. ومن بني ابي عمرو بن امية. مسافر بن ابي عمرو، وكان من فتيان قريش جمالا وسخاء وشعرا، وهو الذي كان يهاجي ابا احيحة. والحارث بن ابي وجرة بن ابي عمرو، اسر يوم بدر كافرا. وعقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو، قتله النبي صلي الله عليه وسلم صبرا بعرق الظبية، من ولده الوليد بن عقبة وعمارة وخالد وهشام، فالوليد وخالد وعمارة اخوة عثمان بن عفان الامه، وام هشام سوداء، فولي عثمان الوليد العراق، وهو ابو وهب، وكان شاعرا، وهو الذي مدحه ابو زبيد الطاءي، وهو الذي رفع عليه اهل الكوفة انه سكر من الخمر  وقد ذكره الحطيءة في شعره  فضربه الحد وعزله، فلما ضربه قال:
 يا فرق الله ما بيني وبينكم ... بني امية من قربي ومن نسب
 ان يصب المال يحفر تحت اثلته ... وان يعش عاءلا مولاكم يخب
 واما عمارة فكان مقيما بالكوفة، وولده بها، ونزل خالد بن عقبة الجزيرة، وولده بها اليوم. ومن ولد الوليد: عمرو، وهو ابو قطيفة بن الوليد الشاعر، كان فيمن سيره ابن الزبير الي الشام.
 وابان بن الوليد، ولاه عبد الملك ارمينية وحمص وقنسرين. وعثمان بن الوليد ولاه عبد الملك ارمينية، ويعلي بن الوليد الذي هجاه الحارث الدعي الي الوليد بن المغيرة فقال:
 كان علي مفارق راس يعلي ... خنافس موتت زمن البطاح
 علي اسم الله ثم لدي غلاما ... فسميه بافلح او رباح
 ومحمد ذو الشامة بن عمرو ابي قطيفة بن الوليد، ولي الكوفة. وخالد بن خالد بن الوليد، كان شريفا، بالكوفة وهو الذي ذهب براس يزيد بن المهلب الي الشام، وهشام بن معاوية بن هشام، وهو ابو يعيش، ولي الطواءف في زمن الوليد بن عبد الملك وغيره.
 ومن بني سفيان بن امية: حكيم بن طليق بن سفيان بن امية، كان في المءلفة قلبهم، اعطاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة ناقة يوم حنين وكان له ابن يقال له: المهاجر فهلك وله بنت فتزوجها زياد ابن سمية ولاعقب له.
 ومن بني ابي سفيان بن امية: سفيان بن امية بن ابي سفيان بن امية الذي ذهب بموت علي عليه السلام الي اهل الحجاز، لاعقب له.
 هءلاء بنو امية الاكبر بن عبد شمس. وولد حبيب بن عبد شمس: ربيعة، وامه فاطمة بنت الحارث بن شجنة، من فهم.
 وسمرة، لام ولد، وعمرا، وامه من بني سهم. منهم.
 عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس. وامه دجاجة بنت اسماء بن الصلت بن حبيب بن حارثة بن هلال بن حرام بن سماك بن عوف بن امرء القيس بن بهثة بن سليم عمة عبد الله بن حازم السلمي وكان من فتيان قريش استعمله عثمان علي البصرة فلم يزل عليها حتي قتل عثمان. ثم عقد له وكان من اجود العرب.
 
 من ولده: عبد الملك بن عبد الله، ولي البصرة ايام ابن الزبير وعبد الرحمن بن عبد الله، قتل يوم الجمل.
 وعبد الحميد بن عبد الله، وهو الذي قتل ابن ناشرة المجاشعي فقال ابو حزابة:
 لعمري لقد هدت قريش عروشها ... بابيض نفاح العشيات ازهرا
 ونوفل، وهو عبيد الله بن عبد الحميد بن عبد الكريم بن عبد الله بن عامر، قتله ابو مسلم، وله يقول ثابت قطنة:
 ايذهب هذا الدهر لم نسق نوفلا ... واشياعه الكاس التي صبحوا بها
 يريد جهم بن زحر الجعفي.
 وعمرو بن عبد الرحمن بن عبد الاعلي بن عبد الله بن عامر، ولي البصرة وكور دجلة لهارون ومسلم بن بيس بن كريز، قتله الخوارج.
 وعبد الرحمن بن سميرة بن حبيب " بن عبد شمس " صحب النبي صلي الله عليه وسلم، وكان يحدث عنه، وهو صاحب سجستان وسكة سمرة بالبصرة وابنه عبيد الله الذي غلب علي البصرة ايام ابن الاشعث، وهو الاعور، وابنه عبيد الله بن عبيد الله قتله الحجاج بواسطة القصب.
 هءلاء بنو حبيب بن عبد شمس. ومن بني ربيعة بن عبد شمس.
 عتبة، وشيبة ابنا ربيعة امهما بنت المضرب من بني عامر ابن لءي قتلا يوم بدر كافرين. والوليد بن عتبة وامه بنت مالك بن المضرب قتل يوم بدر كافرا.
 وابو حذيفة بن عتبة وامه بنت صفوان بن امية ابن محرث شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقال: هي صفية بنت امية بن حارثة بن الا وقص السلمي وقتل باليمامة شهيدا.
 وابنه محمد بن ابي حذيفة، وره علي مصر، فقتل بها. وابو يسار، ووهو محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله، او عبيد الله بن شيبة، وهم بالبلقاء.
 هءلاء بنو ربيعة بن عبد شمس.
 وولد عبد العزي بن عبد شمس: ربيعا وربيعة ومن بني عبد العزي بن عبد شمس " ابو العاص بن البيع ابن عبد العزي بن عبد شمس " وهو زوج زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكنانة بن عدي بن ربيعة بن عبد العزي، وهو الذي ارسل معه زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة فعرض لها هبار بن الاسود، ونافع بن عبد قيس الفهري، فاهويا اليها.
 وعلي بن ابي العاص، قتل يوم اليرموك وعبد الله بن علي بن عدي ابن ربيعة الشاعر، وله يقول ابو حزابة:
 بنو علي كلهم سواء ... كانهم زينية جراء
 وعبد الله بن عمر بن عبد الله بن عدي الشاعر الذي يقال له العبلي نسب اليهم لمحالفتهم ومقامه فيهم وهو القاءل لهشام وحج فقسم في بني مخزوم.
 خس حظي ان كنت من عبد شمس ... ليتني كنت من بني مخزوم
 فافوز الغداة منهم بقسم ... وابيع السناء مني بلوم
 ومحرز بن حارثة بن ربيعة بن عبد الزي، وهو الذي استخلفه عتاب بن اسيد علي مكة في سفرة سافرها، وبنو بالكوفة، كان من ولده العلاء بن عبد الرحمن بن محرز، كان علي الربع ايام ابن الزبير، وموضع داره دار عيسي بن موسي اليوم. ومنهم عبد الله بن الوليد بن يزيد بن عدي بن ربيعة بن عبد العزي " ابن عبد شمس " قتل يوم الجمل مع عاءشة، " رضي الله عنها " وامه الدارية، بها يعرف. هءلاء بنو العزي.
 ومن بني امية الاصغر بن عبد شمس: الحارثين امية الذي يقال له: ابن عبلة بن عبد شمس الشاعر.
 من ولده: عبد الله بن الحارث ادرك معاوية شيخا كبيرا، وورث دار عبد شمس بمكة، لانه كان اقعدهم، فحج معاوية في خلافته، فدخل ينظر الي الدار، فخرج اليه بمحجن ليضربه، وقال: " لا اشبع الله بطنك، اما تكفيك الخلافة حتي تجء فتطلب الدار؟ " فخرج معاوية وهو يضحك. ومنهم: ابو جراب، وهو محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحارث قتله داوود بن علي.
 والثراء بنت علي بن عبد الله بن الحارث التي كان يشبب بها عمر بن ابي ربيعة، وهي مولاة الغريض المغني، تزوجها سهيل بن عبد الحمن بن عوف، ويقال: بل سهيل بن عبد العزيز بن مروان، فقال الشاعر:
 ايها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يجتمعان
 فهءلاء بنو امية الاصغر. ومن ولد عبد امية بن شمس:
 
 منصور بن عبد الله بن الاحوص بن عبد امية، وهم بالشام. ومن بني نوفل بن عبد شمس: ابو العاص بن نوفل، " بن عبد شمس " قتل يوم بدر كافرا وخالد بن يزيد بن عثمان بن هبار بن ابي العاص، قتله عبد الله بن علي بالشام.
 فهءلاء بنو عبد شمس بن عبد مناف. وولد المطلب بن عبد مناف: مخرمة، وابا رهم واسمه انيس، وامهما هند بنت عمرو بن ثعلبة بن سلول، من الانصار، واخوهما لامهما ابو صيفي بن هاشم بن عبد مناف، وهاشما وابا عمرو، وامهما خديجة بنت سعيد بن سهم، وابا رهم الاصغر، وعبادا، وامهما عنترة بنت عمرو بن طريف الطاءي.
 والحارث، وابا شمران، ومحصنا، وامهم ام الحارث بنت الحارث، من بني سليط بن يربوع بن حنظلة، وعلقمة وعمرا، وامهما عاتكة بنت عمرو بن الحارث بن صباح من بني ضبة بن اد.
 فمن بني المطلب: عبيد: والطفيل، وحصين بنو الحارث بن المطلب، شهدوا بدرا مع رسول الله صلي الله وسلم، فضرب عبيدة علي رجله ضربة مات منها بالصفراء. وحذافة بن الحارث، قتل يوم الفجار. وعبد الله بن حضين الشاعر.
 ومحمد بن قيس بن مخرمة، وعبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب، ولي مكة زمن عمر بن عبد العزيز.
 وجيهم بن الصلت بن مخرمة بن المطلب الذي راي الرءيا يوم بدر. قال: كان قيس بن مخرمة يمكو بحراء، فيسمع مكاءه بالكعبة.
 ومسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب، ممن قال الافك، وقد شهد يوم بدر مسلما. وركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب، الشديد الذي صرعه النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعلي بن يزيد بن ركانة، كان اشد الناس بطشا.
 والساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب، اسر يوم بدر، وكان يشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم. ومن ولده عياش وعلي وشافع.
 ومن بني شافع: الشافعي الفقيه، وهو محمد بن ادريس ابن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب.
 وعمرو بن علقمة بن المطلب الذي قتله خداش بن عبد الله بن ابي قيس، من بني عامر بن لءي، وكان فيه القسامة، والشر.
 وكان يقال لعبد يزيد بن هاشم: المحض لاقذي فيه، لان امه الشفاء بنت هاشم بن عبد مناف.
 هءلاء بنو المطلب بن عبد مناف.
 وولد نوفل بن عبد مناف: عديا، وامه هند بنت نسيب بن زيد، من بني مازن بن منصور بن عكرمة خصفة، وعمرا، وعبد عمرو، وامهما قلابة بنت جابر بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي. وعامرا، وامه كهيفة بنت جندل بن ابير بن نهشل بن دارم.
 فمنهم: المطعم بن عدي بن نوفل " بن عبد مناف " كان سيدا، وله يقول ابو طالب:
 امطعم ان القوم ساموك خطة ... واني متي اوكل فلست بايل
 وطعيمة بن عدي، قتل يوم بدر كافرا، وهو ابو الريان، والخيار ابن عدي.
 وجبير بن مطعم كان اعلم قريش في زمانه، وابناه نافع ومحمد، كانا فقيهين. وابو سليمان بن محمد بن جبير، كان فقيها وعبيد الله بن عدي بن الخيار بن عدي، كان من رحال قريش.
 ونافع بن ظريب بن عمرو بن نوفل الذي كتب المصاحف لعمر بن الخطاب " رضي الله عنه ".
 ومسلم بن قرظة بن عبد عمرو بن نوفل، قتل يوم الجمل مع عاءشة " رضي الله عنه " واخته فاختة امراة معاوية.
 والحارث بن عامر بن نوفل، قتل يوم بدر كافرا، وفيه نزل (وقالوا ان نتبع الهدي معك نتخطف من ارضنا)  سورة القصص: الاية   وكان النبي صلي الله عليه وسلم قال، " من لقيه فليدعه لايتام بني نوفل ".
 هءلاء بنو نوفل بن عبد مناف.
 وهءلاء بنو عبد مناف بن قصي.
 وولد عبد الدار بن قصي: عثمان، ووهبا درج، وكلدة درج، وعبد مناف. وامهم بنت بوي بن ملكان، من خزاعة والسباق، وكانوا اول من بغي بمكة علي قريش وتطاولوا عليهم، فاهلكوا، وامه النافضة بنت ذويبة بن قصية بن نصر بن سعد بن بكر بن هوازن.
 فولد عثمان: عبد العزي، والحارث، وامهما هضيبة بنت عمرو ابن عتوارة بن عاءش بن ظرب بن الحارث بن فهر، وشريحا وامه بنت خلف بن صداد، من بني عدي بن كعب.
 
 وولد عبد مناف هاشما، وكلدة، وعثمان، وامهم تماضر بنت عبد مناف بن قصي. وولد السباق: الحارث، وامه النافضة بنت عامر بن ذويبة بن قصية بن نصر بن سعد بن بكر بن هوازن. وعوفا وعميلة وعبيدا بني السباق، وامهم بنت عمير بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة ابن كعب بن لءي بن غالب. وعبد الله بن السباق، وعبيدة بنت عاءذ بن مالك بن جذيمة المصطلق من خزاعة. فدرج بنو السباق كلهم غير اهل بيت باليمن في عك. قال هشام: حدثني ابو محمد المرهبي قال: اخبرني شيخ من بني عبد الله بن صفوان بن امية قال: سمعت قريش في بعض الليل قاءلا يقول:
 انظر اليك بني السباق انهم ... عما قليل بلا عين ولا اثر
 هذي اياد وكانوا اهل مادبة ... فاهلكوا اذا بغوا ظلما علي مضر
 ومنهم طلحة، وعثمان، وابو سعد، بنو طلحة بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار، قتلوا يوم احد، معهم اللواء، كفارا.
 وعثمان بن طلحة، وهو الذي اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم منه المفتاح " يوم الفتح " ثم رده عليه، وفيه نزلت (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها)  سورة النساء: الاية   وعلقمة بن طلحة، قتل يوم اليرموك.
 ومنهم ابراهيم بن عبيد الله بن عبد الله ابن عثمان بن طلحة بن ابي طلحة بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار الذي يقال له الحجبي، ولاه هارون اليمن. ويزيد بن مسافع بن طلحة، قتل يوم الحرة.
 وعبد الله بن مسافع، قتل يوم الجمل مع عاءشة.
 ويبة بن عثمان بن ابي طلحة الحاجب بعد عثمان بن طلحة بن ابي طلحة.
 وعبيد الله الاعجم بن شيبة، الذي ضربه خالد بن عبد الله القسري، فضرب له خالد بن عبد الله، وقال الفرزدق:
 لعمري لقد صبت علي ظهر خالد ... شابيب ما استهللن من سبل القطر
 وقاسط بن شريح بن عثمان بن عبد الدار، قتل يوم احد ومعه اللواء.
 والعنقري، وهو عبد الله شيبة بن ابي طلحة الذي رد علي خالد ابن صفوان.
 وعامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، الذي عقد الحلف بين المطيبين وبين الاحلاف.
 وجهم بن قيس بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار كان من مهاجرة الحبشة. ومصعب الخير بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقتل يوم احد شهيدا، واخوه ابو عزيز، واسمه زرارة، اسر يوم بدر كافرا، وقتل يوم احد كافرا.
 واخوهما ابو الروم، كان مهاجرة الحبشة.
 ومصعب بن عمير بن ابي عزيز بن عمير " بن هاشم " قتل يوم الحرة.
 وعكرمة بن عامر بن هاشم الشاعر، وهو الذي باع دار ندوة من معاوية بماءة الف درهم.
 وبغيض بن عامر الذي كتب الصحيفة بين قريش وبين بني هاشم وبني المطلب يوم الشعب فشلت يده.
 والحرث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار، رهينة قريش عند ابي يكسوم الحبشي. وابنه النضر بن الحارث قتل يوم بدر كافرا، وكان النضر اول من غني بمكة من قريش. واخوه النضير، قتل يوم اليرموك.
 وميمون بن مجمد بن المرتفع بن النضير  وهو صاحب البءر بمكة بءر ميمون  ابن المرتفع " بمكة ". ومالك بن عميلة بن السباق الشاعر، وابو السنبل بن بعكك بن الحارث بن السباق الشاعر.
 والاسود بن الحارث بن عامر اسر يوم بدر.
 وعبد الله بن ابي مسرة بن عوف بن السباق، قتل مع عثمان ابن عثمان.
 قال: لم يهاجر من بني عبد الدار ولم يسلم منهم قبل الهجرة الي مصعب بن عمير، وجهم بن قيس بن عبد شرحبيل، وابو الروم منصور بن عبد شرحبيل. فهءلاء بنو عبد الدار بن قصي.
 وولد عبد بن قصي: وهب بن عبد، كان اول ولي الرفادة والمنهب بن عبد، وهو ابو كبير، وبجير بن عبد.
 منهم طليب بن عمير بن وهب بن عبد بن قصي، صحب النبي صلي الله عليه وسلم وشهد معه بدا، وامه عمة النبي صلي الله عليه وسلم اروي بنت عبد المطلب والحويرث بن نقيذ بن بجير قتل يوم فتح مكة كافرا لم يبقي منهم احد. هءلاء بنو عبد بن قصي.
 
 وولد عبد العزي بن قصي: اسد، وامه ريطة التي نقضت، غزلها وكانت حمقاء ، وهي الحظيا بنت كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب. فولد اسد بن عبد العزي: خويلدا، وامه زهرة بنت عمرو بن حنثرة بن ذءيبة بن قرفة بن عمرو بن عوف بن مازن بن كاهل بن اسد خزيمة واياها عني فضالة بن شريك في قوله:
 فمالي حين اقطع ذات عرق ... الي ابن الكاهلية من معاد
 ونوفلا، وحبيبا، قتلا الفجار الاخر. وصيفيا درج. وامهم قبة الديباج، وهي خالدة بنت هاشم بن عبد مناف بن قصي والحويرث، الثقفي. وعمرا، وهاشما ومهشما درجوا، وامهم ناهية بنت سعيد بن سهم. وطالبا وطليبا، قتلا في الفجار درجا، وامهما الصعبة بنت خالد بن صعل بن مالك بن امة بن ضبيعة بن زيد بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس بن حارثة. وخالدا، لام ولد، والمطلب، لبرة بنت عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب. والحارث، وبه كان يكني. وعبد وعثمان درجا، وهم جميعا لبرة.
 فمن بني خويلدا: الزبير بن العوام بن خويلدا، حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم، شهد بدرا، وكان احد اصحاب الشوري، قتل بوادي السباع منصرفا عن الجمل. وخديجة بنت خويلد زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
 وحزام بن خويلد، قتل يوم الفجار الاخر.
 ونوفل بن خويلد، قتل يوم بدر كافرا.
 وعبد الله، وعروة، والمنذر، ومصعب، وعمرو، وعبيدة، وجعفر، بنو الزبير بن العوام. كان عبد الله اول مولود ولد في الاسلام. وكان عروة فقيها وقتل المنذر بمكة.
 وعمرو قتله اخوه عبد الله وهو الذي يقال: عمرو لا يكلم، ومن يكلمه اليوم يندم وكان يامر غلمانه فيمدون حبلا في الطريق فمن مر به القاه غلمانه وحبشانه، فمر به الحسن بن علي عليهما السلام، فقال له حبشانه: يا ابن رسول الله، نحن مامورون، فقال: سفيه لو يجد مسافها. فمر به الجهم بن حذيفة وكان مكفوفا فعبث به الحبشان، فرجع الي منزله فاخرج ذكره فبزق عليه ثم قال: لو كان هذا ولد احرارا ما ضربت. فغضب ولده فخرجوا فضربوهم حتي النساء فضلا علي الرجال.
 وقتل مصعب بالعراق.
 والساءب بن العوام، قتل يوم اليمامة شهيدا. وبجير بن العوام، قتله سعد بن صفيح الدوسي خال ابي هريرة بابي ازيهر. ولقيه باليمامة.
 وحمزة بن عبد الله بن الزبير، كان من اجود العرب، وله يقول الشاعر:
 حمزة المبتاع بالمال الندي ... ويري في بيعه ان قد غبن
 ولي البصرة.
 وعروة بن عبد الله، قتل مع ابيه.
 وهشام بن عورة الفقيه وصالح بن عبد الله بن عروة، قتل بقديد. وابراهيم بن مصعب " بن مصعب " بن الزبير وهو خضير، قتل بالمدينة مع محمد بن عبد الله بن الحسن، وكان علي شرطه.
 وعبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد بن الزبير، ولاه هارون المدينة، فلم يزل عليها ثم ولاه اليمن.
 وابنه بكار وهو ابو بكر بن عبد الله بن مصعب، ولي المدينة بعد ابيه.
 وحكيم بن حزام بن خويلد، عاش عشرين ومءة سنة، وكانت امه ولدته في الكعبة، وله يقول حسان بن ثابت:
 نجي حكيما يوم بدر شده ... ونجا بمهر من بنات الاعوج
 وابنه عبد الله بن حكيم، قتل يوم الجمل مع عاءشة " رضي الله عنها وعن ابيها ".
 وابن ابنه عبد الله بن عثمان بن عبد الله بن حكيم، زوج سكينة بنت الحسين، عليهما السلام، فولدت له عثمان، وهو قرين.
 ومن بني المطلب بن اسد بن عبد العزي: الاسود، كان من المستهزءين.
 وابنه زمعة بن الاسود، قتل يوم بدر كافرا، وكان يدعي زاد الركب.
 وعقيل بن الاسود، وقتل يوم بدر كافرا. وهبار بن الاسود، وهو الذي اهوي لزينب بنت رسول اله صلي الله عليه وسلم، فالقت ذا بطنها. والحارث بن زمعة قتل يوم بدر كافرا. ويزيد بن زمعة، كان من مهاجرة الحبشة، وقتل يوم طاءف مع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، شهيدا.
 ومنهم: وهب " بن وهب " بن كبير بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد. وهو ابو البختري القاضي.
 وعبد الله بن وهب بن زمعة قتله مسرف يوم الحرة، صبرا.
 واسماعيل بن هبار الذي قتل مصعب بن عبد الرحمن بن عوف، وله يقول ابن قيس الرقيات:
 
 فلن اجيب بليل داعيا ابدا ... اخشي الغرور كما غر ابن هبار
 وعبد الله بن الساءب بن ابي حبيش بن المطلب بن الاسود  كذا في الاصل " الاسود " وصحته " اسد "  وكان بذيا.
 ومن بني الحارث بن اسد بن عبد العزي ابو البختري، واسمه العاص بن هاشم بن الحارث بن اسد، قتل يوم بدر كافرا.
 وابنه الاسود كان من رجال قريش ومن ولده: طلحة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الاسود، وامه برة بنت سعيد بن الاسود وامها فاطمة بنت علي بن ابي طالب عليه السلام، وهو القاءل:
 جدي علي وابو البختري ... وطلحة التيمي والاسود
 يريد طلحة بن مسافع بن عياض بن صخر ابن كعب بن سعد بن تيم بن مرة. ولسعيد بن الاسود بن العاص تقول امراة من قريش:
 الا ليتني اشري سلاحي ودملجي ... بنظرة يوم من سعيد بن الاسود
 وكان جميل.
 وعبد الله بن حميد زهير بن الحارث بن اسد، قتل يوم احد كافرا.
 وعبد الله بن معبد بن حميد بن معبد بم حميد بن زهير بن الحارث بن اسد، قتل يوم الجمل مع عاءشة.
 وعمرو بن امية بن الحارث بن اسد، كان من مهاجرة الحبشة. وعمرو بن اسد هو الذي زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة بنت رضي الله عنها ولم يكن لاسد يومءذ لصلبه ولد غيره، ولم يعقب عمرو.
 ومن بني نوفل بن اسد بن عبد العزي: ورقة بن نوفل بن اسد الشاعر.
 وعبيد الله بن عدي بن نوفل، قتل يوم الحرة.
 ومن بني حبيب بن اسد: تويت بن حبيب بن اسد وامه مجد، بمكة للعباس بن عبد المطلب عليه السلام. وعثمان بن الحويرث بن اسد " بن عبد العزي " الشاعر، كان هجاء لقريش.
 وعبد الله بن تويت بن حبيب والحارث بن عثمان بن الحويرث، اسر يوم بدر كافرا.
 هءلاء بنو اسد بن عبد العزي.
 وهءلاء بنو قصي بن كلاب.
 وولد زهرة بن كلاب: وعبد مناف، وامه جمل بنت مالك بن قصية بن سعد بن مليح من خزاعة. والحارث وامه عقيلة بنت عبد العزي من غيرة من ثقيف.
 فولد عبد مناف: وهبا واهيبا. وكان وهب من اشراف قريش، وهو جد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابو امه. وقيسا، وابا قيس وهو راكب البريد، وامهم هند ابي قيلة وهو وجز بن غالب بن عامر بن الحارث، وهو غبشان من خزاعة. ومنهم: الاسود بن عبد يغوث بن وهب، كان من المستهزءين.
 وابنه عبد الرحمن بن الاسود، شهد يوم الحكمين.
 وعبد الله بن الارقم بن عبد يغوث، كان علي بيت مال عثمان ابن عفان.
 ومخرمة بن نوفل بن اهيب، كان من علماء قريش.
 وابنه المسور بن مخرمة، كان عالما.
 وعمرو بن مالك بن عتبة بن نوفل، كان علي جلولاء الوقيعة، وامه عاتكة بنت ابي وقاص اخت سعد.
 ومنهم: سعد بن ابي وقاص، وهو مالك بن اهيب. شهد بدرا مع النبي، صلي الله عليه وسلم، وكان احد اصحاب الشوري وامه حمنة بنت سفيان بن امية بن عبد شمس.
 وعامر بن ابي وقاص، كان من مهاجرة الحبشة.
 وعمير بن ابي وقاص، قتل يوم بدر وهو غلام مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعتبة بن ابي وقاصن وهو الذي كسر رباعية رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد.
 وعمر بن سعد " عليه لعنة الله " قاتل الحسين بن علي، عليهما السلام.
 وهاشم بن عتبة المرقال، قتل يوم صفين، مع علي، عليه السلام، وفقءت عينه يوم اليرموك، وهو القاءل:
 اعور يبغي اهله محلا ... قد عالج الحياة حتي ملا
 لابد ان يفل او يفلا
 ونافع بن عتبة، شهد احدا مع ابيه كافرا، ثم اسلم.
 وولد الحارث بن زهرة: عبد الله وعبدا، وامهما هند بنت ابي قيلة، وهو وجز بن غالب، ووهبا، وهو ذو الفرية، كان شريفا. اذا اراد القتال اعلم بفروة له وشهابا، وامهما ابني بنت سلمة بن عبد العزي بن غيرة، من ثقيف.
 منهم : عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف ابن عبد بن الحارث بن زهرة، وكان يقال له: الامين، وقد شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان من اصحاب الشوري. وابنه مصعب بن عبد الرحمن، ولي شرط مروان علي المدينة. وابو سلمة، وهو عبد اله بن عبد الرحمن، كان فقيها، ولي شرط سعيد بن العاص بالمدينة. وام ابي سلمة: تماظر بنت الاصبغ بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب بن هبل الكلبي.
 
 وسعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن، ولي قضاء المدينة ليوسف بن عمر.
 وعبد الله بن الاسود بن عوف، كان شريفا.
 ومحمد بن الاسود بن عوف، قتل يوم الزاوية مع عبد الرحمن ابن محمد بن الاشعث. وعياش بن الاسود، قتل ايضا يوم الزاوية مع ابن الاشعث.
 وطلحة الندي بن عبد الله بن عوف، كان من اجود الناس.
 والمطلب وطليب ابنا ازهر بن عبد عوف، كانا من مهاجرة الحبشة، وماتا بها. وعبد الجان بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة، سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الله، وكان من مهاجرة الحبشة. ومحمد بن مسام بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة الزهري الفقيه.
 ومحمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، ولي القضاء.
 هءلاء بنو زهرة بن كلاب.
 وهءلاء بنو كلاب بن مرة.
 وولد تيم بن مرة: سعدا، والاحب درج وامهما الطوالة بنت مالك ابن حسل بن عامر بن لءي.
 فولد سعد: كعبا، وامه نعم بنت ثعلبة بن واءلة بن عمرو بنشيبان بن محارب بن فهر، وحارثة، والاحب درج، وامهما عاءشة بنت ظرب بن الحارث بن فهر.
 فولد كعب بن سعد: عمرا، وامه تملك بنت تيم بن غالب بنفهر، وعبد مناف وعامرا ابني كعب، وامهما ليلي بنت عامر بن الحارث، وهو غبشان، من خزاعة.
 فمن ولد عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ابو بكر الصديق رضي الله عنه، واسمه عتيق ابن ابي قحافة، وهو عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وولي امر الناس بعده، وبنوه عبد الرحمن وعبد الله ومحمد، فقتل عبد الله يوم الطاءف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقتل محمد بمصر واليا لعلي بن ابي طالب عليه السلام.
 ومنهم محمد بن عبد الله بن ابي عتيق بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر، الذي كان يقال له: ابن ابي عتيق.
 والقاسم بن محمد بن ابي بكر الفقيه.
 وابنه عبد الرحمن بن القايم، ولي القضاء المدينة ايام الحسن بن زيد.
 ومنهم طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب ابن سعد بن تيم. ضرب له النبي  صلي الله عليه وسلم  بسهمه يوم بدر، وقتل يوم الجمل، وكان النبي عليه السلام بعث طلحة طليعة يوم بدر.
 ومالك بن عبيد الله، قتل يوم بدر كافرا. ومحمد بن طلحة بن عبيد الله السجاد، قتل مع ابيه يوم الجمل.
 وعمران، وموسي ويعقوب بنو طلحة. قتل يعقوب " بن طلحة " من المختصر يوم الحرة، وله يقول ابن الزبير الاسدي:
 لعمري لقد جاء الكروس كاظما ... علي خبر للمءمنين وجيع
 الكروس بن زيد الطاءي هو الذي جاء بنعي اهل الحرة الي الكوفة.
 شباب كيعقوب بن طلحة اقفرت ... منازلهم من رومة وبقيع
 واسماعيل، واسحاق..وزكريا، ويوسف، وصالح درج وامه سبية من تغلب، ويحيي وعيسي، بنو طلحة.
 ومحمد بن عمران بن ابراهيم بن محمد بن طلحة. ولاه ابو جعفر قضاء المدينة. وابنه عبيد الله، ولي قضاء المدينة بعد ابيه.
 وعبد الله بن موسي بن ابراهيم بن محمد، ولي شرط المدينة.
 ومحمد بن موسي بن طلحة الذي يقول له عبد الله بن شبل بن معبد البجلي:
 تباري ابن موسي يا ابن موسي ولم تكن ... يداك جميعا يعدلان له يدا
 وعمران بن موسي الذي يقول له الشاعر:
 ان يك يا جناح علي دين ... فعمران بن موسي يستدين
 وعبد الرحمن  الذي كان يلقب الخربشت  بن محمد بن يوسف ابن يعقوب بن طلحة، ولي شرط الكوفة، وكان احدب فلقب بذلك لحدبته.
 والقاسم بن محمد بن يحيي بن زكرياء بن طلحة، كان القاسم يلقب ابا بعروة، ولي شرط الكوفة لعيسي بن موسي.
 وبلال بم يحيي بن طلحة الذي مدحه الحزين فقال:
 بلال بن يحيي غرة لاخفا بها ... لكل اناس غرة وهلال
  وعمر بن عبيد الله بن معمر بن عثمان " بن عمرو " بن كعب ابن سعد بن تيم،
 كان شريفا.
 وعمر بن موسي بن عبد الله بن معمر الذي يقول له البجلي:
 تباري ابن موسي يا ابن موسي ولم تكنيداك جميعا تعدلان له يدا
 وعبيد الله بن خالد بن عون بن عبد الرحمن بن عمير بن عثمان القاءد بمرو.
 
 وعثمان بن عمر بن طلحة بن عمر بن عبيد الله، ولي قضاء المدينة لجعفر بن سليمان. وعبد الله جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، كان سيد قريش في زمانه.
 من ولده: علي بن زيد بن عبد الله بن ابي مليكة بن عبد الله بن جدعان الفقيه البصري الذي كان يوري عن سعيد بن المسيب.
 وعبد الله عبيد الله بن عبد الله بن ابي مليكة، كان يروي عن ابن عباس عليه السلام والمهاجر بن قنفذ بن عمير بن جدعان، ولي شرط عثمان بن عفان.
 الشرقي، كان عزيزا، بغوا بمكة فهلكوا جميعا، فلم يبق منهم احد، وله تقول امه سبيعة بنت الاحب النصرية: ابني لا تظلم بمكة لا الصغير ولا الكبير من ولده: ابو الحشر بن خالد بن عبد مناف ومسافع بن عياض بن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة الذي هجاه حسان فقال:
 يا ال تيم الاتنهون جاهلكم ... قبل القذاف بامثال الجلاميد
 ومحمد بن ابراهيم بن الحارث بن خالد بن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة.
 ومحمد بن المنكدر الفقية بن عبد الله بن الهدير بن العزي بن عامر بن الحارث بن الحارثة بن سعد بن تيم بن مرة وربيعة بن عبد الله بن الهدير، كان يحدث عن عمر وابو بكر بن المنكدر، كان فقيها.
 وابو الغشم بن عبد العزي بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد الحويرث بن دياب بن عبد الله بن عامر، الذي يقول له ابو طالب:
 هبني كدياب وهبت له ابنه ... واني بخير من نداك حقيق
 اخو دياب لامه طليق بن ابي طالب.
 والحارث واميمة ابنا عبد بن بجاد بن عمير بن الحارث بن حارثة بن سعد. بايعت اميمة، وكان يحدث عنها. ونزلت دمشق.
 وامها رقيقة بنت خويلد بن اسد.
 فهءلاء بنو تيم بن مرة.
 وولد يقظة بن مرة: مخزوما وامه كلبة بنت عامر بن لءي بن غالب فولد مخزوم عمر، وعامرا، وحبيبا واسدا درجا، وامهم عنبة، ويقال: لبني بنت سيار بن نزار بن معيص بن عامر بن لءي، وعمران وعميرة، وامهما سعدي بنت وهب تيم الادرم بن غالب.
 فولد عمر بن مخزوم: عبد الله وعبيدا، وعبد العزي، وامهم برة بنت قصي بن كلاب.
 فولد عبد الله بن عمر: المغيرة " بن عبد الله بن عمر بن مخزوم " واليه البيت والعدد. وعابدا، واسدا وهو ابو جندب، وخالدا، وعثمان، وامهم ريطة بنت عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة. وهلال بن عبد الله، وامه بنت ساعدة بن مشنوء بن عبد بن حبتر من خزاعة، ولهم يقول ابن الزبعري:
 الا لله قوم و ... لدت اخت بني سهم
 هشام وابو عبد ... مناف مدره الخصم
 وذو الرمحين اشباك ... من القوة والحزم
 فهذان يذودان ... وذا من كثب يرمي
 فان احلف وبيت الله لا احلف علي اثم
 لما من اخوة بين ... قصور الشام والردم
 بازكي من بني ربط ... ة، او اوزن في حلم
 فولد المغيرة: هشاما، وكان شريفا، وهشاما درج وابا حذيفة واسمه مهشم، وابا ربيعة وهو ذو الرمحين وايمه عمرو، وابا امية وهو حذيفة وخداشا وزهيرا وابا زهير، واسمه تميم، والفاكه قتله بنو كنانة ، وامهم ريطة بنت سعيد بن سهم بن عمرو بنهصيص بن كعب والوليد بن المغيرة الوحيد، وهو العدل عدل قرش. وعبد شمس وامهما صخرة بنت الحارث بن عبد الله بن عبد شمس من بني قسر بجيلة ولهشام والوليد ابني المغيرة يقول خداش بن زهير العامري:
 اذ يتقيها هشام بالوليد ولو ... انا عرفنا هشاما سالت الجذم
 وحفصا وكان وامه من بني الاحمر بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة، وعثمان بن المغيرة وامه حبيبة بنت شيطان من بني كنانة.
 وشيطان اسمه عبد الله بن عمرو بن الحارث بن مالك بن عبد مناة بن كنانة وعبد الله ونوفلا. وكان للفاكه ابن قيس، قتل يوم بدر كافرا. وكان لعبد الله بن المغيرة ابنان: عثمان اسر يوم بدر كافرا، ونوفل قتل يوم الخندق كافرا.
 وهشام بن المغية كان شريفا مذكورا، وزعموا ان قريشا كانت تءرخ بموته، تقول: عام مات هشام، وله يقول ابو بكر بن شعوب.
 ذريني اصطبح يا بكر اني ... رايت الموت نقب عن هشام
 
 تخيره ولم يعدل سواه ... ونعم المرء من رجل تهام
 فولد هشام بن المغيرة: عثمان، درج، وبه كان يكني، وامه بنت عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. وابا جهل واسمه عمرو، والعاصي بن هشام.
 وابو جهل لقب، وكنيته ابو الحكم، وامه اسماء بنت مخربة بن جندل بن ابير بن نهشل بن دارم، قتل ابو جهل يوم كافرا. والعاص قتله عمر بن الخطاب يوم بدر كافرا.
 خالدا ومعبدا ابني هشام، امها الشفاء بنت خالد بن عبد الله ابن عمر بن مخزوم. واسر خالد بن هشام يوم بدر كافرا.
 والحارث بن هشام وامه ايضا اسماء بنت مخربة بن جندل.
 وكان الحارث شريفا مذكورا، وشهد بدرا مع المشركين، فكان فيمن انهزم، فعيره حسان بن ثابت فقال:
 ان كنت كاذبة الذي حدثتني ... فنجوت منجي الحارث بن هشام
 ترك الا حبة، لم يقاتل دونهم ... ونجا براس طمرة ولجام
 القوم اعلم ما تركت قتالهم ... حتي رموا فرسي باشقر مزبد
 ثم غزوا احدا مع المشركين ، واسلم الحارث بن هشام يوم فتح مكة، وخرج في زمن عمر بن الخطاب باهله وماله الي الشام وقتل يوم اجناد ين.
 كان سلمة بن هشام بن خيار المسلمين واستشهد يوم اجناد ين وامه ضباعة بنت عامر بن قرط بن سلمة بن قشير.
 وعكرمة بن ابي جلب كان من الفرسان وامه ان مجالد احدي نساء بني هلال بن عامر وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام وعكرمة بن عبد الرحمن والمغيرة الاعور بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، كان اطعم العرب للطعام، وله يقول الاقيشر الشاعر.
 اتاك البحر طم علي قريش ... مغيري فقد زاغ ابن بشر
 وزاغ الجدي جدي التيم لما ... راي المعروف منه غير نزر
 ومن اوتار عقبة قد شفاني ... ورهط الحاطبي ورهط صخر
 فلا يغررك حسن الزي منه ... ولاسرج ببزيون ونمر
 وجدي التيم: عيسي بن موسي بن طلحة بن عبيد الله.
  واوتار عقبة، يريد خالد بن عقبة بن ابي معيط وبني عمارة. والحاطي: محمد
 بن حاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب الجمحي، واراد بصخر صخير بن ابي الجهم العدوي، وكان ابو الجهم عالما بقريش، وهءلاء كلهم من هال الكوفة. وام المغيرة الاعور بن عبد الرحمن: سعدي بنت عوف بن خارجة بن سنان بن ابي حارثة المري.
 قال هشام: كان بالكوفة اكثر من خمسة عشر رجلا يطعمون الطعام، وامسكوا، وكان يبسط الانطاع بالكوفة، ويلقي عليها الحيس، فياكل الراكب والقاعد والحارث بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة الشاعر وامه فاطمة بنت ابي سعيد بن الحارث هشام، ولي مكة ليزيد بن معاوية، وكذلك لعبد الملك بن مروان. وهو الذي يقول:
 من كان يسال عنا اين منزلنا ... فالاقحوانة منا منزل قمن
 وكذلك هو القاءل:
 اظليم ان مصابكم رجلااهدي السلام، تحية ظلم
 " وخالد بن سلمة بن هشام بن العاص بن هشام فقيه بالكوفة " وعكرمة بن خالد بن العاص روي عنه الحديث، وكان من وجوه قريش وامه ام معبد بنت كليب بن حزن بن معاوية بن خفاجة بن عمرو بن عقيل بن كعب ومن ولد ابي ربيعة  وهو عمرو بن المغيرة : عياش بن ابي ربيعة بن المغيرة، كان من خيار المسلمين.
 والحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة، وهو القباع، ولي البصرة لابن الزبير، واتا اهل البصرة بمكيال فقال: ان مكيالكم هذا لقباع، والقباع: الاجوف فسمي بذلك القباع، قال الشاعر:
 ابا بكر جزاك الله خيرا ... ارحنا من قباع بني المغيره
 وعمر بن عبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة الشاعر.
 ومن ولد ابي امية  وهو حذيفة بن المغيرة  عبد الله بن ابي امية بن المغيرة، كان شاعرا. والمهاجر بن ابي ولي اليمن للنبي صلي الله عليه وسلم يعني المهاجر ونوفل بن عبد الله بن المغيرة، قتل يوم الخندق كافرا.
 واخوه عثمان قتل يوم بدر كافرا.
 وابو قيس بن الفاكه بن المغيرة قتل يوم بدر كافرا.
 ومن ولد الوليد بن المغيرة وهو الوحيد خالد بن الوليد ابن المغيرة سيف الله. وهشام بن الوليد، قاتل ابي ازيهر الدوسي.
 
 والوليد بن الوليد، كان من خيار المسلمين.
 وعمارة بن الوليد الذي فعل به النجاشي ما فعل.
 وابو قيس بن الوليد قتل يوم بدر كافرا. وعبد شمس، به كان يكني.
  والمهاجر بن خالد بن الوليد قتل مع علي بن ابي طالب عليه السلام بصفين.
 وخالد بن المهاجر بن خالد بن الوليد، كان مع ابن الحنفية في الشعب، فعلق عليه الزبير ركوة من خمر، وضربه الحد، وهو قاتل ابن اثال، طبيب كان لمعاوية بدمشق.
 وعبد الرحمن بن خالد  وكان ناسكا  شهد صفين مع معاوية " رضي الله عنه ". وهشام بن اسماعيل بن هشام بن الوليد، ولي المدينة وابراهيم ومحمد ابنا هشام بن اسماعيل بن هشام " بن الوليد " وليا المدينة ومكة زمن هشام بن عبد الملك.
 وايوب بن سلمة بن عبد الله بن الوليد بن الوليد، كان من رجال قريش.
 من ولده هشام بن اسماعيل بن ايوب بن سلمة بن عبد الله بن الوليد بن الوليد، ولي شرط المدينة.
 ومن ولد حفص بن المغيرة: عبد الله بن ابي عمرو بن حفص بن المغيرة، وكان اول خلق الله خلع يزيد بن معاوية. ومن ولد عبد شمس بن المغيرة: الازرق وهو عبد الله بن عبد الرحمن بن الوليد بن عبد شمس بن المغيرة، ولي اليمن لابن الزبير، وكان من اجود العرب، وكان يمدحه ابو دهبل الجمحي. ومن ولد هاشم بن المغيرة: حنتمة بنت هاشم بن المغيرة، ام عمر الخطاب " رضي الله عنه ".
 هءلاء بنو المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وولد عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم: عمرا، وامه قلابة بنت عمرو بن عبد الله بن خزاعة. وعريفجة، وعثمان، وابا برد.
 فمن ولد عمرو بن عثمان بن عبد الله: عمرو وسعيد ابنا حريث ابن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم فصحب سعيد النبي صلي الله عليه وسلم. وولي عمرو الكوفة وولده بها.
 وولد عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم: ابا الساءب واسمه صيفي، وابا رفاعة ولسمه امية. وعتيقا، وزهيرا، وامهم برة بنت اسد عبد العزي بن قصي. فمن ولد ابي الساءب عبد الله بن الساءب بن ابي الساءب، كان شريكا للنبي الله صلي عليه وسلم في الجاهلية فاتي النبي " صلي الله عليه وسلم " يوم الفتح فقال: يا رسول الله، اترفني؟ قال: " الست شريكي؟ قال: باي، يا رسول الله، فكنت خير شريك، كنت لاتداري ولاتماري " ورفاعة وصيفي، وابو المنذر وزهير، بنو الساءب، قتلوا واسر بعضهم يوم بدر.
 ورفيع اخرهم قتل يوم بدر كافرا.
  ومحمد بن صيفي بن امية، وجدته ام امه خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد
 العزي رضي الله عنها يقال لبنيه، بنو الطاهرة بالمدينة. وولد اسد بن عبد عمر بن مخزوم: عبد مناف وهو ابو الارقم. وجندبا وعبد العزي، وعبدا.
 من ولد عبد مناف بن اسد: الارقم بن ابي الارقم بن عبد مناف، وشهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم. وولد هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم: عبد الاسد وامه نعم بنت عبد العزي بن رياح بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب.
 منهم ابو سلمة بن عبد الاسد واسمه عبد الله، شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 والاسود بن عبد الاسد، قتل يوم بدر كافرا. وسفيان بن عبد الاسد.
 وهبار بن سفيان " بن عبد الاسد " قتل يوم مءتة.
 وعبد الله اخوه قتل يوم اليرموك.
 وولد عبيد بن عمر بن مخزوم: الحارث وامه الكنود بنت الحارث بن جويرية بن عمرو بن جابر بن كبير بن تيم بن غالب. وعوف ابن عبيد.
 فولد عوف بن عبيد: مدركا وامه بنت خلف بن وهب بن حذافة ابن جمع.
 فمن ولد الحارث بن عبيد بن عمر: المطلب بن حنطب بن الحارث بن عبيد " بن عمر بن وخزوم " اسر يوم بدر.
  والحكم الجواد بن المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب ابن الحارث بن
 عبيد.
 وعبد العزيز بن المطلب بن عبد الله بن عبد المطلب، ولي القضاء بالمدينة.
 وولد عامر بن مخزوم: هرميا وامه خديجة بنت الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيص بن عامر بن لءي.
 وسويد بن هرمي بن عامر " بن مخزوم " اول من وضع النمارق من قريش وسقي الخمر واللبن.
 وعنكثة بن عامر وامه غني بنت عمرو من بني الادرم فولد عنكثة بن عامر: يربوعا، وعبد الله، وعوفا، وزهيرا وعاءذا، وامهم نعم بنت عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، وعمرا، وعمران، وعامرا وعنكثة، وامهم من عضل. فمن ولد هرمي بن عامر بن مخزوم: شماس بن عثمان بن الشريد بن هرمي قتل يوم بدر شهيدا.
 
 ومن ولد عنكثة بن عامر بن مخزوم: سعيد بن يربوع بن عنكثة بن عامر " بن مخزوم " كان من المءلفة قلوبهم.
  وولد عمران بن ومخزوم عبدا، وعاءذا، وامهما تخمر بنت قصي بن كلاب. 
 منهم: جابر وعويمر ابنا الساءب بن عويمر بن عاءذ بن عمران بن مخزوم، قتلا يوم بدر كافرين وبجاد اخوهما قتل بابي ازيهر باليمامة.
 وعاءذ اخوهم اسر يوم بدر.
 ومن ولد عاءذ بن عمران: هبيرة بن ابي وهب عمرو بن عاءذ بن عمران " بن مخزوم " الشاعر، وكان من الفرسان.
 وابنه جعدة بن هبيرة ولي لعلي، عليه السلام خراسان، وهو ابن اخته، وامه ام هاني بنت ابي طالب.
 وعبد الله بن جعدة بن هبيرة الذي قال فيه الشاعر مولي بني هاشم.
 لولا ابن جعدة لم يفتح قهندزكم ... ولا خراسان حتي ينفخ الصور
 وعون بن جعفر بن جعدة بن هبيرة، قتله بهدل ومروان ابنا قرفة الطاءيان والسمهري العكلي، فقتلوا به.
 وسعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ " بن عمران " بن مخزوم الفقيه. وعبد الرحمن بن ابي برد بن معبد بن خزانة بن معبد بن وهب ابن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم، قتل يوم الجمل.
 واخوه مسلم، قتل يوم الحرة. هءلاء بنو مخزوم بن يقظة بن مرة.
 وهءلاء بنو مرة بن كعب " نسب جمح بن عمرو بن هصيص " وولد هصيص بن كعب: عمرا وامه قسامة، وامة سوداء.
 فولد عمرو: جمح واسمه تيم واسهما وامهما بنت عدي بن كعب بن لءي.
  فولد جمح بن عمرو: حذافة، وحذيفة درج، وامهما اميمة بنت بوي بن ملكان من
 خزاعة.
 فولد حذافة: وهبا، ووهيبا، ووهبان وامهم قتيلة بنت ذءب ابن جذيمة " بن عوف "  البلاذري  بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن.
 فمن بني وهب حذافة بن جمح: امية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح، قتل يوم كافرا، واليه البيت من جمح.
 واحيحة بن خلف بن وهب.
 وابي بن وهب قتله رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد.
 ووهب بن خلف بن وهب بن حذافة، واسيد، وكلدة بنو خلف بن وهب ومنهم صفوان بن امية بن خلف، كان شرفا.
 ومسعود وعلي ابنا امية " بن خلف "، قتل علي مع ابيه يوم بدر كافرا.
 وربيعة بن امية اسلم ثم لحق بالروم فتنصر.
 والجعيد بن امية، كان ابنه حجير بن الجعيد شريفا بالكوفة، وله بها دار.
 وعبد الله الطويل بن صفوان بن امية بن خلف، قتل مع ابن الزبير، كان شريفا. ويحيي بن حكيم بن صفوان، استعمله عمرو بن سعيد علي مكة، ورجع عمرو الي المدينة.
 وعامر بن مسعود بن امية بن خلف، ولاه زياد صدقات بكر بن واءل، وولاه ابن الزبير الكوفة، وله يقول ابن همام السلولي:
 اشدد يديك بزيد ان ظفرت به ... واشف الارامل من دحروجة الجعل
 وولده بالكوفة " وسياتي ذكره في همدان: دحروج بلاهاء ".
 ومنهم ابو دهبل واسمه وهب بن وهب بن زعمة بن اسيد بن احيحة بن خلف الشاعر.
 وعبيد الله بن محمد بن صفوان بن عبيد الله بن عبد الله بن ابي بن خلف، ولي القضاء ببغداد، ولاه ابو جعفر، وولي المدينة.
 وعمير بن وهب بن خلف، وهو المضرب، وهو الذي كان ضمن لصفوان بن امية ان يقتل النبي صلي الله عليه وسلم فقدم المدينة لذلك، فاخبره صلي الله عليه وسلم بما كان ضمن لصفوان في الحجر، فاسلم.
 وابنه وهب بن عمير اسر يوم بدر، ثم اسلم وحين اسلامه.
 وكلدة بن اسيد بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح، وهو ابو الاشدين وفيه نزلت هذه الاية (لقد خلقنا الانسان في كبد)  سورة البلد الاية   وكان يقول حين نزلت هذه الاية (عليها تسعة عشر)  سورة المدثر الاية   زعم محمد ان اصحاب النار تسعة عشر، فانا اكفيكم خمسة علي ظهري، واربعة بيدي، واكفوني بقيتهم.
 وعبد الرحمن بن وهب بن اسيد بن خلف، قتل في يوم الجمل مع عاءشة.
 ومعمر بن حبيب بن وهب بن حذافة، كان احد الروءس يوم الفجار.
 ومظعون بن حبيب بن وهب، وهو ابو عثمان بن مظعون وقدامة والساءب، شهدوا مع النبي صلي الله عليه وسلم، وولي عمر بن الخطاب " رضي الله عنه " قدامة البحرين.
 ومنهم محمد بن حاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب ابن وهب، شهد المشاهد مع علي عليه السلام.
 من ولده عيسي بن لقمان بن محمد بن حاطب، ولي الكوفة، ولاه المهدي.
 
 وجميل بن معمر بن حبيب، كان من اشراف قريش، وهو ابو معمر الذي كانت قريش تسميه ذا القلبين، وفيه نزلت (ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه)  سورة الاحزاب الاية   ومن بني اهيب بن حذافة بن جمح: ابو عزة الشاعر، وهو عمرو بن عبد الله بن عمير بن اهيب بن حذافة بن جمح، وكان اصابه برص، وسقي بطنه، فاخرجته قريش من مكة مخافة ان يعديهم، فلما طال عليه البلاء اخذ فوجا بها في بطنه ليستريح مما هو فيه فسال الماء من بطنه فبرا وذهب ما كان به من بياض، وعاد كما كان فانشا يقول:
 لاهم رب واءل ونهد ... واليعملات والخيول الجردة
 ورب من يسعي بارض نجد ... اصبحت عبدا لك وابن عبد
 ابرات مني برصا بجلدي ... من بعد ما طعنت في معدي
 فاسره النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر، فشكا اليه عياله وحاله، اعطاه عهد ان لا يخرج عليه، فخرج يوم احد مع المشركين يحرض عليه، فاسره، فضرب النبي صلي الله عليه وسلم عنقه بيده صبرا، ولم يقتل بيده غيره وغير ابي ابن خلف.
 ومسافع بن عبد مناف بن عمير بن اهيب بن حذافة بن جمح الشاعر. وعبد الرحمن بن سابط بن ابي حميضة بن عمرو بن اهيب بن حذافة. وايوب بن حبيب بن ايوب بن علقمة ابن ربيعة بن الاعور بن عمرو بن اهيب، قتل بقديد.
 وولد سعد بن جمع: عريجا وهو دعموص، وامهما ليلي بنت عاءش بن ظرب بن الحارث بن فهر.
 منهم: سعيد بن عامر بن حذيم بن سلمان بن ربيعة ابن عريج بن سعد جمع، ولاه عمر بن الخطاب رضي الله عنه حمص، وكان خيرا فاضل، وله حديث.
 ومنهم سعيد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن جميل بن عامر ابن حذيم بن سلمان بن ربيعة بن عريج ولي القضاء ببغداد.
 ومنهم ابو محذوف، وهو اوس بن معير بن لوذان بن ربيعة بن عريج بن سعد، مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم وله يقول ابو دهبل:
 اني ورب القبلة المستورة ... وما تلا محمد من سورة
 والنعرات من ابي محذورة ... لافعلن فعلة مذكورة
 فهءلاء بنو جمع بن عمرو بن هصيص. نسب سهم. وولد سهم بن عمرو بن هصيص. سعدا، وسعيدا، وامهما نعم بنت كلاب بن مرة. ورءابا، وعمر، وعبد العزي، وحبيبا، درجوا، وامهم بنت مشنوء عبد الله بن حبتر بن عدي بن سلول، من خزاعة.
 فولد سعد: عديا وحذيما، وامهما تماضر بنت زهرة بن كلاب، وحذيفة " وحذافة "، وسعيدا، وامهم عاتكة بنت عبد، من بني غاضرة بن صعصعة. منهم: قيس بن عدي بن سعد بن سهم، كان شريفا، وله يقول الشاعر:
 في بيته يءتي " الندي " ... كانه في العز قيس بن عدي
 وكان عنده الغيطلة من بني شنوق بن مرة، وكانوا ينسبون اليها، وكان عندهم عرام.
 والحارث بن قيس بن عدي، وهو من المستهزءين، وهو صاحب الاوثان، وكان كلما مر بحجر احسن من الذي عنده اخذه والقي الذي عنده، وفيه نزلت (افرايت اتخذ الهة هواه)  سورة الجاثية الاية   ومقيس بن عدي، وكان له قينتان، وفي بيته اقتسم غزال الكعبة.
 وابو قيس بن الحارث بن قيس بن عدي بن سعد، قتل يوم اليمامة.
 واخو سعيد قتل يوم اليرموك.
 واخو تميم بن الحارث بن قيس، قتل يوم اجنادين.
 واخوهم الساءب قتل يوم الطاءف.
 واخوهم الحجاج اسر يوم بدر.
 وعبد الله بن الزبعري بن قيس الشاعر.
 وخنيس بن حذافة بن قيس شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو كان زوج حفصة قبل النبي صلي الله عليه واله. وعبد الله بن حذافة، وهو رسول الله صلي الله عليه وسلم الي كسري بن هرمز.
 وابو العاص بن قيس بن عبد قيس بن عدي، قتل يوم بدر كافر.
 ومن ولد حذيفة بن سعد بن سهم: منبه، منبه ابنا الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سعد بن سهم كانا سيدي بني سهم في الجاهلية، وكان من المطعمين، قتلا يوم بدر كافرين.
 والعاص بن منبه بن الحجاج، قتل يوم بدر مع ابيه كافر، وله ذو الفقار، وهو السيف الذي كان لنبي صلي الله عليه وسلم بعد.
 ومن ولد حذافة بن سعد بن سهم: عروة بن قيس بن حذافة بن سعد بن سهم قتل يوم بدر كافر.
 وولد سعيد بن سعد: اسيدا، وجذيما وصبيرة وحذيفة، وامهم ام الخير بنت سعيد بن سهم فعاش صبيرة دهرا ولم يشب، وله يقول الشاعر:
 
 حجاج بيت الله ان ... صبيرة القرشي ماتا
 سبقت منيته المشيب ... وكان ميتته افتلانا
 فتزودوا لا تهلكوا ... من دون اهلكم خفاتا
 ومنهم اسماعيل بن جامع بن اسماعيل بن عبد الله ابن المطلب بن ابي وداعة، المغني.
 وعامر بن ابي عوف بن صبيرة، قتل يوم بدر كافر، هو واخوه عاصم.
 وقبيصة بن عوف بن صبيرة، وهو الذي جلس لرسول الله صلي الله عليه وسلم، يريد ضربة، فاخذ طليب بن عمير بن وهب بن عبد بن قصي لحي بعير فضربه هب حتي سقط مرملا بالدم، ثم اتيت امه اروي بنت عبد المطلب فاخبرت بما صنع، فقالت:
 ان طليبا نصر ابن خاله ... اساه في ذي دمه وماله
 وكثير بن كثير بن الطلب، كان يحدث عنه، وكان شاعرا، وهو القاءل  ووفد علي عمر بن عبد العزيز  فقال
 يا عمر بن عمر بن الخطاب ... ان وقوفي بفناء الابواب
 يدفعني الحاجب بعد البواب ... يعدل عند الحر دق اللانياب
 وولد سعيد بن سهم: مهشما، وهشما، وهشيما.
 وامهم عاتكة بنت عبد العزي بن قصي.
 فمن بني هاشم سعيد بن سهم: عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم بن سعيد بن سهم، صاحب معاوية بن ابي سفيان.
 اخوه هشام، وقتل يوم اجنادين وام عمرو بن العاص النابغة بنت خزيمة، ينسبونها الي عنزة.
 ولم يعرفها ابن الكلبي.
 ومن ولد عمرو بن العاص: عبد الله بن عمرو بن العاص صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومن ولده عمرو، وشعيب ابنا شعيب بن محمد بن عبد الله ابن عمرو بن العاص الفقيه.
 ومن ولد مهشم بن سعيد: عمير بن رءاب بن مهشم بن سعيد، قتل مع خلد بن الولد، بعين تمر.
  وولد رءاب بن سهم: سعدا، وسعيدا، وعديا وامهم برة بنت تيم بن سعد بن
 خزاعة.
 هءلاء بنو سهم بن عمرو بن هصيص.
 وهءلاء بنو هصيص بن كعب. نسب عدي بن كعب.
 وولد عدي بن كعب: رزاحا، وعويجا وامهما حبيبة بنت بجالة بن سعد بن قيص بن فهم بن عمرو بن قيس بن عيلان.
 فولد رزاح: قرطا، وامه حبيبة بنت واءل بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر. فولد قرط عبد الله، وامه ليلي بنت سليم بن بوي بن ملكان بن افصي، من خزاعة.
 فولد عبد الله: رياحا، وتميما وهو عبد الله، وصدادا، وامهم خناس بنت الاخثم بن عمرو بن خالد بن امية بن ظرب بن الحارث بن فهر.
 فولد: عبد العزي، واذاة، وامهما عاتكة بنت عبد مناف ابن كعب بن سعد بن تيم بن مرة.
 فمن ولد عبد العزي بن رياح بن عبد الله ن قرط بن رزاح بن عدي: عمر بن الخطاب، رضي الله عنه بن نفيل، بن عبد العزي بن رياح وام عمر " رضي الله عنه " حنتمة بنت هاشم بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 وزيد بن الخطاب، قتل يوم اليمامة شهيدا وكان نفيل بن عبد العزي جده تحاكم اليه قريش وعبد نهم بن نفيل، قتل يوم الفجار.
 وزيد بن عمرو بن نفيل الذي قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم " يبعث امة وحده " وابنه سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، احد العشرة، صحب رسول الله صلي عليه واله وضرب له بسهمه يوم بدر.
 وام سعيد: فاطمة بنت بعجة بن مليح، الخزاعية.
 ومن ولد عمر بن الخطاب.
 عبد الله عمر، صحب النبي صلي الله عليه وسلم وشهد معه الخندق.
 وعبيد الله بن عمر، قتل بصفين مع معاوية وعاصم بن عمر، ولي صدقات غطفان.
 وسالم بن عبد الله بن عمر الفقيه.
 والبختري مغموز بن الحر بن عبيد الله بن عمر لهم عدد بحران.
 وعمر بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر ولي شرط المدينة.
 وابو بكر بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر ولي القضاء لمحمد بن خالد بن عبد الله القصري بالمدينة.
 وابنه عمرو بن ابي بكر، ولي قضاء مصر وعمر ابن ابي بكر ولي قضاء الاردن.
 وعبيد الله بن ابي سلمة بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، ولي القضاء.
 وعبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر، ولي قضاء المدينة وولد زيد بن الخطاب: عبد الرحمن، وامه لبابة بنت ابي لبابة بن عبد المنذر الانصاري.
 من بني عمرو بن عوف.
 
 وولد عبد الرحمن بن زيد: عمر، وامه ام عمر بنت سفيان ابن عبد الله بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن الحارث بن مالك ابن حطيط بن جشم بن قسي وهو ثقيف وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، ولي الكوفة لعمر بن عبد العزيز، وعبد العزيز بن عبد الرحمن وامهما ميمونة بنت بشر بن معاوية ابن ثور، من بني البكاء بن عامر. واسيدا وابا بكر ومحمد وابراهيم، امهم سودة بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب وعبد الملك وامهم ام ولد وعبد الله، وامه فاطمة بنت عمر ابن الخطاب وولد اداة بن رياح، عبد الله امه يسيرة بنت طريف بن عبد العزي بن عامر عميرة بن وديعة بن حارث بن فهر، وانسا وامه سلمي بنت سفيان بن ربيعة، من كندة.
 فولد انس بن اداة بن رياح: المعتمر، وامه ام المعتمر بنت اهيب بن حذافة بن جمح. فولد المعتمر بن انس: سراقة بن المعتمر، وامه ام البنين بنت الاعظم بن جذيم بن حرام بن عامر، وهو الجبار بن سعد بن عمرو، من خزاعة فولد سراقة بن المعتمر: عبد الله بن سراقة، وامه امة بنت عبد الله بن عمرو بن اهيب بن حداقة ابن جمح، شهد بدر مع الرسول صلي الله عليه وسلم وعمرو بن سراقة بن المعتمر بن انس بن اداة بن رياح بن عبد الله قرط بن رزاح بن عدي بن كعب، شهد بدر مع رسول صلي الله عليه وسلم وامه امة الله بنت عبد الله.
 فولد عبد الله بن سراقة: عبد الله، وامه اميمة بنت الحارث بن عمرو بن المءمن. من ولده: عثمان بن عبد الله بن عبد الله، وهو الذي اصلح بين بني جعفر بن كلاب وبين الضباب، وروي عنه الحديث، وامه زينب بنت عمر بن الخطاب، كانت اصغر ولد عمر وزيد بن عبد الله بن عبد الله لا بقية له، قتله اصحاب بجرة بن بالثعلبية، وامه من بلي، وايوب ابن عبد الرحمن بن عثمان بن عبد الله بن عبد الله، كان من وجوه قريش، ولي الشرطة بالمدينة، وامه طيبة بنت ضمرة بن عبد الله ابن عرباص بن ذي اللحية.
 وولد تميم بن عبد الله بن قرط: حبيبة، وامه بنت عبد الله بن صالح بن غانم بن غنم بن دودان بن اسد بن خزينة.
 فولد حبيب: المءمل وامه ابنة العامر بن بياضة من خزاعة فولد المءمل: عمرا، وامه عقيلة بنت عامر بن عبيد الله بن عبيد بن عويج ابن عدي بن كعب منهم ابو بكر الاشل بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن مءمل، كان يري راي الخوارج، وكان مع عبد الله بن يحيي طالب الحق، خرج بحضر موت في اخر سلطان بني اميمة من ولده عمرو بن ابي بكر بن محمد، ولي قضاء دمشق لامير المءمنين هارون، واخوه عمر بن ابي بكر، ولي قضاء الاردن وامه ام ولد وولد صداد بن عبد الله بن قرط: خلفا، وعبد شمس، وامهما ليلي بنت سعد بن رباب بن سهم.
 فولد خلف بن صداد: عبد شمس، وابا حرب، وهشاما وبجرة وامهم هند بنت سويد بن اسعد بن مشنوء  في مصعب: مشنق  ابن حبتر بن خزاعة.
 فولد عبد شمس بن خلف بن صداد: عبد الله بن عبد شمس، وابا حرب، امهما اسيدة بنت وهب بن حذافة بن جمح.
 هءلاء بنو رزاح بن عدي بن كعب.
 وولد عويج بن عدي: عبيدا وامه مخشية بنت عدي ابن سلول بن كعب بن عمرو، من خزاعة.
 فولد عبيد عوفا وعبد الله، امهما مارية بنت حجر بن عبد بن معيص فولد عوف بن عبيد بن عويج. عبدا، ونضلة، وحرثان وبرة فولد عبد بن عوف: اسيدا، وعبد الله، وامهم تماضر بنت حذيفة بن سعد بن سهم.
 فولد اسيد: عبد الله، وامه ام عمرو بنت عصير بن الاعصم بن جذيمة بن حرام بن عامر بن سعد بن عمرو، من خزاعة. فولد عبد الله بن اسيد النحام، وهو نعيم بن عبد الله بن اسيد بن عبد بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي، قتل يوم مءتة سمي النحام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " دخلت الجنة فرايت  فوقها  فيها ابا بكر وعمر، وسمعت نحمة من نعيم " فسمي النحام. والنحمة هي السعلة.
 وامه فاختة بنت حرب بن خلف بن صداد بن عبد الله بن قرط ابن رزاح بن عدي.
 وولد حرثان بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي: عبد العزي، وامه سلمي بنت جعونة بن عبد حبتر بن خزاعة.
 فولد عبد العزي بن حرثان: ابا اثاثة ونضلة وامهما الزباء بنت عباد بن المطلب بن عبد مناف.
 فولد ابو اثاثة: عمرا، وعروة وهو من مهاجرة الحبشة وامه النابغة بنت حرملة.
 
 فولد نضلة بن عبد العزي بن حرثان: عدي بن نضلة وكان من مهاجرة الحبشة ومات هناك وامه بنت مسعود بن حذافة بن سعد بن سهم وهو اول من ورث في الاسلام. ورثه ابنه النعمان بن عدي.
 فولد عدي ابن نضلة النعمان بن عدي. وامية، امهما بنت بعجة بن امية بن خويلد بن خلف الخزاعي.
 وكان النعمان مع ابيه بارض الحبشة واستعمله عمر ابن الخطاب رضي الله عنه علي ميسان فقال النعمان ابياتا هي.
 الا ابلغ الحسناء ان حليلها ... بميسان يسقي في زجاج وحنتم
 اذا شءت غنتني دهاقين قرية ... وصناجة تجذو علي كل منسم
 فان كنت ندماني فبالاكبر اسقني ... ولاتسقني بالاصغر المتثلم
 لعل امير المءمنين يسوءه ... تنادمنا في الجوسق المتهدم
 فقال عمر رضي الله عنه: " اي والله ". واوجعه ضربا.
 وولد نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب: حارثة والحارث، وامهما ام شييم ريطة بنت رياح بن عبد الله ابن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب. وعبد الله وقيسا وعبد عمرو، وامهم عمرة بنت مالك بن فهم، ويزيد وعروة امهما امراة من بلي.
 فولد حارثة بن نضلة: الاسود، وهو الذي لعلق الدم في الجاهلية، في الحلف الذي تحالفت فيه قريش وسويد بن حارثة، وامهما ام الاسود بنت عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط.
 فولد الاسود بن حارثة: مطيع بن الاسود. كان يسمي العاصي فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم مطيعا وامه العجماء بنت عامر بن الفضل بن عفيف بن كليب بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو وابنه عبد الله بن مطيع ولي لابن الزبير الكوفة، وقتل معه بمكة وهو القاءل:
 انا الذي فررت الحره
 والشيخ لا يفر الا مره
 فاليوم اجزي كرة بفره
 واخوه سليمان بن مطيع قتل يوم الجمل مع عاءشة ومن ولد عبد الله بن مطيع: محمد وعمران، كانا من وجوه قريش، وامهما ام عبد الملك بنت عبد الله بن اسيد بن ابي العيص ابن امية.
 وولد سويد بن حارثة بن نضلة مسعود بن سويد بن حارثة بن نضلة، من مهاجرة الحبشة، قتل يوم مءتة.
 معمر بن عبد الله بن نضلة، كان من مهاجرة الحبشة، وامه فهمية. ومن ولد عبد الله بن نضلة: عبد الله بن نافع بن عبد بن عمرو بن عبد الله بن نضلة، قتل يوم الحرة، وامه من ثقيف.
 وولد عبد الله بن عبيد بن عويج: عامر بن عبد الله، وامه ام سفيان بنت رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح.
 فولد عامر بن عبد الله: غانم بن عامر، الشاعر بن عامر، وحذيفة بن غانم وشريفا، وامهم هند بنت ابي شاس، ونصرا وابا حثمة، وامهما ام سفيان بنت سفيان بن نقيد بن بجير بن عبد بن قصي .
 فولد حذيفة بن غانم ابا الجهم بن حذيفة بن غانم بن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج، وكان من علماء قريش ونسابها وكانت له صحبة واستعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النفل يوم حنين، وعلي بعض الصدقات.
 واسم ابي الجهم عبيد الله وام ابي الجهم: يسيرة بنت عبد الله بن اداة بن رياح بن قرط ابن رزاح بن كعب وابا حثمة بن حذيفة وبورق بن حذيفة وشريق بن حذيفة ومنبها وضرارا فولد ابو الجهم بن حذيفة: عبد الله الاكبر، قتل يوم اجنادين بالشام وامه ام كلثوم بنت جرول بن مالك. من خزاعة مصعب ومحمد بن ابي الجهم قتله مسلم بن عقبة يوم الحرة، وامه خولة بنت القعقاع بن معبد بن زرارة التميمي. وحميد بن ابي الجهم وامه اميمة بنت الجنيد بن كنانة ابن قيس ابن زهير بن جذيمة.
 وعبد الله الاصغر وسليمان، امهما ام عبد الله بنت الحارث بن حر بن النعمان بن اخيذة، من غسان وهي زجاجة، وفيها وقع الشر بين بني جهم.
 وزكرياء وعبد الرحمن، ام كل منهما ام ولد وصخرا وصخيرا، امهما ولد لها: مريم بنت سليح  مصعب  البلاذري  وصخير بن ابي الجهم، وولده بالكوفة، وكان يطعم الطعام. وقال الكلبي: ولد صخير بن ابي الجهم بالكوفة، يقيمون بها، وكان صخير يطعم الطعام.
 وبكر بن صخير بن ابي جهم، روي عنه الحديث  مصعب وابن حزم وكان يسكن الكوفة.
 وابو بكر بن عبد الله بن ابي جهم كان فقيها، روي عنه العلم، وامه ام ولد.
 
 وخالد بن الياس بن صخر روي عنه كان يقوم بالناس في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في شهر رمضان، اربعين سنة وكان عالما بالنسب، وامه ام خالد بنت محمد بن ابي جهم بن حذيفة  مصعب.
 وولد ابو حثمة بن حذيفة بن غانم: سليمان بن ابي حثمة بن حذيفة بن غانم وامه الشفاء بنت عبد الله ابن عبد شمس بن خلف بن صداد، وكان سليمان بن ابي حثمة شريفا ، ومن صالحي المسلمين، واستعمله عمر بن الخطاب علي سوق المدينة.
 وابنه ابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة من رواة العلم، روي عنه ابن شهاب وامه امة الله بنت المسيب، من بني مخزوم.
 ومن بني حذيفة: حكيم بن بورق بن حذيفة.
 وولد حذافة بن غانم: المثلم وبه كان يكني.
 وخارجة بن حذافة بن غانم بن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج، قاضي عمرو بن العاص بمصر، قتله الخارجي وهو يظن انه عمرو، فلما ادخل علي عمر وقال له عمرو: اردت عمرا واراد الله خارجة فذهبت مثلا.
 وحفص بن حذافة. وام المثلم وخارجة وحفص: فاطمة بنت عمرو بن بجرة بن خلف بن صداد.
 وولد نصر بن غانم: صخرا وصخيرا وحذافة، امهم بنت عدي بن نضلة بن حرثان بن عوف بن عبيد بن عويج، وسلمة، وامه من بني فراس.
 هلك نصر بن غانم في طاعون عمواس ومن ولد شريق بن غانم: حمطط بن شريق بن غانم هءلاء بنو عدي بن كعب، وهءلاء بنو كعب بن لءي ابن غالب.
 بنو عامر بن لءي بن غالب: حسلا، وامه خارجة بنت عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر، ومعيصا، وعويصا، ونعيما، وامهم ليلي بنت الحارث بن عضل بن ويس بن غالب بن محلم بن الهون بن خزيمة بن مدركة.
 فولد حسل: مالكا. وامه قسامة بنت كهف الظلم بن عمرو بن الحارث، فولد مالك بن حسل: نصرا، وامه ليلي بنت هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر.
 وجذيمة وهو شحام، وامه من فهم.
 فولد نصر بن مالك: عبد ود جابرا والاقشر وعبد اسعد، وامهم مارية بنت سعيد بن سهم.
 وولد عبد ود بن نصر: عبد شمس وابا قيس.
 وامهما عاتكة ابنة حيدة بن ذكوان. فولد عبد شمس بن عبدود: عمرا  كتب عبدا  ووقدان وقيسا، امهم ام اوس تماضر ابنة الحارث بن حبيب بن جذيمة بن مالك بن حسل.
 فولد عمرو بن عبد شمس: سهيلا والسكران وامهما حبي بنت قيس بن ضبيس بن ثعلبة بن حيان بن غنم بن مليح عمرو بن خزاعة.
 سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي، وهو الاعلم، يكني ابا يزيد، الذي مدحه امية بن ابي الصلت فقال:
 ابا يزيد رايت سيبك واسعا ... وسجال كفك يستهل فيمطر
 وكان خطيبا فاسر يوم بدر. فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا رسول الله انزع ثنيتيه لا يقم عليك خطيبا ابدا. فقال: " دعه فعسي ان يقوم مقاما تحمده " فهو الذي نعي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهل مكة، وهو الذي جاء في الصلح يوم الحديبية، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال  قد سهل لكم من امركم وله يقول ابن قيس الرقيات:
 حاط اخواله خزاعة لما ... كثرتهم بمكة الاحياء
 وله يقول مالك بن الدخشم الانصاري واسره يوم بدر:
 اسرت سهيلا فلا ابتغي ... بديلا به من جميع الامم
 وخندف تعلم ان الفتي ... فتاها سهيلا اذا يطلم
 ضربت بذي الشفر حتي انحني ... واكرهت نفسي علي ذي العلم
 وعبد الله بن سهل بن عمرو، كان من المهاجرين، شهد بدرا، وابو جندل بن سهيل وهو الذي اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يكتب الكتاب بينه وبين قريش، وله حديث.
 وولد ابو بن عبد ود: عبد الله وعبدا وعبد العزي.
 ومنهم عقب بالمدينة ودار، وبقي بعد النبي صلي الله عليه وسلم دهرا ومن ولده  فيما ذكر الكلبي  عبد الرحمن بن عمرو بن سهل، ولي المدينة.
 والسكران بن عمرو، وهاجر الي ارض الحبشة.
 وهو زوج سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل، ومات عنها بالحبشة، فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وسليط بن عمرو، كان من المهاجرين الاولين، قتل يوم اليمامة شهيدا وامه من عبس، وحاطب بن عمرو، وامه اسماء بنت الحارث من اشجع فولد عبد الله بن ابي قيس: شعبة وعمرا وخداشا وعلقمة:
 
 وخداش بن عبد الله بن ابي قيس هو الذي قتل عمرو بن علقمة بن المطلب بن عبد مناف في السفر.
 وولد شعبة بن عبد الله: ابا ذءب  البلاذري  واسمه هشام، مات ابو ذءب في حبس مالك الروم، من ولده محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة ابن الحارث بن هشام المعروف بابن ابي ذءب الفقيه كان فقيه اهل المدينة.
 وولد عمرو بن عبد الله: حميرا واسمه عبد الله، وولد حمير عبدا، به كان يكني، سمي عبد الرحمن، قتل يوم الجمل، وعمرو بن حمير قتل يوم الجمل، وولد علقمة بن عبد الله بن ابي قيس: عباسا، من ولده محمد بن عمرو بن عطاء بن عباس بن علقمة، روي عنه الحديث، وعثمان بن عبد الله بن عباس بن علقمة كان يقال له طاووس المصلي، من حسنه، وولد عبد بن ابي قيس: عمرو بن عبد بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل، وهو ذو الثدية، عمرو ذو الثدي  البلاذري كان فارس قريش يوم الخندق وهو ابن اربعين وماءة سنة وولد عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود مخرمة الاكبر، ومخرمة الاصغر وابا رهم بن عبد العزي وحويطب ابن عبد العزي بن ابي قيس كان من علماء قريش، وهو الذي ابي ان يحلف حين حلف بنو عامر قسامة: ما قتل خداش بن عبد الله عمرو بن علقمة، فهلكوا كلهم غير حويطب، فورثهم، فكان اوسع قريش خطة، واكثرهم مالا.
 فولد مخرمة بن عبد العزي: عبد الله كان من المهاجرين الاولين شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، من ولده نوفل ابن مساحق بن عبد الله بن مخرمة. وعبد الملك بن نوفل المحدث وسعيد بن سليمان بن نوفل بن مساحق، ولي قضاء المدينة للمهدي كان من رجال قريش جلدا وجمالا وشعرا. وعبد الجبار بن سعيد بن سليمان بن نوفل، ولي امرة المدينة وقضاءها وكان اجمل قريش.
 وولد ابو رهم بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود: ابا سبرة بن ابي رهم، اكن شريفا، شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم وامه برة بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومن ولد ابي سبرة: ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن ابيسبرة وامه ام ولد، كان من علماء قريش وكان علي صدقات اسد وطيء واخوه محمد بن عبد الله وامه ام ولد، كان قاضيا بالمدينة والبلاذري وولد حويطب بن عبد العزي بن ابي قيس: ابا سفيان بن حويطب، وامه ام حبيب بنت ابي سفيان بن حرب، وابا الحكم وامه ام كلثوم ابنة زمعة بن قيس بن عبد شمس، وعبد الرحمن بن حويطب، وامه انيسة بنت حفص بن الاخيف بن علقمة معيص.
 وولد جذيمة وهو شحام بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي: حبيبا، وقد ثقله حسان  في الشعر  فقال حبيب. وهو حبيب، وامه مارية بنت عبد بن معيص، فولد حبيب بن جذيمة: الحارث، وامه اميمة بنت اذاة بن رياح بن عبد الله بن قرط فولد الحارث: ربيعة وابا سرح، امهما الصماء بنت سعيد بن سهم فولد ربيعة بن الحارث عمرا، وامه اميمة بنت ود عدي بن ذبيان ابن مالك بن قضاعة. والحصين بن ربيعة وعبد الله بن ربيعة، وامهما لبني بنت عويمر ابن عمران بن الحليس بن سيار.
 هشام بن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن جذيمة وهو شحام بن مالك بن حسل، وهو الذي كان يتعمد بني هاشم وبني المطلب في الشعب، مع النبي صلي الله عليه وسلم، وكان اول قام في نقض الصحيفة في نفر قاموا معه.
 وكان من هاجر من قريش وحلفاءهم اودع داره رجلا. فمنهم من حفظ علي من اودعه، ومنهم من باع فكان هشام بن عمرو ممن حفظ امانته وقد ذكره حسان وقيامه فقال:
 اخني بنو حلف واخني قنفذ ... وابو الربيع، وطاب ثوب هشام
 من معشر لا يغدرون بذمة ... الحارث بن حبيب بن شحام
 وابا خرشة بن عمرو بن ربيعة المقتضب والبلاذري.
 وولد هشام بن عمرو بن ربيعة: عمرا والاسود، وولد ابو خرشة ابن عمرو: عبد الله وربيعة. فولد عبد الله بن ابي خرشة: اسحاق، ومن ولده عثمان بن اسحاق بن عبد الله، روي عنه ابن شهاب.
 
 وولد الحصين بن ربيعة بن الحارث بن حبيب: عميرا، فولد عمير كنانة والخيار والبقية في ولد كنانة بن عمير، وانقرض ولد الخيار وولد ابو سرح بن الحارث: سعدا، من ولده عبد الله بن سعد ابن ابي سرح بن الحارث بن حبيب بن شحام، وهو جذيمة بن مالك ابن حسل، كان يكتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ارتد، فلما كان يوم فتح مكة سال عثمان بن عفان رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يءمنه فامنه وكان اخا عثمان، رضي الله عنه، من الرضاعة، وهو الذي استعمله علي مصر فقتل بافريقية وهو الذي افتتحها، واويس بن سعد الاكبر واويسا الاصغر ووهبا واياسا وابا هند، فمن ولد ابي سرح: عياض بن عبد الله سعد بن ابي سرح، لقي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عنه وعبد الله بن عمرو الاكبر بن اويس بن سعد بن ابي سرح، وهو الذي كتب معه يزيد بن معاوية الي الوليد بن عتبة بن ابي سفيان وهو عامله علي المدينة ينعي معاوية رضي الله عنه وامره باخذ الحسين بن علي عبد الله بن الزبير رضي الله عنهم بالبيعة وامهم انيسة بنت كعب بن عمرو بن ربيعة من خزاعة والبلاذري وولد معيص بن عامر بن لءي: عبد بن معيص وعمرو بن معيص ونزار بن معيص فولد عبد بن معيص: حجيرا وحجرا، وامهما ابنة تيم بن مدلج بن مرة بن عبد مناف بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة والبلاذري.
 فولد ضباب: وهبا ووهيبا وابا رهم ووهبان وامهم الاحمرية.
 فولد وهب: جابرا وعبدة وامهما غني بنت منقذ بن عمرو بن هصيص، فولد جابر: عبدة ووهبان ولقيطا وامهم بنت حجران بن عمرو بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب ابو لبيذة بن عبدة بن جابر بن وهب بن ضباب بن حجير بن عبد بن معيص بن عامر بن لءي كان من فرسان قريش، وكان شاعرا.
 ومن ولد انس بن عبدة بن جابر بن وهب في مصعب: جابر بن عبدة بن وهب: عبيد الله بن مساقع بن انس بن عبدة بن جابر ابن وهب بن ضباب بن حجير  البلاذري  قتل يوم الجمل، وامه درة بنت جابر بن وهبان بن وهب بن ضباب من ولد لقيط بن جابر: شديد بن شداد بن عامر بن لقيط ابن جابر بن وهب بن ضباب الشاعر الذي يقول لخالد بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان حين تزوج رماة بنت الزبير بن العوام:
 اذا ما نظرنا في مناكج خالد ... عرفنا الذي يهوي واي يريد
 عبيد الله بن قيس بن مالك بن ربيعة بن وهيب بن ضباب الذي يقال له ابن قيس الرقيات وامه قتيلة بنت وهب ابن عبد الله بن عبد الله بن ربيعة بن طريف بن جدي بن سعد بن ليث بن بكر.
 واسامة بن عبد الله بن قيس بن شريح بن مالك قتل يوم الحرة، وله يقول عبيد الله بن قيس الرقيات وكان ابن اخيه.
 فنعي اسامة لي واخوته ... فظلت مستكا مسامعيه
 العلاء بن وهب بن عبد الله بن وهبان بن ضباب بن حجير، وهو الذي خرج ايام ابي بكر ثم سار الي القدسية في امارة عمر، فساد بالكوفة، ثم ولاه عثمان الجزيرة، وفتح الله عليه ماء وهمذان والري.
 وعبد الواحد بن ابي سعد بن قيس بن وهب بن وهبان، ابو رقية التي كان ابن قيس الرقيات يشبب بها.
 ومنهم شيبة بن مالك بن المضرب بن وهب بن حجير بن عبد بن معيص، قتل يوم احد كافرا.
 وولد حجر بن عبد بن معيص: رواحة وعمرا وحجيرا وربيعة ووهبا، وامهم ابنة ضاطر بن حبشية بن سلول بن خزاعة منهم: ابن دارة بها يعرف وهي امه بنت هاشم بن عتبة بن ربية بن عبد شمس، هو حميد بن عمرو بن مساحق بن قيس بن هرم بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص بن عمر، كان شريفا بالشام، ومنهم عمرو بن قيس بن زاءدة بن الاصم بن هرم بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص بن عامر بن لءي، وهو الاعمي الذي انزل الله فيه (عبس وتول*ان جاءه الاعمي)  سورة عبس الايتان ،  ولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وامه ام كلثوم، وهي عاتكة بنت عبد الله بن عنكشة بن عامر بن مخزوم.
 وولد عمرو بن معيص: منقذا والحارث وحبيبا، وامهم دعد بنت سعد بن كعب بن عمرو. فولد منقذ: الحارث وعبيدا ورواحة، وامهم ميمونة بنت رواحه بن عصية خفاف السلمي. فولد الحارث: عبد مناف  ربع الناس في المغانم  ويربوع بن الحارث وعبد الحارث ابن الحارث وابا الحارث بن الحارث، وعوف بن الحارث ومالك بن الحارث، وامهم ليلي بنت هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر من البلاذري منهم.
 
 حبان بن ابي قيس بن علقمة بن عبد بن عبد مناف بن الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيص، وهو ابن العرقة، سميت بذلك لطيب ريحها، وهي بنت سعي بن سهم وهو الذي رمي سعد بن معاذ يوم الخندق فقال: خذها مني وانا ابن العرقة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " عرق الله وجهك في النار ".
 والعرقة ام بد بن عبد مناف بن الحارث.
 ومنهم عبد الاكبر بن عبد مناف بن الحارث الذي ربع المربع.
 ومنهم مكرز بن حفص بن الخيف بن علقمة بن عبد بن الحارث بن منقد بن عمرو بن معيص.
 وولد رواحة بن منقد عامرا منهم. ام شريك التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم، وهي غزية بنت دودان بن عوف بن عمرو بن عامر بن رواحة بن منقد بن عمرو بن معيص.
 ومنهم خداش بن بشير بن الاصم بن رحضة بن عامر بن رواحة، قاتل مسيلة.
 وولد نزار بن معيص: سيارا وجذيمة وصخيرا وعوفا وعمران. وسيارا بن نزار منهم بشر بن ابي ارطاة وسمه عمير بن عويمر بن عمران بن الحليس بن سيارا بن نزار بن محيص، قاتل ابني عبيد الله بن العباس باليمن، وبعثه معاوية " رضي الله عنه " بقتل من كان في طاعة علي عليه السلام.
 ولعبيد ورواحة ابني منقد يقول الشاعر:
 اذا ركبت رواحة او عبيد ... فبشر كل والدة بشكل
 فهءلاء بنو عامر بن لءي.
 وولد سامة بن لءي: الحارث، وامه هند بنت تيم بن غالب، وغالب بن سامة، وامه ناجية بنت جرم بن ربان من قضاعة.
 فهلك غالب بعد ابيه مهم ابن اثني عشرة سنة.
 فولد الحارث بن سامة: لءيا وعبيد وربيعة وسعدا، وامهم سلمي بنت تيم بن شيبان بن محارب بن فهر وعبد البيت، وامه ناجية بنت جرم بن ربان، خلف عليها بعد ابيه، نكاح مقت، فهم الذين قتلهم العلي بن ابي طالب " رضي الله عنه ".
 فولد لءي بن الحارث بن سامة عبادا ومالكا وعبيد الله، وزاءدة، وهو رهط منصور بن منجاب صاحب الدرب ببغداد عند الصيارفة بقرب باب الكرخ.
 فولد عباد: عوفا. فولد عوف: عاداة وكعبا، وعمرا. فولد عاداة: الحارث، فولد الحارث: حماما وذهلا، فولد حمام: العتك، وولد ذهل بن الحارث هرابا وحييا. وولد كعب بن عوف: الحارث وجابرا ومالكا، وولد عمرو بن عوف بكرا، فولد بكر المجزم وعوفا. وولد المجزم الحارث وعمرا وعوفا منهم العقيم ابن زياد، ويقال: العقيم بن ذهل بن عوف بن المجزم، قتل يوم الجمل مع عاءشة " رضي الله عنها ".
 وكانت ابنة الحارث بن قطيعة بن عوف بن ذهل بن عوف بن المجزم: امراة عمرو بن العاص.
 وولد مالك بن لءي ابن الحارث بن سامة: الشط، وعمرا وذهلا وحكالة وهو عوف، فولد وشاسا فولد وهب بن سعد: وثقا وجذعا. فمن بني مالك بن لءي بن الحارث عبد الله بن نعام، كان شريفا.
 وولد عبد الله بن لءي: بن الحارث بن سامة: مطيرة واصبح وواءلا. فولد مطيرة: ربيعة، وولد اصبح: غصنا وجابر ز وولد واءل بكر ويزيد. وولد زاءدة بن لءي بن الحارث بن سامة: كعبا وتيما وسالما وضفرا. وولد عبيد بن الحارث بن سامة: سعدا وماكا وعمرو، فولد سعد ابن عبيد: مالك وسواة فمن بني مالك بن سعد: سيف بن احكام وقد راس.
 وولد مالك بن عبيدة: داجية ومالكا وذهلا. فولد داجية: احزم وبكرا.
 منهم سمان وضوء ابنا الرشيد، راسا وعباد بن المنصور الناجي قاضي البصرة في خلافة ابي جعفر المنصور.
 وولد عمرو بن عبيدة: عوفا وسعدا فولد عوف بن عمرو: بكر بن عوف، منهم قبيصة بن عمرو بن حمزة بن عمرو بن سعد بن عمرو بن عبيدة، كان شريفا، وجعفر بن يعمر، وهو ابو زهير بن زهير بن طلق بن مجاهد بن القريح بن المنخل بن ربيعة بن قبيصة بن عمرو بن حمزة، صاحب سيف فارس ومنهم خالد بن ربيعة بن قطفة بن قريح الخارجي، قتله شيخ بن عميرة، ايام ابي جعغر امير المءمنين المنصور.
 وولد عبد البيت بن الحارث بن سامة: ساعدة فولد ساعدة: الحارث فولد الحارث: جابرا وقطية.
 منهم الجهم بن بدر بن الجهم بن مسعود بن اسيد بن اذينة بن كزاز بن كعب بن جابر بن مالك بن عتبة بن الحارث بن عبد بيت بن الحارث بن سامة بن لءي، ابو علي بن الجهم الشاعر.
 وولد ربيعة بن الحارث بن سامة: جشم بن ربيعة ومازن بن ربيعة وحمامي وهو حمام، منهم اسلم بن كرب بن سفيان بن سهم، وهو اخو الهيثم التي يقول لها الفرزدق:
 يا اخت ناجية بن سامة انني ... اخشي عليك بني ان طلبو دمي
 
 وولد سعد بن الحارث بن سامة: كمن بن سعد وقدي بن سعد، رهط نصر بن سعيد بن العلاء بن مالك الموصلي، ومن بني سامة.
  كابس بن ربيعة بن مالك بن عدي بن الاسود بن جشم بن ربيعة ابن الحارث بن
 سامة بن لءي، وكان يشبه برسول الله " صلي الله عليه وسلم "، فوجه معاوية الي البصرة فاشخصه، وذلك انه كتب اليه: ان الناس قد فتنو برجل يشبه رسول الله " صلي الله عليه وسلم "، فلما راه معاوية رضي الله عنه قام فقبل بين عينيه وساله: ممن انت: فقال: من بني سامة بن لءي. قال: فكيف كتب الي انك ممن بني ناجية؟ فقال: والله يا امير المءمنين ما ولدتني. وان الناس لينسبوننا اليها. فاقطعه المرغاب بالبصرة وولد خزيمة بن لءي بن غالب: عبيدا وحربا. فولد عبيد مالكا، فولد مالك: الحارث، وامه عاءذة بنت الخمس بن قحافة بن خثعم، بها سموا عاءذة قريش.
 فولد الحارث بن مالك بن عبيد بن خزيمة: قيسا وتيما، فولد قيس بن الحارث بن مالك، عمرا، فولد عمرو، قطنا وقنانا وحصنا منهم محفز بن ثعلبة بن مرة بن خالد بن عامر بن قنان بن عمرو بن قيس بن الحارث بن مالك بن عبيد بن خزيمة بن لءي، الذي بن قيس براس الحسين رضي الله عنه الي الشام وقال انا محفز بن ثعلبة، جءت برءوس اللءام الكفرة. فقال يزيد بن معاوية: ما تحفزت عنه ام محفز الام وافجر.
 وولد تيم بن الحارث: سميا وربيعة.
 منهم، مقاس الشاعر وهو مسهر بن النعمان بن عمرو بن ربيعة بن تيم بن الحارث بن مالك بن عبيد بن خزيمة، وعداده في بني ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة، بن ربيعة بن نزار وغير الكلبي يقول: هو مقاس بن اضرم، وانما قال، قد مقست ابلي، اي ارويتها، فسمي مقاسا. وعلي بن مسهر بن عمير بن حصبة او عصم او حصن  شك هشام بن الكلبي  بن عبد الله بن مرة بن ربيعة بن حارثة بن سمي بن تيم بن الحارث، قاضي اهل الموصل ومنهم ابو طلق الشاعر، وهو عدي بن حنظلة بن نعيم بن زرارة بن عبد العزي بن عبيد بن خزيمة بن لءي. قال دخل ابو علي طلق علي امراة وهي تحف وجهها بخيط كتان فقال.
 استعيني بقطرة من شباب ... هو خير من جل ما تصنعينا
 هو ادني للحسن من ان تحفي ... بخيوط الكتان منك الجبينا
 وولد حرب بن خزيمة: الديل، درج ، وعوف بن حرب في بنو عوف بن حرب بن خزيمة بن لءي مع بني محلم بن ذهل بن شيبان.
 وولد عوف هذا: جذيمة وعامرا، وسلامة، ومالكا ومعاوية، وعديا، بطون كلهم.
 هءلاء بنو خزيمة بن لءي وهم عاءذة قريش.
 وولد سعد بن لءي بن غالب  وهم بنانة لهم خطة بالبصرة  عمارا او عماري، ومخزوما فولد عمار: غانما واوفي وعوذا. فولد غانم: عبد الله وعمار بن غانم. فولد عبد الله بن غانم: بن عبد الله، وابان بن عبد الله، وحيي بن عبد الله وولد عوذ بن عمار: صعب بن عوذ، وبكر بن عوذ، وجلان بن عوذ.
 فولد جلان: واءلا، فولد واءل ذهلا وثعلبة، فولد ثعلبة الحلاف، فولد الحلاف: واءلا وولد الحارث بن لءي بن غلاب وهبا وعداء ويقال لبني الحارث: بنو جشم، حضنهم عبد للءي يقال له جشم، فنسبوا اليه فولد وهب عقيدة، فولد عقيدة: حصنا  في مصعب: حصينا  وحملا ومحصنا ويزيد. فولد يزيد: نبهان  في البلاذري: تشبه " تيهان "  ومرداسا. فولد حصن  في مصعب: حصين  بن عقيدة: وبرا واقيشا في  مصعب: وبرة وقيسا  وولد حمل بن عقيدة: جابرا، وقدامة. وولد محصن بن عقيدة: عبد العزي. فولد عبد العزي: حصنا  في مصعب حصينا  وجذيمة، وعبادا وهو الخطيم واكمة.
 وولد عداء بن الحارث: مالك وعبد الله. فولد مالك: كيشامة كالحمرة فولد كيشامة عوذا وعرفجة وولد عبد الله: دبيبا، من ولده سلمة بن سكن بن الجون بن دبيب ومنهم حاجب بن عمرو بن سلمة بن السكن بن الجوف بن دبيب بن عبد الله بن عداء ابن الحارث بن لءي، بعث اليه عمر بن عبد العزيز بعهده علي هراة واقطعة قطيعة بخراسان، فابي ان يقبل، فمات والعهد عنده، وولي بيت المال بخراسان، وكان صاحب قران وقصص.
 وابنه نصر بن حاجب، خلف نصر بن سيار عنده ولده حين هرب من ابي مسلم.
 
 وكان حاجب خرج من البصرة مع ترفل الي خراسان هءلاء بنو الحارث، وهءلاء بنو لءي بن غالب. وولد تيم، وهو الادرم بن غالب بن فهر  سمي بذلك لانه كان ناقص الذقن : الحارث وثعلبة وكبير وابا دهر بن تيم وامهم فاطمة بنت معاوية بن بكر بن هوازن ووهب بن تيم، ودهر بن تيم وحراق بن تيم، وامهم دعد بنت فراس بن غنم بن مالك بن كنانة.
 فولد الحارث: ثعلبة وكعبا والحب وامهم برة بنت مالك ابن كنانة فولد ثعلبة بن الحارث: خنيسا ووهبان ونضلة، وامهم كاتكة بنت عبد معيص. فولد خنيس وهبا ونضلة، فولد وهب شيطان وعبد العزي، وامهما هند بنت عمرو بن رواحة بن منقذ. فولد شيطان: خالدا وجعونة ويزيد، امهم فاطمة بنت صخر بن عمرو بن الحارث بن الشريد، فولد خالد سهيلا وجروا وعبيد الله وحكيما، وامهم اميمة بنت عوف بن وهب خنيس بن ثعلبة. وعباسا ونهشلا والنعمان، وامهم ماوية بنت انس بن عمرو ابن ابي الاخش، او الاجش وعبد العزي وابا سعد وامهما ام سويد بنت مالك بن وقش بن سفيان بن كعب بن الحارث بن تيم. فولد جعونة بن شيطان: خالدا وحكما، وامهما فهيمة، منهم ابو حزيق، وهو عقبة بن جعونة بن شيطان بن وهب بن خنيس بن ثعلبة بن الحارث بن تيم الادرم وهم بفلسطين، ولهم يقول قاءد البلوي الشاعر.
 فلا سلمت لقاح ابي حزيق ... ولا درت لحالبها درور
 وولد يزيد بن شيطان: عبد الله وعمرا، وامهما فاطمة بنت عمرو بن خنيس بن ثعلبة، وابا الحكم وخالدا، وامهما خولة بنت الاسود ابن حفص بن الاخيف.
 وولد نضلة بن ثعلبة: زيدا وضبيعا. وولد كعب بن الحارث: الحارث والاعجم. وولد كبير بن تيم: جابرا وامه عاتكة بنت حسل ابن عامر.
 فولد جابر: اسعد وشمرا ووهبا وكرز.
 فولد اسعد: عبد مناف وحارثة. فولد عبد مناف: عبد العزي، وعبد الله وهما الخطلان ويقال الخطلان.
 منهم هلال بن عبد الله بن عبد مناف بن اسعد بن جابر بن كبير بن تيم الادرم بن غلاب، قتل يوم فتح مكة، وهو الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم " من لقي منكم ابن الاخطل فليقتله وان كان متعلقا باستار الكعبة " وكانت له قينتان تغنيان بهجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ومنهم قطبة فارس البلقان بن عبد العزي بن عبد مناف، كان من الفرسان، وعبد الله بن شتيم بن عبد العزي، قتل يوم الجمل، ويقال شتيم.
 وولد عمرو بن جابر بن تيم الادرم: غفلية وحويرثة، وهو وهب، وامهما بنت عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 فولد غفيلة عبد العزي، والجموح، وامهما مخزومية، وسلمة وامه ام سفيان بنت الاعجم.
 وولد حويرثة: الحارث وامه بنت المطلب بن عبد مناف.
 وولد وهب بن تيم: عبادا، وثعلبة، والحارث، ولءيا، وخزيمة، وعوفا، وامهم بنت سنان بن ثعلبة بن عكابة بن بكر بن واءل.
 وولد دهر بن تيم الادرم عوفا الشاعر، عمر دهرا طويلا وخالدا وحبيبا وسليما، وعيينة، ومالكا، وسدة، والاعجم، وشلة، وخويلدا، واوفي، وامهم الصماء بنت يم بن الحارث بن فهر فولد خويلد: عبد الله، وعاصما، ونويرة، وكلثوما، وجوينا، وحسلا وابا الاجش، وامهم الاسدية.
 فولد عبد الله: نافعا، وامه فاطمة بنت عمرو بن كعب بن سعيد اين تيم بن مرة.
 وولد حراق بن تيم: " عامرا، وزيدا، وحارثة، وخالدا، ومازنا، وعبد العزي، والحارث، ومعاوية، وامهم بنت الحارث بن بهثة بن سليم بن منصور.
 فهءلاء بنو تيم " الادرم " بن غالب.
 وهءلاء بنو غالب بن فهر وولد محارب بن فهر: شيبان، وامه ليلي بنت عدي بن عمرو ابن ربيعة، من خزاعة، وشمخ بن محارب.
 فولد شيبان: عمرا، وامه دعد بنت الحارث بن فهر، وحبيبا، وواءلة لاعقب له، وامهما دعد بنت منقذ بن غاضرة بن حبيشة ابن كعب بن خزاعة.
 فولد عمرو: واءلة، وحبيبا، وجحوان، وجابرا، وسعدا، وامهم عدية بنت واءلة بن كعب، من بني الحارث بن عبد مناة.
 فولد واءلة: ثعلبة، وسوادا وامهما هند بنت مالك بن عوف بن الحارث بن عبد مناة.
 فولد ثعلبة: وهبا، وخراشا، وامهما امنة بنت الحارث بن منقذ ابن عمرو بن معيص، وحبيب بن ثعلبة، وامه من بني عامر بن لءي.
 فولد وهب: مالكا الاكبر، وثعلبة، وخلفا، وخالدا الاكبر، وامهم بنت كعب بن واءلة بن كعب.
 وعبد العزي، ومالكا الاصغر، وخالدا الاصغر، وناقشا، ولمهم ابني بنت عمرو بن عتوارة بن عاءش بن ظرب بن الحارث بن فهر.
 
 وزيدا وقيسا، وامهما بنت الاحب بن الحارث بن منقذ بن عمرو ابن معيص.
 منهم: الضحاك بن قيس بن خالد الاكبر بن وهب " بن ثعلبة ابن واءلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر " كان علي شرط " معاوية، وولي " الكوفة لمعاوية، وقتل يوم المرج، وابنه عبد الرحمن بن الضحاك، ولي المدينة والموسم.
 وسعيد بن كلثوم بن قيس، ولي دمشق.
 وحبيب بن مسلمة بن مالك الاكبر بن وهب بن ثعلبة بن واءلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر، كان شريفا، وله يقول شريح القاضي حين بعثه معاوية " رضي الله عنه " في الخيل من الشام لنصر عثمان " رضي الله عنه ".
 وكل امرء يدعي حبيبا ولو بدت ... مروءته يفدي حبيب بني فهر
 امام يقود الخيل حتي كانما ... يطان برضراض الحصي جاحم الجمر
 وولد خراش بن ثعلبة " بن واءلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر " عاصما، ويقال: ثعلبة وامه بنت ضباب بن حجير بن عبد ابن معيص، عدادهم في بني تميم في بني حدان بن قريع.
 وولد حبيب بن عمرو " بن شيبان بن محارب بن فهر " عمرا، وهو اكل السقب، سمي بذلك لانه اغار علي بكر بن واءل، ولهم سقب يعبدونه، فاخذ السقب فاكله.
 والاحب، وظهرا، وامهما السوداء بنت زهرة بن كلاب، وتيما، وامه من بني الادرم، منهم ضرار بن الخطاب ابن مرداس بن كبير بن عمرو بم حبيب بن عمرو شيبان بن محارب بن فهر، كان فارس كان شريفا.
 وولد جحوان بن عمرو: الغترف، واسمه اهيب، وعبد الله، ومالكا وامهم بنت جابر بن نصر بن عبد بن عدي بن الديل بن بكر.
 منهم رباح بن المغترف، واسمه اهيب بن جحوان بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر كانت له صحبة، وهو شريك عبد الرحمن بن عوف في التجارة، وابنه عبيد الله بن رباح.
  وولد سعد بن عمرو: وهبا، ومالكا، وضبعانا، وامهم سلم بنت الاحب بن
 الحارثبن منقذ.
 منهم نهشل بن عمرو بن عبد الله بن وهب " بن سعد بن عمرو ابن شيبان بن محارب بن فهر " كان من عظماء قريش ومطاعيمهم وبنوه عبد الرحمن وعبد الله ونضلة وقطن وصالح، قتلوا يوم الحرة.
 وولد الاحب بن حبيب: حسلا وعمرا، وامهما بنت عاءش بن ظرب.
 منهم كرز بن جابر بن حسل " بن الاحب بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب " قتل يوم الفتح شهيدا.
 وولد تيم بن حبيب حذيما، والاخيف، ومحلما، وامهم بنت جابر بن كبير بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر.
 فولد حذيم: اسدا، ومالكا، وامهما من خثعم.
 فولد اسيد: عوفا، وقيسا، وحجرا، وعصمة، وامهم التحفة بنت عوف بن الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيص. وولد شمخ بن محارب " بن فهر " عبيدا، ووهبا، وتيما، وعاءذا، وربيعة، ومعاوية، وعامرا، وامهم بنت كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
 فولد ربيعة: سلمان، وعامرا، وقيسا، وامهم بنت عاءش بن ظرب بن الحارث بن فهر.
 هءلاء بنو محارب بن فهر.
 وولد الحارث بن فهر: وديعة، وضبة ظربا وضباب، ومضبا وامهم الوارثة بنت الحارث بن مالك بن كفانة، وقيس بن الحارث وهو الخلج، من بقية العماليق، ويما وخذاعة وعميرة ونصرا وبتيرة، وسعدا، درجا، وامهم بنت الحارث بن مالك بن النضر.
 فولد وديعة: عميرة، وعبد العزي، وعامرا، ومالكا، وامهم عميرة بنت الاحمر بن الحارث بن عبد مناة.
 فولد عميرة: عامرة، وخالدا، وتيما، وحبيبا، وطريفا، وامهم عميرة بنت عوف بن الحارث بن تميم بن مر.
 فولد عامرة: عبد العزي، وعبد الله، وسلمة، وقنيعا، وقيسا، وامهم هند بنت عبد الله بن الحارث بن واءلة بن ظرب العدواني.
 فولد عبد العزي: ابا همهمة وهو عمرو، وطريفا، وسلامان وجابرا، وامهم قلابة بنت عبد مناف بن قصي.
 منهم شقيق بن عمرو بن فقيم بن ابي همهمة " وهو عمرو ابن عبد العزي بن عامرة بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر " كان شريفا.
 وعمرو بن شقيق بن سلامان بن عبد العزي " بن عامرة " القاءل.
 لايبعدن ربيعة بن مكدم ... وسقي الغوادي قبره بذنوب
 وولد ظرب بن الحارث: عاءشا، واميمة، وعبد الله ومالكا، وامهم سلمي بنت لءي بن غالب.
 فولد عاءش: عمرا، وعامرا، وعبد العزي، وعبد شمس، وامية وعتوارة، وامهم بنت وهب بن الادرم.
 فولد عمرو: امية، وعبد شمس وجحدما، وامهم بنت امية بن ظرب بن الحارث.
 
 ومنهم جبيد بن عوف بن عبد شمس بن عمرو " بن عاءش بن ظرب بن الحارث بن فهر " كان شريفا، وهم بالمدينة من ولده.
 عبد الرحمن بن عتبة بن ابي اياس بن الحارث بن عبد بن اسد بن جحدم " بن عمرو بن عاءش بن الظرب بن الحارث " قتله مروان بن الحكم بمصر.
 وولد امية بن ظرب: خالدا، وعامرا، واسدا، وذءبا، وامهم نعم بنت كعب بن لءي.
 فولد خالد: عمرا، وسعيدا، وعبيدا، وسفيان، ومالكا وعبدا، وامهم بنت مالك بن جذيمة بن المصطلق.
 منهم سبيع بن عمرو بن خالد " بن ظرب بن الحارث بن فهر " الذي يقول له ابو طالب:
 كما قد لقينا من سبيع ونوفل ... وكان تولي معرضا غير ايل
 وولد عامر بن امية: عبد الله، ولقيطا، وامهما زينب بنت عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 منهم نافع بن عبد قيس بن لقيط " بن عامر بن امية بن ظرب بن الحارث " الذي كان مع هبار بن الاسود يوم عرض لزينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومنهم عبد الرحمن بن عدي بن عبد قيس، والي افريقية. ولهم بها عدد.
 وعبد الرحمن بن ابي معمر بن عبد الله بن اياس بن عبد الله بن عامر، وهم بالمدينة.
 وولد ضبة بن الحارث بن فهر: اهيبا وامه عاتكة بنت غالب ابن فهر وهلالا، وامه هند بنت هلال بن عامر بن صعصعة.
 نمهم ابو عبيدة " رضي الله عنه " وهو عامر بن عبد الله ابن الجراح بن هي لابن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر، شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وولد مالك بن ضبة بن الحارث: هلالا ولمه هند بنت هلال بن عامر بن صعصعة منهم سهل وصفوان ابنا وهب بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة " بن الحارث " شهدا بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. وامهما بيضاء، وهي دعد بنت جحدم بن عمرو بن عامر بن عاءش بن ظرب ابن الحارث بن فهر.
 وعياض بن عبد غنم بن زهير بن ابي شداد بن ربيعة بن هلال " بن مالك بن ضبة بن الحارث " كان شريفا، وله فتوح كثيرة بناحية الجزيرة، وكانت عنده ام الحكم بنت ابي عدنان فاسلم، ففرت بينهما الاسلام.
 عمرو، ووهب ابنا ابي سرح بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة " بن الحارث " شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم وولد يم بن الحارث بن فهر: مالكا وقنينا فولد مالك بن يم: قشيرا.
 وولد قنين بن يم: قيسا.
 وولد قيس بن الحارث وهو الخلج: عديا وعلقة.
 فولد عدي: صبحا، وسيارا.
 فولد صبح: عامرا.
 فولد عامر: ربيعا.
 فولد ربيع: هذيلا واوسا.
 فولد هذيل: دبية، وهرمة، ونجبة.
 فولد دبية: سويدا.
  فولدسويد: زفر، ومالكا.
 وولد هرمة: عبد الرحمن، وعبد الله، وعامرا، منهم: ابراهيم بن علي بن سلمة بن عامر بن هرمة " بن هذيل بن ربيع بن عامر بن صبح بن عدي بن قيس الخلج بن الحارث بن فهر " الشاعر.
 وولد عدي: نافعا.
 وولد اوس بن الربيع: الارقم.
 وولد سيار بن عدي بن الخلج حارثة.
 فولد حارثة: ربيعة.
 وولد علقمة بن قيس: هلالا، والاعجم، ونهيكا.
 فولد هلال مالكا.
 فولد مالك: موزعا، وقيسا، ووهبا.
 منهم هارون بن محمد " من الخلج " ولي شرط المدينة.
 وولد الاعجم بن علقمة: كعبا، وعبد نهم.
 هءلاء بنو الحارث بن فهر فهءلاء بنو النضر بن كنانة.
 وهذا اخر نسب قريش قال ابو المنذر هشام.
 ام ابي بكر الصديق: ام الخير، وهي سلمي بنت صخر ابن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة.
 وام عبد الرحمن بن عوف: الشفاء بنت عوف بن عبد بن الحارث ابن زهرة.
 ام طلحة بن عبيد الله: الصعبة بنت الحضرمي، وهو عبد الله بن عماد بن اكبر، من الصدف.
 ام الزبير بن العوام صفية بنت عبد المطلب.
 ولم يسلم من عمات النبي صلي الله عليه وسلم غيرها.
 ام عروة وعبد الله والمنذر بني الزبير اسماء بنت ابي بكر الصديق.
 ام مصعب بن الزبير الرباب بنت انيف بن عبيد مصاد ابن كعب ابن عليم بن جناب الكلبي.
 ام معاوية بن يزيد بن معاوية: حبة بنت ابي هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس.
 ام الوليد وسليمان: وليدة، ويقال: ولادة بنت العباس بن جزء ابن الحارث ابن زهير بن جذيمة، من عبس.
 ام يزيد بن عبد الملك عاتكة بنت يزيد بن معاوية بن ابي سفيان بن حرب بن امية.
 ام هشام بن عبد الملك ام هشام بنت هشام بن اسماعيل ابن هشام بن الوليد بن المغيرة.
 
 ام الوليد بن يزيد بن عبد الملك ام الحجاج بنت محمد بن يوسف اخي الحجاج بن يوسف.
 ام يزيد الناقص: شاه افريذ بنت فيروز بن يزدجرد بن شهريار بن كسري بن برواز كانت ام شهريار حجامة.
 ام ابراهيم المخلوع لام ولد.
 ام مروان بن الحكم: امنة بنت علقمة بن صفوان بن امية بن محرث الكناني.
 ام حرب بن امية: امة بنت ابي همهمة بن ع العزي بن عامرة ابن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر.
  ام ابي سفيان بن حرب صفية بنتحزن بن بجير بن الهزم الهلالية.
 ام عمر بن عبد العزيز ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب.
 ام ابي احيحة سعيد بن العاص: ريطة بنت البياع بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث بن كنانة.
 ام سعيد بن العاص: ام كلثوم بنت عمرو بن عبد الله بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر  كتب نضر  بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي.
 ام عمرو بن سعيد: ام البنين بنت الحكم بن ابي العاص بن امية.
 ام عنبسة بن سعيد ام ولد، ويقال لها: عصماء، كانت لابنة جرير بن عبد الله امراة، سعيد بن العاص.
 ام يحيي بن سعيد: العالية بنت سلمة بن يزيد بن مشجعة بن مجمع  في الاصل من مجمع وبالهامش صوابه بن  الوافد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ام عتاب وخالد ابني اسيد: زينب  في الاصل: بن زينب  بنت ابي عمرو بن امية.
 ام يزيد بن ابي سفيان: زينب بنت هاشم بن خلف بن قوالة بن جذيمة بن حذل الطعان. ويزيد المنزل بني كنانة فلسطين.
 ام عقبة بن ابي معيط: سالمة بنت امية بن حارثة بن الاوقص السلمي.
 ام مسطح بن اثاثة: ام مسطح بنت ابي رهم بن المطلب بن عبد مناف، ام ركانة.
  ام رانة بن عبد يزيد: العجلة بنت العجلان بن البياع بن عبد ياليل
 الكناني.
 ام شيبة بن عثمان ام جميل بنت عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار.
 ام حمزة بن عبد الله بن الزبير تماضر بنت منظور بن زبان بن سيار الفزاري.
 ام عبد الرحمن وعاءشة ابني ابي بكر: ام مروان بنت عمير بن عامر، من كنانة ثم من فراس.
 ام هاشم بن عتبة: كنانية.
 ام عبد الله بن ابي بكر واسماء بنت ابي بكر قتيلة بنت عبد العزي بن اسعد بن نصر بن مالك بن حسل.
 وام قريبة وام فروة ابنتي ابي قحافة اختي ابي بكر من ابيه: هند بنت نقيذ بن بجير بن عبد بن قصي، وكانت قريبة عند ابن سعد بن عبادة.
 ام محمد بن طلحة: حمنة بنت جحش بن رءاب، اخت عبد الله بن جحش.
 ام عبد الله بن جدعان: سعدي بنت عريج بن سعد بن جمح.
 ام الوليد بن المغيرة الوحيد: صخرة بنت عبد الله بن الحارث من قيس بجيلة.
 ام ابي جهل والحارث ابني هشام: اسماء بنت مخربة جندل بنابير بن نهشل بن دارم.
 وام عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة ام ولد.
 ام الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة القباع: سبحا، حبشية نصرانية.
 ام عبد الله وعياش ابني ابي ربيعة: اسماء بنت مخربة.
 فقال المغيرة: " اما والاه لازوجنها غلاما ليس بدونه " فزوجها ابا ربيعة بن المغيرة.
 ام خالد بن الوليد بن المغيرة: لبابة الصغري  كتبت لبانة الصغري  وهي عصماء بنت الحارث بن حزن بن بجير الهلالية.
 ام ابي العباس امير المءمنين: ريطة بنت عبيد الله بن عبد الله ابن عبد المدان بن الديان، من مذحج.
 ام المهدي امير المءمنين: ام موسي بنت منصور بن عبد الله ابن يزيد بن شهر بن معد يكرب من حمير.
 ام محمد بن علي: العالية بنت عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب.
 ام هبيرة بن ابي وهب: ارية بنت قرط بن سلمة بن قشير هذا اخر جمهرة قريش قال: قام ابو داوود بالموسم فقال:
 نشدتكم بالله يا اهل البلد ... هل سابق فيكم لمجد من احد
 الا ايلد نزار بن معد ... اهلث الفعال والقباب والعدد
 ما سامهم في الدهر ملك بعقد
 قال: فما غير عليه احد.
  قال: كان النوشجان جذم، فعالجه اطباء الفرس، فلم يصنعوا شيءا، فقيل له:
 ان بالطاءف متطبب العرب. قال فحمل في الاصل: فحمل هدايا، وحمل سمية. قال: فداواه فبرا، فوهبها له مع هدايا، وكانت سمية من اهل زند ور كسكر، ولها حديث قد كتبناه في غير هذا الموضع.
 هذيل ولد هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر: سعدا ولحيانا بطن، وعميرة، وهرمة وامهم ليلي بنت فران ب بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة.
 
 فولد سعد بن هذيل: تميما وخناعة بطن، وجيبا بطن، ومتعة، ورهما، وغنما، ودهاما. وريثا وهو عوف، وامهم الفرعة بنت شفرة بن الحارث بن تميم بن مر بن اد.
 فولد تميم بن سعد: الحارث، ومعاوية، وعوفا، وامهم الكنود بنت لحيان بن هذيل.
 فولد الحارث بن تميم: عمرا، وكاهلا، وامهما هند بنت مازن بن كاهل بن اسد بن خزيمة .
 فولد كاهل بن الحارث: صاهلة، بطن، وصبحا، بطن، وكعبا بطن رهط عمرو ذي الكلب.
 فولد صاهلة بن كاهل: مخزوما وخزيمة، وقريما، وملاصا.
 فولد مخزوم بن صاهلة: فارا وزبيدا، والحارث، وحارثة.
 فولد فار بن مخزوم: شمخا.
  منهم عد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب بن شمخ بن فار بن مخزوم بن صاهلة
 بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل، شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم، واخوه عتبة.
 وعمرو بن عميس بن مسعود، قتله الضحاك بن قيس الفهري، وكان عاملا لعلي عليه السلام فقتله بالقطقطانة.
 من ولد عبد الله بن مسعود: القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله، ولي القضاء بالكوفة.
 وعون بن عبد الله بن عون بن عبد الله بن عتبة ولي القضاء ببغداد.
 ومن بني كعب " البطن " بن كاهل: صخر الغي بن حبيب ابن سويد بن رياح بن كليب بن كعب بن كاهل الشاعر.
 وابو كبير بن ثابت بن عبد شمس بن خالد بن عمر بن " عبد بن كعب بن مالك بن كعب الشاعر.
 وولد صبح بن كاهل زليفة وزمعة.
 ومن بني كاهل ابو بكر الهذلي، واسمه سلمي بن عبد الله بن سلمي بن عبد الله بن حبيب بن عويمر بن مالك ابن كعب بن كاهل، المحدث.
 وولد عمرو بن الحارث بن: تميم: جشم، ومازنا، وضبة، وخثيما، وعترة.
 وولد معاوية بن تميم: " سهما " بطن، وقردا بطن، ومازنا بطن، وعوفا بطن، وحييا بطن، وجعيلا بطن " وهم بنو معاوية بن تميم بن سعد بن هذيل ".
 منهم ابو خويلد معقل بن خويلد بن واثلة بن مطحل بن مرمض بن حرب بن جداعة بن سهم الشاعر.
 ومن بني قرد بن معاوية: ابو خراش الشاعر، واسمه خويلد بن مرة.
 ومن بني مازن بن معاية: ابو ذويب الشاعر، وهو خويلد ابن خالد بن المحرث.
 وابن عمه خالد بن زهير بن المحرث.
 وولد لحيا بن هذيل: طابخة ودابغة. ومعاوية، فولد دابغة: واءلة.
 فولد واءلة: عبد العزي. فولد عبد العزي : الحارث، منهم وهو المحق بن عتبة ابن صخر بن خضير بن الحارث بن عبد العزي.
 وولد طابخة بن لحيان: هندا، وكعبا، وثورا.
 فولد هند: كبيرا.
 فولد كبير: الحارث.
 فولد الحارث: عمرا وكعبا. منهم.
 ابو مليح بن اسامة بن عمير بن عامر بن الاقيشر، وهو عمير ابن عبد الله بن حبيب بن يسار بن ناجية بن عمرو بن الحارث بن كبير " بن هند بن طابخة بن لحيان بن هذيل " كان شريفا.
 وولد كعب بن طابخة: صعصة.
 فولد صعصعة: عاديا، والحارث.
 فولد عادية: حبشيا، وعترة، وكلفة، وعامرا.
 منهم زهير بن الاغر، واسم الاغر حبيب بن عمرو بن عبدة بن عامر بن عادية ابن صعصة " بن كعب بن طابخة بن لحيان بن هذيل " الذي ذكره حسان بن الياس بن مضر.
 ولد كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر: عبد مناة، ومالكا وملكان وعامرا.
   